院 會紀錄
立法院第6屆第1會期第6次會議紀錄
時　　間　中華民國94年4月1日（星期五）上午10時2分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
副秘書長　羅成典
副秘書長：出席委員85人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第1會期第5次會議議事錄。
主席：報告院會，針對第6屆第1期第5次會議議事錄，無任何書面意見表示異議，因此議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員賴清德等36人擬具「中華民國刑法第六十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員劉文雄等36人擬具「中華民國刑法增訂第一百四十四條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員劉文雄等33人擬具「中華民國刑法第二百八十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員吳志揚等33人擬具「光碟管理條例增訂第九條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員盧秀燕等52人擬具「替代役實施條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員盧秀燕等45人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、本院委員李全教等44人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九、本院委員盧秀燕等48人擬具「零售市場管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員黃健庭等41人擬具「民法第一千一百四十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員黃健庭等35人擬具「停車場法第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員李慶安等40人擬具「所得稅法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十三、本院委員羅志明等41人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十四、本院委員曾燦燈等46人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十五、本院委員盧秀燕等58人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第3次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十六、本院委員李慶安等49人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十七、本院委員李慶安等33人擬具「公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員劉文雄等36人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員劉文雄等34人擬具「道路交通管理處罰條例刪除第九條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員葉宜津等33人擬具「道路交通管理處罰條例第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員劉文雄等39人擬具「公路法第三十四條及第三十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員劉文雄等35人擬具「公路法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員劉文雄等36人擬具「公司法第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員劉文雄等35人擬具「地方制度法第二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員劉文雄等39人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員蔡煌瑯等39人擬具「農產品標示法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員張顯耀等34人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員沈智慧等37人擬具「警察人員管理條例第三十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院委員黃昭順等41人擬具「行政院衛生署組織法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員黃昭順等37人擬具「中醫藥管理局組織條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院委員陳景峻等34人擬具「師資培育法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員陳朝容等39人擬具「工廠管理輔導法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員盧秀燕等37人擬具「交通部郵電事業人員退休撫卹條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院委員劉政鴻等50人擬具「農民健康保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、本院委員羅志明等46人擬具「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院委員羅志明等44人擬具「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、本院委員劉憶如等164人擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、法制兩委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、本院委員邱創進等33人擬具「殯葬管理條例增訂第四十四條之一及第四十四條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、本院委員黃昭順等46人擬具「殯葬管理條例第七十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、本院台聯黨團擬具「反侵略和平法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、本院台聯黨團擬具「科技保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院台聯黨團擬具「全民健康保險法第八條及第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、本院委員曾永權等38人擬具「陸軍軍士教導總隊士官退伍補償條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十四、本院委員黃昭順等44人擬具「宗教團體法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、本院委員黃昭順等44人擬具廢止「監督寺廟條例」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、本院委員黃昭順等45人擬具「八二三戰役參戰官兵晚年生活照顧特別條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十七、本院委員盧秀燕等47人擬具「八二三戰役參戰官兵晚年生活照顧特別條例草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第3次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十八、本院委員黃昭順等48人擬具「退伍軍人福利法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
四十九、本院委員盧秀燕等54人擬具「國軍退伍軍人福利法草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第3次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會審查。）
五十、本院委員鄭金玲等46人擬具「退伍軍人福利法草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會審查。）
主席：請問院會，以上三案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會併案審查，有無異議？（無）無異議，以上三案交國防、衛生環境及社會福利兩委員會併案審查。
五十一、本院委員黃昭順等45人擬具「攤販條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、本院委員黃昭順等44人擬具「社會福利基本法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、本院委員黃昭順等49人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十四、本院委員黃昭順等40人擬具「公營事業移轉民營條例第五條及第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十五、本院委員黃昭順等47人擬具「勞資爭議處理法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、本院委員黃昭順等51人擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十七、本院親民黨黨團擬具「海峽兩岸和平促進法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、本院委員馮定國等34人擬具「離島建設條例第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、本院委員黃昭順等44人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第3次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十、本院委員李復興等47人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十一、本院委員李全教等49人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十二、本院委員李全教等41人擬具「原住民敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十三、行政院函請審議「戶籍法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院函請審議「總統副總統待遇支給條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院函請審議「適用海關進口稅則第2欄特定產品免關稅之低度開發國家認定準則及低度開發國家清單」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院函請審議「通訊傳播委員會組織法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊、教育及文化、交通四委員會審查。
主席：國民黨黨團提議將本案交法制、科技及資訊、教育及文化、交通等四委員會併案審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、科技及資訊、教育及文化、交通等四委員會併案審查。
六十七、本院台聯黨團撤回對委員蔡豪等55人擬具「私立學校法第二十七條、第二十九條及第三十二條條文修正草案」所提之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、財政部函，為修正「外銷品沖退原料稅辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院函，為修正「農業購置設備或技術適用投資抵減辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、經濟部函，為修正「經濟部工業局所屬工業區管理機構人事管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、經濟部函，為修正「經濟部工業局所屬工業區管理機構設置規程」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院金融監督管理委員會函，為修正「臺灣地區與大陸地區金融業務往來許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
七十三、行政院函，為有關經濟部參加「2005年日本愛知縣萬國博覽會」所需經費7,500萬元，動支本（94）年度中央政府總預算第二預備金支應，茲函送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、經濟及能源兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、經濟及能源兩委員會審查。
七十四、中央銀行函，為修正「外幣收兌處設置及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、行政院金融監督管理委員會、交通部函，為修正「強制汽車責任保險費率表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院金融監督管理委員會、交通部函，為修正「強制汽車責任保險給付標準」第三條、第六條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、（密）行政院函送該院推動「潛艦國造」案辦理情形與相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防委員會審查。
七十八、教育部函，為修正「大學聘任專業技術人員擔任教學辦法」第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
七十九、教育部函送「海外臺灣學校設立及輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
八十、國防部函，為修正「後備軍人輔導組織設置辦法」第六條、第九條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院金融監督管理委員會函，為修正「票券金融公司資產評估損失準備提列及逾期授信催收款呆帳處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
八十二、行政院環境保護署函送該署93年度第4季捐助計畫季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
八十三、教育部函送93年度私立大學校院獎補助清冊、評鑑計畫及成效結果，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
八十四、司法院函，為修正「小額訴訟表格化訴狀及判決格式規則」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券投資信託基金管理辦法」第四十四條及第四十五條條文、「證券投資信託事業募集證券投資信託基金公開說明書應行記載事項準則」第六條及第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
八十六、中央銀行函，為修正「銀行業辦理外匯業務管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、交通部函送「發展大眾運輸條例施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、經濟部函送該部標準檢驗局與蒙古標準暨度量衡局簽署之「標準化、度量衡及符合性評估」合作瞭解備忘錄，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院原子能委員會函送「核子反應器設施委託檢查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、內政部函，為廢止「鑿井技工考驗辦法」，另函送「地下水鑿井技工考驗作業要點」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院衛生署函送「癌症診療品質保證措施準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、財政部函送「記帳士法第三十五條規定之管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
九十三、（密）行政院函送財團法人國防工業發展基金會94年度工作方針及收支預算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨、親民黨兩黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
九十四、行政院研究發展考核委員會函，為有關該會主管「研究發展」、「綜合計畫」及「網路服務平台」之部分預算凍結部分，擬請同意動支，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、財政部函送該部主管94年度歲出預算應向本院報告後始得動支之「關稅總局高雄關稅局建置機動式貨櫃檢查儀計畫」、「臺灣省北區國稅局瑞芳稽徵所汐止服務處價購辦公廳舍」及「財稅資料中心電子發票推動計畫」等專案報告，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、教育部函，為本院審議94年度中央政府總預算案所作決議第2目第1節「高等教育行政及督導」、第2目第2節「技術職業教育行政及督導」、第2目第5節「師資培育」、第5目第1節「社會教育行政及督導」、第12款第2目「國立中國醫藥研究所」預算解凍專案報告共5件，請優先安排報告，以利預算之順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：報告院會，本案有國民黨黨團提議改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
九十七、行政院農業委員會函送「農產品九五計畫實施說明資料」，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、行政院國家科學委員會函，為本院審查94年度中央政府總預算案之決議（國科會主管部分），請安排專案報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、本院財政委員會函，為院會交付審查行政院函送修正「創業投資事業範圍與輔導辦法」等行政命令計七案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○○、本院國防委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會審查國防部函送該部投資「中華電視股份有限公司」及捐助成立「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」營運及資金運用計畫、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函送該會轉投資事業及捐助之財團法人九十三年度營運及資金運用計畫及行政院函送財團法人國防工業發展基金會九十三年度工作方針及收支預算等三案均已逾年度預算執行期間，函請提報院會存查，請查照案。
一○一、本院國防委員會函，為院會交付審查國防部函送「退伍除役軍官士官赴大陸地區長期居住退除給與處理辦法」案及會同科技及資訊委員會審查國防部及交通部會銜函送修正「戰備各階段公民營通信設施支援軍事管制運用辦法」部分條文案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○二、本院科技及資訊委員會函，為院會交付審查「行政院原子能委員會科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」及「無線廣播電視電台設置使用管理辦法」部分條文等兩件行政命令，均已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○三、本院預算及決算委員會函，為院會交付處理「93年度中央政府總預算案審查總報告所列暨院會所收附帶決議案」、「93年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告所列及院會所收附帶決議案」等2案，均已逾年度預算執行期間，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送尤委員清就國小學生參與全民英檢案所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送鄭委員朝明就教育部「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送黃委員昭順就坊間病死豬非法流用，並建議加強查緝與管理所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送廖委員國棟就針對應研訂「失業者工作權保護法」所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送廖委員國棟就國人從事漁船工作意願低落，我漁船幹部面臨斷層將危及海洋漁業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送廖委員國棟就財政部國有財產局未將台東酪農戶的訴求納入其招商契約中，希望能重視酪農權益，採納酪農訴求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送廖委員國棟就落實食用花材標示及相關衛生安全管理所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送林委員樹山就針對應研訂「失業者工作權保護法」所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送林委員樹山就應積極參與較不具政治色彩的清潔發展機制（CDM）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送尤委員清就針對南亞賑災救援物資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送鄭委員朝明就「有線電視頻道重整與購物頻道」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送謝委員國樑就籌建「國立海洋科技博物館」建請成立「基隆海科館跨部會推動小組」所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送鄭委員朝明就檢調軍警等治安單位聯手偵破以軍人為主要對象的地下錢莊暨暴力討債集團案件所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送廖委員國棟就大武山生態教育館應積極與當地排灣族人建立完善互動機制，並且任用一定比例之當地原住民族及工作人員所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送陳委員朝容就財團法人消費者文教基金會日前公布玫瑰農藥殘留檢驗報告影響花農權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送陳委員朝容就政府應對彰濱工業區未來發展需求，規劃設置自由貿易港區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送黃委員昭順就「高雄軟體科技園區」工程停頓等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送吳委員成典就如何有效防制電子郵件濫發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送林委員樹山就書籍雜誌類等圖書獨立列為公告回收項目，且建立二手圖書交換與再利用體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送廖委員國棟就農曆春節連續假期，南迴公路連日堵車，造成南迴公路沿線鄉鎮居民出入不便問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送林委員樹山就建議針對「京都議定書」規劃具體因應措施所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送吳委員育昇就國內各級學校使用國有學產用地承租租金率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送陳委員朝容就防杜地下錢莊暨暴力討債集團問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送林委員樹山就建議積極推動「節能」措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送黃委員健庭就各國立高中職校不得編列員工交通補助費預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送廖委員國棟就原住民所存在諸多的經濟人權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送黃委員昭順就軍教人員薪資所得課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送陳委員朝容就彰化縣各鄉鎮及全省各縣市鄉鎮具行銷能力的稻米產銷單位，應積極輔導成立「稻米產銷專業區」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送廖委員國棟就國小學生參與全民英檢案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送林委員建榮就針對宜蘭縣大里國小學生繳不起午餐費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送陳委員朝容就查緝海上不法偷渡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送謝委員國樑就「應同時將、福州、廈門在台同鄉會一併納入為小三通擴大試辦對象」所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送郭委員榮宗就日前花蓮發生車禍肇事嫌疑人遭受難者家屬教唆親友毆打致死，處理員警涉有疏失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送王委員幸男就京都議定書生效後，應積極推動提昇效率，降低各產業每單位產量之二氧化碳排放量，且不要再隨便反對產業投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送鄭委員朝明就「設立公費專業藝文頻道」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送林委員建榮為「美日安保條約擴大防禦範圍」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送林委員建榮就有關溫室氣體管制法之研擬，應從排放大戶著手，才能立竿見影等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送王委員幸男就針對台美雙邊關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送黃委員昭順就我國遠洋鮪釣漁業之作業管理規定及減船事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送鄭委員朝明就我國資訊代工產業已進入微利時代，政府應進一步檢討未來產業發展策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送高委員思博就前蘇澳籍「金福漁66號」漁船遭日方巡邏艇扣押，針對類似案件之處理機制、漁業海域界線協定及漁船巡護等事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送蔡委員啟芳就針對解決台灣社會少子化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送侯委員水盛就「鍋爐及壓力容器安全規則」中之「第一種壓力容器」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送侯委員水盛就建議研擬制定農業機具補助條例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送林委員樹山就加強查緝斃死豬流向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送陳委員朝容就財團法人消費者文教基金會日前公布玫瑰農藥殘留檢驗報告影響花農權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送王委員幸男就政黨間之協商合作，須以臺灣主權獨立為前提之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送王委員幸男就檢討產業租稅政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送王委員幸男就普通高中歷史科課程暫行綱要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送王委員幸男就「購物用塑膠袋及塑膠類免洗餐具限制使用政策」執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送王委員幸男就建議朝野政黨多妥協少對抗、常合作少內耗，使臺灣經濟及社會發揮活力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送王委員幸男就憲政改造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送陳委員朝容就濁水溪河川「治理線」未劃定，致彰化縣二水鄉、溪州鄉濁水溪段堤防遲未興建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送林委員建榮就宜蘭縣壯圍鄉新南村自來水近來屢呈現混濁及沈澱物，嚴重影響居民飲水安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送賴委員幸媛就台商協助利比亞製造飛毛腿飛彈零組件等案例，建議政府應建立高科技相關管制及監測制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送廖委員國棟就市售元宵湯圓經消基會檢測後發現有添加防腐劑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員德福就生育率連續出現的大幅下滑，政府相關單位必須提出根本有效的解決方案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送高委員思博就「政府有錢辦燈會，百姓無心過元宵」為題，就花費鉅額經費舉辦元宵燈會，卻無力解決貧富差距所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員幸男就中國武力威脅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送高委員思博就中央健保局組織定位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員幸男就針對我國應改變傳統承認政策，不必計較邦交國多寡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送林委員建榮就建請謝院長勿忽視進行中的宜蘭縣重大建設計畫，期盼繼續協助宜蘭縣早日脫離後山的角色，蛻變成為一隻耀眼的金雞，為台灣生命力加分所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員幸男就南亞賑災與建立國際援助互動模式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送高委員思博就遺產及贈與稅法第15條適用疑義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送柯委員淑敏就高科技業者過度享有租稅優惠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送王委員幸男對於法律扶助的資格審核，在試行一段期間後應再進行深刻檢討所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送林委員樹山就加強法律課程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送蔡委員其昌就高速公路交通員警執行交通勤務常衝上車道攔檢，引發駕駛人驚慌甚至對員警自身安全深藏潛在危機所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送藍委員美津就國中、小消防管理有缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送吳委員志揚就匯率的急升，將不利產業「根留台灣」，政府應儘速研擬因應政策，穩定新臺幣匯率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送王委員淑慧就終身學習問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送林委員建榮就306連續強震宜蘭縣國中小學校舍嚴重受損問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送王委員幸男就中國制定「反分裂國家法」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送林委員建榮就全民健保財務及稅制改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送陳委員朝容就近日發生多起青少年遭親人虐待、性侵害以及幼童遭到親人餵食毒品案件，顯見國人輕忽與漠視兒童人權所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送吳委員敦義就近年來警、消人員不幸殉職事件頻傳，凸顯政府吝於改善各項軟硬體設施，疏於照顧警、消人員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送吳委員志揚就一般民眾以「法律顧問網」名義申請設立公司問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送王委員幸男就解決跨代貧窮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送吳委員志揚就促請政府儘速研擬因應流感大流行之計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送王委員昱婷就取消軍教人員薪資所得免稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送鄭委員朝明就落實偵查不公開原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送鄭委員朝明就醫療事業應回歸以人為本，即以病人及家屬的身心和生命為主要之考量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送王委員昱婷就針對外交部「92年度『送愛到伊拉克』計畫遭約旦『哈希米慈善組織』以不適人食為由變賣4000公噸」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送唐委員碧娥就建議檢討符合國際GHS要求之法規架構及配合之具體措施與制度等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送王委員昱婷就全民英語能力分級檢定測驗制度所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送廖委員國棟就內政部日前端出「全民拚治安」的套餐相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送林委員樹山就台北縣發生離譜的社福人球案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送廖委員國棟就因應全球暖化，降低二氧化碳排放量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送彭委員添富就山地鄉桿菌性痢疾防治工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送高委員思博就針對罹患精神疾病有明顯傷害他人可能之情事，在現行法上應如何防範，以避免悲劇再次發生所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送羅委員世雄就我國遠洋鮪釣漁業減船收購案，要求儘速研擬相關補償金配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送林委員樹山就大學學科能力測驗英文考科及國內英語教學所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送賴委員幸媛就中國擬開放台灣將登陸，建議政府應對台灣本土農業提供保護與配套措施所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送楊委員瓊瓔就加強校園安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送王委員昱婷就公立幼稚園餐點費所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送陳委員志彬就寒害災情持續擴大，建議依照農業天然災害救助辦法從寬認定，提供救助，協助復耕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送柯委員淑敏就大學學科能力測驗英文考科及國內英語教學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送陳委員志彬就兩岸農業交流問題，籲請政府儘速降低台灣農產品銷售大陸的管制所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送沈委員發惠就捷運民生汐止線環評預算儘速提撥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院朱委員俊曉，有鑒於樂生療養院在行政院遲未落實「捷運與樂生共構方案」之情況下，已面臨隨時會被台北市捷運局拆除並興建為「捷運新莊機廠」的命運。此等輕率做法與錯誤政策，無疑將會對台灣之醫療人權、文化保存等造成嚴重戕害。是故，行政院應針對此案儘速召集相關業管單位進行討論，具體落實「樂生療養院與捷運新莊機廠共構方案」，並立即與台北市捷運局協調，在「文化資產保護法施行細則」還未訂定完成與替代方案未有具體協調結果前不得進行拆除工程。針對此點，特向行政院提出質詢。
二、本院林委員滄敏，鑑於企業為銷售採購進貨，卻因檢調單位認定供應商為虛設行號，不僅所支付之進項稅額不得扣抵，還必需處罰五倍罰款，實有疑義，特向行政院提出質詢。
三、本院林委員滄敏，關於所得稅法第66之9條之未分配盈餘稅課徵規定，係以課稅所得稅為基礎計算，造成企業當年度已全數將盈餘分配，卻仍需課徵未分配盈餘稅等諸多不合理現象，歸究原因係企業依財會所得來決定盈餘分配金額，而未分配盈餘稅則以課稅所得為基礎計算，而產生徵納雙方諸多爭議，建議修法未分配盈餘稅之計算應以財會所得為基礎，特向行政院提出質詢。
四、本院林委員滄敏，關於企業為自己使用目的，出資興建建築物，地主為避免租賃期間屆滿或承租企業發生財務困難無法支付租金，霸佔建築物不遷出之困擾，要求以地主之名義登記建築物，實質上該建築物地主並無充分所有權，在租賃期間僅屬名義所有，不得自由處分及收益，卻被認定該建築物之建築成本為地主之租賃所得，有違所得稅法有所得才課稅精神，建議應在租賃終止時，該建築物地主有充分之所有權可以自由處分及收益時，再依該建築物之價值核課地主租賃所得，特向行政院提出質詢。
五、本院鄭委員朝明，針對自從年初新聞局推動有線電視頻道區塊化政策以來，新聞頻道區塊的收視率慘跌，整體收視率下滑達24%，希望能將收視率衝回原來的水準，惹得近來新聞頻道不由正道而紛紛使出渾身解數有違善良風氣，亟待匡正，特向行政院提出質詢。
六、本院鄭委員朝明，針對教師資格檢定，無法提高教師素質，特向行政院提出質詢。
七、本院鄭委員朝明，針對夏季來臨，果蠅危害也將開始，針對果蠅防治，特向行政院提出質詢。
八、本院鄭委員朝明，針對台灣師範大學校長黃光彩遭教育部停職；台灣大學校長遴選則出現各種質疑，送教育部名單暫時難產。這兩所堪稱具有領導地位的國立大學，如今同因選校長而陷入這樣充滿爭議的處境，到底出了什麼問題，特向行政院提出質詢。
九、本院鄭委員朝明，針對國內發生多起重大學生旅遊傷亡事件，從九十二年鶯歌育林國中畢旅火車相撞事件，以迄屏東大同國小畢旅重大車禍，死傷學生高達一百多位。本席強調應仔細檢視相關措施，特向行政院提出質詢。
十、本院鄭委員朝明，針對國內首座癌症專科醫院，其院長宣布該院基於專科性醫院與發展，未來將不準備「接收」外地轉診至該院的「急重症」病患，聞訊令人十分訝異，特向行政院提出質詢。
十一、本院高委員思博，為日前發生台大學生自殺案件，且近年自殺率持續增高，從八十三年到九十二年增加超過一倍，政府不應忽視此一嚴肅的問題，但是我國學校教育卻缺乏教導學生看待生命之課程，特向行政院提出質詢。
十二、本院莊委員碩漢，針對勞工退休金條例之施行，工商企業將採取相應的應變措施，而擴大派遣人力即是一例。然因派遣勞務單位與使用勞務單位的權責不清，除了可能引發派遣單位與需求單位的爭執外，亦有可能間接影響受雇勞工的權益，特向行政院提出質詢。
十三、本院莊委員碩漢，有鑒於毒品是台灣治安三大毒瘤（毒品、幫派及黑槍）之一，近幾年來毒品犯罪一直相當嚴重，成為社會治安最大隱憂，不知有多少家庭因此而破碎，令國人憂心忡忡。從法務部統計資料觀之，「有繼續施用毒品傾向者」比率雖然已略有減緩，但仍然居高不下。針對吸毒犯之勒戒、矯治政策有檢討之必要，以促進治安之改善，特向行政院提出質詢。
十四、本院莊委員碩漢，針對台海兩岸若有朝一日發生戰事，中共軍方以潛艦全面封鎖台海，依階段指派潛艦進入若干個伏擊區域鎖台，我軍方應及早規劃「突圍攻擊區」，增強「反潛與反封鎖」，以掌握攻擊先機，特向行政院提出質詢。
十五、本院陳委員朝龍，針對內政部替代役役男於三月二十二日在成功嶺代訓時，發生鍋爐爆炸意外，造成役男因此受傷，經查操作鍋爐的替代役男未受過正式鍋爐操作訓練，亦未擁有鍋爐操作技術士執照，特向行政院提出質詢。
十六、本院曾委員華德，為政府對原住民警官的升遷，應以特殊環境的考量為基準，如此才能達到族群平等的基本原則，特向行政院提出緊急質詢。
十七、本院曾委員華德，為警力目前缺乏，警察工作艱辛，建議政府應開辦原住民警察班，一方面可以增加原住民就業機會，一方面可以解決警力缺乏的窘境，特向行政院提出緊急質詢。
十八、本院林委員惠官，因丹麥名畫到台北市立美術館展示，結果卻遭到漏水的北美館建築淋濕，就故宮文物保存作業是否有完整的計畫，特向行政院提出質詢。
十九、本院林委員惠官，就近年故宮的參觀人口數驟減與如何將故宮及其典藏真正推上國際舞台，特向行政院提出質詢。
二十、本院林委員惠官，就新宇汽電共生股份有限公司積欠中油公司款項一事，要求中油公司郭董事長提出說明，特向行政院提出質詢。
二十一、本院蕭委員美琴，針對行政院國科會並未以可量化之研究表現為參考原則，建立專題研究計畫審查學門召集人與複審委員遴選標準，亦未公布計畫申請人可量化之研究表現評審成績以昭公信，恐影響專題研究計畫審查之公平性，致有虛擲公帑之嫌，要求行政院督促所屬依過往研究表現為參考原則，建立專題研究計畫審查學門召集人與複審委員遴選標準，並考量公布可量化之研究表現評審成績，俾維護專題研究計畫審查之公平性，避免公帑之虛擲，特向行政院提出質詢。
二十二、本院孔委員文吉，針對農委會林務局之「森林暨自然保育警察隊」（簡稱森林警察），自93年11月成立後，經常傳出森林警察只抓原住民，卻不抓平地人的情形，嚴重影響原住民的傳統生活文化。建請行政院農委會放寬、修正或廢止相關法令，俾利原住民生存發展，特向行政院提出質詢。
二十三、本院孔委員文吉，為國防部「愛國者飛彈三型」專案報告中引述民國九十三年五月十七日美國國防新聞週刊報導，愛國者三型系統所發生的誤擊事件，主要是屬於人為疏失與敵我識別器操作不符程序等問題。而國軍將持續協請美軍提供相關報告汲取美軍經驗教訓，強化人員操作訓練，避免類似情事發生，特向行政院提出質詢。
二十四、本院卓委員伯源，就健保局決定取消感冒藥、胃腸藥（制酸劑）等1200項指示用藥，加重民眾負擔，影響就醫權利，特別是對於弱勢族群，已危及其基本權益，特向行政院提出質詢。
二十五、本院黃委員昭順，為內政部入出境管理局最近要求航空公司和旅遊業按日提供國人赴大陸地區旅行的詳細名單清冊，包括姓名、護照號碼、出生年月日等，以電腦上傳政府存查。而且，在境管局公告的申請流程中，經電腦查核若有核退名單，將告知旅行業者核退名單與人數，業者須再行登錄補正。遭核退民眾可能因資料不齊全，但也可能是遭列管人員，使得這項查核程序不僅將使政府掌控所有赴大陸國人個人基本資料與旅行行程，也將產生一定實質審核效果。民眾權益受到憲法保護，旅行業怎能任意公布旅客的資料，未來旅行社挨告，誰要負責？而且，旅行業並未全面Ｅ化，如何隨時上網登錄旅客的資料呢？國內旅行業慘澹經營，也沒有多餘的經費或人力，額外處理旅客申報工作。本席認為，這顯然不符個人電腦資料保護法限制政府妨害隱私權的意旨。大法官在真調會案的解釋中認為真調會行使調查權可能侵犯隱私，真調會查三一九槍擊案尚且要尊重隱私，何況內政部入出境管理局可以任意要求一切赴大陸旅行者的資料。以這樣濫用公權力的心態，難道這就是執政黨賴以實現人權立國大話的張本？本席要求相關單位應即檢討改善，維護民眾隱私安全，特向行政院提出質詢。
二十六、本院吳委員清池，有關內政部提出「全民拼治安」，其原因為目前社會暴力、詐騙、兇殺等充斥在我們環境的四週，內政部提出專案，其用意對社會治安，保障人民財產生命之安全，然而造成全民最嚴重及困擾的就是詐騙，其內容五花八門無奇不有，受騙者遍及全國，幾乎已達防不勝防的地步，其詐財工具以電話為主，有嚴加防範之必要，特向行政院提出質詢。
二十七、本院吳委員清池，針對中科院身為我國最高研發機關，卻對著作財產權的維護，檢、警、調單位嚴格執行盜版掃蕩的動作，視若無睹，不思檢討、改進，踐踏國家政府的尊嚴，影響國家聲譽甚鉅，特向行政院提出質詢。
二十八、本院盧委員秀燕，針對台糖公司位於台中市東區廢棄場房及閒置土地，希能加以開發運用，以提昇地方之發展及繁榮，特向行政院提出質詢。
二十九、本院盧委員秀燕，針對中華電信公司員工子女教育補助事宜，建請交通部確實遵守立法院院會決議辦理，特向行政院提出質詢。
三十、本院賴委員士葆，為國內非法監聽盛行，人民秘密通訊之自由遭受嚴重侵害，惟仍不見主管機關提出完整解決方案，讓人民有免於不受非法監聽之恐懼。要求內政部警政署立即提出取締非法監聽之方案，以維護憲法所保障之人民通訊自由，特向行政院提出質詢。
三十一、本院傅委員崐萁，針對內政部現正試辦國內旅行社提出國人赴中國大陸申報措施，這項措施已經違反憲法第十二條保障人權的精神。本席提醒行政部門要注意社會民意的感受，爰此，本席要求行政院應避免增加人力負擔，造成無謂的行政支出，以保障人民自由、隱私等權利，特此向行政院提出質詢。
三十二、本院吳委員志揚，針對最近牛肉解禁問題沸沸揚揚，認為討論或決策這種民生的重大議題，任何人都不能輕忽它的影響層面，而且必須回歸專業，認真思考一旦決策形成後，對於現在及未來的影響，而不能以政治考量作為前提，特向行政院提出質詢。
三十三、本院吳委員志揚，針對去年底的南亞大海嘯造成數十萬人死傷，讓人擔心是否同樣的大海嘯也會發生在台灣。國內學者亦曾指出，從台灣的地質運動及歷史文獻來看，台灣也有機會面臨大海嘯，因此，政府應該加強防災研究，並且恢復防風林、訂定海岸開發準則，減少海嘯來臨時民眾可能面臨的災難，特向行政院提出質詢。
三十四、本院吳委員志揚，針對中國石油公司一方面多次配合其他業者調漲油價，另一方面年度盈餘卻由原定預期盈餘的九十六億元暴增為一百九十六億元，顯然其並無反映國際油價之問題，因此其調漲固然增加解繳國庫金額，並惠及中油上上下下，但卻未善盡國營事業之責任平抑油價，連帶也苦了台電公司及老百姓，特向行政院提出質詢。
三十五、本院曹委員來旺，為台北縣林口鄉歷經都市變遷與發展後，已日漸轉型成為總人口將超過二十萬人的新興市鎮，不僅都市商業發達，在都市機能上，物流業亦有相當規模的發展，合適的道路網規劃將為此新興市鎮帶來更進步的發展，本席以為，國道高速公路高架路段可再開闢路線延伸至林口鄉，除便利林口鄉車流進入台北縣市區，也可解決林口鄉民因泰山收費站出入的收費問題，是以相關主管機關應擬定更合適的道路規劃，以完善都市機能，特向行政院提出質詢。
三十六、本院曹委員來旺，為台北縣為台灣省第一大縣，人口超過三百餘萬，惟台北縣貫穿東西向之便利公路幹道，雖已規劃但遲未通車，影響所及造成新莊、五股、泰山一帶與市中心的道路網無法順利連接，是以相關主管應盡督促之責，使其儘速完工通車，以利都市發展，特向行政院提出質詢。
三十七、本院曹委員來旺，為大專院校高學費所引發的爭議中，政府提出之零利率助學貸款、降低門檻擴大補助對象，以及對大學之學雜費調漲之道德性勸說等措施，疑似是未經審慎計畫的臨時權宜措施，持平而論，造成今天學子們忿忿難平的高學費政策，並非政府高教預算編得不夠多，而是大學院校擴增的速度太為驚人，對於學費收取的標準理當以全面之思考架構，方得解決問題，是以本席以為解決高學費之爭議不能急就章，除以權宜措施救急外，更要給學生安心念書的環境，以利我人才培育之大計，特向行政院提出質詢。
三十八、本院林委員重謨，接獲民眾檢舉，今年二月二十六日，台肥與大陸楊州經濟開發管委會簽定項目進區協議書，台肥將到楊州經濟開發區，投資1億8千萬美元（以匯率31元計，折合台幣55億8千萬元），項目包含一般、有機、生技及有機生技複合肥、電子化學及相關化工產品，成立大型複合肥料及相關化工產品的研發和生產及銷售基地。時值中共通過「反分裂法」，打壓台灣之際，風險實在太大，有危及其他小股東權益之虞，況且，在兩岸目前處於準敵對狀態之下，此舉無異「資匪」，特向行政院提出緊急質詢。
三十九、本院林委員重謨，針對不肖民眾勾結赴大陸地區旅遊的台灣旅客，假造緊急生病開刀證明，向健保局詐領醫療費用高達千萬元一案，因正值健保費即將調漲之際，此案恐將引起民眾對醫療資源分配運用有所質疑，特向行政院提出質詢。
四十、本院林委員重謨，有鑑於目前在中國的台商約有40萬人，10年來，光是有報案紀錄的中國台商遇害件數，從被殺、綁票到失蹤，就有四百多件，接二連三地發生台商遇害案件，代表中國在治安燈號上已出現警訊。建議政府應儘速擬定台商回流機制，讓台商能夠回到真正祖國台灣的懷抱，不用在對岸被充當肥羊，任人宰割，特向行政院提出緊急質詢。
四十一、本院林委員重謨，針對報載國民黨核心人士透露，在清算人事、處理、拍賣出脫相關黨營事業後，連戰將會留給新任黨主席約一百億元的黨產，換言之，國民黨黨產只剩下一百億元。國民黨黨產流失之快，令人詫異！到底國民黨剩下多少黨產？政府的黨產追討小組有無掌握狀況？為何眼睜睜看國民黨賣黨產，卻束手無策？特向行政院提出緊急質詢。
四十二、本院林委員重謨，有鑑於終止童妓協會連續兩年進入收容大陸偷渡客的靖廬調查發現，從大陸被騙偷渡來台的十八歲以下少女人數，由九二年的六十二人，暴增到去年上半年就已經有一三一人，換言之，未成年的偷渡人數的年增率近三○○%，這些未成年的少女來台灣做些什麼，不問可知。有人估計，每個月偷渡五百個人，人蛇集團就賺進三億元，如此高報酬難怪他們甘冒一被抓到，就有十年刑期的風險，乃至於發生慘無人道的「丟包事件」，嚴重破壞我國的國際形象。為有效遏阻人蛇集團偷渡未成年大陸妹賣淫，政府是否該研擬修法加重販賣人口的罰責？或提供高額檢舉獎金，讓他們無法在市場生存？特向行政院提出緊急質詢。
四十三、本院林委員重謨，有鑑於從85年至93年為止，政府花在收容、遣返大陸偷渡犯之歷年費用，已高達十一億九千萬元，平均每位偷渡犯要花費二萬多元（93年適逢總統大選，因大陸不肯引渡偷渡犯，拉長偷渡犯在靖廬的時間，使那年的偷渡犯平均花費，甚至暴增為四萬多元）。而根據兩岸人民關係條例第二十條規定，使大陸地區人民非法入境者、非法僱用大陸地區人民工作者，應負擔大陸偷渡犯強制出境所需之費用。為何未見政府向人蛇及雇主追討？相關人員怠忽追討，如何處分？特向行政院提出緊急質詢。
四十四、本院林委員重謨，有鑑於在台灣，每年預估有高達六千名的大陸偷渡犯，但僅不到二分之一的偷渡犯被查獲，大陸偷渡犯猖獗，到底安檢漏洞出在哪？如何加強查緝？特向行政院提出緊急質詢。
四十五、本院林委員重謨，針對媒體曾經披露，國民黨以公共設施保留地向黨營的復華銀行抵押貸款，以及黨營事業如中視貸款均有高估抵押品之嫌等等行為，特向行政院提出緊急質詢。
四十六、本院林委員重謨，有鑑於金融合併大不等於好，專業人才最重要，參諸英國法制，有條件可以讓國際金融人才在當地居留工作等條件，反觀台灣在軟硬體方面，金融專業人才在本地工作限制比國外多。為了讓台灣能順利發展區域金融機構，政府可否仿照他國或香港，思考引進國際金融專業人才？特向行政院提出緊急質詢。
四十七、本院楊委員瓊瓔，為維護國道高速公路收費站人員的健康，鑑請行政院交通部國道高速公路局，對收費站人員配給合格的口罩，維護收費站人員的健康，特向行政院提出質詢。
四十八、本院吳委員成典，針對國軍金門醫院自94年7月1日起縮減為野戰醫院，在金門縣立醫院醫師不足、床位不夠的情況下，未來金門地區的軍人病患如何就醫？醫療空窗期如何彌補？近因天氣變化，致縣立醫院住院病患一床難求，問題已浮現出來，事關金門地區軍民的健康權益，特向行政院提出緊急質詢。
四十九、本院杜委員文卿，針對中國人大表決通過「反分裂國家法」之後，兩岸關係頓時從春節包機的緩和氣氛中跌宕至谷底，而中國國家領導人也使出和戰兩手策略，在通過「反分裂國家法」之同時，也宣佈將加強進口台灣農產品，尤其是南部地區的水果，面對中國這種軟硬兼施策略，在國家安全與農民利益之間，行政院大陸委員會、農委會應如何因應，確實必須審慎為之，爰要求政府相關部會需妥善規劃因應方案，特向行政院提出質詢。
五十、本院杜委員文卿，鑑於台灣地區農家與漁家所得，以民國92年和88年相比較，平均每戶農家約減少54萬元、每戶漁家約減少98萬元，足見農漁民所得未能隨著國家經濟成長而增加，細究原因，在於農產品產銷、品牌建立及價格等問題上仍未能有效解決，身為全國最高農業主管機關農委會難辭其咎，爰要求農委會必須於三個月內提出如何改善提升農漁民收入之方案，特向行政院提出質詢。
五十一、本院楊委員宗哲，為推廣生態旅遊，於民國94年5月3日至11日辦理『Birdingin	Taiwan』，邀請北美鳥人包括哈佛大學學者及加拿大各地鳥會理事長來台灣賞鳥。上一團加拿大維多利亞電視台隨行拍攝以台灣賞鳥為主題的『台灣TURN』節目，此節目在加拿大溫哥華播出次數高達六次之多頗獲好評。建請新聞局應輔導公視製作『海外鳥人在台灣』特別節目，讓國人能感受為什麼來自北美及英國的鳥人，肯自掏腰包數十萬，僅只來台欣賞特有種鳥類，特向行政院提出質詢。
五十二、本院朱委員俊曉，有鑒於為數眾多的脫逃外籍勞工，在台四處非法打工，而女性脫逃外勞更有不少從事於色情工作。其種種情事，不僅影響本國勞工的正常工作權益；也製造種種社會問題；更對原本雇主生活造成莫大困擾。究其原因，乃於負責查緝工作的警政單位，面對嚴重的外勞脫逃問題，採取消極的查緝態度所致。是故，對此查緝績效不彰之情形，警政單位必須做全盤檢討，並限期提出一套改善方案來有效降低外勞脫逃比例，針對此點，特向行政院提出質詢。
五十三、本院廖委員國棟，為近日報載國內小家電，頻傳有高電磁波之情事發生，有鑑於國內尚無小家電電磁輻射安全標準，僅環保署有生活環境電磁輻射標準為八三三毫高斯，建請相關單位應儘速訂出標準，維護消費者安全，特向行政院提出質詢。
五十四、本院廖委員國棟，為外電報導指稱在印度販售的嬌生嬰兒油等產品含有可能對人體有害的液體石蠟油，國內民眾得知此消息，尤其是新生兒之父母，為消除民眾之疑慮，相關衛生單位應立即針對國內有關產品，進行詳細之查核，特向行政院提出質詢。
五十五、本院廖委員國棟，為有狂牛症疑慮而遭禁止進口的美國牛肉，衛生署經過長達一年多的評估後，雖然農委會仍有不同意見，但衛生署已決定從下個月16日開始解禁，重新接受美國牛肉進口，雖然衛生署表示，年齡兩歲半以下的美國肉牛，如果去除骨頭、內臟、腦部和部份神經，並附有美國農業部安全文件，將可順利在台灣通關上市，然而，狂牛病之病菌潛伏期長達數十年之久，有鑑於國人之健康，衛生署應再行考量美國牛肉進口之事宜，特向行政院提出質詢。
五十六、本院廖委員國棟，為教育部九十四年度推動教育優先區計畫，其中補助原住民地區學校發展原住民教育文化特色及充實設備器材之經費，由於補助原則規定學生人數在100人以下之學校，限申請一項計畫，人數超過100人之學校，最多申請兩項計畫，每一計畫最高補助15萬元。在此規定下，原住民地區之小學至少有超過200所的學校，因為學生人數低於百人以下，被迫發展單一項目，比較教育部九十三年度尚未訂定此項規定之補助經費，教育部至少短編超過三千萬之預算，對於偏遠且資源缺乏的原住民小學，教育部這樣的硬性規定，實在不合理，教育部應立即取消這項無理的學生人數之規定，特向行政院提出質詢。
五十七、本院廖委員國棟，為原基法第二十條，政府承認原住民族擁有土地及自然資源之權利，由於公部門深怕原基法通過後，已經原民會之原住民族傳統領域調查後，大量之國有地恐有成為原住民傳統領域之虞，因此大開方便之門，儘量地放領給一般民眾或是放任民眾佔有，不但影響未來原住民族土地調查委員會之運作，更有損全體原住民族之權益，政府應立即暫停放領與原住民族傳統領域相關之國有土地，並針對目前任意放領國有地之狀況，加強查核之工作，特向行政院提出質詢。
五十八、本院廖委員國棟，為兩岸關係緊張，隨時皆有戰爭之狀況發生，基於原住民公約及權利宣言中，「原住民有權在武裝衝突期間接受特別保護與安全措施；政府應採取措施促進跨境民族之交往、接觸與合作；除非原住民同意，國家不得在原住民傳統土地上有任何軍事行動等。」，建請政府應儘速研擬，戰時保護原住民族之措施，以保障原住民族之生存權，特向行政院提出質詢。
五十九、本院吳委員育昇，針對於中央健康保險局所推動的二代健保規劃相關業務，特向行政院提出質詢。
六十、本院吳委員育昇，針對三二六「民主和平護台灣大遊行」活動即將舉行，陳水扁總統廿四日宣布當天會偕同家人一同參加，由於謝長廷院長之前已表達參加意願，並且號召全國公務員一起上街頭，府、院最高首長紛紛走上街頭，加上當天來自全國各地上萬輛遊覽車及搭乘各式運輸工具民眾至少數十萬人會湧入台北市，不僅府、院首長人身安危備受威脅，對首都的交通秩序及治安維護更是一大隱憂，對目前已顯吃緊的警力將形成雙重負擔。三二六遊行行政院及內政部是否已擬妥因應方案，如何與地方政府分工負責，妥適調度警力，保障政府首長與人民的安全並維護活動、交通秩序，深深影響民眾權益，特向行政院提出質詢。
六十一、本院張委員麗善，就台灣生育率創新低，現在是全球倒數第二，預估民國110年生育率將會成為零成長，故行政院衛生署將在未來3年編列8,400萬元投入教育宣導，鼓勵國人多生子女。基於「錢應花在刀口上」之考量，故本席要求相關單位應多加研議施行措施，政策未盡完善前，不應貿然推行，特向行政院提出質詢。
六十二、本院張委員麗善，鑒於台灣異國聯姻的人數逐年升高，婦女總生育率卻又創新低，現在是全球倒數第二名。近年的新增人口超過十分之一是外籍新娘所生，教育、社會、文化等問題，將成為台灣社會的一大隱憂。本席在此要求行政院除了鼓勵國人提高生育率外，亦應提出相關配套措施，以茲因應，特向行政院提出質詢。
六十三、本院黃委員敏惠，為現行強制汽車責任保險制度已實施「無肇事記錄減費」之規定，惟坊間許多保險業者仍在要保人資訊不足的情形下，未為主動調降保費，影響要保人之權益，要求主管機關應全面抽查業者保單，查察業者有無蓄意隱瞞情事，並依法處分，以維契約公平原則，特向行政院提出質詢。
六十四、本院黃委員敏惠，為九十四年度大學考試分發入學改採網路選填志願，在數位落差的影響下，教育部應請大學聯考聯合分發委員會研議延長委請學校協助考生選填之時間，以及增加委託對象的數目，以協助數位資源弱勢學生選填志願，維持考試公平性，特向行政院提出質詢。
六十五、本院薛委員凌，針對網際網路的普及是逐淵改變傳統的商業經營方式，網路交易對各國稅收的影響並不容忽視。因此在決定網路交易課稅前，理應針對各業者的特性提出不同營業規模的分佈，課稅對交易的可能影響等，先行評估，方能提出合理的執行辦法。希冀財政部能更戒慎的執行稽徵，否則不但會扼殺了潛在的產業發展能量，亦會引起民怨，特向行政院提出質詢。
六十六、本院薛委員凌，針對「身心障礙保護法」第五十六條規定，各項新建公共建築物、活動場所及公共交通工具，應規劃設置便於各類身心障礙者行動與使用之設施及設備。現行「建築技術規則」建築設計施工篇第一百七十條明文規範了包括郵局、銀行、市場、百貨公司等十六種應設置「無障礙設施」的建築物，惟獨與人民生活息息相關的「便利商店」卻獨漏其外，特提案要求內政部營建署儘速召開相關小組委員會，研議修訂或增加解釋「建築技術規則」第一百七十條，將全國連鎖性的「便利商店」納入管理，除了造福各類身心殘障同胞，也讓台灣的無障礙空間環境能夠更佳的完善，特此向行政院提出質詢。
六十七、本院林委員進興，針對全國垃圾焚化廠在未歲休的前提下，總規模於去年時已達每日21750噸，但實際焚化量卻不足百分之九十，導致垃圾不夠燒的現象，有必要重新檢討焚化爐政策，以利全台之環境保育，特向行政院提出質詢。
六十八、本院林委員進興，針對道路交通管理處罰條例第九條之一內容規定為行政單位之便宜措施，但似有違憲之疑義，特向行政院提出質詢。
六十九、本院吳委員敦義，針對各種交通執法與交通事故後之處理出質詢。
七十、本院吳委員敦義，針對台灣西部沿岸普遍存在因超抽地下水而導致之國土下陷、行車安全堪慮（如高鐵）等問題，特向行政院提出質詢。
七十一、本院孔委員文吉，針對去（93）年7月敏督利、艾利颱風造成原住民地區嚴重受創，迄今部落的道路橋樑不修復、土石流不處理、河川不整治等，部落仍是滿目瘡痍，部落居民的生活與生命更是受到嚴重威脅，面對即將來臨的颱風季節，恐將造成更大的傷害，請行政院經濟建設委員會儘速修改「公共設施災後復建原則」，儘速進行原住民災區的重建，並追究經濟建設委員會之行政疏失責任，特向行政院提出緊急質詢。
七十二、本院孔委員文吉，針對今（94）年1月19日行政院通過之「國土復育條例」草案，將嚴重影響原住民族最基本之生存權，請行政院經濟建設委員會，研擬退回此一條例，以維護原住民族之最基本的權益，特向行政院提出質詢。
七十三、本院孔委員文吉，為各鄉鎮市公所及民間文化館長期反應行政院文化建設委員會補助辦理「地方文化館計畫」地方配合比例過高，建議降低配合款比例並增加經常門補助經費，特向行政院提出質詢。
七十四、本院張委員花冠，為請設立國家體育選手高地訓練基地案，以因應2008北京奧運及大型國際比賽培訓需求，特向行政院提出質詢。
七十五、本院張委員花冠，為請教育部儘速完成將國立民雄高級農工，為改隸為國立嘉義大學附屬高級中學案，特向行政院提出質詢。
七十六、本院張委員花冠，為請縮小仁義潭水庫風景特定區保護區範圍，並進行適度景觀規劃及居民回饋，特向行政院提出質詢。
七十七、本院林委員惠官，於行政院謝院長於23日之行政院院會中公然鼓勵全國公務員參加326遊行一事，已涉及強迫勞動及不當勞動行為，有違反《勞動基準法》及《工會法》相關條文精神之嫌，特提出緊急質詢。
七十八、本院陳委員根德，鑒於曾任行政院國科會副主委、原能會主委的中華投資董事長胡錦標，竟捲款新台幣八千萬元逃跑國外，顯示扁政府用人欠當，特向行政院提出質詢。
七十九、本院陳委員根德，鑒於近來桃園縣中壢內壢忠孝路槍擊案陷入焦著，特向行政院提出質詢。
八十、本院陳委員根德，鑒於立院通過新文資法，將古蹟分成「國定」、「直轄市定」、「縣（市）定」三類，新的文資法賦予主管機關必須針對古蹟進行審查，相關單位應盡速辦理，特向行政院提出質詢。
八十一、本院陳委員根德，鑒於桃園縣內發生多起利用遊民當人頭貸款，詐得千萬事件，詐騙集團利用無工作所得的遊民，竟然能辦成貸款，顯示政府金融管制與監控有嚴重疏失，特向行政院提出質詢。
八十二、本院陳委員根德，鑒於桃園縣大園鄉福隆宮一百四十五年廟慶，平日香火鼎盛，信眾遍及各地，為慶祝主神開漳聖王聖誕千秋，舉辦文化節等系列活動，福隆宮已成為地方精神信仰中心，具有改善社會風氣功能，政府應補助類似宗教活動，以提升國人精神生活，特向行政院提出質詢。
八十三、本院陳委員根德，鑒於桃園縣近來公園設施頻遭人蓄意縱火燒毀，近百萬元兒童遊樂設施燒得精光，財物損失嚴重，特向行政院提出質詢。
八十四、本院陳委員根德，鑒於台灣常因不肖人士於河川亂倒廢棄物，嚴重危害生態環境，近來尤其在桃園縣大園鄉圳頭村五鄰旁河川地遭人大量傾倒大批事業土方廢棄物，由於該地位於河川保護區內，大量土方已危及生態安全，特向行政院提出質詢。
八十五、本院陳委員根德，鑒於桃園縣「南崁多功能藝文園區都市計畫」徵收桃園市中正路段乙案，民眾陳情反映縣政府並未按桃園縣興辦公共設施拆遷建築改良物補償自治條例規定依「重建價格」查估，即未依市價查估補償，特向行政院提出質詢。
八十六、本院陳委員根德，鑒於社會上非法僱用逃逸外勞及指派聘僱外勞從事許可以外工作的情形日益嚴重，不僅影響本國勞工工作權益，對於合法僱用外勞負擔規費的雇主亦屬不公平，本席認為勞委會除應加強查緝違法外勞外，更應加強宣導，以免民眾誤觸法網，特向行政院提出質詢。
八十七、本院陳委員根德，鑒於司法院官員對於給付法律扶助基金會律師酬金嚴重遲延，律師預付酬金有拖欠兩、三個月以上，判決結案後應後付之律師結案酬金現已有積欠半年以上均未付款，已涉嫌違反刑法第一百二十九條第二項之違法抑留或剋扣款項罪，另按國稅局對律師執行業務所得課稅係以委任狀遞出時為準，司法院為主管機關並負責將委任狀委任情形告知國稅局，司法院官員無理由不知悉案件是否委任或結案，司法院遲不發給酬金卻要求執業律師以尚未收到的律師酬金全額去計算執行業務所得課稅，顯然有違公平及誠實信用原則，此做法恐另涉嫌以利息圖利財團法人法扶基金會，相關單位應就財團法人法扶基金會律師酬金給付流程進行檢討，避免產生違法抑留或剋扣款項及圖利他人之情形，特向行政院提出質詢。
八十八、本院陳委員根德，鑒於桃園縣民眾陳情抗議中正路延伸工程拆遷補償不公，並聚集在中正路尾工地現場，希望盡速發放地上物補償及拆除獎勵金，相關單位應盡速辦理，特向行政院提出質詢。
八十九、本院丁委員守中，針就寒流襲台，造成農作物的大量損失，本席要求農委會，比照美國農業部的農產品損害補助申請作業流程，利用網際網路的線上申請補助，由受災農民向農委會直接申請，以縮短申請的時間與流程，俾利受害農戶，爰向行政院提出質詢。
九十、本院丁委員守中，針就日前寒流襲台，造成漁畜產業大量損失，為免受損肉品流入市場，影響消費大眾的健康，本席要求農委會嚴加監督相關肉品的檢驗與查核，爰向行政院提出質詢。
九十一、本院丁委員守中，針就我國自86年9月19日起，全面執行的「菸害防制法」施行至今已逾七年未加修改，部分條文早已無法符合世界潮流、也不能真正保障國人免於菸害之苦。目前包含加拿大、澳洲、英國、德國及法國等等，全球共有58個批准通過世界衛生組織（WHO）推動的「菸草控制框架公約」（FCTC），這些國家均緊鑼密鼓地依FCTC條文修訂該國菸害防制法令，台灣也應配合世界潮流，加緊腳步推動完全符合FCTC的菸害防制體系，本席要求行政院速將衛生署擬定，符合「菸草控制框架公約」之第二階段菸害防制法修法草案送至立院審查，以使我國之菸害防治法令速與國際接軌，爰向行政院提出質詢。
九十二、本院丁委員守中，針就今年2月1日至3月9日，短短30多天，已發生8起替代役男吸毒、偷竊事件，平均4天一起，其中7件與吸毒或販毒有關，而6件是發生在所謂社會治安類替代役，顯然替代役男的甄選與管理出了嚴重的問題，本席要求要求內政部對於替代役男的運用與管理應該澈底檢討，爰向行政院提出質詢。
九十三、本院丁委員守中，針就高雄市祐泰醫院涉嫌大肆收購健保卡，為人頭病患假開刀割痔瘡，三年來詐領健保給付兩千一百多件、五千多萬元，顯示健保主管機關查察不實，致不肖人員上下其手，浪費健保資源，在政府欲以調高健保給付部分負擔、取消指示用藥給付等方法以挹注健保財源之際，此等疏於防範詐領健保給付之不法行為，實為一大諷刺，本席要求主管機關嚴加查緝類此浪費健保資源之不公情事，以維健保制度公平原則，爰向行政院提出質詢。
九十四、本院吳委員清池，針對教育部規定94學年度起國小英語全面自小三教起，但部分學校至今仍無合格師資，且頻頻更換不同版本的教科書，學生儼然成為實驗的「白老鼠」，加上教材版本不同容易造成銜接的問題，學生及家長無所適從；而師資的合格與否，也會影響教學品質的優劣造成城鄉差距，特向行政院提出質詢。
九十五、本院蔡委員錦隆，針對漢翔公司自八十八年三月二十五日與龐巴迪（Bombardier）公司簽約，負責合作開發CL-100機尾段結構與系統安裝之設計、製造、組裝與測試等工作，惟本約有多項不符合國際慣例與有失公平之合約條款，如售價過低、違約定義、罰款與單向事實認定等宜全盤檢討，主管機關應出面協助雙方實質公平合約談判並實質經費補助，使合約順利履行，特向行政院提出質詢。
九十六、本院王委員昱婷，針對我國農漁產業方面之漁工缺乏，以及台灣農產品輸往大陸問題，顯示出我國對大陸漁工的需求、農產品輸陸之利基。本席以為，政府應主動因應我國家需求與對岸建立互動機制，探討農產品輸出問題；此外，台灣確實欠缺漁業勞力，在外僱船員要多元化勿依賴固定國家之前提下，亦不能因噎廢食而不雇用大陸漁工，政府應研擬設立固定窗口，與大陸方面進行勞務合作談判、協助漁工處理問題及保障漁工權益，同時顧及台灣漁業需求、權益，特向行政院提出質詢。
九十七、本院高委員思博，就陳水扁總統於三月二十四日宣布將全家參與三二六大遊行，然而如何保障陳總統的人身安全，保證不會發生去年三一九的類似事件，特向行政院提出質詢。
九十八、本院高委員思博，因日前最高行政法院九十三年判字第九十九號判決認為在遺產稅務事件中，配偶於主張「剩餘財產分配請求權」以扣除遺產總額時，不需檢具「全體繼承人同意書」或「法院判決」，並認為財政部八十六年二月十五日台財稅第八五一九二四五二三號函釋中，要求納稅義務人應檢附相關文件、法院判決或全體繼承人同意書之規定顯逾越法律規定範圍，增加法律所未限制之要件，與法律規定相牴觸，並違反依法課稅原則。就有關機關於辦理「剩餘財產分配請求權」之遺產稅務事件時，應如何在依法課稅與法律保留之法治國原則下，予以檢討與改善，特向行政院提出質詢。
九十九、本院高委員思博，因日前報載指出自政府開放大陸政策後，最近10年來，退休的榮民老兵紛紛返鄉迎娶大陸新娘，此外迎娶越南、印尼等外籍新娘之情形亦是大幅增長，據萬華兒福中心指出，老榮民娶大陸新娘，多是高齡的老榮民，加上大陸新娘對擔任親職角色沒有充分準備，對子女普遍都有教養及照顧上的困難，衍生出許多家庭親職問題，針對此類社會問題應如何檢討與改善，特向行政院提出質詢。
一○○、本院徐委員志明，針對司法院大法官釋字第535號解釋，關於警察執行勤務之程序需以行為法授權明定，並明示二年內完成；以及現時警察執行勤務之相關作為，是否已配合前開解釋作若干修正等，特提出質詢。
一○一、本院徐委員志明，針對七十六年「開放天空」政策實施以來，初期國內航線各航空公司平均載客率約八○%。各航空公司為爭取客源，均大幅改善服務品質，並自八十年大量引進新機隊，載客人數於八十六年達到最高峰約一、八六一萬人，載客率為六六．五%。惟自八十七年以後，由於國內經濟成長趨緩，各項公路建設陸續完工通車，以及政府開放國道路線客運業者加入陸路運輸營運等相關因素影響，國內航空運輸市場需求已逐漸降低，且未來高鐵通車後，將對國內航空市場造成相當衝擊，為增進民用航空運輸資源之使用效率，減少國內航空站之短絀，宜請交通部重新檢討國內航空站之設置功能，特向行政院提出質詢。
一○二、本院馮委員定國，鑑於經常有路邊停車之汽車駕駛人，因開車門，而機慢車煞車不及，致發生交通意外，往往有十分大的危險性，為維護全國所有車輛駕駛人及機慢車騎士的用路行車安全，應有相關規範、辦法，以避免該類似事件再度發生，建請相關單位研擬解決之道，特向行政院提出質詢。
一○三、本院彭委員紹瑾，有感國內治安敗壞的程度有日漸嚴重的趨勢，每天打開報紙、電視機都是黑槍、詐騙或偷竊搶劫的新聞，反觀對照內政部一再宣示要「全民拼治安」的政策口號，實在是一大諷刺，根據94年度所發行的警政統計通報顯示，93年度毒品案件增加近5成、詐欺背信案增加近8個百分點、非法槍械案件成長超過8成、普通竊盜案件也有13.35的成長率，我國的刑事犯罪蓬勃發展的程度簡直比高科技產業的成長還更有效率，內政部要如何將「拼治安」的口號確實付諸行動，特嚴正的向行政院提出質詢。
一○四、本院彭委員紹瑾，面對全民健保制度今年已邁入實施第十週年，感慨當初健保的制立理念是讓全國民眾能在本制度下減低就醫障礙，然而，這項利民措施卻遭到有心不法人士變相利用，偽造假的就醫資料，詐領健保給付，讓主管當局在年年都要面對健保財務困境的情況下雪上加霜。本席針對如何加強防止不肖人士不當的利用健保資源，要求衛生署和中央健保局立即重新審視健保制度內的政策漏洞，否則健保局年年虧損，卻一味的要求提高保費，等於是將老百姓的血汗錢直接送進不法人士的口袋，針對如此重大的行政疏失，特向行政院提出質詢。
一○五、本院彭委員紹瑾，針對聯合國於1992年訂定3月22日是「世界水資源日」（World Water Day），今年的主軸為「生命之水」。水，是人類生存不可或缺的要素，卻也會帶來災難，對社經發展及人類福祉有決定性的衝擊。根據年初世界經濟論壇公佈的永續環境指標（ESI）顯示，台灣年平均降水量為900億噸，人口2,300萬，水資源利用率不到20%，為排名第18位的缺水國家。水資源的保育在台灣是不可稍懈的重要工作。在世界水資源日之時，我們期待聽到台灣政府對水資源問題進行反省與檢討，不知是刻意還是偶然，謝院長在3月21日答詢王昱婷委員時答覆任內不調漲水電瓦斯等民生物資價格，隔日改口說6月以前不調漲，這是謝院長上任以來首次明確對水資源管理表達的一個態度，在世界水資源日發表這一立場，完全沒有宏觀的角度與負責任的態度解決水資源短缺的問題，我們對行政院的膚淺和短視感到失望，特向行政院提出質詢。
一○六、本院曾委員華德，為原住民醫師養成班的培養與分發，政府應回歸由中央政府辦理分發一致性的作業方式，才能達到培養與用人的最大功能，以健全原住民的醫療體系，特向行政院提出緊急質詢。
一○七、本院林委員重謨，針對台灣農產品輸日，項目少、關稅高等問題，特向行政院提出質詢。
一○八、本院林委員重謨，針對日方是否給台灣永久免簽證待遇及繼續支持台灣加入WHA等問題，特向行政院提出質詢。
一○九、本院林委員重謨，針對台商子女與各階層子女教育資源補助分配不均，所引發之社會疑慮，特向行政院提出質詢。
一一○、本院林委員重謨，針對歐盟擬解除武器禁運中共問題，特向行政院提出質詢。
一一一、本院林委員重謨，針對中共反分裂法之通過，有關外交部之動作與應對，特向行政院提出質詢。
一一二、本院林委員重謨，針對中共反分裂法，對台灣高科技業及國家安全造成重大影響，特向行政院提出質詢。
一一三、本院林委員重謨，針對高科技業領『科專補助』、繳稅少，「吃碗內，看碗外」，政府「飼老鼠咬布袋」，特向行政院提出質詢。
一一四、本院林委員重謨，針對326台灣反併吞大遊行，台北市長馬英九向傳媒提供不正確的遊行人數，造成我國際宣傳之損害，特向行政院提出質詢。
一一五、本院蔡委員錦隆，為未配住眷舍之散居榮民未能同享「住宅」之福利，深以權益受損，至有怨言，允宜設法補救，特提出質詢。
一一六、本院蔡委員錦隆，為在外國就讀之役男，應准其完成學業後回國補服兵役，以重青年權益，特向行政院提出質詢。
一一七、本院蔡委員錦隆，為在金門服役的充員於假期中回台探親應准搭乘飛機以珍惜時間，特提出質詢。
一一八、本院丁委員守中，針就花卉產業已經成為我國重要經濟農產資源，台灣地區花卉消費大多於南部生產到北部行銷，全台北市的花卉消費佔全國市場的大多數，本席認為農委會應進一步改善花卉市場軟硬體設備，增強花卉產銷機能，活絡花卉市場消費。台北市政府現在已經與台北市花卉公司合作，在內湖地區規劃出花卉市場用地及編列建設經費，據此，本席要求農委會應積極與台北市協商，儘速完成興建台北市花卉公司永久花卉市場，爰向行政院提出質詢。
一一九、本院丁委員守中，針對歷年外交預算高達數百億，其中秘密預算均四十億以上，九十三年度秘密預算的比例將近兩成，達四十五億餘元，如此高額的秘密預算經費完全沒有監督機制，形成外交預算中的大黑洞，本席要求外交部在九十四年度內，比照美國1947年的 Foreign Aid Act, 1948 年的 Foreign Assistamce Act 以及1963年的Foreign Aidand Related Agencies Appropriation Act，制定對外援助法案及對外援助撥款法案，依法行政，爰向行政院提出質詢。
一二○、本院丁委員守中，針對我國國民面臨申請其他國家簽證，經常遭受簽期縮短，簽證費用過高，甚至在簽證過程中被要求提出財產證明等諸多不公平的待遇，嚴重侮辱本國國家與國民尊嚴，本席要求，外交部立刻與對我不公平簽證待遇之國家進行協商，爭取平等互惠的簽證原則，給予我辦理簽證民眾的公平權利，爰向行政院提出質詢。
一二一、本院丁委員守中，針對聯勤二○二兵工廠長期設置於人口密集的台北市，嚴重違反先進國家兵工廠設置安全規範，影響週邊居民生活安全甚鉅，其所占龐大的面積阻礙都市發展計畫甚鉅，絕大部分南港地區大部份精華地段都屬於製造槍砲彈藥的兵工廠區。本席要求主管機關立即研擬搬遷二○二兵工廠，以利都市更新發展，國土劃分利用，爰向行政院提出質詢。
一二二、本院邱委員鏡淳，針對近年來財務持續惡化的中央健康保險局，利用健保費給付銀行巨額借款利息表示斥責。健保局用民眾繳的健保保費來付利息，這項做法不但違法，更像「在割人民的肉」；本席希望行政院儘速針對健保衍生的眾多問題擬定全盤解決方案，特向行政院提出質詢。
一二三、本院邱委員鏡淳，針對健保局為節省不必要開支，預計七月起不再給付十大類指示用藥，一些廣告上常用藥品，由醫界進貨成本可能只要幾毛錢，但改由民眾到藥局購買，成本幾乎高出十倍。健保局如果貿然執行這項措施，只是肥了藥商，倒楣的卻是民眾。健保局一年虧損何止百億元，取消醫師指示用藥，一年不過二十三億元，九牛一毛的補貼，犧牲的可能是兩千三百萬民眾的健康與權益。像是一次的小感冒，如果一包藥內含五顆藥，一顆十元，三天份藥費就要六百元，再加上掛號費用等，看個小小的感冒，就可能要花上近千元，本席質疑健保局取消指示用藥給付的做法，是在懲罰民眾不同意健保漲價。目前社會有許多新貧家庭，有些家庭連營養午餐都付不出來，看一次病要增加那麼多花費，這些家庭哪裡敢看病，結果可能是小病延誤成大病。本席希望行政院針對健保衍生的眾多細微問題擬定全盤解決方案，特向行政院提出質詢。
一二四、本院李委員昆澤，針對國防部海軍總部派任紀德艦接艦上士吳進忠於美國因不當管教與管理疏失自殺身亡，事後海軍總部後續處理尚欠周延，特向行政院提出質詢。
一二五、本院沈委員智慧，針對健保局為節省開支，預計自今年七月份起不再給付十大類之指示用藥，包括感冒、皮膚軟膏等，認為健保局雖有其考量，但並未全面審慎評估，兼顧諸如老弱貧窮民眾之生計。為妥善照顧全民健康，維持健保營運，同時顧及民眾權益，特建請主管機關務實檢討、重新評估，適度調整政策或是研擬配套措施，以平息民怨，特向行政院提出質詢。
一二六、本院沈委員智慧，針對最近發生之「社福人球」事件，台北縣一名婦人攜子女流落街頭並欲自殺，卻遭社福機構、各主管機關拒絕受理、相互推托，如同邱小妹醫療人球事件翻版。特要求政府應正視此類問題、記取教訓，主動提供救援服務，建立完善之社福體系網絡，以避免類似「社福人球」之事件再度發生，特向行政院提出質詢。
一二七、本院沈委員智慧，針對中國大陸國台辦近日內多次表示將繼續推動兩岸客運包機常態化，先從節日包機談起，進而週末包機，然後全面開通大陸與台灣間的定期客運航班。為早日全面開放三通，呼應廣大民眾的需求，並促進、加強兩岸間的交流，特建請行政院採取更務實之態度應對，勿以意識型態主導，儘速與大陸進行談判、逐步邁向正式三通，特向行政院提出質詢。
一二八、本院沈委員智慧，鑑於家庭主婦（夫）婚後往往為了照顧家庭而辭掉工作，造成工作年資中斷，或頻繁進出勞動市場，無法享受勞保的充分保障。特建請主管機關於國民年金制度實施前，將「有配偶之無業人士」納入勞保承保範圍，以確保民眾權益，特向行政院提出質詢。
一二九、本院沈委員智慧，針對二月中旬至三月中旬為植樹月，政府應鼓勵各界多使並推廣自然工法，尊重大地，減少水泥、柏油擴散使用；並建請主管機關加強推廣社區林業，進而培養社區居民「由下而上」、「社區自主」及「居民參與」的民主精神，喚起社區共同意識，並經由學習森林生態系經營內涵，以強化「社區森林化」，帶動美麗台灣的公共環境美化與深度人文，特向行政院提出質詢。
一三○、本院林委員建榮，為北宜高石碇坪林段自三月十四日通車後，在管制的情況下，非假日的通車流量每日平均僅有1600輛，第一個週休日十九與二十日的車流量則分別為2294及2257輛，皆遠低於環保署的4000輛車流限制。鑒於管制通行目的應在於維護生態環境及降低空污量，不僅四千輛車流總量限制科學依據不足，目前以坪林人身分識別限制通行更是不合理；茲要求主管機關應立即全面解除通車管制，建立以車流空污科學監測進行污染總量管控，合理滿足宜蘭縣鄉親通行需求，特向行政院提出質詢。
一三一、本院林委員建榮，為宜蘭縣科學園區五個基地目前行政院已經核定宜蘭縣城南基地及五結中興基地，並積極進行招商；鑑於西部地區的新竹園區、中科園區與南科園區，基本上在其尚未整合成科學園區前，即已各有明顯的「產業群聚」現象，而宜蘭地區素有「後山」之稱，不僅交通不便，工業基礎薄弱，相關支援性產業發展也極為落後，完全不具備竹科、中科與南科先天的產業群聚現象，可說是「先天不足」，茲要求中央應針對宜蘭科學園區計畫提供特殊的政策溫床與誘因予未來進駐宜蘭的產業，作為「後天」的彌補，以免宜蘭園區「亞太知識交流中心」之名淪為中央政府裝飾華麗的科技口號，特向行政院提出質詢。
一三二、本院林委員建榮，為謝院長就任後即公佈今年的施政主軸為「健康台灣年」，同時謝院長在高雄市長任內時，亦曾為台灣失業勞工們的苦難，說出「想到失業問題，我就欲哭無淚，晚上睡不著覺」，然而謝內閣卻初步議定今年的經建目標，失業率訂為百分之四，等於仍有近四十萬人的失業者將繼續承受失業的痛苦與煎熬。鑒於謝內閣上台，兩百萬以上長期失業、隱藏失業、邊緣勞動、接近貧窮者的職場弱勢族群都寄予厚望，希望明天會有工作，會有好工作；茲要求政府應直接、勇敢的挑戰，於年底前達成「零失業」的世界奇蹟，解決四十萬失業人口的困境，以實現「健康台灣年」目標，特向行政院提出質詢。
一三三、本院林委員建榮，為美國國務卿萊斯最近訪問日本時，呼籲日本政府結束禁止美國牛肉進口的政策，然日本官員認為美國疫情控制狀況未明，未予同意；相較於日本的謹慎，陳水扁總統卻在日前出席美國商會餐會時，卻表示國人很快就可以吃到美國德州的牛肉，並指示衛生署開放仍為狂牛症疫區的美國食用牛肉進口，衛生署遂訂於四月十六日解禁開放。鑒於依動物傳染病防治條例規定，農委會現仍禁止疫區牛肉所製的動物飼料及牛隻血清、骨粉等相關製品輸入，現衛生署解禁，等於形成牛肉可以端上人類飯桌，卻不可以餵狗的荒謬情形；茲要求政府不應犧牲民眾健康，附庸強權換取政治關愛，應速收回解禁成命，否則一旦引入疫病，將後悔莫及，屆時政府亦必須承擔政治責任及相關重大施政過失，特向行政院提出質詢。
一三四、本院林委員建榮，為海軍艦隊每年定期出國訪問，主要是讓海軍官校應屆畢業生進行遠航訓練，也兼負宣慰海外僑胞及敦睦邦交任務；然此次台灣首次大規模艦隊出訪，抵達新加坡後，竟遭拒入港，艦上官兵被禁止上岸，出現難堪的窘狀，卻未看到政府有任何具體應變作為，讓國人抬不起頭來，損及2300萬人民的尊嚴。鑒於先前星國反台獨言論及我外交部長以LP與鼻屎回應，早與星國交惡，今我方卻不思迴避，遭致羞辱回報勢所必然；茲要求中央應追究相關主管機關責失，勿再重蹈自取其辱窘境，特向行政院提出質詢。
一三五、本院林委員建榮，為官股佔百分之四十五的台灣肥料股份有限公司，準備前往中國大陸投資約新台幣五十六億元，卻遭致執政黨批評罔顧台灣國家尊嚴，並希望經濟部不得核准這項投資案。鑑於「民粹經濟學」當道，隱喻現今八成以上的上市公司都有「資匪」嫌疑，企業主也成了「賣國賊」，乃係無法承受的政治包袱；由於企業必須再生，全球資金與技術都皆蜂擁進入大陸，大陸每年吸收的國外直接投資可達五、六百億美元，若政府繼續管制企業大陸投資，結果只會讓台灣失去馳騁大陸市場、善用大陸資源的機會，進而流失全球競爭力。茲要求政府應理性思考對大陸投資的利弊，建立良好的投資關係，勿讓台灣經貿葬送於極端的意識型態裡，特向行政院提出質詢。
一三六、本院林委員建榮，為大陸通過反分裂法，卻驚見謝內閣以「台海將有戰爭之虞」說法恐嚇無辜的人民，一時之間全台人心惶惶，股市驟下近百點。鑒於我國的命脈在於經濟，經濟興衰直接影響我國在國際舞台的角色，若果喪失經濟實力，我將無立場與空間跟中共週旋，政府實不應漠視人民心態與經濟結構現實面，讓國家頓陷迫切危機，執政者應發揮智慧，淡化意識形態激情，妥善安頓人心，積蓄經濟國力，以因應未來兩岸詭局，特向行政院提出質詢。
一三七、本院林委員建榮，為自今年七月一日起，健保局將停止一千二百項指示用藥的傷病給付，以減少醫療資源浪費。鑑於該項措施每年約節省二十三億元，僅佔總藥品給付的二．三%及整體健保醫療費用的百分之零點六，比起健保財損黑洞不過是九牛一毛，卻要犧牲二千三百萬民眾的健康與權益，顯非良策。特別是病人自行前往藥房購藥，代價將比健保支付高出數倍之餘，平日還要繳交健保費用，唯一獲利的藥界又從中創造上百億元商機。茲要求針對健保財務虧損，必須從醫護人員、看病民眾、醫院經營者及健保局與衛生署主管者環節同步改革，不思整頓其他環節，只對民眾用藥開鍘，並無法有效拯救健保制度，主管機關應再三思，以免侵害民眾受醫療權益，特向行政院提出質詢。
一三八、本院林委員建榮，為中共總理溫家寶於日前宣布將開放台灣農產品輸入大陸，大陸各省相關部門亦開始「積極執行」，福州海關宣稱，對以免稅、專案綠色通關方式進入大陸銷售的台灣農產品，將採取一系列措施，確保其快速便捷通關。然而在中共制定反分裂法之後，政府表示要暫時停止一切兩岸交流，鑒於兩岸農貿交流合作，對改善我國農民生計有極大助益，茲要求政府應重視此得來不易的行銷通路，勿因意識形態而謀殺台灣農民的生機，特向行政院提出質詢。
一三九、本院羅委員志明，針對近來代辦貸款業者迅速竄起，一些冒用「銀行」或是英文「bank」名義發出誘人廣告字眼，讓到處找錢應急卻處處碰壁的消費者，非常動心，消費者以為這些公司可以幫他貸到想貸的金額，解決債務問題，但是，市場上的「貸款代辦公司」良莠不齊，再加上一般消費者誤信這些聲稱是「銀行」的公司和「真」銀行無異，結果竟是要付上高額佣金，認知上出現落差，避免消費者再受騙上當，政府機關應提供明確充足資訊，區隔「銀行」與「貸款仲介」公司，特向行政院提出質詢。
一四○、本院鄭委員運鵬，為外籍配偶及子女人數近年來大幅成長，但政府於相關之教育及社會政策，未完成妥善之規劃，特向行政院提出質詢。
一四一、本院鄭委員運鵬，針對『醫院總額品質確保計畫』將於四月正式實施，認為該計畫強調加強對病人醫療品質之維護，而所謂的「醫療品質不能獲『專家』認可，則有『5%』的給付申請不到」，本席認為仍有許多盲點，必須更明確地說明及訂出更縝密之規範，特向行政院提出質詢。
一四二、本院林委員德福，針對本月初發生三名男女利用簡訊邀約燒炭自殺事件，恐將引起社會類似此種方式的自殺潮。這種自殺方式在日本幾乎每個月要發生好幾起，日本政府也開始注意到這個社會問題，但一直找不到解決辦法。本席建議相關單位應重視問題可能擴大的嚴重性，爰此向行政院提出質詢。
一四三、本院林委員德福，針對行政院二代健保規劃報告內容表示關切。衛生署署長侯勝茂到立法院報告二代健保規劃案時，針對財務問題指出，未來將以家庭所得高低為保費計算基礎，解決薪資所得為計費基礎的不公平現象，並定期根據民眾需求與健保財務狀況，檢討醫療給付內容是否需修正。然因推動期程與修法細節仍未有詳細規劃，因此未來是否能發揮預期功效，仍屬未知數，爰此向行政院提出質詢。
一四四、本院林委員德福，針對陸軍八軍團爆發重大軍紀醜聞，通訊營少校參謀官張守中與上尉連長李怡宏涉嫌販售槍彈，並夥同其他軍士官經營地下錢莊向同袍放高利貸牟利，顯示部隊軍紀敗壞，忠貞廉潔操守堪慮。檢察體系表示，將加強與軍方聯手打擊官兵犯罪，以免形成治安隱憂及拚治安的「死角」，但效果如何，仍令人質疑，爰此向行政院提出質詢。
一四五、本院黃委員敏惠，就歐盟明年將全面禁止在飼料中添加生長抗生素，將衝擊我國畜牧與水產養殖業，可能使我國水、畜產品無法輸歐。行政院農委會應立即研議相關對策，輔導農民及業者妥為因應，以免造成重大損失，甚至喪失市場，特向行政院出質詢。
一四六、本院黃委員敏惠，就值此兩岸關係緊張，亟需三軍保衛台灣之際，日昨爆發出軍官集體犯罪弊案，見微知著，如果軍紀已腐敗至此，若再不澈底整頓，六千億元軍購案就算通過，軍人能否捍衛台灣，實已令國人疑惑。本席以為，本起重大軍紀弊案，是國軍的危機也是轉機，爰要求國防部應秉除惡務盡的決心，將所有涉案的人全部揪出，更要配合檢察官偵辦，不能護短，而且要適時對外公布偵辦進度，以昭公信，特向行政院提出質詢。
一四七、本院林委員耘生，為南投縣九二一震災校園重建時多數學校建築物或內部設施等採用木質構造，且自90年重建完工至今已屆滿3年，達木構造第1次保養之時程，又木構保養以前3次最為重要和迫切，而南投縣「木造校舍保養維護計畫」又缺乏經費，需中央政府全力補助，特向行政院提出質詢。
一四八、本院林委員耘生，為菸酒業者因不諳法令或一時不慎，從事酒類廣告促銷行為時未依菸酒管理法第三十七條規定標示警語，致被處以10到50萬元之巨額罰款之負擔。未標示警語屬輕罪，其罰鍰竟比販賣、運輸、轉讓或意圖販賣而陳列私菸、私酒等重罪者還要高，顯然相當不合理，特向行政院提出質詢。
一四九、本院林委員耘生，為南投縣全年度自有財源收入尚不敷支應全縣人事費支出，而近年來鄉（鎮、市）財政急遽惡化，縣府無力提供財政補助，實有賴中央協助解決鄉（鎮、市）公所歷年累計財政缺口，以改善與健全地方財政，落實區域發展，特向行政院提出質詢。
一五○、本院林委員耘生，針對財政部規劃之「地方稅務資訊平台計畫」與行政院頒布之「各政府機關（構）落實實質資安事件危機處理具體執行方案」，均為中央政府指示要求各縣市政府配合辦理，惟地方政府之人力資源與經費預算規模大小不一，執行效果並不如預期。爰此，建請凡屬具有全國一致性之規劃案，應由中央政府統籌規劃，舉辦教育訓練，採購設備供地方政府執行，特向行政院提出質詢。
一五一、本院林委員耘生，為民國90年以來接連受到桃芝、納莉及93年之敏督利、艾利等風災侵襲，救災經費龐大，南投縣迫切需要的是實質救災搶險經費補助，因此建請中央政府以地方實際救災搶險經費全額補助，並請追溯適用90年度桃芝、納莉颱風及93年之敏督利、艾利風災，特向行政院提出質詢。
一五二、本院林委員耘生，針對七月一日勞退新制施行在即，但目前仍約有百分之九十的事業單位連在中信局都沒有設立開戶退休準備金專戶，政府如何冀望其在勞退新制實施後，能同時遵守新舊二套法令規定？事業單位繳付能力有多少？繳付意願有多高？是否會造成經營不善的中小企業提早關廠歇業？造成社會動盪，特此向行政院提出質詢。
一五三、本院林委員耘生，針對蘭嶼幼稚園無法涵蓋所有蘭嶼所有的幼童，致幼童之教育權受阻。「離島建設條例」中對於離島受國民義務教育的學生，其書籍費及學雜費雖由教育部編列預算補助但對於實體部分仍需政府相關單位及早著手改善，以減少教育城鄉教育之落差，特向行政院提出質詢。
一五四、本院潘委員孟安，針對外籍配偶子女進入學校就讀後，常有學習適應不良與發展遲緩乙事，特向行政院提出質詢。
一五五、本院潘委員孟安，針對未來三年，外籍配偶子女將成長三倍乙事，特向行政院提出質詢。
一五六、本院潘委員孟安，針對近年來外籍新娘人數日益增多、相關求援諮商管道卻有所欠缺乙事，特向行政院提出質詢。
一五七、本院潘委員孟安，針對近日來國軍屢屢發生經營地下錢莊、涉及討債集團、經營應召站等不法情事，顯示軍紀極待整頓乙事，特向行政院提出質詢。
一五八、本院潘委員孟安，針對現存市內電話電信業者，以中華電信一家獨大，中華電信公司對市內電話月租費收費不公平合理乙案，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：報告院會，針對報告事項第101案，國民黨黨團提請展延，請問各位，有無異議？（無）無異議。本案所列相關命令同意展延。
上列宣讀之查照案，除第101案依國民黨黨團提議展延外，其餘均予備查。
現在休息10分鐘。
休息（10時34分）
繼續開會（10時53分）
主席：現在繼續開會，進行對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：現在請李委員明憲質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員明憲：（10時54分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。昨天發生一件重大的事情，有關國家安全及人民福利，亦即國民黨副主席江丙坤率團訪問大陸，與國台辦主任陳雲林私下簽訂10點共識。陳景峻委員說，他們簽訂的10點共識早就已經在泰國密約，但是他並不承認，對此，本席私底下是相信的，請問院長，你相信他們沒有私下協定嗎？假若你不相信的話，是否要予以處置？
根據兩岸人民關係條例第5條第1項規定，非經行政院陸委會授權，不得與大陸人民、法人、團體、機關，以任何形式簽署任何協定；又，根據刑法第113條規定，應經政府允許之事項，未受允許，私與外國政府或其派遣之人為約定者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。國民黨副主席江丙坤非常清楚兩岸人民關係條例與刑法，然而，他為何公然違反台灣2300萬同胞的利益，私下到大陸與國台辦主任陳雲林簽下10項協定，他們卻說沒有事先密約，本席不相信，即便是「扁宋會」阿扁與宋楚瑜和談都要先經過雙方秘書長游錫堃 與秦金生協談研究後，最後才由扁宋正式見面並簽署共識。所以攸關2300萬同胞利益如此重大的10項共識，怎麼可能沒有事先密談，現在他到大陸簽訂協定，違反國家法律及兩岸人民關係條例的規定，請問院長，他們回來之後，你要做何處理？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（10時58分）主席、各位委員。有關江委員率團訪問大陸，的確是有兩點爭議，首先是在時機上有爭議，當326全國在抗議反分裂國家法時，他率團到大陸，一方面沒有向大陸反應台灣人民的心聲，很多人認為他在此時去，會弱化台灣在國際上反對反分裂國家法的力量；再者，就是委員所提的部分。至於他們是否有事先簽訂任何密約，並不是主要的問題，而是此次他們的訪問做出什麼結論才是比較重要的問題；還有他們此次做出10點結論，究竟是以何種身份來做？是以立法委員的身份？以黨代表的身份？或者是以一般人民的身份來做？這才是比較有爭議的部分。
此外，李委員方才所提有關兩岸人民關係條例，該法是大院所通過的法律，我經常強調要守法、講道理，既然有法律規定，就要遵守，依照此法律規定，即便沒有簽訂密約，不過既然有簽訂協議的話，就有爭議產生，亦即是否適法等？不同的檢察官、法官會有不同的看法。
李委員明憲：請問你是否會做處理？
謝院長長廷：有關此部分，我請陸委會答復。
吳主任委員釗燮：謝謝李委員的指教。李委員說得非常正確，這次江委員丙坤到大陸的行程確實涉及到法律上的爭議，除了李委員提到的台灣地區與大陸地區人民關係條例第5條之1外，也涉及第33條之1第1項第1款「臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，非經各該主管機關許可，不得為下列行為：一、與大陸地區黨務、軍事、行政、具政治性機關（構）、團體或涉及對臺政治工作、影響國家安全或利益之機關（構）、團體為任何形式之合作行為。」的規定。
李委員明憲：希望他們回來後，你們能做妥善的處理，如果沒有處理，以後可能有些人有事沒事的就會跑到大陸去簽訂一些對台灣不利的協定，這樣是不好的，謝謝。
另外，本席原本打算詢問蘇部長一些有關治安的問題，但是總召表示，治安問題非常複雜，牽涉的層面也很廣，因此，有關治安的問題，本席就以書面方式來質詢，也希望蘇部長在治安問題方面能多用心。
目前台灣的生育率創新低、老年人口的老化問題日趨嚴重，外籍新娘對台灣的經濟、教育及文化所造成的衝擊及影響很大，外勞及大陸偷渡客又遍佈台灣，這些因素使得整個人口結構受到衝擊，因此，我們的福利政策可能需要重新調整，這個部分請蘇部長要多多用心，並且重新思考是否要修正移民法，針對台灣人民的利益提出較好的移民政策。本席發現有關移民的業務，主管的單位有僑務委員會、內政部戶政司、警政署入出境管理局、航空警察局、港務警察局及各地外事警察單位等，這麼多單位都可以管理，有時候就變成大家會互推工作，這樣是不好的。
誠如方才本席所說，生育率降低造成台灣的經濟受到影響，老人人口增加也會使得福利預算增加，因此，年輕人所要撫養的老人人口數也增加，這可能會使年輕人與上一代的衝突越來越大。不過外籍新娘的比例逐年增加，5年內已經成長了1倍以上，本席並不是說移民不好，對於嫁來台灣的外籍新娘，基於人權保障的理念，我們當然要予以照顧，但是根據數據顯示，娶外籍新娘的人數中最多的是榮民，占了9.6%，而身心障礙者、低收入戶、原住民、經濟弱勢者也占很大部分，這些外籍新娘嫁來台灣後，經濟能力並不好，但是生育能力卻特別強，越生越多，我們的福利預算也就越編越多，我們並不是沒有照顧她們，而是照顧得越來越多，由大陸新娘來台4個月後就可以享有健保福利就可以看出，我們對她們的照顧是非常之多。本席並不反對移民，但是放寬移民的管制、鼓勵外來人口移入，就應該擬定新的移民制度，重新思考好的方向，我們不能積極的阻止，但總要想辦法消極的管制外來人口的增加，而且應該營造良好的環境及宏觀的願景來吸引經濟移民、投資移民、專業技術移民等移民台灣，因為他們對台灣是有利的，這樣才不會造成人口結構的改變及治安的惡化。
總召交代要多留時間給你們休息，因此本席準備15分鐘的移民政策只說了3分鐘，其他的就改以書面來質詢。
至於生育率降低的問題確實非常嚴重，請你們要多宣導，本席最近辦了一個提高生育率的宣導活動，請問部長要不要參加？
蘇部長嘉全：可以。
李委員明憲：那麼稍後本席會拿邀請卡給部長。謝謝。
蘇部長嘉全：謝謝。
主席：請黃委員德福質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員德福：（11時6分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。根據媒體的報導，昨天第一金控的謝壽夫董事長在本院財政委員會接受備詢時，用「S、H、I、T」來回應本院費委員鴻泰的質詢，「S、H、I、T」絕對是不雅的言語，尤其是出現在國會殿堂，而且他的言論不只是對個別委員或政黨的侮辱，對國會及台灣人民都是很大的羞辱。謝院長上任以後，就一再強調要政黨和解、朝野和解、兩院共生，請問謝院長，在這件事的處理上，您會不會呼應所有委員的要求，將謝壽夫董事長予以撤職？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時8分）主席、各位委員。講髒話確實不應該，在國會講髒話更是不妥當，所以我認為謝董事長個人應該要道歉，並由財政部做處分。
黃委員德福：站在你的立場，您覺得應該怎麼處理？雖然謝董事長後來曾經道歉，但是他在接受媒體的訪問時又辯稱是在吹口哨，這些都有紀錄可查，很顯然的，他並不是真心在道歉，請問謝院長，您會不會諭令財政部將他撤換？因為他的行為對於整個政府的形象以及國會都是很大的傷害。
謝院長長廷：雖然對於黃委員陳述的狀況、他事後的態度，以及他個人當時的心態，我不是很瞭解，不過我還是認為他的行為不妥當，至於要處分到何種程度，以及要如何處理，可能要由財政部查明前因後果後再做處理，我覺得這麼做在程序上會比較妥當。
黃委員德福：如果查證之後確有其事，甚至他在事後還強辯是吹口哨，他就算是情節重大，院長也不排除在必要時予以撤換？
謝院長長廷：對，依情節來處理，我們不排除這個處理方式。
黃委員德福：謝謝院長的答復。
其次本席要請教有關選舉三合一之事，院長接任時就強調朝野和解，要成立協商內閣，請問內政部蘇部長和中選會張主任委員，院長在做此宣布前，有無和你們談過？
蘇部長嘉全：在院長裁示之前的一個星期左右，我們曾經討論過三合一選舉的優劣點。
黃委員德福：有無討論過在今年年底就辦？
蘇部長嘉全：在大院進行總質詢答詢時，針對委員提出年底就要朝此方向進行的要求，院長承諾年底會朝向三合一選舉的方向研究，由於當時我也在旁邊，所以聽得很清楚。
黃委員德福：院長在國會殿堂上的答復就算是和你談過了？
蘇部長嘉全：院長在答復國會議員時所做的任何承諾，對我們而言都是一種指示。
黃委員德福：請問張主委，院長在做此決定前，有無和你談過？
張主任委員政雄：有談過。
黃委員德福：內政部在3月24日召開過一次會議，中選會和好幾個縣市政府都有派員參加，會中有多個縣市選委會和縣市政府都不認為今年有實施三合一選舉的條件，請問部長和主委有無將該會議結論提供給院長？
張主任委員政雄：有關3月24日的省選委會會議只是把……
黃委員德福：本席說的是內政部召開的會議。
蘇部長嘉全：3月24日的該次會議是邀集各黨派立委、各縣市政府選委會和各選務機關與會，在會中，大家都認為此方向是正確的，當然也會有人持反對意見，我們都有向院長報告。
黃委員德福：可是基本上，多數人都認為不宜在今年貿然進行，請問院長，他們有將此結論向你報告嗎？
謝院長長廷：他們都有報告，我們之所以有此考量，首要原因是希望與民修養，一方面可以減少經費，一方面也可以減少社會對立，所以在委員垂詢時，張主委和我本人都說會朝此方向努力，但是之後會再考慮實際執行有無困難以及延後或提前實施的時程。
黃委員德福：但是院長當天的決定……
謝院長長廷：那並不是決定。
黃委員德福：你在院會中答復表示會朝此方向進行，而這就涉及管轄權問題，院長知道縣市長選舉事務的主管機關為何嗎？
謝院長長廷：是選委會。
黃委員德福：是哪一個選委會？
謝院長長廷：縣選委會。
黃委員德福：不對，縣市長選舉事務的主管機關是臺灣省選委會，鄉鎮市長的選舉才是由縣市選委會主管，而兼任省選委會主委的臺灣省省主席卻表示事前不知此事，院長說你們是協商內閣，又說重大政策決定前要先和立法院溝通，可是從此事看來，你們不但沒有和立法院溝通、和你們自己執政黨內部溝通，甚至連行政院轄下的臺灣省選委會也並未完全溝通。
謝院長長廷：三合一選舉的最後決定機關是中選會，但是委員垂詢時，我要非常負責的表達行政院的態度。
黃委員德福：哪一個條文規定三合一選舉由中選會決定？
張主任委員政雄：黃委員說的不錯，縣市長選舉是由省選委會主管，其中包括臺灣省選委會和福建省選委會，至於鄉鎮長選舉則由縣市選委會主管，而他們的上級監督機關就是中選會。
黃委員德福：所謂監督是指監督其執行時有無問題，公職人員選舉罷免法明白規定縣市長選舉業務的主管機關是臺灣省選委會，院長的決定和主委的說法其實都是越權，照理說，整體規劃應該是由縣市選委會甚至省選委會報到中央，而非由院長下命令給中選會，要求他們去評估，然後再由中選會告知主管機關，這在程序上是有問題的。究竟是滅蘇還是改革，我們並不關心民進黨怎麼看這件事，我們關心的是制度，院長表示會朝此方向努力，可是蘇貞昌主席和許多黨務人員都表示反對，請問到底三合一選舉是否會在今年年底的十二月舉行？
謝院長長廷：這個問題最後是由選委會決定，改革是很困難的，但是任何改革都不是為一黨之私，如果我們先和民進黨討論是否對其有利、是否會贏，那就不是改革了。
黃委員德福：你的意思是民進黨認為不會贏，所以你們現在就先進行評估？
謝院長長廷：你看，這樣做你也有話講，那樣做你也有話講。我只是告訴委員，既然民進黨內部會有「未事先獲得同意」的雜音，就表示雖然我們認為與民修養、減少經費是正確的方向，但是此事需先在行政院、內政部層次上取得共識，而最後的決定權在選委會，不過選委會會詢問我們的意見，因為畢竟他們執行時還需要行政機關的配合。
黃委員德福：今年年底可不可以辦？
謝院長長廷：由選委會決定。
黃委員德福：怎麼會由選委會決定呢？相關法規的修正需要行政院處理啊！
謝院長長廷：行政院是贊成此事的。
黃委員德福：今年年底來得及嗎？
謝院長長廷：這由選委會決定。
黃委員德福：請問中選會認為來得及嗎？
張主任委員政雄：中選會要先進行研議，然後再提供建議給省選委會。
黃委員德福：你不是直接下命令嗎？
張主任委員政雄：主管機關是省選委會，我們只是他們的上級監督機關。
黃委員德福：依據公職人員選舉罷免法之規定，選區需在一年前定案，所以如果現在要調整選區，那今年根本就不能辦嘛！你們有無就選區是否要調整進行調查？如果未進行調查就貿然向院長建議此為可行方向，本席認為這是主委的失職。請問主委知道目前有無選區需做調整嗎？
張主任委員政雄：我們尚未調查出來。
黃委員德福：那為何給院長建議？
張主任委員政雄：如果三合一選舉要成功，必須中選會、省選委會和地方選委會都同意才行。
黃委員德福：問題是現在省選委會有意見，絕大多數的縣市選委會也不表贊同；何況如果選區需要調整的話，那就根本不可能進行了嘛！所以，只要我們發現有一個縣市議員的選區調整了，那中選會也就不必評估了。
蘇部長嘉全：現在已經不可能調整縣市議員選舉的選區了，因為縣市議員和鄉鎮長的就職日是3月1日，而今天已經是4月1日，所以選區調整已經不是問題。
黃委員德福：既然選區已經不可能調整，那此時即不應變動。
蘇部長嘉全：我只是要向委員報告，所謂的選區調整和3合1 是沒有關係的，不過，委員剛才提到要和省選委會、縣選委會溝通，這方面……
黃委員德福：最後一個問題要請教謝院長。國安會秘書長邱義仁和美國的PGR公關公司簽訂了3年的合約，也就是說3年內我們要付該公司450萬美金替我們做外交上的遊說工作，謝院長是否知道這件事？
謝院長長廷：我不知道。
黃委員德福：這是你失責，因為450萬美金超過1億元台幣，在國安會中並沒有這筆預算，而且國安會的預算非常少，也沒有所謂的機密預算，所以這筆錢一定是在外交預算中，而且應該是秘密預算，外交部隸屬行政院，請問，外交部有沒有向你報告這件事？
謝院長長廷：沒有，我事先不知道，但是你講了我可以加以瞭解，我沒辦法瞭解每一筆預算的執行情形。
黃委員德福：到目前為止，外交部和總統府都沒對你說？國安會也沒有和你接觸？你完全不知道？
謝院長長廷：對，國安會是國家安全局，屬於總統……
黃委員德福：你應該積極的加以瞭解，因為這筆預算一定是外交部中的秘密預算，身為最高行政機關的行政院一定要瞭解。
主席：請周委員守訓及高委員思博聯合質詢，詢答時間共為30分鐘。
周委員守訓：（11時22分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。最近發生了326大遊行、江丙坤先生到中國大陸訪問等一連串的事件，這些事件導致大家心中對於兩岸關係充斥了很多疑問，這些國內的輿論可以從報章雜誌上讀到。今天我和高委員聯合質詢就是要代替選民請教謝院長對於兩岸關係真正的想法。不過，為緩和今天劍拔弩張的氣氛，我們先放一首歌讓大家聽。
謝院長知不知道這是誰唱的歌？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時23分）主席、各位委員。我不知道，對不起，我比較少聽這類歌曲。
周委員守訓：謝院長似乎不太關心國內的流行音樂，我會在教育及文化委員會質詢時再就這方面提出進一步的詢問。這是張惠妹小姐的歌曲，曲名為「姊妹」。2002年張惠妹小姐到中國大陸演唱時，應媒體的訪問而說出了「我是中國人」的話之後，受到國內民進黨，包括呂副總統無情的抨擊，抨擊張惠妹賣台、選邊站。時空沒有錯亂太久，前陣子綠色的金主，也就是國內奇美大老許文龍先生針對反分裂法發表談話，表示他承認一個中國，而且反分裂法恰到好處。沒想到，所有綠色陣營的好朋友都認為他是被脅迫的，他有苦衷，說這篇談話是「他白書」。大家都是台灣人，為什麼民進黨政府、民進黨高層對張惠妹小姐和許文龍先生採取完全不同標準的評價？謝院長如何說法？
謝院長長廷：我只能回答我的看法，我並沒有說許文龍是被脅迫的。
周委員守訓：那不是你說的，是民進黨某高層人士說的。
謝院長長廷：對，我沒有辦法……
周委員守訓：所以你不能代表民進黨講話？
謝院長長廷：我在這裡不是代表民進黨講話，我可以就行政院的政策答復，我不能因為那個人的批評而替他講話。
高委員思博：我要引述下列一段話請教謝院長：「只有兩岸民眾都富裕了才是中國人的富裕，只有兩岸民眾都幸福了才是中國人的幸福。」以這段話的語意來講，兩岸民眾是不是都在「中國人」的含意底下？
謝院長長廷：「中國人」有很多含意，有政治上的中國、文化上的中國、血統上的中國，所以要看其文脈而定。
高委員思博：對，所以兩岸民眾可能都包括在中國人的含意中，所以有人可以說「我們都是中國人。」，那麼張惠妹說「我是中國人。」這句話有什麼太大的差別？
謝院長長廷：我實在很難答復有什麼差別，要看時空點而定，有時是在不同的時空、不同的場合所講的話，比如她是在唱國歌時講、在唱歌的時候講，或者是在經濟場合講，甚至是在文化、祭祖、拜皇帝的時候講。
高委員思博：行政院長的身份大概會在你卸任之前一直跟著你，不管你走在街上或是在立法院都是如此。
謝院長長廷：我可以講「我是中國人。」，並沒有違法。
周委員守訓：你願意說你是中國人嗎？
謝院長長廷：我是說要看在什麼時候講，在什麼場合講。
周委員守訓：你會說出「我是中國人。」這句話嗎？
謝院長長廷：我是中華民國國民，這句話沒有問題，但是你不要用那句話套我，不要勉強，不要用這種問題來表態。
周委員守訓：兩岸問題不論是從血緣上、文化上、現實考量上來看都是錯綜複雜的，但你身為全國最高行政首長，民眾最關心的是你對兩岸的態度如何？我記得前陣子你還說過兩岸目前是有戰爭之虞的狀況，你現在還是維持這種說法嗎？
謝院長長廷：反分裂國家法是有威脅和平的狀態，至於有戰爭之虞的說法是語意上的問題，以廣義來說，國防上的軍購就是預想有戰爭之虞，但是顧慮到大家恐懼的心理，所以我們也可以換用比較不會令人緊張的語意。不過，就邏輯而言，如果絕對沒有戰爭之虞又何必當兵呢？
高委員思博：你這種解釋非常好，現在我們就是在做可能發生戰爭的準備，也就是說那一天可能會發生戰爭，所以這個解釋沒有錯。
我再請教一個問題。前陣子國科會副主委談到，在法律中適宜將兩岸關係定位為敵國關係，但「國」這個字可能頗具爭議，如果定位為「敵對關係」，你認為如何？
謝院長長廷：有敵意的關係。
高委員思博：對，你認為「敵對關係」可不可以？
謝院長長廷：從政治來講當然是有敵意。
高委員思博：既然我們平常有戰備的準備，也就是說養兵千日用在一時，一旦發生戰爭，我們要採取各種反應的措施，所以我請教你一個很具體的問題。如果我們認為對方有敵意，未來在法律方面是否要朝此方向予以規定？
謝院長長廷：其實兩岸人民關係條例就是定義於對方有敵意，所以才規定人民不能和對方協議、不能和對方合作，這是立法院通過的。
高委員思博：我的意思是我們的準備是因為 兩岸有戰爭之虞，所以我要請問你一旦發生戰爭時我們的一些應對措施。請問院長，如果兩岸將來發生軍事衝突，是否要把大陸人民，包括已經在台灣的大陸人民，當作準敵方的人民來界定？
謝院長長廷：政府的政策是全力避免戰爭，也全力防止講到戰爭，引起恐懼。
高委員思博：但你還是要準備，否則就不用購買武器。
謝院長長廷：我知道委員要問的是如果發生戰爭，對於在這裡訪問的大陸人民要不要監視；我認為如果用這種假設去問，就是不必要的刺激。
高委員思博：按照你的邏輯，大量購買軍備也可以被視為不必要。
謝院長長廷：我們做防空演習、反恐演習及海陸軍演習，理論上就是為了萬一有戰爭時該如何如何，但是我們不能一直跟人民說會有戰爭，我們希望和平、不要有戰爭，只是任何一個國家都要有準備。
周委員守訓：為了預防戰爭，你贊成用和平手段解決兩岸關係？
謝院長長廷：對，和平是最優先的。用再多的錢，都無法完全避免戰爭，只有和平可以避免戰爭。
周委員守訓：為什麼國民黨到大陸訪問，進行所謂的和平的、協定的、未來的協商與溝通，會被陳總統說是時空錯亂，你反而說樂見其成，你們的標準在哪裡？
謝院長長廷：因為江委員，不，應該說是江副主席，坦白講，這時稱他委員對他比較不利。這次江副主席去大陸，本來我以為這是國共第一次接觸，可以談談國共之間的問題。
周委員守訓：國共之間有什麼問題？
謝院長長廷：他們過去互相殺了這麼多人。
周委員守訓：現在有什麼問題？
謝院長長廷：這是歷史仇恨。
周委員守訓：陳總統在擔任黨主席時曾說過，如果政府沒有辦法做，歡迎民間或政黨去做，現在國民黨去做交流，有什麼錯？
謝院長長廷：剛才我還沒有說完，如果是國共之間的問題，其實我是樂觀其成，因為這是他們可以解決的；但如果他們談的是剛才委員所說的政府才能解決的問題，按照立法院自己通過的兩岸人民關係條例，這是在法律邊緣，甚至有違法之虞。其實如果是這個問題，他可以事先講一下。
周委員守訓：如果按照這個標準，扁宋會的10項結論也是違法，所以你不喜歡扁宋會的結論？
謝院長長廷：扁宋會不是兩岸之間的。這是你們定的法律，其中規定得很嚴，任何團體，尤其立法委員及公務人員的規定更嚴，都不能跟兩岸有任何協商、任何形式的合作。
周委員守訓：扁宋會的白紙黑字就表示要合作。
謝院長長廷：所以我剛才才稱他是江副主席，我怕落實到他是委員，好像是要扣他什麼，因為如果是委員的話，規定真的很嚴。因為我過去也吃過這個虧，所以我知道這個法律很嚴。
高委員思博：按照我們的資料，民進黨委員過去曾訪問過大陸12次，事實上，可能還有很多次是我們不知道的；他們去做什麼，很多時候都沒有人知道，對談的可能還是對方軍區的人；現在你們說江副主席去大陸，還曾在曼谷簽過密約，我們是不是可以合理的懷疑，民進黨立委去過12次，他們也簽過密約，簽的次數可能比江副主席還多。
謝院長長廷：密約的問題比較不重要，因為我沒有證據，但如果那12點或10點真的是協議的話，法律上是很有爭議的。如果沒有簽約，為什麼這麼重要的結論卻沒有文字？這表示他們都知道違法。
周委員守訓：院長，你要小心你的發言。你的意思是他們不簽文字，是因為他們怕違法，所以不敢簽，這是你的說法嗎？
謝院長長廷：這是我的解釋。如果它有文字，會有很大的爭議；如果沒有文字，當然是像禪宗一樣，不立文字，各自解讀。
周委員守訓：你的標準是如果這10點寫成白紙黑字的文字，他們就違法？
謝院長長廷：寫成文字，很明顯的就是違法。
周委員守訓：所以你會把他們抓起來？
謝院長長廷：沒有文字也不一定不違法，我們的兩岸人民關係條例是很嚴的。
高委員思博：事實上你是行家，所以沒有文字也不表示不違法，條約跟約定是只要雙方意思一致，就已經是條約或約定。
謝院長長廷：立法院自己通過的規定是公職人員不得與大陸人民、法人、團體或其他機關以任何形式協商、簽署協議。台灣地區之公務人員、各級公職人員或各級地方民意代表機關，亦同。所以我剛才才會那樣說，因為委員也屬於民意代表。
周委員守訓：陳總統邀請對岸領導人到大膽島喝茶，算不算協商？
謝院長長廷：要陸委會授權。
周委員守訓：陸委會可以授權給陳總統？陳總統講這句話時，陸委會有授權嗎？
吳主任委員釗燮：陳總統只是口頭邀請，對方並沒有來，雙方也沒有坐下來談。
謝院長長廷：談就要授權。
周委員守訓：你過去說要訪問廈門市，有經過授權嗎？
謝院長長廷：就是因為沒有經過授權，所以我不敢去。
周委員守訓：如果經過授權，你會去嗎？
謝院長長廷：經過授權就可以去。
周委員守訓：你願意在你任內訪問大陸嗎？
謝院長長廷：現在我是行政院長，不需要去訪問。
周委員守訓：如果經過授權呢？
謝院長長廷：我已經可以授權別人，我們可以授權、委託、複委託。坦白講，江委員如果事先講一聲，有些是我們可以談的，但是他去以後有了那10點，我真的嚇了一跳，我就知道他沒有好好看我們的法律。但我發覺他們並沒有簽約，我才說可能江委員不知道，但大陸知道，因為大陸對我們的法令研究得非常透徹；大陸知道，所以沒有跟他簽約，否則這12點怎麼會沒有簽約？
周委員守訓：主委，你認為這個江10點是喪權辱國，應該統統被抓起來關嗎？
吳主任委員釗燮：我們從來沒有這麼說過，只是因為我們看到……
周委員守訓：你的意思是民進黨這麼說是說錯了？
吳主任委員釗燮：我們的法條在這裡，這是經過立法院同意的，我們看到這個情況可能會有這些問題、有這些爭議。除了剛才院長說的第5條之1以外，還有第33條之1，也可能會有爭議。該條規定「台灣地區人民、法人、團體或其他機構非經各該主管機關許可，不得為下列行為……」，其中就包括不得與與黨政軍方面去談。這個法律是2003年由立法院通過的，我們都應遵守法律。
高委員思博：按照你的說法、邏輯，對於以後傳聞到大陸去談事情、協商，或跟有官方色彩的單位接觸，無論他們實際用的名義是什麼，你是不是都要指示法務部分案偵辦？
謝院長長廷：坦白講，行政機關是依法行政，但如果大家認為法律不妥當，就應該修法。
高委員思博：你的意思是有可能這樣？
謝院長長廷：如果你要一直講下去，我們這個法律好像蜘蛛網一樣，密密麻麻的，但當時我們就是定位為有敵意的。
高委員思博：我也是學法律的。
謝院長長廷：所以你應該更知道。
高委員思博：所以你的意思是以後對於報紙上傳聞到大陸去談事情的，有可能發動偵查？
謝院長長廷：我不會，但他們依法處理很多事情，我無法控制。
吳主任委員釗燮：雖然法律如此訂定，但台灣是民主自由的社會，陸委會不會去阻擋任何想要去大陸的個人，現在會設限的通常是中國大陸。我想對於政治人物或政治團體，在民主國家最好處理的機制，就是經過定期選舉、負政治責任。
高委員思博：既然你是公務員，尤其你們又是大陸事務的主管機關，對於有違法之虞的事，你應該不會反對主動與檢察或司法機關報告吧！前一陣子你們還有一個政策，要將所有去大陸的國民做一個登記，目前這個政策還打算繼續實施嗎？
吳主任委員釗燮：我們是根據兩岸人民關係條例的規定執行的，因為有規定，所以我們現正研擬配套措施，但是還在內部作業中，並未完成。關於到大陸需要登記這件事，並不是只有針對到大陸去而已，而是現在所有航空公司的乘客資料都會自動傳送到入出境管理局，唯獨缺了到大陸這部分，但是因為大陸常會發生疫病或其他問題，所以我們希望將這部分的資料補上，以便必要時核對名單。
高委員思博：如果名單到了你們手上，然後報紙報導某人就是要到中國大陸某地和某些人談某些事情，請問你對於這樣的狀況要不要主動移送？
吳主任委員釗燮：這些名單不在我的手上，而是在入出境管理局，如果我們的國民在大陸需要協助時，我們可以……
高委員思博：請問內政部蘇部長，將來這些名單到了入出境管理局，如果報載有人到中國大陸和對岸黨政軍高層協商，你們要不要主動移送檢察機關？
蘇部長嘉全：我想協商的內容不一定會對外公布，而且報載也未必正確，就算報紙報導了，當事人不配合，教大家如何檢舉？我想基本上，入出境管理局對待到大陸旅客名單，和對待到其他國家旅客名單態度是一致的，除非我們已明確知道有違法情事，因為依法公務員知道有違法情事一定要檢舉，否則，我們不干預。
高委員思博：謝院長法律素養非常深厚，他說事實上只要發現有違法之虞時，可能就要移送了，而不是確定違法才要移送。
蘇部長嘉全：不對，違法之虞尚未違法，江委員到大陸去一事，報紙報導那麼多，報導得那麼清楚，全國皆知，而一般立法委員到大陸觀光旅遊甚至打球，打球也會講話，但是講話不一定會協商，問題是大家看到媒體已經把江委員到大陸去做什麼……
高委員思博：我懂你的意思，按照剛才院長的解釋，事實上協商的範圍也沒有像你想的那麼小，講話算不算協商？這很難講，要視其內容而定。
謝院長長廷：高委員，我剛才並沒有講有違法之虞就要移送，其實，我剛才一直要保護江委員，因為我了解我們很多法令比較僵硬，我是說這是有爭議的。
高委員思博：院長作為一個法律人，事實上，我們希望院長能充分運用自己的法律素養和能力，在你的任內把這些法令的模糊、灰色地帶加以釐清，否則，老是讓國人有觸法之虞也不是辦法。
周委員守訓：扁宋會10點結論的第4點也提到，雙方將凝聚朝野共識，共同推動有關兩岸和平的機制與法制化，可是在扁宋會達成10點結論之際，我們已經知道中共要通過反分裂國家法，，所以請問院長，未來要如何推動有關兩岸和平的機制與法制化？
謝院長長廷：兩岸和平機制就是類似和平發展委員會，或現在講的兩岸和平促進委員會之類的機構。
周委員守訓：所以凡事還是要經過你授權、決定、指派嘛！
謝院長長廷：不是，依據我們的法令，要到大陸凡涉及公權力都要經過授權。
周委員守訓：凡涉及公權力，都要法令授權？那邱義仁到美國去簽了450萬美金的約有沒有經過你授權？
謝院長長廷：我們現在講的是到大陸。
周委員守訓：所以邱義仁可以不經過授權就簽450萬美金的合約？
謝院長長廷：他如果到大陸簽約也要經過授權。
周委員守訓：所以你說他到美國去簽約是合理的？這筆錢從哪裡來？
謝院長長廷：到美國應該經過授權，但是哪一個機關授權，因為預算是哪一個機關用的……
周委員守訓：所以，院長完全不知道這件事情？
謝院長長廷：我不知道，因為這在執行階段，我不了解。
高委員思博：關於邱義仁秘書長到美國簽約一事，是以官方名義，就是總統府秘書長的身分去簽的，請問他是代表中華民國政府還是什麼機關去簽約的？
謝院長長廷：坦白講，今天因為是內政部分的質詢，今天委員問的這個問題，如果是在外交部分的質詢時提出，應該沒有問題，我相信外交部應該都知道。
周委員守訓：院長，外交部也說不知道。既然行政院和外交部都不知道，請問誰來買這個單？要遊說什麼？請你們去查清楚，告訴全國老百姓。
謝院長長廷：剛才有委員說這是用外交部的預算，我說如果是用外交部的預算，外交部一定知道。
高委員思博：今天公共工程委員會郭瑤琪主委也在場，請問此事是否受採購法的規範？
郭主任委員瑤琪：基本上，採購法的規範也有些例外，各個法規都有些規定，如果涉及條約事務，事實上不受採購法的規範。
高委員思博：這不是條約，而是民間的契約，只是政府是一方當事人，另外一方當事人是民間。
郭主任委員瑤琪：採購法也規定可以有限制性的採購，如果符合相關的規定，可以有限制性採購。
高委員思博：我想連院長都不知道有這樣的採購，我猜你一定更不清楚，所以我想請你事後把合約拿來看一下，看有沒有違反政府採購法之處，請問可不可以做得到？
謝院長長廷：高委員，我們都是學法律的，我們現在一直講有一個危險，因為到底有沒有這個合約都不知道，你剛才問似乎是以有這個約為前提，我來查證一下。
周委員守訓：院長，有這個約，今天報紙已經把這個約的照片登出來了。
謝院長長廷：報紙有時候對，有時候不對，我要對事實、證據負責，委員剛才一直問，我是尊重委員質詢一定有根據。
高委員思博：我們事實上也不是無中生有，我們是看到報紙上有照片。
謝院長長廷：報紙有時候也會有更正，也不止是國家大事，有時候報載某人「劈腿」，後來也更正為沒有「劈腿」或劈兩個。
高委員思博：院長對於新聞媒體的信心還真低，難道一定要媒體拿出下一張照片時才要承認嗎？
謝院長長廷：不是信心低，因為新聞查證時間很短，那麼短很難統統精確。
高委員思博：那麼先請院長就事實的部分去查證，好不好？
謝院長長廷：好，這樣是對的，謝謝。
高委員思博：現在先不管有沒有這個合約，如果他要簽這個約，請問院長，他以官方名義去簽，是不是不智之舉？因為既然這件事情要秘密進行，將來如果發生合約糾紛，要在美國進行訴訟，人家可能會要求揭露證據，而院長又被矇在鼓裡，屆時院長可能莫名其妙要去打一個官司，請問院長認為，以官方名義去簽這樣的合約是否是一個不智之舉？
謝院長長廷：我認為高委員剛才顧慮的，因為外交部、國安單位涉外也頗有經驗，應該都考量過了，而且有的案子也有律師、顧問，應該都會考慮。剛才講到的也不是很曲折的想法，在臺灣關係法中到底地位如何，這些他們應該會考慮到。
周委員守訓：再回到兩岸關係的議題，您在3月28日某個場合曾說，如果江前副院長帶這個團到大陸對臺灣人民有幫助的話，您也是非常高興的，但隔天陳水扁總統卻說這是時空錯亂，請您現在很明確地告訴我們，您認為這是時空錯亂，還是對臺灣人民有幫助？
謝院長長廷：這不是我講的話，我也不知道他在什麼場合講的。
周委員守訓：3月28日出席工商協進會理監事聯席會時，您說政府的基調是溝通、交流。
謝院長長廷：我認為國共有很多歷史上的恩怨，我最近看時報雜誌社出版的「往事未必如煙」，有很大的感慨。其實很多人在這個大時代發生很多悲劇，我認為國共如果到那裏將氣氛弄好也不錯，不要好像我們跟共產黨有什麼仇恨，我們現在跟他們沒有仇恨嘛，對不對？
周委員守訓：如果沒有仇恨，您為什麼要動員326上街頭？
謝院長長廷：就是過去歷史因素，以為國共仇恨好像變成兩岸的仇恨。
周委員守訓：所以反分裂法不算是仇恨？
謝院長長廷：反分裂法是有敵意。
周委員守訓：敵意跟仇恨有什麼差別？
謝院長長廷：敵意就是因為過去我們反共抗俄、殺朱拔毛，很多人被我們殺死，而我們也有很多人在大陸被他們殺死，所以累積很多恩怨。
周委員守訓：院長，我知道您是個企圖心很重的行政院長，我也希望您為臺灣甚至未來兩岸的和平……
謝院長長廷：我們過去都忘掉和平，現在我們的希望是趕快建立和平。
周委員守訓：如果您有機會繼續競逐大位，請問您會願意去競選中華民國的總統，還是臺灣共和國的總統，抑或是中國的總統？如果這三個讓您選，您選哪一個？
謝院長長廷：我就是做乞丐、沒有競選大位，也要為兩岸和平奮鬥，我即使當志工也要為此奮鬥，因為和平對我們有好處，生活在這裏，大家都是命運共同體，還要想什麼大位，才想要和平！
高委員思博：我們祝福您。您在施政報告第14頁寫「誤解將近一半的人主張統一」，到底是誰誤解？希望您就這句話能夠深入思考。
謝院長長廷：好。謝謝。
主席：請黃委員政哲質詢。詢答時間為15分鐘。
黃委員政哲：（11時53分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。我們現在內部的紛擾其實是其來有自，我今天純就內政問題與院長探討，也希望院長能定下時程。我常常處理宗祖之間的問題，祭祀公業是單脈傳下來的財產糾紛，誰能取得管理人的地位，誰就能大力處理財產、吃香喝辣，因此引起臺灣很多親屬間的糾紛，把本來和睦的家族、觀念弄得亂七八糟，請問院長，針對祭祀公業條例能否在1年內提出落日條款？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時54分）主席、各位委員。臺灣祭祀公業的問題已經處理得差不多了。
黃委員政哲：但是有死了幾百年的人，那些土地還是在那邊……
謝院長長廷：去找派下的……
黃委員政哲：我要求您提出該落日條款，請您在1年內擬訂出來，你們以前在審查地制法時也檢討過該落日條款，請問能否在今年內提出祭祀公業條例案修正，或廢除？
蘇部長嘉全：委員一直很在意祭祀公業的問題，我擔任屏東縣長時，也對這個問題感到很頭大，我們可以朝……
黃委員政哲：1年內能不能修？
蘇部長嘉全：我們朝這個方向努力。
黃委員政哲：這些都是死人的土地，是不是可以規定5年內若不去處理，就統統變成國家的財產？全世界沒有像臺灣那樣人死了，財產、土地還是他的，在國外，如果沒有遺囑、沒有處理，財產就變成國家的。
蘇部長嘉全：不能處分、不能處理……
黃委員政哲：所以才會變成糾紛、亂源。
蘇部長嘉全：我們儘量看看有沒有影響到人民的權利，憲法……
黃委員政哲：那個權益是好幾代的……
蘇部長嘉全：我了解，但要看有沒有牴觸憲法，因為要修正法令，除了需要立法院通過以外，憲法的規範……
黃委員政哲：我剛剛講的是一個大目標，希望您1年內提出來修正。
蘇部長嘉全：好，我們儘量朝這個方向。
黃委員政哲：修正內容一定要規定落日條款。
蘇部長嘉全：我了解您的意思，我們上次也討論過了，我儘量請地政司朝這個方向，同時也會向委員報告有何阻礙、困難。
黃委員政哲：有關土地登記也是內政部主管的，農委會有集村造鎮的政策，假設我買了30公頃土地，其中10%可以集村造鎮，換言之，就有3萬公頃可以集村造鎮了。臺北市以前有個例子，就是某塊地申請建號，且蓋了大樓，後面還有空地，結果又將空地切割，過一段時間後，又以這塊空地申請建照。如果循此案例，上述3萬公頃土地是否也可以在若干年後將空地切割申請建照？所以我要求您在土地登記政策上，就申請集村造鎮的地加以塗色。後來臺北市政府的作法就是，只要申請過建照的土地比率，一定要塗色或加註，以免重複利用造成混亂。集村造鎮是新的法令，是為了給農民方便，由於農村建築亂七八糟，且土地分割越來越細，但現在又想回歸集中成大面積來造鎮。
蘇部長嘉全：彭作奎擔任農委會主委時，我正擔任立委，當時的政策是農舍2分半可以蓋，他推出集村……
黃委員政哲：我知道。
蘇部長嘉全：但集村案推動得不是很成功。
黃委員政哲：可能逐漸會越來越多，因為法令一出來，2、3年都搞不通，可能還要再修，就我所知，已經修正很多了。其次有關都市更新條例，請問是以全省都市內的土地為主，還是以大都市的為主？如果要兼顧全國都市，可能無法兼顧大都市的，對不對？
蘇部長嘉全：對。
黃委員政哲：以臺北市舊社區艋舺、大同等為例，都已經蓋滿了，經過幾十年建築都老舊了，有的人因不願意住這麼老舊的房舍而搬走，這種也沒有辦法去更新，像延平北路3、40年前多熱鬥，現在卻已老舊，請問怎麼辦？
蘇部長嘉全：我認為，假使老舊建築物不改變其容積率，新建築物將不再調整戶數。事實上，建築開發公會也曾提出類似的建議，即是除了都市更新計畫之外，也能讓老舊建築舊地重建。
黃委員政哲：如果建物所有面積均在合法範圍之內，你們不能因為都市改建而讓他們喪失原有的建物面積，違建的部分並不包含在內。
蘇部長嘉全：原地改建是依照原有住戶同一地點、面積與容積率進行重建，我們不可能發生原住戶由十戶變更為十五戶的情況。
黃委員政哲：有關細節的部分，必須視個案的地點而定。
蘇部長嘉全：是的。
黃委員政哲：請問院長，到底未來台灣將朝向資本主義或社會主義發展？
謝院長長廷：根據早期憲法的規定，我們是朝向三民主義的民生主義道路，未來我們將在資本主義與社會主義中間進行修正，最後修正成為福利政策的自由經濟。
黃委員政哲：綜觀民進黨五年以來的執政走向，似乎比較傾向於資本主義社會，社會上富者恆富，而身處弱勢者不但不具有競爭力，還會受到社會諸多排除的限制。也就是說，當社會具有能力者的勢力越來越大時，勢必會影響到修改法令的方向。
謝院長長廷：我們除了要全力拚經濟之外，還必須兼顧社會公益與環境永續發展。
黃委員政哲：這主要是牽涉到社會福利與社會保險的問題。目前健保的窟窿越來越大，如果政府未能從年輕人來著手規劃社會保險與社會福利制度，國家如何能保障民眾的生活？以設置安養村為例，原訂桃園縣安養床數總計有一萬多床，而長庚醫院早已申請6千床，勢必會排擠到其他安養院的經營空間。政府要如何規劃完善的社會福利制度？
謝院長長廷：我們正在推動國民年金法與台灣新社區六星計畫，因為現今台灣為自由經濟體制，在自由經濟體制之下開放自由競爭，但是，我們不要讓競爭中的失敗者無法生活，國家必須保障全民最低的生存線，並建立社區安全網絡。
黃委員政哲：問題就在於，政府有沒有運用相關保險基金以規劃延續性的公益保險？坦白說，民間保險正是吸取所有台灣民眾的血而成長，這是個很不公平的保險制度。
謝院長長廷：我們將朝向國民年金的保險……
黃委員政哲：平心而論，政府如此作法仍嫌不足，本席綜觀世界各國保險現況可發現，目前我國的勞保提列額只有6%，但是據悉全世界最低的提列額為9%，唯有如此才能因應未來民眾退休後的安養問題。
謝院長長廷：但是有些企業也會承受不了，所以也要兼顧中小企業過去的習慣及生存，雖然規定提撥6%，但是我們也怕今年實施勞退新制後，有些中小企業會承受不了，所以我們會利用信保基金幫助他們。
黃委員政哲：本席同意企業會受不了，但是在策略上仍應思考透過租稅等相關措施解決他們的問題，從阿扁執政後，外匯由1200億元累積到現在2500億元，表示你們沒有用心，因為這樣的累積過程中表示有租稅不公的現象，形成有能力的人操控所有的買賣交易，才會屯積這麼多的外匯，所以外匯屯積是好事也是壞事。
對科技業的獎勵太多，傳統產業太苦，這些都是屬於內政的問題。
謝院長長廷：我們現在研究的最低稅負制，就是要彌補此一遺憾，我們已經注意到，台灣的經濟發達，不斷累積財富，但是累積的財富應該要公平分配到各階層，包括勞工、依利息生活者、比較窮困者等等。
黃委員政哲：最低稅負制也有其優缺點，這是因為你們的財政窘困，已經被逼迫3.4年，所以才會趕快弄出一個最低稅負制，當然有動作總比沒有動作好。既然台灣希望一邊一國，若是不將未來的制度建構好，如何能實現一邊一國？
謝院長長廷：非常感謝黃委員，因為黃委員本身在經營企業，卻能超越個人本位，倡言社會公平，我覺得這是件好事。
黃委員政哲：10多年前大家常說警匪是一家，但是現在比較少聽見人們這麼說。本席要談到治安方面的毒品問題，本席認為你們要對「毒」的問題多用心，尤其警察單位更是如此。因為偶而破案逮到的許多毒販，都是治安單位與外界勾搭才有的結果，因為毒販跑10次就讓你們抓2次。現在的毒品很少透過漁船走私進口，都是自中正機場大大方方帶進來，你們根本沒有辦法抓到他們。旅客中有很多人都攜帶毒品，只是你們不知道，因為你們沒有相關的檢查儀器，你們現有的檢查儀器也無法找到毒品。旅客三三兩兩地進關，毒販偶而放一個人讓治安單位去抓，如此你們也可以有業績，就像現在有時候治安單位的警察人員也是為了業績才會應付一下，這些都是很嚴重的問題。部長要怎麼面對毒的問題？官是很好當，但是真要處理台灣的內政問題，就要用心對待，否則口稱一邊一國，可以讓你們獨立到多爽快？如此就很難應付未來的問題了。
謝院長長廷：我非常同意這一點。
黃委員政哲：拜託你們，謝謝。
主席：報告院會，現在有布吉納法索國會卡波雷議長等一行到本院參訪，現正在旁聽席上，請行政及立法兩院各位女士先生，大家一起起立鼓掌歡迎他們以表敬意。
現在休息，下午2時30分繼續進行施政總質詢。
休息（12時9分）
繼 續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會，請陳委員銀河質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員銀河：（14時31分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。本席的質詢時間很短，請院長簡單答復即可。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（14時31分）主席、各位委員。好！
陳委員銀河：請問，「謝長廷說故事」那本書的內容是您寫的吧！
謝院長長廷：對！
陳委員銀河：因為，這本書很好，所以，本席建議您分送給各部會首長一本，要不然就由本席來出錢，可不可以？
謝院長長廷：我是沒問題，只是擔心會造成垃圾箱一大堆。
陳委員銀河：不會的！本席在7、8年前，第一次看這本書時，有如看小說一樣；本席現在從重新翻閱，發現其中的內容，確實是宰相之言。
往後換總統，本席就不便說了；但是，在未來的3年多，本席希望您能夠全照那本書所寫的去做。因為，其中有很多是做人與做事的道理，讓本席非常的欽佩，也希望大家一起來檢驗院長是不是照那本書所寫的去做。
其次，您常說要和解共生，本席深表贊同；請問，憲法是不是有工作權的規定？
謝院長長廷：有！
陳委員銀河：因為您是律師，所以，您很清楚；請問，本席現在若從事司機的工作，由於一條法令的限制，而剝奪了本席的司機工作權，這樣子有道理嗎？
謝院長長廷：合法的工作權應受保障。
陳委員銀河：消防署現在所推的消防設備師法中，要將建築師的消防設計工作權拿掉；因為，到現在為止，這部分是建築師所承作，請院長加以了解並支持。
我們的不動產估價師法中，也有一條的規定，將建築師納入可承作不動產估價；本席同意承認新的什麼師可承作等，可是，舊的已經在做了，就不能夠將他們取消，以落實和解共生的精神。
謝院長長廷：就如同結構技師及土木技師一樣，現在是越分越專業，原來可做的，還是變成由結構技師來做，建築師就不能夠做結構部分，以前就曾發生爭議了，我知道這個問題的所在。
陳委員銀河：可是這部分，建築師是沒有爭議；因為，在建築法中早就規定了，即5樓以上，建築師不可以做。
謝院長長廷：是之前有很多的爭議，之後已有解決。
陳委員銀河：請問，我們一年共有多少的建管人員？負責發了多少的建築執照？其面積是多少？也許您不知道，所以，不要您答復；可是，在營建署中應該有統計資料，本席需要這方面的資料。
關於建築執照的核發，除了縣市政府以外，有很多的科學園區，也設個建管單位；在我們政府中有個行政院，他們也成立個行政院。本席認為建築執照，不屬於很難的高科技，我們既然開發300-500公頃的工業區，所以，對於這部分，我們是不是要加以研究成一元化，將其納入整個的建管體系中，不要另外再設個單位來發照。我們是不是就舊的部分來檢討，在新的部分，本席希望就不要再設這部分了，這樣子就可節省很多的公帑。
桃園縣的建築執照，交給建築師公會發照，到今年已經是第13年了；因為，公會的成員，都經高考及格，反而很多建管人員卻非經考試及格，換句話說，是沒有執照的人，在審核有執照的人，這樣子是沒道理的。本席建議縣市政府建築執照、使用執照的核發這部分，行政院是不是能夠加以研究，交給民間團體來做？
本席之所以有此建議，是基於院長第一次的施政報告，曾明白表示的2點，1個是和解共生，1個是民間可以做的，政府不做；所以，本席現在每天晚上睡覺都拿來思考，以配合院長達成目標。本席希望在這部分，能夠成為議題，內政部在這方面能夠以書面答復本席，可以嗎？
謝院長長廷：我們來研究，基本上，發建照涉及到公權力，需要依相關的法令，以委託的方式進行。
陳委員銀河：內政部若對這部分不太了解，是不是請其派人，至桃園縣政府研究；因為，桃園縣政府從國民黨時代的劉邦友縣長，就跟建築師公會簽約，委託公會來核發。之後，是換我們副總統呂秀蓮時代，她也認同這種方式而延續；呂秀蓮當副總統後，請許應深當縣長，許應深是民進黨的菁英，他也認為很好。在許應深之後，換國民黨的菁英朱立倫先生，也說這種方式非常好；所以，這部分的合法或合理性，應該是可以解決的。
本席認為這部分還有一個好處，因為，縣政府不用做事，又可以收取規費與罰款，這筆錢是不給公會的；那麼，縣政府可將這些人員，去從事使用管理，如每天對八大行業檢查是不是有違規，目前桃園縣在建築物的使用管理這部分，至今沒有很大的失誤，好像是管理得還不錯，所以，本席希望能夠共同來努力。
請問，我們全國的違章建築有多少件？
謝院長長廷：有40000件以上吧！
陳委員銀河：應該是不止，因為，在桃園縣就有10000多件。
謝院長長廷：差不多！
陳委員銀河：如桃園縣有人為違章建築的事，來詢問本席為什麼沒替他關說；本席看了之後，就跟他說只要向縣政府說1句就可以，即大家要依公平原則，要輪到時才拆除。因為，若以10000件來平均，1個禮拜5天，有時候下雨，所以，5天沒有天天拆除，1個禮拜平均拆3件，處理這一萬件案件就需要3千3百天，到你的孫子時還不會拆。你只要請縣政府照順序來處理，根本毋須關說。違章建築都有號碼，所以只要有百姓找本席出面，本席就教他請縣政府秉公處理，按照順序拆違建就可以，因為根本拆不到。
所以違建是一個毒瘤，縣市政府每年編列許多預算支付拆除隊及機具所需費用，還常發生不當的索賄情事，危害政府形象相當不好。本席曾請教相關地政單位及代書團體這類問題。今天本席針對這項問題具體提出這個辦法：請政府修法實施檢附「無違建證明」的制度。即行政院公布相關法令後，並依法律不溯及既往原則，凡之後拿到使用執照在建築物的產權移轉之時，必須多附一張「無違建證明」。院長覺得這種作法好不好？
謝院長長廷：坦白說，違建是台灣最大的問題。不管哪一黨執政，各縣市的違建拆除率都非常低。本席非常瞭解這件事。委員說依照人口比率來計算，桃園縣約1萬多件，那麼全國大約有10萬多件。
陳委員銀河：沒錯。
謝院長長廷：可能實際會更多，因為這部分是有查報資料。委員建議多附一張「無違建證明」，等於若有違建情事，就不讓其登記？
陳委員銀河：法令規定，房屋產權在移轉時，……
謝院長長廷：其法律位階為何？
陳委員銀河：只要是行政命令就行了。建築物產權移轉時，要檢附印鑑證明、身分證影本、合約書等資料，現在則另增加檢附一張「無違建證明」。至於出具這張證明的單位，……
謝院長長廷：是出賣人嗎？
陳委員銀河：很簡單，由出賣人向縣政府申請或請建築師到現場勘查後，開具「無違建證明」。初期開辦時，院長或許認為這樣會擾民，本席答應你，我們建築師公會將在五年內免費出具「無違建證明」。我們義務服務社會，貢獻社會。這樣做有許多好處：20年之後，台灣將看不到違章建築，市容會很漂亮。假如院長有機會搭直昇機俯瞰台灣全貌的話，你將會發現台灣慘不忍睹的樣子！
謝院長長廷：本人瞭解。
陳委員銀河：這樣的作法可行否？
謝院長長廷：這個構想頗有創意，我們會研究。本人比較擔心屆時統統無法移轉出去。
陳委員銀河：院長，本席深知你的脾氣，你不要說研究，乾脆說要實施，這種作法不會危害他人。
謝院長長廷：我們研議實施的方式並實際運作看看。
陳委員銀河：好。請給本席這部分處理狀況的書面資料，讓本席能對國人有個交代。
謝院長長廷：這是很有創意的想法。
陳委員銀河：大家應一起為國家努力。
此外，本席上次曾提過經濟部技術處的問題，他們一年補助1、2百億元，一次補助4、50家廠商。本席看過內政部「內政部推展社會福利補助經費申請補助項目基準及補助作業要點」的資料，實在做得非常好。本席覺得蘇部長實在很用心，本席不是在PLP，他們訂定出一套考核標準、項目及作業流程，一視同仁又公平，等於補助撥給各單位之後，內政部還有一套審核機制，這樣才能避免發生中飽私囊情事。本席早上拿到這些資料，心裡實在很高興，你應該幫他們記功。
反觀技術處卻不是如此。本席曾就相同問題問過該處處長，他卻啞口無言。本席問他，2、30年來，他們每年補助約2百億元，總計補助總金額高達3、4千億元，補助款項如此龐大，他有沒有每年考核？他回答沒有。本席建議他之後實施考核制度，他卻支支吾吾的不回話！院長，你聽了覺得這個人努不努力呢？
其實這件事是可以做的。假如每年補助50家廠商，期末我們可以進行考核，看看廠商是否有達成預定目標，假如沒有完成就扣分。這就像教授教書一樣。本席讀大學時，老師是諾貝爾獎得主丁肇中博士的父親。他一上課就說期末將會當掉10%的學生，等於一班50個學生當中，有5個會不及格，於是大家拚命讀書，結果他讓每個人都及格，因為大家都很認真。本席同樣也要求處長實施10%不及格機制，不及格者明年就沒有補助款，另納入新的5家廠商，如此大家自然會努力做事。本席請求院長及技術處實施這項制度。
本席這裡還有6、7個屬於營造業法及營建等相關法規的問題，將會在4月8日就教公共工程會主委。謝謝。
謝院長長廷：謝謝。
主席：請林委員郁方質詢。詢答時間為15分鐘。
林委員郁方：（14時47分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。謝院長，你上任多久了？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（14時47分）主席、各位委員。2個月。
林委員郁方：感覺如何？
謝院長長廷：很有挑戰性。
林委員郁方：還不錯吧？
謝院長長廷：看從哪一個角度去看。
林委員郁方：可不可以幫自己打個分數？
謝院長長廷：打太低與事實不符，打太高又不夠謙虛。
林委員郁方：本席認為你做得不錯。與前任院長相比，你看問題比較精準，在兩岸關係的看法中，你的心胸也比較開闊。最近TVBS有份民調結果值得向你恭喜，你現在與蘇主席的民調同樣並列第一，再努力一下，應該就能超越他，你的表現不錯。
近來三合一選舉一事，搞得有些沸沸揚揚，不知你感覺如何？這件事引發各種不同的反應，是否與你當初預期的狀況有差距？
謝院長長廷：其實沒有超出預期。當初提這項構想主要是讓人民有休養生息的機會，可是候選人臨時反對。現在主要是溝通程序的問題。不過，委員方才提到的高民調其實就是一項危機。
林委員郁方：院長，好像不是只有候選人反對這件事。我們看看這些資料：蘇嘉全部長說：「年底三合一選舉的決定，謝揆2週前在立法院院會時，曾經先徵詢過我及張政雄主委的意見，謝揆當時就說，總統對此事已有指示。」現在游錫堃秘書長卻說，總統從未與行政院交換過意見。總統府的核心人士，可能是馬永成，他說陳水扁總統支持三合一選舉的堅持及方向，但不表示陳總統已有指示年底就要實施。蘇貞昌主席則說：「三合一選舉方案的宣布，不但突兀，我事先也不知情。而且改革應按步驟來，如有變化，應多溝通，否則會壞事。」李逸洋秘書長說：「馬永成並未說謝長廷所提方案是陳水扁總統的意見。」換句話說，請院長相信我，我實在沒有意願要挑撥你、蘇貞昌及總統的心結，我真的沒有這種興趣。你剛才講候選人有意見，然而不僅僅是候選人有意見，總統府的核心人士、李逸洋秘書長、蘇貞昌主席，還包括省政府主席林光華、民進黨總召趙永清。這些人的說法都是三合一選舉很突兀，沒有溝通就突然來這一招，好像是發動奇襲。怪不得有人說這是「滅蘇計畫」，我是不太相信，因為蘇聯已經垮台，沒有什麼滅蘇計畫了。我想聽院長講評一下，你覺得這些人講的話對你會不會很不公道，也很不厚道，讓你很不服氣及有幾分傷心，後背涼涼，好像被插了一刀的感覺？
謝院長長廷：我剛才已經說過，這很有挑戰性，本來改革就有挑戰性，我已經講完了。基本上，不管是誰，如果說出具體的名字將會說出很多，但就不外乎贊成及反對。我們行政院內部一定要凝聚態度，之前當然我們會交換意見，我個人認為過去在說選舉時程要簡化，如立法委員的選舉就必須修憲修法，而這次的選舉可以不用修法，我認為如果不必修法，我們不去做，還說到要修憲的部分就實在是徒託空言。我認為可以節省時間及避免社會對立，還可以給人民更多休養生息的機會，我就贊成，接著我們就會問手續上的問題，但最後是由選委會來決定。我們會和選委會溝通，因為行政院是贊成的，如果要錢及行政資源，我們願意來支持。我在內部表態我贊成這樣的政策，但並非最近就要執行，還必須由選委會來決定，他們還有時間來溝通。對於這些人說的話，我認為沒有什麼矛盾，也並沒有說我這個案子，總統表示在幾月幾日要去辦選舉。總統的大方向是支持改革，選舉越少越好，不要每年都有選舉，這都是大家一致的方向。你要看一致的部分，不要看不同的。
林委員郁方：我對院長不錯，給你很多時間來敘述。你剛才說這不需要修法，站在你右邊的蘇嘉全部長是我的好朋友，蘇部長說：同意選舉合併辦理，但仍然認為應該透過修法的程序較為審慎適當，因此強調合併選舉從下屆開始辦理比較合宜。
由於我收集太多資料，如果不用會對不起我的助理，要我選擇的話，我選擇對不起部長。你講的話和謝院長說的不太一樣，院長表示不用修法，可是你卻說要修法，這是中國時報3月31日的報導，你們兩者之間好像有矛盾。
蘇部長嘉全：我的說法是我們公職任期要修正，鄉鎮長和議員是3月1日就職，縣長選舉、鄉鎮長及議員選舉如果一併舉行選舉，議員選舉將會在12月初或11月底選舉，這離3月1日恐怕會太久了。
林委員郁方：會有任期不同的問題。
蘇部長嘉全：所以任期要一致，因此就要修法，而透過修法會比較妥當。
林委員郁方：部長不是讀法律的，你剛才講的這一席話，很有資格當一位律師，但卻在避重就輕。我們講三合一選舉，當然任期是很重要的考量因素之一。你們必須列入全盤的考量來談才對。
蘇部長嘉全：我沒有避重就輕。
林委員郁方：有，還非常清楚。
蘇部長嘉全：這則新聞是幾個月前的，你必須去查證一下，請你的助理去查我講這段話是在什麼時候講的。
林委員郁方：不管是幾個月前講的都要一致。
蘇部長嘉全：那時候是以修法的立場來講，不是說我們要利用同一個投票日，這只要中選會來調整就可以了。
林委員郁方：我們的交情不錯，我不要為難你。
請教院長，你究竟有沒有和總統談過三合一選舉的問題？
謝院長長廷：我和總統談的不需要在這裡說。
林委員郁方：是談大方向嗎？
謝院長長廷：當然沒有違背總統，這也談過了。
林委員郁方：你不要緊張，我不認為你會違背總統。
謝院長長廷：不是緊張，而是不需要將我和另一人談的，不要說是總統，就是和王院長談的，也不能在這裡說。
林委員郁方：如果你和陳總統談的是很私密的部分，我沒有興趣，我會尊重你們的隱私。如果是談很機密的事情，我也不敢問，因為會洩漏國家機密。我要請教的是針對三合一的部分，你為什麼這麼緊張，難道有什麼利益交換嗎？沒有嘛！
謝院長長廷：三合一對不對？我必須負全責，就算我跟總統談過，這個政策不對了，我也要負責。我決定的我就要負全責，我要對立法院負責。
林委員郁方：我總可以問你，你當時和總統談的時候，總統是怎麼告訴你的？你是做事很魯莽的人嗎？你自己覺得自己會不會？
謝院長長廷：你相信我就好了。
林委員郁方：我相信你很穩重。
謝院長長廷：你問我就是不相信我。
林委員郁方：因此我非常好奇，而院長也有義務滿足一位國會議員的好奇心。你是行事很穩健的人，也是謀定而後動的人，你號稱是民進黨最聰明的人，但你不是衝衝衝那型的人。你和總統也談完了，總統府這麼多人跳出來，每個人都說太魯莽，總統當時講的話，是不是給你極大信心，年底就可以幹了呢？
謝院長長廷：我在立法院已經說過很多次了，我和總統說什麼話，由於這是我的政策，我也和他講過，也和我太太講過，是不是要這樣都說出來呢？這是不對的，由於這是我的政策，我對立法委員要負責，在這裡要答復質詢，但是跟誰講過些什麼的問題，這又不是犯法的事情，所以不需要在這裡講出來。
林委員郁方：我覺得你不像有學佛。我覺得你不想破壞和陳總統的關係，我不想在這裡讓你覺得有很惶恐的感覺。今天是什麼節日？你一定不知道。
謝院長長廷：你一定知道。
林委員郁方：你先告訴我，幾天前你和總統見過面？
謝院長長廷：我跟總統見面的時間……
林委員郁方：哪一天都不能講，你幹行政院長幹得畏畏縮縮。
謝院長長廷：沒有畏縮。
林委員郁方：你當高雄市長時比較亮麗，這和陽光沒有關係吧！
謝院長長廷：你問我和陳其邁市長見幾次面，我也沒辦法講，因為這部分我也沒有很精確的……
林委員郁方：院長你不能這樣說，我談的是三合一這麼重要的選舉，已經搞得社會沸沸揚揚的。
謝院長長廷：這個政策有什麼問題，你問嘛！問幾點跟誰講什麼等問題，這又不是犯罪行為。
林委員郁方：這不是犯罪行為。三合一的選舉，你們府院不同調，黨和院也不同心，搞得社會沸沸揚揚的。做為一位國會議員，我就有義務及權利，在這裡要你把話講清楚以安慰民心。
謝院長長廷：你是認為三合一要停止嗎？你要講你的立場，還是認為三合一應該繼續下去？
林委員郁方：我不是行政院長，如果是的話，我會回答的比你更勇敢一點。我現在只是要了解，你對這麼大事情處理的決策過程，算不算理性？還是你自己衝過頭？我有權利了解嘛！
謝院長長廷：你有權利了解這個決策、這個結果好不好，因為即使是理性的決策，但對人民不好，你也可以反對啊！你應該是為人民好才來詢問這個政策，而不是問我這個政策想了多久，這與政策好壞是沒有關係的。
林委員郁方：我是要了解你的決策模式理性不理性？如果總統根本沒有告訴你年底可以執行，然後你們又溝通不良，現在又有這麼多人反對你，那這個決策模式就是不可行，以後就不要再犯！就是這樣嘛！
謝院長長廷：你是認為我這樣的決策需要得到黨的支持，先向黨說明？還是我要告訴總統，先得到總統的同意？如果你是這樣問問題，我就可以回答你。
林委員郁方：這麼重大的事，院長可以先跟執政黨溝通，最好也能和在野黨溝通，如果能再跟總統溝通，那就是最好了！今天是愚人節，同時，也要告訴謝院長，其實你是被陳總統玩了，我覺得你有被騙的感覺，你覺得有沒有？
謝院長長廷：今天是愚人節啦！你講出來了嘛！
林委員郁方：你前幾天和陳總統見面了嘛！我覺得依你的個性，他如果沒有明確告訴你可行，你是不會幹的，所以，我是替你打抱不平，你為何還忿忿不平呢？真是奇怪！
謝院長長廷：你不必替我打抱不平，我心情非常平靜，是你自己認為不平啊！
林委員郁方：我認為整個事件，要不就是你沒有謀定而後動，要不就是你被騙了，可是不管如何本席要告訴你，整個社會的反應並不是很好，林光華氣急敗壞的回答，連民進黨立院總召都跳出來批評你，總統府相關人士這樣批評你，我覺得你惹的禍……
謝院長長廷：可見這不是為民進黨的利益，對不對？所以你應該要稱讚我，你怎麼……
林委員郁方：你的意思是民進黨的利益和所有台灣社會的利益是互相違背的嗎？
謝院長長廷：我們考慮時，並不是考慮哪一黨的利益，而是先考慮台灣的利益，考慮到人民要休養生息，這個利益是優先的。
林委員郁方：你知不知道問卷調查的結果，有16個縣市選委會反對，只有5個贊成。
謝院長長廷：有可能啊！我也當過高雄市長，如果我反對，高雄市選委會也一定反對啊！因為選委會主委是由市長、副市長或民政局局長兼任。
林委員郁方：院長，你在做這個決定以前，有沒有廣泛徵求縣市委員會的意見？
謝院長長廷：我沒有直接去徵求他們的意見，但是他們的民調我有看到。
林委員郁方：顯然是總統把你騙了！謝謝！
謝院長長廷：今天是愚人節啦！
主席：請林委員濁水質詢。詢答時間為30分鐘。
林委員濁水：（15時3分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。首先要向謝院長及陸委會吳主委抱歉，因為在反分裂國家法台灣和北京對抗過程中，本來應該要大家團結一心，口徑一致，才能發揮我們共同的戰力，但是抱歉的是，在這過程中，恐怕本席說的一些話，一些意見，不論是在立法院內發言，或是披露在報章雜誌的報導、採訪，有些不盡然和兩位意見相同，相信也帶給你們一些困擾，在此先請兩位原諒。但是，在這許多意見中，本席認為有兩點非常重要，一個是我幸而言中，一個是我不幸言中；幸而言中的部分，即在整個反分裂法制定過程中，我們的執政團隊認定這是戰爭授權法，對我們的主權有傷害，甚至吳主委還擔憂其中的追溯條款，謝院長也表示這個事情太嚴重了，可以考量是否需要防禦性公投，或是以憲法上的制憲等諸如此類方法加以反制，但本席的意見卻與你們不同，本席認為我們的主權並沒有受到威脅，因為中共的反分裂法是片面國內立法，我們並不在其法律管轄範圍內，怎麼會受傷呢？其次，如果中共根據這個法律採取非和平的冒進手段，以當前國際政治的戰略格局，並不容許他們這麼做，所以，我們根本就不必那麼緊張，現在這個事件演變至今，本席要請問院長，我們的主權在過程中，有沒有受傷？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時6分）主席、各位委員。和平受到很大的威脅。
林委員濁水：有沒有受傷？
謝院長長廷：這要看每個人的定義。
林委員濁水：甚至於這個威脅在本席看來，也許將來會有，但現在是不存在的。因為這個威脅除了要看北京對台用武的意圖外，吳主委應該非常知道，還要看他的能力，這個能力本來就不充分，現在再經過這一番折衝後，更是被擋回去了。美國展現了非常強烈的態度，要求歐盟繼續對中共武力禁運，軍售禁運，安保新聲明明確的把台海和平當作美方戰略關切的目標。這等於是過去北京想要冒進時，布希總統說的那一句話：We will	there！所以，這部分本席認為目前不可能有威脅，也許三、五年後軍力失衡會有這樣的威脅，但目前是沒有。就這部分，國際對中共的譴責，讓他很受傷，我們人民的反感，也使他受傷，基此，執政團隊認為最容易受傷的部分，現在檢討起來，社會輿論漸漸的看法，反而是北京受傷，不是我們受傷，既然是北京受傷，那我們就不可能還處在他的威脅中。這部分本席在三次向吳主委質詢時，都曾提到過，本席認為重點應該擺在反分裂法真正會讓我們受傷的地方，而這部分，坦白說，我們是做得比較少。本席說的這部分是指，反分裂法管不到台灣，卻管得到台商，本席這樣說了兩個多月，但從政府的政策中，我們看不到有任何的因應，結果許文龍是第一個，施振榮是第二個，實在非常遺憾！所以，方才本席提到有兩件事，第一件，本席認為我們的主權不會受傷，但北京會受傷，本席有幸言中；第二件，本席認為台商會出問題，執政團隊卻不是很用心，結果現在真的出問題，本席不幸而言中。
有關台商部分，本席認為問題相當嚴重，因為第一個、第二個都是國際級的企業家，他們這樣做了後會不會發生進一步的骨牌作用？我建議執政單位要很用心規劃。但要如何用心規劃並不是今天幾分鐘就可以談清楚的。
其次，這會造成什麼傷害？他們兩位會這樣講，我相信他們的內心都很痛苦。我們很遺憾他們是在威脅下如此痛苦的講，但連戰先生卻稱讚他們講得對。
我們不知道連戰先生是稱讚哪一點：第一，像許文龍講得很離譜，他認為反分裂國家法沒有什麼不好，那麼連戰先生也認為反分裂國家法沒有什麼不好嗎？這真是荒唐到極點了！非常使人痛心！第二，如果他們兩位是受到威脅才講那些話，而連戰先生認為講得對——那不是許文龍講得對，是北京威脅的好！全台灣95%左右的人都反對反分裂國家法，支持的人依民調來看大約有2%~3%。連戰站在3%公然對抗95%，是令我們非常遺憾的地方。
但不管我們多麼遺憾，這產生的效應讓我們很擔心，因為生意人到大陸，接下來連戰又指派了江丙坤到北京去，進一步給北京糖吃。我們認為反分裂國家法應該加以懲罰，他卻對反分裂國家法加以鼓勵，表示北京這樣做沒有關係，我還是對你很好。這樣下去完全符合北京通過反分裂國家法所要達成的目的，就是給你糖吃，把你吸納——這表現在反分裂國家法第六條裡，然後進來了再加以威嚇，像許文龍講話的例子，就落入了這樣一個陷阱。
所謂在商言商，我們不否認這和他作的生意有關。但這麼一來，坦白說我們是很麻煩的，尤其現在大家都說北京做錯了事應該有所改善，但我們最大的在野黨卻去加以鼓勵。國民黨說為了改善關係所以去大陸，現在得到了10點所謂的協議。他認為10點協議是他爭取來的。請教院長，這10點協議是否是他爭取來的？
謝院長長廷：其實有沒有這10點協議，我也是看報紙。依照我們的法律是不能有協議的。報紙刊載他們是口頭約定，其中有涉及中共片面可以做的事情，譬如說開放更多的觀光客來台灣。這是他要開放就可以做的，不需要我們做，但像這類馬上可以做的事情，他都說要研究或做好準備，其實他並沒有答應任何東西。他大部分講的……
林委員濁水：其實這10點協議大部分都不是新東西。他不止說要研究或要進行，但至少有3點我要提醒院長和主委：第一，反分裂國家法因為引起社會和國際強烈反彈，逼著北京必須要做補償，所以在連戰、江丙坤講好話之前，北京在制定反分裂國家法的過程中已經在做補償了。10點協議裡包括農產品、台商的保障等大概有6.7項，是一面制定反分裂國家法一面就釋出的所謂善意。
我們知道反分裂國家法是兩面手法，一方面是武力，是傷害你的主權、去政府化；另一方面就是第六條非政治性的交往。在這個條文寫下去之前，他的政策已經開始放了，所以國民黨有沒有去爭取？他早就已經擺在那裡等你去了。
第二，這些所謂的協議除了早就擺著等你外，很重要的是，假使這些協議是在大家的譴責下，他所作的必要補償，那麼現在馬上去大陸等於承認他的補償夠了，我們不能再向中共要更多。這是國民黨做的事情——我已經接受了，所謂美國要求北京做的改善已經做到了，不必再改善。
第三，中共雖然和國民黨講這幾樣協議，但特別強調是民間協議。以台商保障來說，協議裡有新東西嗎？他在各省市的地方政府已經有一些台商保障的協議和處理，中央也有台商保障的條例。現在說「要」並沒有增加，也許是一個比較通盤性的，但他說這是「民間」的協議，仍舊是去政府化。這樣的去政府化協議，我們的連戰很高興、江丙坤很高興。他們倆誠心誠意讓我們去政府化。
我建議院長和主委應該要關心這3點。但不論如何，人家在對抗北京，逼北京讓步時，他去「割稻尾」，寧願站在3%拒絕台灣的民意，去那邊「割稻尾」。試想，如果沒有對抗北京，北京會有任何善意嗎？當然不會！或者至少會減少。這就是搭便車，而這種搭便車的現象會不會愈來愈多？我認為內閣應該多多規劃，但這些規劃不是馬上要請教院長的，只是提出幾個意見供院長參考。
大家比較關切的問題之一是WHO。有一個消息我不確定，好像是他們去爭取後，北京容許我們參加WHO。這是否是好事？我們希望參加WHO沒錯，但參加後是一個完整的會員，暫時是不可能的。北京要我們參加，原來的條件是加在北京的團裡，幸好江丙坤先生沒有接受但仍感謝他安排—也許不是參加北京的團，但仍以一個不完整的會員身分參加。我們要怎麼辦？贊成還是反對？
我認為這是一個非常困難的問題，理由是我們要參加WHO是我們人民、政府理所當然的權利，如果有人對此有意見，大家應該到WHO去談，而不是先向中華人民共和國申請。現在江丙坤做的事是向中華人民共和國申請WHO的參與權。這樣對嗎？我們即使因此而參加了，也不會是完整的會員。為了這個不完整的參與權，卻讓出了國家的主權，因為我們的主權還要北京批准。這是一個很大的考驗，也是我們要對江丙坤先生嚴加譴責的地方。至於要如何善後，內閣必須妥善因應。
有94%的民意對反分裂法非常反感，連戰卻仍甘冒大不韙，執政黨應該加以了解。在反分裂法中受傷的不止是國民黨，326遊行之後，馬英九從民意的最高點掉到謝院長之後，謝院長原來在2.3名之間，現在則和蘇貞昌主席並列第一。馬英九從第1名掉落到第3名，付出了代價。大家對反分裂法要反對應該一起反對，陳其邁市長邀請各縣市長連署反對反分裂法，朱立倫、胡志強都簽署了，只有馬英九反對。而且他不參加326遊行也就算了，還自立山頭搞對抗，阻止別人參加。馬英九對抗民意付出了代價，是很自然的結果。根據昨天出爐的民意調查顯示，馬英九的支持度從60%幾一下子掉到55%，對中國人的認同從9%掉到6%，326遊行的支持度為50%，認為遊行無效的只有27%，比例懸殊，相差將近一倍。為什麼有些人寧願站在少數的一邊，不願站在多數的那邊？我們有沒有能力讓他們腦筋清楚？甚至我們的行為可以改善，讓這些人縱使在內政上有所爭執，可是對外卻是共同一致。本席認為我們還有努力的空間，短時間內這些努力並不容易，但是長期來看，既然我們是執政黨、是總統領導的政府，就應該加油。
本席認為連戰和馬英九犯了一個很大的忌諱，全世界各國如果面對的是一個有敵意的政府，在和對方接觸之前，朝野內部一定要先商量好。例如美國共和黨國會議員要到中國大陸訪問，一定會先向民主黨的布希政府溝通、作簡報，回來之後也會把談話內容再次向總統簡報。這是常態，而我們卻相反，變成大敵當前，內鬥不已，甚至引敵人的議題作為內爭的題材。
今天馬英九付出了代價，可是我們在批評馬英九的同時，難道自己百分之百沒有犯錯？坦白說，執政黨也要檢討。以剛結束的立委選舉為例，原本民進黨判斷綠軍一定會過半，有人就擔心台聯會在綠軍中占多數，因而往冒進的路線加碼。結果不但沒有收到正面的效果，使選舉失敗，還造成了美國的不諒解，這種做法是不是把內部政治的競爭優先於國家的前途？另外，2000年民進黨剛執政時，當時的政策方向呈現在陳總統就職演說中，一方面是「四不一沒有」，一方面則是「未來一中」，對外和諧。但是由於國內進行著非常尖銳的政黨競爭，我們很難不把當時的現象解釋成「安外以攘內」。在2004年的立委選舉卻變成「攘外以攘內」，這些都不應該。我們應該以攘外為優先，然後再安內，至少兩岸議題上是如此。換言之，內政上可以互相競爭，對外的議題則應以「安內以攘外」為優先。
謝院長長廷：對於林委員的論述，我同意我們首先要團結；其次，我們對外是命運共同體，必須安定、整合，所以我提出了安定內閣，亦即先安定民心、社會及政局，才有可能安定兩岸。
林委員濁水：謝謝院長的政策宣示，希望大家能共同努力。這次反分裂法中，北京的戰略方向很明確，就是用第6條的吸納以及第8條、第9條的武力圍堵，把我們逼到第7條進行統一的政治談判，也就是進入一中的牢籠裡。一中是一個很敏感的問題，本席記得院長曾表示，我們的憲法是一中架構，是否如此？
謝院長長廷：一中架構不是寫在憲法中，而是如何去解釋憲法、評價憲法。我認為憲法的前文及第2條、第4條基本上仍保留一中架構，雖然現實上台灣是一個主權獨立的國家，中華民國是一個主權獨立的國家。
林委員濁水：政府、人民都要守憲，憲法增修條文的前言中有「統一」的字眼，這是不是表示一中？
謝院長長廷：前言是「為因應國家統一前之需要，……」
林委員濁水：這個統一的需要是憲法的命令嗎？似乎沒有吧！
謝院長長廷：這是以前留下來的，只是我們沒有實力把它修掉。
林委員濁水：世界上各分裂國家多半都把「統一」寫在憲法中，但是我們的寫法不同，我們說「因應統一」，「統一」是一個中性的評價。根據大韓民國（即南韓）的憲法，推動統一是憲法的命令；根據北韓的憲法，推動統一也是憲法的命令；中華人民共和國的憲法規定，台灣是它的神聖領土，推動統一是所有中國人的任務及憲法的命令；甚至西德在基本法中也提到，東德的人民應該用公民投票的方式參與德意志聯邦共和國，這也是憲法的命令。比較起來有不同吧？
謝院長長廷：對。
林委員濁水：有很大的不同，對不對？
謝院長長廷：我同意。
林委員濁水：可見統一不是我們的憲法命令，比照起來就非常清楚了，這是院長對一中架構重新評價的一個參考點。
第二，如果統一是一中架構的話，問題就很大，因為我們憲法的確將中華民國領土分為自由地區及大陸地區，好像大陸地區在我們的領土裡面，但是其中有一個大問題，就是大陸地區與自由地區之間人民的權利義務關係要以特別法加以規範。我們現在制定了國安法及兩岸人民關係條例，這兩項法律等於是移民法及入出境管理法，把那一邊的人民以入出境管理法加以規範，那是外國還是內國？
第三，如果還要守憲，大陸地區也是我們的領土，縱使要用特別法加以規範，請謝院長趕快提出一個有關大陸人民權利義務的立法法案到立法院來，這行得通嗎？在規範大陸人民權利義務的特別法沒有能力制定、或者制定沒有效力之前，謝院長對一中架構恐怕要重新考量。
謝院長長廷：謝謝，你讓我講30秒……
林委員濁水：第四，我們的憲法裡面有一項條文，就是中華民國的主權屬於全體國民，國民最重要的權利是什麼？就是行使主權。行使主權最重要的內容是什麼？對不起，應當是組織政府、自我統治。我們的憲法增修條文寫得很清楚，所謂自我統治就是選舉總統及立法委員，這些權利的行使全部在自由地區，把大陸人民組織政府的權利完全加以剝削、剝奪，排除在憲法的人民權利義務之外，這樣還是一中架構嗎？
謝院長長廷：林委員讓我回答一下，這樣才能成為對話，不然你自說自話，在家裡講也是一樣。
林委員濁水：請回答。
謝院長長廷：講到這裡，就可見現實與憲法之間是有落差的，我們在現實上的確是一個主權國家，但是當時在修憲的時候，我們並沒有形成共識，所以還留下很多問題，不必在這裡講，包括大陸地區是指自由地區以外的中華民國地區，這是矛盾的，但是如果大家有共識，應該改就改，如果沒有共識、認為應該暫時留著，就暫時讓它留著。如果你講國家，那就是很特殊的國家，所以以前才有特殊國與國關係的說法。
林委員濁水：我同意是特殊國與國關係，但是你說一中架構，當增修條文明文剝奪大陸人民參與組織政府的權利時，坦白講，……
謝院長長廷：也沒有剝奪，它沒有就沒有，你不要說是剝奪。
林委員濁水：增修條文明文把它剝奪，只有自由地區人民可以選舉啊！所以我們可以這樣講，它殘留了一些中國的影子，但是就主權的部分，完全清楚，已經重新被重新界定了。界定主權最重要的是組織政府的權利，包括選舉立委、國會及總統。對不起，一中的影子蕩然無存。
謝院長長廷：改天座談會再來談。
林委員濁水：希望你朝著既有的、有利的條款來解釋，不要朝著既有的、很殘缺的、無力的、而且又對我們不利的條款加以解釋。謝謝院長。
主席：請楊委員仁福質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員仁福：（15時36分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。首先請教謝院長，你認為原住民有沒有傳統土地的權利？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時36分）主席、各位委員。請瓦歷斯．貝林主任委員回答一下。
瓦歷斯．貝林主任委員：報告楊委員，在現行的法律之中，大概只有森林法，以及年初通過的原住民族基本法，有提到傳統領域或土地這個名詞，但是並沒有針對傳統領域的定義做解釋。事實上，目前原民會及委員的想法是讓傳統領域恢復，變成原住民的土地，但是法律上並沒有界定我們有傳統領域的權利。
楊委員仁福：謝謝主委。5年前陳總統提出新夥伴關係，宣稱要還給原住民傳統土地；但是5年過去了，卻沒有一塊真正的傳統領域還給我們。究竟我們原住民土地的權利放在哪裡？花蓮、台東阿美族的傳統土地仍舊被霸占，甚至被政府賣掉；南投日月潭的邵族在傳統土地上被縣政府趕來趕去。行政院原民會究竟在做什麼！
再請教內政部，原住民土地法草案已經擬訂很久了，為什麼還不能進入立法院？請問謝院長，你有沒有看過這樣的草案？
謝院長長廷：請蘇部長回答。
蘇部長嘉全：報告委員，原住民族土地管理條例草案已經擬好了，現在要配合原住民自治區的設立，這項法案的精神就是把傳統領域的土地交給原住民自治區管理，我想這個方向都配合原住民族的……
楊委員仁福：這項草案目前仍在擬訂，還沒有送到立法院，是不是？
蘇部長嘉全：還沒有。
楊委員仁福：從這項草案的內容看來，我認為根本就沒有誠意要還土地給我們，不但土地的主管機關訂為內政部，並不在原民會，而且只就公有地加以討論，就像台糖公司照樣占我阿美族土地的問題，卻避而不談，請問這種條文對於原住民傳統土地的歸還有什麼實益？請問我們還要談什麼新伙伴關係呢？本席認為，這樣的問題就在謊言、不誠實、鬼鬼祟祟中大家推來推去都不處理。
謝院長長廷：的確，條文尚未完成是事實，條文尚在起草階段也是事實，不過我們一直都有在進行，畢竟這是需要溝通的，至於土地的部分，據了解，93年的時候已經在進行測量，換言之，就像米還沒有煮熟，但米已經洗好了，火也起好了，整個過程都是正在進行中。
楊委員仁福：本席和立委們提出的「原住民族傳統土地回復條例」，院長有看過提案條文嗎？
謝院長長廷：還沒有。
楊委員仁福：到現在因為政府版尚未提出，你們又不簽，所以該案在上個會期就無法完成立法程序，且因為屆期不連續的關係，所以本席就要重新再提，基本上，在本席的條文中，為了要幫助原住民族早日回復屬於我們的傳統土地，不僅把你們口頭上說的「還地」落實在條文之中，更特別針對阿美族、邵族等平地原住民族傳統土地的回復可能性做了特別的規定：
一、涉及公有地，主管機關就應該協調占地機關回復傳統土地給原住民族，讓部落自由使用。
二、涉及台糖公司等國營單位，就用徵收、購買、專案補償的方式把原住民傳統土地給予回復，讓部落自由使用。
這樣的條文內容既沒有要求台糖公司無償歸還，變成「侵害公司法人的權益」，也沒有侵害任何一個人民的土地權利，加上台糖公司也有配合國家政策的義務及意願，如果謝院長真的有回復原住民傳統土地的誠意，就應該交代內政部、財政部、主計處不要再拿預算問題來刻意運作？
因此，本席希望院長拿出誠意，好好的、認真的處理這個問題，請教院長，行還是不行？
謝院長長廷：立法院如果通過相關法律，不管內容如何，我們就會依法執行。
楊委員仁福：本席最後請問，原民會做的部落地圖調查及彙製，也更清楚標示屬於原住民傳統土地的地點，您要怎麼針對這些已經調查完的原住民族傳統土地領域，回復給我原住民族？能不能明確答復？
瓦歷斯．貝林主任委員：很久以前原民會就已經開始進行傳統領域的調查，目前很多部落的地圖也都已經呈現，但問題是所做的調查目前還是屬於學術上的調查，因為相關法律尚未通過，也未明白規定如何將傳統領域恢復為原住民土地。
楊委員仁福：就如本席所言，政府如要展現誠意，首先就要落實新夥伴關係，大家來和解，比方說支持這樣條例的通過，屆時大家就可以依據法律來行事，本席不希望你們再以沒有法律規定無法行事的理由來搪塞，也不要因不簽名讓整個立法無法完成程序。
再者，院長知道台糖公司94年度編多少賣土地的預算收入？
謝院長長廷：我手邊目前沒有相關資料。
楊委員仁福：事實上，這部分的預算有58億元。這其中有多少是原住民族的傳統土地？院長有沒有關心過？本席認為，日本政府強占原住民土地，而台糖公司接收這些土地，這是一個歷史，不是隨便我原住民講講，這些都可以經過專家學者調查出來的事情。既然是歷史因素造成我原住民族的土地權利滅失，本席希望你們真的拿出誠意來處理。就像執政黨向國民黨要回土地的事情上一樣重視，院長以為如何？
謝院長長廷：原住民的傳統土地先調查、確定好範圍，相關的法律也通過立法，然後政府再依據相關法律將土地還給原住民、部落或是個人，總之，我們必須依據法律來執行。
楊委員仁福：如果是這樣的話，那我們就還有一些期待可言，不會覺得還地一事是遙遙無期。
此外請問院長，本席前二年為爭取台糖公司歸還原住民現使用的土地，也特別由行政院以專案編列預算購回土地，現在到底辦得如何？本來是要動用預備金專案購回，為什麼現在卻無疾而終？據說當時是由黃政務委員輝珍來處理此事，請問目前的狀況究竟是如何？
謝院長長廷：委員指的是花蓮還是台東的部分？
楊委員仁福：不管是花蓮或是台東，像我們有些花蓮的平地原住民就在使用台糖的土地，當時此事是委託黃輝珍政務委員召集內政部、台糖公司、原民會來開會，結論是準備動用預備金專案購回，請問為什麼現在卻無疾而終？你們到底可不可以很認真處理這個事情？
謝院長長廷：委員指的是花蓮台糖土地？
楊委員仁福：是的。
瓦歷斯．貝林主任委員：報告委員，事實上原民會已向行政院提出一項4年計畫，大概需要1億7千多萬元的預算，目前該案正在核定當中。
楊委員仁福：這件事就是必須讓院長了解，許多與原住民有關的問題，尤其是土地問題，一定要在行政院院會中給予重視，並要求有關單位處理解決。除了原住民的傳統土地問題之外，本席還要請問，原住民保留地的增劃編問題。根據資料顯示，87年底尚須辦理的增劃編原住民保留地有7千多筆，面積6千公頃，也因為原民會作業緩慢，導致原住民土地權益受到嚴重影響，為什麼到現在還停留在「研訂」增劃編原住民保留地4年工作計畫？這究竟是內政部或原民會的問題？
瓦歷斯．貝林主任委員：93年12月底內政部已有協商，但目前我們仍在修正結論，然後再報行政院核定。
楊委員仁福：動作要快，已經多少年了？
謝院長長廷：等我們查證之後，再以書面答復楊委員。
楊委員仁福：另外，本席希望能用就業安定基金辦理原住民勞工意外保險。
謝院長長廷：這部分我們也以書面答復楊委員。
主席：楊委員質詢時間已到，請改以書面質詢。
繼續請洪委員玉欽質詢，詢答時間為15分鐘。
洪委員玉欽：（15時53分）主席、行政院游院長、各部會首長、各位同仁。本席看到謝院長刊登在報上的文章提到合作共生，施政報告也提到「共生和解，開創安定新局」，本席對院長以這種中心理念來推動施政非常感動與肯定，社會大眾也很期待能在現階段開創新局。本席希望「共生和解」不只是一個口號，但因為謝內閣才就任2個月，還無法檢驗。所以，本席很期待謝院長能將這種中心理念貫徹到各項施政作為，也才是人民之福。
首先請教謝院長，陳總統曾經說過，「改國號做不到就是做不到」，這是不是出賣台灣的行為？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時55分）主席、各位委員。陳總統是很真誠的說出，在他任內想要變更國號做不到，尤其以現在這樣的政治生態更是沒辦法做到，並沒有所謂的「出賣」。
洪委員玉欽：除了台獨，我們還有其他愛台灣的方式嗎？扁宋會的共識「遵守中華民國的憲法」及主張「中華民國是最大公約數」，是不是愛台灣的作法？
謝院長長廷：所謂「愛台灣」就是以台灣利益為最優先，以台灣人民福祉為優先，並將台灣未來的尊嚴放在第1位。
洪委員玉欽：「遵守中華民國憲法」是天經地義，「中華民國是最大公約數」是扁宋會共識，也是愛台灣的一種方法，沒錯吧？
謝院長長廷：沒錯，洪委員是讀法律的，建立一個法治社會就是愛台灣。
洪委員玉欽：如果不以這樣的根本為出發點，將來所有施政作為都會偏差，面對中共制定反分裂國家法，我們當然會有激情、衝動及意氣，但在此之後該怎麼辦？是否仍應回歸理性探討國內局勢及兩岸關係？謝院長對此有何看法？
謝院長長廷：為政者眼光要長遠，要回歸理性面，也要考慮人民的感受，並非每一個人民都那麼理性，但政治走向一定要理性。
洪委員玉欽：過去，中共一直教育中國人民中華民國已經不存在，台灣只是中國的一省，可是，從反分裂國家法條文及胡錦濤在記者會上的談話看來，讓人覺得中共好像默認中華民國的存在，並承認兩岸分治的事實。謝院長對此有何看法？
謝院長長廷：的確有不少人和洪委員有相同解釋，但也都是「隱約」、「好像」、「默認」，這表示情況操之在他，而非操之在我，如果他們真的明確說出來，或許我們就可以好好地談。
洪委員玉欽：扁宋會強調「中華民國是最大公約數」，院長同意嗎？
謝院長長廷：我同意。
洪委員玉欽：既然如此，本席就進一步請教院長，中華民國是否有可能成為兩岸發展的最大公約數？即使不能明言，是不是可能形成政治默契？
謝院長長廷：國內民眾雖然對中華民國憲法有不同看法，但在憲法尚未修正之前，我同意在國內還是先以中華民國為最大公約數，將來不論哪一個多數黨有辦法修正憲法，還是需要少數黨的服從，所以，我們一定要建立遵守憲法的法治習慣，但對於憲法，大家仍能有不同解釋。
洪委員玉欽：如果我們不努力朝著這個方向來做，請問我們要以什麼做為將來兩岸協商的基礎？當然，國內形成共識很重要，但本席認為雙方還是必須共同努力，以此做為基礎來發展兩岸關係，如果不是這樣的話，又如何能將「法理台獨」和「中華民國」作出區隔？阿扁總統重新揭櫫的「四不一沒有」又有何立足之地？不知院長的看法如何？
謝院長長廷：有關憲法的解釋是最政治性的，它是最政治性的法律，現在有很多不同的學說和角度出現，洪委員的看法是其中的一種。
洪委員玉欽：我們在激情過後，應該也要針對反分裂國家法的內容進行研究，看看往後到底該如何發展，固然國內必須形成最大公約數，但對於未來的發展我們也要加以思考，如果將來能以隱約的中國做為兩岸談判的基礎，這不是很好嗎？
謝院長長廷：談判是雙方的事情，到底對岸願不願意承認這種狀態，而我們又要隱約到什麼程度，那又是另外一個前提，其實對岸從來都沒有說過他們承認中華民國，所以這方面可能還需要一點時間和智慧。
洪委員玉欽：326之後，我們在承認兩岸分治的現狀下，可不可以回過頭來，透過美國要求中共必須落實反分裂國家法第六條所規定之維護台灣海峽兩地區的和平穩定，同時也要鼓勵兩岸的經貿交流與合作，並加速推動三通？其實美國對於這條規定是有背書的，這條條文有我們發展的空間，從這條規定中，我們是不是可以思考在施政作為上該如何突圍？
謝院長長廷：維持兩岸和平與中華民國的現狀，乃是我們的基本立場，針對兩岸之間的關係，總統府國家安全會議會有一些策略。有關台海的和平，其實美日安保條約已經將台海的區域和平納入它的規範了。
洪委員玉欽：本席認為，政府應加強運用反分裂國家法加諸現狀與中華民國的鞏固，趁勢而為、把握契機，異中求同，同中存異，對兩岸發展及政局穩定、民生福利都將有助益。
院長您的兩岸經貿主軸還是「積極開放、有效管理」，院長也曾明白宣示過不會再走「戒急用忍」的回頭路，本席認為這是正確的兩岸經貿發展方向。但是現今政府整個經貿政策思維與基調，仍淵源於對大陸敵意與防範的心態，顯得被動消極，認為防堵勝於鼓勵發展。近來兩岸經貿有新情勢、新局面發生，先有許文龍事件，可能造成台商的「羊群效應」；後有反分裂法的通過，面對此一後反分裂法時代的經貿新情勢，本席認為不應讓台商再躲躲藏藏、迂迴登陸，本席認為新政策除積極開放之外，是不是政府亦應有效輔導台商，化圍堵為鼓勵、化被動為主動，更加積極開放、以全球化角度思維來架構新的兩岸經貿政策！請問院長：面對新情勢，是否應擬定一套更原則前瞻的兩岸新經貿政策？
謝院長長廷：「積極開放、有效管理」乃是國發會的共識，也是朝野多年來所凝聚的共識，所以這個大方向不會輕易改變。本人認為，有關兩岸之間的政策，立法應該放鬆，但執法必須嚴格。
洪委員玉欽：當時您選擇本黨江丙坤副主席擔任您副閣揆的第一人選，是不是您相信江副主席的人格與操守？是不是您相信江副主席的財經專業能力？
謝院長長廷：這方面沒有問題。
洪委員玉欽：最近他和陳雲林訂下十點共識，請問這對促成兩岸經貿交流與合作，會不會有正面的幫助？
謝院長長廷：現在大家對於時機方面比較有爭議……
洪委員玉欽：對於他所帶回來的東西，行政院會接續推動嗎？本席認為院長所提的共生和解理念非常好，此時正是你施展這項理念的好時機，所以你應該稍微把姿態放低一點，就像你昨天對付蘇貞昌一樣，甚至你也可以到機場去接機，請他喝喝咖啡聊聊天也沒關係，相信這種作法對於政黨和解一定有助益。
謝院長長廷：謝謝。
主席：張委員昌財提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報；並請行政院以書面答復。
張委員昌財書面質詢：
個人質詢—內政及民族
在326大遊行前夕，知名企業家許文龍發表退休感言，提到兩岸關係同屬一個中國，而且中共訂定「反分裂國家法」，讓他心裡感到踏實，這些「感言」在政壇上引起極大震撼，其後續影響，值得關注。許許多多政治評論家紛紛發表評論，籲請政府要冷靜思索兩岸的未來。
兩岸未來是統？是獨？顯非當今兩岸執政者所能達成，亦即是兩岸未來的發展，應由時間來決定，任何一方皆不能強求對方接受其現在的主張，否則將增加兩岸不必要的摩擦或對立。
五年來，經由民進黨執政之後，由於刻意撕裂族群及製造仇「中」情結，兩岸關係陷於僵局，儘管今年春節前後兩岸共同辦理包機直飛，為兩岸和平帶來一線生機，但僅止於曇花一現，今年3月中旬，當中共人大通過反分裂國家法之後，兩岸關係更陷於空前緊張境域。
如今反「反分裂法」的326大遊行已經落幕，政治觀察家咸認為未來二、三月是兩岸關係的關鍵期。
根據民調，在臺灣多數的民眾希望兩岸能夠維持現狀。事實上，以目前的兩岸氣氛及亞太情勢而言，維持現狀最能符合兩岸利益，不過，維持現狀並不代表兩岸關係停滯不前，在維持現狀下，多數人民仍然期待兩岸關係仍有和平、穩定的氣氛出現。
在這裡，本席要請教行政院，為維護2300萬人的權益，今後兩岸政策是要維持「憲法一中」，還是接受「一個中國」的原則？在政府的認知中，「憲法一中」和「一個中國」有何區別？
過去，民進黨政府受到台獨人士的挾持，不斷製造兩岸仇恨，並且逐步走上「法理台獨」的道路上，由於主客觀環境均不容許台灣走向獨立，因此，2月24日的扁宋會上，陳水扁已公開宣稱台灣正名、制憲不可能，也是自欺欺人，此項談話，顯然已為台獨建國畫上句點。在這種情況下，台灣要生存唯有與對岸和平相處，否則，只會自取滅亡，並給2300萬人帶來毀滅性的災難。
從中國大陸目前對台灣採取軟硬兼施的策略而言，台獨既已不可能，也不為美國所接受，今後台灣只有繼續設法改善兩岸關係，才能保障2300萬人的福祉，在改善兩岸關係的過程中，勢必與台獨人士會有衝撞，並衍生不可預料的後果，對於這種情況，行政院將如何因應？此外，對於兩岸三通、農產品登陸、開放大陸人民來台觀光及開放兩岸科技交流等，政府的對策是什麼？也有詳為說明的必要，才能讓民眾有所遵循。
「共生和解，協商對話」是謝院長施政的主軸，這兩句話用在兩岸關係中，必須展現更寬宏的視野、更包容的格局，方能體現謝院長努力改善兩岸關係的精神，但令人遺憾的是：此次國民黨江丙坤副主席率團前往大陸訪問，卻被自陳水扁以下的民進黨幹部抹紅、醜化，這種做法，對朝野的「共生和解」毫無幫助，且對促進兩岸關係、維繫兩岸和平穩定，亦有負面影響。扁宋會十點結論，大眾記憶猶新，對江丙坤的大陸行，黨政為何不同調，而且還有歪曲的解讀，請予說明。
打開電視，翻開報紙，搶劫事件無日無之，凶殘的綁架案件時有所聞，而偷、騙、打、殺及販毒，更是屢見不鮮，凡此種種，無非說明台灣治安之敗壞，已到人人自危的地步。
面對惡化的治安，內政部警政署於2月21日宣示「全民拼治安行動」方案，並從3月1日起實施，希望經由此項方案的推動，全力打擊犯罪，有效維護治安。
根據刑事警察局統計，這些年來，每年發生的刑案皆在45萬件以上，而破案率不及百分之六十，亦即是每年至少有20萬件刑案無法破案，此一事實，說明警政單位在犯罪偵防上仍有極大的努力空間。
一般民眾目前的感受是：警察辦案似乎有所選擇，能不辦就不辦，其中並以竊盜案件最為顯著，對於竊盜案件，人民財產損失事小，對心裡的創痛卻大，我們固然可以體會偵破竊盜案件的困難，但我們要呼籲刑事局務必以保護民眾的生命財產為念，致力提高竊盜案件破案率，才能讓民眾不必恐懼財產的損失。
致於暴力犯罪、毒品氾濫、擄人勒索等重大刑案，警政當局更應傾盡全力積極偵辦，否則社會充滿暴戾之氣，將會影響臺灣形象，並挫傷經濟發展。
對於犯罪年齡的降低，警政當局亦應設法防範，除加強宣導外，並應與學校、家庭合作，期能使少年犯罪的量多化、多元化、集體化有所改善，尤其是學生犯罪已成為教育上的一大隱憂，不能充耳不聞。
有關93年總統、副總統大選期間發生的319槍擊案，警政當局於今年3月上旬說明案情有重大突破，並指陳義雄可能涉有重嫌之後，迄今未能進一步發展，實在令人錯愕。
319槍擊案影響至為深遠，對於此一重大刑案，刑事單位遲遲不能偵破，令人扼腕，本席期待刑事單位務必排除萬難，就各界所提疑點，深入調查，以期水落石出，讓真相大白於天下。
構建沒有恐懼的社會環境，是警政單位無可旁貨的責任，在這方面，警政單位目前的努力仍然不足，希望警政單位繼續努力，以免行政院所揭示的「改善社會治安、提昇偵查效能、有效打擊犯罪」成為空談。
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員慶華：（16時10分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。相信瞭解謝院長的人都知道你是一位很周到、頭腦很細密的人，你也一再強調是協商的內閣，為什麼這次「三合一」會造成社會的波瀾？而且你今天看起來有點煩惱，也導致你要去看蘇貞昌以及向別人解釋，請問這個原因為何？以前我和謝院長也是老同事了，為什麼會發生這次的疏忽？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時10分）主席、各位委員。第1.我的頭腦沒有你想的那麼細密；第2.有關改革的話題不管誰提出來、跟誰協商都會有阻力，這些都預期得到。
李委員慶華：為什麼你在行政院院會宣布之前沒有跟你的屬下包括內政部與中選會好好商量？
謝院長長廷：有，內部有討論，而且李委員俊毅也曾在這裡進行總質詢時質詢過這部分，所以我不覺得這是一個新的政策。
李委員慶華：我們也記得這部分，只不過這好像不是行政院內部正式的討論，這麼重大的「三合一」也就是選舉合併提前舉行，為什麼處理的方式似乎比較草率？
謝院長長廷：因為李委員俊毅以及黃委員偉哲都有質詢過這部分，所以我也不覺得這是一個新的政策，我覺得行政院當然要贊成這部分，不過，選委會必須透過管道與地方選委會處理這部分。事實上，為了節省經費以及讓人民休養生息，當然就要合一，所以我認為這是當然要做的。
李委員慶華：我們很瞭解謝院長說的道理，多半的人也是支持的。請問你有沒有在行政院院會之前事先告訴總統府年底就要實施「三合一」，你有沒有向陳總統報告過？
謝院長長廷：我不必一一都向總統報告，不過，在院會宣布之前，我們並沒有把院會宣布的每一件事都向總統報告。
李委員慶華：但是這件事的性質比較事關重大。
謝院長長廷：這部分我有與總統交換過意見。
李委員慶華：今年年底會不會像你在行政院院會宣布的實施「三合一」？
謝院長長廷：行政院是贊成的，行政院的政策還是一樣的，我在這裡答復的部分我會負責任，但是中選會或地方選委會現在已有反彈的聲音出現，所以他們要進行溝通。如果政黨都反對的話，坦白說，在選委會也會很難通過，因為選委會的委員係以政黨比例組成的。
李委員慶華：你在院會公開宣布了，現在又說選委會再來研究不一定年底時實施。
謝院長長廷：我在院會也是這麼說，我會全力推動。
李委員慶華：這樣的程序是否不太妥當？如果年底不實施，你覺得對謝院長或行政院的尊嚴與形象有沒有任何傷害？你應該要先研究再宣布才對。
謝院長長廷：如果要改革卻害怕這樣會有傷害、那樣會失敗、損害形象或會被罵的話，那就什麼事都不要做了。既然要改革，甚至是千夫所指，只要我們認為是對的就要去做，如果做了有困難，這次沒有做下次可以再做，一次一次的做熱情不減，這就是我的想法。
李委員慶華：相信謝院長一定知道這兩天外界如何解讀你的決定。
謝院長長廷：有幾百種的解讀。
李委員慶華：我來唸一下內容，如果謝院長能回應的話也能讓社會瞭解一些真相。外界有冒出滅蘇條款……
謝院長長廷：這是造謠。
李委員慶華：更有趣的是，現在還冒出毀謝時間表，「謝」就是謝院長長廷。有人訪問蘇貞昌，謝院長突然端出這個政策是有計畫的滅蘇條款，請問你有沒有聽到滅蘇條款？蘇貞昌答復說，我早就有聽過，給人的感覺不好，但我不會在意這些事情。請問謝院長，有關滅蘇條款，昨天蘇貞昌有這樣的講法，你有什麼話或有什麼真相讓我們知道？
謝院長長廷：我從來沒有聽過，既然是他聽過，如果你有興趣或輿論有興趣的話，可以去問他聽誰說的，如果大家沒有疑問就可以當作茶餘飯後的笑話，因為我沒有聽過所以我無從評論。如果誰有聽過，好比說某位立委有聽過，如果大家認為這件事事關重大就應該問他是聽誰講的，不然就是他講的，對不對？
李委員慶華：接下來還有一個問題，看看謝院長願不願意回應。有人問蘇主席，你認為行政院宣布的「三合一」選舉作法是倉促的、缺乏溝通嗎？蘇主席答復說，對，完全沒有溝通，行政院發表前黨部完全不知道，每禮拜一執政黨有府院黨協調會報，每禮拜二還有黨內中常會，宣布「三合一」政策的前一天就是中常會，但李應元來卻一字未提，行政院此次不重視這些溝通機制，實在很可惜。相信謝院長應該有你這邊的看法與真相，對不對？
謝院長長廷：如果是講這一點，從他的角度來看也是可以的，我認為他也沒有錯，我們的確沒有去溝通這個案子，因為這個案子還沒有通過，中選會也還沒有去做這個案子，我是表達行政院有這樣的看法，認為應該要「三合一」，這樣對人民比較好。如果現在已經實施並公告，這樣的問題就很大了，事實上，現在仍然可以溝通，行政院是先有一個想法然後再進行溝通，這是在行政院院會內部先形成一個想法，告知大家我們認為「三合一」是可行的，然後我們再對外溝通。所以他說沒溝通也沒有錯，但這也表示我並不是先問民進黨這樣會不會選贏或這樣對選舉有沒有利，有利我們再來改革，我們並沒有這樣做，我們認為應該先從人民著想，然後再與各黨溝通。據瞭解，國民黨也反對這部分，認為這是割喉戰，這表示這部分很難通過了，依照選委會人數的比例來看這會很難通過。不過，到目前為止我還是支持這部分，我覺得應該要「三合一」。
李委員慶華：你作這樣的宣示應該要有堅持的勇氣。此外，有人問蘇主席，有關行政院這次端出的「三合一」合併選舉的政策，行政院表示這不是新政策，只是在落實陳總統的政策，蘇貞昌回答說，行政院這次端出的「三合一」政策跟陳總統合併選舉的承諾不一樣，從時程來看，行政院說年底就要合併選舉，而陳總統是說97年合併總統、立委選舉，99年合併直轄市長、縣市議員、村里長選舉，陳總統不是說年底就要合併選舉。我認為是什麼就是什麼，應該實事求是，蘇貞昌主席對於你的講法有這樣不同的說法，請問真相在哪裡？
謝院長長廷：統統都是真相，這也沒有什麼衝突，總統是主張合併選舉，為什麼要合併選舉？就是要節省社會資源。方才你講的時程是指修憲的部分，上次我去巴拿馬時，有在飛機上跟總統談過此事，總統還說：「這不只是修憲，要改造國會、也要改造選舉時程。」有關選舉時程的部分，其實行政院今年就有機會，可以不用修法就縮短選舉時程，所以我認為這個精神應該是一致的。但是如果說總統上一次講的，是不是就是講這一次，當然也不是講這一次，但是精神上是一致的。況且從去年年底到明年春天，總共會有4次選舉，人民可說不堪其擾，所以坦白說投票率也會很低。
李委員慶華：院長會為了自己的主張，繼續說服陳總統與蘇主席，以便在年底舉辦三合一選舉嗎？
謝院長長廷：我昨天有跟陳總統在一起，他並沒有反對我這樣的作法，所以這是外界過度解讀。關於上一次陳總統講的是不是指這一次？這部分我沒有辦法跟大家爭，但是陳總統對此事並沒有反對，只說要儘量溝通。至於要跟黨或其他候選人溝通的事，我覺得這是應該的，而且接下來要溝通的就是選委會，因為這屬於選委會的權限，不是我的權限。今天如果這是我的權限，大家可以反彈為什麼我要這樣做？但是我可以表達我的主張，我認為行政院的這個大方向是對的。
李委員慶華：有關三合一的事情，蘇貞昌主席顯然與院長的看法不同，所以媒體訪問蘇主席與謝院長的關係時，他表示：「我跟他兩人的關係，是公而忘私，且士大夫無私交。」在三合一發生爭執的此時，說公而忘私、士大夫無私交；對外面又講什麼滅蘇條款、毀謝時間表，這可以說是火上加油！以我們外界來看，院長與蘇主席算是老朋友了，什麼叫公而忘私、沒有私交？院長也是這樣看待你們兩人之間的關係嗎？
謝院長長廷：委員拿蘇主席的話來問我，這樣不是很奇怪？
李委員慶華：我是問院長，你是如何看待你們兩人之間的關係？
謝院長長廷：我們兩個人當然有私交，而且一路走來是很好的同志、很好的戰友，例如他在屏東縣選縣長時我有去助選，落選時我也有去。蘇主席的意思可能是對事不對人，意即在重大的事情上不考慮這些，不是委員說的那個意思。
李委員慶華：我並沒有講什麼，我只是把媒體的話唸給院長聽而已。
謝院長長廷：但是你那個表情就講了很多話。
李委員慶華：院長也不是學心理學的，其實我只是讓謝院長做一點解釋。
謝院長長廷：謝謝。
李委員慶華：另外，今天晚報的標題是「太極拳大戰降龍掌」，太極拳當然指的是謝院長、降龍掌則是指蘇主席。太極拳講的是院長的身段柔軟；降龍掌則是出手比較硬、有力道，但是也有軟的時候。據報載，謝系人馬的新科立委王世堅說：「我在農曆年前也聽過毀謝時間表，假如有滅蘇條款，那就也有毀謝時間表，其目的是要讓謝長廷提早出任閣揆，提早消耗掉謝的政治光芒。」請問院長，有這樣的事嗎？你擔任院長以來有消耗很多嗎？
謝院長長廷：我推動共生合作的基本前題就是要信賴，雖然人都有感情與情緒，但是應該要信賴，所以我也不會相信什麼毀謝時間表。
李委員慶華：一位親蘇立委說：「三合一的目的，就是要搞死蘇貞昌，如果三合一，民進黨就死了，因為縣市長選出來只剩下一半，這等於是判蘇貞昌死刑，惡劣到了極點！」請問院長，真相是這樣嗎？
謝院長長廷：報紙這樣寫、委員又在這裡一字一字地唸出來，這樣都是助長不信賴。
李委員慶華：你們之間是否信賴，不用本席助長或不助長？蘇貞昌公開接受報紙的訪問……
謝院長長廷：但那是你的解釋。
李委員慶華：我剛才都唸給院長聽了，親蘇立委說，這是判蘇貞昌死刑，惡劣到了極點！請問有沒有這個事情？
謝院長長廷：我昨天與蘇主席談話時，蘇主席表示：「三合一也未必不利。」所以這個前題就不存在了，因為據報載，三合一民進黨會大敗。其實我在跟黨的秘書長及蘇主席提及此事時，蘇主席還說，選舉是很複雜的。高雄市也是議員與市長一起選的，而且陳水扁擔任台北市長時也是一起選的，但是我們都有當選；現在說，如果一起選民進黨就必敗、一起選就是賄選，台北市可以、其他縣市不可以等等，其實這些說法都是比較主觀。我承認有些縣市長候選人可能會認為，這與他原來的佈局或想法不一樣，這部分我們應該體諒，因為我們都做過候選人；但是如果說，這樣就是對誰不利、有動機，其實在我看來，選舉到底對誰不利？合在一起都未必。例如民國66年時，當時是5次選舉合在一起選，但是那一次選舉開始有非國民黨的縣長。
因此，以我的人生觀來看，這一切都未必，而且只要民進黨改革，人民就會支持，人民反而會認為這樣做不簡單，因為看起來對我們不利，但是我們還是願意選。至於說議員、鄉鎮長就一定會買票，其實選縣長的人，也不敢幫會買票的議員助選。蘇主席昨天也跟我說，他並不這麼想。既然這位親蘇人士不敢具名，所以這種匿名的報導，我們看過去就算了，因為匿名就表示他不用負責任，我們若再用這種匿名的報導做前題，這樣對社會也沒有好處。如果用這個時間來講鴻妃戀或周侯戀，可能還有一點娛樂效果。
李委員慶華：引起這件事的不是周侯戀，而是院長三合一政策引起蘇主席很大的反彈，所以才會有這些報導，如果把這些事跟周侯戀相比就不太正式了。
謝院長長廷：我昨天有去見蘇主席，所以這件事已經結束，你怎麼還沒有結束？
李委員慶華：謝院長，如果你對於媒體的報導有任何抱怨和不滿，請你去跟媒體講，三合一的問題是你自己捅出來的，你回家自己對著鏡子講，不必在國會殿堂上跟立委講。
謝院長長廷：我是向委員反映，委員的講法是在擴大，我並不是在講媒體……
李委員慶華：這次江丙坤先生到大陸和他們所得出的10點共識包括貨運包機、農產品、台商權益保障等等，院長應該有從報紙上看到內容，你認為其中哪一點損及台灣的利益所以你不同意？
謝院長長廷：我手邊並沒有詳細的內容，但是大致上看過，其中關於歡迎農民去大陸種植的部分，我認為應該要注意，因為我們的農業技術相當進步，如果將農業技術輸到大陸，短期雖然是利多，可以賺到一些錢，但是長期來看也許對我們的農民並不好，所以應該要考慮到長遠的佈局。
李委員慶華：對，但是基本上這10 點都是台灣的老百姓所期盼的，江丙坤先生今天就會帶團回來，你是否會主動和他們接觸，以瞭解他們會談的情況？你會基於這10 點共識對台灣有幫助而主動跟江副主席接觸嗎？你是否有這樣做的胸襟？
謝院長長廷：我每週二和週五都會在立法院，我們應該有很多機會和他們交換意見。
李委員慶華：所以你並不會主動和他們聯繫嗎？
謝院長長廷：我不會去接機。
李委員慶華：偉大的謝院長，請你不要用這種語氣答復。
謝院長長廷：我只是幽默一下。
李委員慶華：請你不要將平時的幽默感帶到國會殿堂的總質詢裡面來，本席只是問你，你們會不會派人與他接觸並請教他關於這次會談的情況，你到底會不會這樣做？
謝院長長廷：如果有必要的話，我們就會這樣做。
李委員慶華：如果是江副主席主動要來告訴你關於會談的經過和結論，你會不會跟他見面？
謝院長長廷：會。
李委員慶華：關於這10 點共識的內容，行政院會不會接棒來推動、執行？
謝院長長廷：以現在的氣氛來看，目前的時機不太對。
李委員慶華：那什麼時候氣氛才會對？
謝院長長廷：這要看兩岸的互動情形，從326遊行到現在還不到一個禮拜的時間，現在是我們正在譴責他們、正要凝聚國力的時候，所以時機並不太好。
李委員慶華：「一邊一國」搞完了就進行公投，公投之後就搞正名，之後還要來制憲，謝院長，你的心裡應該和李委員一樣知道什麼時候是恰當的時間，為什麼不能夠有比較大的胸襟呢？關於10 點共識的內容，你也不會表示哪一點違反台灣的利益，他們帶團去大陸，也有公開表示他們這個團並沒有公權力，將來還是要靠政府來執行，他們只是開一扇門，所以你們不是應該有比較大的胸襟嗎？謝院長，這不是很符合你「和解共生」的主張嗎？這幾天一直在給他們戴帽子……
謝院長長廷：我沒有給他們戴帽子。
李委員慶華：本席不是講你，這幾天民進黨、台聯和陳總統都這樣給他們戴帽子，是否違反了謝院長所強調的「和解共生」？
謝院長長廷：我不批評別人的談話，像一些委員的發言，我也不方便批評。
李委員慶華：吳主任委員、邱太三和卓榮泰都對這件事情提出批評，謝院長，本席知道你的講話比較不一樣……
謝院長長廷：沒有不一樣，我們的立場一樣。
李委員慶華：本席覺得很奇怪，你為什麼不能約束你的屬下呢？為什麼不能符合你「和解共生」的主張呢？本席記得你在週二總質詢時，基本上是肯定江丙坤的。
謝院長長廷：我不會因為他們去而排斥、抵制，基本上，我們的看法都是一樣，像其中關於共同打擊犯罪的部分，我認為這就是我們想做的事情，所以這個部分並沒有問題。
李委員慶華：這一次是由江丙坤帶團，你曾希望他來擔任你的副手，表示你相當肯定他，他風塵僕僕地到大陸去，內容並沒有問題，也公開表示他並沒有公權力，你對於他所達成的這10 點結論，是否可以有另外一種思維？你們應該要謝謝江丙坤願意如此辛苦地去打開這扇門，至於將來是否要推動、執行，還是要由你決定，請問謝長廷所帶領的行政院有沒有這樣的風度？
謝院長長廷：如果他事先有向我或陸委會打一下招呼，我們就真的要謝謝他，但是現在這樣反而導致很多爭議。
李委員慶華：只是因為沒有打招呼，你的團隊就要這樣罵他們嗎？
謝院長長廷：依法應該要得到授權。
李委員慶華：你本來認為最理想的副院長人選，一夕之間變成賣台人士，你們說他賣台……
謝院長長廷：我們沒有說他賣台。
李委員慶華：謝院長應該要講公道話。
謝院長長廷：我現在就講一句公道話，這種作法在法律上是有爭議的。
李委員慶華：有什麼樣的爭議？
謝院長長廷：根據兩岸關係條例第5條之1和第33條的規定，任何人民團體……
李委員慶華：第5條之1是關於簽署協議的規定，但是他們有公開表示並沒有簽署協議。
謝院長長廷：如果他有先來跟我說，我可能會幫他們解套，因為我是讀法律的人……
李委員慶華：我們不是一黨專政的國家，過去很多立委都去過大陸，包括綠軍的立委也去過，都沒有事先向你們報告啊！
謝院長長廷：他們不是要去協商……
李委員慶華：怎麼會沒有進行協商？
謝院長長廷：法律是由立法院制定，並不是由我制定，我們行政院必須遵守法律的規定。
李委員慶華：本席看過了，內容並沒有違反法律的規定。
謝院長長廷：但是很有爭議。
李委員慶華：我們現在是各說各話，本席現在請問你另外一個問題，王金平院長已經公開表示立法院要派人到大陸去訪問，一定也會進行會談，而且還要請大陸人大委員長吳邦國來台灣訪問，你們也認為這是賣台嗎？你們會扣帽子嗎？你到底抱持何種態度？
謝院長長廷：我認為中華民國國民都應該要遵守法律。
李委員慶華：本席希望你們不亂扣帽子，應該要有比較大的胸襟，你們愈扣帽子，大家愈覺得江丙坤所談出的那10點共識就是台灣所需要的，就是因為他的成果很大，所以你們才沒有胸襟接受。本席要講一句純屬幽默的話，本席知道你心裡的想法和本席其實也差不了很多。
本席再請教你，你們現在把江丙坤罵成這樣，只差沒有到機場抓人，連主席預定要於5月去訪問，請問行政院態度如何？
謝院長長廷：兩岸的問題不適合太凸顯政黨的利益，應該不是民進黨、國民黨或親民黨在比賽，我希望不管哪一黨都要為台灣講話，當然也必須守法，但是我們並不會隨便扣帽子，我認為既然都是立法委員，也應該給予一定程度的尊重。
李委員慶華：你很期望連主席在出訪前來拜訪你嗎？
謝院長長廷：如果他要談到公權力的事情，除非立法院修改法律，否則可能會有很多爭議。
李委員慶華：謝院長，江丙坤是如此，將來連主席可能也如此，過去很多民間團體和立委也是如此，會談是一種意向、意願 的表達，公權力當然還是在政府，謝謝。
謝院長長廷：謝謝。
主席：邱委員創進改提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院以書面答復。
現在休息10分鐘。
休息（16時40分）
繼續開會（16時51分）
主席：現在繼續開會。請馮委員定國質詢，詢答時間為15分鐘。
馮委員定國：（16時51分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。謝院長，本席從市議會開始就和您是老朋友，可是你現在很順利一下子就貴為院長，是不是呢？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時52分）主席、各位委員。沒有一下子……
馮委員定國：也是很久了吧？
謝院長長廷：是的。
馮委員定國：可是我和你一樣差不多久的時間，但是我才只是擔任立法委員而已，所以您比本席能幹。
謝院長長廷：恭喜您。
馮委員定國：其實，院長在這裡答復委員質詢，我們在電視上都有聽到，自從你擔任院長之後，我們覺得在很多事情不管在態度及理念上，你都有很多改變，本席認為這是一件好事。最近大家都在看幾個重要條例，一個是中共所提出的反分裂國家法，一個是扁宋會的十點共識，而這兩天又有個江丙坤的十點，可見大家都對十這個數字很有興趣，而本席將這些東西整理一下，其實我覺得好像都差不多，重點都是要和平及不要搞台獨，像扁宋會也提到不要搞台獨，不知院長是否同意？
謝院長長廷：就是以中華民國為共識。
馮委員定國：對嘛！也就是不搞台獨了，而他們都說要加強兩岸的交流，對不對？
謝院長長廷：都是兩岸和平……
馮委員定國：其唯一不同之處，就是有一條說如果你們搞台獨，我就要以非和平的手段去打你們，對不對？
謝院長長廷：對。
馮委員定國：既然你都說不要搞台獨了，你就不要怕人家打你嘛！邏輯上應該是如此，院長，沒錯吧？
謝院長長廷：我認為我們主不主張台獨，是我們自己的選擇，而不是在人家的威脅下作一選擇，這是不一樣的。
馮委員定國：可是你自己也選擇不要台獨啊！在扁宋會後不是說好不要搞台獨了？
謝院長長廷：那個意義不一樣。
馮委員定國：你們在扁宋會時也已經說你們不要搞台獨了，而目前只有台聯黨可能會搞台獨，對不對？換言之，起碼謝長廷院長所帶領的執政團隊與陳水扁總統是不搞台獨的，是對不對？
謝院長長廷：我想這不是為我們個人，因為人民他有選擇的尊嚴與自由。
馮委員定國：如果人民要做選擇的話，未來就只有透過公投法才可以做到，可是到現在公投法還無法做選擇，是不是？
謝院長長廷：我們可能會不贊成某一個人的主張，但是我們要保障他說話的自由，也就是保障他不被武力威脅的自由。
馮委員定國：這是指刑法第一百條，其實，你在此也可說共產黨如何如何，甚至國內也有人主張臺灣要有共產黨，或台獨黨及臺灣共和國，換言之，這些言論皆受中華民國法律的保障，因為這只是主張嘛！
謝院長長廷：對，但現在大陸他不保障，他用威脅的方式，所以我們要反對他。
馮委員定國：大陸不保障，是因為現在大陸的法律就是做這樣規定，對不對？
謝院長長廷：對，所以我們反對他們制定反分裂法，其原因即在此。
馮委員定國：本席認為我們反對反分裂法的最重要原因，就是因為他們要來打我們，可是他們說要打我們的原因，是因為我們要搞台獨，但這種情形對本席而言，雖然我是一個不搞台獨的人，可是我也反對反分裂法的立法，為何如此？因為我不搞台獨，他們卻要來打我，而他們打來的飛彈是不長眼睛的，也可能會打到我，所以我當然要反對！你說我們有94%的人都反對，沒有錯，但這94%並非都是搞台獨的人，對不對？
謝院長長廷：這是沒錯。
馮委員定國：就像一個學校不分青紅皂白就處罰所有的學生，其實卻只有10幾位學生有做壞事，但因為學校無法揪出這些做壞事的學生，結果把所有的好學生也一起去處罰，可是那些好學生就很生氣，他說他並未做壞事，學校為何要處罰他們去曬太陽呢？
謝院長長廷：這是政治主張不同，不是做壞事……
馮委員定國：這並非政治主張不同，像我沒有做壞事，可是因為飛彈也會打到我，所以我就很生氣，因為他要處罰就應該去處罰那些做壞事的人，因此，我們不贊成反分裂法是因為他們要用飛彈來打我們，可是我並未主張台獨卻也被他們的飛彈打，所以我就生氣及反對，但錯誤根源是出在這幾個壞學生，只因為他們做壞事，卻連累全體學生一起受處罰。這幾個壞學生若不做壞事，大家也就不會受罰，這個邏輯很清楚，對不對？
謝院長長廷：這個比喻有一點不當，不過……
馮委員定國：這很清楚，怎麼會不當呢？
謝院長長廷：因為我認為政治主張不同，不管是主張台獨也好，並不是在做壞事。
馮委員定國：請教院長，據報載在你當高雄市長時，你曾說高雄與廈門同屬一國領土……
謝院長長廷：報上所刊的那一句話上面，還有一句話是說依照我們的憲法……
馮委員定國：你是說依照憲法和兩岸的關係，兩地也是一個中國的領土嗎？
謝院長長廷：對，依照憲法與兩岸關係條例，架構還是存在。
馮委員定國：只是一個中國是臺灣說的中華民國，對不對？因為這是你說的啊！
謝院長長廷：依照我們的憲法是這樣的。
馮委員定國：對，我同意嘛！所以你講的話本席是支持你的，請你不要看到我講話就害怕，你不必害怕。
謝院長長廷：我沒有害怕，我怕連累你。
馮委員定國：今日你也說一個中國各自表述，對不對？何謂一個中國各自表述，就是我們各說各話嘛！換言之，雖然我們是中華民國，他們是中華人民共和國，但是大家都同時都承認一個中國，是不是？現行憲法也是規定一個中國，對不對？
謝院長長廷：這個對有些人的定義，這是屬於定義的問題，也就是中華民國主權獨立嘛！
馮委員定國：這就是大家所定義的一個主張嘛！
謝院長長廷：就是中華民國主權獨立嘛！
馮委員定國：同樣的，針對一個中國各自表述，我常常用一個例子來說明，就是你和我都承認天下只有一位最偉大的母親，你說是你媽媽，我說是我媽媽，所以，我們兩人不需要打架，因為都是一位最偉大的母親！所以，這些道理，其實說來說去就是這麼簡單的邏輯，並沒有很複雜，結果我們卻弄的很複雜。今天江丙坤先生也是為了要促進海峽兩岸交流，才赴大陸參訪，你們也想去談，人家不跟你談，但有一個朋友很雞婆，要去幫你談，可是你卻說不能這樣做，這是違法的，這個人應要抓去做牢，我請問你，人家不跟你談，你找一個能夠幫你談的去談，這不是很好嗎？為什麼你會不高興呢？你還說不可以。
謝院長長廷：如果是我們找的，當然也可以。我們沒有講說他不可以，但是他應該照法律規定，如果要談到公權力的部分應該要報備一下。
馮委員定國：他是去幫你談，就好像仲介一樣，一個人要買房子，一個人要賣房子，仲介幫你談，合意了就跟他簽，不合意就不要簽嘛！可是我幫你談可以談到好價錢，你買了是你合算嘛！他幫你談兩岸的農業要交流，兩岸的觀光要交流，這不是很好嗎？為什麼你要反對？我看不懂。
謝院長長廷：你剛才已經說了嘛！仲介者沒有獲得授權就不會去仲介。
馮委員定國：仲介有沒有被授權不重要，重要的是價格合不合適，請仲介先去探聽一下，價錢好，就可以簽約，不是這樣嗎？
謝院長長廷：仲介是一種契約，在民法上也是要授權。沒有關係，我們不是在辯論這個問題，你看你要問什麼問題。
馮委員定國：你們今天應該很高興，兩岸為什麼要劍拔弩張？為什麼不和諧？兩岸為什麼不大家來談，談到有生意做？如果今天中國大陸答應1年買台灣300億元的水果，你覺得好不好？還是你認為要先把反分裂法去掉，才要賣給他？
謝院長長廷：我們沒有，其實我們的農產品賣到大陸去，政府都沒有阻擋，也沒有干涉。現在問題都是出在大陸，大陸只要開放就好了。
馮委員定國：現在大陸已經開放了，他1年已經買我們3億美金，等於1百億台幣了。
謝院長長廷：我們很早就有銷售12種農產品到大陸了。
馮委員定國：對嘛！他1年買了這麼多，如果能買得更多，那不是解決很多農民的問題嗎？
謝院長長廷：對，我們並沒有禁止。
馮委員定國：所以現在人家去幫你談的也是談這幾點嘛！你們不能有酸葡萄的心態，認為要由你們去談才行，但是人家不跟你談嘛！要不然你承認一個中國，你又說不要，這我也不懂！所以現在才會僵持在那裡。
你們說：要有寬容的心、要有包容的心、要有開闊的心；又說：扁宋要加強兩岸經貿、文化、學術交流，大家來經過協商，來便捷兩岸的交通，來促進三通。你們講得很多，說要有宏觀的歷史角度、要超越各黨派，為兩岸製造一個安定的局面，不是這樣嗎？
院長，你可否宣示一下，表示兩岸善意的交流都應該鼓勵，不是所有的事情都像你所說的，一定要接到委託。今天他去談，並沒有寫字回來嘛！
謝院長長廷：為什麼不寫字回來？
馮委員定國：為什麼要寫字回來？你又沒有委託我們，我們要你委託你還不見得要委託我們。
謝院長長廷：大家都知道，連中共也知道，就是不能寫字。所以明知道不行，為什麼要去做？
馮委員定國：不能寫字並不代表沒有，人言為信，講話就是有信用，為什麼什麼都要寫，其實很多東西你們寫了也不一定算數啊！
謝院長長廷：禪宗也是沒有寫字，不立文字，直指人心。
馮委員定國：對嘛！你都知道這個道理。
謝院長長廷：但是我們這不是在講禪宗，要別人去執行就要寫字啊！
馮委員定國：為什麼要寫字，你不是說要有誠信嗎？人言為信嘛！不是這樣嗎？
謝院長長廷：其實我沒有譏笑的意思，我知道兩岸有很多困境，因為法律就是將兩岸定位為敵對關係。
馮委員定國：我是叫你們不要有酸葡萄心態。
謝院長長廷：不會，我們沒有。
馮委員定國：你們應該認為他去談很好，陸委會、海基會都應該覺得，他現在不跟我談，我們有很多人願意去促進兩岸交流。你口口聲聲說時機，什麼時候是時機？依你看，反分裂法制定之後多久時間才可以開始談？還是要等到反分裂法廢除之後才來談？
謝院長長廷：大家都有主觀的看法，但是因為涉及公權力，所以基本上還是要由政府去談，他談的這些，未來還是要由政府去談，所以我覺得很可惜，如果事先講一下，也可以請陸委會授權啊！
馮委員定國：如果現在政府去談，中共提出「一個中國」原則，你們接不接受？人家不是都這樣說了嗎？你們又不接受。
謝院長長廷：如果江委員要去之前事先跟陸委會講一下，我相信有些方面陸委會也可以協助。現在他去談了，又沒有文字，而且還涉及公權力，等於是無效，將來我們還是得去談，這樣很可惜。
馮委員定國：不是這樣，什麼事都要有一個先頭部隊去談，陳水扁和全世界簽定那麼多公報，也都是前面有人先去做了，做完才會簽字。
謝院長長廷：那個先頭也都有經過授權。
馮委員定國：你們的心態要開闊一點，不要人家去做一點好事，你們就嫉妒，就有酸葡萄心理。
謝院長長廷：不會，我們不會有這種心態。
馮委員定國：有關三合一選舉，你是否說要堅持？
謝院長長廷：不是，我是說我的主張，不過我現在已經沒有著力點了，這件事要由選委會決定。
馮委員定國：你的政策宣示，選委會必須按照你的政策去執行。
謝院長長廷：選委會有政黨比例的機制，貴黨和國民黨也不一定贊成。
馮委員定國：你害怕的原因是你會輸，因為有人說你這樣會害死蘇貞昌，如果選輸的話，他就要下台了。不過我想你不會那麼壞心，因為你還是會希望民進黨候選人多當選一點。
謝院長長廷：這不一定對哪一黨有利，而且我們也沒有考量會對哪一黨有利。
馮委員定國：親民黨原則上是支持的，因為這樣可以減少國家資源浪費，這樣的政策是合理的，但是對於賄選、不合理的樁腳制度要改善，如此的選舉才有意義。可是今天即使民進黨執行，你們從前是罵國民黨起家，結果現在你們民進黨選舉也是在買票嘛！好的沒學，壞的學了一堆。
謝院長長廷：你要講出是哪一個賄選，在什麼地方。
馮委員定國：我又不是調查員，公權力在你手上，結果你說你去把人抓過來，我再來治他的罪，這樣怎麼對呢？
謝院長長廷：請你提供一個訊息給我。
馮委員定國：我告訴你有這種現象，你要去找出來嘛！你不能叫我把小偷、壞人統統抓來，你再來審判。
謝院長長廷：你這樣講就不對，我不會這樣。
馮委員定國：你問哪一個？那我還要去找證據，但是我們聽來聽去都是很多民進黨的候選人在買票。
謝院長長廷：你講一個就好，不必講很多。
馮委員定國：我覺得，你們要執行就要有出息，要改革，好不好？
謝院長長廷：謝謝。
主席：藍委員美津改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
藍委員美津書面質詢：
院長，今天辛苦了，游前院長上任時，曾提出「全民攜手，共創現代桃花源」的施政目標，並具體列出「科技新經濟」、「樸實新政治」、「牽手新社會」以及「人文新臺灣」四大政策方向。謝院長您今年初上任之後，也以去年陳總統就職典禮所揭示的「團結臺灣、穩定兩岸、安定社會、繁榮經濟」為施政總目標，並重點提出四大施政主軸「落實臺灣主體性」、「完備生活安全網」、「建構正常政體」和「展開策略聯盟佈局」。回顧民主進步黨自二○○○年取得執政權力以來，至今已經邁入第五個年度，現在已不再像是五年前剛剛執政時，什麼都在摸索，什麼都不確定。去年五月再次獲得執政機會，是台灣兩千三百萬人民願意給民主進步黨繼續執政的機會，在政策執行方面，除了要提出新的政策方案以外，也要注意既有政策的延續性，否則會讓民眾有朝令夕改，政策搖擺不定之感。尤其行政部門，除了院長及部會首長是政務官，會隨著政黨輪替而上台下台之外，其餘的都是具有專業背景的科技官僚、常任文官，既然都是同一個政黨執政，執政團隊也沒有改變，政策推動方向，實在不應相差太大。
本席在上一屆立法委員任期中（前年十一月廿二日，詳見立法院公報第92卷第47期院會紀錄，第179頁），曾經提出機關、街道正名的主張，游前院長及余前部長都曾承諾會朝這個方向進行，而陳總統也宣示兩年內完成駐外館處與國公營事業正名，游前院長更在去年十二月七日指示研議並在兩個月內提具體作法。可是謝院長您一上任就說不要硬推，不要為正名而正名，難道正名不是「落實臺灣主體性」的具體作法嗎？古云：「名不正則言不順」，連自己國家的名稱都無法確認，如何得以產生國家認同？身為重要的政治人物，說話越是要精準，不要反反覆覆，雖然目前我們黨籍立法委員在立法院算是少數，少數政府有少數政府要面臨的困境，有些案子不是那麼容易通過，但是我們不能因為這樣就放棄，該說的、該做的還是要勇敢去做，做一個政治人物，就是要有這樣的擔當。
謝院長您曾表示「正名不要流於意識型態，我們不是為了意識型態而正名，而是為了生存方便、增加競爭力、減少麻煩而正名。」據本席了解，中油很早就想與中國接觸，但因為名稱問題一直被拒於門外；另外，清末時代即已成立的中國國際商銀、中國農民銀行、中央信託局等，常被誤認為是中國的金融機構，近幾年在國際組織常遭打壓，有時還要被迫改稱為台北某銀行才能與會，因此改名是現實問題，與意識型態無關。
再來，我想請問謝院長是否曾經聽過警員到酒店叫小姐或打電玩可以依法報公帳一事？您的看法怎麼樣？院長是學法律出身的，一定知道刑法學理中有所謂的毒樹毒果理論，亦即非法取得的證據，不能做為呈堂證據。台中市警局一百萬元「色情、賭博電玩探訪費」，是國內警政預算科目的創舉，讓警員到酒店叫小姐或打電玩可以依法報公帳，不用以其他獎金或名目「做假帳」，就可以明目張膽花納稅人的錢花天酒地。更可惡的是，台中市警局的課長還義正辭嚴地說，「過去警方查緝色情酒店、賭博電玩店，多半得花很多時間掌握現場，再裡應外合，但到酒店喬裝恩客，不可能不叫小姐、開酒或不打電玩，長時間『臥底』，須長期投資『繳補習費』，才能取得店家信任。」員警這種說法實在太可笑，目前有哪個公家單位出錢讓警員去花天酒地的，而且喬裝探訪根本是入人於罪，嚴重違憲，連交通警察逕行舉發都必須在民眾看得到的地方，查案不要偷偷摸摸，應該要光明正大。據本席的了解，過去有些員警喬裝失敗，被業者反蒐證；還有人為了喬裝辦案，先用薪水去玩電玩，結果欠下一屁股債，難道沒有其他更好的方法來破案嗎？而且蘇部長，請問您要怎麼判定員警是真的去辦案，還是假辦案之名，行喝花酒之實呢？警察是公權力的象徵，是人民的保姆，政府公然給錢讓他們去打電玩、去喝花酒，就是不對，世界哪個國家是這麼做的？
謝院長和蘇部長，您們以前都是縣市首長，本席想請教一下您們，高雄市和屏東縣面積有多大？人口約有多少人？警察和消防人員比例大概是多少？
以台北縣而言，台北縣的面積為台北市的7.5倍，人口為1.4倍，但是不論在警察或是消防現有員額，都比台北市少。很多在台北市發生的竊案、搶案，小偷一過橋到台北縣，根本就是石沉大海，要抓也不知道從何抓起。而且部長您大概不太清楚，台北市去年每名警力取締件數為436.9件，約為高雄市的2倍，台北縣的2.5倍，為台北市政府賺到好幾億的罰鍰收入，對台北市民而言，這真不知道是幸，還是不幸？
在消防方面也是如此，前幾天在台北縣遠東工業園區發生的大火，台北市支援兩台50公尺的消防雲梯車到台北縣救災，但是如果台北市同時也發生火災，沒有多餘的消防車可以支援，到時傷亡人數可能就很難計算。據本席了解，目前台北市消防局雲梯車只有33台（分別為30公尺22台、40公尺1台、46公尺1台、50公尺7台、66公尺和70公尺各一台），但是您知道台北市超過60公尺（約16層以上）的高樓總共有幾棟嗎？一共有433棟（松山區40棟、信義區49棟、大安區121棟、中山區32棟、中正區34棟、大同區13棟、萬華區8棟、文山區39棟、南港區33棟、內湖區35棟、士林區13棟及北投區16棟）2台消防車真的夠用嗎？連台北市自己都不夠用，有時還必須要支援台北縣，難道台北人的生命就是那麼不值錢嗎？
那麼謝院長、蘇部長、黃署長（消防署），您們覺得警察員額和消防員額數是否應該配合各縣市的人口比例及面積大小來做調整？但是本席看完您們的施政報告，從頭到尾卻一直沒有看到您們正視基層員警員額長期不足的問題，唯一比較接近的只有加強警察教育訓練和開拓員警進修管道。雖然政府每年預算編列不同，使得預算員額和編制員額會有差距（只有十個縣市編制和預算員額數是相同的），但是目前台灣所有縣市的現有警察和消防人員，全部都有預算缺額沒有補足，那預算到底去了哪裡？
地方自治為憲法所保障的制度，地方自治團體在憲法及法律保障的範圍內，享有自主與獨立之地位，但中央政府仍應為適法或適當與否之監督，不應僅以此為地方自治事項為藉口，推諉應負之監督責任。
最後本席想跟蘇部長請教一下，今年過年時蘇部長您曾提出「全民過好年行動方案」計劃，內政部在春節期間將提供全天候廿四小時專線，供民眾急難救助與即時關懷之用，而且只要經該專線受理後發現有現金救助的必要，將立刻發給每戶五千元救急金，請問蘇部長是不是有這麼一回事？那實際發放的金額大約每戶是多少元？本席手邊剛好有內政部社會司就這個計劃的成果報告，裡面載明「依個案境況提供每戶最高3,000~20,000元不等的救濟金」，但是本席發現立即發放救助金共32件，發放金額為278,000元，平均一件高達8,688元，社會司根本是睜著眼睛說瞎話，明明就給超過5,000元，還騙社會大眾只有3,000~20,000元，請蘇部長說明。本席為此曾請　貴部國會聯絡組提供資料，結果中部辦公室卻一直推託不給，最後本席拿到的資料如附件，本席想請問蘇部長，這個救急金發放的標準究竟在哪裡？訪查員是哪些人？救濟金是直接發放嗎？蘇部長您敢保證所有受助人確實有拿到救濟金嗎？中部辦公室提供的資料中，從所列的急難類別來看，像是「失業中」、「傷病住院」、「年邁患病」……等等，其實在台灣有這種情況的人非常多，但是會打電話求助的人，還是非常低的比例，內政部發放這種救濟金，根本就是灑錢而已，對於急難救助並無實質意義。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mbKyoiye" NAME="y13-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="756" HEIGHT="1151" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mbMnonuf" NAME="y13-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="756" HEIGHT="1151" BORDER="0">
主席：請魏委員明谷質詢，詢答時間為15分鐘。
魏委員明谷：（17時8分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。本席謹就選制、選務及賄選等問題就教於謝院長及張主任委員。此次立法委員選舉，全國投票率是59%，彰化縣的部分是68%多，請問為什麼彰化縣的投票率與全國的投票率有將近10%的差距？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時8分）主席、各位委員。立法委員選舉的投票率是降低7%。
魏委員明谷：本席是請教你，為什麼彰化縣的投票率和全國投票率的差距那麼大？
謝院長長廷：這有很多可能性，我沒有特別研究。
魏委員明谷：本席告訴你，有那麼大的差距都是選舉買票、動員所造成的。對於三合一的選舉，我們原則上是支持，其實我們民進黨也是支持的，未來的選舉也都應該會合併，但是現在為什麼會有「滅蘇條款」或「毀謝時間表」的傳聞，就是因為大家都怕賄選。
以前民進黨還是在野黨時，我們都抨擊執政的國民黨放任候選人買票，都不查辦。今天民進黨在執政，賄選的情況還是一樣，因為檢調機關無法抓賄選，所以候選人都不害怕。每次有賄選我們都責怪檢調單位查賄不力，這樣是很不公平的，其實是因為選務的設計，造成賄選的猖獗。
本席要請教張主委，今天因為投開票所區分得太細小了，所以樁腳都強壯起來。也就是說，樁腳都拿到錢而不敢跑票，即使要策反樁腳也不敢，因為拿到候選人的錢，必須開出一定的票數。從開票的結果可以看出村長在地方的經營成果，也就是村里長的行情，據此我們可以預見，選舉前若執政黨要發給村里長建設工程，村里民也不會跑票，因為選舉的時候候選人賄選的現金就在村里民的口袋。基於此，我們要如何突破樁腳的政治？很簡單，本席要提出一個建議，就是把投票所改成以學區為單位的中型投票所，譬如，某一所學校有五個學區，學區內的公民都在該所學校投票，要開票時變成投票所多而開票所少，就是把五個學區的票都放在一起統一開票。這樣村里長的影響力到底大不大是看不出來的，那麼以後村里長要替候選人買票時，就有可能跑票，也可以減低村里長的責任負擔。因為村里長只要負責把賄選的錢發出去，但是開得出一定的票數與否沒有人知道。
如果今年底要辦三合一選舉，也可以以本席舉例的方式來辦理，譬如，某所學校有5個投開票所，要開票時精簡為3個，那麼這5個投開票所就集合在一間教室開票，縣長的開票箱放一個地方，鄉鎮長的開票箱放另一個地方，縣議員的開票箱也放在另一個地方。雖然這樣會延長開票的時間，但是不會增加選務負擔。張主委認為，這樣可不可能杜絕賄選？
主席：請中央選舉委員會張主任委員答復。
張主任委員政雄：（17時12分）主席、各位委員。在我們原來的設計，就是每個投票所的選舉人大約1,500人，不超過2,000人。如果要把投票所集中起來，可能對選民投票的方便上有一些影響。至於委員提到的投開票方式，是不是可以達到遏阻或減低賄選的效果？可能要請專家評估，我們會把魏委員的意見……
魏委員明谷：中選會只懂選務，不瞭解選務與選舉之間的關係。本席今天要告訴主委，為什麼會有黨政關係的緊張？就是因為賄選。民進黨參與選舉時都知道，每一次選舉因為買票而吃虧，今天若能杜絕賄選，選舉過程就很公平了。本席做這樣的建議是有道理的，也是有根據的。
其實，很多村里長的心情也很不好，因為今天若有一位黑道候選人來某一村里買票，村里長敢拒絕嗎？我想村里長一定不敢拒絕，買票的錢還是要先收下來，而且這些賄選的錢也是要一一發出去，但是若開不出一定的票數，村里長將會有生命的危險，要不然就是把買票的錢再還給那一位黑道候選人。
以1,500位選舉人為單位的投開票所來說，有時候一個村選舉人只有400人，這種小單位的投開票所村里長會在現場「顧票」，要開票時因為熟悉每一位村民，所以賄選的工作就會做得愈精緻。我們試想一個學校的學區那麼大，學童走路就可以到學校了，為什麼成人就不能走路去學校投票？何況有的也會騎摩托車。所以若每一個村莊都設置投開票所，實在沒有必要，而且也增加警察維護治安的壓力，職是之故，投開票所集中就可以解決這些問題了。同時，投開票所不要減少，但是要集中，而且開票時要減少開票所的數量，譬如把5個投開票所的票箱放在一起開票。下一次選舉時，人家就不會以投票數作為評估樁腳實力的依據。院長認為，這樣有沒有道理？
謝院長長廷：魏委員的經驗雖有道理，但是臺灣對選務工作的信賴不夠，亦即，如果選民在某個投票所投票，但是沒有在這個投票所開票，票箱若集中到比較遠的地方，尤其票箱要拿走……
魏委員明谷：不是，不是。本席是指，用學區劃分來投票。譬如一個學區有5個村，就以5間教室作為投票場所，雖然選民必須跑到比較遠的地方投票，但是沒有關係，開票時才集中區分為縣長、縣議員、鄉鎮長之開票所，這樣不但不會搞亂，而且同時可以開票。
謝院長長廷：技術問題我們再請人研究看看。
魏委員明谷：這就是選務工作的改革，若沒有進行改革，遇到選舉時才責怪警察與檢調單位查賄不力，這是錯誤的想法。本席是想要打破樁腳政治的現象，院長聽得懂我的建議嗎？
謝院長長廷：這個建議是好的，但是選務工作有沒有困難還要看實際……
魏委員明谷：院長準備年底採三合一的選舉方式，優缺點是見仁見智的，當然，最主要根源是，大家都怕賄選，所以要擬訂配套措施。主委回去之後可以研究看看，尤其，將來會朝向選舉合併舉行的作法，所以可以把小型投票所改革成中型投票所。若擔心選民投票時會大排長龍，可以在學校設很多投票所，但是開票所要減少，這樣就可以打破樁腳政治的現象。
談到投開票所人力問題，其實目前投開票所閒置人力很多，因為每一個投開票所各設置一位主任管理員與主任監察員，以及14位管理員、5位監察員，一共21人，一個人一天的工資是1,800元，那麼一個投開票所一天就要花費37,800元，有這個必要嗎？這樣的調配方式真的是浪費人力。像有些投開票所，只容納一個村莊400位公民去投票，需要21名選務工作人員嗎？主委認為，這樣有沒有浪費人力？
張主任委員政雄：謝謝委員指教。根據我們的資料顯示，臺灣全國總共約有14,000個投開票所，每一個投開票所平均只有十一點多的人力。如果設置21名工作人員，應該是一個很大的投開票所，所以人力編制並沒有浪費。
魏委員明谷：誰說沒有，選罷法就有這樣規定。
張主任委員政雄：選罷法規定的是幾人到幾人的範圍。
魏委員明谷：主任管理員的選任權限屬於選委會，因為選委會只有將沒有兵，最後就請鎮長指派選務工作人員，而鎮長都指派自己的人，譬如清潔隊員。甚至有些投開票所是指派里長與鎮民代表來擔任管理員，這樣選務工作會做得公平嗎？選委會有很多權限自己要掌握，不要下放給地方鄉鎮公所，否則會影響選舉的公平，而且會造成糾紛。主委將來打算怎麼處理？請你告訴我。
張主任委員政雄：有關魏委員的意見，我們會請幕僚及法務部、內政部等杜絕賄選的單位共同研商是否可行。
魏委員明谷：管理員和監察員都是你們遴派的，各縣市選委會的主委由縣長擔任，總幹事則是民政局長，以後請不要派鄉鎮長，改派各縣市政府戶政事務所、地政事務所所屬人員，也就是由縣市政府及其附屬單位作為投開票所的管理員與監察員，仍有不足的部分，再請學校的老師協助，為何一定要用公所的人？
張主任委員政雄：我們並不是一定要用公所的人，而是以公教人員為優先，沒有公教人員的時候，再請學生……
魏委員明谷：依規定，你們可以遴派各級政府機關及公教人員，既然這是你們的權限，你們就應拿回指揮權。
張主任委員政雄：謝謝。
魏委員明谷：現在的作法是印4分選舉人名冊分別送給村長辦公室、公所、戶政事務所及選委會，放在村長辦公室、公所的選舉人名冊經常流入有心買票的候選人手中，你們為何不把這個作法廢掉？
張主任委員政雄：這是選罷法的規定。
魏委員明谷：現在台灣的戶政業務既發達又現代化，哪有人會去閱覽。
張主任委員政雄：這是選罷法規定的。
魏委員明谷：你們可以修正啊！本席認為，你們可以直接放在警察局，警察應該比村長能依法行政，不會隨便讓別人偷看。選罷法規定這些名冊不能影印，但仍有人影印出去，這是選委會沒有監督委員會可以監督的緣故，所以你們應該考慮廢止這項作法。眾所周知，鄰長是選舉的基本椿腳，由鄰長發放投票通知單，可讓他掌握實際的選舉人，作為買票的參考，實在不宜由鄰長發放；但選舉公報還是可由鄰長發放，因為選舉人名冊和選舉公報不一樣，選舉公報以戶為單位，鄰長無法掌握1戶裡面究竟有多少選舉人；此外，既然沒有投票通知單也可以投票，就不要再發投票通知單，只要請投票人攜帶身分證就好，廢除投票通知單可以進一步減少公務人員辦理選舉的煩瑣業務，不知是否可行？
張主任委員政雄：我會請幕僚人員認真評估。
魏委員明谷：本席認同院長提出的3合1改革，但希望院長能針對本席所提的選務問題進行研究。
謝院長長廷：謝謝。
主席：請柯委員淑敏質詢，詢答時間為15分鐘。
柯委員淑敏：（17時23分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。院長上任以後，從電視、報紙的報導，本席對院長的言語抱持肯定的態度。可能是你把高雄的陽光帶到台北，立法院現在暫時充滿了陽光，希望這個氣氛能繼續維持下去，好不好？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時24分）主席、各位委員。我全力以赴。
柯委員淑敏：你是一位務實、理性、講理的院長，對不對？
謝院長長廷：我們要守法、講道理、面對現實、擁抱理想。
柯委員淑敏：這是你能從戰鬥內閣、口水內閣變成協商內閣的緣故吧？
謝院長長廷：為了政局安定，為了人民，為了企業投資，我們一定要協商。
柯委員淑敏：你的內閣是協商內閣，不是口水內閣，是不是？
謝院長長廷：對。
柯委員淑敏：謝院長了解民進黨的黨綱嗎？應該非常清楚才對。民進黨基本黨綱第4項是公平開放的福利社會，其中第6點是紓解人口膨脹的壓力，人口政策重視提高素質，減少生育力；不知院長有沒有注意到這個實質的社會問題？
謝院長長廷：我們以前的黨綱確實是這樣。
柯委員淑敏：你承不承認現在的景氣比以前不好？
謝院長長廷：要看和哪一個時代比。
柯委員淑敏：跟之前比，是不是比較不好？
謝院長長廷：就國民所得而言，我們每年都有提升，基本上，我們的社會福利、經濟與大環境都有提升，過去5.6年的失業率反而比現在高，跟3年前比，現在也比較好。
柯委員淑敏：由你的答案可知，現在和以前還是有明顯的差距。
謝院長長廷：這要看多久以前，早期的台灣和現在的大陸一樣，都屬於開發中國家，每1年的經濟成長率都高達7%，隨著國內經濟慢慢成長，現在的基數比以前高，所以成長的比率比以前低，但是國民所得及整個國家的財政則比較大。
柯委員淑敏：剛才我才說你是務實、理性的，請你不要緊張，其實，民間、基層都感覺得到現在的景氣確實比以前差，但由你的位子回答這個問題可能有一點困難，因為你現在是最高元首的閣揆；本席想要請教的是，你知不知道台灣現在有很多女性不想結婚，也不想生育？原因如何？
謝院長長廷：根據民意調查結果，原因很多。
柯委員淑敏：據你的了解呢？
謝院長長廷：有人覺得社會很亂，有人擔心經濟負擔問題，也有人希望過得……
柯委員淑敏：主要的問題還是經濟與社會的安定不夠好，對不對？
謝院長長廷：歐洲的生育率也是逐年降低，現在是愈進步的國家生育率愈低……
柯委員淑敏：生育率降低對台灣未來的競爭力會產生負面作用。
謝院長長廷：對。
柯委員淑敏：根據內政部的統計，93年全台灣的新生兒數只有21萬6千多人，比92年減少1萬600多人，明顯下降很多。另外，93年結婚的對數13萬1千多對，比92年減少4萬多對，這個數字對於台灣未來競爭力的發展有著嚴重影響，院長看法如何？
謝院長長廷：我們很重視這個問題，所以我們現正制定人口政策白皮書，針對人口的質和量作一全面且長遠的計畫。
柯委員淑敏：可是我們只聞樓梯響，不見人下來。請問院長，有關生產補助方面，我們有何具體政策？內政部有這個規劃嗎？
謝院長長廷：內政部在6月底以前會提出相關計畫，另外，經建會針對這個問題也有專案研究。當然，我們也不是在等這個政策出來，現在我們已針對婦女不要生育的原因作探討，其中有些是我們可以協助解決的，好比托育、補助等，我們會儘量做到，讓職業婦女也願意生小孩，覺得負擔不是那麼大，否則的話，現在職業婦女都會想到一旦孩子出生，工作要怎麼辦？
柯委員淑敏：對，現在的年輕人之所以不願意生小孩，主要就是因為小孩的教育問題會加重經濟負擔，畢竟他們收入不豐，如果要付出那麼多，誰敢生小孩？可見基層的幼兒教育問題非常重要，據本席所知，目前政府發放一年1萬元的幼教補助券，這個金額實在太少，以致許多年輕人還是不敢生小孩，政府是不是能夠多為基層民眾著想，設法解決幼兒的教養問題，讓大家不再害怕生小孩？依本席之見，我們或可提高幼教補助券為一年5萬元，院長認為是否可行？
謝院長長廷：坦白說，我對給付金錢的福利是持保留態度。
柯委員淑敏：本席認為這樣比較務實，因為我知道目前教育局是規劃一年發放2萬元，可是這個數字還是太少，所以才大膽提出一年發放5萬元的建議，請問院長看法如何？
謝院長長廷：我們必須針對財源、整個負擔做成配套……
柯委員淑敏：財源絕對不是問題，院長必須明白，過去的人口成長率和現在已不可相提並論，如果以過去支付的經費來和現在比較，根本是不相等的！
謝院長長廷：我知道柯委員的好意，事實上，有些人並不是因為貧窮而不生小孩，相反的，世界上愈貧窮的國家，生的小孩愈多，有錢的國家，生育率反倒較低，像非洲有些落後國家就生很多……
柯委員淑敏：現在不是量的問題，而是質的問題，我們必須有好的環境來培育小孩，提升其素質，這才是必須考慮的重點。
謝院長長廷：但是一個小孩補助5萬元，這點我們還要精算，因為這必須有財源和預算……
柯委員淑敏：如果我財源足夠，你會做嗎？
謝院長長廷：當然，如果我們是一個有錢的福利國家，什麼福利都可以有；可是我們現在光是健保就快支持不了了，所以許多福利也不宜一再擴大。
柯委員淑敏：你的意思是你想做，只是必須找到財源？
謝院長長廷：我們希望不要讓職業婦女視生育為負擔而不敢生，對於這部分，我們可以解除她的不安，做好托育、幼教的補助；至於一個小孩要補助多少，恐怕有很多問題……
柯委員淑敏：那麼剛才本席的建議，就請你們研究後給我一個書面的明確答案。
謝院長長廷：可以，我們請內政部計算給委員看。
柯委員淑敏：本席相信院長一定會關心這個問題，因為有許多年輕的婦女向本席反映，她們不是不想要小孩，而是不敢生，因為負擔不起，這可說是目前社會上普遍存在的問題，因此，身為女性立委，本席必須為她們表達這樣的心聲。
另外，最近江丙坤前副院長代表國民黨前往對岸，並帶回10點結論，引起國內廣泛討論。本席想知道的是，若是由政府前往和對岸談，院長認為可以談出不同的內容嗎？會不會比這10點結論好？你個人的見解和看法如何？
謝院長長廷：這可能要由陸委會做實務上的評估……
柯委員淑敏：陸委會根本沒有機會，因為對岸就是不肯和我們的政府談嘛！
謝院長長廷：也不能這樣講，其實他要去政府化，我們反而可以授權，畢竟我們台灣很團結，是一致對他，所以他當然希望我們去掉政府色彩，讓台灣的政府愈沒有力就愈好，可是我們應該知道台灣現在的困境。這個問題如果要一點一點講，應由陸委會來講；如果是總體來講，我是剛才這個看法。
柯委員淑敏：院長，你昨天才說對於這件事抱持審慎樂觀的態度，甚至樂觀其成……
謝院長長廷：我並沒有批評他們。
柯委員淑敏：怎麼你今天的說法又不一樣？你說：「如果沒有文字也不一定不違法，這是有爭議的！」本席昨天才稱讚你，何以今天就有這麼大的差別？
謝院長長廷：這並不衝突……
柯委員淑敏：本席了解院長有壓力，請問你是不是反對這10點結論？
謝院長長廷：基本上，如果他們是代表黨的立場和對岸談黨方面的事，那麼我沒有意見，而且還要給予祝福，畢竟國共已經56年沒有見面；可是對於涉及公權力的部分，我總不能說可以接受，因為這是有爭議的。
柯委員淑敏：姑且不談公權力的部分，僅就內容來看，你是不是感到不滿意？
謝院長長廷：這要看是哪一點……
柯委員淑敏：這10點都不是台灣可以接受的嗎？
謝院長長廷：像打擊犯罪的部分就很好。是不是請陸委會吳主委作一說明？
吳主任委員釗燮：我們是有看到中國大陸所發出的12點結論，這是我們從召開經發會之後一直在追求的，但是這12點結論大部分都沒有很確定，而且大部分都需要由政府公權力涉入，我想我們必須依照憲法、法律和民主的基本原理來做這些事。也就是說，反對黨和執政黨之間必須依循民主政治的基本原理來處理這些事，否則角色混淆，對我們台灣的利益真的很不好。
柯委員淑敏：你覺得哪一點不好？
吳主任委員釗燮：在民主政治之下，執政黨有執政黨的角色，反對黨有反對黨的角色，如果反對黨在沒有政府授權的情形下，和其他國家去談一些事情，可能就違反民主政治的基本原則。因此，我認為反對黨如果真的想去談，也應等到他們變成執政黨，或者是依照法律規定，經過政府授權，這樣大家就可以接受。
柯委員淑敏：院長，你既已擔任閣揆，就要把格局放大，只要對台灣人民有好處的事，你就應積極執行。
謝院長長廷：如果是對台灣好，我們當然給予肯定和祝福，謝謝。
主席：請郭委員林勇質詢，詢答時間為15分鐘。
郭委員林勇：（17時40分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。據本席的了解，我們的院長曾任律師、立法委員及高雄市長，現在當行政院長，讓人的感覺是很好；因為，您是來自基層的首長，現在來掌管全國的事。您若以高雄市的政績來就任行政院長的話，本席認為您在高雄市做得比較好的是治安方面，當然其他方面也不錯，今天質詢的是內政部分，本席就以治安方面來質詢。
您剛剛到高雄市時，我們的民意調查才百分之41，到最後卻變成了全國最好的情形下，請問，您是怎麼樣讓治安變好的？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時42分）主席、各位委員。其實首長不一定對治安很了解，我也是一樣，在初期不是很了解；後來是讓以前的署長任副市長，給予我很多的協助，並落實勤務，也增加了750個的警力，1年要增加8億元。因為，在週休2日以後警力不足，之後又增加了1000個的警力，所以，落實勤務讓經費增加，還有一些社區化的政策，我認為這些政策不錯。
有一些比較笨的政策，如要求機車加鎖，有的大賣場免費供應加鎖，這樣子就減少很多的失竊率。
郭委員林勇：所以，您認為是需要足夠的警力？
謝院長長廷：對！
郭委員林勇：就是要爭取員額，並讓老百姓一起配合，您曾住過台北市與高雄市，請問，您曾住過中部嗎？
謝院長長廷：不曾！
郭委員林勇：本席是一直住在中部，了解中部一向是被輕視的地方；台中市的警員，才2700多人，台北市的警員卻有7000多人。
謝院長長廷：台北市的警員不止7000多人
郭委員林勇：高雄市的警員是7000多人，若與台北市比較，2個都是院轄市確有差別；台中市雖然不是院轄市，可是，有100萬以上的人口，您若住在台中市，就知道假日時，彰化、南投、苗栗、台中縣，差不多都轉道至台中。
若是以人口來說，台中所分配員警的比例，跟其他地方是不能夠比較的；所以，在此情況下，台中現在以員額來看也是不夠。
本席現在不是批評，而是就事論事，部長若是認為未來縣市要調整區域時，有沒有考慮到這個問題？
蘇部長嘉全：6月底前，我們會針對全國警力進行重新的調整。現在台中市的警力配置大約是425：1的比例，台北市大約是366：1，全國平均數為433：1，所以以台中市而言，等於警力配置低於全國平均數。未來我們將會整體考量人口數、治安發生率、車輛數及面積等條件，讓一些治安較差縣市的警力配置比例能較為接近；而台東、花蓮、澎湖及馬祖等治安較佳的縣市，警力就不需要那麼多。
郭委員林勇：台中市現在還未改制成院轄市，所以所受待遇不同。
蘇部長嘉全：不會。
郭委員林勇：你覺得不會？
蘇部長嘉全：6月底之後就不會有院轄市或縣市的區分，這是以往的分法，現在是以本人方才所說的各項條件作為分配的基礎。
郭委員林勇：如遇假日，可否增加台中縣及彰化縣警員配置數？
蘇部長嘉全：去年年底發生槍擊案之後，保四大隊便持續支援台中市。
郭委員林勇：他們仍住在那裡？
蘇部長嘉全：對，必須等到新人補實之後，才抽走這部分的支援人力。
郭委員林勇：你認為人員非常重要？
蘇部長嘉全：是。
郭委員林勇：其實素質也很重要。
蘇部長嘉全：當然。
郭委員林勇：本席看到報告中寫著，將在2、3年補實4千多名警力？
蘇部長嘉全：對。
郭委員林勇：問題是素質無法在短時間養成。
蘇部長嘉全：當然。
郭委員林勇：假如現在急就章補充了這些人力，是否一時之間無法落實訓練作業？他們被進用之後，就是警察人員，日後變成「請神容易送神難」，你趕都趕不走。所以本席認為不應急就章行事。因為進用一個人很容易，但要他離開則很難。
蘇部長嘉全：是。
郭委員林勇：本席認為在職警員的再進修是非常重要的。本席舉例子來說明。某天有位台中選民打電話給本席，說他有位朋友被搶。本席問明警局名稱之後，立即致電該警局首長，詢問處理的進度，他表示無法處理，因為必須等刑事警察來，10分鐘後刑事警察到了警局，本席問他，這位小姐被搶的皮包中有大哥大，你們現在有沒有辦法馬上進行大哥大定位追蹤？他說沒辦法，因為當天是假日，他們與大哥大公司沒有聯絡，所以無法進行。
上次院長曾說電話詐騙案是非常重要的事，所以你們相關單位趕緊互相配合，成果做得很不錯。這些事都必須各單位互相配合合作。請問交通部在進行這些作業時，是不是缺乏支援？部長是否已察覺這種現象？
蘇部長嘉全：交通部等行政單位都會非常配合，現在那些電信業者的配合度就不是很好，所以，院長特別指示要成立跨部會的電信犯罪打擊應變小組，將會請檢察官來參與，並要求電信業者也必須配合。
郭委員林勇：如果他們不配合呢？
蘇部長嘉全：檢察官會依法來辦理。
郭委員林勇：依什麼法？
蘇部長嘉全：依電信法也可以。
郭委員林勇：現在不是依法而已，必須去制定法律。院長上次看到很多死豬，他也表示要使這些人破產，但是要如何讓其破產呢？因為沒有追繳的條文。那天我質詢法務部時，向部長表示必須儘快修訂這部分的法律。我們要整體來打擊犯罪，就必須動員國家的整體力量。
部長夫人也被搶過嗎？
蘇部長嘉全：去年她將皮包放在車裡，車子在洗車中，車門被打開拿走的。
郭委員林勇：由於院長這幾年都是擔任重要職務，身邊都有人在保護。以本席的例子而言，我妹妹被搶兩次，我太太五點多在台中的人行道被騎摩托車的人搶了，她還是唸法律的，也知道要走裡面一點。我今天要讓你們瞭解，老百姓都會有恐慌，照國民黨在92年的調查，即有關百姓對被搶有恐懼感的百分比為何，竟然有86%對被搶感到恐懼，有七成以上認為財務會有損失，九成多認為生命會受到威脅。
台中市在94年1月的搶案有幾百件，結果只有8案破案，就表示破案率有59%，我不相信都是這8個人搶的。我認為你們一定要去注意，犯人做筆錄，必須要配合贓物等證物，不然犯人有時候會故意說他什麼時候還搶了什麼，結果那天他是在國外，因此自白常常和事實不相符合。我們一定要共同來打擊犯罪，治安不好不是我講的，最近在要質詢之前，我和一些朋友在一起，我問他們最擔心的是什麼事情？雖然有些人說是經濟，但大部分都是說治安。
你上任後表示要好好整頓治安，大家都會為你鼓掌。現在的警政署長非常有經驗，他是從基層一路做上來的。我們必須好好去檢討警察先生和老百姓的關係，民眾報案不能說等一下沒有關係。
蘇部長嘉全：我們絕對有要求。
郭委員林勇：你們要統計報案後警察去處理的時間為多少，因為我看過一位小姐在路上很緊張說自己被搶了，我在那裡等著看，結果警察十幾分鐘後也沒有來處理。這是我還沒有當立委前的親身經驗，當時我告訴她要立刻報案。
蘇部長嘉全：我們會來要求。
郭委員林勇：我希望治安的問題確實需要大家共同來努力。
昨天報載身分證在7月1日要換發，你認為這對治安會有幫助嗎？
蘇部長嘉全：根據我們的評估，在偽造身分證部分，應該可以降低2成左右。
郭委員林勇：請問部長看過美國和加拿大的駕駛執照嗎？
蘇部長嘉全：沒有看過。
郭委員林勇：本席希望你能去看一下，因為美國的駕駛執照有一項非常重要的措施--簽名，而這就是一個很好的辨證，現在我們好不容易要換發身分證，就應該利用這個機會，好好做好身分證防止偽造的措施。本席認為簽名與照片都是相當重要的，尤其照片應該規定是近期所照，才不會有人拿3年、5年前的照片來使用。謝謝！
蘇部長嘉全：好。謝謝！
主席：請伍委員錦霖質詢，詢答時間為15分鐘。
伍委員錦霖：（17時56分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。院長上任已兩個多月了，大家對你的風評不錯，方才也有很多委員肯定你的表現，因為你比較溫和、理性，本席對你也是相當肯定。目前國政敗壞、百姓生活困苦，院長的責任可說非常重大，將來你是行政的總負責人，本席站在立法委員立場，也應該盡心做好立法委員應做的事。我們都知道，世界上成功的政治家及其團隊，雖然成功的因素很多，但其中一定有一個非常重要的因素，那就是永保健康、求進步的信念，亦即只要有能力做得更好，就應該做得更好，我們應該將這兩句話謹記在心，努力打拚，基此，本席在此一方面肯定你的溫和與理性，一方面也要期許你有所為，有所不為。本席當然也會做好監督的工作。
假若我們將政府比喻為一個生命有機體，本席可以充當把脈者，幫院長診脈、體檢，找出究竟哪裡生了病？病因又在哪裡？但是，本席也要嚴正告知院長，當我找出了病人、病因後，你一定要發揮魄力，該打針就打針，該吃藥就吃藥，該動手術切除就切除，對此，院長的看法如何？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時59分）主席、各位委員。若是診斷正確，當然是這樣子。
伍委員錦霖：內政部營建署前署長在去年5月24日至9月30日請長假，也經上級長官蘇部長核准假期，但是他在請假期間，未經銷假，卻選擇性的找出部分公文，包括人事案、工程案，他跳過職務代理人自己核定。這在我來看是一件嚴重違反官制、官規的事情，同時也違反依法行政的規範。這是一件明顯違反公文處理規則、公務人員請假規則及公務人員服務法等相當多法令的事。嚴格來說，這些都是沒有效力的公文。請教院長，這要如何處理呢？
謝院長長廷：這是具體的案件，本人請蘇部長作較詳細的說明。
蘇部長嘉全：我向委員報告，我們會好好調查，如果柯署長有像委員所說，違反相關規定，我們會依法辦理。
委員也知道署長有署長的權限，但他的權責不能違反法令，也不能違反請假規則、公務人員服務法的規定。如果真有違法的情形，我們一定會嚴辦。這件事情查清楚後，我會向委員報告。
伍委員錦霖：好，謝謝部長。這顯然違反很多的法律和行政命令，包括職務代理暫行要點。就我了解，這是非常嚴重的，所以我要求部長在短期間內徹查清楚，看看相關人員有沒有疏失之處。最重要的是他違反相關規定所批的公文，現在已經發出去了，人事令也發布了，要如何善後呢？
蘇部長嘉全：如果那是個違法的發布，當然我們會更正。這方面我會和人事、政風單位做一了解。
伍委員錦霖：好，我也附帶要求院長通令全國行政機關，務必遵守官制官規、依法行政。我在質詢的開始就說，大家對院長期許很高。廉能政府一定要大家守法。有關這個部分，我就請教到這裡。
接下來我要請教污水下水道的問題。污水下水道BOT工程的立意很好，希望提升大家的生活品質，同時也引進民間資源，有相當多的創見都是非常好的。但大家都知道，先前的高鐵BOT案嚇壞了民眾，台諺說道：被蛇咬過一次，看到草繩都會害怕，所以大家對BOT案都非常謹慎。
據我了解，污水下水道BOT建設工程有36處，期限是35年，整個經費大約是1,500億元，攤下來每年差不多是3.40億元。我接到很多民眾投書，指出污水下水道BOT工程還有很多部分不周全，包括財務規劃。這個工程的自償性很低，又採取最有利標，也就是做最低營運量的保證，同時付款機制也一樣設計得不夠周全。
不僅如此，污水下水道BOT工程是游前院長委託台灣經濟研究院吳榮義院長規劃的。現在吳院長高昇為副閣揆，所以外界多少會有隱憂，擔心有球員兼裁判的情況出現。
我之所以會向院長報告這些事情，提醒院長，主要是因為高鐵的BOT案確確實實對國家造成太大的損害，不但使政府的威信掃地、企業家的誠信掃地，惡搞亂搞後更要全民買單，真是太缺德了！這樣的作為不但不公道，而且很缺德。但是大家除了無奈和痛苦之外，又能怎麼辦？對於營建署污水下水道BOT工程，本席提醒院長和部長重新審慎評估，如果人、事、時、地、物等方面還有些不順暢、不周全之處，為了預防高鐵案再度發生，希望你們多辛苦一點。
再者，誠如郭委員所言，現在治安真的很差，上週我太太就被搶了，大家的親朋好友被偷竊、搶奪的更不在少數。有些作奸犯科的人因為生活困難，被抓了之後並不覺得難過，由此可見道德規範崩盤。前幾天有些人被法院判定可以易科罰金，竟然放棄易科罰金，道德文化崩盤到這種程度值得大家省思。另外，最近地震、海嘯等天災人禍頻仍，請部長對警政署、消防署在緊急搶救上的相關措施要多用心。
其次，請問院長認為現階段兩岸關係應該加強些什麼？
謝院長長廷：兩岸關係是總體的關係，首先國內必須更團結，同時和對岸要多協商，還要讓國際更關心台灣問題，這樣對我們最有利。
伍委員錦霖：民調資料顯示，60%幾的民眾主張趕快恢復和談，主張硬碰硬的只有不到10%。如果院長施政是參加一項考試，兩岸關係絕對是占30分的問答題，一旦答錯，那麼施政成績單要拿高分就很難了。台灣和大陸的關係如果沒有處理好，一切努力都將成為枉然。前幾天本席參加一場座談會，與會人士包括陸委會、農委會的代表，在319、326之後，溫家寶宣布准許台灣農產品進軍大陸，大陸的公務員、黨職人員及台商都來台接洽相關事宜。報載省農會總幹事對外披露，他將參加4月份的廣交會，他的水果已獲得大陸許可適用簡易快速通關，並給予關稅16%、加值稅17%的優惠。我詢問農委會及陸委會的代表對於台灣的農民要採取什麼策略，大家都說不出所以然。當天我很不客氣地表示，希望大家拿出良心。院長來自於高雄，應該知道南部的果農真的很可憐，以前是嗷嗷待哺，現在幾乎是奄奄一息，假定真的能夠改善他們的生活、增加他們的收入，我們也樂觀其成，但是現在大家都茫茫然。
開放農產品進入大陸，要是能夠成功就很好，萬一陣亡怎麼辦？所以那一天我就告訴農委會副主委「要有良心一點」，如果可行，政府應該幫助、輔導農民；假使不可行，政府也應該警告、勸阻農民，不能任憑農民自己想辦法，農民本來就很難生存了，假如又走錯方向，反而死得更快。
我剛才提到健康求進步，希望謝院長的團隊一定要求進步。對於不負責任、不努力的，該砍就砍，這對提高院長將來施政成績單的表現一定有幫助。謝謝。
謝院長長廷：謝謝委員。
主席：請林委員鴻池質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員鴻池：（18時12分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。今天我是最後一位質詢的委員，院長應該可以鬆一口氣了。今天本席的質詢將以3個部分就教於謝院長，第一個部分是關於兩岸問題方面，第二個部分是關於外籍配偶及大陸配偶的問題，第三個部分是關於治安的問題。
首先，院長上任迄今雖然只有很短的時間，但是不管是在立法院的詢答，或者在政務的推動，坦白講，民眾對謝院長都給予滿高的評價。雖然身為在野黨的立法委員，本席究竟面對的是全國的民眾，所以對於謝院長做得好的部分，我也給予肯定，希望院長能夠繼續加油。
謝院長上任之後之所以受到民眾滿正面的評價，最主要的一點，就是提出共生和解的理念，獲得廣大民眾的認同。當時謝院長提出共生和解的理念，是不是得自於哪位大師的開示？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（18時14分）主席、各位委員。謝謝。很多年前我設立了一個新文化教室，在推動新文化運動，這是我信仰的一部分。
林委員鴻池：如果謝院長自己也有那樣的看法，其實就是站在時代的尖端。不知道院長對於天文學或星象學有沒有一些涉獵？按照星象學或天文學的看法，每2千年是一個新的世代，剛剛過去的2千年是雙魚世代，這2條魚正好朝相反的方向游去，而且雙魚世代強調的是個人，所以免不了會有一些意識型態的紛爭，免不了會比較亂一些，但是過了2000年，進入千禧年了，也就是進入了寶瓶世代，基本上，寶瓶世代強調的是博愛、互利、利人利己、共生等，所以院長真正抓住了新世代的主流，難怪共生和解的口號提出後，民眾都相當認同，而本席要請教院長的是，院長曾經在施政報告中提到共生和解，不管是中央或是地方，朝野都有包括進來，請問是否也有包括兩岸呢？
謝院長長廷：兩岸間還是有一些敵意存在，而共生的前題是自存，即自己的生存要得到安全的保障，而且別人也要生存，但目前兩岸自存的問題一直無法解決。
林委員鴻池：共生和解這個理念與民進黨提出的台灣前途決議文內容其實不謀而合，因為台灣前途決議文中有特別提到，台灣與中國應透過全方位的對話，尋求深切、互相了解與經貿互惠合作，建立和平架構，不過，我們喊出共生和解這樣的理念、主張、口號固然是很重要，但如何落實才是最重要的。
謝院長長廷：是的。
林委員鴻池：其實今天已有多位委員提出共生和解在兩岸問題上的質詢，事實上，對兩岸應該共生和解、互相依賴的看法，其實不只是謝院長才有這樣的看法，陳水扁總統也有提出相同的看法，不管是在去年520演講或是雙十談話，裡面都一再提到要加強兩岸文化、經貿的交流，而且要開放三通，院長應該記得陳總統有說過這些話吧？
謝院長長廷：是的。
林委員鴻池：其實這是一個不錯的看法，但是到了去年年底立委選舉，為了獲取選票，免不了強調一些意識型態，所以口頭上雖說要共生和解、兩岸加強經貿交流，但是實際上眼高手低、心口不一，而我們之所以對謝院長多所期待，就是因為謝院長本身是較為務實的，這可能跟你以前當過體操選手有關，即院長的柔軟度是足夠的，所以比較能夠折衷妥協、面對現實，因此，我們希望未來兩岸經貿交流或是其他的互動，也能秉持這樣的精神。
此外，大家對中國通過反分裂法一事相當重視，而政府在反分裂法通過前後的兩岸政策是否有所差別？
謝院長長廷：我們的大方向就是兩岸要和平、共生、協商，這個方向不應該有差別，但實務上的推動，比方說貨運便捷化等，可能會發生停停頓頓的狀況，因為一些動作造成彼此的緊張，造成實務上的往來有時進、有時退、有時停頓。
林委員鴻池：我們為什麼會走走停停？考量點何在？
謝院長長廷：比方說國民的感情等，我們有百分之八、九十的民眾認為中共在威脅我們的和平，即現在的氣氛不對，加上他們的舉動也背離了人民的感情。
其次，因為兩岸需要善意互動，於是我們推動許多來往，但這卻變成對岸拿來威脅我們的關鍵。要「共生」必須是我們先「存在」，然後才能「共」。
林委員鴻池：也就是我們自己覺得受到威脅，所以要後退一點，如果沒有威脅，我們就可以前進一點？
謝院長長廷：其實，我們也沒有後退，我常說兩岸互動就好像太極拳的推手一樣，是讓而不退，實際說來，腳步都沒有後退。
林委員鴻池：在這種狀況下，我們是不是要先看對岸有沒有善意的回應，再決定下一步該怎麼走？官方答復都是好像這種模式，究竟所謂的「善意」是什麼？
謝院長長廷：那就是看對方的言行，及是否仍在國際上封殺我們？
林委員鴻池：不論美國、日本或歐美國家，對兩岸狀況大多有一致共識，從過去磨合到現在，我們在一中架構下不獨、不武。不論前進或後退，現況是大家比較能接受的共識，雖然許多人認為中共限制我們獨立、剝奪我們的言論自由、思想自由，讓我們很不爽，但那是另一回事。
兩岸之間是很實際的問題，民眾要過得是更好的生活，我們一定要面對這個實際狀況，所以，現在的兩岸狀況，一定要有所突破。達賴喇嘛曾經說過，現在台灣的狀況和西藏一樣，過去我們一直認為達賴喇嘛贊成西藏獨立，其實不然，最近達賴喇嘛在國內出版一本書，他在書裡提到，基於互相依賴的戰略關係，並不贊成西藏獨立，因為西藏的獨立，對西藏人民的生活沒有任何幫助。他還提到，台灣目前的狀況就類似西藏，獨立對台灣人民也沒有任何好處。我們暫且不談其中的思想層次，畢竟公說公有理，婆說婆有理，他認為，台灣維持現在的狀況，不獨不武，對台灣人民的經濟利益及兩岸安全是有幫助的。不知謝院長對此看法如何？
謝院長長廷：雖然達賴喇嘛這麼說，但中共也沒有接受他，所以，政治不只是理論上的問題，所牽涉的層面更複雜。不論如何，自己要堅定生存下來，然後才能和對方談。雖然達賴喇嘛被批判的很厲害，卻還是很勇敢的說不獨立，但並未因此讓中共同意他回去，活動同樣也受到限制。有時，想守住現狀都不容易，有時或許必須前進一點才行。
林委員鴻池：這就需要智慧了，本席相信謝院長處理這種事就好像在拔河一樣，但要考量民眾的利益及國家安全，希望院長能夠發揮柔軟、務實的態度面對這個問題。正如同，國民黨江副主席以民間身分訪問大陸，好不容易獲致十點共識，如果不考量政治問題，而純粹站在經濟立場來看，其實這十點共識是非常有幫助的，對於我們的國家安全也不會產生太大影響。
本席發現陳總統和謝院長的反應不太一樣，陳總統認為這是時空錯亂，而謝院長卻認為由民間團體和大陸進行交流，其實是一件好事，本席認為這才是比較宏觀的角度，尤其身為執政黨，心胸一定要放寬，就以春節包機為例，當初國民黨不是也派團到大陸去談出了結果，而政府到最後也都全盤接收了嗎？老實說，民眾並不會認為這只是國民黨的功勞，他們只會記得這是民進黨去促成實踐的，為什麼我們不能敞開心胸，共同為國家來努力呢？當然，如果有涉及國家安全的部分，我們可以避開不談，但若純粹站在經濟的角度來看，政府實在應該好好研究該怎麼做才對，請問院長的看法如何？
謝院長長廷：剛剛我就已經說過，時機並不妥當，而大家對於法律方面也有一點爭議。至於內容方面，陸委會及相關單位都會加以注意。
林委員鴻池：其實時機不當的說法就涉及到政黨間的問題，因為民進黨是執政黨，所以政府可能會有「怎麼可以讓國民黨領先」的想法，本席也能理解這樣的心態，只不過我們希望能夠將這種因素的影響降到最低，在考量政黨面子及人民權益時，希望政府能夠以更理性的角度來面對問題。
兩岸之間發展到目前的狀況，真正能夠對台灣有利的作法，應該是將政治的問題儘量撇到一邊，等到最後才來解決。如果以國父三民主義的理論來講，其實我們應該先解決民生問題及民主問題，等到最後再來解決民族的問題。以兩岸目前的狀況來看，只要我們不宣布獨立，應該不會有很大的衝突才對，而且中共根本沒有時間理我們，所以眼前最迫切需要的應該是發展兩岸間的經貿交流，透過經貿交流，我們可以先由民生方面下手，而影響到大陸的民主化，等到二、三十年之後，再由下一代去解決民族的問題。我們沒有必要把後面的事項先搬出來談，老是在說台灣要獨立，主張制憲建國等等，其實我們應該把先後順序調整一下，說不定等到民生問題解決之後，民主化的問題也可以一併解決，而我們的下一代說不定也會主張台灣獨立，而到時大陸也同意也說不定，不知院長的看法如何？
謝院長長廷：從326我們就可以看得出來，其實台灣現在的主調也是在民主和平，我們並沒有把主權問題推到前面來作衝突，我認為我們應該先維持和平，然後民主才有價值，再者就是台灣必須繼續發展。
林委員鴻池：總而言之，本席希望院長能夠以務實的態度來處理兩岸問題，意識形態的部分儘量放在後面，因為意識形態是公說公有理婆說婆有理，我們沒有必要去爭辯到底統、獨哪一個好，民眾要的是生活，其實沒有幾個民眾會注意自己要統還是要獨，絕大部分的民眾是希望過更好的生活，這也是政府的責任。
第2部分，本席要替大陸配偶抱屈，目前國內有很多大陸配偶與外籍配偶，但我們對大陸配偶各方面的限制卻特別大，包括定居的限制、依親居留的限制或工作權的限制等。我們瞭解也能夠接受對於大陸配偶必須考量到國家安全甚至第五縱隊的問題，不過，我們的某些規定似乎太超過了，而且也涉及人權的問題。我們是一個以人權立國的國家，所以我們希望針對大陸配偶居留或就業問題能做一些改變。舉例來說，刑法第95條規定指出，外國人在中華民國犯法且執行確定後，最後會被遣送。又依相關規定，如果大陸配偶沒有繳健保費可能會被遣送出境。的確有此規定，你們可以去查查看，雖然是規定「得」，我們對於外籍配偶就沒有做這樣的規定，但是大陸配偶未依規定繳納全民健保費，可能就會被終止居留，有需要這麼嚴格嗎？對於外籍新娘沒有這樣的規定，為什麼對於大陸新娘卻有這樣的規定？
另外，大陸配偶工作權的規定也是有很大的限制，其實國內會去娶大陸配偶或外籍配偶的人大多是比較弱勢的，但是目前我們對於大陸配偶工作權的限制卻非常嚴格，如此會製造很多家庭問題。以前本席有遇過一個案例，有一位單身男子自己有房子，自己過生活並沒有問題，後來娶了大陸老婆並生下一個小孩便過世了，這位太太最後只好依親，依規定她還沒有工作權，但是先生已經不在了，請問她要如何生存下去？我們對於外籍配偶的規定並沒有這麼嚴格，為什麼對於大陸配偶的規定要這麼嚴格？相信國家安全層次應該還不必考慮到這個問題。這部分並不需要院長答復，本席只是提出這部分有不公平之處，希望未來修法時能做一些改變並稍微放寬，當然不一定要完全比照外籍配偶，只是希望能夠適度放寬，這樣比較符合人道的標準。
其次，外籍配偶嫁到台灣後我們有沒有給予適度的輔導或照顧？重點不一定是外籍配偶，其實重點應該是「新台灣之子」，目前「新台灣之子」占新生兒的百分之十八點多，這個比例非常高，如果沒有好好教育，對於未來的國力影響會很大。再者，有關外籍配偶的語言能力，雖然她帶著1.2歲的小孩卻不見得會講我們的國語，也很難跟小孩溝通，這在教育上會產生問題，一個小孩智力發展在6歲以前是非常重要的，雖然這位媽媽會給他愛，但是不知道要如何教，語言又不通，這是一個很大的問題，所以我希望未來能強化對外籍配偶子女的照顧。雖然我們訂有外籍配偶輔導措施，但是很多基層單位並沒有照這樣來執行，所以本席只是把這個問題點出來，而且這個問題才剛開始，希望未來不致對中華民國的國力產生重大的影響。
另外，有關治安的部分，請問謝院長有接過詐騙的電話或簡訊嗎？
謝院長長廷：簡訊有接過，電話沒有。
林委員鴻池：本席時常接到詐騙的電話與簡訊，有些是假裝銀行要求匯款，其實這些都是假的。我相信院長也很重視這個問題，所以有提出要全民拚治安，大家對此也非常肯定，但是光一個詐騙案如果要破，就需要六個月的時間，因為會牽涉到很多部會，所以協調聯繫非常不容易，不過院長在這方面很有氣魄，組織了一個跨部會小組，並由蘇部長擔任召集人。請問蘇部長，你在協調各部會時有碰到困難嗎？
蘇部長嘉全：各部會都非常支持，現在也落實到私人電信業者與司法，因為包括詐騙案在內，我們每抓到100位，法官才扣留5位，其餘95位都被放出來，這樣對警察的士氣影響頗大，所以法務部也與司法院作積極地溝通，各部會的配合也非常好，目前還要加強電信業者的配合。
林委員鴻池：聽說蘇部長有一次主持會議時，財政部好像不太配合，結果你也無可奈何！本席當過行政首長，知道一定會有這種情況，因為協調是最不容易的，所以本席今天為蘇部長抱屈，院長給你的責任非常重，讓你擔任召集人，但是協調各部會的工作真的不容易，何況院長還說要提昇到國家安全層次。
謝院長長廷：財政部與金融監理單位，最近都配合得不錯，所以不論是領回詐騙的錢或雙ID制度，都相當地落實。
林委員鴻池：希望是這個樣子，但是我覺得真的不容易。本席有一個建議請院長考量，以蘇部長一個內政部就要協調那麼多部會，這樣會比較困難，所以我認為應該提高層級，最起碼要讓副院長擔任召集人，這樣他可以統一指揮，我覺得讓部長擔任召集人會很吃力。
謝院長長廷：這個沒有問題，如果部長有什麼困難，我也可以擔任召集人。
林委員鴻池：我只是點出這個問題，雖然蘇部長很認真，但是要看最後執行的情況怎麼樣？希望院長考量將召集人提高層次，由副院長來擔任。
謝院長長廷：只要交通部、財政部、法務部……
林委員鴻池：其次，院長與部長是否知道，現在民間的宋江陣、八家將、七爺八爺很紅，可以說到處都是，你們知道什麼原因嗎？因為現在下令全民拚治安要做宣導，所以很多基層單位就擺出宋江陣、八家將來宣導。警察平常已經很忙，現在又要開座談會以及遊行來宣導，結果七爺八爺、孫悟空、王朝馬漢全部都出來了，這樣他們實在很苦！
蘇部長嘉全：這方面剛開始有這樣的狀況，但是我們已經要求警政署，拚治安是要讓人民和社區巡守隊來支持我們，而不是利用熱鬧陣，那是沒有意義的作法，從3月1日到現在都已經沒有這種現象了，我們也要求警政署不能譁眾取寵，因為這樣是沒有用的，應該要實地處理。
林委員鴻池：希望你們真正去落實全民拚治安，像現在除了宋江陣之外，警察竟然還舉辦拔河比賽來拚治安！
蘇部長嘉全：那並不是我們主辦的活動，我們只是到別人主辦的活動去擺攤子進行宣導。
林委員鴻池：本席瞭解你們的用意，但是在基層執行上已經產生相當大的問題，因為部長要進行民調，所以警政署或基層員警很怕民調結果不佳而導致自己的職位不保，而如果民調要好，就是要知名度高，就像知名度高的行政首長，民調通常也會比較好，所以他們認為如果全民拚治安的績效要好，就要高喊拚治安而讓民眾都知道，至於治安是否真的有改善，又是另外一回事，所以才連七爺、八爺都出來了。
蘇部長嘉全：我瞭解委員的意思，但是人民的感受不會因為參加宣導活動而改變，主要是取決於報案時員警的態度。
林委員鴻池：部長也很瞭解問題，希望你們能夠改善。另外，部長提到人民的感受，人民的感受確實很重要，但是部長所講的一句話有偏差，部長表示我們不能只有看破案率或犯罪率，而要看民眾的感受，本席認為，其實這兩者應該是要雙管齊下。
蘇部長嘉全：破案率和人民的感受是2個指標。
林委員鴻池：最後，本席要特別提出一點，其實員警都非常辛苦，他們拚治安拚得很累，而且都很認真，但是現在卻出現一種反淘汰的狀況，即都市的警察很少，大家都希望調到鄉下或外島，因為可以領取離島和偏遠地區加給，但是真正需要員警的都市反而很缺人，所以本席建議，對於在勤務特別繁重地區的員警發給繁重加給，而不應該發給離島和偏遠地區加給。
謝院長長廷：我會請內政部研討這個問題，應該要做到公平。
林委員鴻池：謝謝。
謝院長長廷：謝謝。
主席：曾委員華德、陳委員啟昱、徐委員國勇改提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院以書面答復。
曾委員華德書面質詢：
壹、前言
愛心缺乏行動，就只是同情！承諾缺乏行動，就變成了謊言！原住民族不需要同情，更不需要謊言，我們需要的是政府確確實實的行動！
貳、原住民族政策基本方向錯誤
一、原住民族基本法的法律定位：
原住民族政策應以憲法增修條文第十條第十二項保障原住民族發展權為政策制訂基礎。憲法增修條文第十條第十二項規定，國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並且保障原住民族的發展權。憲法並且明文規定，保障辦法另以法律定之。因此，本院依照憲法之規定，在第五屆第六會期通過原住民族基本法，作為保障原住民族發展權、維護原住民族地位及政治參與的法律基礎。從憲法精神來看，原住民族基本法不僅是規範原住民族權利的內容，更是直接實現憲法保障原住民族權利的意旨，而具有「準憲法位階」的法律！
二、行政院不尊重原住民族權利：
謝長廷院長雖然口口聲聲說關心弱勢族群，說保障原住民族權益，但是卻在上任之後開始檢討「原住民族基本法」，甚至於還本來想提出覆議案來推翻本院保障原住民族權利的立法行為。雖然後來沒有提出覆議案，但是之所以沒有提出覆議案，是因為「維持朝野和諧」，而不是「尊重或保障原住民族權益」的立場，令人感到非常失望！行政院發言人更直接表示，原住民族基本法，對於原住民有「加重保障」的規定，凌駕了憲法「各族群一律平等的精神」，也有條文與「國土復育條例草案」相衝突！
三、原住民族基本法絕對符合憲法保障族群平等權之規定：
何謂平等權？大法官會議釋字第四八五號解釋文中表示：「憲法第七條平等原則並非只絕對、機械之形式上平等，而係保障人民在法律上地位之實質平等，立法機關基於憲法之價值體系及立法目的，自得斟酌規範事務性質之差異而為合理之區別對待。」
憲法增修條文又特別規定保障原住民族的發展權，所謂的發展權就是「公民享有在社會中良性發展的權利」，也就是公民享有隨經濟、政治、社會文化發展充實實現其基本自由的權利，以及公民享有參與和促進經濟、政治、社會文化發展的權利。換句話說，台灣社會已經進入了已開發國家社會之列，台灣原住民族目前卻還處在未開發社會的狀況，因此，國家保障原住民族的發展權，也就是國家有義務協助原住民族趕上國家社會的發展。
因此，本院通過原住民族基本法，就是要提供原住民族足夠的福祉，讓原住民族社會能趕上台灣社會的發展，共同享受國家發展的成果。行政院發言人卻說，這個違反平等原則，行政院方面不僅不尊重原住民族權益，更不尊重憲法保障原住民族發展權之意旨。這樣的心態，就是讓原住民族政策一直無法改善原住民族問題的原因！
四、本院已經通過的法律，與行政院的草案相衝突，行政院居然要修改本院通過的法律，而不修正自己的草案，顯然不尊重本院決議，更不尊重本院保障原住民族權益之決心。
、原住民族教育問題
一、概說
原住民學生目前升學狀況已經有所改善，從過去錄取率百分之二十到今天的百分之八十。但本項資料有問題，其計算錄取率係以登記繳卡人數為分母，而非以報名考試人數為分母。
二、原住民學生課業成就問題
i.台大註冊組主任洪泰雄說：「現行加分制度對特種生不見得是好的。以台大為例，很多靠加分進來的特種聲，程度較一般學生實在差很多，他們再怎麼努力，可能都趕不上。」（中國時報，九十四年三月二十三日，C四版）
ii.教育部屢次檢討原住民加分制度的問題，行政院原住民族委員會也是如此，但是卻從沒有任何政府機關正視「原住民學生課業輔導問題」。台大醫學系今年考試分發入學特別增加「學科測驗成績檢定」英、數、自然三科必須到達頂標，國文及社會要達到前標，學科測驗成績檢定是沒有加分的，這對原住民學生非常不利，未來恐將不再有原住民學生就讀台大醫學系！
iii.具體建議：
1.各大專院校成立專責處理輔導原住民學生之輔導機構。
2.各大專院校落實「導師」制度，尤其是系上有原住民學生時，應予以專職導師輔導。
三、原住民族教育問題改革方向
i.原住民族教育問題首要在於原住民地區學校學生缺乏競爭力，學生學習成就低，相關師資提升有待加強。
ii.具體建議：
1.鼓勵優秀師資到原住民地區任教：以五年為目標，使原住民地區國民教育學校師資，百分之五十具有碩士學位。具有碩博士學位，或卓越教育成就之教師，願意到原住民地區任教者，除原有偏遠加給之外，應額外再給予加給！
2.鼓勵原住民地區學校教師深造：以五年為目標，原住民地區學校現職任教教師，應有百分之五十以上參加進修！
3.提升原住民競爭力：用重病應下猛藥！縣市政府教育局應定期舉辦原住民地區與平地地區學校學術競賽或聯合考試。如果原住民地區學校的成績連續數年未見提升，該校教師、主任與校長之考績評比應予檢討，並且考慮刪除其偏遠加給或其他相關加給。
4.強化課業輔導機制：原住民學生，尤其是非原住民地區原住民學生，應專案進行課業輔導以及生活輔導，擴大原住民地區學校輔導機構人員。各大專院校，應設置專職輔導原住民學生之輔導中心、輔導室或輔導小組。
5.文化傳承問題：以閩南文化為主的鄉土課程應與全面檢討，應改以社區為主體，結合社區耆老共同編寫並教授原住民地區學校的鄉土教材。
肆、原住民族生存問題
一、原住民族就業促進計畫仍被評價為失敗
i.原住民目前就業概況：
1.根據原民會二ＯＯ四年的調查，原住民的失業率目前已經降低到百分五點七六，全國失業率是百分之四點四一，雖然看起來有些改善，但是其調查期間政府也正在推動擴大就業方案，讓許多原住民勞動者獲得了短期的、沒有明天、沒有未來的工作，只是讓「數字」改善了，卻沒有讓真正的「生活概況」改善。
2.根據行政院主計處的資料，原住民十五歲以上有酬就業者，每人每月平均收入約二萬五千元，雖然比九十二年調查時增加了三千元，可是還是遙遙落後於漢人每人每月的「三萬三千元」。因此，原住民的生活境況依舊沒有改善！
ii.目前問題在於：
1.社會經濟不景氣、與外籍勞工競爭力相較較差、原住民勞動人工作技能較差、原住民地區產業發展落後、雇主與原住民勞動者文化衝突問題。
2.原住民就業促進方案當中，其問題在於：被動蒐集資料、地方就業輔導機構行政程序遲緩等問題。舉例而言，本室九十三年七月曾受理某一台大外文系畢業的原住民學生，協助至木柵就業輔導中心登記就業方案，卻至九十三年十二月時才獲得通知有工作機會，等待將近五個月的時間，才獲得一份只能做六個月的工作。
二、政策修正方向：
i.提升原住民勞動者競爭力：
1.調查發現，原住民大學畢業生的失業率，與非原住民大學畢業生相較，原住民大學畢業生的失業率反而較低。顯見，原住民只要有相當的知識或技能，就一定可以獲得相當多的工作機會，因此，提升原住民勞動者競爭力非常重要！
2.目前職業訓練計畫對於證照的輔導有其不足。為鼓勵取得相關技術證照，政府應提高證照輔導之經費，提供更多經費給進修者，讓他們從目前一個月將近一萬元的補助，提高至一萬五千元，並且簽訂切結書，如果輔導計畫結束後三個月內仍沒考上證照，就退還所受領之金額。
ii.就業媒合機制應化被動為主動：行政院原住民族委員會雖然目前嘗試建立「原住民人才資料庫」，但是截至目前為止，其成效並不明顯。因為原住民人才資料庫，仍然是被動收集失業者。行政院原住民族委員會以及行政院勞工委員會應結合地方政府，尤其是村里長甚至於是鄰長，主動蒐集所轄區內原住民的勞動失業者。
伍、原住民族發展問題
一、主要問題：
i.原住民地區產業落後，而交通是建設之母。原住民地區目前需要改善路基路面，一共約五千五百四十八公里，如果要全面改善，至少需要將近十八億的經費，可是九十三年僅編列約一億多元，九十四年也僅編列三億多元，與動輒千億的基隆河整治工程相較，國家卻如此吝嗇！
ii.國家目前有五年五千億的國家建設計畫，計畫當中卻完全沒有提到原住民地區的建設。尤其原住民地區建設多較為小型，無法列為重大工程，但是原住民地區卻是最需要建設的地方！本席雖然曾經透過國民黨黨團提出要求五年五千億預算當中，必須有百分之五用於原住民地區，但是卻沒有被執政黨接受！
二、政策修正方向：
i.原住民地區急需建設，目前原住民地區仍然已經以「觀光事業」為發展主軸，但是謝長廷院長曾經針對國土復育的問題表示過「台灣不適合往消費主義去建設，應該平衡一下！」如何平衡國土復育以及原住民地區建設發展，實在是重要的主軸！
ii.我們主張，修正國土復育條例當中的規定，將國家重要建設之範圍，增列至「原住民地區建設發展」之規定。
陸、其他
一、我國目前仍沒有任何一棟具有台灣特色的建築物，舉凡總統府、行政院、司法院、立法院與監察院等均屬於日據時代遺留建築物，無法凸顯台灣真正主人原住民族的文化特色！
二、行政院原住民族委員會目前仍在租用中油大樓，隨著業務量增加，員額不斷擴大，空間不足問題越來越嚴重！行政院原住民族委員會現在甚至於連個像樣的會議室都沒有！
三、原住民族委員會的員工大多是從原鄉地區特別為了服務原住民鄉親而到台北服務。到台北地區服務，不僅物價較原鄉地區高，而且沒有山地加給、偏遠加給，對於這些格外有心服務原住民鄉親的公務人員非常不利，更會阻礙有心服務原住民鄉親的地方優秀公務人員，不願意到台北服務！
四、具體建議：擇一公有土地，建築一棟具有原住民文化特色的「原住民族行政中心」大樓，一方面不僅可以作為行政院原住民族委員會的辦公會址，另一方面，還可以提供做為原住民族產業銷售，以及可興建原住民會館，做為員工以及外地洽公鄉親的宿舍。
陳委員啟昱書面質詢：
台灣「山岳政策」之檢討與建議
案由：本院陳委員啟昱，針對台灣登山政策與管理制度各項缺失，諸如對山友申請入山管制之便利措施、登山步道與指標之整理、避難山屋之整建維修、發生山難後救援機構之建置等不當之處，提供建議與檢討方案，特此向行政院提出質詢。
說明：
一、質詢理由：
台灣島上高山林立，而山地面積所占比例高達三分之二，民眾從事戶外休憩活動，多數在山林之間進行。在週休二日推動下，休閒風氣日盛，願意從事自然野外活動人口與日俱增。而國家主管機關近年來對於各類體育活動進軍世界體壇，並塑造成全民運動之開發與推展不遺餘力。「登山」包括競走、攀岩、冰雪攀登、溯溪、越野追蹤等，逐漸形成新興比賽項目，亦可成為國家發展體育運動重要一環，同時寄望與世界接軌，參與國際性比賽或各種名峰高山之攀登探險計畫。另外在推動觀光產業方面，台灣的山脈景觀、物種多樣性甚至溫泉地熱等資源，擁有其他國家無法相比的優勢。因此關於登山活動之管理與政策規劃、山友安全問題、生態保育、環境教育等議題之探討日趨重要。然而我國迄今為止尚未醞釀出一套完整的「山岳議程」政策（註1），本質詢內容擬就此主題提出分析評估與研究制定方案。
二、山岳管理之政策沿革：
(一)二十世紀的伐木開礦業—政策錯誤，山林破碎
台灣大規模伐木事業始於日本殖民時代，1912年從阿里山開出第一列的運材車，自此，台灣百萬年的原始檜木林幾乎被砍伐殆盡，日人治台留下一頁山林血淚悲歌。
1960年代以後，現代化機械工具與高效能設備的引進，讓國民政府展開對山林資源掠奪性的大規模破壞，台灣主要山稜如中央山脈、雪山山脈、阿里山山脈，遭受到全面性浩劫，挖土機將青山綠水開腸剖肚，鑿出一條條的林道。國家在邁向現代化的同時，犧牲的是難以復原的大自然環境及面貌，如今經歷了濫墾濫伐之後，我們得付出土石流、旱澇之災代價。
現在雖然環保意識已成共識，且近年來，全世界許多國家對境內山區採取一致和和持續行動來處理人與環境關係之發展，並取得了重大成果。作為愈來愈匱乏的水資源主要的產生地，生物多樣性的重要區域，高度文化多樣性的特殊地方，城市居民休閒去處以及全球環境和氣候變化的最敏感指標，「山岳議程」的重要性日益得到承認。
如今可成立「伐木博物館」、戶外的生態教室，將當年錯誤政策編製成教材，運用影像及文字紀錄教導民眾，俾使後人學習與自然和諧相處的態度。
(二)登山活動—缺乏整合性的管理政策
台灣的登山活動亦由百年前日本殖民政府開始引入，隨著日本軍隊與學術探險者來台的腳步大舉而至，目的主要為「蕃地經濟」而展開殖民地山地調查與人類學研究。擁有西方近代登山知識及技術的日本殖民者，積極「征服」一座座的高山峻嶺，並奠定台灣最初的登山型態。但其時登山活動的運作過程充滿著日本帝國主義的身影，並象徵著當時的階級身分。在霸權之下的社會結構中，加上層層圍堵的山地管制政策，大部分庶民百姓是沒有時間也沒有經費更沒有權利，去接觸豐富多樣的台灣山川。1945年國民政府來台之後，延續日本對台殖民統治的山地管理辦法，類似「封山禁海」的嚴苛政策，使得國人依舊無法享受登山之樂趣，使得人與土地之間卻愈來愈疏離。而僅有少數對山狂熱人士，透過種種管道，穿越層層管制，才得以一窺台灣山水之美。
西元1970至1990年是台灣攀爬百岳的黃金時代，民間登山社團蓬勃發展、各大專院校也陸續成立健行登山組織，加上各處森林遊樂區陸續開發完成，在相關時空背景條件成熟的前提下，遂形成一股登山風潮，可惜為期不長。
近年來台灣經濟發展突飛猛進，都會休閒蔚為風潮，加上資訊化時代的衝擊，反而減緩願意冒險犯難攀登高山風氣之成長。雖然登山裝備精良、交通亦趨便捷、地圖資料充足，種種條件成熟之下，登山人口卻逐漸老化，由民間登山社團日益減少、大專院校登山社團亦漸式微可見端倪。
因此推動國家發展登山政策，鼓勵全民從事體育活動強健身體，讓登山運動成為全民運動有多樣好處：一、成本低、入門易、平民化。二、男女老少咸宜，春夏秋冬皆適合。三、接觸自然、認識生物多樣性、親近土地、體會大自然偉大奧妙。四、領悟登高必自卑、培養謙卑胸襟人格、更加認同台灣土地。
但迄今為止，我國對於「山岳議程」的立法、政策及管理仍嫌不足，同時有多頭馬車、疊床架屋情形。包括相應機構就有內政部營建署轄下的「國家公園」、農委會林務局轄下的「林區管理處」、各地方政府以及交通部觀光局轄下的「國家風景區管理處」。而對山友申請入山管制之便利措施、沿途路況與天候資訊之提供、登山步道與指標之整理、避難山屋之整建維修、發生山難後救援機構之建置等等，政府種種對登山人口安全保障之軟硬體架構跟不上民眾需求，遑論吸引外國遊客來台並對觀光產業價值推動有所助益，此實為我邁入先進國家不足之處。
三、檢討與建議事項：
台灣土地面積約三萬六千平方公里，僅占地球陸地面積0.027%，但生物種類有十五萬種之多，高達現有物種1.5%，此一高度的多樣性，代表著生物空間的奇蹟，也是台灣擁有「福爾摩沙」美名的寶貴珍藏，各種自然景觀得天獨厚，納入聯合國《世界遺產名錄》（註2）（World Heritage Sites）可謂當之無愧。
我國位處亞熱帶緯度，屬宜人居住之環境，卻同時擁有冰河遺跡地形與植物，世所罕見。島內高山峻嶺重嶂相疊，雄偉壯麗。溪谷深邃，天然植被隨海拔之變化而異，由亞熱帶、溫帶以至寒帶，林相次第變化，野生動物孳生。雖然太魯閣峽谷早已聞名國際，然而我們尚且擁有更多其他的先天優勢資源，但不知善加運用，茲是可惜。故整合政府各個相關機構，確定國家長期的「山岳議程」政策計劃，實為我們邁入二十一世紀重要施政工作之一。
總結以上所述，本席有幾點結論與建議事項：
(一)提出國家「山岳議程」以供作山林政策俾之參考
我國政府應以亞太週遭國家之完備政策作為參考，如尼泊爾「喜馬拉雅山觀光客規範」﹝The Himalayan Tourist Code﹞，「喜馬拉雅山觀光客規範」是尼泊爾當局所制定的簡單規則，內容不過數百字，主要為保護喜馬拉雅山的獨特地理環境，及尊重當地傳統價值與文化。日本﹝將大部分企劃研究工作集中於「總理府環境廳」中管理﹞、紐西蘭﹝世界少數幾個在十九世紀就開始推動國家公園的國家﹞、澳洲﹝擁有五百座國家公園與一千五百座自然保留區﹞等國家為例，比較其山岳政策之優劣，在吸收他人長處同時，並引入現今「生態旅遊」﹝EcoTravel﹞觀念（註3），若納入於政府觀光產業政策重點項目，對國家正面形象助益定有事半功倍之效果。
(二)設立專責「登山教育」機構，統整山野教育的機制。
經建會張景森副主委曾在「2004國家公園登山研討會」中，承諾了九大登山政策的支票，其中有不少項目是方向正確，但後來卻不了了之，迄今成為政務官員開具的空頭支票，影響執政形象！其中，包括登山界不斷呼籲並希望政府關心的「登山學校」和「登山博物館」等等。由於過往教育政策從小到大都忽略「山野教育」的面向，致使國人在山區的活動，常因對山林的無知，而招致自身或他人的危險。因此，建構「登山教育」體系，成立「登山學校」實有其迫切性的需要，包括登山學校的法制地位、經費來源、嚮導認證、課程規劃設計、師資來源、授課對象等等，都應當研擬以配合「既有教育體系」和「社會教育」的操作課程，來提升國人認識山林、親近山林、愛護土地、提升國家認同的觸媒。
此外，山野教育是國際上相當進步且具有前瞻性的環境與體育政策之一環，國際上有許多國家皆從兒童、青少年的年紀開始，便從事紮根的登山教育工作。因此，有必要成立登山學校並執行種子教師培訓班。並針對小學、青少年、大專青年等，增加靜態與動態的登山教材，並設計成為體育課程或戶外活動課程之一環﹝現有範例，如近年來布農族登玉山作為新的成年禮，泰雅族原住民小學生於大霸尖山頒發畢業證書、排灣族原住民小學生攀登北大武山取代畢業典禮等等﹞。
本席在此建請行政院，主動進行：
1.建立「登山學校」，健全山野教育體系。
建議執行單位為教育部，而由體委會、林務局和國家公園配合，規劃設立「台灣登山學校」，在法制基礎上，整合教育資源、經費來源、專業嚮導認證、入山管理、山難防治與救援等等事項，架構可落實執行的專業登山教育體系。
2.設立「台灣山岳博物館」來保存台灣登山之文物與歷史。
目前登山界也積極推動「登山博物館」的設立，以保存既有的登山文物、史料，並提供國人一個「寓教於樂」的文教休憩場所；因此建議在具有「台灣象徵」的山區附近，考量交通與靠近大自然的地點，規劃設立「台灣山岳博物館」來提升國人的文化保存視野。
(三)建立整合性的「登山服務管理」機制
目前同一山岳範圍內，同時具有數個單位來執行資源與遊客管理，例如由武陵農場攀爬雪山，入山之前要先被退輔會收受一次門票，然後分別由警政署和國家公園負責「入山」與「入園」管制，但卻沒有相對應的服務管理。住宿要向林務局登記，而萬一有遊客發生山難，救難卻是隸屬於「消防署」的責任，但消防署本身沒有專業的山區救難能力，重大事故若需要空中救難，空警隊未必能夠勝任，而又變成軍方「國家搜救中心」海鷗部隊的事情。這樣的管理，充分顯示出頭痛醫頭、腳痛醫腳和各司其職、事權不一的現象。然而各單位自行其道，缺乏橫向溝通，不但管理執行部門之間既是多頭馬車，又是疊床架屋，有事發生大家盡可撇清責任，無法善盡管理職責。
另外，台灣山岳資源由於同時歸屬於多個不同的單位管理，而依循多種設置法源執行著各種法令條款。理論上由眾多縝密的法令條文同時把關，似乎可以澈底匡正各式各樣的不當遊憩行為；實際上卻往往流於各執行單位互踢皮球、怠忽職責的藉口，或對守法民眾重複苛求、招擾民怨。並且依據不同之法源而有多種罰責，茲因法令繁多，令人無所適從。
因此，為了鼓勵全民登山與環境教育，認識自己的土地並強化認同，應建立「入山登記報備制度」並提供相對應的服務，例如山區天候、路況和住宿資訊，以及山難通報方式，與山區救難和緊急醫療系統，以便政府在推動全民登山運動的同時，又能確保國民休閒的健康安全。對此，本席建請行政院訂定「山岳議程」之檢討改進「時間表」，而將體委會、警政署、消防署、國家公園、林務局、觀光局、地方政府等，將其各項管理功能重新檢討、業務重複之處合併處理，成立一個統籌單位整合資源分配，方得事半功倍效果。
(四)落實環境教育，整合既有步道，並強化解說系統。
在既有的山林管理體系多頭馬車狀況之下，國家公園有自己的解說步道系統，林務局又做自己的「國家步道」系統，但除了國家公園曾經出版一些步道資訊和解說手冊之外，有關這些步道的整體規劃和解說教育內容，多半空洞而乏善可陳，特別是有關「山區歷史步道」（古道）未曾好好調查研究整理，不僅無法讓國人深切認識這塊土地，更讓許多社會大眾無所適從，只好隨著媒體建構的「古道專家」起舞，經常以訛傳訛，誤導國人對土地和歷史的認識。
因此，如何整合國家公園、林務局下各森林遊樂區、交通部觀光局各風景管理所等山區休憩據點之自然步道系統，妥善調查整理前人所開闢之「古道」，並有完善計畫，重新整理與恢復原貌，提供國人健康休閒的「歷史與自然步道」，應該是未來重要的方向。莫像林務局只知發包「國家步道」工程並胡亂整修後，才發現有些根本只能算是區域步道，甚至破壞當地景觀，卻沒有相對應的垃圾處理、生態廁所等，反而帶來山區的污染和破壞。
尤其，軟體遠比硬體更加重要，因此宜建立整合性的「山林步道資訊系統」來提供國人正確詳實、安全便利的資訊。
(五)推動全民登山運動，實施專業登山嚮導認證制度，便以管制商業登山。
配合行政院推動之「2008觀光客倍增計畫」，徒有大而無當、空洞的口號，不足以達成應有目標。山林生態和台灣本土文化，本來就是吸引國外觀光客和作為國民教育最佳的場域，更應當鼓勵全民登山，提升國人健康及對土地的認識。
但國家對於登山管理、登山教育、山區救難醫療等等，卻長久以來未曾具備整合性而可落實的政策，殊為可惜。
而為了讓登山運動成為全民運動，並且形成國家體育政策重點發展之一環，儘管登山運動歸屬體委會的執掌項目，但體委會只是關心「競技」類的項目卻忽略「全民運動」的領域。儘管前些年體委會在外界壓力下，曾經研擬「登山嚮導員授證」辦法，但這個辦法，在入山管制隸屬於「警政署」管理的狀況下，成為無法落實的政策。體委會只好不斷地把舊有「高山嚮導證」延長期限，最近又打算敷衍推諉，延長到2006年底，拖延心態實不可取！
特別對於目前「商業登山」缺乏管理狀況，在利之所趨的前提下，更造成安全上的許多問題，此問題於攀登玉山最為嚴重。但既有入山管制權責單位，因為沒有能力落實登山教育和山區救難，尤其南投縣政府與消防單位，甚至想要重新走回頭路，嚴格管制入山。而正本清源之道，理應在「登山管理」與「登山教育」兩個面向上，好好表現出執政團隊的前瞻性視野，充分落實這些攸關國人健康與環境教育的政策面之執行。如何讓「專業登山嚮導」可以作為控管商業登山的機制，如何在「山岳議程」上來指導登山管理政策，應該是執政當局責無旁貸之責任。
健行登山是為賞景健身，不應以征服心態去輕視大自然，山野是一部浩瀚的自然教室，其中有動植物生態、原住民族的歷史軌跡、文化藝術、景觀美學、登山倫理、地質水文、醫療急救、環境教育、生態保護、天文氣象等眾多知識可待學習，我們應以謙卑及尊重的心態來接近這塊土地，並建構出後代子孫得以永續發展的不熄生機。
註釋：
註1：聯合國「山岳議程」（Mountain Agenda）之制定始末：「山岳議程」一詞的由來：「山岳議程」一開始的時候指的是一群對於高山議題有興趣的人士，他們以「山岳議程」為名，成立一個類似智庫的非正式的團體，到目前為止他們仍以瑞士的柏恩大學為連絡所在地。1992年地球高峰會前，他們準備了一份報告，當初的用意是要突顯高山環境與高山住民所面臨的多元問題，並希望山岳議題能成為「里約地球高峰會」關心的重點之一。在他們的努力下，聯合國在「里約地球高峰會」所訂定的二十一世紀議程（Agenda 21）第十三章當中，將全球山岳生態體系列在「脆弱生態體系管理」的範疇內來討論。之後，「山岳議程」也常被用來作為二十一世紀議程第十三章的俗名。某些國家也會用「山岳議程」一詞作為該國推動山岳政策或計劃的名稱。
註2：自然遺產要列入《世界遺產名錄》必須具有以下特徵：(1)代表生命進化的紀錄、重要且持續的地質發展過程、具有意義的地形學或地文學特色等的地球歷史主要發展階段的顯著例子。(2)在陸上、淡水、沿海及海洋生態系統及動植物群的演化與發展上，代表持續進行中的生態學及生物學過程的顯著例子。(3)包含出色的自然美景與美學重要性的自然現象或地區。實際的例子來說包括了化石遺址（Fossil	Site）、生物圈保存（Biosphere Reserves）、熱帶雨林（Tropical Forest）、與生態地理學地域（Biographical Regions）共149處。
註3：生態旅遊，單純就字面意思可解釋為觀賞動植物生態的一種旅遊方式，也可詮釋為具有生態概念、促進生態保育的遊憩過程，因為這個名詞涵蓋了廣泛而模糊的概念，常常導致許多人的誤解，甚至刻意被扭曲。為了因應觀光客對自然生態與文化傳統的消費需求，以及追求新鮮、與眾不同的旅遊方式，再加上近代環境意識抬頭等因素，這個旅遊市場的新趨勢在最近幾年內迅速竄起。
案由：本院陳委員啟昱，有鑑於台灣年年均有舉辦大小規模不等之選舉，不僅提高社會成本，而且一再造成社會的對立，撕裂族群間的和諧關係，本席基於行政院所提出之年底選舉三合一方案，一方面可以減少社會動員與資源的浪費，一方面回應民意的期待，爰此特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據行政院研究發展考核委員會所公布的最新民調，有高達五成八之民眾贊成縣市長、縣市議員、鄉鎮市長「三合一選舉」；僅有一成六的人不贊成。此外，在交叉分析後顯示，民眾不論政黨傾向、居住區域、年齡，均有過半數贊成舉辦「三合一」選舉，且為節省社會成本、提升行政效能，六成六之民眾更贊成應減少中央及地方選舉次數，將之改為每四年選舉兩次；而僅有一成一之民眾不贊成，這份數據已普遍反應人民對於我國選舉過多所造成種種負面效應產生反感。因之，行政院所提之選舉三合一的方案，以調整選舉時程之方式達到減少選舉次數的目的，本席認為係順應民意的期待。
二、若行政院所提出之合併舉行選舉原則係正確反映民意期待之措施，行政院理應克服困難以修改相關之法令，並採取積極之態度，認真、勇敢力行此項選制的改革，以展現行政院施政之效率及魄力，而非被動等待立院的修法，否則改革之路將遙遙無期。
三、至於施行三合一選舉可能造成之賄選狀況加重之疑慮，不應成為延遲本項選舉制度改革之理由，因台灣歷年來之選舉或多或少均存在有賄選情形之弊端，查察賄選乃政府之職責，政府本應盡力查緝賄選，維護選舉之公平原則，但不得藉此阻擋或拖延選制改革的腳步，基此，本席希望行政院一本改革之立場，輔以完善之配套措施，全力踐行此項改革制度。
四、如果年底之三合一選舉方案無法順利通過施行，更遑論未來可能面對縣市合併、選區調整、鄉鎮市長官派及取消鄉鎮市民代表等更艱鉅之政治改革工程，此等可以減少社會成本、淨化選方之理想亦更不可能實現，且此項選制之改革乃西元一九九六年國家發展會議所達成之朝野共識之一，因此，謝院長所提出之年底三合一選制改革，已屬遲來之改革，不應變更此項改革腳步，爰特此向行政院提出質詢。
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝行政院謝院長及相關部會首長列席備詢，現作以下決定：「下次會議繼續質詢。」現在散會。
散會（18時43分）
