院 會紀錄
一、立法院第6屆第1會期第14次會議紀錄
時　　間　中華民國94年5月27日（星期五）上午10時4分、5月31日（星期二）上午9時4分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平、鍾副院長榮吉
副秘書長　羅成典
副秘書長：出席委員121人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第1會期第13次會議議事錄。（全文見本院院會議事錄）。
主席：針對第6屆第1會期第13次會議議事錄，無任何書面意見表示異議，因此議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員江昭儀等39人擬具「工廠管理輔導法第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員林進興等59人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員陳重信等40人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員侯彩鳳等46人擬具「全民健康保險法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員謝欣霓等46人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院親民黨黨團、委員張顯耀擬具「公職人員選舉罷免法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：親民黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，由親民黨黨團負責召集協商。
八、本院委員謝欣霓等46人擬具「地方制度法第八十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員余政道等36人擬具「所得稅法第五條、第五條之一及第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員李顯榮等44人擬具「所得稅法第十七條及第三十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員余政道等36人擬具「強制醫療責任保險法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員余政道等36人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員鄭國忠等38人擬具「勞工保險條例第十條、第十九條及第七十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員林正峰等41人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員侯彩鳳等51人擬具「勞工保險條例第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員侯彩鳳等44人擬具「勞工保險條例第三十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員邱永仁等53人擬具「胚胎及胚胎幹細胞研究保護法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、科技及資訊、司法三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員尤清等49人擬具「人類胚胎及胚胎幹細胞保護研究法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、科技及資訊、司法三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員羅世雄等36人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員羅世雄等41人擬具「電腦處理個人資料保護法第三十四條及第三十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、科技及資訊兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員李明憲等34人擬具「促進產業升級條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員鄭國忠等36人擬具「糧食管理法增訂第五條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員鄭朝明等35人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員黃偉哲等40人擬具「國民大會組織法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員林重謨等44人擬具「身心障礙者保護法第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員李明憲等50人擬具「聽語師法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員林德福等44人擬具「高級中學法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：親民黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）有異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院國民黨黨團擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院無黨團結聯盟黨團擬具「道路交通管理處罰條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員吳育昇等34人擬具「警察勤務條例第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院委員唐碧娥等84人擬具「冷凍空調業管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：唐委員碧娥等69人提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，由民進黨黨團負責召集協商。
三十二、本院委員沈智慧等37人擬具「八二三戰役參戰榮民晚年生活照顧特別條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：親民黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）有異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員吳敦義等66人擬具「洗錢防制法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院委員林正峰等35人擬具「農業發展條例第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院委員林正峰等50人擬具「國民教育法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、本院委員林正峰等42人擬具「老人福利法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、本院委員林正峰等32人擬具「建築法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、本院委員林正峰等35人擬具「民用航空法第三十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、本院委員曾燦燈等31人擬具「私立學校法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、本院委員羅志明等33人擬具「娛樂稅法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、本院委員羅志明等37人擬具「中華民國刑法第一百三十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院民進黨黨團擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、法制兩委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案改為逕付二讀，並列入本次會議討論事項第十案，請問院會，有無異議？（有）有異議，本案照程序委員會意見辦理。
趙委員永清：（在台下）有異議，我們要求表決。
主席：報告院會，針對報告事項第四十二案，民進黨黨團提議要求逕付二讀，現有委員有異議，本案交付表決。按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：報告院會，民進黨黨團撤回要求表決動議，本案決定如下：「本案逕付二讀，改列為本次會議討論事項第十案，併同……
黃委員德福：（在台下）反對，我們還沒有協商好。
主席：既有委員反對，現在休息5分鐘進行協商。
休息（10時36分）
繼續開會（10時44分）
主席：現在繼續開會。報告院會，希望大家不要把問題複雜化，現在進行報告事項第四十二案，程序委員會的意見是交付財政及法制兩委員會審查，但是民進黨黨團提議將本案逕付二讀，改列為本次會議討論事項第十案，進行討論事項第十案時會併案交付協商，但因大家沒有搞清楚，所以把問題複雜化，為了此事要進行表決，因為現在大家已經清楚了，民進黨黨團建議撤銷表決動議，所以使問題單純化。
本案作如下處理：「本案逕付二讀改列本次會議討論事項第十案，併同第九案交付協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
四十三、本院委員唐碧娥等31人擬具「電業法第七十五條、第七十五條之一及第一百十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：唐委員碧娥等提議將本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，由民進黨黨團召集協商。
四十四、本院委員陳杰等48人擬具「公益彩券發行條例第一條及第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本院交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、本院委員林淑芬等35人擬具「中央廣播電臺設置條例第四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第1會期第13次會議決議：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。）
主席：台聯黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，由台聯黨團負責召集協商。
四十六、行政院函請審議「大學法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院函言青審議「所得稅法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院函請審議「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院函請審議「無線電視事業公股處理條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院函請審議「水患治理特別條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、內政及民族、預算及決算委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院函請審議「農會法部分條文修正草案」及「漁會法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、本院國民黨黨團擬撤回對行政院函請審議「行政院組織法修正草案」之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（有）既有異議，退回程序委員會重新提出。
五十三、本院國民黨黨團、親民黨黨團擬撤回對國民黨黨團擬具「行政院組織法修正草案」之復議案，並撤回該案。
程序委員會意見：擬請院會 (一)同意其撤回復議。(二)同意其撤回提案。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、本院國民黨黨團擬撤回對台聯黨團擬具「行政院組織法修正草案」之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：本案退回程序委員會重新提出。
趙委員永清：（在台下）本席有意見。既然撤回，就應該交回委員會審查。
主席：本案及第五十二案交法制、內政及民族、預算及決算三委員會併案審查。
五十五、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券商管理規則」第十八條、第十九條之三及第十九條之四條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院函，為修正「機密檔案管理辦法」第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、教育部函，為修正「參加國際數理學科奧林匹亞競賽及國際科學展覽成績優良學生升學優待辦法」第九條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院函，為修正「行政院九二一震災災後重建推動委員會暫行組織規程」第五條、第七條條文及編組表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院農業委員會函送「全國農業金庫執照費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源委員會審查。
六十、行政院函，為內政部依戶籍法第8條規定，辦理換發國民身分證捺印指紋工作，所需活體掃描設備等經費1億1,341萬元，動支中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交預算及決算、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交預算及決算、內政及民族兩委員會審查。
六十一、考試院函，為修正「公務人員高等考試三級考試暨普通考試分試考試規則」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、財政部函，為修正「快遞貨物通關辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、考試院函，為修正「公務人員特種考試司法人員考試規則」附表二公務人員特種考試司法人員考試應試科目表（四等考試部分），請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、國防部函，為修正「軍事學校學員生修業規則」第十五條、第二十五條及第三十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、國防部函，為修正「推動國軍官兵終身教育實施辦法」第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、教育部函送「各級學校專任運動教練聘任辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院勞工委員會函送該會勞工保險局94年度第1季止預算執行情形報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
六十八、經濟部函，為修正「加工出口區區內事業申請設立審查辦法」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、教育部函送「高級中等進修學校員額編制標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、經濟部函送「經濟部水資源作業基金93年度中央管河川疏濬、災害緊急搶修及搶險辦理情形報告」，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院原子能委員會函送「核子反應器設施停役申請審核及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、內政部、行政院衛生署函，為修正「身心障礙者醫療及輔助器具費用補助辦法」第四條之標準表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院勞工委員會函，為廢止「爆竹煙火製造業安全衛生設施標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院勞工委員會函送「吊籠安全檢查構造標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、行政院函送「林務發展暨造林基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
七十六、行政院函送「醫療發展基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
七十七、行政院農業委員會函送「農田水利會組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、經濟及能源兩委員會審查。
七十八、行政院函，有關行政院體育委員會為輔導高雄市政府辦理2009年世界運動會，所需經費1億4,968萬元，動支94年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、教育及文化兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、教育及文化兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、教育及文化兩委員會審查。
七十九、行政院勞工委員會函送「固定式起重機安全檢查構造標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院勞工委員會函送「移動式起重機安全檢查構造標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、交通部函，為修正「機場回饋金分配及使用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
八十二、外交部函，為有關本院第5屆第6會期審議94年度中央政府總預算案時，針對該部94年度預算「國際會議及交流—協助各種國際交流活動」其「鼓助業者赴有邦交國家投資」，預算凍結二分之一之決議。該部針對該計畫補助細目已備妥相關資料，請安排報告，以利該部相關預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、財政部函送該部「國營事業民營化後之事業單位，其公股代表董監事遴選辦法、決策機制、考核及解任辦法專案報告」，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
八十四、內政部函送該部警政署94年「建構e化勤務指管功能系統」案，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院農業委員會函送本院第5屆第6會期審議中央政府總預算時決議該會須提列報告之相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院環境保護署函送該署「空氣污染防制費徵收運用成效專案報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十七、國防部函，為廢止「防空法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院函送「核子事故緊急應變基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
八十九、行政院農業委員會函送該會主管94年度第1季補助計畫季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
九十、交通部函送該部94年4月「高雄捷運施工監督情形及改善成效報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
九十一、行政院主計處函送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算截至93年12月執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
九十二、行政院主計處函送「93年度中央政府預算截至第4季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
九十三、行政院主計處函送「94年度中央政府預算截至第1季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算委員會審查。
九十四、行政院大陸委員會函，為修正「行政院大陸委員會香港事務局辦事細則」第十九條條文及「行政院大陸委員會澳門事務處辦事細則」第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院函，為修正「批發業零售業及技術服務業購置設備或技術適用投資抵減辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、交通部、內政部函，為修正「大眾捷運系統土地開發辦法」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、行政院函，為修正「中小企業政策審議委員會組織規程」第二條、第三條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、內政部函，為修正「各級消防機關人員遴用標準」第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、國防部函，為該部動支94年度第一預備金6億6,602萬2,000元，業經行政院主計處同意備案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、國防兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、國防兩委員會審查。
一○○、國家安全局函送「國家情報工作人員安全查核辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、法制兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、內政部函，為廢止「警察人員執行勤務死亡殘廢特別給付金發給辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○二、中央研究院函，為修正「中央研究院研究所組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○三、中央研究院函，為修正「中央研究院研究中心組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○四、本院交通委員會函，為院會交付該會與預算及決算委員會審查交通部於94年1月及94年2月分別函送之「高雄捷運施工監督情形及改善成效報告」二案，均已審查完畢，准予備查，請查照案。
一○五、本院外交及僑務、預算及決算兩委員會函，為有關院會交付審查外交部就本院第5第6會期審議凍結該部「駐外技術服務」委辦費預算60%之決議函請安排報告案，決定：94年度外交部單位預算中「國際合作」之「駐外技術服務」委辦費凍結60%准予解凍，並通過提案一件，請查照案。
一○六、本院預算及決算委員會函，為有關院會交付處理「行政院主計處函為有關該處94年度預算案，計編列『公務機關歲計會計業務』、『普查及抽樣調查業務』、『主計業務視導與訓練』等六項計畫，其中『普查及抽樣調查業務』項下『基本國勢調查』及『主計業務視導與訓練』共7,041萬9,000元，經本院決議凍結二分之一，俟報告後始得動支」案，經該會處理結果，准予全數動支，請查照案。
一○七、本院國防、預算及決算、經濟及能源三委員會函，為院會交付會同處理「國防部函送『立法院審議本部94年度預算所提決議事項應至委員會提出專案報告並獲同意後始得動支預算案明細表』請安排專案報告」案，業經處理完竣，有關該明細表中所列各項預算及經費均同意動支，請查照案。
一○八、本院法制委員會函，為院會交付該會會同經濟及能源委員會審查行政院農業委員會函送修正「行政院農業委員會農糧署辦事細則」案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○九、本院經濟及能源委員會函，為院會交付該會會同財政委員會審查行政院農業委員會及行政院金融監督管理委員會會銜函送「信用部讓與銀行承受之農會漁會爭議資產認定與處理準則」暨交付該會審查行政院農業委員會函送「漁會理事監事候選人實際從事漁業資格認定及審查辦法」、「保安林解除審核標準」及修正「農會人事管理辦法」、「漁會總幹事遴選辦法」第七條及第十四條條文等5案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一一○、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查中華齒科技術員協會等為建請審查「醫師法」修正案時，增列「齒模製造技術員管理辦法」之法律授權規定一案，經審查結果，不成為議案案。
一一一、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查高雄市醫師職業工會建請修正醫師法第9條及保留醫師法第60條條文「病名」一案，經審查結果，不成為議案案。
一一二、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查台灣省西藥商業同業公會聯合會建請修正藥事法第104條一案，經審查結果，不成為議案案。
一一三、本院內政及民族、法制兩委員會報告審查台北縣汐止市民代表會為建請修正「地方制度法」第五條條文，將鄉（鎮、市）民代表會正名為鄉（鎮、市）議會，以符合地方民主自治精神請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一四、行政院函送江委員連福等提案為中二高台中環線豐原至霧峰段因財政窘困而停擺，整個環線形成一個大缺口，建請政府編列預算，儘速推動國道四號臺中環線開闢興建工程，並提前於民國98年底前完工通車一案之研處情形，請查照案。
一一五、行政院函送葉委員芳雄等提案為去（93）年艾利颱風挾帶豪雨，重創新竹南清公路，造成多處坍方、落石不斷，如今每逢豪雨或間歇性雷雨沖刷，則汽、機車甚至民眾被落石擊中受傷之險象環生，令往來民眾備感威脅，建請交通部積極修復南清公路並儘速研商澈底解決之道一案之研處情形，請查照案。
一一六、行政院函送何委員敏豪等提案為國軍軍紀渙散，國防機密外洩、放高利貸開地下錢莊、甚至開設應召站，建請國防部確實整頓內部軍紀問題，澈底調查軍中相關違法亂紀事宜不護短，並嚴懲違反軍紀之軍士官一案之研處情形，請查照案。
一一七、行政院函送魏委員明谷等提案為彰化縣政府有意開發彰化火車站，於鐵軌上方約兩層樓高處興建「空中火車站區」讓前後站得以貫通，藉此帶動後站地區的繁榮，然囿於地方政府財源拮据，建請行政院全額補助該火車站開發計畫工程經費，以促進地方之發展一案之研處情形，請查照案。
一一八、行政院函送王委員昱婷等提案為首度移師台南市舉辦之2005年台灣燈會，據交通部統計該次燈會總參觀人數突破5百萬人次，單日更高達百萬人次，顯見古都府城發展觀光的無窮潛力，建請中央比照高雄市連續2年舉辦蛇、馬年燈會前例，將明年台灣燈會續留台南市一案之研處情形，請查照案。
一一九、行政院函送曾委員燦燈等提案為避免私立學校財務制度欠缺透明度，造成不法人士得以藉機掏空校產，建請中央教育主管機關規劃成立「私立學校管理基金」，以該基金經費進行私立學校財務會計查核與相關管理工作，並遴選專業會計師以定期與不定期方式對私立學校進行查帳工作一案之研處情形，請查照案。
一二○、行政院函送林委員建榮等提案為南方澳籍金福漁66號漁船，在中日漁業暫定作業水域遭日本水產廳巡邏艇扣押，經家屬交付台幣約一百三十萬元後始釋回，建請政府嚴正表達我國抗議的立場，加速與鄰近國家簽訂漁業資源共享協議，公布我經濟海域範圍，供漁民作業依據，並研擬成立基金協助漁民交涉與訴訟漁船遭扣事件一案之研處情形，請查照案。
一二一、行政院函送侯委員水盛等提案為針對藥事服務費51元建請除改列由行政院衛生署藥政處公務預算編列外，過去歷年來因實施醫藥分業獎勵措施而由健保費中所提撥動支之費用亦應一併追回一案之研處情形，請查照案。
一二二、行政院函送陳委員杰等提案為中央健康保險局將取消對於包含腸胃道藥物、解熱鎮痛、鎮咳去痰、綜合感冒藥、一般皮膚外用藥、眼藥膏、抗組織胺、維他命、抗感染劑、局部麻醉劑等10大類，共1,200項指示用藥之給付，此政策將直接影響百姓民生，建請該局恢復「1,200項指示用藥給付」一案之研處情形，請查照案。
一二三、行政院函送湯委員火聖等提案以大客車事故頻傳，為保障消費者生命安全，建議修正道路交通安全規則第42條，增訂營業大客車應於門旁標示該車出廠日期、上次保養日期及預計下次保養日期一案之研處情形，請查照案。
一二四、行政院函送李委員鎮楠等提案為中央健康保險局預計從今（94）年7月起，不再給付10大類指示用藥，包括感冒藥、胃藥、咳嗽藥水、皮膚藥膏等，屆時民眾就診必須自費購買藥物，建請有關單位應考量廣大民眾就醫權益，重新研擬相關法令一案之研處情形，請查照案。
一二五、行政院函送林委員建榮等提案為蘇澳籍漁船海龍一號於今 (94)年2月26日不幸發生五死二失蹤的船難事件，有關單位在整個搜救過程中僅救起一人生還，搜救執行明顯疏失不力，建請政府徹查追究相關責任，還遇難者家屬公道，並研議具體補償措施一案之研處情形，請查照案。
一二六、行政院函送廖委員本煙等提案為國立台北大學之設立，為附近地區帶來大量人口，並其為中心，形成一個廣大生活圈，但是緊鄰該大學之樹林市柑園地區，許多農地被劃定為特定農業區，建請政府相關單位謹慎重新評估並儘速規劃將柑園地區之特定農業區解編，以利當地之發展一案之研處情形，請查照案。
一二七、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案為1973年至1950年間戰死異域之台籍戰士英靈自終戰迄今60年未能迎回台灣安奉、台籍慰安婦向日求償未能有具體結果等事，建請行政院立即研議具體辦法，儘速迎回靖國神社之台籍陣亡戰士英靈，並針對台籍慰安婦提供對日求償之協助一案之研處情形，請查照案。
一二八、行政院函送林委員耘生等提案為中部各縣市逾千家未辦營業登記之小吃店與攤販，陸續接獲國稅局開出之三千元罰單，經查係由許多職業檢舉人為賺取檢舉獎金，僱用工讀生抄寫商家資料所致；建請有關單位檢討檢舉獎勵制度，並取消檢舉人檢舉獎金及擬定鼓勵小商家正規營業之輔導計畫一案之研處情形，請查照案。
一二九、行政院函送柯委員俊雄等提案為「國軍老舊眷村改建條例施行細則」第13條，有關為配合眷村改建，發給原眷戶每戶每月房租補助費新臺幣6千元整之規定，因時移事遷，已明顯不足，建請將該項補助費調整為新臺幣1萬2千元整一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送江委員連福就針對行政院經濟建設委員會87年10月13日召開「中長期資金運用策劃及推動小組第27次委員會會議」決議以中長期資金2,100億元支應台灣高鐵公司一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送葉委員芳雄就教育部函轉縣（市）政府國民中小學轉班作業原則，其中有關成立「調班委員會」之方式及程序所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送鄭委員金玲就科系轉型造成部分教師被迫去職問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送柯委員俊雄就針對93年8月底的艾利颱風重創了新竹縣尖石、五峰兩個山地鄉，開於災民之心理重建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送江委員連福就針對高鐵行車安全性及台灣高鐵核心機電系統規格採用事宜等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送曾委員華德就台灣團結聯盟主席率團前往日本祭拜靖國神社之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送江委員連福就台美關係相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送楊委員瓊瓔就中油公司民營化退休金提撥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送薛委員凌就台電公司應掌握造船時機以提升燃煤自運率及儘量以興建海岬型煤輪為原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送吳委員志揚就有關台電公司應大力宣導電纜被竊通報電話1911問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送孫委員大千就聯電公司是否違法投資大陸和艦科技公司案行政調查及指導等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送王委員昱婷就提高有配偶者之標準扣除額為單身者之兩倍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送江委員連福就財政部印刷廠印銷統一發票數量占全國比例逐年下降，競爭力不若民間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送楊委員瓊瓔就合作金庫銀行股份有限公司資產規模在國內銀行界規模佔居第2，但營業績效卻敬陪末座，業務經營顯然不善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送林委員滄敏就建議將股利收入明訂為非營業稅課稅範圍，避免股利收入成為營業稅的免稅銷售額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送林委員滄敏就執行業務收入標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送江委員連福就人口18萬以上的臺中縣大里市至今尚無土銀分行，加諸土地閒置嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送林委員滄敏就建議獨資合夥事業之營利事業所得稅免先繳納，其所得合併於其資本主及合夥人之綜合所得稅一併繳納相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送高委員思博就被繼承人死亡前2年內贈與配偶之財產，依遺產及贈與稅法第15條規定併入遺產總額課徵遺產稅，與立法意旨相違相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送林委員滄敏就營業稅網路申報比照營利事業所得稅相關申報方式直接上網申請密碼上傳，免辦理GCA公司子憑證認證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送林委員耘生就全國各機關加強宣導舉手之勞之環保措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送朱委員俊曉就針對媒體指出國防部規劃明年起「國軍」名稱將更改稱「國防軍」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送江委員連福就七二水災國四大甲溪段高架橋基座搶修、國十速限及國道治安、國道蘇花高開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送朱委員俊曉就台北縣的警力、待遇嚴重不足，已影響基層員警士氣相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送吳委員成典就「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」中轉對象應讓全體國人一體適用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送江委員連福就民眾登報投訴其手機號碼於網路遭誤用，警察機關未確實進行IP位址之追蹤即率予傳訊並將其移送臺中地檢署偵辦一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送孫委員大千就偵辦「禿鷹集團」破壞股市秩序一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送廖委員婉汝就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送侯委員水盛就依「就業服務法」第48條第6項規定指定進用蒙古外勞的人數及比例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送林委員鴻池就結清年資之退休金得自勞工退休準備金專戶支應，並得將結清金全部移入勞保局之個人退休金專戶問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送劉委員盛良就「續辦公共就業方案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送洪委員奇昌就政府應考量全國各地之用水品質及用水類別，研擬水價調漲方案並據以落實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送林委員正峰就艾利颱風過後石門水庫淤積增加，為避免桃園地區民眾再度陷入缺水危機，政府應速謀求解決之道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員進興就高雄港務局截至93年12月底止，被占用之公有土地達45.34公頃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送江委員連福就中華電信民營化拖了六年、轉投資公司績效不彰等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送吳委員清池就針對有民眾檢舉國道5號北宜高速公路雪山隧道工程，混凝土中摻有爐石粉，有偷工減料之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送李委員鎮楠就發生兒童由於沒有乘坐安全座椅，而車禍傷亡的案件所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送曹委員來旺就日前內政部宣示今年度為「全民拚治安」行動年，主管機關應詳加督察，切勿使治安工作流於「新瓶裝舊酒」的情形所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送葉委員宜津就日前警察於國道路肩執勤打瞌睡事件所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送吳委員育昇就犯罪現場缺乏統一的危機指揮中心相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送丁委員守中就美國被列為第一級毒品且全力查禁的Nexus，在台灣卻未被列為毒品相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送李委員鎮楠就接連發生張錫銘綁架勒贖鉅額及汐止殺警奪槍等重大刑案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送丁委員守中就員警執法使用的呼吸酒精測試器不合格率高達18%相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送高委員思博就治安日益惡化，進而影響社會大眾之心理，造成恐慌相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送林委員耘生就中華電信話機所繳納的保證金可依規定辦理退費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送江委員連福就台中縣的潭子鄉、太平市、大里市、霧峰鄉以及台中市的大坑地區，沒有快速的聯外道路相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送李委員鎮楠就應儘速研擬因應對策，增加員警人力、加強員警裝備、保障員警生命安全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送吳委員清池就台灣空氣品質惡化，政府相關單位應徹底檢討空氣污染防制策略，並有效擬定空氣污染管制計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送黃委員敏惠就環保署計畫明年起機車廢氣定期檢查擬改為民眾自費，引發民眾抱怨等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送潘委員孟安就環保署宣布原補助機車定檢之空氣污染防制費近六億元經費將改用於油電混合車，但宣布以來至今半年未有進展，未來該筆經費去向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送鄭委員金玲就行政院大陸委員會宣布暫時中止中國大陸《新華社》、《人民日報》記者來台駐點採訪相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送羅委員志明就各級學校身心障礙學生受教權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送李委員鎮楠就提升學生國語文能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員幸男就法國「無疆界記者協會」等國際記者組織反對我政府暫緩兩家中國媒體駐點採訪決定，顯示政府應加強對國際媒體、記者組織之資訊供輸網路與國際宣傳相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送余委員政道就資訊休閒業之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送李委員鎮楠就市售乾電池含汞量過高相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送王委員幸男就政府施政相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送郭委員林勇就聯電轉投資中國大陸和艦公司，涉及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員幸男就中國制定「反分裂國家法」之統戰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送雷委員倩就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送張委員碩文就原油價格飆漲對我國經濟及民生影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送江委員連福就新聞局對台灣電影公司921震災後之協助措施及反制中共制定「反分裂國家法」文宣作為等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送吳委員清池就台北板橋新海橋濕地遭福壽螺為害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送李委員鎮楠就保障精緻農業科技機密，維持我國精緻農業在國際競爭優勢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送林委員正峰就建議適度開放灌區內農田以供工商業發展用途相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送黃委員敏惠就屏東科技大學檢測超巿銷售蜂蜜發現疑似加糖漿及香料，要求制定國內蜂蜜檢測機制與標準相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送柯委員俊雄就「公共就業方案」已於94年3月底結束，新竹縣約有1,500名就業人口又將面臨失業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送李委員鎮楠就行政院環境保護署全力推動空氣品質改善工作，去年的空氣品質卻為十年來最惡化，相關單位應儘速研擬因應對策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送高委員思博就任務性國民大會代表選舉，中央選委會有必要舉辦三場以上公辦電視政見會，使其成為深入論述贊同或是反對修憲立場的平台相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送徐委員少萍就內政部應儘速研擬配套措施、放寬限制，使未涉及國家機密業務之警察人員得以前往大陸觀光相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送高委員思博就94年7月1日起全面換發國民身分證需依戶籍法第8條按捺指紋之規定相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送葉委員宜津就台南縣學甲鎮新開闢完成之五號外環道路，主管機關應儘速派員勘查相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送羅委員志明就有關街道正名之處理情況所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送曾委員華德就政府應儘速成立「入出國及移民署」，以因應未來繁瑣移民事務所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送王委員淑慧就全面換發國民身分證繳交相片規格過於嚴格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送柯委員俊雄就94年7月1日全面換發國民身分證，政府相關單位應提出因應對策和辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送鄭委員運鵬就政府應對個人之慈善捐款採總額管理及監督機制相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送朱委員俊曉就94年7月1日全面換發國民身分證，除了應否捺指紋建檔外，對於相片規格的要求，也存在圖利特定業者等質疑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送黃委員敏惠就內政部擬於今年七月全面換發身分證，新身分證相片的規定可謂琳琅滿目，建請政府編列預算辦理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送吳委員志揚就94年7月1日全面換發國民身分證繳交相片規格，及造成每戶家庭額外負擔照相經費相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送賴委員士葆就94年7月1日全面換發國民身分證繳交相片規格，及造成每戶家庭額外負擔照相經費相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送王委員昱婷就落實村里關懷中心運作，實應針對定位、經費與資源，做一總體檢並加以改善才能建立典範所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送高委員思博就「公務人員考績法第十二條第一項第二款規定所為免職之懲處處分」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送余委員政道就六龜鄉一三三線九K新開路段坍方處，縣政府撥款搶修至今，由於施工不當致使交通不便，引起民眾交相指責相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送江委員連福就針對國內航線機票之調漲相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送陳委員朝龍就第6屆貢寮國際海洋音樂祭，大量湧入的遊客，對當地交通與福隆海水浴場之生態造成過大負荷相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送羅委員志明就兒童基本人權與照護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送林委員滄敏就取消軍教免稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送王委員幸男就改善國會朝野互動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送林委員耘生就建議補助南投縣政府辦理「921震災出租先租後售及救濟性住宅（平價住宅）」之管理維護費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送高委員建智就北投線空中纜車之興建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送高委員思博就近日環保署公布全國五大高污染河川，其中台南縣有鹽水溪、集水溪及二仁溪入圍等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送羅委員志明就教育部儲備教師參加教師甄選之查詢系統不夠完整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送王委員昱婷就國立大學校長遴選制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送林委員進興就中油公司台中港天然氣接收站及儲槽興建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送江委員連福就有關國立故宮博物院南部院區位於斷層帶，是否適合興建等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送林委員進興就警察單位取締交通違規所做的努力，但有鑑於有時取締方式不當，故不時引起民怨相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送葉委員芳雄就國民中、小學消防安全檢修費用造成各縣市政府及學校財政重大負擔相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送曾委員華德就連續發生重大刑案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送高委員思博就台中市發生槍擊案，媒體記者聞訊前往採訪，卻無故遭人毆傷相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送羅委員志明就近來治安惡化，接連發生重大治安事件，員警在光天化日之下遭奪槍殺害相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送江委員連福就全民拚治安及政府推動老人福利服務因應方案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送盧委員博基就太魯閣國家公園土地利用及文山溫泉相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送林委員耘生就加油站贈送之礦泉水等免費食品，可能有影響民眾健康之虞所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送柯委員俊雄就針對日前傳出部分法國遭沙門氏菌污染之嬰兒奶粉進口台灣事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送柯委員淑敏就坐月子中心之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送曾委員華德就淨化青少年遊憩空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送鄭委員運鵬就針對行政院對「中資」介入台灣媒體傳聞之處理情形所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送葉委員芳雄就國小及國中代課教師鐘點費有所差距問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送王委員昱婷就刑事局在多次招考刑事偵查員中發現刑事警察為警界公認之畏途，形成基層刑事幹部人事銜接之斷層相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送江委員連福就健保局績效獎金、醫院總額品質確保計畫及國衛院薪資待遇等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送曾委員華德就醫德與倫理日漸式微問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送吳委員育昇就國內食用鹽之進口管理及相關食品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送吳委員志揚就健保總額支付制度不公相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送洪委員奇昌就健保財務危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送江委員連福就台中縣體育建設及運動彩券發行等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送林委員耘生就建請將信義鄉之「東埔一鄰」及「樂樂谷」兩地區劃出玉山國家公園範圍，列入南投縣信義鄉行政範圍所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送王委員昱婷就國高中學校校長多聘用非資訊相關科系專長之教師充任電腦教師問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送洪委員奇昌就94年醫院總額品質確保計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送朱委員俊曉就近來發生多起「黑心產品」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送洪委員奇昌就九十三年醫院總額即將辦理追扣補付作業，可能導致醫療院所經營危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送李委員鎮楠就近來發生多起黑心產品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送吳委員敦義就法國CELIA奶粉疑遭沙門氏桿菌污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送李委員鎮楠就法國CELIA奶粉疑遭沙門氏桿菌污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送黃委員敏惠就法國CELIA奶粉疑遭沙門氏桿菌污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送林委員正峰就針對偷竊及收購公有設施行為研擬暫行條例，加重刑責相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送江委員連福就金融機構管理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送江委員連福就國內反恐作業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送吳委員敦義就大客車車身安全規範及強制投保乘客責任險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送蔡委員其昌就中華投資公司前董事長盜挪公司資產一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送林委員正峰就遏止詐騙集團利用金融及電信人頭帳戶犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送潘委員孟安就防止電話詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送江委員連福就國道4號臺中環線豐原大坑段及臺中生活圈4號道路建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送柯委員淑敏就政府雖然呼籲「全民拚治安」，但近日台灣治安反而每況愈下，建請研議改進警察日常勤務所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送高委員思博就政府無能拚治安，卻想出櫃員機限制轉帳金額，大開金融自由倒車，並造成嚴重民怨所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送曾委員華德就自動櫃員機（ATM）非約定帳戶轉帳金額每天限額從十萬元調降為一萬元相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送鄭委員朝明就現金卡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送王委員淑慧就待退（役期已剩不到一個月）役男的全民健康保險的保險費，原投險單位為圖方便，提前逕行終止繳納相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送劉委員盛良就有關自由貿易港區因僱用外勞及原住民比率不當，致政策推動不順所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送江委員連福就擬訂技術學院改名科技大學合理門檻問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送薛委員凌就針對榮民工程股份有限公司於國內轉投資事業中之五家砂石開發公司相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送林委員進興就針對榮民工程股份有限公司連續多年未覈實估列報廢損失相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送薛委員凌就針對榮民工程股份有限公司近年來提撥職工福利金，均採上限標準相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送洪委員奇昌就金融機構整併相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送洪委員奇昌就規劃國際板資本市場推動方式及預期效果等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送孔委員文吉就原住民地區河川整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送王委員幸男就行政院原民會對原住民政策之想法及方針相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送李委員鎮楠就現金卡廣告、浮濫發卡等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送葉委員芳雄就超額教師及教師分級制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送林委員正峰就調降3%金融營業稅作為沖銷金融機構逾期債權或提列備抵呆帳之用，應排除信用卡及現金卡範圍的適用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送柯委員俊雄就食品衛生安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送陳委員啟昱就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送高委員建智就溫泉區之規劃及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送張委員昌財就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送陳委員啟昱就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送曾委員華德就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送蔡委員其昌就有關政府對於換發身分證相關配套措施未盡完善相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送洪委員奇昌就台灣產業結構調整與轉型問題，建議政府研擬具體對策與解決方案所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送江委員連福就挑戰2008國家發展重點計畫中之「文化創意產業」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送江委員連福就台中縣的屯區包括大里市、太平市和霧峰鄉，人口四十二萬，卻沒有一座像樣的藝文或是展演場所相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送潘委員孟安就國內食用鹽之進口管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送吳委員育昇就開放美國牛肉進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送潘委員孟安就法國CELIA奶粉疑遭沙門氏桿菌污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送曹委員來旺就學生中輟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送黃委員昭順就我國生育率持續下降至平均每位女生育1.2名子女之新低；兒童失養及受虐新聞層出不窮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送陳委員根德就現金卡定型化契約範本及打銷呆帳之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送鄭委員朝明就針對募兵制度實施後，職業軍人退場機制保障應有法律配套措施所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送陳委員根德就目前網路上大量流傳「電子郵件發信軟體資料庫」廣告，利用不法管道蒐集人民電子郵件信箱，轉而發廣告兜售，業已嚴重侵害人民憲法上所保障之隱私權相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送陳委員根德就政府應積極規劃輔導攤販問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送劉委員盛良就台北縣新店市新坡一街18巷內高壓鐵塔遷移問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送潘委員孟安就市售幼童內衣褲高達九成含有螢光增白劑，及發現甲醛殘留物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送李委員俊毅就國內農產品銷往大陸，政府應嚴防農業核心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送李委員俊毅就台南縣左鎮鄉農民占耕國有林地種植果樹處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送林委員耘生就南投縣政府非營收之公共設施，建請主管機關協助得免承租並簡化同意程序相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送蔡委員豪就屏東縣鳳梨盛產之促銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送顏委員文章就國內農產品銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送陳委員根德就應加強宣導求職者避免求職陷阱問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送陳委員根德就勞委會應儘速提出行政院版之勞動派遣法草案，以保障派遣勞工及企業界的權益，達成雙贏局面所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送羅委員志明就調查各區就業服務中心是否有勞工因今年7月1日推出新制勞工退休制度實施而受影響者相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送王委員幸男就國民黨主席連戰訪問大陸相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送陳委員根德就將大陸贈我貓熊問題太過於政治化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送杜委員文卿就連戰及宋楚瑜至大陸訪問所引發的兩岸關係相關效應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送吳委員志揚就針對臺灣生育率降低及人口老化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送陳委員根德就營業人開立之統一發票印有「發票作廢，請於次月五日前退回」字樣，是否涉及逃漏稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送林委員重謨就開發金控自3月底至今所引起的「三合一合併案」風波問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送陳委員根德就檢討稅制公平性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送陳委員根德就針對興建中的高速公路應加強施工品質，以免浪費納稅人的血汗錢一案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送吳委員清池就近年來大客車（遊覽車）事故頻傳，屢屢造成重大傷亡，多肇因於車輛不符安全規格案所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送李委員俊毅就針對6年以上機車辦理過戶開始實施臨時檢驗相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送陳委員根德就應儘速研議有效規範網路垃圾電子郵件的控管辦法與處罰機制，以健全網路管理，俾維護民眾權益乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送李委員俊毅就針對新化鎮代表會質疑陸軍山靶場回饋金發放不公問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送陳委員根德就三重郵局發現外包人員涉嫌在網路上購買偽鈔，並在郵務窗口用偽鈔補回各種郵品時予以「洗錢」案所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送吳委員敦義就道路交通管理處罰條例第56條公布後尚未實施，致使各級政府仍適用舊罰則處以較高罰鍰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送郭委員榮宗就要求中華電信公司在偏遠鄉村桃園縣觀音鄉新興村架設寬頻網路線路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送李委員俊毅就針對國際民航組織（ICAO）最新資料，中正機場兩條跑道「道面分類數」（PCN），屬於強度等級較低機場，恐發生重大飛安事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送林委員重謨就建請臺鐵全面禁用中國大陸製造之鐵路各型車輛機具設備及零件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送馮委員定國就針對民航業者限制學生優待票價的年齡且學生票價不斷調漲，建議政府應立刻協商民營業者，對於高等教育學生的福利作出配套冊措施所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送李委員俊毅就針對雪山隧道傳出包商偷工減料，在混凝土中添加爐石粉，是否影響工程安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送陳委員根德就勞退新制開辦後，勞退基金大幅提高投資範圍，並交由監理會決定投資比率，如有虧損勞工退休金將不保相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送劉委員盛良就近聞國防部有意將台北縣新店市下城里軍事監獄改為專門收容罹患愛滋病（AIDS）之罪犯監獄相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送沈委員智慧就弭平城鄉教育落差問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送高委員思博就國民中小學校長任期計算疑義相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送白委員添枝就開放美國牛肉進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送沈委員智慧就現金卡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送吳委員敦義就信用卡、現金卡核卡寬鬆、額度偏高引致一連串之社會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送陳委員根德就制訂「現金卡定型化契約範本」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送陳委員根德就現金卡收取將近20%之年利率，對消費者不公平且不合理，財政部應加強勸說各家銀行利息調降之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送李委員俊毅就針對中國反日示威事件所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送李委員俊毅就新教宗本篤十六世就任，是否會影響我國與梵諦岡外交關係相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送陳委員根德就委員所提質詢，係屬考試院及考選部職掌，本院人事行政局業轉請考選部研處，將俟該部意見回復後，由該局另案函復。
二一一、行政院函送陳委員根德就有關「專門職業及技術人員高等考試民間之公證人考試」，屬考選部主管權責。行政院人事行政局業轉請該部研處，將俟該部意見回復後，由該局另案函復。
二一二、行政院函送陳委員根德就國民黨立院黨團針對機場暴力事件發表嚴正抗議，不滿少數政客逕行煽動群眾發生衝突相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送陳委員根德就法律扶助基金會申請標準限於低收入戶，過於嚴格，有關單位應檢討降低申請標準相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送陳委員根德就破產法制度相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送曹委員來旺就明年元月起，將不再補助機車排氣檢測費用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送李委員俊毅就針對中、日、臺均宣稱擁有釣魚臺列嶼主權，政府應與相關國家共同建立漁業協調機制事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送李委員俊毅就臺南縣白河地區蓮藕粉推廣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送白委員添枝就設法解除口蹄疫疫區，以拓展肉品外銷市場所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送黃委員昭順就要求政府以具體之釋股機制，讓民營金融機構有所遵循問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二○、行政院函送陳委員根德就公益彩券之盈餘移作敬老福利津貼，恐延誤國民年金之實施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二一、行政院函送陳委員啟昱就中油公司預定於高雄縣林園鄉進行三輕擴廠計畫，將導致當地水源、空氣及噪音污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二二、行政院函送王委員幸男就中國境內的生態環境污染日益嚴重、社會治安敗壞等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二三、行政院函送葉委員芳雄就針對奧運教練案所提質詢之書面答復，請查照案。
二二四、行政院函送林委員耘生就「南投縣觀光自行車道設置計畫」興辦事業計畫乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
二二五、行政院函送葉委員芳雄就提供隊醫及運動傷害防護員以協助國家代表隊參賽案所提質詢之書面答復，請查照案。
二二六、行政院函送藍委員美津就有關給予單親家庭資源援助與社會服務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二七、行政院函送陳委員根德就有關虐童案頻傳，政府通報系統是否出問題及有關劉姓女童遭虐待致死案所提質詢之書面答復，請查照案。
二二八、行政院函送潘委員維剛就因應人口結構老化，政府應積極規劃老人照顧服務、安全防護等政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二二九、行政院函送陳委員根德就認為除要求戶政人員簡化行政流程便民服務外，更應創新服務，提供全方位便民的服務所提質詢之書面答復，請查照案。
二三○、行政院函送黃委員昭順就中華電信股份有限公司民營化釋股過程中，涉嫌圖利財團，弊端叢生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三一、行政院函送沈委員智慧就近年來國內的畫廊及古物業皆呈衰頹現象相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三二、行政院函送張委員昌財就國民黨主席連戰前往中國大陸訪問相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三三、行政院函送陳委員根德就教育部公開私校辦學不力的九大缺失相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三四、行政院函送杜委員文卿就採納有關苗栗社區大學、媒改會和台灣媒體觀察基金會聯合主辦「2005關機閱讀運動」之構想相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三五、行政院函送陳委員根德就梨山及南投仁愛鄉地區林班地出租造林地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三六、行政院函送張委員麗善就照顧農民，永續農田水利灌溉事業，建議研擬相關對策，提高對農田水利會之補助相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三七、行政院函送陳委員根德就嚇阻從事不法犯罪行為，藉以保護尊重與保護被害人權益，認為在民法增訂懲罰性賠償金制度所提質詢之書面答復，請查照案。
二三八、行政院函送陳委員根德就國內詐騙集團橫行，為有效遏止應檢討民法損害賠償制度，增訂懲罰性賠償金制度相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二三九、行政院函送陳委員根德就相關政府公報公布個人資料侵害個人隱私相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四○、行政院函送吳委員志揚就堂堂國家的門面-中正國際機場，居然釀成嚴重的流血案件所提質詢之書面答復，請查照案。
二四一、行政院函送陳委員根德就近來檳榔西施妨害風化問題日益嚴重所提質詢之書面答復，請查照案。
二四二、行政院函送鄭委員朝明就警察機關之基層派出所水、電費及電話費應比照一般公務體系採實報實銷的方式辦理所提質詢之書面答復，請查照案。
二四三、行政院函送莊委員和子就建議藉由94年7月1日全面換發國民身分證，應捺指紋建立全民指紋檔案相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
二四四、行政院函送陳委員根德就警政署有無制訂一套處理集會遊行之「強制力」實施標準或辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
二四五、行政院函送陳委員根德就信貸詐騙案件猖獗嚴重相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四六、行政院函送陳委員根德就巡邏箱之存廢，應妥善規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四七、行政院函送陳委員根德就內政部警政署入出境管理局辦事員陳敏郎、陸育傑，涉有勾結不法色情業者，收賄縱放假結婚之大陸女子相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四八、行政院函送邱委員鏡淳就「勞退新制基金監理會之立法院監督」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二四九、行政院函送李委員俊毅就針對七月一日即將實施勞退新制，企業為了規避法定提撥退休金，將舊員工辭退引發新一波失業潮，政府應妥善規劃救助及防範措施所提質詢之書面答復，請查照案。
二五○、行政院函送陳委員根德就桃園縣龍潭鄉麗墅社區52戶即將竣工，簡易自來水遲遲未安裝問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五一、行政院函送陳委員根德就政府應加強宣導重視婦幼之健康與安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五二、行政院函送劉委員盛良就麈肺症患者申請領取或換發全民健保重大傷病卡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五三、行政院函送陳委員根德就癌症成因調查與民眾教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五四、行政院函送葉委員芳雄就行政院體育委員會補助各運動協會之經費有效發揮效能相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五五、行政院函送陳委員根德就道路交通管理處罰條例第9條之1之規定，實體上違反「不當聯結禁止原則」及「比例原則」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五六、行政院函送李委員俊毅就針對油價節節調升加上勞退新制增加成本，國道客運業向交通部公路總局提出提高票價的建議案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五七、行政院函送陳委員根德就道路交通管理處罰條例罰鍰規定有採「銀元」幣制及新臺幣不一致情形，應予修正採新臺幣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二五八、行政院函送陳委員根德就針對法官之民事保護令裁定不當一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二五九、行政院函送潘委員孟安就家庭使用之拼裝軟式塑膠地墊，多含有苯、甲苯和二甲苯等有毒物質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六○、行政院函送盧委員博基就雪霸國家公園爆發替代役男集體吸毒相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六一、行政院函送黃委員昭順就國民黨主席連戰赴大陸展開和平之旅時，中正機場爆發流血衝突相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六二、行政院函送潘委員孟安就針對市售「八寶散」，有三分之二的產品，汞含量超過標準乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
二六三、行政院函送王委員幸男就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二六四、行政院函送鄭委員朝明就建議補助地方政府辦理舊墓更新工程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六五、行政院函送吳委員敦義就應強化商品檢測機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二六六、行政院函送藍委員美津就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二六七、行政院函送梅委員長錡就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二六八、行政院函送邱委員永仁就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二六九、行政院函送邱委員鏡淳就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二七○、行政院函送吳委員光訓就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二七一、行政院函送王委員幸男就政府推動共生和解相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七二、行政院函送吳委員敦義就自動櫃員機（ATM）限制轉帳金額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七三、行政院函送陳委員根德就臺北市政府警察局松山分局警備隊員警偵辦李君鵬案涉嫌向記者洩漏李君個人資料及通知媒體至松山分局拍攝一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二七四、行政院函送陳委員根德就319槍擊案偵訊過程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七五、行政院函送曹委員來旺就改善治安杜絕詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七六、行政院函送李委員鎮楠就私宰病死豬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七七、行政院函送羅委員志明就法國CELIA奶粉疑遭沙門氏桿菌污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七八、行政院函送沈委員智慧就法國CELIA奶粉疑遭沙門氏桿菌污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二七九、行政院函送邱委員創進就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二八○、行政院函送王委員淑慧就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二八一、行政院函送顏委員文章就協助單親婦女就業及托育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八二、行政院函送張委員昌財就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二八三、行政院函送王委員幸男就兩岸經貿及臺日經濟合作等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八四、行政院函送鄭委員朝明就一口果凍回收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八五、行政院函送陳委員根德就報載臺北市學生罹患氣喘病、過敏性鼻炎比率升高相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八六、行政院函送陳委員根德就政府財政及擴大舉債問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八七、行政院函送陳委員根德就解決失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八八、行政院函送陳委員根德就加強查緝預借現金卡詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二八九、行政院函送陳委員根德就取締「公墓蟑螂」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九○、行政院函送陳委員根德就遏止財政缺口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九一、行政院函送沈委員智慧就教育部杜部長之子服兵役問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九二、行政院函送羅委員志明就防止電話詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九三、行政院函送張委員花冠就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二九四、行政院函送蔡委員其昌就學童交通安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九五、行政院函送羅委員志明就客家母語面臨嚴重斷層危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九六、行政院函送朱委員鳳芝就自從有了警察替代役後，警政署每遇有集會遊行、聚眾活動等，均以替代役男上陣到第一線作「肉墊」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九七、行政院函送蔡委員其昌就台三線台中豐原路段，大量車輛違規停放機車道，迫使機車騎士在車陣中迂迴穿梭，嚴重影響汽機車駕駛人安全所提質詢之書面答復，請查照案。
二九八、行政院函送魏委員明谷就警方執行贓車查察工作時矯枉過正相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二九九、行政院函送陳委員根德就報載只有高中學歷、開計程車為業的胡可之，靠不斷研習與上網測試，成了網路「非常駭客」所提質詢之書面答復，請查照案。
三○○、行政院函送李委員俊毅就高等教育品質相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○一、行政院函送沈委員智慧就政府應提出具體作法，並積極與大陸交流協商，以維護台商人身及投資安全保障等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○二、行政院函送沈委員智慧就針對釣魚台問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○三、行政院函送沈委員智慧就針對監所人數擁擠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○四、行政院函送陳委員根德就青少年自傷（殺）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○五、行政院函送沈委員智慧就「黑心廠商」所提供的「黑心商品」管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○六、行政院函送李委員俊毅就針對詐財簡訊造成消費者損失金額每年高達五十億元，政府應該要規範業者，從簡訊傳送程式內防堵垃圾簡訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○七、行政院函送沈委員智慧就針對海軍為了配合陳總統五月前往中太平洋友邦馬紹爾共和國訪問，卻於日前派出所謂「第二敦睦艦隊」趕往馬紹爾相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○八、行政院函送陳委員根德就法醫師之鑑定品質及公信力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三○九、行政院函送林委員為洲就擴大公視規模及合理增加經費預算，以常態性運動報導轉播棒球比賽等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一○、行政院函送李委員鎮楠就有關防治水溝蓋、電導線偷竊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一一、行政院函送林委員樹山就有關防治電導線偷竊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一二、行政院函送沈委員智慧就行政院人事調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一三、行政院函送潘委員孟安就仿冒醬油及疑似以工業用鹽混充食鹽問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一四、行政院函送陳委員根德就減肥廣告誇大不實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一五、行政院函送沈委員智慧就上班外食族因長期「外食」而有血中膽固醇過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一六、行政院函送吳委員志揚就食品安全監督查驗機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一七、行政院函送李委員鎮楠就藥物食品違規廣告管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一八、行政院函送陳委員根德就名品牌「龜甲萬」醬油驚傳黑心仿冒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三一九、行政院函送李委員俊毅就針對任務型國大選情冷清，各項民調顯示，無論是選舉本身或國大任務，大部分民眾一問三不知，政府應加強宣導，以讓民眾更加瞭解所提質詢之書面答復，請查照案。
三二○、行政院函送高委員思博就媒體民意調查指出，有高達八成二的民眾覺得社會治安不佳，五成六對於政府進行的「全民拚治安」缺乏信心所提質詢之書面答復，請查照案。
三二一、行政院函送陳委員根德就建構優質治安，必先從推動治安社區化方案著手進行所提質詢之書面答復，請查照案。
三二二、行政院函送潘委員維剛就94年7月1日全面換發國民身分證相片規格過於嚴格及捺指紋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二三、行政院函送李委員俊毅就錄影監視器成為重要防盜工具，但多數攝影鏡頭裝置的位置不對所提質詢之書面答復，請查照案。
三二四、行政院函送羅委員志明就國內外籍配偶數劇增，但是卻往往在家庭中處於弱勢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二五、行政院函送陳委員根德就桃園縣近來搶案頻傳，治安日益惡化，政府編列大筆預算給警大犯罪防治系所，卻不見成效所提質詢之書面答復，請查照案。
三二六、行政院函送王委員昱婷就針對國軍精進案中，對於職業軍人的退場機制付之闕如，將使軍人轉業問題成為潛在的社會危機所提質詢之書面答復，請查照案。
三二七、行政院函送朱委員鳳芝就國防部應該認真檢討眷村改建規定以保障散居榮民權益所提質詢之書面答復，請查照案。
三二八、行政院函送李委員鎮楠就目前畢業生就業率納入評鑑指標相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三二九、行政院函送李委員俊毅就公私立大學學雜費事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
三三○、行政院函送曹委員來旺就目前SSCI與TSSCI嚴重影響學術發展，大學評鑑宜發展一套適合台灣學術發展的評鑑標準所提質詢之書面答復，請查照案。
三三一、行政院函送沈委員智慧就「書包減重」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三二、行政院函送鄭委員朝明就偏遠地區外籍配偶的子女教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三三、行政院函送沈委員智慧就有關英語教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三四、行政院函送丁委員守中就普通高中國文科暫行綱要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三五、行政院函送王委員昱婷就教師評鑑分級制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三六、行政院函送張委員慶忠就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三三七、行政院函送羅委員志明就英語標示翻譯標準不一相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三三八、行政院函送潘委員孟安就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三三九、行政院函送沈委員智慧就94年7月1日全面換發國民身分證拍照費用，政府應動支預備金或辦理預算追加，不應由民眾負擔拍照費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三四○、行政院函送羅委員志明就目前大賣場的公共安全檢查，有6成不合格的地方都是安全門或是逃生通道阻塞所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院王委員昱婷，針對衛生署認為吸毒者常常因為共用針頭，造成愛滋病迅速擴散，故準備推行由政府提供乾淨針頭給吸毒者之措施，由於目前相關政策仍於法無據，且現行法律下亦禁止人民持有供吸食毒品之用具，則若由政府提供針頭，勢必造成員警執法上之困擾。不僅如此，在政府提供乾淨針頭之情況下，政府亦有變相鼓勵吸毒之疑慮。本席認為，儘管外國有推行相關政策之經驗，然衛生署亦應因地制宜，故本席建請衛生署應先推行愛滋防治教育、毒癮戒治教育，待有成效後再研擬是否有需要由政府提供針頭予吸食者，以達個別戒治輔導之目的，特向行政院提出質詢。
二、本院王委員昱婷，針對政府自精省後，由省立升格為國立之高中職學校因為教育部編列之經費嚴重不足，以致學校經營發生困難，甚至有學校沒有多餘的預算為校內圖書館添購新書。本席認為，教育部在改革國內教育體系，以求達到提升國內教育品質及學生素質之同時，應該從整體教育體系作檢討，不應僅著重於大學院校及研究所，倘若忽略高中職學生之學習環境，以致高中教育品質滑落，則大學生之素質亦將無法提升。有鑑於此，本席建請教育部應重新檢討目前國內教育資源分配政策，尤其是目前國內各級學校經費及校務資源，應以均衡發展為目標，避免經費及資源相互衝突排擠，特向行政院提出質詢。
三、本院吳委員光訓，針對目前大陸配偶取得身分證需長達八年，特向行政院提出質詢。
四、本院吳委員光訓，針對近來物價飆漲飛快，榮民就養金卻未隨物價指數調整，特向行政院提出質詢。
五、本院吳委員光訓，針對瑞士洛桑管理學院於日前公布二○○五年全球競爭力報告，特向行政院提出質詢。
六、本院朱委員俊曉，針對連日大雨造成台北縣三重、蘆洲與五股等地市區嚴重淹水，已造成民眾生命財產損失，又值颱風季節將至，建請行政院應加強二重疏洪道鄰近市鎮，排水溝疏浚及增加抽水設施之工作，以有效預防水災發生，確保縣民生命財產安全，特向行政院提出緊急質詢。
七、本院朱委員俊曉，針對公立醫院（如台大、榮總）為降低醫療成本、精簡人事，以「診間助理」替代正規護士，此舉將造成醫療品質下降及專業醫護人才培育之斷層，為加強對醫護人員之工作照顧，並維持醫療品質，建請醫療相關單位，除應要求醫院應限期改善外，並應擬定護士培育之相關措施，以維護看診病患之權益，特向行政院提出緊急質詢。
八、本院朱委員俊曉，針對國防部電訊發展室人員，遭中共人員滲透，將相關國防資料及蒐集情報洩漏圖利，且出賣軍事機密人員期間亦向日本方面兜售過，此案已嚴重影響國家安全，國防部除應懲處相關失職人員外，應立即尋求補救措施，以維護國防安全，特向行政院提出緊急質詢。
九、本院莊委員和子，有鑑於七月一日起即將全面換發身份證，建請政府基於人道考量，能廣為宣導，將不適「拍照存證」的民眾另設不必貼照片之「特別身份證」，特向行政院提出緊急質詢。
十、本院張委員昌財，為我國申請加入WHA為觀察員遭到第九次失敗後，應設法改變策略，方有申請成功可能，特向行政院提出質詢。
十一、本院鄭委員朝明，針對時下青少年學生的中文程度不佳，尤其網路使用盛行，青年人特異的網路溝通文體和同音錯字現象，更令人擔心中文素養衰退的問題，特向行政院提出質詢。
十二、本院鄭委員朝明，針對梅雨季來臨，造成屏東芒果產區損失嚴重，影響農民生計，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院鄭委員朝明，針對五月報稅季節，詐騙集團又蠢蠢欲動，歹徒多半謊稱國稅局退稅或郵局招領稅捐郵件等名義，騙民眾到提款機匯款。也發現，詐騙集團最近更以市內電話代替手機簡訊，減少成本。本席建議政府單位應強力宣導民眾正確報稅觀念，防止受騙上當，特向行政院提出質詢。
十四、本院孔委員文吉，針對國民黨主席連戰出訪中國大陸，帶來三項禮物，其中有關台灣農產品優惠銷售中國大陸部分，建請政府應儘速制定相關配套措施，以拯救台灣的農業與農民；又日前有33噸的台灣水果運抵大陸福建，參加5月18日在福州舉辦的第七屆海峽兩岸經貿交易會上的台灣農產品展中，均無原住民種植之農產品項目，建請行政院農業委員會未來銷售至中國大陸之農產品，應增加原住民所種植的甜柿、水蜜桃、高山梨及高麗菜等有特色之農產品，俾利台灣原住民族之生計與生存，特向行政院提出緊急質詢。
十五、本院張委員顯耀，針對越南勞工仲介業者連續性侵害50名越南女子，並逼其簽下性交易同意書，枉顧外國勞工之人身安全，更完全抹煞外勞仲介公司設立之宗旨，建請行政院對外勞仲介公司之成立嚴格把關，並應對其業務狀況確實掌握，以避免類似悲劇再次發生，特此向行政院提出質詢。
十六、本院委員鄭金玲、鍾紹和，針對國高中圖書經費不足問題，特向行政院提出質詢。
十七、本院林委員正峰，針對政府為減緩全民健康保險財務虧問題，推動多元微調方案，是否真能就此解決全民健保的財務問題，並且能夠兼顧醫院醫療品質？特向行政院提出質詢。
十八、本院曹委員來旺，為台北科技大學萬里校區千禧建校紀念碑已於民國八十九年九月七日由陳水扁總統親臨主持揭幕，象徵台北縣萬里鄉歷經變遷，在高等教育方面已邁向更進一步的發展，惟台北科技大學萬里分校至今遲遲沒有落成與招生計畫，本席以為，在台北縣萬里鄉設立大學分校，除可為萬里鄉地區帶來都市發展，解決萬里鄉民部分高等教育問題，是以相關主管機關應督促台北科技大學萬里分校的落成，以實現台北縣萬里鄉地區之高等教育規劃，並利於偏遠地區教育機能，特向行政院提出質詢。
十九、本院曹委員來旺，為目前國內盜採砂石情況十分嚴重，在砂石開採上目前嚴重受到阻礙，造成產銷失調，簡言之，供需失調便會引起砂石風暴，影響國家交通安全及各項重大建設，接著因為合法申請門檻過高，農牧用地被盜採砂石情況非常嚴重，造成非法業者盜竊國土而合法業者無法生存，又盜採之後遺留下來的危險坑洞，亦危害人民安全，是以主管機關應妥善處理，特向行政院提出質詢。
二十、本院高委員思博，鑒於目前各銀行為搶攻信用卡、現金卡市場，運用各式手法並降低發卡門檻以招攬客戶，造成許多國人信用擴張卻無力償還卡債，導致信用破產甚至走上絕路之社會問題。據國際生命線統計，近來每個月因為信用卡、現金卡等債務問題求助生命線的電話就高達600通，佔總求助比率近1成，顯示銀行浮濫發卡所引發之社會問題已不容忽視。有鑑於此，行政院金融監督管理委員會應儘速加強信用卡、現金卡等金融商品之管理，特向行政院提出質詢。
二十一、本院邱委員鏡淳，針對新竹縣內灣長期為國人提供觀光理想去處，提升民眾週休二日優良休閒的場所。今日特對於新竹－竹東－內灣線鐵路因「內灣支線改建期間」面臨停駛問題，特向行政院提出質詢。
二十二、本院蔡委員其昌，針對財政部日前委託台灣科技大學舉行之公益彩券發行及經銷商中區座談會，雖名為經銷商座談，中部地區台中、苗栗、南投等縣市的經銷商卻表示未受邀與會，引發雙方衝突，本席對此深表關切，建請財政部傾聽基層心聲，了解經銷商需求及意見，於中部地區再次舉辦一座談會，邀請中華民國彩券販賣人員職業工會等團體及相關單位參加，針對我國公益彩券之問題作一探討，特向行政院提出質詢。
二十三、本院林委員益世，針對政府機關內也有法外孤兒。由於各政府機關的約聘僱、臨時人員等契約工遲遲不納入勞基法，政府帶頭打壓，不斷進行任意資遣、降薪、不提撥退休準備金等等政策。而據勞委會前於93年6月對公務機構（中央及地方）進行受僱勞工人數調查結果，政府機關未經銓敘之約聘僱人員（聘用人員聘用條例聘用人員約8,000人；行政院暨所屬行政機關約僱人員僱用辦法進用約僱人員約18,000人；非依公務人員法制聘僱之臨時人員約43,500人）。再就公部門各業（包括公務機構、公立學校、公立學術單位、公立醫療院所、公立社福、公立教育訓練服務業、公立藝文業等，特別是近期問題最大的稅務單位）非依公務人員法制聘僱之臨時人員，上開人員統計估約131,000人，其工作基本權益皆無法保障，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院林委員益世，針對座落於高雄縣大寮鄉翁園村翁園路57-2號、57-8號、57-10號、57-11號、139號、163-5號，屋頂裝設基地台，到氾濫之地步。裝設在學校附近及人口密集地，恐其電磁波有影響居民健康之虞，已引起群情激憤，怨聲載道！為此本席要求相關單位徹查其設置基地台於上開地點之合法性，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院林委員進興，針對經濟部加工區成立之時，礙於中央及地方勞工行政並未健全，故暫時由加工出口區管理處掌理勞工行政事項。為維護高雄市市政發展與區域規劃之整體性，以保障高雄市加工出口區勞工之權益，應儘速將加工出口區勞工行政管轄權回歸直轄市（縣市）主管機關，以保障勞工權益，特向行政院提出質詢。
二十六、本院林委員進興，針對新市鎮開發基金配合政府積極開發新市鎮，辦理淡海及高雄之土地建設開發，不論是淡海新市鎮或高雄新市鎮所開發之土地，目前應宜加速資金回收，除此之外，相關土地出售大部分都是賠價出售，因此其二開發社區是否再繼續開發，則需再審慎評估，以避免政府財政之負擔，特向行政院提出質詢。
二十七、本院林委員進興，針對衛生署已開會決議要將臍帶血移植納入常規治療，但卻遲未公告，導致一名家住雲林的大理石寶寶，已配到臍帶血，卻因公文延宕，遲遲無法進行移植，衛生署此舉嚴重失當，宛若「公文殺人」，本席除要求衛生署應以特案處理此次的臍帶血移植手術，並應於五月底之前完成公文公告，特此向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員進興，針對體育彩券發行計畫的執行進度，以及對於彩券發行政策的具體優劣評估情形甚表關心。陳水扁總統於九十三年四月十九日與中華職棒聯名代表餐會時曾提及，發行體育彩券的時間已經成熟。從總統的政策宣示至今已屆一年，但仍未聞相關進度執行情況，為關心國家體育資源的籌集，以振興體育事務，特向行政院提出質詢。
二十九、本院薛委員凌，鑑於台灣宣導「行人路權」已多時，但此一觀念卻未徹底落實於駕駛人，此將有危行人之交通安全，特向行政院提出質詢。
三十、本院薛委員凌，針對台灣全國實施汽車駕駛人及乘客須繫安全帶已多年，但徹底落實的情況卻仍有檢討空間，此一規定有助於駕駛人及乘客之安全保障，如未落實執行，則法令形同虛設，特提出質詢。
三十一、本院薛委員凌，針對我國產業結構轉型及國人工作觀念轉變等因素之影響，自78年間開放外籍勞工以補充國內勞動供需失衡情形。但自89年迄今，外勞潛逃人數有逐漸遞增，因此勞委會應確實推動相關措施，加強各機關之連繫及對民眾之宣導，並進一步針對外勞之原因研擬對策，以有效減少外勞潛逃人數，特向行政院提出質詢。
三十二、本院薛委員凌，針對全省2322座加油站中，計有1987座加油站設置油槍油氣回收設備，設置率已達85%，其中環保署補助1767座，補助率約占加油站總數之76%。由於管制對象以臭氧污染較為嚴重或人口密集都會區之加油站為優先管制，部分縣市尚未納入，宜應陸續納管，特向行政院提出質詢。
三十三、本院黃委員敏惠，為嘉義市各眷村因新建眷村改建基地「經國新城」落成交屋後，眷戶於遷建過程中飽受竊案頻傳之困擾，特要求警政署應積極協助地方政府強化治安，打擊犯罪，讓民眾搬的安心、住的安心，特向行政院提出質詢。
三十四、本院黃委員敏惠，針對國人之大陸配偶在台逾期停留之管制方式與一般外籍配偶有別，未符平等原則與人道精神，爰要求主管機關應儘速修訂現行法令，特向行政院提出質詢。
三十五、本院黃委員敏惠，針對政府為抑制汽機車成長，積極鼓勵民眾騎乘自行車，然各縣市鋪設自行車步道之餘，卻未同步規劃開闢專用的連接道路，以致騎乘自行車的民眾經常暴露於不安全的騎乘環境，因此要求政府應儘速提供民眾一個「自行車的無障礙空間」，特向行政院提出質詢。
三十六、本院黃委員敏惠，針對行政院推動政府再造，精簡人力，而將縮減高中職軍訓教官員額，此舉恐將嚴重影響到高中職校園管理與學生輔導工作，宜再審慎研議，特向行政院提出質詢。
三十七、本院吳委員敦義，對於全台66萬學童，搭乘不安全的接送車輛，不僅常有嚴重超載有時還闖紅燈、超速，使許多學童上下學危機重重，而目前法令只對搭戴七歲以下幼童專用車做規範，安親班、課輔班或補習班使用的中型客車、九人座客車等完全沒納入管理，全國性校車管理辦法闕如，嚴重危及學童交通乘坐安全，特向行政院提出質詢。
三十八、本院李委員鎮楠，鑑於禽流感在台灣捲起一場風暴，對市井的雞鴨小販、飲食業者造成重大衝擊。防疫單位對於全台灣雞鴨養殖場的戒備更是草木皆兵，然而值得注意的是，正當政府單位大舉在雞鴨養殖場鋪架設網、防止候鳥將禽流感病毒自境外移入之際，卻忽略鴿糞造成的感染問題。建請防疫單位針對住宅內設置的鴿舍死角，應儘速報請衛生主管機關，定期監督善盡管理之責，特向行政院提出質詢。
三十九、本院李委員鎮楠，針對環保署去年實施取消汽機車廢潤滑油回收制度，效率不彰提出質疑。本席以為，現行回收制度確實有所不足之處，應該改進提高回收處裡的效率，但絕非以『回收比例不高』之理由取消回收。建請環保署謹慎處理樣政策，避免政策反覆，導致台灣環保問題日漸沈淪，如說執行不彰就取消政策，中央主管機關的行政責任蕩然無存，特向行政院提出質詢。
四十、本院李委員鎮楠，有鑑於多數民眾對政府興建掩埋場十分反感，諸如中壢市忠福、楊梅鎮員本等掩埋場，其興建過程曾遭遇抗爭、阻擾之情形，建請環保署應積極重視桃園縣內多家垃圾掩埋場處理工程之維護，除建立垃圾場妥善處理成效外，對已達使用年限遭封閉之垃圾掩埋場地，如忠福、楊梅鎮員本、桃園市虎頭山、龜山鄉楓樹坑等基地，更應採取採取積極作為，進行垃圾場封閉後之復育綠化、再利用工程，以增進國民休憩場所，減少民眾對掩埋場之疑慮，特向行政院提出質詢。
四十一、本院李委員鎮楠，針對簡訊、轉帳等詐騙手段層出不窮，連高學歷者均有受騙的案例，深感憂心。建請警政署都促相關單位應落實如何防止簡訊詐財，同時可採取巡迴校園宣導，以模擬狀況演練方式，教導小朋友如何防範歹徒詐騙，甚至期能影響長輩、祖父母共同防堵詐騙歪風再起，特向行政院提出質詢。
四十二、本院李委員鎮楠，有鑑於連動債商品投資糾紛頻傳，常有保險公司，誇大不實宣導，導致投資人錯誤判斷。因此，建請財政部應立即稽核投資型保單，並由保險事業發展中心全面蒐集各家保險公司廣告文宣，調查有無不當行銷、誇大不實，以保障投資人權益，特向行政院提出質詢。
四十三、本院李委員鎮楠，有鑑於約會強暴案件頻傳，提醒民眾應小心「情郎」變「色狼」。根據統計表示，所有性侵害報案件數中，約會強暴高達6成5，當中4成多是男女朋友的關係，被害人普遍年齡在18歲以下。因此，建議有關單位應提醒民眾小心自身安全，避免遭受不幸，特向行政院提出質詢。
四十四、本院李委員鎮楠，以為公視去年底播出的紀錄片「無米樂」引起廣大回響，該片鮮活呈現稻農樂天知命的習性，與面對加入WTO後進口米衝擊的徬徨，片中主人翁的口頭禪「無米，人就快樂了」，無異是對農業沒落的反諷與自我解嘲，台灣農業將何去何從？建請有關單位應審慎評估台灣農業之未來前途，研擬相關配套措施，避免淪於紙上談兵，特向行政院提出質詢。
四十五、本院李委員鎮楠，針對豪雨造成全台灣多處災情，至少已有五人死亡，提出相關質疑。自十二日起，連續豪雨，在各地造成災情，目前已有五人死亡、四人失蹤及六人受傷，且於七個縣市216條河川，發布土石流紅色警戒，農業損失亦近一億五千萬元。有關單位應儘速研擬對策，徹底檢討水土保持之工作、水利設施之成效，避免每逢豪雨就傳災害；另外，對於農業之損失，有關單位亦應儘速研擬對策，避免供需不平衡，造成蔬果價格上漲，特向行政院提出質詢。
四十六、本院李委員鎮楠，針對台灣電動自行車在產品外型及技術專利，受到大陸自行車廠嚴重侵犯智慧財產權之情況，提出相關質疑。台灣與大陸的經貿活動日益擴大，越來越多的台商到大陸投資，所衍生的問題亦越來越多。由於法律規定、習慣等之不同，造成多數台商有遭受欺騙及不公平對待的情形。有關單位應儘速研擬因應對策，擬訂台商赴大陸投資之投資保障機制；與大陸協商，使大陸重視台商權益，以世界貿易組織之精神，平等對待台商，保障台商權益，特向行政院提出質詢。
四十七、本院李委員鎮楠，針對我國外籍與配偶人數逐日增加，提出相關質疑。我國外籍與配偶人數逾三十四萬人，每七個新生兒中，就有一個是由外籍母親所生，可見外偶家庭之普遍。所以外偶的語文能力、對台灣文化的了解與對子女的教養問題都不可忽視。有關單位應儘速研擬因應對策，設立完善的學習中心，除了幫助外偶融入台灣社會、協助協調由於異國聯姻所引發的家庭問題，並協助教養台灣之下一代，特向行政院提出質詢。
四十八、本院李委員鎮楠，針對桃園縣政府於蘆竹鄉蘆竹村設置污水處理廠，尚未做環境評估前，即編列相關預算購買土地，提出相關質疑。依據環保署「環境影響評估法」規定，污水處理廠之目標年服務人口在二十五萬人以上者，應實施環境影響評估。故建請有關單位於蘆竹村設置污水處理廠前，應做環境影響評估，以確保民眾生活環境品質，特向行政院提出質詢。
四十九、本院李委員鎮楠，針對國民黨主席連戰訪問大陸，大陸宣布擴大開放我國十八項水果銷往大陸，其中十五項可零關稅，提出相關質疑。台灣水果銷往大陸的關稅介於百分之十二至二十九，稅負苛重。若可免關稅銷往大陸，無疑可增加競爭力。但台灣與大陸皆為WTO會員，雙方須正式簽署協定，始具法定效力。有關單位應儘速研擬因應對策，與對岸進行協商可行之架構與規範，正式簽署協定；並宣導、教育我國農民，避免造成一窩蜂搶種，發生產銷失衡之狀況，特向行政院提出質詢。
五十、本院李委員鎮楠，針對軍隊又爆發軍官洩密案，顯見我國軍事機密控管出現嚴重的問題，提出相關質疑。國防部電訊發展室少校莊柏欣涉嫌洩露我國防機密，國防部卻於檢調半偵查期間，完全不知情，國防部之保防系統不但出現嚴重之漏洞，對於如此嚴重的案件，相關單位竟然沒有互通情報，嚴重影響案情偵查，且危害我國家安全。有關單位應儘速研擬因應對策，徹底檢討國軍保防系統，嚴格控管我國家機密，保障國人安全，特向行政院提出質詢。
五十一、本院李委員鎮楠，針對我國重新恢復美國牛肉進口，提出相關質疑。前年12月下旬，美國驚見狂牛症病牛，我國便停止自美國輸入牛肉。如今衛生署對於美國牛肉再度開放進口，是否意指，民眾食的安全無慮！衛生署不敢百分之百保證，消基會亦高聲質疑，消費者也心生恐慌。有關單位應儘速研擬對策，重新檢討美國牛肉開放問題，建立嚴格把關制度，徹底檢驗美國進口牛肉，確保台灣民眾食的安全，特向行政院提出質詢。
五十二、本院李委員鎮楠，針對奧運金牌選手朱木炎遭詐騙一案，提出相關質疑。詐騙集團手法一再翻新，連奧運跆拳道金牌選手朱木炎，疑似被設計，遭詐騙一百一十萬元。詐騙集團的手法，總讓民眾防不慎防，其中又以手機簡訊詐騙最為氾濫。根據調查，詐財簡訊造成消費者損失金額高達每年五十億元。有關單位應儘速研擬對策，要求電信業者盡其把關之責任，徹底打擊電話及簡訊詐財之犯罪案件，確保民眾之生命財務安全，特向行政院提出質詢。
五十三、本院馮委員定國，特針對社區大學也可申請大學一事，只要修習滿40學分，透過申請即可入大學就讀，其年滿25歲不限學歷，具有四年以上工作經驗者之資格條件，是否公平妥當，特向行政院提出質詢。
五十四、本院李委員俊毅，針對家庭觀念產生變化，國內婦女擔心離婚、子女監護、婚姻暴力等問題，政府應協助家庭觀念之重新建立，以讓家庭生活更美滿，進而營造更祥和的社會，特向行政院提出質詢。
五十五、本院李委員俊毅，針對往年報稅所產生問題，如網路塞車、工讀生素質不一、民眾集中在最後幾天申報等，建議政府應儘速更新電腦程式、妥善規劃訓練工讀生及宣傳報稅資訊，特向行政院提出質詢。
五十六、本院李委員俊毅，針對近年來生育率降低，年輕人因生養小孩負擔過重不願生育，對於未來台灣競爭力產生極大影響，政府應研擬更多具體可行的優惠措施以獎勵生育，特向行政院提出質詢。
五十七、本院李委員俊毅，針對距離端午節還有一個多月，但各大便利超商卻已飄起粽子香，搶佔上看新台幣二億元的粽子預購市場，政府對食品衛生必須詳加抽驗，以為後消費者飲食安全，特向行政院提出質詢。
五十八、本院李委員俊毅，針對近來媒體連日播放影星倪敏然自殺事件，導致原本已趨高的自殺潮再攀新高，政府應監督媒體的播放內容，避免引發模仿效應，特向行政院提出質詢。
五十九、本院李委員俊毅，針對市面充斥中國走私上岸農產品，未經防檢疫安全堪虞，亦影響本土農產品銷售，政府應該加強查緝與檢疫，以維護本土農業生存，特向行政院提出質詢。
六十、本院李委員俊毅，針對國中小教科書選用，由於各版本業者競奪市場如同打選戰，校園內抹黑、造謠、綁樁傳聞不斷，政府應嚴予監督及規範，特向行政院提出質詢。
六十一、本院李委員俊毅，針對世界衛生組織在泰國普吉島主辦的「亞洲海嘯災後衛生議題會議」，我國代表團，因主辦單位屈服中國杯葛打壓，無法參與會議，另在WHA打壓台灣，要台灣用「Taiwan,China」才可參加，藉以阻止台灣入會，政府應向中國嚴正抗議，並讓國人瞭解中國之兩面手法，特向行政院提出質詢。
六十二、本院李委員俊毅，針對考試院院會日前決議廢考「本國史地」科目，卻未能改以「台灣史地」，建議政府應在制度面（如國家考試）提升台灣史地的學習意願，特向行政院提出質詢。
六十三、本院李委員俊毅，針對毒品氾濫愈來愈嚴重，吸毒年齡層亦有下降趨勢，政府應該加強取締毒品氾濫並且有必要將防治宣導年齡層往下降至小學，讓青少年了解毒品的危害性，特向行政院提出質詢。
六十四、本院李委員俊毅，針對近日來台灣各地陸續因豪大雨傳出農業災情，致使農業損失已達一億六千五百三十三萬元，政府應該儘速研擬補救措施以降低農民的損失與平穩國內蔬果市場供應穩定，特向行政院提出質詢。
六十五、本院李委員俊毅，針對大賣場的公共安全設施有6成不合格且都是安全門或是逃生通道阻塞，對消費者大眾的身命安全造成嚴重威脅，政府應該加強稽查並取締未維護公共安全設施的商家以保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
六十六、本院李委員俊毅，針對患有愛滋病之病患在未告知他人本身病情的情況下，利用各種管道與他人發生性行為，造成愛滋病在社會上不斷增加的潛藏原因，政府應該加強管理愛滋列管人口以防止愛滋病人口增加並加強宣導讓國人知道愛滋病防治的重要性，特向行政院提出質詢。
六十七、本院李委員俊毅，針對銀行保險箱被毒販利用當成藏毒的工具，造成警調單位查緝更加困難，政府應該重新評估銀行保險箱租借辦法以防止被有心人當成犯罪的工具，特向行政院提出質詢。
六十八、本院鄭委員國忠，針對漁船船主僱用大陸漁工之資格，工作範疇及岸置管理之執行狀況等議題，特向行政院提出質詢。
六十九、本院林委員重謨，有鑒於我國參加普吉島「WHO亞洲海嘯災後衛生議題會議」，代表團先是被拒於門外，後來雖進得了會場，但連名牌都沒有，我國代表被當透明人，沒名牌、沒紀綠，比「一般民眾」還不如，WHO官員卻視而不見，明顯遭中國打壓，證明「中共對台善意」的謊言不攻自破。再者，由於泰國與中國無論在政治、經貿及軍事往來均非常密切，中國一方面對泰利誘，一方面又予泰國極大之壓力，使泰國與我雙邊政治關係，一直受限於中國因素而無法提昇，目前，我國與泰國發展關係，現階段可利用籌碼有哪些？如何讓這些籌碼發揮最大的外交效益？如何持續加強我與泰國政要、國會議員之關係？特向行政院提出緊急質詢。
七十、本院林委員重謨，有鑑於國內社會對連戰去一趟中國，抱回兩隻可愛的熊貓，宋楚瑜這次去，不知道會帶回什麼樣的動物？竟成為國內民眾討論最熱烈話題，關心程度可能還高於政治議題的「九二共識」、「一中各表」等，證明中共的熊貓外交，果真在世界各地都所向無敵，連台灣亦不例外。接受來自中國的熊貓，到底會不會矮化台灣的主權地位？如果答案是肯定的，面對社會大眾對貓熊來台的熱烈期盼，政府如何因應？特向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院林委員耘生，針對知名提神飲料蠻牛及保力達Ｂ遭下毒案，造成消費者恐慌並嚴重影響社會治安。此種千面人犯罪模式，針對非特定對象進行加害，手段極非人性，殘酷程度不亞於恐部分子，爰此建請行政院相關單位成立緊急應變小組，儘速破案並將歹徒繩之以法，從重量刑，還給受害者、消費大眾與廠商應有的公道，同時對於受害家屬與廠商，儘速給予應有的慰問與補償，特向行政院提出緊急質詢。
七十二、本院黃委員敏惠，針對去（93年）台灣的總生育率再創歷史新低，僅1.23人，位居世界倒數第二位，面對少子化、高齡化的雙重夾擊下，建請政府除應儘速研議降低家庭的教育費用負擔外，可以研究採稅賦優惠的方式，提供「育嬰留職停薪津貼」，採「給付分級、保費分級」的方式，提高雙薪家庭生育與養育的意願，特向行政院提出質詢。
七十三、本院黃委員敏惠，為日前發生外勞仲介業者連續性侵害外籍看護，惡行令人髮指，並對我國國際形象產生極為負面影響，益發凸顯外勞仲介機構管理的重要性，因此在未訂定法源前，相關政府部門仍應研議有效措施，以對仲介業者發揮警懲效果，特向行政院提出質詢。
七十四、本院黃委員敏惠，針對「社區監視系統」對治安的維護和警方辦案具有相當功效，社區監視系統多為社區自籌購買，在經費拮据的情況下，維修常無以中繼而淪為裝飾品，有部分社區則透過民意代表向行政機關硬拗經費，讓行政機關頭痛不已；鑑此應由內政部統籌編列經費，補助地方政府裝設社區監視器，以落實發揮其打擊犯罪的功效，特向行政院提出質詢。
七十五、本院黃委員敏惠，針對坊間有部分醫療機構之精神科打出看診不留病歷的廣告，美其名為保障患者隱私藉以以招攬顧客，惟依據現行「醫師法」及「醫療法」規定，醫師及醫療機構並需製作並保存病患病歷，因此前開行為似有誤導民眾並違反法令之嫌，要求衛生主管機關儘速導正，特向行政院提出質詢。
七十六、本院黃委員敏惠，就日前洛桑管理學院（IMD）公佈國家競爭力評比，台灣排名前進一名，但有關政府效率評比卻倒退一名；世界銀行最新公佈的國家治理指標，台灣在六項指標中，政府效能出現停滯，另法治程度、防制貪污與政治穩定度三項都退步。兩項調查顯示，政府效能落後，是讓台灣競爭力停滯不前的主因。本席要求行政院應就政府效能的提昇、防治貪污等提出具體解決的方案，以提昇台灣競爭力，特向行政院提出質詢。
七十七、本院黃委員敏惠，就資料顯示，國內去年保險死亡理賠金額平均每位死亡的保戶只獲得約六十六萬元的理賠，本席以為，這種死亡理賠金額，難以覆蓋保戶家庭的風險，更無法達到投保保險取得保障的效果。本席要求行政院金融監督管理委員會應重視此一訊息，應速研擬相關政策，讓保戶可以合理價格透過保險買到保障，也真正得到保障，發揮保險的功能，特向行政院提出質詢。
七十八、本院黃委員敏惠，就近日來爆發知名提神飲料遭下毒事件，已知有四位台中市民因誤喝中毒，並有一人已不治死亡。此一類似日本千面人案件犯罪手法，傷及無辜百姓，已引起社會民眾的恐慌。本席要求各相關主管機關除速確實要求相關飲品下架外，應立即緝拿兇嫌歸案，以保障民眾生命安全，特向行政院提出質詢。
七十九、本院黃委員敏惠，就目前公、私立機關、機構，對於B型肝炎帶原不甚了解，造成病患在求學、謀職處處碰壁，影響權益甚鉅。本席要求行政院應要求所屬機關依法行政，並做為民間企業的示範；衛生署應加強宣導相關衛教知識，對於勸導無效的機關、機構，應依相關法定予以處罰，保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
八十、本院杜委員文卿，針對連胡會後我國農產品銷售至中國一事，因此事係中國政府片面以記者會方式宣布，就台灣10餘種水果輸往中國表示善意，對此本席認為政府仍需按既有政策，逐步推動貿易交流正常化，勿因一時之善意而打亂步驟；其次，我國農林漁牧產品眾多，包括乳品、稻米、養殖漁業等皆會因季節性因素而造成生產過剩，故有關農產品銷售至中國一案，爰要求政府相關單位必須進行通盤性考量，訂出基本方針和配套措施，俾維護國家主權和保障農民權益，特向行政院提出質詢。
八十一、本院杜委員文卿，基於兩岸對等原則，政府處理兩岸關係時必須堅定秉持國家主權立場，然而國內在野黨領袖連戰、宋楚瑜主席相繼於四月底五月初訪問中國，並帶回「五點共識」、「六點共識」，中國政府並透過國台辦以記者會方式釋出一些善意，接著在野黨運用其在國會「朝小野大」優勢，於本院安排相關議程，藉著報告備詢、提案決議等方式，要求行政部門「配合」「履行」一些政策，對此，行政部門必須妥善因應，因未來數年在野黨與對岸日後透過「黨對黨」交流機制，達成一些共識，要求政府履行的事件會愈來愈多，故爰要求行政院應成立跨部會因應小組，俾利處理此新形勢之兩岸關係，特向行政院提出質詢。
八十二、本院林委員正峰，針對廢乾電池因含有鉛、鋅、鎳、鈷、鐵、鋰及對環境危害最大的汞和鎘，若任意棄置會污染土壤及水源，人體透過食物鏈吸收重金屬，汞會導致中樞神經障礙，鎘會使骨頭產生病變，鉛會影響神經系統發育、幼兒智力也將受到影響。即使經過焚化爐燃燒，其所產生重金屬仍殘存在灰渣中。為此政府應加強廢乾電池的回收工作，以減少對環境的傷害，特向行政院提出質詢。
八十三、本院黃委員昭順，為延宕已三十五年的高雄市紅毛港遷村案，在九十四年「擴大公共建設投資條例草案」在高雄港洲際貨櫃中心部分，編列一百三十七億二千六百萬元，本席要應以每戶新台幣三百萬元補償住戶自行搬遷，政府也可以早日解決遷村之問題。目前該村共有五千餘戶，估計居民約二萬五千人，這些民眾亟需政府相關單位的協助與配合，本席認為紅毛港遷村是國內規模最大的遷村案，三十五年來遷村戶由原來的二千七百多戶增加到近六千戶，遷村經費也由七十億元增加到三百多億元，目前仍不足二百多億元。這問題拖延太久，一定要儘快處理解決，紅毛港遷村務必要在民國九十四年底完成。政府應全力以赴，努力達成目標。如果其中有執行困難無法在期間內完成，則一百三十七億二千六百萬元，應為遷村案專款專用，不得挪作他用，特向行政院提出質詢。
八十四、本院黃委員昭順，為行政院長謝長廷於日前聽取經建會當前經濟情勢報告後，指示儘速協調各部會就七個方向，適時提出因應對策，刺激經濟成長，力保今年經濟成長率達到4.5%的預定目標。但綜觀行政院所發布的七項措施內容，其中新十大建設是延續性計畫、BOT工程原在投資計畫之中，優惠房貸已實施多年，均無刺激當期經濟成長的效果；即使8年800億元全國治水計畫，經濟部提出，待行政院核准、列預算、通過、招標、開標，到動工，如一切順利的話，也是明年的事了，對今年經濟成長並無幫助，再如加速觀光業的成長，早是將近四年前經發會的「共識」，迄未能有效落實，陸委會解釋大陸不配合；而今連胡會大陸已開放當地居民來台觀光，但政府態度如何？至於法規鬆綁，加速執行現有的公共建設預算，也是陳年老套，年年提出，已變成口號，鑒於當前國內外趨緩的經濟情勢，且每次振興方案均未能有效執行，效果不彰，若今年因應對策仍然祗是紙上作業，則4.5%經濟成長目標的達成，難以樂觀。刺激景氣不是開開會、呼喊口號就能生效的，必須早有規劃準備，到需要時提出，特向行政院提出質詢。
八十五、本院盧委員博基，針對東線鐵路改善工程，玉里至東里站因工程停擺，完工未通車之路基成為飆車族場地，險象環生，兼之日曬雨淋，建材生鏽、路基坍塌，浪費公帑，特向行政院提出質詢。
八十六、本院楊委員麗環，針對衛生署為減少國人憂鬱、降低自殺率，衛生署今年編列4,000多萬元，將於下半年成立「自殺防治中心」，建立即時通報機制，各縣市若有人自殺，當地衛生單位即需即時通報，對自殺未遂者進行後續精神輔導。其實衛生署非常的簡化其目前其應該對自殺防治負責的工作！推給將成立自殺防治中心或憂鬱症共同防治網，其實是緩不濟急。因為自殺在十大死因之內已經七年了，衛生署在這七年做了甚麼？衛生署完全沒有去檢討他們過去曾在自殺防治上做過甚麼？成功處為何？失敗處為何？沒有檢討，只是一昧爭取大筆經費，是需要檢討，特向行政院提出質詢。
八十七、本院楊委員麗環，針對靖娟兒童安全文教基金會公佈國內第一份本土化的兒童安全指標調查報告，推估目前每天約有66萬名學童身陷不安全、不負責的接送危機中，而接送車輛違規超載或不當行使的情況也很嚴重，特向行政院提出質詢。
八十八、本院楊委員麗環，針對近日所發生知名飲料公司，遭不肖歹徒下毒，造成數人誤飲相關產品導致傷亡，引起社會極度恐慌，進而造成合法業者之經營危機，防止以後再度發生類似之事件，或者政府處理不當，造成彼此競爭之商業對手，藉此手段打擊對手，特向行政院提出質詢。
八十九、本院吳委員育昇，有鑑於台北縣淡水鎮、八里鄉、三芝鄉、石門鄉等大淡水地區設籍人口約為19萬人，遷入人口亦逐年增加，卻無國立高中之設立，造成北海地區學生需遠涉至外地區就讀，更造成大量區域人口外移。爰此，建請有關單位重視台北縣大淡水地區設立國立高中之必要性及急迫性，並正視該地區教育發展之需要，同時為避免教育斷層，應儘速於該淡水鎮文教用地設立國立高中，以便學生就讀，並給予該大淡水地區一個完善的教育體系，以解民困，特向行政院提出緊急質詢。
九十、本院黃委員劍輝，有鑑於行政院衛生署，延宕近三十年，仍未依承諾對於五十六年七月一日以前曾在醫療機構從事醫事檢驗生業務之人員，施以專業訓練，提高素質，專案請辦考試，以銓定其執業資格，明顯損及政府威信。基於憲法賦予政府保障人民工作權之義務，本席在此強烈要求，衛生署應本於誠信，盡速對相關從業人員施以專業訓練，並檢討修改相關法令，專案請辦考試，早日銓定其執業資格，以平民怨，特向行政院提出質詢。
九十一、本院江委員連福，針對神岡豐洲科技工業園區，因鄰近中部都會區生活重心，發展工業建設將帶動此區經濟，增加就業機會，有其發展實益，中央應與地方溝通，協助完成發展計畫，特向行政院提出質詢。
九十二、本院江委員連福，針對主計處『基本國勢調查』、『主計業務視導與訓練』預算。近幾年以來，經濟成長率、消費者信心指數及失業等問題都不盡理想。過去立法院對於主計單位的預算都不重視，忽略主計處的預算非常重要，因為除了其本身的預算外，還有國家整體預算的分配，主計處預算若暫時不解凍，將可藉此促使各部會警覺，提高各部會執行力，特向行政院提出質詢。
九十三、本院江委員連福，針對因國安局預算屬機密，以秘密會議審查國安局預算，然針對公開預算審查過程卻未公開，導致立法院審議監督機制無法有效落實，請審計長、主計長研議如何落實監督機制，特向行政院提出質詢。
九十四、本院江委員連福，針對行政院八年八百億元改善水患計畫獨厚執政黨執政縣市，特向行政院提出質詢。
九十五、本院江委員連福，針對現階段國內經濟持續成長，高科技產業前景樂觀，科技大廠設廠需求不斷提高，亟需擴建用地，但目前可供設廠用地有限，乃積極推動中部科學工業園區第三期發展區，中央單位應儘速配合，監督預算通過，特向行政院提出質詢。
九十六、本院江委員連福，針對『中華民國九十二年度中央政府總決算審核報告案（含附屬單位決算及綜計表）關於單位決算：國防部本部、國防部所屬（含國家安全局）。附屬單位決算非營業部分：國軍官兵購置住宅貸款基金、國軍生產及服務作業基金、國軍老舊眷村改建基金、國軍老舊營舍改建基金。』是否有其審查實益？特向行政院提出質詢。
九十七、本院劉委員盛良，鑑於五月中的一場梅雨，台北縣新莊、三重、蘆洲等地，雨水氾濫成災，造成台北縣民生活及交通上極端不便，工商業者以及一般住戶貨品、財產大量損失，洪水來時政府束手無策，洪水走後政府不聞不問，台北縣民欲哭無淚，求助無門，請教今後防止解決之道，爰向行政院提出質詢。
九十八、本院吳委員志揚，針對日前最新出版的世界銀行國家治理大調查與全球其他國家相較，台灣在六項指標中，在民主與言論自由以及法規品質等兩項指標進步；政府效能則出現停滯，另法治程度，政黨輪替所期待的防制貪汙，以及小老百姓最期待的政治穩定等三項指標都退步，表現都不如預期，特向行政院提出質詢。
九十九、本院吳委員志揚，針對內政部規劃於今年七月換發國民身分證的同時，「依法」要求全民按捺指紋並錄存,此舉引發了行政院人權小組成員的反彈，副總統呂秀蓮亦以總統府人權諮詢委員會主委身分聯合兩位副主委廖福特和蘇友辰共同召開記者會，對此表達不滿，副總統呂秀蓮表示，這項政策將導致「未蒙其利、先受其害」；而國內眾多團體及法律學者專家亦認為強制捺指紋並錄存的規定引發違憲疑慮、戶籍法第八條解釋引發違法疑慮、指紋的按捺及錄存有危險性，特向行政院提出質詢。
一○○、本院吳委員志揚，針對國民黨主席連戰訪問大陸時，大陸總理溫家寶宣布開放大陸人士來台觀光，且初期以每年三十萬人次為目標。如果這每年三十萬人次來台觀光真能實現，對於台灣的觀光產業及總體經濟都會有明顯助益，因此政府相關部會應盡速落實相關配套措施，以便迎接這些大陸觀光客的到來，特向行政院提出質詢。
一○一、本院章委員仁香，鑑於合作金庫銀行股份有限公司閒置資產高達8億7,038萬6千元，有長期未妥為運用之現象，為避免資金積壓，應徹底檢討，並積極處理或就各閒置資產之特性，妥為開發運用，以增進資產效能，特向行政院提出質詢。
一○二、本院章委員仁香，鑑於榮民工程有限公司轉投資5家砂石開發公司，長期未能正式營運，投資目標無法達成，應徹底檢討，並依規定儘速撤資，特向行政院提出質詢。
一○三、本院章委員仁香，鑑於國軍武器裝備日新月異，必須招募更多素質較高，且屬中、長役期之志願役人員，但國防部招募志願役士兵，不論是報考、到考或結訓人數皆遠不如預期，國防部宜儘速研擬具體改進對策，特向行政院提出質詢。
一○四、本院章委員仁香，鑑於花蓮縣港務局被占用土地面積頗大，且筆數眾多，尤其臺灣鐵路管理局及軍方占用面積為多數，影響港務發展，應徹底檢討，並積極處理被占用土地，以維公產，特向行政院提出質詢。
一○五、本院章委員仁香，為國內校園設備遭偷竊事件頻傳，尤其台北市最為嚴重，在兩年內發生失竊案次數高達一百多件，損失超過一千五百萬元，造成教師陷入教課前必須借用設備的困境，不僅對教育品質造成負面影響，甚至影響學生在校人身安全，教育單位應積極督導校方加強校園門禁管制與巡視，並協調警政單位積極進行校園巡邏工作，以維護學生受教權益並保障其人身安全，特向行政院提出質詢。
一○六、本院章委員仁香，為世界衛生組織於越南傳出兩人感染禽流感之後發表公報，宣稱禽流感病毒變異，可能傳播給人類並且在人與人之間感染，因而可能導致數百萬人死亡；由於台灣與國際間人士交流頻繁，若禽流感蔓延，對國人健康生命安全之威脅不容忽視，有關單位有必要加強防範疫情爆發，並研擬應變計畫以及加強宣導民眾防疫觀念與正確措施，以確保國人生命安全，特向行政院提出質詢。
一○七、本院章委員仁香，為廠商廣告不實之風過於猖獗，尤其廣播電台播放其宣稱具醫療效能的藥品、化妝品與食品廣告，多數屬於不具療效或有誇大不實之產品，誤導閱聽者聽信不實廣告而食用，甚至因而延誤其就醫時程，危及民眾身體健康。有關單位除繼續加強取締不實廣告業者外，並應透過媒體提醒消費者勿相信太神奇、太吸引人的不實廣告，以及加強宣導民眾正確用藥的觀念，以確保民眾健康權益，特向行政院提出質詢。
一○八、本院蕭委員美琴，因對農委會所制定之「寵物買賣定型化契約」中第三條以下寵物責任擔保條款，並無將貓類動物納入規範中有所質疑，特向行政院提出質詢。
一○九、本院林委員為洲，為鑑於近年來重大刑案不斷發生，更有一再犯案之歹徒到處流竄擾亂民心視刑法如無物，其動員警力及所耗費之龐大社會成本竟還需全民買單，相當地不合乎社會正義，特向行政院提出質詢。
一一○、本院林委員為洲，為政府正值發展文化創意產業之時，喜劇泰斗倪敏然先生的辭世，卻意外敲醒了台灣文化創意產業發展的警鐘。「大長今」經濟效益像滾雪球一樣快速般累積，而新聞局對國片一年近億元的製作輔導金補助，卻只換來每年票房百分之一的市佔率，本國電影放映的比例也僅有3～4%，特向行政院提出質詢。
一一一、本院林委員為洲，為小一學生竟在家庭作業本說要在校園裡設「自殺區」，一個連國字都不會寫的小一學生怎麼會知道跳崖、自殺這些東西？培養身心健康的下一代，不要讓學生誤解社會事件背後的涵義，政府應正視此問題，特向行政院提出質詢。
一一二、本院林委員為洲，為文化創意的培育需要正確的政策及投入大量的研發與人力培訓的費用，更需要長時間的持續輔導。影視產業的啟動除原主管機關新聞局責無旁貸外，在促進產業升級和協助業者永續發展的規劃上，應加入經濟部工業局的獎補助機制，另外在保護文化創意發展上，也應加上文建會的相關規劃，只有民間與政府相互支援，心力齊一，整個產業才能快步向前，特向行政院提出質詢。
一一三、本院林委員正峰，針對日前驚爆知名提神飲料「蠻牛」與「保力達Ｂ」遭氰化物下毒事件，其中已有民眾因此不幸死亡，過去幾年來國內也曾發生過類似歹徒揚言要放入氰化鉀的「千面人」恐嚇案件，雖然氰化物已公告為列管毒物，但是劇毒的氰化鉀早已成為歹徒利用的犯罪工具，這次「蠻牛」中毒事件，顯示政府對氰化物的管制仍有漏洞，實有必要再予以加強防堵，特向行政院提出緊急質詢。
一一四、本院林委員正峰，針對近日時節業已進入夏季，而隨著天氣日益嚴夏，又到腸病毒肆虐的季節。為保障國人幼兒健康，政府應本於「預防勝於治療」概念，提早擬議因應措施，特向行政院提出質詢。
一一五、本院馮委員定國，針對政府自開放台灣人民赴大陸地區後，仍對基層警察人員進入大陸地區加以設限，特向行政院提出質詢。
一一六、本院莊委員碩漢，針對近年來世界各國逐漸興起之華語學習風潮，中國已有漢語水平考試（HSK），並積極爭取世界各國中文統一用字為簡體字。我國對於此次華語標竿定位之爭，有何因應之道？特向行政院提出質詢。
一一七、本院莊委員碩漢，針對民法第一千零六十三條規定得提起否認之訴者僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格，上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，並不足以維護其人格權益。此業經大法官作成釋字第五八七號解釋在案，惟時至今日，尚未有任何規範對否認之訴加以改進，本席建議應盡速修法，放寬提起否認之訴資格限制，以保障子女之訴訟權，特向行政院提出質詢。
一一八、本院莊委員碩漢，針對手機簡訊詐財始終無法有效遏阻，雖然檢警調等投入相當人力，歹徒依然猖獗，此乃因民眾對於歹徒犯罪的本質仍未認清，以致於一再受騙上當，因此本席敦請有關單位應配合學校、機關、團體、公益社團尤其是媒體加強犯罪預防宣導工作，特向行政院提出質詢。
一一九、本院吳委員成典，針對金門各界發起「人權立國與廢彈地雷的無言對話」，戰地離島的吶喊—反地雷反廢彈萬人簽名活動。鑑於金門一隅，攸關沿海大局，兩岸交戰，播遷台灣以來，即以金門為前哨戰場、戰地的不安與動盪，使金門長期處於集體恐懼中，現今儘管戰爭已經遠離，地雷仍遍佈海灘、廢彈仍堆滿碉堡，與島民居住空間共存，不斷撩撥島民的傷痛記憶，沒有經歷過戰爭的世代，不會知道戰爭所帶來的毀滅，傷痛必須數個世代才能淡去，年復一年，我們請求當年負責佈設之國防部積極正視，特向行政院提出質詢。
一二○、本院吳委員成典，針對政府以「反詐騙」、「拚治安」為由，要求行動通信業者「適當調整」金門地區基地台發射功率及方向，避免對大陸地區產生「溢波」；結果造成金門地區部分手機通信斷訊，甚至出現被「中國移動」或「中國聯通」蓋台，產生國際漫遊費用，嚴重侵害金門民眾的權益，特向行政院提出質詢。
一二一、本院吳委員成典，為帶動離島地方產業發展，建請行政院修正放寬政府採購法相關條文，以照顧及嘉惠金門縣屬生產事業單位，俾有機會承製金門酒廠各類酒瓶、酒盒包裝用品，以拯救失業人口，創造商機，特向行政院提出質詢。
一二二、本院吳委員成典，對於金門縣立醫院將於94年7月1日正式更名為「行政院衛生署署立金門醫院」，然行政院人事行政局對署立金門醫院組織編制員額僅核定為86人，較諸署立澎湖醫院組織編制員額為150人相去甚遠；澎湖縣人口數約為9萬人，金門縣人口為6萬人，為其三分之二，依比例署立金門醫院組織編制員額為100人較為合理。另金門公費醫事人員（包括醫師、藥師、放射師、醫檢師等）將逐年陸續返鄉加入醫院陣容，合理的編制員額將有助於醫事人才根留金門，解決離島醫事人員不足之窘境，特向行政院提出質詢。
一二三、本院蔡委員啟芳，為「全民按指紋」事件，從過去自願建置方式，改為強制建置，是否涉及侵害人權，觀世界各國，採用指紋辨識技術以確認民眾身分者所在多有，其中更不乏民主先進國家。我們基於刑事犯罪偵查需要，建置後之指紋存在於刑事警察局中，目標即在於「犯罪防治」與「社會安全」，憲法保障人民基本人權，但若無安全的社會環境，又有何人權可言，因此有憲法第23條的比例原則之概念性規定，亦是學說上所言國家的保護義務。況且台灣目前黑道猖獗，本作為實為保護人民權益，此盼行政院能堅持既定政策，爰此提出質詢。
一二四、本院王委員淑慧，為多層次傳銷事業侵入校園，且利用學長墊入會款項為誘因，吸收剛入校的新生，致其拚命招攬週遭的現在或昔日同學、朋友加入組織，反而因招收會員而荒廢學業，且組織成份複雜，背後主事者都是一些中年人，所提供的教育訓練方式，是在不斷激發這些學生內心深層的物質慾望，這種旁門左道、投機取巧的方式嚴重扭曲學子的人生價值觀，不利其健全人格之發展，相關主管機關不應坐視，特向行政院提出質詢。
一二五、本院王委員淑慧，為現行「補習及進修教育法」第17條規定：「各級國民補習學校及進修學校，置校務主任一人，由原屬學校專任教師兼任，襄助校長推展校務。」可能影響大學院校附設高中職進修學校教育人員之權益，因其原附設高中職進修學校本就有專任教師，如果確為法律漏洞，教育部應速檢討改進，特向行政院提出質詢。
一二六、本院李委員復興，針對內政部辦理身分證換發作業，有關照片規格的規定就多達13項，引發民怨及圖利特定業者之嫌。由於民眾怨聲四起，政策即急速轉彎，傳出戶政單位也可以提供照相服務的消息，這種決策作為，造成民眾及基層公務人員的困擾。另換發身分證需要按捺指紋，亦有過度侵害個人隱私之問題，按捺指紋與身分證所要達到身分證明之目的，並無實質上正當合理之關聯性，特向行政院提出質詢。
一二七、本院李委員復興，針對行政院體育委員會將「行銷台灣」，作為當前的工作重點，與體委會推展國際體育、拓展國際體壇關係之目標，並無實質上的關聯，「行銷國家」事實上已涉及宣揚國家主義及政治立場，對於跨越國界的體育、文化、藝術交流而言，無異是極度不恰當的連結，不但會排擠真正需要施政的體育預算，且此一政策若為國際所洞悉，還會徒增實質體育交流紛擾。另體委會雖說要推展全民運動，但該項經費預算卻年年縮減，有流於口惠而不實之情，特向行政院提出質詢。
一二八、本院羅委員志明，針對國外的研究報告顯示，一顆小型的紐扣電池如果處理不慎，都能使將近600噸水受到污染，環保署指出，國內的廢電池回收率僅僅只有一成，民眾隨意就丟棄的廢電池，都可能是環境生態的頭號殺手。為了避免廢電池影響環境，減低傷害環境，特向行政院提出質詢。
一二九、本院羅委員志明，針對連宋訪中之後所產生盲目的「中國熱」，不利於兩岸正常的外交發展，台海問題應走向國際化，由台、美、日、中四邊一起談判解決，特向行政院提出質詢。
一三○、本院羅委員志明，針對有線電視系統業者於播送節目之廣告時間自行插撥廣告的行為日益嚴重，已經嚴重影響收視戶及頻道業者的應有商業傳播權益。行政院必須正視地方業者蓋台的嚴重性，提供獎金鼓勵檢舉蓋台行為，特向行政院提出質詢。
一三一、本院陳委員志彬，針對近日來新台幣匯率不斷升值問題，造成鉅額外匯存底損失提列問題，未來可能將嚴重影響繳庫盈餘，影響國庫調度問題。本席建議中央銀行應對於外匯存底的相關資訊充分揭露，以避免「黑箱作業」問題，同時應有效引導央行外匯存底外幣持有部位，以利風險分散，特向行政院提出質詢。
一三二、本院朱委員俊曉，針對國立三重高級商工職業學校，歷史悠久、環境優美、教學資源豐沛，為台北縣三重、蘆洲地區著名之技職學校，然而，隨著產業升級、勞動人口結構的改變，技職教育資源亟需提升，因此，三重商工有必要升格為專門技術學院，此舉亦符合在地產業需求及民眾期待，特向行政院提出質詢。
一三三、本院朱委員俊曉，針對含汞廢乾電池將對環境造成嚴重污染，惟現行廢電池回收率過低，且如對廢電池缺乏適當處理，將對環境造成二度污染，建請環保相關單位，應積極立法限制含汞電池之進口，並完善廢電池處理之法令，以減少廢電池對環境衝擊，特向行政院提出緊急質詢。
一三四、本院林委員鴻池，針對國內學生人數歷年下降，導致諸多學校經營不善，並為加強兩岸穩定發展，建議政府開放大陸學生來台留學，特向行政院提出質詢。
一三五、本院高委員思博，針對近來接獲民眾陳情，有部分員警在辦案時態度不佳，甚至有選擇性辦案或吃案的情形發生，又或者因部份員警法治教育素質欠佳，執法不公，讓民眾對警察產生不信賴感，這對政府宣示全民拚治安，結果社會秩序還是亂，簡直是一大諷刺，特向行政院提出質詢。
一三六、本院委員林國慶等25人，鑒於數位內容所帶來的龐大商機及潛力使P2P（PeertoPeer）網站業者前撲後繼投入市場，但因個人電腦普及率上昇與快速增加，使私人重製傳輸未經授權之音樂檔案情況日益嚴重，而相關法律卻未即時提供，建請正負相關單位主管機關提出解決方案，特向行政院提出質詢。
一三七、本院藍委員美津，有鑒於肺癌自1986年起一直是女性的首要癌症殺手，死亡人數截至2003年共有2,156人，相當於每天有六人死於肺癌。為維護龐大女性的健康權益，本席建請行政院應加強宣導民眾對於肺癌預防保健的相關知識，並減少暴露於致癌的危險環境中，定期提醒民眾接受胸部X光照相檢查。倘若不幸患病，也應鼓勵民眾積極面對接受治療，特向行政院提出質詢。
一三八、本院彭委員添富，針對行政院所提「法醫師法修正案」問題，特向行政院提出質詢。
一三九、本院彭委員添富，針對『行政院衛生署疾病管制局同時辦理該局副組長、中心副主任、副局長聯合招募內陞與外補人員資格條件不一致』問題，特向行政院提出質詢。
一四○、本院曾委員燦燈，為國內治安持續惡化，幫派進入校園情形日益嚴重，甚至有犯有組織犯罪前科人士組成政黨，企圖影響政局之荒謬現象發生，特向行政院提出質詢。
一四一、本院曾委員燦燈，針對國小英語教學，部分學校至今仍無合格師資，頻換不同版本教科書，把學生當白老鼠，嚴重影響學生英語學習成效與權益，特向行政院提出質詢。
一四二、本院曾委員燦燈，針對高雄市政府環保局去年抽檢通過水塔、水池的間接自來水，發現其中約3成的自由有效餘氯偏低，顯示該用戶水塔水池可能遭到污染乙事，特向行政院提出質詢。
一四三、本院曾委員燦燈，為基因改造食品屢屢出現負面文獻之發表，為維護國人健康，以及民眾消費權益，特建請行政院立即責成衛生署及相關研究單位，針對基因改造食品之安全性問題，進行專案研究，在此類研究未得出具體結論以前，應要求該類食品清楚標示是否為基因改造食品，以讓消費者於選購時，有充足之相關資訊可供選擇，特向行政院提出質詢。
一四四、本院曾委員燦燈，為加強觀光客倍增計畫之成效，進而建立台灣觀光特色，以有效吸引外國觀光客來台旅遊，特建請行政院責成觀光局，針對國外旅客進行旅遊問卷調查，以確實瞭解國外旅客對台灣與台灣各縣市觀光特色之意見，以做為政府推展觀光及分配觀光投資之依據，特向行政院提出質詢。
一四五、本院曾委員燦燈，為員警自殺率偏高，甚至高出全國平均自殺率將近3倍左右，顯示基層員警值班班表與任務欠缺彈性，值勤壓力過大，缺乏紓壓機制，以及心理輔導業務亟需有效建立，特向行政院提出質詢。
一四六、本院曾委員燦燈，為近年來世界衛生組織日益重視中草藥之發展，且全球至今已有超過130個國家建立各類中醫藥機構；復以2002年全球植物藥及草藥製劑市場達224億美金以上，預計在2006年，全球藥用植物市場更將高達350億美元，中草藥化妝品也有100億美金的市場，故未來行政院組織改造時，行政院應設計在中央衛生主管機關下，設立專責中醫藥機構，以有效推動中草藥未來之發展，特向行政院提出質詢。
一四七、本院曾委員燦燈，為調查局查獲電訊發展室多名現役、退役軍官涉及盜賣密碼乙案，本席特要求國家安全相關單位，針對電展室等類似單位，應加強現役、退役人員之忠誠考核，並責成反情報與相關調查單位，以定期與不定期之方式，瞭解服務於前開單位人員之生活與財務狀況，若遇有該等人員出現異常狀況時，即應立即調整職務，以免國家重大機密，因個人因素外流，而嚴重損及國家安全，特向行政院提出質詢。
一四八、本院曾委員燦燈，針對日商將劣質「黑心電池」大量銷台，賺取黑心錢，電池中的重金屬汞含量，甚至遠超過標準值近四倍，嚴重危害環境，更顯示國內環保機關對電池管理改進之處，特向行政院提出質詢。
一四九、本院曾委員燦燈，針對中華電信公司對於租用市內電話民眾使用超過十年者，未主動告知可退保證金，因此中華電信公司坐擁鉅額保證金及利息，此舉無異欺罔民眾，特向行政院提出質詢。
一五○、本院曾委員燦燈，針對兩岸近海漁場重疊問題，導致每年與大陸漁船糾紛不斷，且台灣近海幾處長年作業的海域，因對岸漁船成群入侵盤踞，我方作業船隻形單勢孤，只好節節退縮，以致在大陸漁民濫捕、濫炸、濫撈的惡質行徑下，近海漁場資源已呈枯竭，海床生態迭遭破壞，使得台灣漁民連營生空間都日漸萎縮，特向行政院提出質詢。
一五一、本院曾委員燦燈，針對消基會抽檢發現，市面92%地墊含苯、甲苯、二甲苯等有毒物質，具致癌危險，特向行政院提出質詢。
一五二、本院曾委員燦燈，針對國人在大陸就醫，然而台灣健保局的稽核困難，成為壓垮健保的另一項原因，特向行政院提出質詢。
一五三、本院曾委員燦燈，針對檢察官核發監聽票的電話監聽件數去年卻達一萬九千餘件，幾乎是美國的一倍以上，似顯氾濫，特向行政院提出質詢。
一五四、本院曾委員燦燈，針對經銷公益彩券的人頭戶問題嚴重，進而造成弱勢團體更形弱勢之怪像，顯示出相關單位怠於監督，違反公益彩券保障弱勢之發行意旨，特向行政院提出質詢。
一五五、本院曾委員燦燈，針對洗腎中心挖空心思搶病人，推出「辣妹拉客」和「洗腎送西裝」等花招，此種亂象嚴重影響醫療形象，甚至將傷害醫學倫理與病患權益，但卻未見相關單位進行監督管理，特向行政院提出質詢。
一五六、本院曾委員燦燈，針對最新版「行政院組織法」草案又計畫將青年輔導委員會、內政部兒童局整併，估計全台人口近五分之一的青少年及兒童所分配到福利資源合計將未超過6%，此舉況損及兒童及青少年福利，特向行政院提出質詢。
一五七、本院楊委員麗環，鑒於近日中國大陸發現大批候鳥死亡，經查證後發現該批候鳥係因感染禽流感（H5N1）死亡，為預防並杜絕此類傳染病入侵，特建議立即由行政院成立跨部會因應小組，並及時建立疫情防線，防止疫情傳入國內，重創國人健康及農產經濟。爰此，特向行政院提出質詢。
一五八、本院王委員塗發，針對詐騙電話盛行，造成民眾權益受損，警政機關雖然已成立反詐騙專線作為因應措施，但是對於人頭帳戶與冒用人頭的易付卡手機追查工作，缺乏具體進展，難以有效遏止詐騙集團，特向行政院提出質詢。
一五九、本院王委員塗發，針對近年來政府搶救失業方案成效有限，失業者待業期超過半年，中高齡、身心障礙者、單親就業比率偏低，可見行政院就業安全政策的方向需通盤調整，亟須制訂因應未來經濟結構變化的前瞻性規劃，以免重蹈歐盟國家高失業率之覆轍，特此向行政院提出質詢。
一六○、本院王委員塗發，針對每年6月到9月是腸病毒高峰期，今年流行的腸病毒各株型中以EV-71毒性最強，且致死率又高，迄今已出現3例死亡，行政院衛生署等相關單位應立即多加宣導防疫資訊，以免疫情繼續擴大，特此向行政院提出質詢。
一六一、本院王委員塗發，針對今年七月一日起，換發身分證須按指紋，民眾若不按指紋，將領不到新身分證，舊證將在明年九月起失效，鑒於按指紋對於刑案的偵破、治安的好壞，沒有一定的直接關聯，而且此舉不但違反人權，並可能牴觸憲法，特向行政院提出質詢。
一六二、本院孫委員大千，針對行政院勞工委員會軟性凍結泰勞政策之決策過程是否有當，特向行政院提出質詢。
一六三、本院孫委員大千，針對行政院勞工委員會為反制泰國政府不夠尊重我方權益，去年底起技術性延緩泰國勞工來台工作申請案件審核作業時間，近幾月起更強制雇主將原欲從泰國引進的配額轉往其他國家（即「國別配額機制」），嚴重影響國內產業界勞力需求及管理成本，特向行政院提出質詢。
一六四、本院孫委員大千，針對地方基層員警反映，目前查詢通信紀錄之費用，部分縣市警察局有要求挪用各單位事務費支應，甚有要求員警自行支付之不合理情形，特向行政院提出質詢。
一六五、本院孫委員大千，針對佳姿集團營運發生問題，影響會員權益甚深，而信用卡及貸款所衍生出的帳務糾紛，令會員無所適從，損失慘重，近來多起會員制集團因為營運不善而結業，產生「遞延性」費用爭議，為維護廣大消費者及銀行權益，特向行政院提出質詢。
一六六、本院黃委員敏惠，針對衛生署為鼓勵國人生育，於民國九十三年起分三年編列新台幣八千四百萬元，從多元行銷通路進行宣導，但據調查高達八成六的民眾完全不知道這項宣導，顯示該措施如不是方法有錯誤，就是宣導不力，爰要求儘速檢討調整，特向行政院提出質詢。
一六七、本院黃委員敏惠，鑑於國立高中、職教師員額擬納入「總員額法」第三條的適用範圍，在教師員額遭到限制乃至縮減的情形下，勢必無法達成新高中、職課程綱要所欲達成增加選修、多元教學之目標，教育部應即協調行政院，爭取將國立高中、職教師部分排除總員額法的適用範圍，特向行政院提出質詢。
一六八、本院黃委員敏惠，針對國中、小教師恢復課稅衍生配套的因應方案，迄今遲為定案，不但延宕稅制改革腳步，更使國中、小教師背負特權的不義名聲，爰要求教育部應儘速提出完整的配套措施，並將國中、小教師課稅所得專用在改善國中、小學教學環境與提高教師編制之上，以創造優質的國民義務教育環境，特向行政院提出質詢。
一六九、本院章委員仁香，鑑於台灣土地銀行逾期放款比率雖逐年下降，惟仍高於總體金融機構，該行應強化事前之徵信工作，以提升授信品質，並對逾放比率明顯偏高之分支機構加強管理，以維金融紀律，特向行政院提出質詢。
一七○、本院章委員仁香，為國內爆發腸病毒疫情，已奪走三條幼童性命並導致數十人住院，而且通報率持續攀升，遠高於去年同期，有關單位除持續掌握疫情發展外，有必要透過媒體與學校，向社會大眾宣導正確防疫措施並協調各醫療單位加強防範腸病毒疫情繼續擴大，特向行政院提出質詢。
一七一、本院章委員仁香，鑑於環保署擬修正有害事業廢棄物認定標準之規定，以因應事業對於各式廢料輸入需求的增加，並促進國內整體經濟建設與電子產業的持續蓬勃發展，特向行政院提出質詢。
一七二、本院章委員仁香，鑑於交通部長林陵三、陸委會主委吳釗燮相繼主張兩岸政府對政府、官方對官方的協商方式，這完全不合乎當前兩岸關係的現實；顯示政府沒有誠意接受大陸觀光客，甚至在和台灣廣大服務業者的利益作對，特向行政院提出質詢。
一七三、本院章委員仁香，鑑於中油轉投資之國光電力公司營運管理績效欠佳，派兼之3名董事與1名監事，應負監督不周之責任；轉投資淳品實業公司之投資決策失當，並背負不必要之保證責任，有關單位應查處相關失職人員責任，特向行政院提出質詢。
一七四、本院章委員仁香，鑑於中央銀行自二千元鈔券發行以來，經常有民眾抱怨商家不收這種大額鈔券，而商家拒收的原因，主要是收大鈔之風險太大，難辨真偽，萬一拿到偽鈔，損失慘重，嚴重影響二千元鈔券之流通，因此，中央銀行有必要重新檢討取消二千元之鈔券之發行，特向行政院提出質詢。
一七五、本院章委員仁香，為台中地區便利超商販售之蠻牛飲料遭人下毒，造成三人在飲用後產生不治，再傳出高雄飯店瓶裝水遭人加入酒精，致使一位醫師飲用後身體不適之案件，引起社會大眾惶恐，並擔憂引發模仿風潮，有關單位除加強偵查以早日破案外，有必要呼籲媒體謹慎報導相關事件，以協助警方查緝兇嫌為報導角度，勿過度渲染犯案過程，以避免引發飲料下毒模仿風潮，損害國人生命健康安全，特向行政院提出質詢。
一七六、本院鄭委員運鵬，為設計人才之培育，為我國工業升級之重要施政重點，行政院並未將鼓勵產業多進用年輕設計師，及建立產業與設計師品牌，列為施政重點，特向行政院提出質詢。
一七七、本院鄭委員運鵬，為行政院未將保護台灣特有魚類物種列為重要施政，如不迅速整合農政、環保等各機關資源，謀求補救措施，我國瀕臨滅絕的魚類處境更加艱困，一旦滅絕，日後復育不但困難且將耗費難以估計之鉅資，特向行政院出質詢。
一七八、本院林委員鴻池，針對台北縣土城市及樹林市僅有之數座公園用地將被國有財產局拍賣，而使其居民面臨無公園可供休憩之窘境，政府應徵收土城、樹林之公共設施保留地，以保護現有之公園用地，均衡都市發展，特向行政院提出質詢。
一七九、本院林委員鴻池，針對台灣自殺死亡率不斷攀升，且憂鬱症人口逐年增加之情況，為敦促政府成立完整之自殺防護網及憂鬱症防治機制，提出政策建議，特向行政院提出質詢。
一八○、本院徐委員志明，針對行政院經濟建設委員會87年10月13日召開中長期資金運用策劃及推動小組第27次委員會議決議中華郵政公司以中長期資金2,100億元支應臺灣高鐵公司案。由於其提供資金收取之利息偏低，無異是變相補貼，與公司之企業本質不符，亦與其公司民營化之目標有違，建請該公司檢討改進，特向行政院提出質詢。
一八一、本院徐委員志明，針對高雄港貨櫃裝卸量歷年來持續下滑，再加上國內產業結構產生有明顯快速的調整，傳統的勞力密集產業逐漸式微，高科技產業興起，進口貨物不再以量取勝，因此進出口值雖然持續成長，但量並未有相對比率地成長，因此建請高雄港應積極建設該港埠，並尋撤其他貨源或開發新的業務，特向行政院提出質詢。
一八二、本院徐委員志明，針對電腦產品耗材之光碟片，其使用量相當可觀，報廢量更勝過於其他資訊產品，每年約有5千噸左右，由於其具回收再利用價值，如作為道路、石磚材料填充物或電腦、電視機殼或於汽車塑膠零件製造等，用途甚廣。故環保署應及早著手推動廢光碟片及廢行動電話之回收，以利永續經營，特向行政院提出質詢。
一八三、本院徐委員志明，針對高雄縣大寮鄉拷潭村高71線6.5公里處非法棄置場案；因事涉國有財產局，環境保護局以及警察機關等各機關間協調合作，似有必要由中央政府統合調度。尤以雨季已然屆至，該區廢棄物如再不迅速清理，恐將隨同雨水滲入地下並擴大污染範圍。爰此，建請行政院督飭相關機關妥為處置，特向行政院提出質詢。
臨時提出
一八四、本院彭委員紹瑾，根據曾念國在「使用牌照稅與燃料使用費改進之議」(民國九十年)使用牌照稅、燃料使用費與機車數量之關係亦不顯著，請說明交通部有何對策抑制汽機車成長，特向行政院提出質詢。
一八五、本院彭委員紹瑾，因問政需要，請說明交通部有無汽機車燃料費隨油徵收辦法的計劃，何以多年來學者專家建議燃料費採隨油徵收，一直不見交通部有採用計劃，究竟有何窒礙難行的理由，特向行政院提出質詢。
一八六、本院彭委員紹瑾，有鑒於近來許多環保團體針對行政院環保署將自九月一日起推動「限用塑膠類（含保麗龍）蛋盒及生鮮拖盤、糕餅麵包盒」，並將於六月一日起試辦「推廣使用生物可分解材質包裝」乙案，產生諸多批評，認為此項政策決策過程草率，至今相關配套措施仍付之闕如，特此向行政院提出質詢。
一八七、本院彭委員紹瑾，於五月十二日參與的「限塑政策總體檢公聽會」中，許多環保團體認為限塑並沒有達到減少資源浪費的目的，真正要減少資源損耗必須改變消費者用一次就丟的消費習慣，以及實施從源頭減量的就源課稅。何以環保署三年來寧願花大成本來限塑，而成效只有年減一萬九千噸的垃圾量?對於環保團體疾呼已久的「就源課稅」卻充耳不聞。特此向行政院提出質詢。
一八八、本院李委員鎮楠，針對國內醫療院所出現護士荒，有八成多的醫學中心招不到足額護士，提出相關質疑。根據統計，國內白天班護理人員，需要照顧七到十一名病人；晚夜班更需要照顧多達十二到二十七人，顯見工作量之重；並且新進護士之試用期滿離職率高達三分之一，在這樣惡性循環下，醫院護理的人力越來越吃緊。有關單位應儘速研擬對策，除了培育優良之護理人才，更應瞭解護理人員求去之原因，提供合理之待遇，留住人才，保障病患就醫之權益，特向行政院提出質詢。
一八九、本院李委員鎮楠，針對知名提神飲料保力達「蠻牛」和「保力達B」遭歹徒下毒，目前造成一人命危一人死亡，提出相關質疑。目前已有四名台中市民因誤喝了遭下毒的保力達蠻牛與保力達B送醫，造成氰化物中毒，一人命危一人死亡。廠商雖已宣布產品全數下架回收，但許多商家依然持續販售。有關單位應儘速研擬對策，儘速緝兇，避免事態再度擴大，並且嚴防發生模仿效應，以保障消費者的生命安全，特向行政院提出質詢。
一九○、本院李委員鎮楠，針對台南縣政府推動「行動醫院，全民健檢」，為偏遠「無醫村」的民眾提供更多的醫療資源，提出相當之贊賞。偏遠地區的醫療資源較為稀少，且資訊亦較為封閉。行動醫院的篩檢行動可發現各區域疾病的分布與在民眾健康問題方面給予協助。有關單位應對於各縣市偏遠地區「無醫村」的狀況加以重視，持續推動全民健檢，結合醫療資源，加強巡迴醫療功能，造福偏遠地區民眾，特向行政院提出質詢。
一九一、本院杜委員文卿，針對苗栗縣已有大埔、永和山、明德、鯉魚潭、劍潭五座水庫，經濟部水利署卻仍計劃於頭屋再興建天花湖水庫，對此，不僅引起當地居民嚴重抗議和反彈，經濟部水利署迄今亦無法提出有力之興建理由，基此，爰要求經濟部應傾聽地方民意訴求，應即刻撤銷此水庫興建案；其次，對於地方長期爭取水庫回饋金之建議亦應專案處理，妥善回覆，特向行政院提出質詢。
一九二、本院杜委員文卿，鑒於行政院院長謝長廷上任後，宣示展開為期半年的「全民拚治安」方案，將防搶、肅竊、反詐欺列為重點工作，迄今具有成效。惟詐騙集團之詐騙手法日新月異，運用各種方法、手段甚至科技等設備來進行詐欺，故爰要求相關治安單位，必須不時透過報章媒體進行宣導讓民眾瞭解，以降低詐騙案件的發生，特向行政院提出質詢。
一九三、本院林委員重謨，針對美日中台四邊會談之可行性，爰此向行政院提出質詢。
一九四、本院林委員重謨，針對台灣與中國建交之可行性問題，爰此向行政院提出質詢。
一九五、本院林委員正峰，針對教育為國家百年大計，政府應有審慎、周延規劃，不應因政治人物個人政治取向而做個人意氣性的決策。現在學生國文程度低落，教育部應提出具體辦法加以提昇，適度調整文言文和白話文之間比例，而不應一味降低國文教學時數，特向行政院提出質詢。
一九六、本院林委員正峰，針對近日國軍陸續發生重大軍紀案件，顯示國軍內部領導統御發生問題，造成軍紀無法維護，也使國軍形象招致嚴重質疑。另外，國軍未來五年國防財力將入不敷出，無法滿足兵力整建規劃需求，國防部應檢討國軍整體國防政策，重新檢視國防財力之收支，在有限的國防資源內發揮最大成效，特向行政院提出質詢。
一九七、本院曾委員燦燈，鑑於各公立醫院為節省成本，護理人力改採約聘僱，這種缺乏基本福利保障的「打工護士」，不但造成各醫院護士流動率激增，工作欠缺保障，且嚴重影響病患權益，特向行政院提出質詢。
一九八、本院曾委員燦燈，鑑於教育部未依照新修正「專科學校法」訂定相關辦法，明顯漠視專科學校專業技術教師權益，特向行政院提出質詢。
一九九、本院曾委員燦燈，針對政府編列教育經費日漸拮据、中央幼兒義務教育向下延伸政策停擺等因素衝擊下，高雄市公立幼稚園94學年度將減收51班共1530人（幅度逾2成），並導致千餘家庭幼兒就學無門，引起大批里長及家長反彈乙事，籲政府重新檢討幼教政策，特向行政院提出質詢。
二○○、本院曾委員燦燈，鑑於銓敘部計畫將公務員退休制度，從目前的「確定給付制」，改為「部分給付制」，此種「政府操盤虧損，全體公務員買單」的怪異現象，不但大大削減公務人員的退休權益，更嚴重影響公務人員士氣，特向行政院提出質詢。
二○一、本院曾委員燦燈，鑑於網路遊戲玩家頻傳帳號遭盜或寶物被竊事件，但是遊戲業者卻拒絕提供遊戲歷程和盜取者的電腦IP，以致警方無法受理偵辦，顯見相關單位及主管機關，針對網路遊戲秩序的管理與規範嚴重不足，特向行政院提出質詢。
二○二、本院曾委員燦燈，針對爆發軍官開應召站、地下錢莊、盜賣軍品的重大軍紀弊案，之前亦發生軍中的機密資料外洩之案件，顯示出國防單位管理鬆散，已嚴重影響國軍形象及國防安全，特向行政院提出質詢。
二○三、本院曾委員燦燈，針對警政署爭取免稅並獲得審計單位同意，認定偵防車輛納入特種車輛始符合免稅條件，必須有供識別的特殊標誌。本席認為此舉根本是自暴辦案身分，影響打擊犯罪之成效，特向行政院提出質詢。
二○四、本院曾委員燦燈，針對地下油行猖獗，疑摻配有機溶劑低價促銷，含致癌性苯濃度高達20%，特向行政院提出質詢。
二○五、本院曾委員燦燈，針對國內銀行理財專員大力推銷以美元計價為主，標榜高報酬的連動式商品，不過在產品資訊完全不透明下，造成民眾損失慘重，特向行政院提出質詢。
二○六、本院曾委員燦燈，針對全國有尚有8,861戶國宅滯銷，雖內政部已下達「今年底全數清倉」指令，惟不去檢討國宅興建之品質問題，將問題國宅低價賣給民眾承擔，此種做法無異是「陷害」民眾，特向行政院提出質詢。
二○七、本院曾委員燦燈，針對前原能會主委胡錦標盜挪新台幣一億餘元潛逃出境，然而相關單位早已接獲檢舉，卻讓嫌犯輕易潛逃，特向行政院提出質詢。
二○八、本院曾委員燦燈，針對近幾年督學乃至各縣市教育局長、課長的遴選、培訓都大不如前，無法發揮輔導與視察功能，特向行政院提出質詢。
二○九、本院曾委員燦燈，為九十四年暑期因儲備教師過多，而致許多縣市臨時宣布本年度不辦理教師甄試乙事，本席認為，若干縣市政府此種政策大轉向，嚴重影響就讀於師資培育機構之學生權益，而教育主管機關以停辦教師甄試的方法來面對儲備教師問題，無異採取「鋸箭療法」，不但不能解決問題，更將侵害師資培育機構學生「合理之期待」，故建請政府立刻通令各縣市教育局，立即恢復本年教師甄試，並要求各縣市政府，若卻需停辦教師甄試，則至少需於一年前正式公告，方得停辦是類考試，以免侵害學生依法之合理期待，特向行政院提出質詢。
二一○、本院曾委員燦燈，為國內論文抄襲屢見不鮮，嚴重影響台灣未來學術競爭力，並腐蝕學術倫理，弱化國家基礎研究能力，同時亦給予學術後進最不良之示範，故建請行政院應通令教育部與國科會，轉知各大專院校及研究機構，若發現疑似論文抄襲情事，應立即依相關規定，遴聘單位外之公正學者專家，從嚴從速審查論文抄襲案件，以導正論文抄襲歪風，特向行政院提出質詢。
二一一、本院曾委員燦燈，針對大陸深圳爆發首例伊波拉病毒致死事件，起因當地海關人員在緝私行動中疑被黑人船員傳染，已經造成多人死亡，但中共當局嚴密封鎖消息。希望相關單位立即啟動防疫措施，避免疫情擴散至我國，特向行政院提出緊急質詢。
二一二、本院張委員顯耀，針對大陸人士入境之面談員人力不足現況，造成大陸人士面談從申請至實際面談時間均需耗費兩個月以上，實違人情之常理。建請行政院立即補足面談員之人力缺額，俾使大陸人士入境之面談有效率進行，特向行政院提出緊急質詢。
二一三、本院梅委員長錡，對於僑務委員會所提供海外僑團經費補助明細表，以亂碼方式呈現，無法作任何理由性了解與分析、侵害立法委員之質詢權，疑有不法之情事。因此本席要求重新以下列三種排列方式呈報：一、按照接受補助之國家、組織、區域、團體及金額分類。二、按照補助項目類別，並總體規劃為年會、特別慶典、座談會、弱勢團體、文教活動等等。三、為前一、二項中再佐以補助金額排列高低為次分項以便分析考核，特向行政院提出質詢。
二一四、本院林委員正峰，針對老牌藝人倪敏然自殺身亡事件，引發各界對憂鬱症的重視。而面對憂鬱症防治，目前憂鬱症患者主動就醫的比例仍然不高，有賴政府主管機關建置相關防範機制。希冀政府應儘速完成憂鬱症共同照護網的建置。此外有鑑於憂鬱症的發作不僅和心理因素相關，外在環境的催化亦極具重要性，但反觀這次倪敏然自殺事件國內媒體似乎沒有盡到自我約束的責任，反倒有推波助瀾的現象，實有必要加強媒體的自律，特向行政院提出質詢。
二一五、本院顏委員文章，有鑑於我國對兒童的保護措施，雖已建立通報制度，但對於兒童保護的事前預防績效仍不彰，多數的虐童案件往往是透過媒體才被批露，顯見落實通報系統以做為重視兒童權益的觀念，仍極薄弱。基此，為避免兒童受虐案之一再發生，爰要求行政院應加強向全國各國民中、小學教師宣導「兒童保護責任通報制度」的重要性與加強相關之通報研習、訓練與執行，以澈底發揮國、中小通報制度之功能，落實兒童保護措施，特此向行政院提出質詢。
二一六、本院顏委員文章，有鑑於目前民眾對於金融貸款保證法責任認知不足，甚至坊間信用卡、現金卡等複雜的借貸使用規定認識不清，因此，本席要求相關業務單位針對目前此一狀況進行全面檢討，特此向行政院提出緊急質詢。
二一七、本院顏委員文章，有鑑於日前於高雄旗山發生孩童泳池溺水事件，而在現場的工作人員卻因不諳「基本心肺復甦術」（即CPR）的施救方法，以致無法進行急救，遂造成無以挽救的悲劇。事實上，在許多的例證中顯示，救難人員、醫護人員尚未抵達失事現場前，CPR的緊急救命技能，往往能有效地挽回許多條寶貴生命。是故，吾人認為，我們必須將CPR當作是全民技能，更應鼓勵國人經常參加類似的急救訓練活動以獲得新的急救知識。基此，爰要求行政院，應立即責成衛生署與教育部展開跨部會合作，通令全國各級學校，將CPR的學習課程列為必修科目，並將此列為畢業考核依據之一，特此向行政院提出緊急質詢。
二一八、本院顏委員文章，有鑑於日前新聞報導，關於渡假村發生急難狀況但是現場並無合格之救生員可以急難救助，再加上炎熱夏季將至，各地泳池將湧進大量戲水人潮，為確保國人生命安全，本席要求工安單位與相關業務單位徹底普查全國泳池安全設施與救生員相關執照，特此向行政院提出緊急質詢。
二一九、本院雷委員倩，針對道路行駛各類機車與汽車的廢氣排放，日益嚴重，其損害國人健康之程度甚劇。且依據「空氣污染防制法」第四十條規定，主管機關對使用中之汽車應實施排放空氣污染物定期檢驗，檢驗不符合第三十四條排放標準之車輛，應於一個月內修復並申請複驗，未實施定期檢驗或複驗仍不合格者，得禁止其換發行車執照。然如今未見空氣品質改善，顯見環保署並未切實嚴格執行關於廢氣排放定點檢測之職責事項，特向行政院提出質詢。
二二○、本院孔委員文吉，針對日前國民黨主席連戰出訪中國大陸，帶來三項禮物，其中有關大陸將開放大陸民眾來台旅遊，將有助於我國的觀光產業的發展，而大陸觀光客來台最喜愛旅遊點的前三名，分別是阿里山、日月潭、太魯閣地區，這些地區均分佈於原住民鄉內，然自去（93）年7月敏督利、艾利颱風造成原住民地區公共設施嚴重受創後，迄今部落的道路橋樑不修復、土石流不處理、河川不整治……等，造成觀光品質低落，連帶影響當地觀光產業之發展，有違政府大力推動之「挑戰2008觀光客倍增計劃」，故請政府加緊規劃及美化原住民觀光景點，以免貽笑國際，特向行政院提出緊急質詢。
二二一、本院曾委員華德，為警察人員平時工作辛苦備至，也必需面對社會質疑的挑戰，為提振警察人員的士氣，政府應在一些政策上適度的調整，特向行政院提出緊急質詢。
二二二、本院曾委員華德，為原住民生活貧困政府應對原住民就讀公、私立幼稚園之幼兒惠予補助，以減輕原住民之經濟負擔，特向行政院提出緊急質詢。
二二三、本院曾委員華德，為九年一貫教育造成城鄉落差未縮減，填鴨教學未改善；可說是徹底失敗，政府實應痛加檢討，力挽狂瀾，以免讓莘莘學子成為教育政策失敗的犧牲者，特向行政院提出緊急質詢。
二二四、本院曾委員華德，為政府推動五年五百億高等教育經費，攸關我國未來高等教育的發展，政府必需設計出一個完整的分配制度，以免造成各校之間的爭議而鬧得滿城風雨，特向行政院提出緊急質詢。
二二五、本院曾委員華德，為近年來政府對屏北四鄉與屏南四鄉在各項建設的發展顯然有拉大的差距，政府實應修正風景區管理處的輔導範圍面積，以利觀光之發展，特向行政院提出緊急質詢。
二二六、本院曾委員華德，為養護機構的老人營養狀況較一般社區老人明顯不佳，政府應加強主管機關對原住民養護老人的重視以及改善養護機構老人的飲食品質與健康，特向行政院提出緊急質詢。
二二七、本院林委員樹山，為水利署辦理高灘地景觀規劃與雲林縣西螺大橋觀光文化園區整體規劃工程需地範圍，大部分係屬人民私有於日據期間被日本政府強制徵收未給價之土地，請飭令所屬確實清查土地權益並重新擬定用地取得計畫以保障人民私有財產權益，特向行政院提出質詢。
二二八、本院吳委員敦義，對於納入國家發展重點計畫之「觀光客倍增」施政目標，放眼中國大陸一年290億美元龐大商機，一旦台灣開放大陸人民直接來台觀光，對台灣經濟是一股不小的助力，惟迄今來台大陸觀光客總數卻不到四萬人，希望政府儘速開放第一類人士來台觀光，並授權民間機構與大陸進行蹉商，振興台灣旅遊業，特向行政院提出質詢。
二二九、本院林委員進興，針對民眾於日據時代被政府為省台十七線道使用迄今已過60年，政府尚未研擬徵補償辦法，建請相關單位儘速研擬徵收補償辦法，以利承辦單位速辦編列預算，特向行政院提出質詢。
二三○、本院孔委員文吉，針對英語能力檢定政策，引發兩大英檢施測單位：財團法人語言測驗訓練中心（GEPT）與美國教育訓練服務社（ETS）的熱戰，而教育部於今（94）年3月初宣佈採歐盟語言能力架構（CEF）為英檢認定標準，也因語測中心提出的對照表迭遭ETS質疑，全民英檢標準幾近難產，未來廣大的師生及教育相關人員，需依何種標準應考英檢，至今仍未有定論，特向行政院提出緊急質詢。
二三一、本院曾委員燦燈，鑑於近年來兒童意外事故一再攀升，主管機關兒童局在兒童保護服務預算僅編列四千萬，不及單位總預算的百分之一，明顯輕忽兒童保護服務工作，特向行政院提出質詢。
二三二、本院曾委員燦燈，鑑於醫院醫療人員因工作罹患法定傳染病，卻不適用勞保職災給付，顯然是勞保法令跟不上時代，與傳染病防制法沒有配套，應立即研擬改善提供醫院人員完整的保障，特向行政院提出質詢。
二三三、本院曾委員燦燈，鑑於近年來學童在學校內發生意外事故的事件不斷攀升，學校等教育單位卻束手無策，特向行政院提出質詢。
二三四、本院曾委員燦燈，鑑於國內婦女同胞生育率日益下降，在新的弱勢族群中，母親的質與量迅速縮減，為了台灣的永續發展，政府應在制度上為婦女同胞營造更有力的環境與條件，特向行政院提出質詢。
二三五、本院曾委員燦燈，鑑於台灣近年來每年生育率節節下降，以減稅或直接現金補貼的方式，並提供幼兒照顧服務，讓母親無後顧之憂，才能提高生育意願，建請政府應考慮，特向行政院提出質詢。
二三六、本院曾委員燦燈，針對朱木炎被詐騙的案子，凸顯國內運動員多重困境，「欠缺」經紀公司「進行危機處理、運動明星的市場機能不足，無法擴大影響力、運動明星的宣導教育不夠，應付不了外界糾纏」。朱木炎事件值得國內體育界深刻省思，特向行政院提出質詢。
二三七、本院曾委員燦燈，針對經濟部最近公布四月分工業生產較上年同月增加0.63%，其中製造業仍續減少0.27%，累計一至四月製造業生產較上年同期減少0.77%，顯示今年上半年製造業生產成長將停滯，在零成長上下游走，要等到第三季才有機會明顯成長，特向行政院提出質詢。
二三八、本院曾委員燦燈，鑑於根據台大學生入學的比例顯示，城鄉教育差距問題極為嚴重，為使全國學子都有公平且相同的教育品質，政府應立即改善各校師資及設備不足的問題，特向行政院提出質詢。
二三九、本院曾委員燦燈，鑑於國人婦女同胞擔憂或發生家庭暴力的情形嚴重，政府雖宣稱保障婦女權益，但制度面卻無法落實，使婦女同胞的憂慮仍無法去除，特向行政院提出質詢。
二四○、本院曾委員燦燈，鑑於市面上出現工業用鹽冒充食用鹽出售，賺取不法暴利，為了國人的健康，建請政府應加強檢測查驗，由專業單位核發「合格證」標章，供消費大眾辨識，特向行政院提出質詢。
二四一、本院曾委員燦燈，鑑於網路遊戲玩家頻傳帳號遭盜或寶物被竊事件，但是遊戲業者卻拒絕提供遊戲歷程和盜取者的電腦ＩＰ，以致警方無法受理偵辦，顯見相關單位及主管機關，針對網路遊戲秩序的管理與規範嚴重不足，特向行政院提出質詢。
二四二、本院曾委員燦燈，鑑於經濟部水利署才宣布全台有六十八扇水門無法及時修復，颱風季節已經來臨，為維護民眾身家財產安全，建請行政院應責成主管機關儘速修復水門，並維持正常運作，以保障民眾生命財產安全，特向行政院提出質詢。
二四三、本院林委員正峰，針對政府業已針對身心障礙者推動一個無障礙環境，但是國內公共空間及建築物仍然沒有設立無障礙設施，或是已有設立而不合標準者，政府卻未能積極改善。另外，政府對視覺障礙者得以領取身心障礙者之設限過於嚴苛，致使損害部分視覺障礙者之權益，特向行政院提出質詢。
二四四、本院林委員正峰，有鑑於根據英國研究發現，餵食大量基因改造玉米的老鼠出現腎臟病變及血液成分異常的現象，引發消費者對基改食品的恐慌。尤其長期食用基因改造食品，對於人類的健康，仍是一個未知數，然而由於政府執法不力，以致國內廠商對於基因改造食品標示不清，大多數消費者無形中已成為實驗室的白老鼠，民眾的健康早已被商人的商業利益所犧牲，因此，本席要求政府應正視基改食品，並儘速推動基改食品標示及非基改食品認證制度，特向行政院提出質詢。
二四五、本院林委員正峰，有鑑於因應加入WTO米酒漲價後，米酒稅收大不增反減，亦造成私劣米酒充斥市面，嚴重影響國人飲食安全，尤其，米酒主要係作料理用途，與烈酒有所區別，不應將米酒等同適用烈酒稅率，而應以料理酒來課徵更低的稅率、甚至免稅，特向行政院提出質詢。
二四六、本院林委員正峰，針對連戰主席的和平之旅，已為久滯不進的兩岸關係帶來一線曙光，促使中共日前正式宣布開放大陸居民來台觀光，為兩岸交流重啟新機；雖然行政院長謝長廷對大陸人民來台觀光表示歡迎之意，但是相關主管機關其後卻又拘泥於談判資格問題；若我方無法掌握此一協商契機，唯恐開放大陸人士來台觀光又將再度陷入兩岸的政治僵局裡而遙遙無期，特向行政院提出質詢。
二四七、本院林委員正峰，針對我國固有體育活動，不僅是項民俗活動，更有潛力可以發展成一項競技型的運動，並且發揚、推展至國際。政府除了消極地做保存固有體育的工作之外，更應做積極、主動的領導與發展工作，特向行政院提出質詢。
二四八、本院蔡委員其昌，針對近來國內高科技產業違法西進大陸案件層出不窮，造成資訊、技術、人才外流，嚴重影響台灣高科技產業發展，不但造成不公平之競爭，對政府政策、法令威信亦產生負面影響。繼聯電和艦事件後，近日又盛傳新加坡聯合科技與大陸中芯合資設半導體封裝測試廠，目前經濟部仍將封裝測試列為禁止赴大陸投資項目，國內卻傳出利用迂迴手段，透過他國企業併購台灣廠商，再和大陸企業合資設廠，此舉無疑是變相掏空台灣人才、技術和資金，恐撼動國內產業根基，本席對此深表關切，建請經濟部及相關單位儘速徹查，並就目前調查之進度詳加說明，宣示政府處理此些不法情事之決心與魄力，特向行政院提出質詢。
二四九、本院蔡委員其昌，針對去年七二水災慘狀，至今仍令大甲溪居民惴惴不安，加上近日受梅雨季節影響，中部地區連日豪雨，再度考驗災後的復建和疏濬工程，特別是中橫公路沿線受豪雨影響，多處積水，通往裡冷部落的便道又遭到大甲溪沖毀，嚴重威脅山區居民安全，本席對此深表關切，建請公路局等相關單位針對目前大甲溪疏濬進度詳加說明，並儘速擬定應對計畫，因應即將到來之颱風季節，此外，協助居民做好防洪措施，加強宣導中部山區民眾慎防豪雨，保障居民生命、財產安全，特向行政院提出質詢。
二五○、本院蔡委員其昌，針對台中縣境內編號1404號 (大肚鄉萬陵段)保安林地，位處大肚鄉飲用水之水源保護區，解編恐影響鄉民飲用水安全，對環境保護亦產生重大影響，令地方民眾憂心忡忡，本席對此深表關切，乃建請環保署及林務局等相關單位，重新審視此林地對大肚鄉之自然環境生態影響，重新評估並增編為原保安林地，以發揮土砂悍止及水源保護之功能，特向行政院提出質詢。
二五一、本院管委員碧玲，針對公益彩券部分行銷廣告內容所傳遞之負面教育，誤導國人對公益彩券之認識，影響社會大眾之道德價值觀，顯示現行彩券法令之管銷費用未受監督管理，將縱由發行機構以商業手法促銷彩券，違反公益彩券發行之公益目的，特此向行政院提出質詢。
二五二、本院管委員碧玲，為九年一貫課程改革實施兩年以來，造成多數教師、家長之反彈，學生之學習成果亦引起社會大眾之質疑一事，甚感憂心。教育是持續性且長久性的工作，改革事項亦非一蹴可幾，為避免各界疑慮影響教育改革工作之品質與方向，教育部應盡速對社會大眾提出說明，特向行政院提出質詢。
二五三、本院管委員碧玲，針對教育部修正「中小學兼任及代課教師鐘點費支給原則」名稱為「中小學兼任及代課教師鐘點費支給基準」，與「高級中等學校兼任代課及代理教師聘任實施要點」第八條，顯有牴觸，造成學校執行業務的困擾，特此向行政院提出質詢。
二五四、本院管委員碧玲，有鑒於保存古蹟是現階段台灣文化重建的當務之急，針對樂生療養院原址保存可行性，要求行政院應立即責成台北縣政府立即啟動古蹟審查程序，邀集相關專家鑑定保存，特向行政院提出質詢。
二五五、本院委員管碧玲，為日本片面擴張經濟海域，而我蘇澳漁船或是高雄漁船出海作業即直接遭遇日方石垣島，等於動彈不得，根本無法出海，然5、6月為漁汛大月，今卻因日本片面擴張經濟海域，嚴重壓縮我傳統漁區範圍，不斷驅趕我作業漁船，漁民深怕誤闖遭扣押罰款而避之，亦有部分漁民因顧及家庭經濟因素，出海作業，卻遭日方取締扣押漁船並要求給付擔保金等欺壓，如此叫漁民如何生活，茲要求中央各相關主管機關應體察漁民慘況，加速聯繫促成在台日雙邊漁業合作會談中做成有效協定，為我漁民爭取最大權益保障，以維漁民生計與發展，特向行政院提出質詢。
二五六、本院管委員碧玲，針對中央政府組織再造工程中，有關「行政院衛生署中醫藥委員會」所掌中醫、中藥之管理與發展事務，恐因業務裁併或分散於各署、司，影響本國傳統醫學之長遠發展，並有違世界衛生組織揭櫫之傳統醫藥價值，特此向行政院提出質詢。
二五七、本院管委員碧玲，對於我國體育政策並無長遠性及前瞻性規劃感到憂心，雅典奧運成功奪金後，陳總統曾宣示二○○八年北京奧運我國要奪下七面金牌，然觀之我國目前體育經費之規劃分配、體育人才之培育訓練、重點競技項目之發展、全民體育之推動等，均缺乏一套長遠可行的政策規劃，造成體育經費逐年減少、體育人才流失嚴重、重點競技項目發展不順、全民體育流於口號等等，因此政府應澈底檢討現階段國家的體育政策，務必以更積極及前瞻性的角度作務實之規劃，方能真正達到「體育白皮書」中健康（全民運動）加卓越（競技運動）的政策目標，特向行政院提出質詢。
二五八、本院管委員碧玲，對於中國宣布開放其人民赴台觀光乙事提出建言；按開放一般中國人民來台觀光對於刺激國內經濟發展、促進兩岸交流、提升台灣國際觀光能見度及達成「觀光客倍增計畫」等均有正面助益，政府應以「積極開放」之心態行之；然而中國與台灣畢竟仍處於敵對狀態，全面開放中國人民來台觀光，對於我國之國家安全及入出境管理將是一大考驗，而中國人民若藉觀光來台後跳機隱遁於台灣社會之中，將嚴重衝擊我們的社會安定問題；因此，政府在面對全面開放中國人民來台觀光之際，應切實做好「有效管理」之措施，在事前審查、入境管理、旅程中安全管理、事後查處、旅行社管理等方面規劃一套完善之配套措施，並堅持以官方對官方之模式與中國進行旅遊協議之談判與簽署，如此全面開放中國人民來台觀光方有其正面之意義，特向行政院提出質詢。
二五九、本院管委員碧玲，對於政府公務員在執行公務之時常在毫無警覺的狀態下侵犯人權乙事感到十分憂心，以日前跆拳道奧運金牌國手朱木炎遭詐騙案為例，朱木炎與詐騙集團的對話錄音，原本是檢察機關偵查時的重要證據，未料竟遭警方流出，而成為網路流傳及媒體炒作的題材；按「偵查不公開」「政府資訊之保護」「人民隱私之尊重」應為民主社會中公務員捍衛人權的基本認知與普世價值，我國公務員顯然尚未對此有深層的認知，因此，政府在公務員的教育訓練及人格養成上，務必加強公務員對人權文化的思考與認知，如此台灣人權文化的價值與深度，才有機會全面的提升，特向行政院提出質詢。
二六○、本院彭委員添富，針對日前教育部研議「學位授予法」草案，計畫將大學至博士之時程大幅縮短至五年，特向行政院提出質詢。
二六一、本院彭委員添富，針對日前財政委員會初審通過夫妻標準扣除額將由現行6萬7千元提高為8萬8千元問題，特向行政院提出質詢。
二六二、本院彭委員添富，針對換領身份證是否須按捺指紋問題，特向行政院提出質詢。
二六三、本院林委員鴻池，針對《建築技術規則建築設計施工編》第170條關於無障礙空間設置之規定，托育機構納入福利機關之設置標準，於實務上並非妥當。另外，政府應針對未來新設建築物訂定無障礙空間基本標準，以使未來無障礙空間更能完善，特向行政院提出質詢。
二六四、本院顏委員文章，有鑑於台灣平均每年有高達一萬多名的少女未婚生子，而未婚少女又因身體及心理狀態皆未臻成熟，往往無力扶養、照顧所產下之嬰孩，以致虐嬰、棄嬰、殺嬰等慘絕人寰之悲劇一再上演。吾人認為，悲劇的上演除因未成年的未婚媽媽的無知外，與社政單位未能積極介入輔導與補助亦高度相關。基此，為避免再發生類似悲劇，爰要求政府對於末婚媽媽，應強化予以適當之生活與醫療之扶助與補助，特此向行政院提出質詢。
二六五、本院高委員思博，因電影法第26條關於電影片內容限制之規定，包括「損害國家利益或民族尊嚴」、「違背國家政策或政府法令」、「提倡無稽邪說或淆亂視聽」、「污衊古聖先賢或歪曲史實」……等，此類具強烈不確定法律概念之規定，顯然已不合時宜，甚至欠缺法律操作之可能性！特別是電影片內容「損害國家利益」、「提倡無稽邪說」、「污衊古聖先賢」之部分，應如何解釋？凡此，本席認為該規定之適用或解釋上，均欠缺法律明確性原則，並與言論自由之保障相違，對於電影藝術之創作，將可能造成不當之寒蟬效應。主管機關應就此一問題澈底檢討與儘速提出修正草案，特向行政院提出質詢。
二六六、本院梅委員長錡，對於行政院九十一年三月二十九日核定之「開放晶圓廠赴大陸投資相關配套措施執行方案」，雖經由經濟部發布訂定「在大陸地區投資晶圓廠審查及監督作業要點」，惟該要點對於在大陸地區投資晶圓廠未規定有審查時限，力晶及茂德兩家廠商申請赴大陸投資0.25微米晶圓廠已將近六個月，審查時程停滯，是否通過遙不可知，政府政策不明，行政命令為何如此草率籠統？程序監督無據，嚴重延宕廠商投資時機，更何況晶圓廠商自政府核可到開始量產尚須經過15個月的時間，故時機已到刻不容緩的地步。故請行政院儘速通過力晶與茂德投資大陸乙事，並積極修改該作業要點，設定審查及核定期限為六個月，主管機關自廠商聲請日起六個月內未作成決定，則該申請案自動許可並生效，主管機關並應發給證書，申請期間並應按月定期對廠商說明審查進度，特向行政院提出質詢。。
二六七、本院沈委員智慧，針對提神飲料保力達蠻牛遭下毒案，歹徒置放含毒飲料地點，集中在臺中地區，還從超商擴及到食品行、藥妝店、生鮮超市等。歹徒使用氰化物毒物，已造成人命傷亡。除了對本案犯罪人應加以譴責並儘速緝捕以安民心之外，台灣社會已經成為極為惡劣與危險的生活環境。政府經年累月勇於進行政治鬥爭，導致台灣社會的長期惡化，實在有負台灣人民，應譴責當前這個無能政府，特向行政院提出質詢。
二六八、本院沈委員智慧，針對國內護士工作薪少事多壓力重，平均一位護士至少要照顧十個人，超過五成的新進護理人員因承受龐大壓力而辭職，正因為如此，目前很多醫療院所都出現護士荒問題。政府有責任改善國內護士所面臨的惡劣工作環境，特向行政院提出質詢。
二六九、本院沈委員智慧，針對大陸官方新華社報導，中共中央臺辦、國務院臺辦主任陳雲林在北京宣佈，大陸有關方面將進一步為台灣居民入出境提供便利、對在高等院校就讀的台灣學生按大陸學生標準同等收費，也承諾逐步放寬台灣同胞在大陸就業的條件。政府應面對此一形勢轉變，以兩岸民眾福祉為念，積極與對岸展開政府協商，特向行政院提出質詢。
二七○、本院沈委員智慧，針對當前教改愈改愈糟、綁架事件頻傳，都讓媽媽們感到擔心。根據婦女救援基金會所做的調查發現，除了家庭問題之外，媽媽最重視的社會問題是教育，佔41.4%，其次是社會治安，佔41%。政府應傾聽媽媽們的聲音，提供一個無需恐懼的生活環境，特向行政院提出質詢。
二七一、本院沈委員智慧，針對目前治安惡化失控，跟整體警察人員晉用的制度面很有關係，包括政府部門精簡人事，也精簡到了警察單位。一直到現在，還有七千八百名員警沒有人事預算可以將缺額補上。政府應亟思警力缺員問題，採取行動補足警力，特向行政院提出質詢。
二七二、本院沈委員智慧，針對中國大陸不僅是台灣的出口市場，更是臺灣大部分產業不可或缺的下游加工基地。中國大陸經濟的走勢，對臺灣經濟的影響自是非比尋常。但是民進黨政府正在摧毀一切曾帶領台灣成功的條件，使台灣陷入前途茫茫的困境。政府應亟思改弦更張，以民眾福祉為念，展開兩岸協商，不要再以對岸「統戰」、「打壓」等種種藉口在原地打轉，坐失台灣經濟躍昇的良機，特向行政院提出質詢。
二七三、本院沈委員智慧，針對台北火車站附近的館前路跟襄陽路口，去年總計開出2萬多張交通違規罰單。而全台灣去年罰單罰出219億，這已經可以買2百多顆愛國者飛彈。民眾對於警察開單浮濫早已怨聲載道，警察及交通單位以類似「合法搶劫」的方式，逼迫民眾「花錢消災」。也讓處罰變成目的，而非改善交通輸導、秩序維護。警政機關應全面檢討開單裁罰浮濫問題，並且回歸處罰的本意。否則全民如何願意與警察併肩「拚治安」，特向行政院提出質詢。
二七四、本院沈委員智慧，針對媒體報導總統公子陳致中利用國安局公務車接送女友、特勤人員拿行李、抱狗等，種種「拍馬屁」行為，讓全民看笑話，實在不智。國安局尚辯解接送陳致中女友的公務車均「依規定」派車，並且「特勤人員幫忙拿行李，屬人之常情」，更屬強詞奪理。令人感嘆世風日下，高階公務人員道德淪喪至此，實為台灣「民主之恥」。行政院應引以為鑑，督令所屬公務人員不應有類似「亂拍馬屁」的荒謬行為，特向行政院提出質詢。
二七五、本院沈委員智慧，針對中共國台辦日前宣布台灣12項水果輸入免關稅，預計可替農民創造百億元的商機，但是民進黨政府卻認定這些都是對岸的「統戰」花招，是要將台灣農民變為「農奴」云云。民進黨現在執政權掌握在手上，卻無法解決農民苦境，只會一味用政治化、複雜化手段來阻擾農民生計，無益於生靈。政府應把握時機，愈快促成台灣水果輸往大陸，造福農民，特向行政院提出質詢。
二七六、本院沈委員智慧，針對大陸官方開啟大陸民眾來台觀光，但我方政策未明；對象、開放幅度等都還沒有明確規範，因此不少業者也僅止於開會、討論而已。大陸人士來台觀光可以帶動國內諸多行業發展，政府應以發展台灣觀光經濟為念，以民眾福祉為念，加快腳步，促其實現，特向行政院提出質詢。
二七七、本院林委員樹山，為今年期蒜頭豐收，蒜賤傷農，蒜農不敷成本、多數血本無歸；為搶救蒜農生計，使蒜農有合理生存空間，建請行政院下令立即啟動九五機制，以維護蒜農的權益。因目前蒜頭價格已經下跌至每公斤13元，若未採取行動，將造成農民嚴重之損害，特向行政院提出緊急質詢。
二七八、本院吳委員志揚，針對教育部以一紙行政命令，即將實施95學年「普通高中課程暫行綱要」，意圖規避立法院監督。95暫行綱要最引爭議的，即為歷史課程的內容，中國史的內容將大量減少，臺灣史的內容將增加，但此一消長，並不只是時數的增加與減少而已，而是會讓統獨的意識形態之爭深入教育，並削弱下一代的國際競爭力，對此將影響到40萬名學生權益的政策，應該審慎為之，特向行政院提出質詢。
二七九、本院吳委員志揚，針對台股擬變更交易時段為上下午盤，最近在市場引起一番討論，甚至有投資人打算在6月4日發動萬人大遊行，台股若要分成上下午盤，先決條件是要有完整的配套措施，且要業者有共識、投資人能接受的情況才能實施，不可貿然為之。且以現在台股所面臨的問題成交量低迷，重點並不在於交易時間長短的問題，而是台股投資環境不能夠吸引投資人積極參與。假使主管機關不能從改善國內投資環境及穩定兩岸關係著手，僅從「技術面」著手，對於台股幫助是不大的，特向行政院提出質詢。
二八○、本院吳委員志揚，針對汛期及颱風季節將近，但經濟部水利署主管河川砂石開採疏濬官員，卻受到黑道恐嚇、司法不當調查，致使多項防汛工程進度落後，也導致大甲溪、濁水溪、高屏溪等急需疏浚之河川工程受阻，疏濬工程受阻會影響到河防安全，並威脅到民眾人民生命財產安全，因此疏竣工程實刻不容緩，特向行政院提出質詢。
二八一、本院蕭委員美琴，其一：因目前「寵物業管理辦法」中之規定並無明確規範出繁殖業者所應具備之相關資格及條件，致買受寵物消費者常買入劣等之寵物。且目前繁殖業者此區塊並無任何公會形式之規範與牽制。其二：在寵物業者方面，並非全部的寵物業者均加入寵物業商業同業公會之體系，而致有相關寵物業者從事違法買賣行為，卻無法受到公會之處罰或牽制。故針對此二點，特向行政院提出質詢。
二八二、本院孔委員文吉，針對「原住民族基本法」第三十四條明定主管機關（行政院原住民族委員會）應於本法施行後三年內，依本法之原則修正、制定或廢止相關法令，查行政院原住民族委員會應與其他部會共同制定24個相關子法，但是不久前行政院原住民族委員會召集相關部會討論「原住民族基本法」之相關子法時，遭到其他部會冷漠對待，且都不願意配合原住民族委員會，互踢皮球，實有不尊重原住民權益之嫌，特向行政院提出緊急質詢。
二八三、本院李委員永萍，針對坊間專業資訊雜誌大幅報導，Intel處理器所具備之「超執行緒」（Hyper-Threading）技術設計有漏洞，容易遭受駭客以「時序攻擊」（TimingAttack）的間諜程式監視，導致加密資料外洩。由於我國公務機關之電腦設備絕大多數均是以Intel之產品做為電腦之處理器（CPU），致我國國安機密、公務機關機密及其掌有之個人資訊有外洩之虞，如何針對各部門已購置之設備尋求改進、並於未來採購中加以防範，以保障資通安全？特向行政院提出質詢。
二八四、本院朱委員鳳芝，對於目前眷村改建的進度仍舊緩慢，現在全國仍有39個眷村、計約2,600眷戶要透過「整村整建」的方式改建而不得行。原因在於現行國軍老舊眷村改建條例施行細則第十四條關於「整村整建」的部分，對於眷戶自行增建超坪的補償沒有計入，導致眷戶改建意願的低落，這並非眷戶的錯誤。若為加速推動這些老舊眷村的改建，強化眷戶配合的意願就相當重要，國防部應儘速修正國軍老舊眷村改建條例施行細則第十四條第一項第二款，將原眷戶籌款配合整建者的補償坪數必須包含自行增建的坪數，而為「現有房屋總坪數」，特向行政院提出質詢。
二八五、本院劉委員盛良，鑑於台北新店安坑地區之交通，壅塞多年，迄未有效解決，往來行人及居民，日困愁城，十分無奈，該地區之交通問題如不解決，不僅嚴重影響居民生活，對地區發展也陷於瓶頸，請責成相關部會迅速著手開闢安坑特一號道路，並將捷運延伸至安坑地區，以資解決，爰向行政院提出質詢。
二八六、本院郭委員林勇，對於中山高速公路林口至桃園一段，中間安全島之花草樹木凌亂，雜草叢生，使中山高速公路景觀受損一事，甚表關切。由於林口至桃園一路段，直接連接國際桃園中正機場之出入口，國際人士出入境，必經過此路段，所以此路段的景觀與整潔影響台灣的國際形象，其樹木景觀應妥善整理才是。況且交通部台灣區國道高速公路局每年都有編列預算整理國道高速公路之花草樹木，此預算應妥善使用，以有效整頓國道高速公路上的花草樹木，特此向行政院提出質詢。
二八七、本院鄭委員朝明，針對目前農業產品進口檢疫是否有漏洞，尤其最近大陸頻傳口蹄疫及禽流感隱匿疫情將對農業發展產生傷害，屏東縣三分之二人口以農為生，特向行政院提出質詢。
二八八、本院鄭委員朝明，針對高莖作物種植相關規定，補償現金發放辦法已造成農民疑慮及損失，特向行政院提出質詢。
二八九、本院林委員益世，針對民眾申訴因交通警示標示放置與機車道，以致無法事先察覺前有測速照相器而遭警方開出罰單乙案，特此向行政院提出質詢。
二九○、本院林委員進興，針對交通部「鐵路建設計畫」科目93年度動支第二預備金1億1,000萬元，實支數3,417萬3千元，實支率31.07%；保留數7,582萬7千元，保留率68.93%。本席認為本計畫預算執行欠佳，保留數偏高，為協助台鐵轉型為都會及區域捷運，應請積極檢討辦理，特此向行政院提出質詢。
二九一、本院薛委員凌，針對交通部「公路建設計畫」科目係辦理「國道四號豐原大坑段及台中生活圈四號道路建設計畫」綜合規劃及環境影響評估等所需經費。本計畫93年度動支第二預備金2,500萬元，實支數253萬9千元，實支率10.16%；保留數2,246萬1千元，保留率89.84%，本計畫預算執行欠佳，保留數偏高，為便利中部都會生活圈交通，應請積極檢討辦理，特此向行政院提出質詢。
二九二、本院薛委員凌，針對文建會辦理「大台北新劇院」第三項興建計畫前置作業案保留數過鉅乙案甚為關心，特向行政院提出質詢。
二九三、本院賴委員幸媛，根據『數位內容』相關業者強烈反應,業界殷切需求高階人才，如企畫、創意、劇本及製作等業者並要求檢討該計畫之定位問題，要避免淪為『消化預算』的計畫，特此向行政院提出質詢。
二九四、本院賴委員幸媛，為因應『臺灣接單、海外生產』的大趨勢，經濟部及所轄各單位應重新檢討產業e化補助政策，調整補助資源的分配，特此向行政院提出質詢。
二九五、本院賴委員幸媛，針對台灣自2005年1月至4月的僑外來台投資僅7.36億美元，較去年同期大幅衰退37.97%，恐將影響今年經濟成長往下修之情況，政府應如何因應，特此向行政院提出質詢。
二九六、本院賴委員幸媛，針對我國每年花費巨資推動加入世界衛生組織（WHO）的策略，是向一年一度的世界衛生大會（WHA）申請並不存在的「觀察員地位」（observer status），而不以正式國名，即以「國家」（state）的身分向WHO遞交正式申請書，申請成為WHO的正式會員國（Member State）。本席要求外交部檢討並說明此種自我放棄正式申請管道、不主張自己主權反而自我矮化的作法，特此向行政院提出質詢。
二九七、本院賴委員幸媛，針對「兩性工作平等法」第二十三條：「僱用受僱者二百五十人以上之僱主，應設置托兒設施或提供適當之托兒設施」之規定，尚未能真正落實，致使許多職業婦女及雙薪家庭仍在育兒及工作間兩頭燒，抹煞了保障兩性工作權之平等、促進兩性地位實質平等之立法精神，顯示主管機關執法效力不彰，本席要求主管機關確實改善執法不彰之情形，特此向行政院提出質詢。
二九八、本院賴委員幸媛，查台電西寶水力發電計畫本年度預算十億四千多萬元，上星期五（五月廿七日）經本院院會表決以壓倒性票數遭到全數刪除，顯見民意並不支持此一提案，且票數超過出席委員四分之三，行政院不得提出覆議，此一結果，顯見本院不欲西寶水力發電計畫繼續施工，民意如此，著毋庸議，建請　貴院尊重民意，令台灣電力公司即刻停工，研議其他替代方案，並針對契約賠償與後續問題，向本院提出報告，特向行政院提出質詢。
二九九、本院鄭委員運鵬，為今年（九十四）一月至五月底止，國人拍攝電影已上映者有八部，拍攝完成者只有十三部，其中尚包括三至五分鐘之參展短片六部，可見欲振興國內電影產業，新任新聞局姚局長宣布「一年一百部國片」之政策，的確有其落實之必要，本席認為，以成功的商業電影模式達成此一政策目標，應是可行的治本之道，特向行政院提出質詢。
三○○、本院鄭委員運鵬，針對交通部以維護治安與監聽困難為由，延遲網路電話門號之開放，以致影響行動網路相關產業發展，特向行政院提出質詢。
三○一、本院紀委員國棟，針對國道長途客運駕駛員工工作超時之問題，特向行政院提出質詢。
三○二、本院林委員建榮，為國內新生兒人數驟減，學校以減班解決問題，致產生多餘教師，成了所謂的「超額教師」，而目前超額教師多為學校最資淺的老師，超額後只能尋找有缺額的學校，否則將遭資遣；鑒於超額教師係逢整體社會結構性變化致遭資遣待遇，並非個人表現優劣造成，茲要求中央主管機關應秉持公平正義立場，針對遭劃列為超額之基層教師應給予協助支援，專案輔導其第二專長訓練，提升其再就業能力，同時並考量繼續推動降低班級學生人數或提高教師編制，以解決第一線教師的失業恐懼，在營造雙贏局面的教育環境下，專心致力於孩子的帶領，改善教育品質，特向行政院提出質詢。
三○三、本院林委員建榮，為行政院國科會評定宜蘭縣興中紙業公司所承租原中興紙業股份有限公司之廠區為竹科宜蘭基地，茲要求政府應保障補償該公司產業工會全體員工相關權益，特向行政院提出質詢。
三○四、本院賴委員幸媛，針對台商赴中國進行農業投資，所涉及的資金外流、優良農業技術與品種輸出，要如何進行有效之管理，以保障國內農業之優勢，要求農委會儘速研議具體措施，並向本席提出報告，特此向行政院提出質詢。
三○五、本院賴委員幸媛，為保障農民權益，維護台灣農業永續發展，避免我國農業科技與我國農民育成之新品種，流入中國與其他國家，要求農委會及早提出務實具體的策略與因應措施，以及處理種苗外流後的國際品種權糾紛問題之方式，向本席提出報告，特此向行政院提出質詢。
三○六、本院賴委員幸媛，針對近年來我國農產品外銷中國市場金額逐年增加，農民及貿易商面對可能遭遇之商業糾紛，是否有一套農業貿易糾紛仲裁機制，以保障我國農民權益，要求農委會積極研議提出務實具體之辦法，並向本席提出報告，特此向行政院提出質詢。
三○七、本院賴委員幸媛，查行政院衛生署於今年四月十六日公告開放美國牛肉進口，然美國仍為狂牛症（BSE）疫區，雖經本席多次向貴院表達反對之意，惟意見仍無法獲　貴院接納，衛生署亦一再對外宣稱已對美國牛肉進口案進行風險評估，經本席調閱相關文件後，發現該署僅進行過三次專家會議，並無如該署對外所言真正進行風險評估。如此有誤導輿論之嫌，應即令該署施行真正的風險評估，並向本院提出報告，藉以澄清視聽，以昭公信，特向行政院提出質詢。
三○八、本院張委員顯耀，針對陳水扁總統於「總統經濟顧問小組」會議，做出多項包括提高營業稅、國民租稅負擔率、遺產稅和贈與稅的片面政策裁示，侵犯行政院決策權和立法院監督權，更公然違背陳水扁總統「任內絕不加稅」之承諾。建請行政院立即召開全國財政會議，針對稅率制度提出完善方案，務使稅制符合公平正義原則。據此，特向行政院提出緊急質詢。
三○九、本院沈委員智慧，針對教育部為了協助具有自然科學天份的學生，使他們充分發展潛能，決定突破現有的學制，自九十五學年度起，擇台北地區的建中、北一女、桃竹苗的科學園區實驗高中、中部的台中一中及南部的台南一中、高雄中學等六所高中，開辦「四年制高中科學菁英班」。教育部的原本立意甚佳，但如果只是要應付上級要求，而無具體完整計畫，菁英班將會變成「超級升學班」，台灣具有潛能的學生會因錯誤的計畫不斷減少，特向行政院提出質詢。
三一○、本院沈委員智慧，針對最近在野黨訪問中國大陸時，大陸國家領導人宣布開放每年三十萬大陸人士來台觀光，若能實現，對於台灣的觀光產業及總體經濟將有明顯助益，特建請主管機關儘速研擬並落實相關政策措施，以迎接大陸人士來台觀光，特向行政院提出質詢。
三一一、本院沈委員智慧，針對公視去年底播出的紀錄片「無米樂」引起廣大回響，也獲得多項大獎肯定，面對加入WOT後進口米衝擊的徬徨，台灣農業將何去何從？如何為農民尋找出路？應是這部影片留給人們一串值得深思的問題。特建請主管機關正視農業必須轉型才能救亡圖存，發展精緻農業、休閒農業，塑造具有地方特色的農村新風貌，建立自有品牌，做好國際行銷等都是主管機關應努力去輔導農民的項目，但政府都沒有具體作法作應因，忽略農民生計，特向行政院提質詢。
三一二、本院沈委員智慧，針對行政院堅持自七月份起換發身分證必須按捺錄存指紋，呂副總統則公布「反對全面換發國民身分證捺錄指紋」諮詢意見書，抨擊相關法令規定違反憲法、違反人權，反對藉由換發身分證建立全民指紋資料庫，這證明執政團隊自相扞格、右手打左手。認為政府提出政策，但未有完善配套措施，以致反對按捺指紋者無法認同，恐資料不當外流。侵犯隱私及人權，應徹底檢討、提出對策，解決民眾疑慮，特向行政院提出質詢。
三一三、本院沈委員智慧，針對台中發生震驚國人之「千面人」案件，在知名飲料中下毒，已造成一人死亡的慘劇及廠商重大損失，也使社會陷於恐慌。特建請政府為防制類似案件重演，除儘速緝捕涉案歹徒，並應加強毒物管制、藥品管理，及飲料食品之輔導管理，以保護消費大眾權益，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在宣讀朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：中華民國94年5月18日下午4時
地　　點：議場3樓會議室
決定事項：
一、本院成立「通訊保障及監察調閱委員會」，其組成依政黨比例由民進黨黨團7人、國民黨黨團6人、親民黨黨團3人、台灣團結聯盟黨團與無黨團結聯盟黨團各1人推派代表參加，名單請於一週內送交議事處彙整。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：曾永權　　柯建銘　　趙永清　　林炳坤　　郭林勇　　賴清德　　陳　杰　　賴幸媛　　陳志彬　　羅志明　　李永萍　　陳景峻
主席：根據5月18日朝野黨團協商結論作以下決定：本院成立「通訊保障及監察調閱委員會」，其組成依政黨比例由民進黨黨團7人、國民黨黨團6人、親民黨黨團3人、臺灣團結聯盟黨團及無黨團結聯盟黨團各1人推派代表參加，名單請於一週內送交議事處彙整。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息十分鐘。
休息（11時15分）
繼續開會(11時56分)
主席：現在繼續開會。方才經過各黨團協商同意變更議程，將討論事項第十四案改列為第一案，案次依序順移，其餘案次不變。請問院會，有無異議？(無)無異議，通過。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、(一)本院預算及決算委員會報告併案審查「九十四年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）」、行政院函送「外籍配偶照顧輔導基金創業預算，及隨同修正之九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（非營業部分）」案及「九二一震災社區重建更新基金九十四年度附屬單位預算修正預算，及隨同修正之九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（非營業部分）」案，其中附屬單位預算營業及非營業部分，業已審查完竣案。
(二)行政院函送配合合作金庫銀行公司移轉民營修正之「九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）」，請查照併同原送預算案審議案。（原列討論事項第十四案）
主席：以上二案經提本院第6屆第1會期第13次會議併案討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續處理。
本案業已協商完畢，請宣讀協商結論。
中華民國九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案朝野協商結論
時　　間：94年4月29日（星期五）上午9時30分
94年5月9日（星期一）下午3時15分
94年5月10日（星期二）上午10時50分
94年5月11日（星期三）下午2時46分
94年5月13日（星期五）下午2時47分
94年5月16日（星期一）下午3時40分
94年5月18日（星期三）下午5時25分
94年5月20日（星期五）下午2時50分
94年5月25日（星期三）下午3時55分
地　　點：議場3樓會議室
協商結論：
壹、討論程序
一、協商順序為先行討論通案決議，再依分組審查辦法所排定各組營業部分及非營業部分各項未決提案送院會處理之順序，已協商過之單位不再處理。
貳、決定事項
一、九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告所列未送院會處理項目，除確有窒礙難行者再協商，依協商結論通過外，其餘均照全院各委員會聯席會議決議通過。至送院會處理項目，協商有結論者，依協商結論通過；協商未獲結論者，除交付表決外，依全院各委員會聯席會議決議通過；全院各委員會聯席會議未有決議者，依分組審查會議決議通過；分組審查會議未有決議者，依行政院原列數通過。
二、審查總報告所列及院會所收附帶決議均交預算及決算委員會處理。
、通案決議
一、新增通案決議6項：
(一)依據各信託基金之相關規定，一旦信託基金發生虧損，將由國庫負擔彌補；也就是當基金管理或投資操作發生虧損時必須要由人民買單。既然虧損要由人民買單，那麼基金的投資操作資訊（如：投資標的、進出場時間、投資已實現與未實現損益……等）理當要公開予全國人民知道。因此，有鑑於國外作法，特提案要求，各信託基金之相關主管單位，自94年起，必須每半年定期公布已處分之投資標的與投資財務報表等相關資訊。
提案人：賴士葆
連署人：吳英毅　　黃德福　　吳松柏　　孔文吉　　吳成典　　吳育昇　　劉盛良　　徐少萍　　曹壽民　　費鴻泰　　謝國樑
(二)各國營事業94年度預算編列之「業務費用」或「行銷費用」，除勞工保險局、中央健康保險局、已提案刪減部分及「用人費用」、「稅捐與規費」、「折舊、折耗及攤銷」外，再統刪2%，科目自行調整。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
何智輝
(三)美金匯率：由1美元兌新臺幣34元修正為1美元兌新臺幣33元。
(四)各國營事業94年度不得動支與事業經營不相干之捐助費用。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　柯建銘
(五)有鑑於各國營事業單位多以補辦預算方式，變賣土地資產，不僅年度補辦預算金額有日漸趨高之勢，補辦預算項目亦多是不屬於經常性業務範圍、不具急迫性之事項，突顯各國營事業單位意以補辦預算方式，規避立法院審議，誠已違反預算法規定。為促各國營事業單位之預算回歸預算審議程序，自95年度起，有關資產變賣或非屬經常性業務範圍，且不具急迫性之事項，均不得再以補辦預算方式辦理，應循預算程序，經立法院審議通過後始得據以辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
楊仁福
(六)自94年度起，附屬單位預算之執行，如有依預算法第88條規定補辦預算者，應比照第二預備金之審議程序，於執行年度終了前，列表彙總送請立法院審議，以便併入當年度決算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
二、新增黨團通案決議提案2項，送院會表決：
(一)中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分中有關釋股部分當年度未及執行，均報經行政院專案核准，有違預算法第72條：「會計年度結束後，各機關已發生尚未收得之收入，應即轉入下年度列為以前年度應收款；其經費未經使用者，應即停止使用。但已發生而尚未清償之債務或契約責任部分，經核准者，得轉入下年度列為以前年度應付款或保留數準備」之規定，因此，其公股未於當年度確實釋股者，不得再行保留。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
(二)中央政府總預算案中列為資本支出者，在特種基金中不得違法移作經常性支出使用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
肆、營業部分
第1組
甲、行政院主管
一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列2,240億4,756萬元，增列「金融保險收入—信託投資利益」15億元，改列為2,255億4,756萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列1,285億1,926萬5,000元，減列中央造幣廠「營業費用」235萬7,000元，改列為1,285億1,690萬8,000元。
3.稅前純益：原列955億2,829萬5,000元，增列15億0,235萬7,000元，改列為970億3,065萬2,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列2億1,604萬9,000元，減列「機械及設備」項下採購大型電腦主機及磁碟機等相關設備1,200萬元，改列為2億0,404萬9,000元。
乙、財政部主管
新增決議1項：
1.各公營行庫自95年度起有關概括承受各地農會信用部及信用合作社資產，不得以補辦預算方式辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
一、中國輸出入銀行
(八)新增決議1項：
1.中國輸出入銀行除該行「條例」第4條所定之業務範圍及其年度預算所揭示之項目外，皆不得涉入經營。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
二、中央信託局股份有限公司
(八)新增決議2項：
1.中央信託局股份有限公司於94年度內非經立法院同意，不得有任何資產切割出售行為。為維護員工權益，日後該公司規劃民營化計畫前，應先與工會協商，取得工會同意方可進行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
2.(1)中央信託局採行切割轉讓部分事業體予民營金融機構時，隨切割事業體移轉至得標機構之員工，財政部及中央信託局應加發6個月薪給及1個月預告工資予該從業人員；留任予原中央信託局之員工若於切割基準日後5年內離職者，比照辦理。
(2)建請財政部原則上6個月內應妥善就地安置不隨同切割業務移轉之員工，轉任至行政機關、公營或公股金融機構，以安定員工生活，並請行政院院本部及院屬相關部會全力配合。
(3)中央信託局應比照合作金庫銀行之條件與員工簽訂團體協約，財政部及中央信託局應將該協約納入切割轉讓之標售條件。
(4)中央信託局切割轉讓前已退休員工之退休金優惠利率存款，財政部及中央信託局應繼續援例辦理。該優惠存款利息補貼財源，由財政部及中央信託局就標售中央信託局切割事業體所得款項優先支應，並由中央信託局統籌辦理；日後中信局若裁撤，則改由財政部承受辦理。
(5)除第(2)項外，財政部未符合以上各項決議之要求時，不得辦理中央信託局切割轉讓招標相關作業。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
四、臺灣銀行股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列844億8,186萬1,000元，增列「利息收入」21億元、「手續費收入」1億元，共計增列22億元，改列為866億8,186萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列712億1,504萬7,000元，增列「利息費用」8億9,747萬9,000元、「業務費用—稅捐與規費」4,320萬元（營業稅3,600萬元、印花稅720萬元），減列「用人費用」2億元、「公共關係費」200萬元、「其他營業費用—員工訓練費用」1,200萬元、「營業外費用」480萬元，增減互抵後，計增列7億2,187萬9,000元，改列為719億3,692萬6,000元。
3.稅前純益：原列132億6,681萬4,000元，增列14億7,812萬1,000元，改列為147億4,493萬5,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列8億5,587萬6,000元，減列「機械及設備」項下購置及汰換電腦及週邊設備及自動櫃員機3,500萬元，改列為8億2,087萬6,000元。
五、臺灣土地銀行股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：552億7,768萬1,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列508億6,893萬2,000元，減列「用人費用—超時工作報酬」6,000萬元，改列為508億0,893萬2,000元。
3.稅前純益：原列44億0,874萬9,000元，增列6,000萬元，改列為44億6,874萬9,000元。
(四)轉投資計畫部分：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.臺灣土地銀行股份有限公司94年度營業預算編列轉投資事業計有15家，預計累計餘額為27億2,041萬2,000元，轉投資事業中不乏營運績效欠佳而產生虧損者，或3年內未獲投資報酬者，爰此，土地銀行應依規定檢討轉投資15家事業有無必要繼續持有，評估是否收回轉投資。為避免轉投資發生虧損，建請對土地銀行94年度資金轉投資之收回投資全數凍結，俟向本院預算及決算、財政委員會提出報告，始得動支。
提案人：陳進丁
連署人：林正峰　　蔡啟芳　　鄭朝明　　李鎮楠
(五)重大之建設事業部分：原列10億5,631萬4,000元，減列「機械及設備」項下新購及汰換自動櫃員機及端末工作站5,564萬5,000元，改列為10億0,066萬9,000元。
六、合作金庫銀行股份有限公司（含臺灣聯合銀行）
(一)合作金庫銀行股份有限公司已於94年4月4日移轉民營，該公司94年度預算同意依行政院來函建議不予審議，另行政院所編送之九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，行政院核定數送本院審議部分，應隨同修正減列合作金庫銀行股份有限公司預算部分。
(二)原審查總報告所列合作金庫銀行股份有限公司（含臺灣聯合銀行）之審查意見全部予以刪除。
八、臺灣菸酒股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列758億5,794萬6,000元，增列「銷貨收入」5,000萬元，減列「銷貨折讓」1,104萬8,000元，改列為759億1,899萬4,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列685億5,918萬9,000元，除隨同銷貨收入調整增列「銷貨成本」4,081萬5,000元外，另減列「服務費用—旅運費」5,000萬元、「管理費用」1,000萬元（科目自行調整）、「員工訓練費用」200萬元，增減互抵後，計減列2,118萬5,000元，改列為685億3,800萬4,000元。
3.稅前純益：原列72億9,875萬7,000元，增列8,223萬3,000元，改列為73億8,099萬元。
(五)重大之建設事業部分：原列13億7,783萬7,000元，減列2,000萬元，改列為13億5,783萬7,000元。
第2組
甲、經濟部主管
新增決議1項：
1.鑑於中國石油公司及臺灣省自來水公司等國營事業去（93）年經營情形，早已超過全年法定盈餘甚多；且中國石油公司與臺灣電力公司前兩年之盈餘亦遠遠超過法定盈餘甚多。為確保臺灣經濟復甦強度，對於這些已超過法定盈餘之國營事業其相關產品應順應國際市場價格，對於原物料價格已下跌之產品，亦應調降國內產品價格，以避免「政府變相加稅、掏空人民財產」，因此，政府不應任意調漲水電用價，並應視實際狀況適時儘速調降汽油及瓦斯價格，以維護人民權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
親民黨立法院黨團　陳志彬
何智輝　林炳坤
一、臺灣糖業股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列364億7,678萬元，增列「其他營業收入—營業資產租金收入」5,000萬元、「財務收入—利息收入」1,000萬元，減列「銷貨收入」15億1,000萬元〔包含增列油（氣）品2億1,000萬元，減列量販店13億7,000萬元、嘉年華購物中心2億元、蜜鄰超市1億5,000萬元〕、「勞務收入」2億1,226萬8,000元、「其他營業外收入—財產交易利益」16億8,656萬6,000元，增減互抵後，計減列33億4,883萬4,000元，改列為331億2,794萬6,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列371億7,659萬7,000元，減列「銷貨成本」15億元、「勞務成本」2億0,186萬8,000元、「行銷費用」1億元、「管理費用」1億8,105萬8,000元、「研究發展費用」2,200萬元（人事及折舊費用除外）、「員工訓練費用」500萬元、「其他營業外費用」1億5,000萬元（含「停工損失」1億元、「什項費用」5,000萬元），共計減列21億5,992萬6,000元，改列為350億1,667萬1,000元。
新增決議2項：
(1)針對臺灣糖業股份有限公司於93年度除配合政策出售土地、讓售予政府機關及公用事業、及處分畸零地外，另變賣19筆土地明顯違反本院92年度審議國營事業預算案之決議，明顯藐視本院！爰建議凍結該公司除用人費用外之所有支出五分之一，待該公司按季送交本院預算明細支用情形後，經本院經濟及能源、預算及決算委員會審議同意後始得動支，以維體例！
(2)臺灣糖業股份有限公司附屬單位預算之「其他營業外費用」項下「盤存損失」編列5,961萬4,000元，以及項下「資產報廢損失」編列9,826萬5,000元，全數保留，須檢附細目始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　李和順
3.稅前純損：原列6億9,981萬7,000元，增列11億8,890萬8,000元，改列為18億8,872萬5,000元。
(七)補辦預算部分：3億7,429萬3,000元，照列。
(八)原審查總報告所列通過決議第2項、第14項，予以刪除：
2.為避免賤賣國產、炒作土地，重視本業落實經營，臺糖公司94年度出售土地預算58億9,900萬元應減半編列，且除了政府機關、公用事業、公營事業報奉行政院核准者所需用地及畸零地外，不得以補辦預算方式辦理土地出售事宜。
提案人：林益世
連署人：翁重鈞　　葉芳雄　　曹壽民　　梅長錡　　黃昭順　　張碩文　　羅世雄　　黃敏惠
14.為財團法人「臺灣武智紀念基金會」原為政府接收日產成立，卻淪於私人之手，經濟部應立即去函要求該基金會所有資產停止處分，並建請經濟部函請法務部會同調查，並追究違法失職人員責任。
提案人：張花冠
連署人：李俊毅　　郭俊銘　　唐碧娥　　莊和子　　謝欣霓　　曹來旺　　王塗發　　賴士葆　　盧天麟　　翁重鈞
新增決議6項：
1.臺糖公司近幾年遭地方政府徵收之土地為數頗多，為防被徵收之土地未依徵收計畫使用，或未依核准徵收原定興辦事業使用，臺糖公司應依土地徵收條例第9條之規定，向原徵收地方政府申請照原徵收補償價額收回其土地。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
2.為避免賤賣國產炒作土地，重視本業落實經營，臺糖公司94年度出售土地預算58億9,977萬3,000元，應予刪減五成，並不得以補辦預算方式辦理土地出售事宜。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
3.針對臺糖公司近年來賤賣國有財產地與炒作地價，致使臺糖董事長不斷易人，員工士氣低落；並因為經理人不重視本業，僅進行利益輸送；且加上轉投資之「臺灣神隆公司」、「月眉世界」、「聯亞生技」、「中南美開發」、「臺灣高鐵」、「亞洲農牧」、「巴斯夫台氰」等公司，94年度預估皆不分配股利及現金盈餘，顯現臺糖派任各轉投資事業之董監代表未能盡忠職守，以盡監督之責；又因歷任董事長任期過短，來去匆匆，影響員工士氣，徒生空穴謠言。為確切導正臺糖營運，以防止錯誤一再發生，建議針對「91～93年臺糖出售土地及轉投資公司營運狀況及所有以低價出租土地、違規使用、轉租圖利等成立調閱委員會」，以查明事實，給全民一個公義的交代。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
蔡錦隆
4.針對臺灣糖業股份有限公司八大事業部門（生物科技、量販、油品、商品行銷、砂糖、畜殖、精緻農業與休閒遊憩）已於93年度各自成立，各事業均可自行計算盈虧，然本年度仍依以前年度方式編列，未揭露部門別之財務資訊，明顯規避本院之審議！為利本院之審查與財務之公開透明，該公司應於95年度起依照各事業別編列其部門別財務資訊。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
5.針對94年度臺糖公司「繳納稅捐明細表」與「各項費用彙計表」之數目有所差異，是否有編列不實之情形，臺糖公司應會同行政院主計處、審計部就前開事項至經濟及能源、預算及決算委員會報告，並提出相關失職人員之懲處方案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
6.針對臺糖量販店事業連年虧損，尚需投入多少資金、擔負多少虧損才能正式獲利？多久才能賺回投入之資本額？應精算後提出報告，但在大潤發23家分店、家樂福33家分店競爭下，能否突圍或虧損侵蝕固有資產，在在是嚴酷現實考驗，建議臺糖停損臺中西屯店，更改經營方向，擬定量販事業退場計畫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
二、中國石油股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列4,675億4,549萬7,000元，增列「銷貨收入」414億7,466萬9,000元、「其他營業收入」4億2,200萬元（含「營業資產租金收入」1億2,200萬元、「多角化經營收入」3億元），共計增列418億9,666萬9,000元，改列為5,094億4,216萬6,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列4,547億6,701萬9,000元，增列「銷貨成本」399億5,166萬9,000元、「其他營業成本」2億7,000萬元，減列「用人費用—超時工作報酬」440萬元、「油氣輸儲費用—棧儲、包裝、代理及加工費」2,500萬元、「探勘費用—海域部分」1億5,000萬元、「研究發展費用」1億5,000萬元（含專業服務費1億元，其餘科目自行調整）、「營業外費用—補貼及獎勵支出」項下「辦理加盟站經營業務出國考察活動」300萬元，增減互抵後，計增列398億8,926萬9,000元，改列為4,946億5,628萬8,000元。
3.稅前純益：原列127億7,847萬8,000元，增列20億0,740萬元，改列為147億8,587萬8,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列107億7,622萬7,000元，減列專案計畫14億6,798萬5,000元，項目自行調整，改列為93億0,824萬2,000元。
本項有黨團提修正案1項，送院會表決：
1.刪減中油公司「固定資產建設改良擴充項目—石化事業部三輕更新投資計畫」1億6,668萬2,000元。
說明：
(1)該案係新建年產乙烯100萬噸之輕油裂解工廠，總投資額425億9,424萬2,000元，本年度先期投資1億6,668萬2,000元。
(2)該輕油裂解工場年生產乙烯100萬噸，加重該地區的空污更加惡化，同時也造成污染集中化的問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
新增決議1項：
1.因應「京都議定書」規範二氧化碳之減量措施，中油公司「研究發展費用」所列15億4,080萬4,000元，除從事該公司本業之研究發展以外，應依據全國能源會議之決議，儘量配合加強減低二氧化碳排放及替代能源研究，並將研究成果報告送立法院經濟及能源委員會。
三、臺灣電力股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列3,698億3,865萬1,000元，增列2,255萬元，科目自行調整，改列為3,698億6,120萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列3,788億6,767萬9,000元，減列「火力發電費用」8億2,733萬1,000元（含「水電費」2,733萬1,000元、「材料及用品費」8億元）、「核能發電費用—服務費用」1億7,000萬元、「購入電力—汽電共生部分」5億元、「輸電費用」1億元、「配電費用」1億元、「環境保護及公害防治計畫」費用2,000萬元、「行銷費用」5億3,516萬2,000元（含「印刷裝訂與廣告費」4,000萬元、「棧儲、包裝代理及加工費」4,000萬元、「竊電稽查獎金」1億0,905萬5,000元，其餘科目自行調整）、「行銷費用」及「管理費用」項下之「印刷裝訂與廣告費」4,000萬元、「研究發展費用」（不含分攤能源研究發展基金8億4,227萬6,000元）1億4,128萬7,000元、「利息費用」4億5,910萬8,000元，共計減列28億9,288萬8,000元，改列為3,759億7,479萬1,000元。
原審查總報告所列通過決議第(1)項，修正為：
(1)有關「研究發展費用」之「委託調查研究費」凍結二分之一，俟臺電公司提出93年度實施狀況及研究成果向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
3.稅前純損：原列90億2,902萬8,000元，減列29億1,543萬8,000元，改列為61億1,359萬元。
(五)重大之建設事業部分：原列1,492億4,745萬6,000元，除減列「西寶水力發電計畫」5,200萬9,000元、「核能四廠第一、二部機發電計畫」17億9,200萬元、「興達電廠灰塘興建室內煤場計畫」1億7,200萬元、「環境保護及公害防治計畫」6,312萬7,000元外，另減列97億元（項目自行調整），共計減列117億7,913萬6,000元，改列為1,374億6,832萬元。
本項有黨團、委員提修正案1項，送院會表決：
1.西寶水力發電計畫案，(1)該計畫不符合投資效率，經查該水庫發電量僅74.2千瓩，整體工程需投資113億元，現值報酬率6.78%，回收年限44年（本案已投資16億4,216萬5,000元），(2)環境評估報告不實，對該地區之溫泉資源刻意忽略及對生態之影響甚巨，(3)對當地社區居民造成之不利影響，臺電公司至今尚無法說服，勢必會開啟衝突與抗爭，給社會帶來不安，建議刪減10億4,019萬8,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
無黨團結聯盟立法院黨團　李和順
盧博基
連署人：蔡同榮　　郭玟成　　湯火聖　　田秋堇　　陳志彬　　陳　瑩　　徐中雄
(八)新增決議2項：
1.「臺灣電力股份有限公司促進電力開發協助金執行要點」應重新檢討，並送立法院備查。
2.臺電公司大潭燃氣火力發電廠興建計畫前二部機設計採油、氣二燒，另環境影響評估報告書即明列當天然氣供氣不及時，得燃用輕柴油發電。大潭電廠目前為滿足北部地區用電需求，必需先行燃用輕柴油發電。因此，臺電公司應加強與地方民眾溝通說明。
四、唐榮鐵工廠股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列184億3,221萬5,000元，增列「營業收入」3億元，科目自行調整，改列為187億3,221萬5,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列177億3,221萬5,000元，減列「提撥福利金」300萬元、「服務費用」之「旅運費—國內外旅費」300萬元、「保險費」300萬元、參加公會或工會之「團體會費」8萬8,000元，共計減列908萬8,000元，改列為177億2,312萬7,000元。
3.稅前純益：原列7億元，增列3億0,908萬8,000元，改列為10億0,908萬8,000元。
五、臺灣省自來水股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：243億4,180萬2,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列250億4,109萬3,000元，減列「淨水費用」1億6,200萬元（包含「修理保養與保固費」1,200萬元、「材料及用品費」1億5,000萬元）、「供水費用」之「材料及用品費」2,000萬元、「利息費用」1億元，共計減列2億8,200萬元，改列為247億5,909萬3,000元。
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)臺灣省自來水公司94年度「公益支出」編列7,260萬7,000元凍結二分之一，待至經濟及能源、預算及決算委員會專案報告後始得動支。
3.稅前純損：原列6億9,929萬1,000元，減列2億8,200萬元，改列為4億1,729萬1,000元。
(五)重大之建設事業部分：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.臺灣省自來水公司94年度「降低漏水率實施計畫」編列30億元、「電腦軟體費用」編列3,626萬5,000元，此兩項預算先予凍結二分之一，俟提出相關資料向經濟及能源、預算及決算委員會專案報告，經審查同意後始得動支。
(八)原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
3.水價是採用「基本度」制或「基本費」制，因涉及民生、經濟與水資源有效利用等諸多因素，自來水公司未來擬訂水價調整方案時，應審慎協議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　柯建銘
第3組
甲、交通部主管
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
1.各港務局94年度固定資產建設改良擴充中列有專案計畫及一般建築及設備資本支出，因預算龐大（高雄港務局為5億7,952萬6,000元、臺中港務局為17億2,184萬9,000元、基隆港務局為26億0,698萬2,000元、花蓮港務局為6,051萬6,000元），各港務局均缺乏詳細資料及說明，為避免投資浪費，撙節支出，於各港務局未清楚釐清各計畫內容及計畫效益前，其固定資產建設改良擴充經費凍結二分之一，報告後動支。
二、交通部臺灣鐵路管理局
(四)轉投資計畫部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.有鑑於臺灣鐵路管理局轉投資東森寬頻公司虧損連連，總投資金額為89億7,400萬元，其中9億7,400萬元以現金支付，其餘80億元由臺鐵以資產作價方式投資，成為東森寬頻公司最大的核心股東。而該公司取得寬頻執照後，立即廣售股條集資，小股東人數高達70%，股東由17元，一路慘跌至3元左右，許多投資大眾早已血本無歸。日前甚至片面更換公司名稱為亞太固網寬頻股份有限公司，藉此規避公開發行。身為東森寬頻大股東之一—臺灣鐵路管理局，未善盡官股監督管理之責，在21席董事席次中僅占5席，甚至連監察人均未積極爭取。臺鐵局此項轉投資，非但損害民眾權益，同時亦作踐政府資產。因此，建請交通部應深入瞭解該公司之經營狀況、董監事結構、資金流向等，以彰顯政府公權力。
提案人：李鎮楠
連署人：魏明谷　　葉宜津　　陳朝龍　　徐少萍　　潘孟安　　陳憲中　　陳秀惠　　蔡其昌　　李文忠　　謝欣霓　　郭林勇　　王榮璋　　羅世雄　　盧天麟　　張慶惠　　林正二　　王塗發　　黃昭輝　　林為洲　　田秋堇　　黃適卓　　黃劍輝　　尹伶瑛
(八)原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
2.目前全國鐵路西部幹線沿線城市，皆在大力推動鐵路改線、地下化或高架化，唯獨彰化火車站未被納入這一波鐵路高架化改善工程，致使彰化市的都市發展受限，實急需檢討改善，彰化縣政府雖已擬於鐵軌上方約兩層樓高處興建從後站延伸到前站之有頂蓋走廊作為「空中火車站區」，內部並設置售票區，以促進前後站區平衡發展。該項建設經費遠較鐵路高架化為少，且困難度亦較低，然因地方政府財政拮据難以負擔，建請中央考量將本項建設列入「臺鐵都會區捷運化暨區域鐵路先期建設計畫」等相關計畫辦理，以促成彰化火車站儘早進行開發，帶動彰化縣及中部地區之發展。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　柯建銘
新增決議2項：
1.有鑑於彰化市區因鐵路貫穿，將市區分成東、西兩大區塊，致使彰化火車站的西區，因鐵路阻隔發展明顯比東區落後，造成都市發展之不均衡！為提升彰化地區之發展，交通部及臺灣鐵路管理局應將彰化市鐵路高架化，並於明 (95)年度編列先期作業規劃費。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
2.針對臺灣鐵路管理局對於營運績效不佳的站別並沒有效做出檢討。近3年來每年都有40多個站別是虧損的情形，總計虧損每年2億餘元。基此，建請臺灣鐵路管理局對於經營績效欠佳之場站，應立即進行各站優劣分析，以提振該局營運績效；並應於3個月內提出具體改善計畫至本院交通、預算及決算委員會報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
三、交通部基隆港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列58億0,915萬3,000元，增列「營業收入」3,000萬元（科目自行調整），改列為58億3,915萬3,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：53億5,286萬元，照列。
3.稅前純益：原列4億5,629萬3,000元，增列3,000萬元，改列為4億8,629萬3,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：原列27億1,874萬7,000元，減列新興計畫資本支出4,063萬6,000元、一般建築及設備資本支出7,112萬9,000元，共計減列1億1,176萬5,000元，改列為26億0,698萬2,000元。
本項有黨團、委員提案2項，一併送院會表決：
1.有關基隆港務局94年度營業預算「港區動態管理中心」部分，因在預算書中說明不清，並與基隆港92年建置啟用的「CCTV監控港區作業動態系統」功能重疊，其具體效益有限，建議予以全額保留，俟向交通委員會報告同意後，始得動支。
提案人：陳朝龍　　吳清池　　楊仁福　　張川田　　林建榮　　魏明谷　　葉宜津　　李昆澤　　王　拓　　張花冠　　李鎮楠
2.有關基隆港務局94年度「港區動態管理中心」預算全數照列；無須向交通委員會報告且經同意後，即可動支。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：4億7,792萬1,000元，照列。
(八)新增決議4項：
1.「東岸聯外道路新建工程計畫」之目的，係為疏解基隆港東岸港區車流，節省時間及運輸成本，興建道路、隧道及橋樑工程計6.9公里。計畫總經費61億8,600萬元，分別由中央政府增資及航港建設基金支應半數，各為30億9,300萬元，計畫期間自93年6月至101年12月，94年度編列預算2億3,000萬元。經查交通部支持繼續興建，行政院經建會卻故意刁難，致使該項重大建設因而延宕。要求行政院經建會應摒棄私見，而交通部與基隆港務局應排除萬難繼續推動該計畫，交通部與經建會應就本案於1個月內到交通委員會進行專案報告，以便順利推動本案，並期能早日紓解基隆港與基隆市之交通車流，降低民眾與貨運業者之旅運時間及成本，有效帶動地方經濟建設。
提案人：謝國樑
連署人：吳清池　　陳朝龍　　林建榮　　楊仁福　　陳根德
2.因基隆市民陳情，有關大量的貨櫃與貨運車在基隆港卸載貨品後，駛進市區道路，造成市區道路嚴重的毀損。基於造成道路加速毀損之原因在於大量的貨櫃與貨運車行駛所致，對於這些經常毀損的道路，基隆港務局應在94年度內訂定一套完整的道路修繕補助辦法，採行通案補助方式進行，以為該局與基隆市政府相互協調之依據。
提案人：謝國樑
連署人：吳清池　　林建榮　　楊仁福　　陳根德　　陳朝龍
3.為帶動基隆地區觀光事業之發展，交通部應責成觀光局、基隆港務局偕同基隆市政府，共同規劃北海岸藍色公路之觀光路徑與計畫，並於94年度開始推動。
提案人：謝國樑
連署人：吳清池　　林建榮　　楊仁福　　陳根德　　陳朝龍
4.因基隆市民陳情，有關基隆港東岸碼頭長年堆放卸載之砂石，一旦風大砂石便會吹向基隆市區，造成市區空氣污染，嚴重危害市容與市民生活品質。為維護基隆市市容與市民生活品質，基隆港務局應澈底落實砂石不落地之政策，嚴格監督業者遵行。
提案人：謝國樑
連署人：吳清池　　林建榮　　楊仁福　　陳根德　　陳朝龍
四、交通部臺中港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列45億4,807萬5,000元，增列2,000萬元，改列為45億6,807萬5,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：34億5,161萬7,000元，照列。
3.稅前純益：原列10億9,645萬8,000元，增列2,000萬元，改列為11億1,645萬8,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：17億2,184萬9,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：1億1,354萬9,000元，照列。
五、交通部高雄港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列99億2,094萬元，增列1億元，改列為100億2,094萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列70億6,991萬3,000元，減列「港灣費用」之「材料及用品費」763萬6,000元、「維持費用」之「服務費用」1,000萬元，共計減列1,763萬6,000元，改列為70億5,227萬7,000元。
3.稅前純益：原列28億5,102萬7,000元，增列1億1,763萬6,000元，改列為29億6,866萬3,000元。
(五)重大之建設事業部分：5億7,952萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：1億9,083萬3,000元，照列。
(八)新增決議1項：
1.高雄港務局應於1週內將91至93年度「敦親睦鄰經費」之支用明細，送本院交通委員會備查，且自94年度起亦應每季（每3個月）送相關資料至本院交通委員會備查。
提案人：吳清池　　楊仁福　　林建榮　　謝國樑　　沈智慧　　卓伯源　　呂學樟　　伍錦霖　　吳英毅
六、交通部花蓮港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：7億3,874萬2,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：7億0,722萬6,000元，照列。
3.稅前純益：3,151萬6,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：6,051萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：80萬2,000元，照列。
第4組
甲、行政院勞工委員會主管
一、勞工保險局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：
新增決議1項：
(1)鑑於勞工保險局責任準備、營運資金之運用及投資績效不佳，影響勞工權益至鉅，建議勞工保險局將責任準備、營運資金之運用及投資績效改進方案，自94年起每會期向本院衛生環境及社會福利委員會提出報告。
(五)重大之建設事業部分：原列3,988萬元，減列500萬元，改列為3,488萬元。
(八)新增決議3項：
1.勞工保險局組織定位應改制為行政機關，俾合體制。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
2.鑑於近來許多勞工在不知情或遭誤導同意的情況下，被企業雇主「轉換」到該企業另外登記成立的其他公司，造成員工自該企業離職的假象，藉此規避勞工退休金條例第13條當中有關「雇主應按月於5年內足額提撥舊制勞工退休準備金，以作為支付退休金之用。」的規定；蓋雇主不得以誤導勞工合意終止契約方式，規避勞動基準法所定強制義務，致使勞工權益受損，更不得隱瞞勞工偷偷更換勞工保險之投保單位，此種「先解雇、後回聘」的作法，已嚴重損及勞工權益，亦違反勞動基準法及勞工退休金條例之規定。行政院勞工委員會及勞工保險局應積極透過查核勞工保險投保資料，對異常更換投保勞保單位的「集體轉職」案件展開調查，避免雇主藉此規避勞退金，以保障勞工的基本權益。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
3.勞工保險局對於已繳費之農保被保險人，不得以農地持分不足或耕作農地面積未達標準，而以沖還保險費方式拒絕農保喪葬津貼之給付。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
乙、行政院衛生署主管
一、中央健康保險局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列3,736億8,315萬4,000元，配合營業總支出減列「各項提存」5,000萬元、「績效獎金」、「考核獎金」及「提撥福利金」5,000萬元，隨同修正減列「收回安全準備」5,000萬元及「政府補助收入」5,000萬元，共計減列1億元，改列為3,735億8,315萬4,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列3,736億8,213萬2,000元，減列「各項提存」5,000萬元、「績效獎金」、「考核獎金」及「提撥福利金」5,000萬元（科目自行調整），共計減列1億元，改列為3,735億8,213萬2,000元。
3.稅前純益：102萬2,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：原列4億2,533萬4,000元，減列「土地」500萬元、「房屋及建築」500萬元，共計減列1,000萬元，改列為4億1,533萬4,000元。
(八)新增決議7項：
1.有鑑於中央健康保險局最快將從94年7月開始，不再給付約1,200種指示用藥之費用，如健保不再給付此等指示用藥，民眾一年將多增加約一年醫療費用之百分之零點六的支出，此舉無異變相調漲健保費用，且將增加第一線醫生用藥之困擾，造成醫病關係緊張。為免民眾增加負擔卻無法享受更高之醫療品質，爰提案建議行政院在未經立法院同意之前，暫緩執行上開指示用藥不再給付之政策。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
賴士葆　　李紀珠　　許舒博　　吳英毅
連署人：賴幸媛　　黃昭順　　孔文吉　　洪玉欽　　林正峰　　李慶安　　蔡家福　　帥化民　　伍錦霖　　林滄敏　　張慶忠　　潘維剛　　蔡錦隆　　吳成典　　蘇　起　　　　郭素春　　黃德福　　林鴻池　　洪秀柱　　吳志揚　　費鴻泰　　江連福　　曹壽民　　周守訓　　柯俊雄
2.衛生署擬於94年7月推動指示用藥不給付乙事，由於此政策事關健保收支結構、病人用藥權益、弱勢民眾就醫保障，以及申報體系是否能真正遏止醫療浪費等問題，爰提案要求衛生署與中央健康保險局，於該政策施行前，應就指示用藥不給付之成本效益與配套措施，提出詳細之成本分析及影響報告，並報請本院審議，於本院審議通過前述報告前，不得針對基於信賴保護原則下依法給付之指示用藥停止給付，避免健保出現「給付浪費、民眾買單」的不合理現象，以保障百萬名弱勢民眾之就醫權利。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
3.鑑於全民健保的「藥價差」問題相當嚴重，造成藥價支出不斷增加，故要求衛生署中央健康保險局應持續調查藥價，積極解決嚴重的「藥價差」問題，並且設法遏止用藥浮濫之情況，以杜絕弊端，以健全全民健保之財務狀況。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
4.鑑於全民健保的總額支付制度造成診所及地區醫院因點值不斷減少，基層醫療院所營運日益艱困，且醫學中心及區域醫院點值偏高，造成不同層級的醫療院所同工不同酬，嚴重衝擊醫療資源分配，也嚴重影響民眾就醫權益，故要求衛生署中央健康保險局應立即檢討總額支付制度，以兼顧民眾的就醫權益及基層醫療院所的永續經營。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
5.鑑於部分政府機關或各類被保險人個人及投保單位之全民健保保費欠費情況甚為嚴重，龐大金額之欠費嚴重影響全民健保財務狀況，故要求衛生署中央健康保險局應積極依相關法令處理，收回所有被積欠之健保保費及政府補助款，以維繫全民健保之正常運作。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
6.中央健康保險局對92、93年度支付給各醫療院所總額預算之追繳，如有違反預、決算法相關之處理原則，應立即停止追繳。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
7.鑑於中央健康保險局每年度預算均編列鉅額之「提撥福利金」、「績效獎金」及「考核獎金」，然而健保局之定位、屬性雖為國營事業，全民健康保險卻屬強制性社會保險，不以營利為目的，近乎強制性之行政作為，與行政機關無異；且其財務收支乃求維持平衡以持續運作，故其經營業務範圍異於一般國營事業，又健保弊端甚多，欠費問題嚴重，經營績效長期不佳，再繼續提撥福利金、核發績效獎金及考核獎金殊不合理；爰要求中央健康保險局應於半年內向本院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會提出「提撥福利金」、核發「績效獎金」及「考核獎金」合適性之檢討報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
第5組
甲、經濟部主管
一、中國造船股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：189億5,638萬3,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列187億2,375萬3,000元，減列「公共關係費」50萬元、「工業安全衛生計畫相關經費」300萬元、「行銷費用—專業服務費」700萬元，共計減列1,050萬元，改列為187億1,325萬3,000元。
3.稅前純益：原列2億3,263萬元，增列1,050萬元，改列為2億4,313萬元。
二、漢翔航空工業股份有限公司
(八)新增決議2項：
1.針對漢翔公司自88年3月25日與龐巴迪（Bombardier）公司簽約，負責合作開發機尾段結構與系統安裝之設計、製造、組裝與測試等工作。惟本案需大量人力且因接單生產之故，應不適用立法院相關漢翔人士之決議，為此，建請行政院人事行政局，依漢翔公司現狀所需人力，酌情開放國（公）營事業總員額予該公司，以補足人力之困窘。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
蔡錦隆
連署人：林滄敏　　吳育昇　　黃敏惠　　羅世雄
2.針對漢翔公司自88年3月25日與龐巴迪（Bombardier）公司簽約，負責合作開發機尾段結構與系統安裝之設計、製造、組裝與測試等工作，惟本約有多項不符合國際慣例與有失公平之合約條款。建請經濟部應著手調查與追究，承辦合約條款簽訂相關事項失職人員責任；並就契約因無法更正或修訂所致之損失，得否考慮補助原先漢翔公司投入之權利金、技轉金、研發設計投資等費用，以協助本案契約之履行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
蔡錦隆
連署人：林滄敏　　吳育昇　　黃敏惠　　羅世雄
乙、交通部主管
一、中華電信股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列1,796億4,283萬5,000元，減列「營業收入」3億5,000萬元（簡訊費率調整為網外1.7元、網內1.3元），科目自行調整，改列為1,792億9,283萬5,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列1,255億7,321萬2,000元，減列營業成本6億元，科目自行調整，改列為1,249億7,321萬2,000元。
新增決議1項：
(1)針對中華電信股份有限公司年度提列呆帳率過高，未積極處理帳款之稽催，建議暫時保留「管理費用」不含用人費用之二分之一預算，計3億4,807萬4,000元，俟中華電信公司擬具「逾期欠款債權、催收款及呆帳處理計畫」向立法院報告並經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
3.稅前純益：原列540億6,962萬3,000元，增列2億5,000萬元，改列為543億1,962萬3,000元。
(五)重大之建設事業部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.建議檢討中華電信股份有限公司第三代行動通信系統設備42億3,647萬4,000元，保留其中40%（16億9,459萬元）俟向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源、國防及交通委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：張昌財
連署人：吳志揚　　梅長錡　　曹壽民　　林正峰　　葉芳雄
(七)補辦預算部分：615億9,324萬3,000元，照列。
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.關於中華電信股份有限公司投資「台北金融大樓公司」案共計新臺幣5億2,936萬3,000元，因財務性、策略性及業務性需要，同意該公司於94年度補辦預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　柯建銘
(八)新增決議3項：
1.中華電信公司並未定期評估轉投資事業的經營績效，以決定是否繼續持有其股權。為加強公司資金管理績效及維護民股股東權益，對於經營不善之轉投資事業，應儘速處分其股權，並於6個月內向科技及資訊、預算及決算聯席委員會作專案報告。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
2.通聯記錄收費原則行動電話每號日不高於120元，市內電話每號日不高於500元。
3.許多用戶申辦中華電信公司ADSL純為上網用，並不用來打電話，但中華電信公司除收取電路費外，仍強迫用戶繳交市內電話的月租費。中華電信公司答詢時曾表示，若不用來打電話，是可以不收電話月租費的。為落實主動服務之精神，中華電信公司應於94年6月份起1年內，主動告知並提供消費者選擇只上網不打電話免收電話月租費的服務，並不得藉機調漲市話及ADSL相關費率。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
新增黨團、委員提案1項，送院會表決：
1.中華電信公司應停止執行所有釋股作業。
說明：中華電信公司民營化釋股過程中，涉嫌賤賣國產、圖利財團，弊端叢生，經監察院兩次糾正在案；且立法院過去通過多項釋股相關決議，該公司卻明顯違背本院決議。本年度中華電信公司擬以ADR執行釋股，將跨過50%民營化門檻，此舉為我國電信自由化重大變化，但各界對於許多問題，如員工權益保障、臺灣電信協會資產爭議、用戶迴路租用與市場公平競爭、以及釋股作業之執行是否符合國家利益與公平正義原則等等諸多問題，質疑聲浪不斷，爰此提案。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
謝國樑
伍、非營業部分
第1組
甲、行政院主管
一、特別收入基金-九二一震災社區重建更新基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：9萬元，照列。
2.基金用途：6億0,866萬7,000元，照列。
3.本期短絀：6億0,857萬7,000元，照列。
(四)新增決議1項：
1.對於九二一災區重建成為政府施政重點，亦為全國民眾所關注之焦點，且近年度政府編列鉅額經費投入重建工作，自重建會成立迄今亦近5年，重建績效卻令外界一再詬病，特提案要求重建會對於成立以來辦理災區重建計畫之執行成果，作出總檢討報告，關於政府投入經費、執行內容及成果，作詳盡連結及報導，並定期按季以上網方式公開，以昭公信。
乙、內政部主管
一、作業基金-營建建設基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：188億0,629萬9,000元，照列。
2.業務總支出：原列207億9,640萬1,000元，減列中央國民住宅基金「勞務成本」之「服務成本」1,500萬元，改列為207億8,140萬1,000元。
3.本期短絀：原列19億9,010萬2,000元，減列1,500萬元，改列為19億7,510萬2,000元。
丙、大陸委員會主管
一、特別收入基金-中華發展基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：3,988萬2,000元，照列。
2.基金用途：7,531萬8,000元，照列。
本項新增黨團提案2項，送院會表決：
(1)鑑於中華發展基金的計畫目標就是要配合大陸政策並循序漸進推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係，此立意本是十分良善，然卻被國內若干親中團體與人士加以濫用，明顯有假「學術自由」行政黨、個人私利之嫌；陸委會如此沒有嚴格審查，導致國家資源被公器私用，甚至是配合補助到中國朝拜，相當令人失望。像此次由國民黨國發院長關中擔任理事長的中華民國美國研究學會，向陸委會申請於94年4月14日至21日赴中國參加「21世紀國際局勢展望研討會」的補助，表面上是參加學術活動，暗地裡卻在為連戰4月底訪問大陸舖路，就是最明顯的例子。因此建議「兩岸交流計畫」中的「會費、捐助、補助、分攤與交流費用」3,370萬元，刪減500萬元，以示警惕。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
(2)鑑於中華發展基金設置之計畫目標就是要配合大陸政策並循序漸進推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係，立意良善，然中國在94年3月通過對我非常不友善之「反分裂國家法」，因此認為政府應做相關調整以宣示立場。建議凍結「兩岸交流計畫」中的「專業服務費」1,590萬元，關於邀請大陸文教專業人士來臺參訪及增進兩岸藝文交流費用，俟陸委會視中國當局調整相關決策以示對我國的善意，並向本院內政及民族、預算及決算委員會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
3.本期短絀：3,543萬6,000元，照列。
(四)新增黨團提案1項，送院會表決：
1.鑑於中華發展基金的計畫目標就是要配合大陸政策並循序漸進推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係，此立意本是十分良善，然隨著時代的不同，有些政策性的補助似乎已到了該調整的地步。以兩岸目前文化資訊交流的蓬勃發展來看，補助兩岸地區圖書到彼岸出版似乎已無必要，特別不論是臺灣著作到中國出版的申請補助，或是中國著作到臺灣出版的申請補助，都有件數逐年下降的趨勢以及件數少的現象，像90-92年，就各只剩下20、18、7件以及4、3、8件，對所預期要達成的效益似乎很有限。因此提案要求不得挪用「兩岸交流計畫」中的「會費、捐助、補助、分攤與交流費用」3,370萬元中的部分費用於「補助兩岸優良著作於彼岸出版發行的費用」（預計辦理30案）。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
丁、原住民族委員會主管
一、作業基金-原住民族綜合發展基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列2億6,636萬2,000元，減列「投融資業務收入」300萬元，改列為2億6,336萬2,000元。
2.業務總支出：2億5,902萬7,000元，照列。
3.本期賸餘：原列733萬5,000元，減列300萬元，改列為433萬5,000元。
第3組
甲、行政院主管
一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列248億6,684萬1,000元，增列「財產收入—權利金收入」1億7,726萬4,000元，另配合94年度中央政府總預算審議結果減列國庫增撥國家科學技術發展基金10億元，本項應隨同修正減列「政府撥入收入—國庫撥款收入」10億元，增減互抵後，計減列8億2,273萬6,000元，改列為240億4,410萬5,000元。
2基金用途：原列249億1,549萬5,000元，配合基金來源修正，隨同修正減列「推動整體科技發展計畫」9億1,424萬2,000元、「培育、延攬及獎助科技人才計畫」2,719萬7,000元、「改善研究發展環境計畫」5,856萬1,000元，共計減列10億元，改列為239億1,549萬5,000元。
3.本期短絀：原列4,865萬4,000元，減列1億7,726萬4,000元，改列為本期賸餘1億2,861萬元。
(四)新增決議1項：
1.針對行政院國家科學技術發展基金部分計畫之性質與其他部會類似計畫之內涵相似，如與經濟部技術處相似之計畫即高達9億8,249萬4,000元，顯有浪費國家資源！基於國家資源有限，行政院應統合各部會與各基金，對於相同屬性之計畫進行整體規劃運用，納入年度中央政府總預算中，不應有相似內容之計畫於不同單位或基金中編列，以利預算之審查。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
乙、國家科學委員會主管
一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：68億8,465萬5,000元，照列。
2.業務總支出：原列56億0,315萬4,000元，減列「業務外費用—利息費用」1億8,153萬2,000元，改列為54億2,162萬2,000元。
3.本期賸餘：原列12億8,150萬1,000元，增列1億8,153萬2,000元，改列為14億6,303萬3,000元。
第4組
甲、國防部主管
一、作業基金—國軍生產及服務作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：329億5,106萬8,000元，照列。
2.業務總支出：原列322億1,484萬4,000元，減列2億1,484萬4,000元，科目自行調整，改列為320億元。
3.本期賸餘：原列7億3,622萬4,000元，增列2億1,484萬4,000元，改列為9億5,106萬8,000元。
(三)解繳國庫淨額：原列4億元，增列2億元，改列為6億元。
(五)固定資產之建設改良擴充：原列10億3,556萬5,000元，減列3,556萬5,000元，科目自行調整，改列為10億元。
(七)補辦預算部分：73萬9,000元，照列。
二、作業基金—國軍官兵購置住宅貸款基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億3,634萬元，照列。
2.業務總支出：6,602萬3,000元，照列。
3.本期賸餘：7億7,031萬7,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：10億元，照列。
(六)國庫增撥基金額：4億元，照列。
三、作業基金—國軍老舊眷村改建基金
(八)新增決議1項：
1.國軍老舊眷村改建工作自民國85年2月5日之「國軍老舊眷村改建條例」公布推動迄今，預計將國軍老舊眷村90處改建基地，安置7萬1,067戶，惟以目前實施進度嚴重落後，顯無法如國防部報告所言如期於98年圓滿完成眷村改建之艱鉅任務。特提案要求主管機關積極檢討現行執行進度，儘速提出眷村改建執行檢討與改善方案報告，並於94年起每半年列報執行進度，確保如期完成眷村改建任務。
第5組
甲、行政院主管
一、作業基金—中美經濟社會發展基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)針對行政院中美經濟社會發展基金現行運用忽略照顧農民，阻礙農業發展，特決議請行政院農業委員會、行政院經濟建設委員會提出肥料補助計畫，由行政院中美經濟社會發展基金支應並降低50%為目標，以達政府照顧農民的德政，否則行政院農業委員會、行政院經濟建設委員會運用基金項目全部暫保留二分之一，不得執行。
提案人：許舒博
連署人：黃敏惠　　蔡啟芳　　曹啟鴻　　林國華　　柯淑敏
乙、經濟部主管
一、作業基金—經濟作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列53億4,118萬6,000元，增列工業區開發管理基金之「勞務收入」項下「污水處理系統使用費」2億元，改列為55億4,118萬6,000元。
2.業務總支出：原列77億1,913萬6,000元，減列工業區開發管理基金之「用人費用」1,300萬元，改列為77億0,613萬6,000元。
3.本期短絀：原列23億7,795萬元，減列2億1,300萬元，改列為21億6,495萬元。
二、作業基金—水資源作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列34億1,634萬4,000元，減列北區水資源局之「勞務收入—服務收入」3,444萬5,000元及「銷貨收入—售電收入」4億8,453萬7,000元，共計減列5億1,898萬2,000元，改列為28億9,736萬2,000元。
2.業務總支出：26億5,213萬元，照列。
3.本期賸餘：原列7億6,421萬4,000元，減列5億1,898萬2,000元，改列為2億4,523萬2,000元。
四、特別收入基金—核能發電後端營運基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列88億9,012萬4,000元，增列「財產收入—利息收入」2億8,961萬4,000元，改列為91億7,973萬8,000元。
2.基金用途：原列6億8,433萬6,000元，減列「低放射性廢棄物處理、貯存及最終處置計畫」3,335萬4,000元（含「專業服務費」項下「工程及管理諮詢服務費」中「全國放射性廢料處理委員會」335萬4,000元，其餘科目自行調整），改列為6億5,098萬2,000元。
3.本期賸餘：原列82億0,578萬8,000元，增列3億2,296萬8,000元，改列為85億2,875萬6,000元。
丙、農業委員會主管
二、特別收入基金—農業特別收入基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：471億0,570萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列464億8,781萬5,000元，減列農業發展基金之「糧政業務」項下「旅運費」1,300萬元（含「國內旅費」300萬元及「貨物運費」1,000萬元）及「運輸、搬運及倉儲短絀」1,000萬元、林務發展暨造林基金500萬元（科目自行調整），共計減列2,800萬元，改列為464億5,981萬5,000元。
3.本期賸餘：原列6億1,788萬7,000元，增列2,800萬元，改列為6億4,588萬7,000元。
(四)原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.農產品受進口損害救助基金94年度中期產業調整計畫預算編列數高達37億元，惟預算書並未列述各項分項計畫，經洽詢農委會表示本年度已編列計畫共有14項計畫，合計僅為23億3,306萬8,000元，且編列粗略、績效不彰，無法實質照顧農民；另13億6,693萬2,000元則未有具體執行計畫，請農委會補送本年度詳細分支計畫，爾後應於籌編年度預算時即提出該計畫各項分項計畫，並檢送上一年度執行績效報告供經濟及能源委員會參考。
第6組
甲、行政院主管
一、作業基金—行政院開發基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列214億1,545萬1,000元，增列「業務外收入—利息收入」5,000萬元，減列「投融資業務收入—出售股權收入」20億元，增減互抵後，計減列19億5,000萬元，改列為194億6,545萬1,000元。
2.業務總支出：原列12億1,009萬1,000元，減列「行銷及業務費用」300萬元，改列為12億0,709萬1,000元。
3.本期賸餘：原列202億0,536萬元，減列19億4,700萬元，改列為182億5,836萬元。
(三)解繳國庫淨額：原列202億0,536萬元，減列20億元，改列為182億0,536萬元。
(四)轉投資計畫部分：原列50億元，減列「創業投資事業計畫」7億元，改列為43億元。
(五)固定資產之建設改良擴充：10萬1,000元，照列。
二、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列333億0,083萬7,000元，減列「政府售股撥入收入」50億元，改列為283億0,083萬7,000元。
2.基金用途：原列539億0,568萬3,000元，減列「一般行政管理—償債及利息」1,482萬4,000元，改列為538億9,085萬9,000元。
3.本期短絀：原列206億0,484萬6,000元，增列49億8,517萬6,000元，改列為255億9,002萬2,000元。
(四)原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.94年度行政院公營事業民營化基金預算通過，但須專案送財政、預算及決算聯席會專案報告同意始得動支。
提案人：林忠正　　余政道　　劉憶如　　李桐豪　　殷乃平
乙、財政部主管
一、作業基金—地方建設基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2億8,480萬6,000元，照列。
2.業務總支出：1,331萬元，照列。
3.本期賸餘：2億7,149萬6,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：原列7億元，減列4億2,850萬4,000元，改列為2億7,149萬6,000元。
(五)固定資產之建設改良擴充：59萬4,000元，照列。
二、債務基金—中央政府債務基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：5,321億5,983萬3,000元，照列。
2.基金用途：原列5,321億5,450萬6,000元，減列「債務付息支出」26億元，改列為5,295億5,450萬6,000元。
3.本期賸餘：原列532萬7,000元，增列26億元，改列為26億0,532萬7,000元。
丙、金融監督管理委員會主管
一、特別收入基金—金融監督管理基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：10億1,548萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列3億2,094萬4,000元，減列94年度「一般行政管理」之「用人費用—超時工作報酬」163萬4,000元、「委託調查研究費」500萬元、「委託考選訓練費」289萬3,000元，共計減列952萬7,000元，改列為3億1,141萬7,000元。
3.本期賸餘：原列6億9,453萬8,000元，增列952萬7,000元，改列為7億0,406萬5,000元。
丁、其他預算
一、行政院金融重建基金清理預算
(二)清理收支部分：
1.清理收入：124億9,359萬5,000元，照列。
2.清理支出：原列123億2,720萬9,000元，減列「服務費用」100萬元，科目自行調整，改列為123億2,620萬9,000元。
3.清理賸餘：原列1億6,638萬6,000元，增列100萬元，改列為1億6,738萬6,000元。
(三)補辦預算部分：長期債務之舉借180億元、長期債務之償還60億元，均照列。
(四)新增決議1項：
1.對於金融重建基金在機制之設計上，包括收購過程、不良資產之面值、估價及售價、會計師查核財務報表、對相關債務人之追索情形、處理程序行政費用等明細資料均未能主動公開，欠缺透明化及監督機制，致無法讓全民監督該基金是否秉最小成本原則，以及有無存在無效率或損及納稅人權益之情形。特提案要求金融主管機關仿效國外機制，每年定期編訂年度報告（包括收購過程、不良資產之面值、估價及售價、會計師查核財務報表、對相關債務人之追索情形、處理程序行政費用等明細資料）並予以公開，以昭公信。
提案人：賴士葆　　翁重鈞
連署人：朱俊曉　　王塗發　　張川田　　羅世雄　　黃敏惠　　林正峰　　陳朝龍
第8組
甲、教育部主管
新增決議1項：
1.自94年度起，教育部各國立大學校院有關軍公教人員兼任日夜間部教職前，均應經各單位機關首長同意後，始得應聘兼任該教職，以避免各機關業務延宕，影響該機關業務之執行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
何智輝
一、作業基金—國立臺灣大學校務基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：
新增決議1項：
(1)國立臺灣大學校務基金94年度「其他業務收入」預算共計41億3,415萬2,000元，較前年度增加8,132萬7,000元，其補助款項編列過於浮濫，有礙教育資源平衡分配，爰凍結預算金額20%，計8億2,683萬元，待臺大於94年11月底前由教育部率臺大校長與相關人員至本院教育及文化委員會，就臺大保管卑南古文物處理進度進行專案報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
黃健庭
十四、作業基金—國立臺北大學校務基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)臺北大學校長侯崇文，於92年擔任該校教務長並兼任院長選舉委員會召集人時，對該校公共事務學院院長黃世鑫學歷真偽認證一案，事先除未善盡查證之責外，事後更對教師具名要求之調查，也怠忽職守，遲未處理，顯有漠視法令之虞。因該案事涉黃員於民國73年應徵中興大學法商學院教職一案有效與否，教育部應以最速件查證該員學歷之真偽，並確切查明其修業（或畢業）之日期。本案具體進入調查程序前，臺北大學94年度校務基金凍結二分之一，俟教育部和臺北大學查明本案，並向本院教育及文化委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：洪秀柱
連署人：穆閩珠　　李永萍　　程振隆　　蔡正元
二十一、作業基金—國立臺灣師範大學校務基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)有關臺灣師大校長黃光彩遴選一案，除於提交師大遴選委員會之個人資料涉嫌造假外，更不符大學法及教育人員任用條例之規定。教育部未善盡資格審查之責在先，經本院委員提出檢舉，教育部又予以包庇遮掩在後。現在本院委員持續調查，及新加坡大學校長回函之證實下，可以確認黃員資格確實不符、刻意造假。對教育部嚴重藐視法令，怠忽職守，應公開向社會及臺灣師大師生致歉，同時撤銷黃員校長之職務，重新進行遴選。教育部若仍堅持「不道歉、不調查、不撤換」，有關臺灣師大94年度校務基金，凍結二分之一，俟教育部就本案向本院教育及文化委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：穆閩珠
連署人：洪秀柱　　李永萍　　程振隆　　蔡正元
五十六、特別收入基金—學產基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：7億1,419萬4,000元，照列。
2.基金用途：原列7億1,309萬1,000元，減列「委託調查研究費」100萬元，改列為7億1,209萬1,000元。
3.本期賸餘：原列110萬3,000元，增列100萬元，改列為210萬3,000元。
(四)新增決議1項：
1.對於學產土地經營效益不佳，再加上業務繁多、經辦業務人力不足，為提升學產土地經營管理績效，該基金管理委員會應朝「管理一元化」、「經營合理化」及「資訊透明化」方向規劃，特提案建請主管機關採以信託或委外經營方式，藉以管理龐大之學產土地。
提案人：賴士葆　　翁重鈞
連署人：朱俊曉　　王塗發　　黃敏惠　　羅世雄　　林正峰　　陳朝龍
乙、文化建設委員會主管
一、特別收入基金—文化建設基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：2,448萬元，照列。
2.基金用途：原列4,288萬4,000元，減列「一般行政管理」66萬4,000元，改列為4,222萬元。
3.本期短絀：原列1,840萬4,000元，減列66萬4,000元，改列為1,774萬元。
丙、新聞局主管
一、特別收入基金—有線廣播電視事業發展基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
2.基金用途：
原審查總報告所列通過決議第(1)項，修正為：
(1)「有線廣播電視事業發展基金」自實施以來並無實益，委託調查研究欠缺具體計畫內容及成本效益數據；另撥付地方政府從事地方文化及公共建設亦多淪為地方政府之公關費用；且國外旅費及場地租金亦明顯高估。爰此，本院教育及文化委員會決議：「有線廣播電視事業發展基金」所做之委託計畫、相關研究及出國考察應提出具體計畫內容及實質效益，並不得委託或補助「財團法人廣播電視事業發展基金」。所謂「從事地方文化及公共建設」項目，新聞局亦應負起主管監督之責，督促地方政府不得再將本項經費淪為縣市政府公關費用。本項預算如再有本院審查所指之執行缺失，新聞局須負起督導不周之責，並逕送監察院予以糾正。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
原審查總報告所列通過決議第(2)項，予以刪除：
(2)凍結「撥付地方政府及捐贈公視」業務計畫中之「撥付直轄市、縣（市）政府」1億1,463萬2,000元，俟新聞局針對該項撥付經費之相關規定及支用情形，向教育及文化委員會進行專案報告經同意後，始得動支。
提案人：李永萍
連署人：陳　杰　　張蔡美　　穆閩珠　　林德福
第9組
甲、交通部主管
一、作業基金—交通作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列565億6,136萬元，增列國道公路建設管理基金之「業務收入」1億元，改列為566億6,136萬元。
2.業務總支出：原列425億1,661萬3,000元，減列國道公路建設管理基金2億2,450萬9,000元（科目自行調整）、觀光發展基金之「勞務成本」及「行銷及業務費用」二項計7,476萬2,000元（含「勞務成本」5,000萬元、「行銷及業務費用」2,000萬元，其餘科目自行調整），共計減列2億9,927萬1,000元，改列為422億1,734萬2,000元。
新增決議2項：
(1)觀光發展基金項下「勞務成本」94年度計編列12億6,126萬5,000元，針對補助各風景區及各項交流活動顯有不均不公平現象，尤其政治運作補助更是層出不窮，致使各風景區發展顯有落差，加上歷年執行率績效不彰，影響觀光整體規劃發展，建議凍結本科目預算三分之一，待觀光局針對本科目實際使用情形細目送交本院並至交通委員會報告，經同意後始得動支。
(2)由於北宜高石碇坪林段完工通車規劃及管制執行草率不當，嚴重侵害人民權益，致激發龐大民怨；鑑此，94年度國道公路建設管理基金編列「勞務成本—管理成本」科目23億8,239萬元，「管理及總務費用」科目11億5,757萬1,000元，各凍結百分之二十，俟全面解除北宜高石碇坪林段不當管制通車措施，提出符合民意需求之合理做法化解民怨，並經本院交通、預算及決算委員會決議同意後，始得動支。
3.本期賸餘：原列140億4,474萬7,000元，增列3億9,927萬1,000元，改列為144億4,401萬8,000元。
(五)固定資產之建設改良擴充：原列251億5,357萬4,000元，減列國道公路建設管理基金之「國道高速公路橋樑耐震補強工程」7,000萬元，改列為250億8,357萬4,000元。
新增決議1項：
1.由於民航局未善盡管理監督之責，對於有關飛航安全的航電設備檢查及維修，均未能落實檢查。根據飛航電子協會刊物報導，由於航電未能落實檢修造成報表雖OK，航電機器卻不OK，故民航局應委由國外專業廠商來澈底體檢民航局相關的儀降航電設備，凍結94年度民航事業作業基金「飛航服務總台」固定資產建設改良擴充9億8,944萬1,000元的預算三分之一，以避免中正國際機場新加坡航空公司空難事件的重演。待民航局作專案報告經同意後始得動支。
(八)原審查總報告所列通過決議第4項，送院會表決：
4.高鐵公司賠償仲裁損失新臺幣21億元，由原始五大股東負全責。
說明：
(1)依據公司法第155條第2項規定：「發起人對於公司在設立登記前所負債務，在登記後亦負連帶責任。」臺灣高鐵於86年與歐洲高鐵聯盟曾有合作之協議，87年5月11日臺灣高鐵正式設立公司，89年6月13日轉與日本新幹線簽署合作備忘錄，同年12月12日簽訂正式合約，歐洲高鐵聯盟旋於90年1月18日向國際仲裁法庭申請仲裁並要求賠償。依上述規定，仲裁損失之賠償債務，係由原始股東在公司設立登記前之決策所引起，應由發起人負連帶責任。
(2)另按證券交易法第20條第1項規定：「有價證券之募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為。」，第2項：「發行人申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。」，第3項：「違反前二項規定者，對於該有價證券之善意取得人或出賣人因而所受之損害，應負賠償之責。」。查前財政部證券管理委員會所訂之「證券發行人財務報告編製準則」第6條規定，財務報表應揭露：「重大之承諾事項及或有負債、重要訴訟案件之進行或終結、重要契約之簽訂、完成、撤銷或失效」等，其目的在避免財務報表隱藏未揭露事項，以致投資人遭受可能之損失。惟臺灣高鐵於89年5月起辦理現金增資，臺糖公司於89年6月27日起陸續投資50億元，行政院開發基金於90年9月12日投資30億元，其增資發行新股之公開說明書雖揭露歐洲高鐵聯盟於90年1月18日向國際仲裁法庭申請仲裁，惟並未進一步說明歐洲高鐵聯盟要求臺灣高鐵賠償8億美元之聲請及未來可能發展，僅記載「針對該仲裁聲請案本公司已為充分周全之準備，並將配合仲裁程序提出對本公司有利之證據」誤導投資人，顯未正確評估上述風險，且有隱瞞事實，未盡告知義務之故意。因此仲裁損失應由當初決策及未盡告知責任之原始股東負擔，不得轉由官股共同承受。
(3)本院審議91年度中央政府總預算案曾做成決議：「行政院開發基金應出面與臺灣高鐵原創股東洽商，歐洲高鐵聯盟之仲裁損失，由原創股東吸收。政府及國營事業及其轉投資事業，不得再投資高鐵。」在案，準此，行政院應依上揭規定及本院決議積極辦理。
新增決議2項：
1.由於民航局未盡航路程序規劃之責，（如RNAV的程序制定、GNSS TEST BED的使用）使得航空公司無法以直線距離飛航，須得繞行遠路以便符合民航局規劃的航路，導致航空公司浪費航空用油、運輸成本（如機油）大增，航空票價居高不下，請民航局依「CNS／ATM實施步驟與方法」於94年度完成SBAS及GPS／RNAV程序，GNSS TEST BED計畫及GPS／GBAS計畫，以方便航空業者省油，更確實照顧消費者。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
2.對於國道公路建設管理基金辦理經濟部及地方建設墊款業務，與基金之用途不符，為維護國道基金之專款專用，特提案建請積極檢討改善，立即停止辦理經濟部及地方建設墊款業務。
提案人：賴士葆
連署人：吳育昇　　蔣孝嚴　　雷　倩　　孔文吉　　蔡家福　　黃德福　　費鴻泰　　吳英毅　　吳松柏　　劉盛良　　徐少萍　　吳成典　　曹壽民　　謝國樑
第12組
甲、行政院主管
一、特別收入基金—醫療服務業開發基金
(四)新增決議2項：
1.鑑於行政院主管醫療服務業開發基金既無特定財源，且無設置之急迫性與必要性，僅維持形式上存在，無任何實質效益，其所欲辦理之計畫用途與衛生署相關業務重疊，與立法目的相距甚遠，建議行政院應儘速修法裁撤該基金。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
2.醫療服務業開發基金，由衛生署提報「促進醫療服務業發展條例」廢止案，送行政院轉報立法院通過後裁撤該基金。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德
丁、衛生署主管
一、作業基金—醫療藥品基金
(八)新增決議1項：
1.因應金門縣立醫院於94年度中改制為行政院衛生署金門醫院，改制後該年度相關收支執行結果併醫療藥品基金94年度決算辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　柯建銘
三、特別收入基金—健康照護基金
(四)新增決議2項：
1.行政院衛生署主管健康照護基金附屬單位預算之「衛生保健計畫」，應加強於憂鬱症之防治計畫。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德
2.「健康照護基金」之「醫療發展基金」應檢討自九十八年度起裁撤。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德
陸、信託基金部分
戊、金融監督管理委員會主管
一、保險業務發展基金
(二)總收入：原列8,555萬元，增列「利息收入」500萬元，改列為9,055萬元。
(三)總支出：2億6,105萬7,000元，照列。
(四)本期短絀：原列1億7,550萬7,000元，減列500萬元，改列為1億7,050萬7,000元。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：陳　杰　　陳志彬　　陳景峻　　曾永權　　趙永清　　柯建銘　　賴清德　　羅志明　　何敏豪　　顏清標
主 席：協商結論已經宣讀完畢；請問院會，對協商結論有無異議？（無）無異議，照協商結論依序處理，除須表決部分留待表決以外，其餘照協商結論通過。
現在進行貳、決定事項。請宣讀。
貳、決定事項
一、九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告所列未送院會處理項目，除確有窒礙難行者再協商，依協商結論通過外，其餘均照全院各委員會聯席會議決議通過。至送院會處理項目，協商有結論者，依協商結論通過；協商未獲結論者，除交付表決外，依全院各委員會聯席會議決議通過；全院各委員會聯席會議未有決議者，依分組審查會議決議通過；分組審查會議未有決議者，依行政院原列數通過。
二、審查總報告所列及院會所收附帶決議均交預算及決算委員會處理。
主席：報告院會，決定事項照協商結論通過。
現在處理參、通案決議。宣讀。
參、通案決議
一、新增通案決議6項：
(一)依據各信託基金之相關規定，一旦信託基金發生虧損，將由國庫負擔彌補；也就是當基金管理或投資操作發生虧損時必須要由人民買單。既然虧損要由人民買單，那麼基金的投資操作資訊（如：投資標的、進出場時間、投資已實現與未實現損益……等）理當要公開予全國人民知道。因此，有鑑於國外作法，特提案要求，各信託基金之相關主管單位，自94年起，必須每半年定期公布已處分之投資標的與投資財務報表等相關資訊。
提案人：賴士葆
連署人：吳英毅　　黃德福　　吳松柏　　孔文吉　　吳成典　　吳育昇　　劉盛良　　徐少萍　　曹壽民　　費鴻泰　　謝國樑
(二)各國營事業94年度預算編列之「業務費用」或「行銷費用」，除勞工保險局、中央健康保險局、已提案刪減部分及「用人費用」、「稅捐與規費」、「折舊、折耗及攤銷」外，再統刪2%，科目自行調整。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
何智輝
(三)美金匯率：由1美元兌新臺幣34元修正為1美元兌新臺幣33元。
(四)各國營事業94年度不得動支與事業經營不相干之捐助費用。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　柯建銘
(五)有鑑於各國營事業單位多以補辦預算方式，變賣土地資產，不僅年度補辦預算金額有日漸趨高之勢，補辦預算項目亦多是不屬於經常性業務範圍、不具急迫性之事項，突顯各國營事業單位意以補辦預算方式，規避立法院審議，誠已違反預算法規定。為促各國營事業單位之預算回歸預算審議程序，自95年度起，有關資產變賣或非屬經常性業務範圍，且不具急迫性之事項，均不得再以補辦預算方式辦理，應循預算程序，經立法院審議通過後始得據以辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
楊仁福
(六)自94年度起，附屬單位預算之執行，如有依預算法第88條規定補辦預算者，應比照第二預備金之審議程序，於執行年度終了前，列表彙總送請立法院審議，以便併入當年度決算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
二、新增黨團通案決議提案2項，送院會表決：
(一)中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分中有關釋股部分當年度未及執行，均報經行政院專案核准，有違預算法第72條：「會計年度結束後，各機關已發生尚未收得之收入，應即轉入下年度列為以前年度應收款；其經費未經使用者，應即停止使用。但已發生而尚未清償之債務或契約責任部分，經核准者，得轉入下年度列為以前年度應付款或保留數準備」之規定，因此，其公股未於當年度確實釋股者，不得再行保留。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
(二)中央政府總預算案中列為資本支出者，在特種基金中不得違法移作經常性支出使用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
主席：報告院會，通案決議除須送院會表決部分以外，其餘均照協商結論通過。
進行肆、營業部分第1組「甲、行政院主管」部分。宣讀。
肆、營業部分
第1組
甲、行政院主管
一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列2,240億4,756萬元，增列「金融保險收入—信託投資利益」15億元，改列為2,255億4,756萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列1,285億1,926萬5,000元，減列中央造幣廠「營業費用」235萬7,000元，改列為1,285億1,690萬8,000元。
3.稅前純益：原列955億2,829萬5,000元，增列15億0,235萬7,000元，改列為970億3,065萬2,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列2億1,604萬9,000元，減列「機械及設備」項下採購大型電腦主機及磁碟機等相關設備1,200萬元，改列為2億0,404萬9,000元。
主席：中央銀行部分照協商結論通過。
現在處理乙、財政部主管部分。
乙、財政部主管
新增決議1項：
1.各公營行庫自95年度起有關概括承受各地農會信用部及信用合作社資產，不得以補辦預算方式辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　陳景峻　　柯建銘
主席：上述決議照協商結論通過。
現在處理一、中國輸出入銀行部分。
一、中國輸出入銀行
(八)新增決議1項：
1.中國輸出入銀行除該行「條例」第4條所定之業務範圍及其年度預算所揭示之項目外，皆不得涉入經營。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
主席：中國輸出入銀行部分照協商結論通過。
現在處理二、中央信託局股份有限公司部分。
二、中央信託局股份有限公司
(八)新增決議2項：
1.中央信託局股份有限公司於94年度內非經立法院同意，不得有任何資產切割出售行為。為維護員工權益，日後該公司規劃民營化計畫前，應先與工會協商，取得工會同意方可進行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
2.(1)中央信託局採行切割轉讓部分事業體予民營金融機構時，隨切割事業體移轉至得標機構之員工，財政部及中央信託局應加發6個月薪給及1個月預告工資予該從業人員；留任予原中央信託局之員工若於切割基準日後5年內離職者，比照辦理。
(2)建請財政部原則上6個月內應妥善就地安置不隨同切割業務移轉之員工，轉任至行政機關、公營或公股金融機構，以安定員工生活，並請行政院院本部及院屬相關部會全力配合。
(3)中央信託局應比照合作金庫銀行之條件與員工簽訂團體協約，財政部及中央信託局應將該協約納入切割轉讓之標售條件。
(4)中央信託局切割轉讓前已退休員工之退休金優惠利率存款，財政部及中央信託局應繼續援例辦理。該優惠存款利息補貼財源，由財政部及中央信託局就標售中央信託局切割事業體所得款項優先支應，並由中央信託局統籌辦理；日後中信局若裁撤，則改由財政部承受辦理。
(5)除第(2)項外，財政部未符合以上各項決議之要求時，不得辦理中央信託局切割轉讓招標相關作業。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
主席：中央信託局股份有限公司新增決議部分，國民黨黨團已撤回。
現在處理四、臺灣銀行股份有限公司部分。
四、臺灣銀行股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列844億8,186萬1,000元，增列「利息收入」21億元、「手續費收入」1億元，共計增列22億元，改列為866億8,186萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列712億1,504萬7,000元，增列「利息費用」8億9,747萬9,000元、「業務費用—稅捐與規費」4,320萬元（營業稅3,600萬元、印花稅720萬元），減列「用人費用」2億元、「公共關係費」200萬元、「其他營業費用—員工訓練費用」1,200萬元、「營業外費用」480萬元，增減互抵後，計增列7億2,187萬9,000元，改列為719億3,692萬6,000元。
3.稅前純益：原列132億6,681萬4,000元，增列14億7,812萬1,000元，改列為147億4,493萬5,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列8億5,587萬6,000元，減列「機械及設備」項下購置及汰換電腦及週邊設備及自動櫃員機3,500萬元，改列為8億2,087萬6,000元。
主席：台灣銀行股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理五、台灣土地銀行股份有限公司部分。
五、臺灣土地銀行股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：552億7,768萬1,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列508億6,893萬2,000元，減列「用人費用—超時工作報酬」6,000萬元，改列為508億0,893萬2,000元。
3.稅前純益：原列44億0,874萬9,000元，增列6,000萬元，改列為44億6,874萬9,000元。
(四)轉投資計畫部分：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.臺灣土地銀行股份有限公司94年度營業預算編列轉投資事業計有15家，預計累計餘額為27億2,041萬2,000元，轉投資事業中不乏營運績效欠佳而產生虧損者，或3年內未獲投資報酬者，爰此，土地銀行應依規定檢討轉投資15家事業有無必要繼續持有，評估是否收回轉投資。為避免轉投資發生虧損，建請對土地銀行94年度資金轉投資之收回投資全數凍結，俟向本院預算及決算、財政委員會提出報告，始得動支。
提案人：陳進丁
連署人：林正峰　　蔡啟芳　　鄭朝明　　李鎮楠
(五)重大之建設事業部分：原列10億5,631萬4,000元，減列「機械及設備」項下新購及汰換自動櫃員機及端末工作站5,564萬5,000元，改列為10億0,066萬9,000元。
主席：台灣土地銀行股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理六、合作金庫銀行股份有限公司部分。
六、合作金庫銀行股份有限公司（含臺灣聯合銀行）
(一)合作金庫銀行股份有限公司已於94年4月4日移轉民營，該公司94年度預算同意依行政院來函建議不予審議，另行政院所編送之九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分，行政院核定數送本院審議部分，應隨同修正減列合作金庫銀行股份有限公司預算部分。
(二)原審查總報告所列合作金庫銀行股份有限公司（含臺灣聯合銀行）之審查意見全部予以刪除。
主席：合作金庫銀行股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理八、臺灣菸酒股份有限公司部分。
八、臺灣菸酒股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列758億5,794萬6,000元，增列「銷貨收入」5,000萬元，減列「銷貨折讓」1,104萬8,000元，改列為759億1,899萬4,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列685億5,918萬9,000元，除隨同銷貨收入調整增列「銷貨成本」4,081萬5,000元外，另減列「服務費用—旅運費」5,000萬元、「管理費用」1,000萬元（科目自行調整）、「員工訓練費用」200萬元，增減互抵後，計減列2,118萬5,000元，改列為685億3,800萬4,000元。
3.稅前純益：原列72億9,875萬7,000元，增列8,223萬3,000元，改列為73億8,099萬元。
(五)重大之建設事業部分：原列13億7,783萬7,000元，減列2,000萬元，改列為13億5,783萬7,000元。
主席：台灣菸酒股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理第2組甲、經濟部主管新增決議部分。
第2組
甲、經濟部主管
新增決議1項：
1.鑑於中國石油公司及臺灣省自來水公司等國營事業去（93）年經營情形，早已超過全年法定盈餘甚多；且中國石油公司與臺灣電力公司前兩年之盈餘亦遠遠超過法定盈餘甚多。為確保臺灣經濟復甦強度，對於這些已超過法定盈餘之國營事業其相關產品應順應國際市場價格，對於原物料價格已下跌之產品，亦應調降國內產品價格，以避免「政府變相加稅、掏空人民財產」，因此，政府不應任意調漲水電用價，並應視實際狀況適時儘速調降汽油及瓦斯價格，以維護人民權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
親民黨立法院黨團　陳志彬
何智輝　　林炳坤
主席：第2組甲、經濟部主管新增決議部分照協商結論通過。
現在處理一、台灣糖業股份有限公司部分。
一、臺灣糖業股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列364億7,678萬元，增列「其他營業收入—營業資產租金收入」5,000萬元、「財務收入—利息收入」1,000萬元，減列「銷貨收入」15億1,000萬元〔包含增列油（氣）品2億1,000萬元，減列量販店13億7,000萬元、嘉年華購物中心2億元、蜜鄰超市1億5,000萬元〕、「勞務收入」2億1,226萬8,000元、「其他營業外收入—財產交易利益」16億8,656萬6,000元，增減互抵後，計減列33億4,883萬4,000元，改列為331億2,794萬6,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列371億7,659萬7,000元，減列「銷貨成本」15億元、「勞務成本」2億0,186萬8,000元、「行銷費用」1億元、「管理費用」1億8,105萬8,000元、「研究發展費用」2,200萬元（人事及折舊費用除外）、「員工訓練費用」500萬元、「其他營業外費用」1億5,000萬元（含「停工損失」1億元、「什項費用」5,000萬元），共計減列21億5,992萬6,000元，改列為350億1,667萬1,000元。
新增決議2項：
(1)針對臺灣糖業股份有限公司於93年度除配合政策出售土地、讓售予政府機關及公用事業、及處分畸零地外，另變賣19筆土地明顯違反本院92年度審議國營事業預算案之決議，明顯藐視本院！爰建議凍結該公司除用人費用外之所有支出五分之一，待該公司按季送交本院預算明細支用情形後，經本院經濟及能源、預算及決算委員會審議同意後始得動支，以維體例！
(2)臺灣糖業股份有限公司附屬單位預算之「其他營業外費用」項下「盤存損失」編列5,961萬4,000元，以及項下「資產報廢損失」編列9,826萬5,000元，全數保留，須檢附細目始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　李和順
3.稅前純損：原列6億9,981萬7,000元，增列11億8,890萬8,000元，改列為18億8,872萬5,000元。
(七)補辦預算部分：3億7,429萬3,000元，照列。
(八)原審查總報告所列通過決議第2項、第14項，予以刪除：
2.為避免賤賣國產、炒作土地，重視本業落實經營，臺糖公司94年度出售土地預算58億9,900萬元應減半編列，且除了政府機關、公用事業、公營事業報奉行政院核准者所需用地及畸零地外，不得以補辦預算方式辦理土地出售事宜。
提案人：林益世
連署人：翁重鈞　　葉芳雄　　曹壽民　　梅長錡　　黃昭順　　張碩文　　羅世雄　　黃敏惠
14.為財團法人「臺灣武智紀念基金會」原為政府接收日產成立，卻淪於私人之手，經濟部應立即去函要求該基金會所有資產停止處分，並建請經濟部函請法務部會同調查，並追究違法失職人員責任。
提案人：張花冠
連署人：李俊毅　　郭俊銘　　唐碧娥　　莊和子　　謝欣霓　　曹來旺　　王塗發　　賴士葆　　盧天麟　　翁重鈞
新增決議6項：
1.臺糖公司近幾年遭地方政府徵收之土地為數頗多，為防被徵收之土地未依徵收計畫使用，或未依核准徵收原定興辦事業使用，臺糖公司應依土地徵收條例第9條之規定，向原徵收地方政府申請照原徵收補償價額收回其土地。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
2.為避免賤賣國產炒作土地，重視本業落實經營，臺糖公司94年度出售土地預算58億9,977萬3,000元，應予刪減五成，並不得以補辦預算方式辦理土地出售事宜。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
3.針對臺糖公司近年來賤賣國有財產地與炒作地價，致使臺糖董事長不斷易人，員工士氣低落；並因為經理人不重視本業，僅進行利益輸送；且加上轉投資之「臺灣神隆公司」、「月眉世界」、「聯亞生技」、「中南美開發」、「臺灣高鐵」、「亞洲農牧」、「巴斯夫台氰」等公司，94年度預估皆不分配股利及現金盈餘，顯現臺糖派任各轉投資事業之董監代表未能盡忠職守，以盡監督之責；又因歷任董事長任期過短，來去匆匆，影響員工士氣，徒生空穴謠言。為確切導正臺糖營運，以防止錯誤一再發生，建議針對「91～93年臺糖出售土地及轉投資公司營運狀況及所有以低價出租土地、違規使用、轉租圖利等成立調閱委員會」，以查明事實，給全民一個公義的交代。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
蔡錦隆
4.針對臺灣糖業股份有限公司八大事業部門（生物科技、量販、油品、商品行銷、砂糖、畜殖、精緻農業與休閒遊憩）已於93年度各自成立，各事業均可自行計算盈虧，然本年度仍依以前年度方式編列，未揭露部門別之財務資訊，明顯規避本院之審議！為利本院之審查與財務之公開透明，該公司應於95年度起依照各事業別編列其部門別財務資訊。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
5.針對94年度臺糖公司「繳納稅捐明細表」與「各項費用彙計表」之數目有所差異，是否有編列不實之情形，臺糖公司應會同行政院主計處、審計部就前開事項至經濟及能源、預算及決算委員會報告，並提出相關失職人員之懲處方案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
6.針對臺糖量販店事業連年虧損，尚需投入多少資金、擔負多少虧損才能正式獲利？多久才能賺回投入之資本額？應精算後提出報告，但在大潤發23家分店、家樂福33家分店競爭下，能否突圍或虧損侵蝕固有資產，在在是嚴酷現實考驗，建議臺糖停損臺中西屯店，更改經營方向，擬定量販事業退場計畫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：台灣糖業股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理二、中國石油股份有限公司部分。
二、中國石油股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列4,675億4,549萬7,000元，增列「銷貨收入」414億7,466萬9,000元、「其他營業收入」4億2,200萬元（含「營業資產租金收入」1億2,200萬元、「多角化經營收入」3億元），共計增列418億9,666萬9,000元，改列為5,094億4,216萬6,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列4,547億6,701萬9,000元，增列「銷貨成本」399億5,166萬9,000元、「其他營業成本」2億7,000萬元，減列「用人費用—超時工作報酬」440萬元、「油氣輸儲費用—棧儲、包裝、代理及加工費」2,500萬元、「探勘費用—海域部分」1億5,000萬元、「研究發展費用」1億5,000萬元（含專業服務費1億元，其餘科目自行調整）、「營業外費用—補貼及獎勵支出」項下「辦理加盟站經營業務出國考察活動」300萬元，增減互抵後，計增列398億8,926萬9,000元，改列為4,946億5,628萬8,000元。
3.稅前純益：原列127億7,847萬8,000元，增列20億0,740萬元，改列為147億8,587萬8,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列107億7,622萬7,000元，減列專案計畫14億6,798萬5,000元，項目自行調整，改列為93億0,824萬2,000元。
本項有黨團提修正案1項，送院會表決：
1.刪減中油公司「固定資產建設改良擴充項目—石化事業部三輕更新投資計畫」1億6,668萬2,000元。
說明：
(1)該案係新建年產乙烯100萬噸之輕油裂解工廠，總投資額425億9,424萬2,000元，本年度先期投資1億6,668萬2,000元。
(2)該輕油裂解工場年生產乙烯100萬噸，加重該地區的空污更加惡化，同時也造成污染集中化的問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
新增決議1項：
1.因應「京都議定書」規範二氧化碳之減量措施，中油公司「研究發展費用」所列15億4,080萬4,000元，除從事該公司本業之研究發展以外，應依據全國能源會議之決議，儘量配合加強減低二氧化碳排放及替代能源研究，並將研究成果報告送立法院經濟及能源委員會。
主席：中國石油股份有限公司部分除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
現在處理三、臺灣電力股份有限公司部分。
三、臺灣電力股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列3,698億3,865萬1,000元，增列2,255萬元，科目自行調整，改列為3,698億6,120萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列3,788億6,767萬9,000元，減列「火力發電費用」8億2,733萬1,000元（含「水電費」2,733萬1,000元、「材料及用品費」8億元）、「核能發電費用—服務費用」1億7,000萬元、「購入電力—汽電共生部分」5億元、「輸電費用」1億元、「配電費用」1億元、「環境保護及公害防治計畫」費用2,000萬元、「行銷費用」5億3,516萬2,000元（含「印刷裝訂與廣告費」4,000萬元、「棧儲、包裝代理及加工費」4,000萬元、「竊電稽查獎金」1億0,905萬5,000元，其餘科目自行調整）、「行銷費用」及「管理費用」項下之「印刷裝訂與廣告費」4,000萬元、「研究發展費用」（不含分攤能源研究發展基金8億4,227萬6,000元）1億4,128萬7,000元、「利息費用」4億5,910萬8,000元，共計減列28億9,288萬8,000元，改列為3,759億7,479萬1,000元。
原審查總報告所列通過決議第(1)項，修正為：
(1)有關「研究發展費用」之「委託調查研究費」凍結二分之一，俟臺電公司提出93年度實施狀況及研究成果向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
3.稅前純損：原列90億2,902萬8,000元，減列29億1,543萬8,000元，改列為61億1,359萬元。
(五)重大之建設事業部分：原列1,492億4,745萬6,000元，除減列「西寶水力發電計畫」5,200萬9,000元、「核能四廠第一、二部機發電計畫」17億9,200萬元、「興達電廠灰塘興建室內煤場計畫」1億7,200萬元、「環境保護及公害防治計畫」6,312萬7,000元外，另減列97億元（項目自行調整），共計減列117億7,913萬6,000元，改列為1,374億6,832萬元。
本項有黨團、委員提修正案1項，送院會表決：
1.西寶水力發電計畫案，(1)該計畫不符合投資效率，經查該水庫發電量僅74.2千瓩，整體工程需投資113億元，現值報酬率6.78%，回收年限44年（本案已投資16億4,216萬5,000元），(2)環境評估報告不實，對該地區之溫泉資源刻意忽略及對生態之影響甚巨，(3)對當地社區居民造成之不利影響，臺電公司至今尚無法說服，勢必會開啟衝突與抗爭，給社會帶來不安，建議刪減10億4,019萬8,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
無黨團結聯盟立法院黨團　李和順
盧博基
連署人：蔡同榮　　郭玟成　　湯火聖　　田秋堇　　陳志彬　　陳　瑩　　徐中雄
(八)新增決議2項：
1.「臺灣電力股份有限公司促進電力開發協助金執行要點」應重新檢討，並送立法院備查。
2.臺電公司大潭燃氣火力發電廠興建計畫前二部機設計採油、氣二燒，另環境影響評估報告書即明列當天然氣供氣不及時，得燃用輕柴油發電。大潭電廠目前為滿足北部地區用電需求，必需先行燃用輕柴油發電。因此，臺電公司應加強與地方民眾溝通說明。
主席：臺灣電力股份公司除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
現在處理四、唐榮鐵工廠股份有限公司部分。
四、唐榮鐵工廠股份有限公司。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列184億3,221萬5,000元，增列「營業收入」3億元，科目自行調整，改列為187億3,221萬5,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列177億3,221萬5,000元，減列「提撥福利金」300萬元、「服務費用」之「旅運費—國內外旅費」300萬元、「保險費」300萬元、參加公會或工會之「團體會費」8萬8,000元，共計減列908萬8,000元，改列為177億2,312萬7,000元。
3.稅前純益：原列7億元，增列3億0,908萬8,000元，改列為10億0,908萬8,000元。
主席：唐榮鐵工廠股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理五、臺灣自來水股份有限公司部分。
五、臺灣省自來水股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：243億4,180萬2,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列250億4,109萬3,000元，減列「淨水費用」1億6,200萬元（包含「修理保養與保固費」1,200萬元、「材料及用品費」1億5,000萬元）、「供水費用」之「材料及用品費」2,000萬元、「利息費用」1億元，共計減列2億8,200萬元，改列為247億5,909萬3,000元。
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)臺灣省自來水公司94年度「公益支出」編列7,260萬7,000元凍結二分之一，待至經濟及能源、預算及決算委員會專案報告後始得動支。
3.稅前純損：原列6億9,929萬1,000元，減列2億8,200萬元，改列為4億1,729萬1,000元。
(五)重大之建設事業部分：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.臺灣省自來水公司94年度「降低漏水率實施計畫」編列30億元、「電腦軟體費用」編列3,626萬5,000元，此兩項預算先予凍結二分之一，俟提出相關資料向經濟及能源、預算及決算委員會專案報告，經審查同意後始得動支。
(八)原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
3.水價是採用「基本度」制或「基本費」制，因涉及民生、經濟與水資源有效利用等諸多因素，自來水公司未來擬訂水價調整方案時，應審慎協議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　柯建銘
主席：臺灣省自來水股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理第3組甲、交通部主管部分。
第3組
甲、交通部主管
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
1.各港務局94年度固定資產建設改良擴充中列有專案計畫及一般建築及設備資本支出，因預算龐大（高雄港務局為5億7,952萬6,000元、臺中港務局為17億2,184萬9,000元、基隆港務局為26億0,698萬2,000元、花蓮港務局為6,051萬6,000元），各港務局均缺乏詳細資料及說明，為避免投資浪費，撙節支出，於各港務局未清楚釐清各計畫內容及計畫效益前，其固定資產建設改良擴充經費凍結二分之一，報告後動支。
主席：第3組甲、交通部主管部分照協商結論通過。
現在處理二、交通部臺灣鐵路管理局部分。
二、交通部臺灣鐵路管理局
(四)轉投資計畫部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.有鑑於臺灣鐵路管理局轉投資東森寬頻公司虧損連連，總投資金額為89億7,400萬元，其中9億7,400萬元以現金支付，其餘80億元由臺鐵以資產作價方式投資，成為東森寬頻公司最大的核心股東。而該公司取得寬頻執照後，立即廣售股條集資，小股東人數高達70%，股東由17元，一路慘跌至3元左右，許多投資大眾早已血本無歸。日前甚至片面更換公司名稱為亞太固網寬頻股份有限公司，藉此規避公開發行。身為東森寬頻大股東之一—臺灣鐵路管理局，未善盡官股監督管理之責，在21席董事席次中僅占5席，甚至連監察人均未積極爭取。臺鐵局此項轉投資，非但損害民眾權益，同時亦作踐政府資產。因此，建請交通部應深入瞭解該公司之經營狀況、董監事結構、資金流向等，以彰顯政府公權力。
提案人：李鎮楠
連署人：魏明谷　　葉宜津　　陳朝龍　　徐少萍　　潘孟安　　陳憲中　　陳秀惠　　蔡其昌　　李文忠　　謝欣霓　　郭林勇　　王榮璋　　羅世雄　　盧天麟　　張慶惠　　林正二　　王塗發　　黃昭輝　　林為洲　　田秋堇　　黃適卓　　黃劍輝　　尹伶瑛
(八)原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
2.目前全國鐵路西部幹線沿線城市，皆在大力推動鐵路改線、地下化或高架化，唯獨彰化火車站未被納入這一波鐵路高架化改善工程，致使彰化市的都市發展受限，實急需檢討改善，彰化縣政府雖已擬於鐵軌上方約兩層樓高處興建從後站延伸到前站之有頂蓋走廊作為「空中火車站區」，內部並設置售票區，以促進前後站區平衡發展。該項建設經費遠較鐵路高架化為少，且困難度亦較低，然因地方政府財政拮据難以負擔，建請中央考量將本項建設列入「臺鐵都會區捷運化暨區域鐵路先期建設計畫」等相關計畫辦理，以促成彰化火車站儘早進行開發，帶動彰化縣及中部地區之發展。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　柯建銘
新增決議2項：
1.有鑑於彰化市區因鐵路貫穿，將市區分成東、西兩大區塊，致使彰化火車站的西區，因鐵路阻隔發展明顯比東區落後，造成都市發展之不均衡！為提升彰化地區之發展，交通部及臺灣鐵路管理局應將彰化市鐵路高架化，並於明 (95)年度編列先期作業規劃費。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
2.針對臺灣鐵路管理局對於營運績效不佳的站別並沒有效做出檢討。近3年來每年都有40多個站別是虧損的情形，總計虧損每年2億餘元。基此，建請臺灣鐵路管理局對於經營績效欠佳之場站，應立即進行各站優劣分析，以提振該局營運績效；並應於3個月內提出具體改善計畫至本院交通、預算及決算委員會報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：臺灣鐵路管理局部分照協商結論通過。
現在處理三、交通部基隆港務局部分。
三、交通部基隆港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列58億0,915萬3,000元，增列「營業收入」3,000萬元（科目自行調整），改列為58億3,915萬3,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：53億5,286萬元，照列。
3.稅前純益：原列4億5,629萬3,000元，增列3,000萬元，改列為4億8,629萬3,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：原列27億1,874萬7,000元，減列新興計畫資本支出4,063萬6,000元、一般建築及設備資本支出7,112萬9,000元，共計減列1億1,176萬5,000元，改列為26億0,698萬2,000元。
本項有黨團、委員提案2項，一併送院會表決：
1.有關基隆港務局94年度營業預算「港區動態管理中心」部分，因在預算書中說明不清，並與基隆港92年建置啟用的「CCTV監控港區作業動態系統」功能重疊，其具體效益有限，建議予以全額保留，俟向交通委員會報告同意後，始得動支。
提案人：陳朝龍　　吳清池　　楊仁福　　張川田　　林建榮　　魏明谷　　葉宜津　　李昆澤　　王　拓　　張花冠　　李鎮楠
2.有關基隆港務局94年度「港區動態管理中心」預算全數照列；無須向交通委員會報告且經同意後，即可動支。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：4億7,792萬1,000元，照列。
(八)新增決議4項：
1.「東岸聯外道路新建工程計畫」之目的，係為疏解基隆港東岸港區車流，節省時間及運輸成本，興建道路、隧道及橋樑工程計6.9公里。計畫總經費61億8,600萬元，分別由中央政府增資及航港建設基金支應半數，各為30億9,300萬元，計畫期間自93年6月至101年12月，94年度編列預算2億3,000萬元。經查交通部支持繼續興建，行政院經建會卻故意刁難，致使該項重大建設因而延宕。要求行政院經建會應摒棄私見，而交通部與基隆港務局應排除萬難繼續推動該計畫，交通部與經建會應就本案於1個月內到交通委員會進行專案報告，以便順利推動本案，並期能早日紓解基隆港與基隆市之交通車流，降低民眾與貨運業者之旅運時間及成本，有效帶動地方經濟建設。
提案人：謝國樑
連署人：吳清池　　陳朝龍　　林建榮　　楊仁福　　陳根德
2.因基隆市民陳情，有關大量的貨櫃與貨運車在基隆港卸載貨品後，駛進市區道路，造成市區道路嚴重的毀損。基於造成道路加速毀損之原因在於大量的貨櫃與貨運車行駛所致，對於這些經常毀損的道路，基隆港務局應在94年度內訂定一套完整的道路修繕補助辦法，採行通案補助方式進行，以為該局與基隆市政府相互協調之依據。
提案人：謝國樑
連署人：吳清池　　林建榮　　楊仁福　　陳根德　　陳朝龍
3.為帶動基隆地區觀光事業之發展，交通部應責成觀光局、基隆港務局偕同基隆市政府，共同規劃北海岸藍色公路之觀光路徑與計畫，並於94年度開始推動。
提案人：謝國樑
連署人：吳清池　　林建榮　　楊仁福　　陳根德　　陳朝龍
4.因基隆市民陳情，有關基隆港東岸碼頭長年堆放卸載之砂石，一旦風大砂石便會吹向基隆市區，造成市區空氣污染，嚴重危害市容與市民生活品質。為維護基隆市市容與市民生活品質，基隆港務局應澈底落實砂石不落地之政策，嚴格監督業者遵行。
提案人：謝國樑
連署人：吳清池　　林建榮　　楊仁福　　陳根德　　陳朝龍
主席：交通部基隆港務局部分，除表決部分外，均照協商結論通過。
處理四、交通部臺中港務局部分。
四、交通部臺中港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列45億4,807萬5,000元，增列2,000萬元，改列為45億6,807萬5,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：34億5,161萬7,000元，照列。
3.稅前純益：原列10億9,645萬8,000元，增列2,000萬元，改列為11億1,645萬8,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：17億2,184萬9,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：1億1,354萬9,000元，照列。
主席：交通部臺中港務局部分照協商結論通過。
處理五、交通部高雄港務局部分。
五、交通部高雄港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列99億2,094萬元，增列1億元，改列為100億2,094萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列70億6,991萬3,000元，減列「港灣費用」之「材料及用品費」763萬6,000元、「維持費用」之「服務費用」1,000萬元，共計減列1,763萬6,000元，改列為70億5,227萬7,000元。
3.稅前純益：原列28億5,102萬7,000元，增列1億1,763萬6,000元，改列為29億6,866萬3,000元。
(五)重大之建設事業部分：5億7,952萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：1億9,083萬3,000元，照列。
(八)新增決議1項：
1.高雄港務局應於1週內將91至93年度「敦親睦鄰經費」之支用明細，送本院交通委員會備查，且自94年度起亦應每季（每3個月）送相關資料至本院交通委員會備查。
提案人：吳清池　　楊仁福　　林建榮　　謝國樑　　沈智慧　　卓伯源　　呂學樟　　伍錦霖　　吳英毅
主席：交通部高雄港務局部分照協商結論通過。
處理六、交通部花蓮港務局部分。
六、交通部花蓮港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：7億3,874萬2,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：7億0,722萬6,000元，照列。
3.稅前純益：3,151萬6,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：6,051萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：80萬2,000元，照列。
主席：交通部花蓮港務局部分照協商結論通過。
處理第4組甲、行政院勞工委員會主管一、勞工保險局部分。
第4組
甲、行政院勞工委員會主管
一、勞工保險局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：
新增決議1項：
(1)鑑於勞工保險局責任準備、營運資金之運用及投資績效不佳，影響勞工權益至鉅，建議勞工保險局將責任準備、營運資金之運用及投資績效改進方案，自94年起每會期向本院衛生環境及社會福利委員會提出報告。
(五)重大之建設事業部分：原列3,988萬元，減列500萬元，改列為3,488萬元。
(八)新增決議3項：
1.勞工保險局組織定位應改制為行政機關，俾合體制。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
2.鑑於近來許多勞工在不知情或遭誤導同意的情況下，被企業雇主「轉換」到該企業另外登記成立的其他公司，造成員工自該企業離職的假象，藉此規避勞工退休金條例第13條當中有關「雇主應按月於5年內足額提撥舊制勞工退休準備金，以作為支付退休金之用。」的規定；蓋雇主不得以誤導勞工合意終止契約方式，規避勞動基準法所定強制義務，致使勞工權益受損，更不得隱瞞勞工偷偷更換勞工保險之投保單位，此種「先解僱、後回聘」的作法，已嚴重損及勞工權益，亦違反勞動基準法及勞工退休金條例之規定。行政院勞工委員會及勞工保險局應積極透過查核勞工保險投保資料，對異常更換投保勞保單位的「集體轉職」案件展開調查，避免雇主藉此規避勞退金，以保障勞工的基本權益。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
3.勞工保險局對於已繳費之農保被保險人，不得以農地持分不足或耕作農地面積未達標準，而以沖還保險費方式拒絕農保喪葬津貼之給付。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
林益世
主席：勞工保險局部分照協商結論通過。
處理乙、行政院衛生署主管一、中央健康保險局部分。
乙、行政院衛生署主管
一、中央健康保險局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列3,736億8,315萬4,000元，配合營業總支出減列「各項提存」5,000萬元、「績效獎金」、「考核獎金」及「提撥福利金」5,000萬元，隨同修正減列「收回安全準備」5,000萬元及「政府補助收入」5,000萬元，共計減列1億元，改列為3,735億8,315萬4,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列3,736億8,213萬2,000元，減列「各項提存」5,000萬元、「績效獎金」、「考核獎金」及「提撥福利金」5,000萬元（科目自行調整），共計減列1億元，改列為3,735億8,213萬2,000元。
3.稅前純益：102萬2,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：原列4億2,533萬4,000元，減列「土地」500萬元、「房屋及建築」500萬元，共計減列1,000萬元，改列為4億1,533萬4,000元。
(八)新增決議7項：
1.有鑑於中央健康保險局最快將從94年7月開始，不再給付約1,200種指示用藥之費用，如健保不再給付此等指示用藥，民眾一年將多增加約一年醫療費用之百分之零點六的支出，此舉無異變相調漲健保費用，且將增加第一線醫生用藥之困擾，造成醫病關係緊張。為免民眾增加負擔卻無法享受更高之醫療品質，爰提案建議行政院在未經立法院同意之前，暫緩執行上開指示用藥不再給付之政策。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
賴士葆　　李紀珠　　許舒博　　吳英毅
連署人：賴幸媛　　黃昭順　　孔文吉　　洪玉欽　　林正峰　　李慶安　　蔡家福　　帥化民　　伍錦霖　　林滄敏　　張慶忠　　潘維剛　　蔡錦隆　　吳成典　　蘇　起　　郭素春　　黃德福　　林鴻池　　洪秀柱　　吳志揚　　費鴻泰　　江連福　　曹壽民　　周守訓　　柯俊雄
2.衛生署擬於94年7月推動指示用藥不給付乙事，由於此政策事關健保收支結構、病人用藥權益、弱勢民眾就醫保障，以及申報體系是否能真正遏止醫療浪費等問題，爰提案要求衛生署與中央健康保險局，於該政策施行前，應就指示用藥不給付之成本效益與配套措施，提出詳細之成本分析及影響報告，並報請本院審議，於本院審議通過前述報告前，不得針對基於信賴保護原則下依法給付之指示用藥停止給付，避免健保出現「給付浪費、民眾買單」的不合理現象，以保障百萬名弱勢民眾之就醫權利。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
3.鑑於全民健保的「藥價差」問題相當嚴重，造成藥價支出不斷增加，故要求衛生署中央健康保險局應持續調查藥價，積極解決嚴重的「藥價差」問題，並且設法遏止用藥浮濫之情況，以杜絕弊端，以健全全民健保之財務狀況。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
4.鑑於全民健保的總額支付制度造成診所及地區醫院因點值不斷減少，基層醫療院所營運日益艱困，且醫學中心及區域醫院點值偏高，造成不同層級的醫療院所同工不同酬，嚴重衝擊醫療資源分配，也嚴重影響民眾就醫權益，故要求衛生署中央健康保險局應立即檢討總額支付制度，以兼顧民眾的就醫權益及基層醫療院所的永續經營。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
5.鑑於部分政府機關或各類被保險人個人及投保單位之全民健保保費欠費情況甚為嚴重，龐大金額之欠費嚴重影響全民健保財務狀況，故要求衛生署中央健康保險局應積極依相關法令處理，收回所有被積欠之健保保費及政府補助款，以維繫全民健保之正常運作。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
6.中央健康保險局對92、93年度支付給各醫療院所總額預算之追繳，如有違反預、決算法相關之處理原則，應立即停止追繳。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
7.鑑於中央健康保險局每年度預算均編列鉅額之「提撥福利金」、「績效獎金」及「考核獎金」，然而健保局之定位、屬性雖為國營事業，全民健康保險卻屬強制性社會保險，不以營利為目的，近乎強制性之行政作為，與行政機關無異；且其財務收支乃求維持平衡以持續運作，故其經營業務範圍異於一般國營事業，又健保弊端甚多，欠費問題嚴重，經營績效長期不佳，再繼續提撥福利金、核發績效獎金及考核獎金殊不合理；爰要求中央健康保險局應於半年內向本院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會提出「提撥福利金」、核發「績效獎金」及「考核獎金」合適性之檢討報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：中央健康保險局部分照協商結論通過。
處理第5組甲、經濟部主管一、中國造船股份有限公司部分。
第5組
甲、經濟部主管
一、中國造船股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：189億5,638萬3,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列187億2,375萬3,000元，減列「公共關係費」50萬元、「工業安全衛生計畫相關經費」300萬元、「行銷費用—專業服務費」700萬元，共計減列1,050萬元，改列為187億1,325萬3,000元。
3.稅前純益：原列2億3,263萬元，增列1,050萬元，改列為2億4,313萬元。
主席：中國造船股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理二、漢翔航空工業股份有限公司部分。
二、漢翔航空工業股份有限公司
(八)新增決議2項：
1.針對漢翔公司自88年3月25日與龐巴迪（Bombardier）公司簽約，負責合作開發機尾段結構與系統安裝之設計、製造、組裝與測試等工作。惟本案需大量人力且因接單生產之故，應不適用立法院相關漢翔人士之決議，為此，建請行政院人事行政局，依漢翔公司現狀所需人力，酌情開放國（公）營事業總員額予該公司，以補足人力之困窘。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
蔡錦隆
連署人：林滄敏　　吳育昇　　黃敏惠　　羅世雄
2.針對漢翔公司自88年3月25日與龐巴迪（Bombardier）公司簽約，負責合作開發機尾段結構與系統安裝之設計、製造、組裝與測試等工作，惟本約有多項不符合國際慣例與有失公平之合約條款。建請經濟部應著手調查與追究，承辦合約條款簽訂相關事項失職人員責任；並就契約因無法更正或修訂所致之損失，得否考慮補助原先漢翔公司投入之權利金、技轉金、研發設計投資等費用，以協助本案契約之履行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
蔡錦隆
連署人：林滄敏　　吳育昇　　黃敏惠　　羅世雄
主席：漢翔航空工業股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理乙、交通部主管一、中華電信股份有限公司部分。
乙、交通部主管
一、中華電信股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列1,796億4,283萬5,000元，減列「營業收入」3億5,000萬元（簡訊費率調整為網外1.7元、網內1.3元），科目自行調整，改列為1,792億9,283萬5,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列1,255億7,321萬2,000元，減列營業成本6億元，科目自行調整，改列為1,249億7,321萬2,000元。
新增決議1項：
(1)針對中華電信股份有限公司年度提列呆帳率過高，未積極處理帳款之稽催，建議暫時保留「管理費用」不含用人費用之二分之一預算，計3億4,807萬4,000元，俟中華電信公司擬具「逾期欠款債權、催收款及呆帳處理計畫」向立法院報告並經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
3.稅前純益：原列540億6,962萬3,000元，增列2億5,000萬元，改列為543億1,962萬3,000元。
(五)重大之建設事業部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.建議檢討中華電信股份有限公司第三代行動通信系統設備42億3,647萬4,000元，保留其中40%（16億9,459萬元）俟向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源、國防及交通委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：張昌財
連署人：吳志揚　　梅長錡　　曹壽民　　林正峰　　葉芳雄
(七)補辦預算部分：615億9,324萬3,000元，照列。
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.關於中華電信股份有限公司投資「台北金融大樓公司」案共計新臺幣5億2,936萬3,000元，因財務性、策略性及業務性需要，同意該公司於94年度補辦預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　柯建銘
(八)新增決議3項：
1.中華電信公司並未定期評估轉投資事業的經營績效，以決定是否繼續持有其股權。為加強公司資金管理績效及維護民股股東權益，對於經營不善之轉投資事業，應儘速處分其股權，並於6個月內向科技及資訊、預算及決算聯席委員會作專案報告。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
2.通聯記錄收費原則行動電話每號日不高於120元，市內電話每號日不高於500元。
3.許多用戶申辦中華電信公司ADSL純為上網用，並不用來打電話，但中華電信公司除收取電路費外，仍強迫用戶繳交市內電話的月租費。中華電信公司答詢時曾表示，若不用來打電話，是可以不收電話月租費的。為落實主動服務之精神，中華電信公司應於94年6月份起1年內，主動告知並提供消費者選擇只上網不打電話免收電話月租費的服務，並不得藉機調漲市話及ADSL相關費率。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
新增黨團、委員提案1項，送院會表決：
1.中華電信公司應停止執行所有釋股作業。
說明：中華電信公司民營化釋股過程中，涉嫌賤賣國產、圖利財團，弊端叢生，經監察院兩次糾正在案；且立法院過去通過多項釋股相關決議，該公司卻明顯違背本院決議。本年度中華電信公司擬以ADR執行釋股，將跨過50%民營化門檻，此舉為我國電信自由化重大變化，但各界對於許多問題，如員工權益保障、臺灣電信協會資產爭議、用戶迴路租用與市場公平競爭、以及釋股作業之執行是否符合國家利益與公平正義原則等等諸多問題，質疑聲浪不斷，爰此提案。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
謝國樑
主席：中華電信股份有限公司部分照協商結論通過。
現在處理伍、非營業部分第1組甲、行政院主管一、特別收入基金—九二一震災社區重建更新基金部分。
伍、非營業部分
第1組
甲、行政院主管
一、特別收入基金—九二一震災社區重建更新基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：9萬元，照列。
2.基金用途：6億0,866萬7,000元，照列。
3.本期短絀：6億0,857萬7,000元，照列。
(四)新增決議1項：
1.對於九二一災區重建成為政府施政重點，亦為全國民眾所關注之焦點，且近年度政府編列鉅額經費投入重建工作，自重建會成立迄今亦近5年，重建績效卻令外界一再詬病，特提案要求重建會對於成立以來辦理災區重建計畫之執行成果，作出總檢討報告，關於政府投入經費、執行內容及成果，作詳盡連結及報導，並定期按季以上網方式公開，以昭公信。
主席：九二一震災社區重建更新基金部分照協商結論通過。
現在處理乙、內政部主管一、作業基金—營建建設基金部分。
乙、內政部主管
一、作業基金—營建建設基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：188億0,629萬9,000元，照列。
2.業務總支出：原列207億9,640萬1,000元，減列中央國民住宅基金「勞務成本」之「服務成本」1,500萬元，改列為207億8,140萬1,000元。
3.本期短絀：原列19億9,010萬2,000元，減列1,500萬元，改列為19億7,510萬2,000元。
主席：營建建設基金部分照協商結論通過。
現在處理丙、大陸委員會主管一、特別收入基金—中華發展基金部分。
丙、大陸委員會主管
一、特別收入基金—中華發展基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：3,988萬2,000元，照列。
2.基金用途：7,531萬8,000元，照列。
本項新增黨團提案2項，送院會表決：
(1)鑑於中華發展基金的計畫目標就是要配合大陸政策並循序漸進推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係，此立意本是十分良善，然卻被國內若干親中團體與人士加以濫用，明顯有假「學術自由」行政黨、個人私利之嫌；陸委會如此沒有嚴格審查，導致國家資源被公器私用，甚至是配合補助到中國朝拜，相當令人失望。像此次由國民黨國發院長關中擔任理事長的中華民國美國研究學會，向陸委會申請於94年4月14日至21日赴中國參加「21世紀國際局勢展望研討會」的補助，表面上是參加學術活動，暗地裡卻在為連戰4月底訪問大陸舖路，就是最明顯的例子。因此建議「兩岸交流計畫」中的「會費、捐助、補助、分攤與交流費用」3,370萬元，刪減500萬元，以示警惕。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
(2)鑑於中華發展基金設置之計畫目標就是要配合大陸政策並循序漸進推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係，立意良善，然中國在94年3月通過對我非常不友善之「反分裂國家法」，因此認為政府應做相關調整以宣示立場。建議凍結「兩岸交流計畫」中的「專業服務費」1,590萬元，關於邀請大陸文教專業人士來臺參訪及增進兩岸藝文交流費用，俟陸委會視中國當局調整相關決策以示對我國的善意，並向本院內政及民族、預算及決算委員會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
3.本期短絀：3,543萬6,000元，照列。
(四)新增黨團提案1項，送院會表決：
1.鑑於中華發展基金的計畫目標就是要配合大陸政策並循序漸進推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係，此立意本是十分良善，然隨著時代的不同，有些政策性的補助似乎已到了該調整的地步。以兩岸目前文化資訊交流的蓬勃發展來看，補助兩岸地區圖書到彼岸出版似乎已無必要，特別不論是臺灣著作到中國出版的申請補助，或是中國著作到臺灣出版的申請補助，都有件數逐年下降的趨勢以及件數少的現象，像90—92年，就各只剩下20、18、7件以及4、3、8件，對所預期要達成的效益似乎很有限。因此提案要求不得挪用「兩岸交流計畫」中的「會費、捐助、補助、分攤與交流費用」3,370萬元中的部分費用於「補助兩岸優良著作於彼岸出版發行的費用」（預計辦理30案）。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：中華發展基金部分除表決部分外，均照協商結論通過。
現在處理丁、原住民族委員會主管一、作業基金—原住民族綜合發展基金部分。
丁、原住民族委員會主管
一、作業基金—原住民族綜合發展基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列2億6,636萬2,000元，減列「投融資業務收入」300萬元，改列為2億6,336萬2,000元。
2.業務總支出：2億5,902萬7,000元，照列。
3.本期賸餘：原列733萬5,000元，減列300萬元，改列為433萬5,000元。
主席：原住民族綜合發展基金部分照協商結論通過。
現在處理第3組甲、行政院主管一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金部分。
第3組
甲、行政院主管
一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列248億6,684萬1,000元，增列「財產收入—權利金收入」1億7,726萬4,000元，另配合94年度中央政府總預算審議結果減列國庫增撥國家科學技術發展基金10億元，本項應隨同修正減列「政府撥入收入—國庫撥款收入」10億元，增減互抵後，計減列8億2,273萬6,000元，改列為240億4,410萬5,000元。
2.基金用途：原列249億1,549萬5,000元，配合基金來源修正，隨同修正減列「推動整體科技發展計畫」9億1,424萬2,000元、「培育、延攬及獎助科技人才計畫」2,719萬7,000元、「改善研究發展環境計畫」5,856萬1,000元，共計減列10億元，改列為239億1,549萬5,000元。
3.本期短絀：原列4,865萬4,000元，減列1億7,726萬4,000元，改列為本期賸餘1億2,861萬元。
(四)新增決議1項：
1.針對行政院國家科學技術發展基金部分計畫之性質與其他部會類似計畫之內涵相似，如與經濟部技術處相似之計畫即高達9億8,249萬4,000元，顯有浪費國家資源！基於國家資源有限，行政院應統合各部會與各基金，對於相同屬性之計畫進行整體規劃運用，納入年度中央政府總預算中，不應有相似內容之計畫於不同單位或基金中編列，以利預算之審查。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
主席：行政院國家科學技術發展基金部分照協商結論通過。
現在處理乙、國家科學委員會主管一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金部分。
乙、國家科學委員會主管
一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：68億8,465萬5,000元，照列。
2.業務總支出：原列56億0,315萬4,000元，減列「業務外費用—利息費用」1億8,153萬2,000元，改列為54億2,162萬2,000元。
3.本期賸餘：原列12億8,150萬1,000元，增列1億8,153萬2,000元，改列為14億6,303萬3,000元。
主席：科學工業園區管理局作業基金部分照協商結論通過。
現在處理第4組甲、國防部主管一、作業基金—國軍生產及服務作業基金部分。
第4組
甲、國防部主管
一、作業基金—國軍生產及服務作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：329億5,106萬8,000元，照列。
2.業務總支出：原列322億1,484萬4,000元，減列2億1,484萬4,000元，科目自行調整，改列為320億元。
3.本期賸餘：原列7億3,622萬4,000元，增列2億1,484萬4,000元，改列為9億5,106萬8,000元。
(三)解繳國庫淨額：原列4億元，增列2億元，改列為6億元。
(五)固定資產之建設改良擴充：原列10億3,556萬5,000元，減列3,556萬5,000元，科目自行調整，改列為10億元。
(七)補辦預算部分：73萬9,000元，照列。
主席：國軍生產及服務作業基金部分照協商結論通過。
現在處理二、作業基金—國軍官兵購置住宅貸款基金部分。
二、作業基金—國軍官兵購置住宅貸款基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億3,634萬元，照列。
2.業務總支出：6,602萬3,000元，照列。
3.本期賸餘：7億7,031萬7,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：10億元，照列。
(六)國庫增撥基金額：4億元，照列。
主席：國軍官兵購置住宅貸款基金部分照協商結論通過。
現在處理三、作業基金—國軍老舊眷村改建基金部分。
三、作業基金—國軍老舊眷村改建基金
(八)新增決議1項：
1.國軍老舊眷村改建工作自民國85年2月5日之「國軍老舊眷村改建條例」公布推動迄今，預計將國軍老舊眷村90處改建基地，安置7萬1,067戶，惟以目前實施進度嚴重落後，顯無法如國防部報告所言如期於98年圓滿完成眷村改建之艱鉅任務。特提案要求主管機關積極檢討現行執行進度，儘速提出眷村改建執行檢討與改善方案報告，並於94年起每半年列報執行進度，確保如期完成眷村改建任務。
主席：國軍老舊眷村改建基金部分照協商結論通過。
現在處理第5組甲、行政院主管一、作業基金—中美經濟社會發展基金部分。
第5組
甲、行政院主管
一、作業基金—中美經濟社會發展基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)針對行政院中美經濟社會發展基金現行運用忽略照顧農民，阻礙農業發展，特決議請行政院農業委員會、行政院經濟建設委員會提出肥料補助計畫，由行政院中美經濟社會發展基金支應並降低50%為目標，以達政府照顧農民的德政，否則行政院農業委員會、行政院經濟建設委員會運用基金項目全部暫保留二分之一，不得執行。
提案人：許舒博
連署人：黃敏惠　　蔡啟芳　　曹啟鴻　　林國華　　柯淑敏
主席：中美經濟社會發展基金部分照協商結論通過。
現在處理乙、經濟部主管一、作業基金—經濟作業基金部分。
乙、經濟部主管
一、作業基金—經濟作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列53億4,118萬6,000元，增列工業區開發管理基金之「勞務收入」項下「污水處理系統使用費」2億元，改列為55億4,118萬6,000元。
2.業務總支出：原列77億1,913萬6,000元，減列工業區開發管理基金之「用人費用」1,300萬元，改列為77億0,613萬6,000元。
3.本期短絀：原列23億7,795萬元，減列2億1,300萬元，改列為21億6,495萬元。
主席：經濟作業基金部分照協商結論通過。
現在處理二、作業基金—水資源作業基金部分。
二、作業基金—水資源作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列34億1,634萬4,000元，減列北區水資源局之「勞務收入—服務收入」3,444萬5,000元及「銷貨收入—售電收入」4億8,453萬7,000元，共計減列5億1,898萬2,000元，改列為28億9,736萬2,000元。
2.業務總支出：26億5,213萬元，照列。
3.本期賸餘：原列7億6,421萬4,000元，減列5億1,898萬2,000元，改列為2億4,523萬2,000元。
主席：水資源作業基金部分照協商結論通過。
現在處理四、特別收入基金—核能發電後端營運基金部分。
四、特別收入基金—核能發電後端營運基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列88億9,012萬4,000元，增列「財產收入—利息收入」2億8,961萬4,000元，改列為91億7,973萬8,000元。
2.基金用途：原列6億8,433萬6,000元，減列「低放射性廢棄物處理、貯存及最終處置計畫」3,335萬4,000元（含「專業服務費」項下「工程及管理諮詢服務費」中「全國放射性廢料處理委員會」335萬4,000元，其餘科目自行調整），改列為6億5,098萬2,000元。
3.本期賸餘：原列82億0,578萬8,000元，增列3億2,296萬8,000元，改列為85億2,875萬6,000元。
主席：核能發電後端營運基金部分照協商結論通過。
現在處理丙、農業委員會主管二、特別收入基金—農業特別收入基金部分。
丙、農業委員會主管
二、特別收入基金—農業特別收入基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：471億0,570萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列464億8,781萬5,000元，減列農業發展基金之「糧政業務」項下「旅運費」1,300萬元（含「國內旅費」300萬元及「貨物運費」1,000萬元）及「運輸、搬運及倉儲短絀」1,000萬元、林務發展暨造林基金500萬元（科目自行調整），共計減列2,800萬元，改列為464億5,981萬5,000元。
3.本期賸餘：原列6億1,788萬7,000元，增列2,800萬元，改列為6億4,588萬7,000元。
(四)原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.農產品受進口損害救助基金94年度中期產業調整計畫預算編列數高達37億元，惟預算書並未列述各項分項計畫，經洽詢農委會表示本年度已編列計畫共有14項計畫，合計僅為23億3,306萬8,000元，且編列粗略、績效不彰，無法實質照顧農民；另13億6,693萬2,000元則未有具體執行計畫，請農委會補送本年度詳細分支計畫，爾後應於籌編年度預算時即提出該計畫各項分項計畫，並檢送上一年度執行績效報告供經濟及能源委員會參考。
主席：農業特別收入基金部分照協商結論通過。
現在處理第六組甲、行政院主管一、作業基金—行政院開發基金部分。
第6組
甲、行政院主管
一、作業基金—行政院開發基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列214億1,545萬1,000元，增列「業務外收入—利息收入」5,000萬元，減列「投融資業務收入—出售股權收入」20億元，增減互抵後，計減列19億5,000萬元，改列為194億6,545萬1,000元。
2.業務總支出：原列12億1,009萬1,000元，減列「行銷及業務費用」300萬元，改列為12億0,709萬1,000元。
3.本期賸餘：原列202億0,536萬元，減列19億4,700萬元，改列為182億5,836萬元。
(三)解繳國庫淨額：原列202億0,536萬元，減列20億元，改列為182億0,536萬元。
(四)轉投資計畫部分：原列50億元，減列「創業投資事業計畫」7億元，改列為43億元。
(五)固定資產之建設改良擴充：10萬1,000元，照列。
主席：行政院開發基金部分照協商結論通過。
現在處理二、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金部分。
二、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列333億0,083萬7,000元，減列「政府售股撥入收入」50億元，改列為283億0,083萬7,000元。
2.基金用途：原列539億0,568萬3,000元，減列「一般行政管理—償債及利息」1,482萬4,000元，改列為538億9,085萬9,000元。
3.本期短絀：原列206億0,484萬6,000元，增列49億8,517萬6,000元，改列為255億9,002萬2,000元。
(四)原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.94年度行政院公營事業民營化基金預算通過，但須專案送財政、預算及決算聯席會專案報告同意始得動支。
提案人：林忠正　　余政道　　劉憶如　　李桐豪　　殷乃平
主席：行政院公營事業民營化基金部分照協商結論通過。
現在處理乙、財政部主管一、作業基金—地方建設基金部分。
乙、財政部主管
一、作業基金—地方建設基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2億8,480萬6,000元，照列。
2.業務總支出：1,331萬元，照列。
3.本期賸餘：2億7,149萬6,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：原列7億元，減列4億2,850萬4,000元，改列為2億7,149萬6,000元。
(五)固定資產之建設改良擴充：59萬4,000元，照列。
主席：財政部主管地方建設基金照協商結論通過。
現在處理二、債務基金—中央政府債務基金部分。
二、債務基金—中央政府債務基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：5,321億5,983萬3,000元，照列。
2.基金用途：原列5,321億5,450萬6,000元，減列「債務付息支出」26億元，改列為5,295億5,450萬6,000元。
3.本期賸餘：原列532萬7,000元，增列26億元，改列為26億0,532萬7,000元。
主席：中央政府債務基金照協商結論通過。
現在處理丙、金融監督管理委員會主管一、特別收入基金—金融監督管理基金部分。
丙、金融監督管理委員會主管
一、特別收入基金—金融監督管理基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：10億1,548萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列3億2,094萬4,000元，減列94年度「一般行政管理」之「用人費用—超時工作報酬」163萬4,000元、「委託調查研究費」500萬元、「委託考選訓練費」289萬3,000元，共計減列952萬7,000元，改列為3億1,141萬7,000元。
3.本期賸餘：原列6億9,453萬8,000元，增列952萬7,000元，改列為7億0,406萬5,000元。
主席：金融監督管理委員會主管金融監督管理基金照協商結論通過。
現在處理丁、其他預算－行政院金融重建基金清理預算部分。
丁、其他預算
一、行政院金融重建基金清理預算
(二)清理收支部分：
1.清理收入：124億9,359萬5,000元，照列。
2.清理支出：原列123億2,720萬9,000元，減列「服務費用」100萬元，科目自行調整，改列為123億2,620萬9,000元。
3.清理賸餘：原列1億6,638萬6,000元，增列100萬元，改列為1億6,738萬6,000元。
(三)補辦預算部分：長期債務之舉借180億元、長期債務之償還60億元，均照列。
(四)新增決議1項：
1.對於金融重建基金在機制之設計上，包括收購過程、不良資產之面值、估價及售價、會計師查核財務報表、對相關債務人之追索情形、處理程序行政費用等明細資料均未能主動公開，欠缺透明化及監督機制，致無法讓全民監督該基金是否秉最小成本原則，以及有無存在無效率或損及納稅人權益之情形。特提案要求金融主管機關仿效國外機制，每年定期編訂年度報告（包括收購過程、不良資產之面值、估價及售價、會計師查核財務報表、對相關債務人之追索情形、處理程序行政費用等明細資料）並予以公開，以昭公信。
提案人：賴士葆　　翁重鈞
連署人：朱俊曉　　王塗發　　張川田　　羅世雄　　黃敏惠　　林正峰　　陳朝龍
主席：行政院金融重建基金清理預算部分照協商結論通過。
現在處理第8組甲、教育部主管之新增決議部分。
第8組
甲、教育部主管
新增決議1項：
1.自94年度起，教育部各國立大學校院有關軍公教人員兼任日夜間部教職前，均應經各單位機關首長同意後，始得應聘兼任該教職，以避免各機關業務延宕，影響該機關業務之執行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
何智輝
主席：教育部主管之新增決議一項照協商結論通過。
現在處理一、作業基金－國立台灣大學校務基金部分。
一、作業基金—國立臺灣大學校務基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：
新增決議1項：
(1)國立臺灣大學校務基金94年度「其他業務收入」預算共計41億3,415萬2,000元，較前年度增加8,132萬7,000元，其補助款項編列過於浮濫，有礙教育資源平衡分配，爰凍結預算金額20%，計8億2,683萬元，待臺大於94年11月底前由教育部率臺大校長與相關人員至本院教育及文化委員會，就臺大保管卑南古文物處理進度進行專案報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
黃健庭
主席：教育部主管國立台灣大學校務基金照協商結論通過。
現在處理十四、作業基金－國立台北大學校務基金部分。
十四、作業基金—國立臺北大學校務基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)臺北大學校長侯崇文，於92年擔任該校教務長並兼任院長選舉委員會召集人時，對該校公共事務學院院長黃世鑫學歷真偽認證一案，事先除未善盡查證之責外，事後更對教師具名要求之調查，也怠忽職守，遲未處理，顯有漠視法令之虞。因該案事涉黃員於民國73年應徵中興大學法商學院教職一案有效與否，教育部應以最速件查證該員學歷之真偽，並確切查明其修業（或畢業）之日期。本案具體進入調查程序前，臺北大學94年度校務基金凍結二分之一，俟教育部和臺北大學查明本案，並向本院教育及文化委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：洪秀柱
連署人：穆閩珠　　李永萍　　程振隆　　蔡正元
主席：國立臺北大學校務基金照協商結論通過。
現在處理二十一、作業基金－國立臺灣師範大學校務基金部分。
二十一、作業基金—國立臺灣師範大學校務基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)有關臺灣師大校長黃光彩遴選一案，除於提交師大遴選委員會之個人資料涉嫌造假外，更不符大學法及教育人員任用條例之規定。教育部未善盡資格審查之責在先，經本院委員提出檢舉，教育部又予以包庇遮掩在後。現在本院委員持續調查，及新加坡大學校長回函之證實下，可以確認黃員資格確實不符、刻意造假。對教育部嚴重藐視法令，怠忽職守，應公開向社會及臺灣師大師生致歉，同時撤銷黃員校長之職務，重新進行遴選。教育部若仍堅持「不道歉、不調查、不撤換」，有關臺灣師大94年度校務基金，凍結二分之一，俟教育部就本案向本院教育及文化委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：穆閩珠
連署人：洪秀柱　　李永萍　　程振隆　　蔡正元
主席：國立臺灣師範大學校務基金照協商結論通過。
現在處理五十六、特別收入基金－學產基金部分。
五十六、特別收入基金—學產基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：7億1,419萬4,000元，照列。
2.基金用途：原列7億1,309萬1,000元，減列「委託調查研究費」100萬元，改列為7億1,209萬1,000元。
3.本期賸餘：原列110萬3,000元，增列100萬元，改列為210萬3,000元。
(四)新增決議1項：
1.對於學產土地經營效益不佳，再加上業務繁多、經辦業務人力不足，為提升學產土地經營管理績效，該基金管理委員會應朝「管理一元化」、「經營合理化」及「資訊透明化」方向規劃，特提案建請主管機關採以信託或委外經營方式，藉以管理龐大之學產土地。
提案人：賴士葆　　翁重鈞
連署人：朱俊曉　　王塗發　　黃敏惠　　羅世雄　　林正峰　　陳朝龍
主席：學產基金照協商結論通過。
現在處理乙、文化建設委員會主管一、特別收入基金－文化建設基金部分。
乙、文化建設委員會主管
一、特別收入基金—文化建設基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：2,448萬元，照列。
2.基金用途：原列4,288萬4,000元，減列「一般行政管理」66萬4,000元，改列為4,222萬元。
3.本期短絀：原列1,840萬4,000元，減列66萬4,000元，改列為1,774萬元。
主席：文化建設基金照協商結論通過。
現在處理丙、新聞局主管一、特別收入基金－有線廣播電視事業發展基金部分。
丙、新聞局主管
一、特別收入基金—有線廣播電視事業發展基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
2.基金用途：
原審查總報告所列通過決議第(1)項，修正為：
(1)「有線廣播電視事業發展基金」自實施以來並無實益，委託調查研究欠缺具體計畫內容及成本效益數據；另撥付地方政府從事地方文化及公共建設亦多淪為地方政府之公關費用；且國外旅費及場地租金亦明顯高估。爰此，本院教育及文化委員會決議：「有線廣播電視事業發展基金」所做之委託計畫、相關研究及出國考察應提出具體計畫內容及實質效益，並不得委託或補助「財團法人廣播電視事業發展基金」。所謂「從事地方文化及公共建設」項目，新聞局亦應負起主管監督之責，督促地方政府不得再將本項經費淪為縣市政府公關費用。本項預算如再有本院審查所指之執行缺失，新聞局須負起督導不周之責，並逕送監察院予以糾正。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
原審查總報告所列通過決議第(2)項，予以刪除：
(2)凍結「撥付地方政府及捐贈公視」業務計畫中之「撥付直轄市、縣（市）政府」1億1,463萬2,000元，俟新聞局針對該項撥付經費之相關規定及支用情形，向教育及文化委員會進行專案報告經同意後，始得動支。
提案人：李永萍
連署人：陳　杰　　張蔡美　　穆閩珠　　林德福
主席：有線廣播電視事業發展基金照協商結論通過。
現在處理第9組甲、交通部主管一、作業基金－交通作業基金部分。
第9組
甲、交通部主管
一、作業基金—交通作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列565億6,136萬元，增列國道公路建設管理基金之「業務收入」1億元，改列為566億6,136萬元。
2.業務總支出：原列425億1,661萬3,000元，減列國道公路建設管理基金2億2,450萬9,000元（科目自行調整）、觀光發展基金之「勞務成本」及「行銷及業務費用」二項計7,476萬2,000元（含「勞務成本」5,000萬元、「行銷及業務費用」2,000萬元，其餘科目自行調整），共計減列2億9,927萬1,000元，改列為422億1,734萬2,000元。
新增決議2項：
(1)觀光發展基金項下「勞務成本」94年度計編列12億6,126萬5,000元，針對補助各風景區及各項交流活動顯有不均不公平現象，尤其政治運作補助更是層出不窮，致使各風景區發展顯有落差，加上歷年執行率績效不彰，影響觀光整體規劃發展，建議凍結本科目預算三分之一，待觀光局針對本科目實際使用情形細目送交本院並至交通委員會報告，經同意後始得動支。
(2)由於北宜高石碇坪林段完工通車規劃及管制執行草率不當，嚴重侵害人民權益，致激發龐大民怨；鑑此，94年度國道公路建設管理基金編列「勞務成本—管理成本」科目23億8,239萬元，「管理及總務費用」科目11億5,757萬1,000元，各凍結百分之二十，俟全面解除北宜高石碇坪林段不當管制通車措施，提出符合民意需求之合理作法化解民怨，並經本院交通、預算及決算委員會決議同意後，始得動支。
3.本期賸餘：原列140億4,474萬7,000元，增列3億9,927萬1,000元，改列為144億4,401萬8,000元。
(五)固定資產之建設改良擴充：原列251億5,357萬4,000元，減列國道公路建設管理基金之「國道高速公路橋樑耐震補強工程」7,000萬元，改列為250億8,357萬4,000元。
新增決議1項：
1.由於民航局未善盡管理監督之責，對於有關飛航安全的航電設備檢查及維修，均未能落實檢查。根據飛航電子協會刊物報導，由於航電未能落實檢修造成報表雖OK，航電機器卻不OK，故民航局應委由國外專業廠商來澈底體檢民航局相關的儀降航電設備，凍結94年度民航事業作業基金「飛航服務總台」固定資產建設改良擴充9億8,944萬1,000元的預算三分之一，以避免中正國際機場新加坡航空公司空難事件的重演。待民航局作專案報告經同意後始得動支。
(八)原審查總報告所列通過決議第4項，送院會表決：
4.高鐵公司賠償仲裁損失新臺幣21億元，由原始五大股東負全責。
說明：
(1)依據公司法第155條第2項規定：「發起人對於公司在設立登記前所負債務，在登記後亦負連帶責任。」臺灣高鐵於86年與歐洲高鐵聯盟曾有合作之協議，87年5月11日臺灣高鐵正式設立公司，89年6月13日轉與日本新幹線簽署合作備忘錄，同年12月12日簽訂正式合約，歐洲高鐵聯盟旋於90年1月18日向國際仲裁法庭申請仲裁並要求賠償。依上述規定，仲裁損失之賠償債務，係由原始股東在公司設立登記前之決策所引起，應由發起人負連帶責任。
(2)另按證券交易法第20條第1項規定：「有價證券之募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為。」，第2項：「發行人申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。」，第3項：「違反前二項規定者，對於該有價證券之善意取得人或出賣人因而所受之損害，應負賠償之責。」。查前財政部證券管理委員會所訂之「證券發行人財務報告編製準則」第6條規定，財務報表應揭露：「重大之承諾事項及或有負債、重要訴訟案件之進行或終結、重要契約之簽訂、完成、撤銷或失效」等，其目的在避免財務報表隱藏未揭露事項，以致投資人遭受可能之損失。惟臺灣高鐵於89年5月起辦理現金增資，臺糖公司於89年6月27日起陸續投資50億元，行政院開發基金於90年9月12日投資30億元，其增資發行新股之公開說明書雖揭露歐洲高鐵聯盟於90年1月18日向國際仲裁法庭申請仲裁，惟並未進一步說明歐洲高鐵聯盟要求臺灣高鐵賠償8億美元之聲請及未來可能發展，僅記載「針對該仲裁聲請案本公司已為充分周全之準備，並將配合仲裁程序提出對本公司有利之證據」誤導投資人，顯未正確評估上述風險，且有隱瞞事實，未盡告知義務之故意。因此仲裁損失應由當初決策及未盡告知責任之原始股東負擔，不得轉由官股共同承受。
(3)本院審議91年度中央政府總預算案曾做成決議：「行政院開發基金應出面與臺灣高鐵原創股東洽商，歐洲高鐵聯盟之仲裁損失，由原創股東吸收。政府及國營事業及其轉投資事業，不得再投資高鐵。」在案，準此，行政院應依上揭規定及本院決議積極辦理。
新增決議2項：
1.由於民航局未盡航路程序規劃之責，（如RNAV的程序制定、GNSS TEST BED的使用）使得航空公司無法以直線距離飛航，須得繞行遠路以便符合民航局規劃的航路，導致航空公司浪費航空用油、運輸成本（如機油）大增，航空票價居高不下，請民航局依「CNS／ATM實施步驟與方法」於94年度完成SBAS及GPS／RNAV程序，GNSS TEST BED計畫及GPS／GBAS計畫，以方便航空業者省油，更確實照顧消費者。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
2.對於國道公路建設管理基金辦理經濟部及地方建設墊款業務，與基金之用途不符，為維護國道基金之專款專用，特提案建請積極檢討改善，立即停止辦理經濟部及地方建設墊款業務。
提案人：賴士葆
連署人：吳育昇　　蔣孝嚴　　雷　倩　　孔文吉　　蔡家福　　黃德福　　費鴻泰　　吳英毅　　吳松柏　　劉盛良　　徐少萍　　吳成典　　曹壽民　　謝國樑
主席：交通作業基金除表決部分外，均照協商結論通過。
現在處理第12組甲、行政院主管一、特別收入基金—醫療服務業開發基金部分。
第12組
甲、行政院主管
一、特別收入基金—醫療服務業開發基金
(四)新增決議2項：
1.鑑於行政院主管醫療服務業開發基金既無特定財源，且無設置之急迫性與必要性，僅維持形式上存在，無任何實質效益，其所欲辦理之計畫用途與衛生署相關業務重疊，與立法目的相距甚遠，建議行政院應儘速修法裁撤該基金。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
2.醫療服務業開發基金，由衛生署提報「促進醫療服務業發展條例」廢止案，送行政院轉報立法院通過後裁撤該基金。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德
主席：醫療服務業開發基金部分照協商結論通過。
現在處理丁、衛生署主管一、作業基金—醫療藥品基金部分。
丁、衛生署主管
一、作業基金—醫療藥品基金
(八)新增決議1項：
1.因應金門縣立醫院於94年度中改制為行政院衛生署金門醫院，改制後該年度相關收支執行結果併醫療藥品基金94年度決算辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　柯建銘
主席：醫療藥品基金部分照協商結論通過。
現在處理三、特別收入基金—健康照護基金部分。
三、特別收入基金—健康照護基金
(四)新增決議2項：
1.行政院衛生署主管健康照護基金附屬單位預算之「衛生保健計畫」，應加強於憂鬱症之防治計畫。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德
2.「健康照護基金」之「醫療發展基金」應檢討自九十八年度起裁撤。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德
主席：健康照護基金照協商結論通過。
現在處理陸、信託基金部分戊、金融監督管理委員會主管一、保險業務發展基金部分。
陸、信託基金部分
戊、金融監督管理委員會主管
一、保險業務發展基金
(二)總收入：原列8,555萬元，增列「利息收入」500萬元，改列為9,055萬元。
(三)總支出：2億6,105萬7,000元，照列。
(四)本期短絀：原列1億7,550萬7,000元，減列500萬元，改列為1億7,050萬7,000元。
主 持 人：王金平
協商代表：陳　杰　　陳志彬　　陳景峻　　曾永權　　趙永清　　柯建銘　　賴清德　　鍾榮吉　　羅志明　　何敏豪　　顏清標
主席：保險業務發展基金部分照協商結論通過。
現在繼續處理留待表決部分，採逐項表決方式，依例按鈴七分鐘。
（按鈴）
主席：現在處理留待表決部分。
現在進行第一案通案決議二、新增黨團通案決議提案2項，送院會表決。
參、通案決議
第一案：
新增黨團通案決議提案2項，送院會表決：
(一)中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分中有關釋股部分當年度未及執行，均報經行政院專案核准，有違預算法第72條：「會計年度結束後，各機關已發生尚未收得之收入，應即轉入下年度列為以前年度應收款；其經費未經使用者，應即停止使用。但已發生而尚未清償之債務或契約責任部分，經核准者，得轉入下年度列為以前年度應付款或保留數準備」之規定，因此，其公股未於當年度確實釋股者，不得再行保留。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
主席：中國國民黨黨團提議本案採記名表決。
建議本案採記名表決方式處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
主席：贊成照國民黨黨團提案通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員201人，贊成者102人，反對者89人，棄權者10人，多數，本案照國民黨黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：102人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　馮定國　　孫大千　　林德福　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：89人
郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　尹伶瑛　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：10人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　劉寬平　　郭林勇　　曾燦燈　　黃適卓
主席：民進黨黨團要求重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案重付表決。
民主進步黨立法院黨團
主席：現在進行表決。贊成照國民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
(進行表決)
主席：報告表決結果：在場委員203人，贊成者103人，反對者100人，多數，本案照國民黨黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：103人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　馮定國　　孫大千　　林德福　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：100人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　黃適卓　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：現在進行第二案。
第二案：
中央政府總預算案中列為資本支出者，在特種基金中不得違法移作經常性支出使用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰
主席：贊成照國民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員203人，贊成者104人，反對者88人，棄權者11人，多數，本案照國民黨黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：104人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　馮定國　　孫大千　　林德福　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：88人
黃宗源　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：11人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　廖本煙　　何敏豪　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　黃適卓
主席：王委員幸男、王委員塗發聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
進行第三案。
第三案：
刪減中油公司「固定資產建設改良擴充項目—石化事業部三輕更新投資計畫」1億6,668萬2,000元。
說明：
(1)該案係新建年產乙烯100萬噸之輕油裂解工廠，總投資額425億9,424萬2,000元，本年度先期投資1億6,668萬2,000元。
(二)該輕油裂解工場年生產乙烯100萬噸，加重該地區的空污更加惡化，同時也造成污染集中化的問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：贊成照台灣團結聯盟立法院黨團所提提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘, 現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員192人，贊成者21人，反對者156人，棄權者15人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：21人
羅志明　　賴幸媛　　高金素梅　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　張麗善　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　黃適卓　　徐志明　　楊仁福　　林鴻池　　林益世　　吳光訓　　陳啟昱　　柯俊雄
二、反對者：156人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳志彬　　徐耀昌　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　雷　倩　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　李永萍　　劉憶如　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　丁守中　　吳英毅　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　潘維剛　　吳志揚　　楊瓊瓔　　蔡正元　　吳育昇　　顧崇廉　　馮定國　　孫大千　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　伍錦霖　　鍾紹和　　鄭金玲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　柯淑敏　　趙良燕　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　李慶安　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　黃德福　　吳松柏　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　蔡錦隆　　林建榮
三、棄權者：15人
陳進丁　　張碩文　　顏清標　　楊宗哲　　羅明才　　侯彩鳳　　帥化民　　林德福　　李全教　　林郁方　　李鴻鈞　　李慶華　　陳朝容　　林南生　　何智輝
主席：現在進行第四案。
第四案：
西寶水力發電計畫案，(1)該計畫不符合投資效率，經查該水庫發電量僅74.2千瓩，整體工程需投資113億元，現值報酬率6.78%，回收年限44年（本案已投資16億4,216萬5,000元），(2)環境評估報告不實，對該地區之溫泉資源刻意忽略及對生態之影響甚巨，(3)對當地社區居民造成之不利影響，臺電公司至今尚無法說服，勢必會開啟衝突與抗爭，給社會帶來不安，建議刪減10億4,019萬8,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
無黨團結聯盟立法院黨團　李和順
盧博基
連署人：蔡同榮　　郭玟成　　湯火聖　　田秋堇　　陳志彬　　陳　瑩　　徐中雄
主席：贊成照台灣團結聯盟立法院黨團、無黨團結聯盟立法院黨團共同提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘, 現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員198人，贊成者154人，反對者28人，棄權者16人，多數，本案照台灣團結聯盟立法院黨團、無黨團結聯盟立法院黨團共同提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：154人
羅志明　　賴幸媛　　張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　郭俊銘　　趙永清　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　李顯榮　　吳成典　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　邱創進　　蔡同榮　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　黃適卓　　王　拓　　鄭朝明　　尤　清　　林重謨　　彭紹瑾　　潘維剛　　吳志揚　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　孫大千　　林德福　　余政道　　王淑慧　　藍美津　　周守訓　　楊麗環　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　張花冠　　郭榮宗　　賴士葆　　翁重鈞　　謝文政　　柯淑敏　　李鴻鈞　　李慶華　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　蕭美琴　　吳秉叡　　黃志雄　　王昱婷　　李復興　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐國勇　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　林國慶　　陳啟昱　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　柯俊雄
二、反對者：28人
陳景峻　　林進興　　賴清德　　柯建銘　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　張川田　　徐志明　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　王幸男　　黃昭輝　　李明憲　　洪玉欽　　廖婉汝　　鍾紹和　　鄭金玲　　蔡啟芳　　徐少萍　　洪秀柱　　趙良燕　　高志鵬　　薛　凌　　江昭儀　　黃劍輝　　林建榮
三、棄權者：16人
曹爾忠　　林育生　　林濁水　　邱永仁　　李俊毅　　侯彩鳳　　葉宜津　　林郁方　　李鎮楠　　費鴻泰　　林益世　　吳光訓　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　林耘生
主席：第五案有關基隆港務局營業預算案通過的話，就不再表決第六案。委員可二案中選一案，假若都沒有選的話，表示二案皆被院會否決。
進行第五案、第六案。
第五案：
有關基隆港務局94年度營業預算「港區動態管理中心」部分，因在預算書中說明不清，並與基隆港92年建置啟用的「CCTV監控港區作業動態」功能重疊，其具體效益有限，建議予以全額保留，俟向交通委員會報告同意後，始得動支。
提案人：陳朝龍　　吳清池　　楊仁福　　張川田　　林建榮　　魏明谷　　葉宜津　　李昆澤　　王　拓　　張花冠　　李鎮楠
第六案：
有關基隆港務局94年度「港區動態管理中心」預算全數照列；無須向交通委員會報告且經同意後，即可動支。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
主席：贊成照陳委員朝龍等11人提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數200人，贊成者101人，反對者98人，棄權者1人，多數，本案照陳委員朝龍等11人提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：101人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　黃適卓　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　廖婉汝　　楊仁福　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：98人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　馮定國　　孫大千　　林德福　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　蔡家福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　黃志雄　　許舒博　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　梅長錡　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　柯俊雄
三、棄權者：1人
徐中雄
主席：親民黨黨團要求重付表決。
親民黨黨團提案重複表決
親民黨立法院黨團　陳志彬
主席：第五案和第六案是同一個項目，等於是對案，如果第五案通過，第六案就不再表決；如果第五案沒有通過，第六案也沒有通過，就等於是沒有提案。
現在進行重付表決。贊成照陳委員朝龍等11人提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請案「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數200人。贊成者101人，反對者98人，棄權者1人，多數，本案照陳委員朝龍等11人提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：101人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　黃適卓　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　江丙坤　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：98人
張昌財　　卓伯源　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　馮定國　　孫大千　　林德福　　周守訓　　洪玉欽　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　黃志雄　　許舒博　　李復興　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　柯俊雄
三、棄權者：1人
廖婉汝
主席：陳委員杰聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
第五案既已表決通過，第六案即不再進行表決。
現在進行第七案。
第七案：
中華電信公司民營化釋股過程中，涉嫌賤賣國產、圖利財團，弊端叢生，經監察院兩次糾正在案；且立法院過去通過多項釋股相關決議，該公司卻明顯違背本院決議。本年度中華電信公司擬以ADR執行釋股，將跨過50%民營化門檻，此舉為我國電信自由化重大變化，但各界對於許多問題，如員工權益保障、臺灣電信協會資產爭議、用戶迴路租用與市場公平競爭、以及釋股作業之執行是否符合國家利益與公平正義原則等等諸多問題，質疑聲浪不斷，爰此提案。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
謝國樑
主席：贊成照親民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員204人，贊成者109人，反對者95人，多數，本案照親民黨黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：109人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　馮定國　　孫大千　　林德福　　余政道　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　張花冠　　郭榮宗　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　林岱樺　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：95人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　黃適卓　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　杜文卿　　郭玟成　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：民進黨黨團要求重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案重付表決。
民主進步黨立法院黨團
主席：現在進行重付表決。贊成照親民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員205人，贊成者108人，反對者97人，多數，本案照親民黨黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：108人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　馮定國　　孫大千　　林德福　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　張花冠　　郭榮宗　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　林岱樺　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：97人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　黃適卓　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　杜文卿　　郭玟成　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：現在進行第八案。
第八案：
鑑於中華發展基金的計畫目標就是要配合大陸政策並循序漸進推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係，此立意本是十分良善，然卻被國內若干親中團體與人士加以濫用，明顯有假「學術自由」行政黨、個人私利之嫌；陸委會如此沒有嚴格審查，導致國家資源被公器私用，甚至是配合補助到中國朝拜，相當令人失望。像此次由國民黨國發院長關中擔任理事長的中華民國美國研究學會，向陸委會申請於94年4月14日至21日赴中國參加「21世紀國際局勢展望研討會」的補助，表面上是參加學術活動，暗地裡卻在為連戰4月底訪問大陸舖路，就是最明顯的例子。因此建議「兩岸交流計畫」中的「會費、捐助、補助、分攤與交流費用」3,370萬元，刪減500萬元，以示警惕。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：贊成照台灣團結聯盟立法院黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員205人，贊成者14人，反對者188人，棄權者3人，少數，不通過。
尤委員清、莊委員碩漢及田委員秋堇聲明係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
表決結果名單：
一、贊成者：14人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　黃適卓　　林重謨　　王淑慧
二、反對者：188人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　傅崐萁　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　張川田　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　黃義交　　馮定國　　孫大千　　林德福　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　蔡英文　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　林國慶　　陳啟昱　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　柯俊雄
三、棄權者：3人
尤　清　　田秋堇　　黃劍輝
主席：現在進行第九案。
第九案：
鑑於中華發展基金設置之計畫目標就是要配合大陸政策並循序漸進推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係，立意良善，然中國在94年3月通過對我非常不友善之「反分裂國家法」，因此認為政府應做相關調整以宣示立場。建議凍結「兩岸交流計畫」中的「專業服務費」1,590萬元，關於邀請大陸文教專業人士來臺參訪及增進兩岸藝文交流費用，俟陸委會視中國當局調整相關決策以示對我國的善意，並向本院內政及民族、預算及決算委員會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：贊成照台灣團結聯盟立法院黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員207人，贊成者12人，反對者195人，本案贊成者少數，台灣團結聯盟黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：12人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　黃適卓
二、反對者：195人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　陳志彬　　徐耀昌　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　傅崐萁　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　黃義交　　馮定國　　孫大千　　林德福　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：現在進行第十案的表決。
第十案：
鑑於中華發展基金的計畫目標就是要配合大陸政策並循序漸進推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係，此立意本是十分良善，然隨著時代的不同，有些政策性的補助似乎已到了該調整的地步。以兩岸目前文化資訊交流的蓬勃發展來看，補助兩岸地區圖書到彼岸出版似乎已無必要，特別不論是臺灣到中國出版的申請補助，或是中國著作到臺灣出版的申請補助，都有件數逐年下降的趨勢以及件數少的現象，像90-92年，就各只剩20、18、7件以及4、3、8件，對所預期要達成的效益似乎很有限。因此提案要求不得挪用「兩岸交流計畫」中的「會費、捐助、補助、分攤與交流費用」3,370萬元中的部分費用於「補助兩岸優良著作於彼岸出版發行的費用」（預計辦理30案）。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：贊成台灣團結聯盟立法院黨團所提提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在開始記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員209人，贊成者13人，反對者195人，棄權者1人，本案贊成者少數，台灣團結聯盟黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：13人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　黃適卓　　王淑慧
二、反對者：195人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　陳志彬　　徐耀昌　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　傅崐萁　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　黃義交　　馮定國　　孫大千　　林德福　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
三、棄權者：1人
楊宗哲
主席：現在進行第十一案的表決。本案是審查會提報院會的表決案。
第十一案：
高鐵公司賠償仲裁損失新臺幣21億元，由原始五大股東負全責。
說明：
(1)依據公司法第155條第2項規定：「發起人對於公司在設立登記前所負債務，在登記後亦負連帶責任。」臺灣高鐵於86年與歐洲高鐵聯盟曾有合作之協議，87年5月11日臺灣高鐵正式設立公司，89年6月13日轉與日本新幹線簽署合作備忘錄，同年12月12日簽訂正式合約，歐洲高鐵聯盟旋於90年1月18日向國際仲裁法庭申請仲裁並要求賠償。依上述規定，仲裁損失之賠償債務，係由原始股東在公司設立登記前之決策所引起，應由發起人負連帶責任。
(2)另按證券交易法第20條第1項規定：「有價證券之募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為。」，第2項：「發行人申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。」，第3項：「違反前二項規定者，對於該有價證券之善意取得人或出賣人因而所受之損害，應負賠償之責。」。查前財政部證券管理委員會所訂之「證券發行人財務報告編製準則」第6條規定，財務報表應揭露：「重大之承諾事項及或有負債、重要訴訟案件之進行或終結、重要契約之簽訂、完成、撤銷或失效」等，其目的在避免財務報表隱藏未揭露事項，以致投資人遭受可能之損失。惟臺灣高鐵於89年5月起辦理現金增資，臺糖公司於89年6月27日起陸續投資50億元，行政院開發基金於90年9月12日投資30億元，其增資發行新股之公開說明書雖揭露歐洲高鐵聯盟於90年1月18日向國際仲裁法庭申請仲裁，惟並未進一步說明歐洲高鐵聯盟要求臺灣高鐵賠償8億美元之聲請及未來可能發展，僅記載「針對該仲裁聲請案本公司已為充分周全之準備，並將配合仲裁程序提出對本公司有利之證據」誤導投資人，顯未正確評估上述風險，且有隱瞞事實，未盡告知義務之故意。因此仲裁損失應由當初決策及未盡告知責任之原始股東負擔，不得轉由官股共同承受。
(3)本院審議91年度中央政府總預算案曾做成決議：「行政院開發基金應出面與臺灣高鐵原創股東洽商，歐洲高鐵聯盟之仲裁損失，由原創股東吸收。政府及國營事業及其轉投資事業，不得再投資高鐵。」在案，準此，行政院應依上揭規定及本院決議積極辦理。
主席：贊成本案照審查會提報院會決議第4項通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，針時一分，現在開始記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員210人，贊成者110人，反對者88人，棄權者12人，多數，本案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：110人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　陳志彬　　徐耀昌　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　傅崐萁　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　黃義交　　馮定國　　孫大千　　林德福　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：88人
郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　徐志明　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：12人
羅志明　　賴幸媛　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　黃適卓
主席：民進黨黨團提議重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案重付表決。
民主進步黨立法院黨團
主席：現在進行重付表決。贊成本案通過者請按贊成「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員210人，贊成者111人，反對者88人，棄權者11人，多數，本案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：111人
張昌財　　卓伯源　　陳　杰　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　陳志彬　　徐耀昌　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　李永萍　　劉憶如　　周錫瑋　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　呂學樟　　林惠官　　李慶安　　傅崐萁　　徐志明　　潘維剛　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　黃義交　　馮定國　　孫大千　　林德福　　周守訓　　楊麗環　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林郁方　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　謝文政　　林益世　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　李慶華　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　梅長錡　　吳清池　　蔡勝佳　　陳朝容　　劉文雄　　蘇　起　　白添枝　　劉政鴻　　黃昭順　　李嘉進　　高思博　　謝國樑　　張顯耀　　徐中雄　　黃敏惠　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：88人
黃政哲　　郭俊銘　　陳景峻　　趙永清　　林進興　　賴清德　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　柯建銘　　王　拓　　鄭朝明　　邱永仁　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　李文忠　　蔡煌瑯　　唐碧娥　　葉宜津　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　藍美津　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　蔡啟芳　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　鄭國忠　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　蔡英文　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　林為洲　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：11人
羅志明　　賴幸媛　　黃宗源　　廖本煙　　何敏豪　　劉寬平　　陳銀河　　郭林勇　　曾燦燈　　尹伶瑛　　黃適卓
主席：徐委員志明聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
本案全部經過二讀，由於議事工作人員需要整理複印，所以現在休息10分鐘，休息之後繼續進行三讀。
休息（14時9分）
繼 續開會（14時38分）
主席：現在繼續開會。
進行九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案三讀。宣讀。
九十四年度中央政府總預算案（附屬單位預算營業及非營業部分）（三讀）
中華民國九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案院會審議結果
一、營業部分：
九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表營業部分，原列營業總收入2兆6,568億0,775萬8,000元，營業總支出2兆4,910億4,813萬元，稅後純益1,657億5,962萬8,000元，經調整減除合作金庫銀行公司已於94年4月4日移轉民營，其預算免予審議部分後，行政院核定數修正為營業總收入2兆6,020億3,062萬9,000元，營業總支出2兆4,377億7,350萬9,000元，稅後純益1,642億5,712萬元，審議結果，增列營業總收入419億1,882萬7,000元，增列營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）327億1,222萬元，增列稅前純益92億0,660萬7,000元，至於所得稅費用及盈虧撥補事項，由行政院依法核算及分配，所增加之繳庫股息紅利，於扣除中央銀行增列繳庫股息紅利11億3,841萬3,000元後，其餘悉數減列移用以前年度歲計賸餘，各單位有關之業務計畫、轉投資、重大建設、資金運用及資產負債預計等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
二、非營業部分：
(一)作業基金原列業務總收入3,175億0,902萬5,000元，業務總支出2,889億3,775萬5,000元，本期賸餘285億7,127萬元，審議結果，減列業務總收入21億7,198萬2,000元，減列業務總支出7億2,664萬7,000元，減列本期賸餘14億4,533萬5,000元，至於餘絀撥補事項，由行政院依法核算及分配，所減少之解繳國庫淨額，悉數增列移用以前年度歲計賸餘。各單位有關之業務計畫、轉投資、固定資產之建設改良擴充、國庫增撥基金額及資金運用等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
(二)債務基金原列基金來源5,321億5,983萬3,000元，基金用途5,321億5,450萬6,000元，本期賸餘532萬7,000元，審議結果，減列基金用途26億元，增列本期賸餘26億元，改列為基金來源5,321億5,983萬3,000元，基金用途5,295億5,450萬6,000元，本期賸餘26億0,532萬7,000元。至於業務計畫及資金運用等部分，應依本案審定數額予以調整。
(三)特別收入基金配合增列外籍配偶照顧輔導基金創業預算及九二一震災社區重建更新基金修正為全年度正常運作預算，修正後原列基金來源1,578億3,587萬8,000元，基金用途1,683億6,722萬4,000元，本期短絀105億3,134萬6,000元，審議結果，減列基金來源56億1,710萬8,000元，減列基金用途10億8,768萬元，增列本期短絀45億2,942萬8,000元，改列為基金來源1,522億1,877萬元，基金用途1,672億7,954萬4,000元，本期短絀150億6,077萬4,000元。至於各單位之業務計畫及資金運用等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
(四)資本計畫基金原列基金來源60億8,794萬1,000元，基金用途45億6,950萬7,000元，本期賸餘15億1,843萬4,000元，審議結果，均照列。
三、其他預算
九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表非營業部分－其他預算項下，行政院金融重建基金編列清理收入124億9,359萬5,000元，清理支出123億2,720萬9,000元，清理賸餘1億6,638萬6,000元，審議結果，減列清理支出100萬元，增列清理賸餘100萬元，改列為清理收入124億9,359萬5,000元，清理支出123億2,620萬9,000元，清理賸餘1億6,738萬6,000元。至於清理計畫部分，應依本案審定數額予以調整。
四、信託基金
九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表非營業部分－信託基金項下，計有公務人員退休撫卹基金、勞工退休基金、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊償基金、資源回收管理基金－信託基金部分、交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金、保險業務發展基金等7個基金，共編列總收入298億2,850萬元，總支出71億1,185萬3,000元，本期賸餘227億1,664萬7,000元，審議結果，增列總收入500萬元，增列本期賸餘500萬元，改列為總收入298億3,350萬元，總支出71億1,185萬3,000元，本期賸餘227億2,164萬7,000元。至於基金運用計畫等部分，應依本案審定數額予以調整。
五、九十四年度中央政府總預算案經本院第5屆第6會期第16次會議審議結果，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分均暫照列，應隨同本（附屬單位預算）案審議結果調整，其中歲入歲出之調整，仍應依本院審議九十四年度中央政府總預算之決議及預算法等規定辦理。
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見 。
本案決議：「九十四年度中央政府總預算案（附屬單位預算營業及非營業部分）暨配合『外籍配偶照顧輔導基金創業預算』與『九二一震災社區重建更新基金九十四年度附屬單位預算修正預算』及『合作金庫銀行公司移轉民營』隨同修正之『九十四年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表非營業及營業部分』均照審查總報告修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息，下午4時30分繼續開會。
休息（14時46分）
繼續開會（16時37分）
主席：現在繼續開會，進行討論事項第二案。
二、本院內政及民族、法制兩委員會報告審查委員邱創進等36人擬具「地方制度法第五十六條條文修正草案」案。（原列討論事項第一案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第10次會議報告決定：交內政及民族、法制兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族、法制委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月17日
發文字號：台立內字第0941600139號
主旨：院會交付審查本院委員邱創進等36人擬具「地方制度法第五十六條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年5月10日台立議字第0940701079號函。
二、附審查報告乙份。
地方制度法第五十六條條文修正草案審查報告
一、邱委員創進等36人擬具「地方制度法第五十六條條文修正草案」於94年4月29日第6屆第1會期第10次會議決定，交內政及民族、法制兩委員會審查。
二、內政及民族、法制兩委員會於94年5月12日舉行第6屆第1會期第1次聯席會議，將本案提出審查，邀請提案委員林岱樺說明修法要旨，及請內政部部長蘇嘉全（次長簡太郎代）列席說明並備詢，另請銓敘部、行政院主計處、行政院人事行政局派員列席備詢。會議由召集委員邱創進擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
(一)邱委員創進說明：
1.長久以來，常任文官體系在地方政治扮演極為重要的角色，雖然此體系有利於中央推展各項政策，但同時也壓縮了地方行政首長彈性用人的空間，亦造成地方政治權責無法區分的問題。
2.許多縣市首長在透過各種場合與機會均向內政部傳達，期能放寬縣市首長之人事任用權，甚至仿效直轄市全部改用「政務職」派任之變革。然而，若全以政務職聘任一級主管，其改革幅度過大，且牽涉到基層公務人員之晉升、職等、敘薪……等，有些規模較小的縣市政府還必須整併單位，不僅影響層面深遠，恐會打擊公務人員士氣，因此經評估後暫不考慮採政務職。
3.《地方制度法第五十六條修正草案》旨在擴大縣（市）首長以機要方式任用之一級首長，人數由原來的三到五名提高到一級主管總人數的二分之一；再則，對現行地方政府公務人員之職等予以調整或提高，以期其待遇與責任可以相互均衡，並可吸引更多人才留在縣市政府服務；三則針對此項修法後可能牽動之相關配套措施如財源之籌措予以明訂。
(二)簡次長太郎說明：
1.地方制度法為規範我國地方制度最重要之基本法律規範，自民國88年1月25日公布施行以來，其間行政院為落實「國家發展會議」之共同意見，曾於89年10月24日擬具修正草案函送立法院審議，惟未能順利審議通過。案經本部重新檢討後，為加速落實「經濟發展諮詢委員會議」建立二級政府體制之共識，並使修法單純化，故將取消鄉（鎮、市）自治列為修法優先重點，同時強化直轄市及縣（市）政府首長的人事任免權，以期建立中央與地方夥伴之關係，爰再擬具「地方制度法」修正草案，於91年9月19日函送　大院，惟亦因立法委員任期屆滿而退回。
2.為落實地方自治，擴大直轄市長、縣（市）長人事任免權限，本部爰依據　謝院長於94年2月26日「院長與直轄市長縣市長新春座談會」中所做之指示，將地方首長人事權下放列為優先修正之重點，並擬具「地方制度法第55條、第56條修正草案」函報行政院，刻正由行政院審查中。該草案之修正重點有三：
(1)副縣（市）長由現行比照簡任第12職等調高為簡任第13職等。
(2)依專屬人事管理法律任免之直轄市、縣（市）政府主計、人事、警察及政風之主管或首長，中央應先提出適任人員名單，經直轄市長、縣（市）長同意後任用之。
(3)縣（市）一級單位主管及所屬一級機關首長，除主計、人事、警察及政風之主管或首長仍維持現制，依專屬人事管理法律任免外，其餘人員之任免研議以半數為機要人員或全部為政務人員方式任用。
3.至於本案各位委員所提修正條文內容，經本部初步分析後，大致包括以下重點：
(1)副縣（市）長職務調整為比照簡任第13職等；縣轄市副市長得以簡任第10至11職等任用。
(2)主計、人事、政風、警察之主管或首長，應經縣（市）長同意始得任命。
(3)縣（市）政府一級單位主管或一級機關首長，除主計、人事、政風、警察主管或首長依專屬人事管理法律任免外，其一級主管總額之半數，得以機要人員進用。
4.對於委員提案之修正內容，本部爰就各條說明本部立場：
草案第56條部分：
(1)本案因與本部修正內容相若，本部基本上同意該條修正方向，惟尚有若干文字可再考量修正，以期明確。
(2)草案第2項有關縣（市）政府主計、人事、政風、警察主管或首長應經縣（市）長同意始得任命乙節，惟第55條有關直轄市政府部分，就衡平性考量，似有一併討論之必要。
(3)增加之經費由地方自行負擔一節，依現行相關規定本應由地方負擔，無明定之必要，容有再行討論之空間。
三、與會委員聽取提案委員及內政部說明並經詢答後，咸以地方制度法自88年公布施行以來，縣（市）長對放寬首長之人事任用權即迭有反應，對現行地方政府高階主管之職等亦希予提高，以期吸引更多人才為地方服務。為順應民主潮流，落實責任政治，本法第56條確有修正之必要，惟對主計、人事、警察及政風首長或主管之任免，須否經縣（市）長同意，與會委員有不同意見，審查會經協商後，將此部分保留不予修正，爰將全案修正通過。
四、本案毋需交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員邱創進於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8594323"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">邱委員創進等提案</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　縣（市）政府置縣（市）長一人，對外代表該縣（市），綜理縣（市）政，縣長並指導監督所轄鄉（鎮、市）自治。縣（市）長均由縣（市）民依法選舉之，任期四年，連選得連任一次。置副縣（市）長一人，襄助縣（市）長處理縣（市）政，職務比照簡任第十三職等；人口在一百二十五萬人以上之縣（市），得增置副縣（市）長一人，均由縣（市）長任命，並報請內政部備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">縣（市）政府置主任秘書一人，由縣（市）長依公務人員任用法任免；其一級單位主管及所屬一級機關首長，除主計、人事、警察及政風之主管或首長，依專屬人事管理法律任免外，其總數二分之一，得由縣（市）長以機要人員方式進用，其餘均由縣（市）長依法任免之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">副縣（市）長及以機要人員方式進用之一級單位主管、於縣（市）長卸任、辭職、去職或死亡時，隨同離職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第一項選出之縣（市）長，應於上屆任期屆滿之日宣誓就職。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　縣（市）政府置縣（市）長一人，對外代表該縣（市），綜理縣（市）政，縣長並指導監督所轄鄉（鎮、市）自治。縣（市）長均由縣（市）民依法選舉之，任期四年，連選得連任一次。置副縣（市）長一人，襄助縣（市）長處理縣（市）政，職務比照簡任第十三職等；人口在一百二十五萬人以上之縣（市），得增置副縣（市）長一人，均由縣（市）長任命，並報請內政部備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">縣（市）政府置主任秘書一人，由縣（市）長依公務人員任用法任免；其一級單位主管或所屬機關首長，除主計、人事、警察、稅捐及政風之主管或首長，依專屬人事管理法律任免，並經縣（市）長同意使得任命；一級單位主管總人數之二分之一，得由各該縣（市）長以機要人員方式進用，府內單位、府外機關均可進用，其餘均由縣（市）長依法任免之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">副縣（市）長及以機要人員方式進用之一級單位主管、於縣（市）長卸任、辭職、去職或死亡時，隨同離職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因人事權擴充所增加之人事費用，由縣（市）政府自行籌措財源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第一項選出之縣（市）長，應於上屆任期屆滿之日宣誓就職。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　縣（市）政府置縣（市）長一人，對外代表該縣（市），綜理縣（市）政，縣長並指導監督所轄鄉（鎮、市）自治。縣（市）長均由縣（市）民依法選舉之，任期四年，連選得連任一次。置副縣（市）長一人，襄助縣（市）長處理縣（市）政，職務比照簡任第十二職等；人口在一百二十五萬人以上之縣（市），得增置副縣（市）長一人，均由縣（市）長任命，並報請內政部備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">縣（市）政府置主任秘書一人，由縣（市）長依公務人員任用法任免；其一級單位主管或所屬機關首長，除主計、人事、警察、稅捐及政風之主管或首長，依專屬人事管理法律任免，一級單位主管中三人，得由各該縣（市）長以機要人員方式進用；人口在一百萬人以上，未滿一百二十五萬人者，得增置一人；人口在一百二十五萬人以上者，得增置二人外，其餘均由縣（市）長依法任免之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">副縣（市）長及以機要人員方式進用之一級單位主管、於縣（市）長卸任、辭職、去職或死亡時，隨同離職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第一項選出之縣（市）長，應於上屆任期屆滿之日宣誓就職。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">邱委員創進等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、縣（市）首長乃由民眾行使公民權，透過公開、公正、公平方式、在單一選區制度下所選出之地方首長，不但具有高度的民意實力，民眾對其之施政與建設亦具有高度的期待。為落實縣市首長之權責均衡、落實地方自治與責任政治之精神，縣（市）首長應享有一級單位主管之任免權，透過此一方式，將使一級單位成為首長決策與執行之核心團隊，不僅有助於各項施政目標的達成，亦便於各項行政責任的追究。因此修正縣（市）首長得以機要人員方式任用二分之一之一級單位主管，且不限府內單位，府外機關亦可。這個規定適用於所有縣（市），不因縣（市）轄區人口多寡而有所調整。因此在修正條文中刪除原條文有關人口數額之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、即使各級人事、政風、主計、警察等機關之人事法制仍有維持「一條鞭」之必要，但其主管之任免亦應建立正式協商機制，使地方行政首長有充分參與之機會。地方首長若具備充分而足以證明之理由，亦可拒絕上級政府指派之人選。現行大多數縣市和上述機關已有彼此尊重及相互照會之人事任命，此項修正其實是將現行的行政慣例文化予以法制化。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、副縣（市）長之列等之列等由原來之<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>職等，調整為比照<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>職等任用之，以使更多縣市能向學界及企業界舉才服務鄉里。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、因落實地方政治，縣（市）因為人事擴增所增加的人事費用要由縣（市）自行負擔或調整，中央政府不再挹注。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">修正通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，請邱召集委員創進補充說明。
邱委員創進：（16時39分）主席、各位同仁。地制法第五十六條修正案主要是針對縣長人事任用權這件事。本席在13年前寫了一篇文章，文章題目為「選縣長有何用」，因為當時縣長當選人只能帶一位機要秘書上任，之後修法將人數增為3至5人；本席此次提案的用意乃在再擴張縣長的人事權，這種作法無異地是在落實地方自治的精神，現在朝野均一致認為應再擴大縣長的人事權，讓縣長有更多自主權，相信這將有利於落實地方自治的精神，內政部及銓敘部認為，未來縣長的人事任用權可以比照直轄市的人事任用權，也就是說未來所有縣府的一級主管可以以政務官來任免，原先有5項人員是屬於一條鞭的，即人事、主計、政風、警察及稅捐。在審查時，由於漏掉稅捐人員，所以，請主席能將「稅捐」兩字補上去。
主席：報告院會，本案經審查會決議，不須再交由黨團協商，請問院會，有無異議？（有）有異議，本案留待協商，待協商完成後，隨即進行處理。
現在進行討論事項第三案。
三、本院內政及民族、法制兩委員會報告審查委員林岱樺等34人擬具「地方制度法第五十七條條文修正草案」案。（原列討論事項第二案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第9次會議報告決定：交內政及民族、法制兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族、法制委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月17日
發文字號：台立內字第0941600133號
主旨：院會交付審查本院委員林岱樺等34人擬具「地方制度法第五十七條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年5月6日台立議字第0940701020號函。
二、附審查報告乙份。
地方制度法第五十七條條文修正草案審查報告
一、林委員岱樺等34人擬具「地方制度法第五十七條條文修正草案」於94年4月22日第6屆第1會期第9次會議決定，交內政及民族、法制兩委員會審查。
二、內政及民族、法制兩委員會於94年5月12日舉行第6屆第1會期第1次聯席會議，將本案提出審查，邀請提案委員林岱樺說明修法要旨，及請內政部部長蘇嘉全（次長簡太郎代）列席說明並備詢，另請銓敘部、行政院主計處、行政院人事行政局派員列席備詢。會議由召集委員邱創進擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
(一)林委員岱樺說明：
1.地方制度法係88年1月25日公布施行，依該法及「地方行政機關組織準則」規定，轄區人口數在15萬至50萬者得設縣轄市（本法施行前已設者不在此限），縣轄市人口在30萬以上者，得設副市長，3萬以上者得設主任秘書。
2.目前台灣省有31個縣轄市，人口數自3萬餘至50餘萬不等，最多的是台北縣板橋市的54萬多人，最少的是嘉義縣太保市，僅3萬多人，兩者相差15倍之多。人口數懸殊，自治業務負荷量自然相差甚遠，但無論人口數多少，其員額、列等均一致，顯有欠妥，應予調整。
3.地方自治法實施後，銓敘部依「地方行政機關組織準則」修訂的「地方機關職務列等表」，對縣政府及鄉公所高階人員之職等均大幅調升，惟獨縣轄市長、主任秘書職等未獲調升，不符公平原則。
本席提案修正第57條，調整副市長之職等，理由有二：
1.增加縣轄市長用人彈性，使公務人員亦得擔任副市長，維持政務的持續穩定。
2.人口數30萬以上之縣轄市副市長業務繁重，目前的職務列等偏低，為符合業務需求，增加其統籌、動員能力，調整副市長職等，以增進地方政府效能，激勵公務人員士氣。
本案如獲通過，全國僅板橋、中和、新莊、中壢、鳳山等五縣轄市需作調整，人事費用增加不多，不致對機關財政造成負擔。另原提案是將30萬人口之副市長職等調整為第10至11職等，本席希望能單列簡任第11職等，是否有當，請大家指教。
(二)簡次長太郎說明：
1.地方制度法為規範我國地方制度最重要之基本法律規範，自民國88年1月25日公布施行以來，其間行政院為落實「國家發展會議」之共同意見，曾於89年10月24日擬具修正草案函送立法院審議，惟未能順利審議通過。案經本部重新檢討後，為加速落實「經濟發展諮詢委員會議」建立二級政府體制之共識，並使修法單純化，故將取消鄉（鎮、市）自治列為修法優先重點，同時強化直轄市及縣（市）政府首長的人事任免權，以期建立中央與地方夥伴之關係，爰再擬具「地方制度法」修正草案，於91年9月19日函送　大院，惟亦因立法委員任期屆滿而退回。
2.為落實地方自治，擴大直轄市長、縣（市）長人事任免權限，本部爰依據　謝院長於94年2月26日「院長與直轄市長縣市長新春座談會」中所做之指示，將地方首長人事權下放列為優先修正之重點，並擬具「地方制度法第55條、第56條修正草案」函報行政院，刻正由行政院審查中。該草案之修正重點有三：
(1)副縣（市）長由現行比照簡任第12職等調高為簡任第13職等。
(2)依專屬人事管理法律任免之直轄市、縣（市）政府主計、人事、警察及政風之主管或首長，中央應先提出適任人員名單，經直轄市長、縣（市）長同意後任用之。
(3)縣（市）一級單位主管及所屬一級機關首長，除主計、人事、警察及政風之主管或首長仍維持現制，依專屬人事管理法律任免外，其餘人員之任免研議以半數為機要人員或全部為政務人員方式任用。
3.至於本案各位委員所提修正條文內容，經本部初步分析後，大致包括以下重點：
(1)副縣（市）長職務調整為比照簡任第13職等；縣轄市副市長得以簡任第10至11職等任用。
(2)主計、人事、政風、警察之主管或首長，應經縣（市）長同意始得任命。
(3)縣（市）政府一級單位主管或一級機關首長，除主計、人事、政風、警察主管或首長依專屬人事管理法律任免外，其一級主管總額之半數，得以機要人員進用。
4.對於委員提案之修正內容，本部爰就各條說明本部立場：
草案第57條部分：
(1)目前人口超過30萬人以上之縣轄市，計有7個（板橋市、三重市、中和市、新莊市、桃園市、中壢市、鳳山市）。
(2)常任文官的職務列等，屬考試院權責，宜由銓敘部表示意見。惟取消鄉（鎮、市）自治選舉為政府既定之政策，現階段如全面調整鄉（鎮、市）公務人員職務列等，是否適宜，可再討論。
(3)現行縣轄市長敘薪，依行政院規定係參照簡任第10職等，副市長如列簡任第10至第11職等，將形成薪水高於市長情形。
(4)副市長改列常任文官，由於職等調高後，將無其他職務可資調整，對於下屆縣轄市長的人事安排，可能會有所影響。
三、與會委員聽取提案委員及內政部說明並經詢答後，咸以地方制度法自88年公布施行以來，縣級、鄉鎮級高階主管職等均大幅調升，而人口在30萬以上之縣轄市僅增設副市長，機關首長、主任秘書均未調升職等，無法提振其工作士氣。惟副市長之職等調整尚須與其他職位之職等通盤考量，現行縣轄市長之敘薪，依行政院規定係參照簡任第10職等，副市長如列10至11職等，將形成薪水高於市長情形，亦欠允當。審查會經協商後，將副市長單列第10職等，爰將全案修正通過。
四、審查會並通過附帶決議如下：人口在30萬人以上之縣轄市市長，參照簡任第11職等本俸5級標準，支給俸額、專業加給及主管職務加給。
五、本案毋需交由黨團協商。
六、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員邱創進於院會討論時作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8237115"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">地方制度法第五十七條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林委員岱樺等提案</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　鄉（鎮、市）公所置鄉（鎮、市）長一人，對外代表該鄉（鎮、市），綜理鄉（鎮、市）政，由鄉（鎮、市）民依法選舉之，任期四年，連選得連任一次；其中人口在三十萬人以上之縣轄市，得置副市長一人，襄助市長處理市政，以機要人員方式進用，或以簡任第十職等任用，以機要人員方式進用之副市長，於市長卸任、辭職、去職或死亡時，隨同離職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">山地鄉鄉長以山地原住民為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">鄉（鎮、市）公所除主計、人事、政風之主管，依專屬人事管理法律任免外，其餘一級單位主管均由鄉（鎮、市）長依法任免之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第一項選出之鄉（鎮、市）長，應於上屆任期屆滿之日宣誓就職。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　鄉（鎮、市）公所置鄉（鎮、市）長一人，對外代表該鄉（鎮、市），綜理鄉（鎮、市）政，由鄉（鎮、市）民依法選舉之，任期四年，連選得連任一次；其中人口在三十萬人以上之縣轄市，得置副市長一人，襄助市長處理市政，以機要人員方式進用，或以簡任第十職等至第十一職等任用，以機要任用晉用之副市長，於市長卸任、辭職、去職或死亡時，隨同離職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">山地鄉鄉長以山地原住民為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">鄉（鎮、市）公所除主計、人事、政風之主管，依專屬人事管理法律任免外，其餘一級單位主管均由鄉（鎮、市）長依法任免之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第一項選出之鄉（鎮、市）長，應於上屆任期屆滿之日宣誓就職。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　鄉（鎮、市）公所置鄉（鎮、市）長一人，對外代表該鄉（鎮、市），綜理鄉（鎮、市）政，由鄉（鎮、市）民依法選舉之，任期四年，連選得連任一次；其中人口在三十萬人以上之縣轄市，得置副市長一人，襄助市長處理市政，以機要人員方式進用，於市長卸任、辭職、去職或死亡時，隨同離職。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">山地鄉鄉長以山地原住民為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">鄉（鎮、市）公所除主計、人事、政風之主管，依專屬人事管理法律任免外，其餘一級單位主管均由鄉（鎮、市）長依法任免之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第一項選出之鄉（鎮、市）長，應於上屆任期屆滿之日宣誓就職。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員岱樺等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照現行直轄市組織之規定，提升縣之自治組織權及自治人事權，爰於第一項修正副縣長職務比敘之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地方制度法施行後，縣府首長及高階主管職等均有大幅調升，而<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>萬人口數以上的縣轄市除增設副市長外，機關首長、主任秘書職等均未調升受惠，有損機關首長及高階主管之尊嚴並嚴重打擊士氣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、目前台灣省縣轄市計有台北縣板橋市等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32</span></font>個，人口數從<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>萬至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50</span></font>萬不等，最多者為台北縣板橋市有<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54</span></font>萬餘人，最少者為澎湖縣馬公市僅有<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>萬餘人，兩者人口數相差<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>倍之多、人口數懸殊不一致，人口數多，地方自治業務負荷量大而巨，相對人口數少，地方自治業務負荷量就比較小，惟查目前台灣省各縣轄市及各鄉鎮公所，不論人口數多寡，其員額職務列等均屬一致，顯有欠當，宜適度做調整，以求公允。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，請邱召集委員創進補充說明。（不發言）邱委員不發言。
報告院會，本案經審查會決議，不須再交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案稍後進行逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第五十七條。
地方制度法第五十七條條文修正草案審查案（二讀）
第五十七條　　鄉（鎮、市）公所置鄉（鎮、市）長一人，對外代表該鄉（鎮、市），綜理鄉（鎮、市）政，由鄉（鎮、市）民依法選舉之，任期四年，連選得連任一次；其中人口在三十萬人以上之縣轄市，得置副市長一人，襄助市長處理市政，以機要人員方式進用，或以簡任第十職等任用，以機要人員方式進用之副市長，於市長卸任、辭職、去職或死亡時，隨同離職。
山地鄉鄉長以山地原住民為限。
鄉（鎮、市）公所除主計、人事、政風之主管，依專屬人事管理法律任免外，其餘一級單位主管均由鄉（鎮、市）長依法任免之。
依第一項選出之鄉（鎮、市）長，應於上屆任期屆滿之日宣誓就職。
主席：第五十七條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正地方制度法第五十七條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「地方制度法第五十七條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理審查會所列之附帶決議。
附帶決議：人口在30萬人以上之縣轄市市長，參照簡任第11職等本俸5級標準，支給俸額、專業加給及主管職務加給。
主席：請問院會，對以上審查會所列附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四案。
四、本院教育及文化委員會報告審查委員陳景峻、彭添富、黃偉哲等34人擬具「師資培育法第十一條條文修正草案」案。（原列討論事項第三案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第6次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月23日
發文字號：台立教字第0942300121號
主旨：院會交付本會審查本院委員陳景峻、彭添富、黃偉哲等34人，擬具「師資培育法第十一條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年4月15日台立議字第0940700804號函。
二、檢附審查報告及條文對照表各乙份。
「師資培育法第十一條條文修正草案」案審查報告
一、本院委員陳景峻、彭添富、黃偉哲等34人，擬具「師資培育法第十一條條文修正草案」，經本院第6屆第1會期第6次會議，決定交教育及文化委員會審查。
二、教育及文化委員會於民國94年5月11日（星期三）下午舉行第22次全體委員會議，對本案進行審查，由召集委員王淑慧擔任主席，邀請提案委員黃偉哲說明提案旨趣，並邀請教育部政務次長范巽綠列席表示意見並備詢。
三、提案委員黃偉哲說明提案旨趣如下：
主席、各位列席官員、各位同仁，現行師資培育法對於已取得高級中等以下學校及幼稚園合格教師者，於修畢另一類科師資職前教育課程取得證明書者，仍應參加半年之全時教育實習課程，施行迄今已形成實務上之困難，不利於現行合格教師生涯規劃及轉型發展，現行規定已形同不鼓勵教師在職進修及轉型發展，更造成92年前後的進修教師權利不一致之狀態，更何況現行法令雖然顧慮整體師資培育專業制度，但實務上確實不可行，甚至無法解決現職教師參加教育實習課程之困境，必須另謀改善或修法。爰此，提出「師資培育法第十一條條文修正草案」案，希望得到各位委員的支持。
四、教育部政務次長范巽綠表示意見如下：
師資培育法在91年7月24日修正公布，本法第11條自92年8月1日施行，該條文第3項有關「已取得第六條其中一類科合格教師證書，修畢另一類科師資職前教育課程取得證明書者，由中央主管機關發給該類科教師證書，免依第一項規定參加教師資格檢定」，僅免參加教師資格檢定，惟並未免除教育實習課程的修習。該條文修法時，未能免除教育實習課程的修習，其立意係對各師資類科教師資格的取得，應修習完整的培育課程（含普通課程、教育專門課程、教育專業課程及教育實習課程），不因已取得其中一師資類科教師證書即得免除教育實習課程的修習。由於各類科教師教學的對象不同，因此，中等學校、國民小學、幼稚園及特殊教育學校（班）等四種師資類科的教師資格取得，即採分別培育的過程，培育完成後依其所修習的類科發給教師證書。因為不同類科所教學的對象不同，培育的課程也因而有差異，其中，教育實習依照所修習的類科到該類科的教育實習機構參加實習，以習得臨床教學的實際經驗，做為未來任教時的教學專業知能。該條文第3項已實施將近2年，原先的立意良善，培育的過程也完整周延，惟對現職教師擬取得另一類科教師證書，以辦理轉任，在實際執行上面臨困難，檢討修正該條文有其必要。
五、與會委員於聽取說明，僉認為「師資培育法第十一條條文修正草案」之修正，可解決現職教師參加教育實習課程之困境，誠屬必要，應予支持通過，省略大體討論，進行條文討論，當經決議：「草案第十一條條文，除將其中第1項『……職前教育證明書』下增置『者』字，及第3項文字修正為『已取得第六條其中一類科合格教師證書，修畢另一類科師資職前教育課程之普通課程、專門課程及教育專業課程，並取得證明書者，由中央主管機關發給該類科教師證書，免依規定修習教育實習課程及參加教師資格檢定。』外，餘維持現行條文。」
六、本案不再進行黨團協商。
七、全案審查完竣，提報院會公決；院會討論本案時，推請召集委員王淑慧說明。
八、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA736963"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">師資培育法第十一條條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員陳景峻等提案</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>修正通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（教師資格檢定）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">大學畢業依第九條第四項或前條第一項規定取得修畢師資職前教育證明書者，參加教師資格檢定通過後，由中央主管機關發給教師證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項教師資格檢定之資格、報名程序、應檢附之文件資料、應繳納之費用、檢定方式、時間、錄取標準及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已取得第六條其中一類科合格教師證書，修畢另一類科師資職前教育課程之普通課程、專門課程及教育專業課程，並取得證明書者，由中央主管機關發給該類科教師證書，免依規定修習教育實習課程及參加教師資格檢定。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（教師資格檢定）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">大學畢業依第九條第四項或前條第一項規定取得修畢師資職前教育證明書，參加教師資格檢定通過後，由中央主管機關發給教師證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項教師資格檢定之資格、報名程序、應檢附之文件資料、應繳納之費用、檢定方式、時間、錄取標準及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已取得第六條其中一類科合格教師證書，修畢另一類科師資職前教育課程取得證明書者，由中央主管機關發給該類科教師證書，免依第一項規定參加教師資格檢定<u>及教育實習課程</u>。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（教師資格檢定）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">大學畢業依第九條第四項或前條第一項規定取得修畢師資職前教育證明書，參加教師資格檢定通過後，由中央主管機關發給教師證書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項教師資格檢定之資格、報名程序、應檢附之文件資料、應繳納之費用、檢定方式、時間、錄取標準及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已取得第六條其中一類科合格教師證書，修畢另一類科師資職前教育課程取得證明書者，由中央主管機關發給該類科教師證書，免依第一項規定參加教師資格檢定。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳景峻等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、查「師資培育法」<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日修正施行前，高級中等以下學校及幼稚園合格教師修畢另一師資類科師資職前教育課程者，辦理另一類科教師資格之方式，依原「高級中等以下學校及幼稚園教師師資檢定及教育實習辦法」第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35</span></font>條規定：「高級中等以下學校及幼稚園合格教師，任職滿一年以上，具有修畢其他教育階段別、領域專長、科（類）別師資職前教育課程者，得檢具合格教師證書、修畢他教育階段別、領域專長、科（類）別師資職前教育課程正名及服務證明文件，報請所在地直轄市政府教育局或縣（市）政府審查合格後，依第三十一條規定發給合格教師證書，免依本辦法申請資格檢定及參加教師實習」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、「師資培育法」<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日修正施行後，高級中等以下學校及幼稚園合格教師修畢另一師資類科師資職前教育課程者，辦理另一類科教師資格之方式，依新法第十一條第三項規定：「已取得第六條其中一類科合格教師證書，修畢另一類科師資職前教育課程取得證明書者，由中央主管機關發給該類科教師證書，免依第一項規定參加教師資格檢定」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、新舊師資培育法，對於高級中等以下學校及幼稚園合格教師修畢另一師資類科師資職前教育課程者，辦理另一類科教師資格之方式，其最大差異在於新法將「教育實習課程」納為師資職前教育課程之一部分，且依新法第十一條第三項僅明定渠等可免參加教育實習課程。爰此，新法實施後，現職教師如擬取得另一類科教師資格，亦應依規定參加半年之全時教育實習課程；唯因現職人員參加半年之全時教育實習，確有其實務面之困難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行規定已形同不鼓勵教師在職進修及轉型發展，更造成<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年前後的進修教師權利不一致之狀態，更何況現行法令雖然顧慮整體師資培育專業制度，但實務上確實不可行，甚至無法解決現職教師參加教育實習課程之困境，故提案修正師資培育法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>條<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">除將其中「第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>項『……職前教育證明書』下增置『者』字，及『第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>項文字修正』外，餘維持現行條文。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，請王召集委員淑慧補充說明。（不在場）王委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議，不須再交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案稍後進行逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第十一條。
師資培育法第十一條條文修正草案審查案（二讀）
第十一條　　大學畢業依第九條第四項或前條第一項規定取得修畢師資職前教育證明書者，參加教師資格檢定通過後，由中央主管機關發給教師證書。
前項教師資格檢定之資格、報名程序、應檢附之文件資料、應繳納之費用、檢定方式、時間、錄取標準及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
已取得第六條其中一類科合格教師證書，修畢另一類科師資職前教育課程之普通課程、專門課程及教育專業課程，並取得證明書者，由中央主管機關發給該類科教師證書，免依規定修習教育實習課程及參加教師資格檢定。
主席：第十一條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正師資培育法第十一條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無)無文字修正意見。
本案決議：「師資培育法第十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第五案。
五、本院交通委員會報告審查親民黨黨團擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」、國民黨黨團擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」案。（原列討論事項第四案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第3、9次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月23日
發文字號：台立交字第0942400118號
主旨：院會交付審查本院親民黨黨團擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」、國民黨黨團擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」，業經審查完竣，復請查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年3月28日台立議字第0940700559號及94年5月6日台立議字第0940701037號函。
二、本會於94年5月23日舉行第6屆第1會期第12次全體委員會議決議：「全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商。」
三、檢附審查報告（含條文對照表）一份。
審查本院親民黨黨團擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」、本院國民黨黨團擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」案審查報告
一、本院親民黨黨團擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」、本院國民黨黨團擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」，分別經第6屆第1會期第3次及第9次院會決定：「交交通委員會審查」。
二、本會於94年5月23日舉行第6屆第1會期第12次全體委員會議，對二項提案進行審查，由召集委員楊仁福擔任主席，審查時，交通部常務次長張家祝應邀對各提案提出說明。
三、 交通部常務次長張家祝就黨團提案提出說明
有關　大院交通委員會召開「發展大眾運輸條例」第二條條文修正草案併案審查會議，檢討將計程車客運業納入大眾運輸範疇乙案，本部對委員關心計程車客運業之用心，至感敬佩，茲就本提案提供以下意見，敬請參考，如有未周延處，尚請　委員指教。
依據「發展大眾運輸條例」第2條規定，大眾運輸系統為具有固定路（航）線、固定班（航）次、固定場站、固定費率，提供旅客運送服務之公共運輸。在公路運輸部分，包括有市區汽車客運業及公路汽車客運業，其具備：「大量載運旅客，減少道路交通車流」；「運價較低，以服務一般中低收入民眾為主」；「服務區域較廣泛，需負擔偏遠基本運輸，以滿足民眾行的需求」等特性。
計程車業因費率較大眾運輸系統為高、路線不固定、無受固定班次限制、無須負擔偏遠路線運輸等，一般在都市運輸中，係供消費者替代自用小汽車使用之輔助性公共運具，其使用成本反映於費率，且由消費者自行負擔，亦無法比照一般大眾運輸工具對身心障礙者、老人等提供半價優待。況「發展大眾運輸條例」現行並無稅費減免之相關規定。計程車既與大眾運輸性質尚屬有別，納入上開條例恐非妥適。
另有關對計程車免徵汽燃費乙節，依據「公路法」第27條規定：「公路主管機關，為公路養護、修建及安全管理所需經費，得徵收汽車燃料使用費」。可知汽車燃料使用費係因車輛使用道路所衍生之公路養護、修建及安全管理之經費需求，為車輛之使用成本之一，因此公路主管機關依「公路法」徵收汽車燃料使用費，並分配給地方政府「專款專用」供作公路養護、修建及安全管理，計程車倘予免徵，則對其他運輸業者及自用車所有人而言，有違公平原則，若其他車輛均比照免徵，對全國道路養護、修建將受到嚴重影響，道路服務品質及安全維護堪慮，勢必動用其他稅收支應道路養護修建工作，因而排擠一般建設支出，而且由社會大眾負擔車輛使用道路所衍生之外部成本，並不符合使用者付費原則。
經查現行對於公共汽車客運業稅費之減免，主管機關於審核運輸費率時，已自成本項中予以扣除，藉以降低票價，減輕消費者之負擔；而計程車業者向乘客收取之計程車費則已包含汽車燃料使用費在內，並將應繳納之汽車燃料使用費轉嫁到乘客支付之車資上，由搭乘之乘客共同分擔支付，計程車業者並不因繳納汽車燃料使用費而增加額外之負擔。
本案如同意免徵計程車之汽燃費，以最近之統計計程車數量9萬7,285輛計算，1年減少徵收金額約9.34億元；另遊覽車及貨運車業者團體亦曾多次建議減免該業車輛之汽燃費，上述計程車汽燃費免徵措施，極有可能引起遊覽車及貨運車業者要求援引比照辦理，以目前地方政府道路建設財源嚴重不足之情形，未來道路修建、養護品質以及安全的維護都將令人憂慮。
綜此，針對建議將計程車客運業納入大眾運輸業並免徵汽車燃料使用費之提案，影響層面甚廣，恐有未宜，尚請各位委員及先進予以體諒，並請不吝指教。謝謝！
四、與會委員聽取交通部代表說明及經過詢答後，隨即進行條文討論，並經現場委員與交通部代表協商後決議如下：
(一)發展大眾運例條例第二條條文依親民黨、國民黨黨團提案，第二項第八款刪除，增列第三項為「計程車客運業得比照大眾運輸事業，由主管機關研擬相關配套措施」，修正通過。
(二)親民黨、國民黨黨團提案說明中，原第一項刪除，第二項及第三項移作第一項及第二項，增列第三項為王委員幸男等提案內容。
五、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商。
六、 院會討論本案時，由本會召集委員楊仁福補充說明。
七、檢附條文對照表一份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9485967"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查通過</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黨團提案</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（依親民黨黨團、國民黨黨團提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（大眾運輸之定義及大眾運輸事業之範圍）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱大眾運輸，係指具有固定路（航）線、固定班（航）次、固定場站及固定費率，提供旅客運送服務之公共運輸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用本條例之大眾運輸事業，係指依法成立，並從事國內客運服務之下列公、民營事業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市區汽車客運業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公路汽車客運業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鐵路運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、大眾捷運系統運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、船舶運送業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、載客小船經營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、民用航空運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>計程車客運業得比照大眾運輸事業，由主管機關研擬相關配套措施。</u></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（大眾運輸之定義及大眾運輸事業之範圍）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱大眾運輸，係指具有固定路（航）線、固定班（航）次、固定場站及固定費率，提供旅客運送服務之公共運輸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用本條例之大眾運輸事業，係指依法成立，並從事國內客運服務之下列公、民營事業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市區汽車客運業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公路汽車客運業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鐵路運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、大眾捷運系統運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、船舶運送業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、載客小船經營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、民用航空運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>八、計程車客運業。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（大眾運輸之定義及大眾運輸事業之範圍）本條例所稱大眾運輸，係指具有固定路（航）線、固定班（航）次、固定場站及固定費率，提供旅客運送服務之公共運輸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用本條例之大眾運輸事業，係指依法成立，並從事國內客運服務之下列公、民營事業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市區汽車客運業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公路汽車客運業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鐵路運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、大眾捷運系統運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、船舶運送業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、載客小船經營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、民用航空運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><u>八<hr>、計程車客運業。</u></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（大眾運輸之定義及大眾運輸事業之範圍）本條例所稱大眾運輸，係指具有固定路（航）線、固定班（航）次、固定場站及固定費率，提供旅客運送服務之公共運輸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用本條例之大眾運輸事業，係指依法成立，並從事國內客運服務之下列公、民營事業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市區汽車客運業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公路汽車客運業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鐵路運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、大眾捷運系統運輸業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、船舶運送業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、載客小船經營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、民用航空運輸業。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增列第二項第八款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由於相關單位對計程車的定位仍存爭議，加以大環境景氣不佳，計程車空車率居高不下，物價膨脹每年卻節節升高，致使計程車司機入不敷出，更發生死諫情況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為此，若考量計程車分擔大眾運輸的實際功能與所佔稅收之重要性，將其視為「大眾運輸業」，正視計程車整體營運現況欠佳的事實與公平性，以改善計程車經營環境，提高服務品質，健全大眾運輸發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增列第二項第八款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由於相關單位對計程車的定位仍存爭議，加以大環境景氣不佳，計程車空車率居高不下，物價膨脹每年卻節節升高，致使計程車司機入不敷出，更發生死諫情況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為此，若考量計程車分擔大眾運輸的實際功能與所佔稅收之重要性，將其視為「大眾運輸業」，正視計程車整體營運現況欠佳的事實與公平性，以改善計程車經營環境，提高服務品質，健全大眾運輸發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依親民黨、國民黨黨團提案，第二項第八款刪除，增列第三項為「計程車客運業得比照大眾運輸事業，由主管機關研擬相關配套措施」，修正通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、親民黨、國民黨黨團提案說明中，原第一項刪除，第二項及第三項移作第一項及第二項，增列第三項為王委員幸男等提案內容「由於計程車業反映，目前空車率已超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50%</span></font>。如無總量管制，包括新車牌發放，舊車淘汰兩項措施及共同營業區應組成共同管理委員會主管總量管制等之相關配套措施，則計程車汽燃稅減免應暫緩實施」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請楊召集委員仁福補充說明。（不在場）楊委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議，不需再交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案稍後逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第二條。
發展大眾運輸條例第二條條文修正草案審查案（二讀）
第　二　條　　本條例所稱大眾運輸，係指具有固定路（航）線、固定班（航）次、固定場站及固定費率，提供旅客運送服務之公共運輸。
適用本條例之大眾運輸事業，係指依法成立，並從事國內客運服務之下列公、民營事業：
一、市區汽車客運業。
二、公路汽車客運業。
三、鐵路運輸業。
四、大眾捷運系統運輸業。
五、船舶運送業。
六、載客小船經營業。
七、民用航空運輸業。
計程車客運業得比照大眾運輸事業，由主管機關研擬相關配套措施。
主席：第二條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正發展大眾運輸條例第二條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「發展大眾運輸條例第二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第六案。
六、本院內政及民族委員會報告審查委員李慶安等33人擬具「公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案」案。（原列討論事項第五案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第6次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
本院內政及民族委員會報告審查委員李慶安等33人擬具「公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案」案。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月23日
發文字號：台立內字第0941600093號
主旨：院會交付審查本院委員李慶安等33人擬具「公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年4月15日台立議字第0940700790號函。
二、附審查報告（含磁片檔）乙份。
公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案審查報告
一、李委員慶安等33人擬具「公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案」於94年4月1日第6屆第1會期第6次會議決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於94年5月23日舉行第6屆第1會期第24次全體委員會議，將本案提出審查，邀請提案委員李慶安說明修法要旨，及請內政部部長蘇嘉全（次長簡太郎代）、中央選舉委員會主任委員張政雄（賴組長錦珖代）列席備詢。會議由召集委員李慶安擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
(一)李委員慶安說明：
政府以往為鼓勵村、里長參選為民服務，乃明定村、里長候選人免繳保證金，現今里長參選人數逐年增加，競爭激烈，以台北市為例，九十二年之里長選舉中，應選四百四十九人，候選人即高達一千三百七十七人，候選人為競選期間之各項宣傳活動，印製並散發大量文宣品，徒增社會成本，且造成資源浪費，特此提案修正「公職人員選舉罷免法第三十八條」修正草案，要求村、里長等參選人，應比照其他公職人員參選之規定，登記為候選人之後，繳交一定比例之保證金，維持參選地方公職人員之公平合理制度。
(二)簡次長太郎說明：
公職人員選舉罷免法第38條第1項規定：「登記為候選人時應繳納保證金；其數額由選舉委員會先期公告。但村、里長候選人免予繳納。」，上開規定係鑑於各項公職人員選舉之辦理，均須耗費大量人力、物力，如選舉公報、選舉票之印製、政見會之辦理、投開票所工作人員之派充等，為避免候選人恣意參選，爰規定候選人應繳納保證金；至於村、里長候選人部分，往昔因村、里長參選意願較低，為鼓勵參選，爰明定村、里長候選人免繳保證金。惟隨著時空環境變遷，現村、里長參選激烈，基於公平起見，本部86年11月15日、89年12月8日、92年10月3日3度函報行政院核轉大院審議之「公職人員選舉罷免法」修正草案，均將此列為修正重點，刪除村、里長免繳保證金之規定，惟未能完成立法程序。
此次李慶安委員等人提案修正公職人員選舉罷免法第38條，刪除村、里長免繳保證金之規定，本部樂觀其成，也特別要請各位委員鼎力支持，期望能早日完成立法。
三、與會委員於聽取提案委員及政府代表說明並經詢答後，咸以近年來里長參選人日益增加，競選期間各項宣傳活動頻繁，造成龐大資源浪費，且由選舉委員會印製選舉公報，形同利用國家資源為個人宣傳，亦欠妥當。為維持選制之公平合理，村里長候選人應與其他公職人員選舉之候選人一律繳交保證金，本法第38條確有修正之必要，審查會爰決議照案通過，完成全案審查。
四、本案毋需交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員李慶安於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5768075"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李委員慶安等提案</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　登記為候選人時應繳納保證金；其數額由選舉委員會先期公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全國不分區、僑居國外國民選舉候選人之保證金，依公告數額，由登記之政黨按登記人數繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項保證金應於公告當選人名單後十日內發還。但有左列情事之一者，不予發還：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全國不分區、僑居國外國民選舉候選人未當選者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">二<hr>、其他選舉未當選之候選人，得票不足各該選舉區應選出名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十者。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　登記為候選人時應繳納保證金；其數額由選舉委員會先期公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全國不分區、僑居國外國民選舉候選人之保證金，依公告數額，由登記之政黨按登記人數繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項保證金應於公告當選人名單後十日內發還。但有左列情事之一者，不予發還：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全國不分區、僑居國外國民選舉候選人未當選者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、其他選舉未當選之候選人，得票不足各該選舉區應選出名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十者。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　登記為候選人時應繳納保證金；其數額由選舉委員會先期公告。<u>但村、里長候選人免予繳納。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全國不分區、僑居國外國民選舉候選人之保證金，依公告數額，由登記之政黨按登記人數繳納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項保證金應於公告當選人名單後十日內發還。但有左列情事之一者，不予發還</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全國不分區、僑居國外國民選舉候選人未當選者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、其他選舉未當選之候選人，得票不足各該選舉區應選出名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十者。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">李委員慶安等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現行條文中規定，村、里長候選人免繳納保證金，參選人未經審慎考量，即登記為候選人。造成村、里長參選人數暴增，為使參選人不任意登記為候選人，藉以節省社會資源與國家公帑，並維護公平原則，爰刪除第一項後段但書免繳保證金之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請李召集委員慶安補充說明。（不在場）李委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議，不需再交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案稍後逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第三十八條。
公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案審查案（二讀）
第三十八條　　登記為候選人時應繳納保證金；其數額由選舉委員會先期公告。
全國不分區、僑居國外國民選舉候選人之保證金，依公告數額，由登記之政黨按登記人數繳納。
前二項保證金應於公告當選人名單後十日內發還。但有左列情事之一者，不予發還：
一、全國不分區、僑居國外國民選舉候選人未當選者。
二、其他選舉未當選之候選人，得票不足各該選舉區應選出名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十者。
主席：第三十八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正公職人員選舉罷免法第三十八條條文（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第七案。
七、本院司法、法制兩委員會報告審查國民黨黨團擬具「行政執行法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第六案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第10次會議報告決定：交司法、法制兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法、法制委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月20日
發文字號：台立司字第0942500135號
主旨：院會交付本會與法制委員會審查本院國民黨黨團擬具「行政執行法部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年5月12日台立議字第0940701104號函。
二、檢附「行政執行法部分條文修正草案」審查報告（含條文對照表）乙份。
國民黨黨團擬具「行政執行法部分條文修正草案」案審查報告
壹、本院司法、法制兩委員會於94年5月19日舉行聯席會議，審查國民黨黨團擬具「行政執行法部分條文修正草案」，由召集委員尤清擔任主席，司法院、行政院均應邀指派代表列席說明，並答復委員詢問。
貳、國民黨黨團提案代表伍錦霖說明提案要旨：（參照立法院議案關係文書）
我國行政執行法(以下稱本法)民國87年11月11日修正之條文，於90年1月1日起施行，將公法上金錢給付義務逾期不履行者，改由法務部行政執行署所屬行政執行處執行。此項執行，攸關國家之財政基礎、稅負公平及社會秩序之維護，涉及公益，影響極為重大。司法院大法官民國94年1月28日釋字第588號解釋認為本法關於拘提、管收之部分規定違憲。並於6個月內失效，縮小其適用範圍，以保障人權。為杜絕惡意欠稅之心態、確保公法債權之實現，自應兼籌並顧，強化使義務人受心理上強制之作用，期能自動履行義務。爰提出本草案，其修正要旨如下：
一、行政執行處就執行事項有關之事實，有調查之權限，明定得通知義務人及第二十四條所定之人到場說明義務人之財產狀況及資產流向，受通知人不得規避、拒絕、妨礙或為虛偽之陳述。又依司法院大法官釋字第588號解釋，本法修正後得聲請拘提、管收之事由將縮小，而依部分大法官在前揭解釋中提出意見，認應採「代宣誓之保證」及「義務人名簿」制度，加強義務人心理上強制。但改行新制，尚待詳細規劃，爰參照我國現行民事訴訟制度增加心理上強制方法及制裁規定，以防故意滯欠國家巨額稅款案件增多，俾能維持稅制公平，穩定國家財政基礎(第十四條)。
二、依釋字第588號解釋意旨，將現行條文第十七條有關限制出境、拘提、管收措施，分別規定。
三、依釋字第588號解釋意旨修正拘提及管收之事由(第十七條第二項)。
四、依釋字第588號解釋，修正拘提或管收應踐行之程序，以符正當法律程序之憲法意旨(第十七條第三項、第十九條第一項、第二項)。
五、增訂依法核發債權憑證案件之管理及獎勵民眾提供此類案件義務人財產資料辦法(第二十四條之一)。
參、與會委員於聽取國民黨黨團提案代表說明後，旋即進行詢答及逐條討論，咸認：司法院釋字第588號解釋文宣告本法相關違憲規定至遲於解釋文公布後6個月失效，為維護社會秩序，杜絕惡意欠稅之心態，並確保公法債權之實現，實有儘速完成本法部分條文修正之必要，本次修正範圍主要在限制拘提、管收相關規定，而拘提、管收之部分事由及程序，應符合憲法有關「比例原則」及「正當法律程序」之精神，以確保人民在憲法上基本之權益。為凝聚修法共識，委員尤清、吳秉叡、林進興、高思博、黃劍輝、莊碩漢、林濁水等共同提出修正動議之提案，經縝密思考、審慎研商後，將原修正案適予修正後完成審查。茲將審查情形扼要說明如次：
(一)草案第十四條，維持現行條文，不修正。
(二)草案第十七條，修正如下：
「第十七條　　義務人有下列情形之一者，行政執行處得命其提供相當擔保，限期履行，並得限制其住居：
一、顯有履行義務之可能，故不履行。
二、顯有逃匿之虞。
三、就應供強制執行之財產有隱匿或處分之情事。
四、於調查執行標的物時，對於執行人員拒絕陳述。
五、經命其報告財產狀況，不為報告或為虛偽之報告。
六、經合法通知，無正當理由而不到場。
義務人經行政執行處依前項規定命其提供相當擔保，限期履行，屆期不履行亦未提供相當擔保，有下列情形之一，而有強制其到場之必要者，行政執行處得聲請法院裁定拘提之：
一、顯有逃匿之虞。
二、經合法通知，無正當理由而不到場。
法院對於第二項聲請，應於五日內裁定，其情況急迫者，應即時裁定。
義務人經拘提到場，行政執行官應即訊問其人有無錯誤，並應命義務人據實報告其財產狀況或為其他必要調查。
行政執行官訊問義務人後，認有下列各款情形之一，而有管收必要者，行政執行處應自拘提時起二十四小時內，聲請法院裁定管收之：
一、顯有履行義務之可能，故不履行。
二、顯有逃匿之虞。
三、就應供強制執行之財產有隱匿或處分之情事。
四、已發見之義務人財產不足清償其所負義務，於審酌義務人整體收入、財產狀況及工作能力，認有履行義務之可能，別無其他執行方法，而拒絕報告其財產狀況或為虛偽之報告。
義務人經通知或自行到場，經行政執行官訊問後，認有第五項各款情形之一，而有聲請管收必要者，行政執行處得將義務人暫予留置；其訊問及暫予留置時間合計不得逾二十四小時。
拘提、管收之聲請，應向行政執行處所在地之地方法院為之。
法院受理管收之聲請後，應即訊問義務人並為裁定，必要時得通知行政執行處指派執行人員到場為一定之陳述或補正。
行政執行處或義務人不服法院關於拘提、管收之裁定者，得於十日內提起抗告；其程序準用民事訴訟法有關抗告程序之規定。
抗告不停止拘提或管收之執行。但准拘提或管收之原裁定經抗告法院裁定廢棄者，其執行應即停止，並將被拘提或管收人釋放。
拘提、管收，除本法另有規定外，準用強制執行法、管收條例及刑事訴訟法有關訊問、拘提、羈押之規定。」
(三)草案十九條修正如下：
「第十九條　　法院為拘提之裁定後，應將拘票交由行政執行處派執行員執行拘提。
拘提後，有下列情形之一者，行政執行處應即釋放義務人：
一、義務已全部履行。
二、義務人就義務之履行已提供相當擔保。
三、不符合聲請管收之要件。
法院為管收之裁定後，應將管收票交由行政執行處派執行員將被管收人送交管收所；法院核發管收票時義務人不在場者，行政執行處得派執行員持管收票強制義務人同行並送交管收所。
管收期限，自管收之日起算，不得逾三個月。有管收新原因發生或停止管收原因消滅時，行政執行處仍得聲請該管法院裁定再行管收。但以一次為限。
義務人所負公法上金錢給付義務，不因管收而免除。」
(四)草案第二十四條之一，不予增訂。
肆、附帶決議：
一、法務部應於本法修正通過後，就第17條有關拘提、管收之理由，另於施行細則第29條訂定聲請拘提、管收時應檢附之具體相關文件，並釋明之。
二、經司法院大法官解釋定期失效之法律，請法案主管機關應注意時程管制，並主動送請本院審議。
三、法務部應就本法有關檢舉獎金部分，落實於「法務部行政執行署獎勵檢舉作業要點」中。
伍、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，院會討論時，由尤召集委員清說明。
陸、本案不須交由黨團協商。
柒、檢附「行政執行法部分條文修正草案」條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4857904"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">行政執行法部分條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民黨黨團擬具修正條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（維持現行條文，不予修正。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　行政執行處為辦理執行事件，得通知義務人到場或自動清繳應納金額、報告其財產狀況或為其他必要之陳述。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　行政執行處為辦理執行事件，得通知義務人到場或自動清繳應納金額。於義務人繳清應納金額前，得通知義務人或第二十四條所定之人到場報告義務人之財產狀況及其資產流向，或提出其財產清冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員規避、妨礙、無正當理由拒絕報告或提出義務人財產清冊，或為虛偽之報告或提出虛偽之財產清冊，而無其他調查方法或雖有其他調查方法而需費過鉅者，行政執行處得以書面通知其到場具結後為陳述。無正當理由而不具結者，得聲請法院管收之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定具結而對重要事項為虛偽之陳述，或提出之義務人財產清冊，關於應記載之重要事項為不實記載者，處一年以下有期徒刑或科或並科新臺幣三萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　行政執行處為辦理執行事件，得通知義務人到場或自動清繳應納金額、報告其財產狀況或為其他必要之陳述。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、原條文後段修正後，列為第一項，以求適用對象及事由明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按當事人最知悉案件事實及提供案情資料，協助發現真實，故當事人就訴訟及執行案件之進行有協力義務，執行機關就執行有關事項則有調查權限。公法上金錢給付義務之執行，攸關公權力之實現，為利於執行程序之進行，義務人、第二十四條所定之人就行政執行處之調查，自應為真實及完全之陳述。爰增設第二項規定，以強化心理強制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院釋字第五八八號解釋縮小得聲請拘提、管收之事由，難達心理強制之目的，而該號解釋之部分大法官之意見則主張採取德國「代宣誓之保證」、「債務人名簿」等制度為心理強制方法，以強化心理強制作用，為杜絕民眾僥倖心態，維持賦稅公平及國家財政基礎，而民事訴訟法第三百六十七條之一至第三百六十七條之三所定當事人具結而故意為虛偽陳述，法院得處以罰鍰之規定，於行政執行事件可否準用，不無疑義，且處罰太輕，難收實效。爰予明定。並加重其制裁，特增設第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、維持現行條文，不予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按「代宣誓之保證」制度在德國固已行之有年，在我國是否可行，尚待評估，其中關於義務人財產清冊應記載事項為何，所稱財產有無金額之限制等，均宜一併考量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又草案第二項所稱「資產流向」，究何所指，有釐清之必要，例如行政執行處就具體個案可調查義務人距今多久之前之財產資料，並不明確，適用上不無疑義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、次按草案第三項對於經具結而對重要事項為虛偽之陳述，或提出之義務人財產清冊，關於應記載之重要事項為不實記載者，課處刑事責任，與特別刑法除罪化之趨勢尚有未合。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、查本次修法係因應司法院釋字第五八八號解釋所為，因該號解釋文宣告相關違憲規定至遲於解釋文公布後六個月失效，為儘速完成修法程序，本次修正範圍宜限於拘提、管收相關規定。至於前揭「代宣誓之保證」制度是否妥適，似由法務部廣徵各界意見並邀集學者專家、機關團體研商後，再行研議。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　義務人有下列情形之一者，行政執行處得命其提供相當擔保，限期履行，並得限制其住居：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、顯有履行義務之可能，故不履行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、顯有逃匿之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、就應供強制執行之財產有隱匿或處分之情事。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、於調查執行標的物時，對於執行人員拒絕陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、經命其報告財產狀況，不為報告或為虛偽之報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、經合法通知，無正當理由而不到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">義務人經行政執行處依前項規定命其提供相當擔保，限期履行，屆期不履行亦未提供相當擔保，有下列情形之一，而有強制其到場之必要者，行政執行處得聲請法院裁定拘提之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、顯有逃匿之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經合法通知，無正當理由而不到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院對於第二項聲請，應於五日內裁定，其情況急迫者，應即時裁定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">義務人經拘提到場，行政執行官應即訊問其人有無錯誤，並應命義務人據實報告其財產狀況或為其他必要調查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政執行官訊問義務人後，認有下列各款情形之一，而有管收必要者，行政執行處應自拘提時起二十四小時內，聲請法院裁定管收之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、顯有履行義務之可能，故不履行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、顯有逃匿之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、就應供強制執行之財產有隱匿或處分之情事。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已發見之義務人財產不足清償其所負義務，於審酌義務人整體收入、財產狀況及工作能力，認有履行義務之可能，別無其他執行方法，而拒絕報告其財產狀況或為虛偽之報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">義務人經通知或自行到場，經行政執行官訊問後，認有第五項各款情形之一，而有聲請管收必要者，行政執行處得將義務人暫予留置；其訊問及暫予留置時間合計不得逾二十四小時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">拘提、管收之聲請，應向行政執行處所在地之地方法院為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院受理管收之聲請後，應即訊問義務人並為裁定，必要時得通知行政執行處指派執行人員到場為一定之陳述或補正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政執行處或義務人不服法院關於拘提、管收之裁定者，得於十日內提起抗告；其程序準用民事訴訟法有關抗告程序之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">抗告不停止拘提或管收之執行。但准拘提或管收之原裁定經抗告法院裁定廢棄者，其執行應即停止，並將被拘提或管收人釋放。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">拘提、管收，除本法另有規定外，準用強制執行法、管收條例及刑事訴訟法有關訊問、拘提、羈押之規定。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　義務人有下列情形之一者，得命其提供相當擔保，限期履行，並得限制其住居，</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、顯有履行義務之可能，故不履行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、顯有逃匿之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、就應供強制執行之財產有隱匿或處分之情事。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、於調查執行標的物時，對於執行人員拒絕陳述。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、經命其報告財產狀況，不為報告或為虛偽之報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、經合法通知，無正當理由而不到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">義務人未於前條所定限期內履行義務，亦未提供相當擔保，而有前項第一款或第六款情形者，行政執行處得聲請法院裁定拘提之；義務人經通知到場、自行到場或拘提到場，經行政執行官訊問後，認有前項第一款至第三款情形之一者，得聲請法院裁定管收之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院對於拘提之聲請應於五日內裁定。對於管收之聲請，應即時訊問及裁定。行政執行處或義務人不服法院裁定者，得於十日內提起抗告；其程序準用民事訴訟法有關抗告程序之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">抗告不停止拘提或管收之執行，但准拘提或管收之原裁定經抗告法院裁定廢棄者，其執行應即停止，並將被拘提或管收人釋放。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項之拘提或管收，除本法另有規定外，準用強制執行法、管收條例及刑事訴訟法有關拘提、羈押之規定。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　義務人有下列情形之一者，得命其提供相當擔保，限期履行，並得限制其住居：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、顯有履行義務之可能，故不履行者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、顯有逃匿之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、就應供強制執行之財產有隱匿或處分之情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、於調查執行標的物時，對於執行人員拒絕陳述者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、經命其報告財產狀況，不為報告或為虛偽之報告者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、經合法通知，無正當理由而不到場者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">義務人逾前項限期仍不履行，亦不提供擔保者，行政執行處得聲請該管法院裁定拘提管收之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院對於前項聲請，應於五日內裁定。行政執行處或義務人不服法院裁定者，得於十日內提起抗告；其程序準用民事訴訟法有關抗告程序之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">抗告不停止拘提管收之執行。但准拘提管收之原裁定經抗告法院裁定廢棄者，其執行應即停止，並將被拘提管收人釋放。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項之拘提管收，除本法另有規定外，準用強制執行法、管收條例及刑事訴訟法有關拘提、羈押之規定。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項除刪除各款之「者」外，其餘文字不修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依司法院釋字第五八八號解釋意旨。將第十七條第二項拘提及管收之事由分別規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第十七條第三項配合第二項修正拘提或管收之裁定程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第十七條第四項之「拘提管收」修正為「拘提或管收」。以免誤解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第十七條第五項之「拘提管收」修正為「拘提或管收」。以免誤解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項序言「得命其提供相當擔保」字句前，增列「行政執行處」五字，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、按拘提係以強制義務人到場履行義務、陳述或報告其財產狀況為目的，亦為拘束人身自由之一種，應符合憲法第二十三條有關比例原則之規定。現行條文第一項所定得為拘提之六款事由，其中第二款：「顯有逃匿之虞」及第六款：<font FACE="Times New Roman, serif"></font>「經合法通知，無正當理由而不到場。」規定，業經司法院釋字第五八八號解釋認其符合比例原則，爰明定於本條第二項各款，並就其前提要件作更明確之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、又法院受理行政執行處對義務人拘提之聲請，原則上應於五日內裁定，惟情況急迫時，法院應即時裁定，以符時效，爰於本條第三項後段增訂法院應即時裁定之明文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項新增。依司法院釋字第五八八號解釋意旨，「管收」係對負有給付義務且有履行之可能，卻拒不為公法上金錢給付之人所為促使其履行之強制手段，尚非憲法所不許。惟其適用，首應踐行正當法律程序，即行政執行處應於拘提義務人到場後，由行政執行官進行人別訊問，並命義務人據實報告其財產狀況或為其他必要調查，爰增訂第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、行政執行官訊問義務人後，認有管收之事由且有管收之必要時，應由行政執行處自拘提時起二十四小時內，向法院聲請管收，由法院查明管收之聲請是否合乎法定要件及有無管收之必要。另為使義務人到場為程序之參與，使其得有防禦之機會，提出有利之抗辯以供法院調查，如此方符憲法正當法律程序之要求，爰將現行條文第二項行政執行處得合併為拘提且管收之聲請予以修正，玆析述如下：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>聲請管收之事由，現行條文第一項第一款至第三款規定，業經司法院釋字第五八八號解釋認為「難謂已逾必要程度，可認係屬正當者」，符合憲法第二十三條有關比例原則之檢視，是前揭各款規定，爰分別列為第五項第一款至第三款，作為聲請管收之事由。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>義務人於強制執行程序進行中負有協力義務，換言之，義務人於執行程序進行中，除不能危及強制執行外（例如隱匿財產），並應誠實告知行政執行處有關其財產之所在，此與被告於刑事訴訟程序中所享有之緘默權（刑事訴訟法第九十五條規定參照），性質不同，自無準用之餘地。又依司法院釋字第五八八號解釋理由書：「其餘同項第四、五、六款事由……不論法定義務人是否確有履行義務之能力而不為，亦不問於此情形執行機關是否尚有其他較小侵害手段可資運用（如未用盡可行之執行方法），以查明所欲執行責任財產，一有此等事由，可不為財產之追查，即得聲請法院裁定管收，顯已逾越必要程度，與憲法第二十三條規定之意旨不能謂無違背。至履行能力有無之判斷，則應就義務人整體之收入與財產狀況暨工作能力予以觀察。」觀之，行政執行處就義務人財產追查，如已發見之義務人財產不足清償所負義務，於審酌義務人整體之收入與財產狀況及工作能力（即考慮義務人年齡之大小、健康之狀態及勞動市場供需之情形等），並考量維持義務人生計所必需者後（現行條文第二十一條第一款參照），可期待其經由工作收入或其他途徑（如處分財產、減少生活費用之支出），以獲得支付（履行）之方法，經行政執行處命其到處報告財產狀況，不遵守依限據實報告之義務，並拒絕報告其財產狀況或為虛偽之報告，則行政執行處顯已用盡可行之執行方法，別無其他執行方法，亦無其他較小侵害手段可資運用，依上開解釋理由書之意旨，自有賦予行政執行處向法院聲請管收權力，以間接強制義務人履行之必要，爰將現行條文第一項第五款規定，配合修正為第四款聲請管收之事由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、第六項新增。義務人經通知或自行到場，經行政執行官訊問後，認其有得聲請法院裁定管收之情形之一，而有管收之必要者，如行政執行處任由義務人離去，義務人或將逃匿，或將就應供執行之財產隱匿或處分，以致公法上金錢給付義務之執行將遭遇重大困難，是為維護公法債權，於本條增訂第六項行政執行處得將義務人暫予留置。又訊問及暫予留置之時間合計不得逾二十四小時，以保障義務人之人身自由權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、第七項係參照現行條文第二項後段及本法施行細則第二十九條規定修正之，明定拘提、管收之管轄法院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、現行條文第三項前段規定，法院對於管收之聲請應於五日內裁定之；惟該期限似有過長，於人權之保障恐有未周，爰修正為法院應即時訊問後裁定。又法院審理時，如認行政執行處聲請管收所附之卷宗資料尚有未足或不明，自得通知行政執行處派執行人員到場為一定之陳述或補正，爰一併規定於本條第八項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、現行條文第三項至第五項依序遞移為第九項至第十一項，並酌作文字修正；第十一項最末句增訂準用刑事訴訟法有關「訊問」之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法院為拘提之裁定後，應將拘票交由行政執行處派執行員執行拘提。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">拘提後，有下列情形之一者，行政執行處應即釋放義務人：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、義務已全部履行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、義務人就義務之履行已提供相當擔保。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、不符合聲請管收之要件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院為管收之裁定後，應將管收票交由行政執行處派執行員將被管收人送交管收所；法院核發管收票時義務人不在場者，行政執行處得派執行員持管收票強制義務人同行並送交管收所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管收期限，自管收之日起算，不得逾三個月。有管收新原因發生或停止管收原因消滅時，行政執行處仍得聲請該管法院裁定再行管收。但以一次為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">義務人所負公法上金錢給付義務，不因管收而免除。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法院為拘提之裁定後，應將拘票交由行政執行處派執行員執行拘提。其有效期間為一個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院為管收之裁定後，應將管收票連同在場之被管收人交由行政執行處派執行員逕送管收所；法院核發管收票時，義務人不在場者，行政執行處得派執行員持管收票強制被管收人至行政執行處，經行政執行官訊問後，送交管收所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管收期限不得逾三個月。有管收新原因發生或停止管收原因消滅時，對於義務人仍得聲請該管法院裁定再管收。但以一次為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">拘提後，應納金額經清繳者，行政執行處應即釋放義務人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">義務人所負公法上金錢給付義務，不因管收而免除。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法院為拘提管收之裁定後，應將拘票及管收票交由行政執行處派執行員執行拘提並將被管收人逕送管收所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管收期限不得逾三個月。有管收新原因發生或停止管收原因消滅時，對於義務人仍得聲請該管法院裁定再管收。但以一次為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">拘提後，應納金額經清繳者，行政執行處應即釋放義務人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">義務人所負公法上金錢給付義務，不因管收而免除。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、原條文第一項修正，僅規定拘提部分，並明定拘票有效期間為一個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、原條文第一項管收部分移列為第二項，明定實施管收之程序，以便實務運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原條文第二項至第四項依次移列為第三項至第五項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依司法院釋字第五八八號解釋意旨，拘提、管收之聲請應分別為之，俾法院於裁定管收時得以踐行直接、言詞審理程序；爰將拘提之執行程序於本條第一項及第二項規定，至於管收之執行程序則規定於第三項至第五項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第一項有關「管收」之執行程序，移列於第三項規定，其餘內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第三項規定「應納金額經清繳者」，與第二十二條第一款「義務已全部履行」之用語未臻一致；又參照第二十二條第四款規定意旨，拘提後已提供相當擔保者，行政執行處應即釋放義務人；另依修正後之拘提、管收制度，拘提後有不符合聲請管收之要件時，行政執行處亦應即釋放義務人，爰修正現行條文第三項規定並移列為第二項，以期周延，並兼顧人民權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、查法院為管收之裁定時，多數情形義務人係業經拘提到場，故法院為裁定後，原則上應將管收票交由行政執行處派執行員將被管收人送交管收所即可。惟如法院核發管收票時義務人並不在場（例如行政執行處聲請管收後，法院未為裁定前，義務人先行離去，或地方法院駁回管收之聲請並釋放義務人後，行政執行處提起抗告，抗告法院准許管收之聲請等情形），此時，自難期義務人自行到場接受管收。準此，實有必要賦予行政執行處得逕以該管收票強制義務人同行並送交管收所，爰增訂第三項後段規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、按管收之期限，現行條文第二項固有規定，惟有關其起算日，並未規定，爰明定應自管收之日起算，始稱合理；又現行條文第二項「對於義務人」再聲請管收之規定，其用語與現行條文第二十一條規定之對象為「義務人或其他依法得管收之人」未臻一致，且聲請該管法院裁定再行管收之主體應為「行政執行處」，爰再酌作修正，並移列為第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、現行條文第四項依序遞移為第五項，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予增訂）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之一　行政執行案件難以繼續進行，經行政執行處依法核發債權憑證者，其移送機關應列冊管理，發見義務人有可供執行之財產時，應即聲請執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項債權未清償金逾新台幣十萬者，行政執行署應公告其義務人姓名及有關事項，獎勵民眾提供義務人或第二十四條所定之人之行蹤或可供執行財產之資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">行政執行處應即依前項資料實施強制執行，其所得金額，應以十分之一為獎金，發給提供資料之民眾。但不得逾新臺幣五百萬元。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政執行處辦理行政執行事件，因義務人或第二十四條所定之人逃匿或隱匿財產，致無法發見義務人財產，使執行程序難以進行，而依法核發債權憑證情形，目前財稅主管機關及執行機關均未妥善處理，形同免除義務人義務，對守法納稅之人殊欠公平，亦易生情弊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條不予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關行政執行處核發執行憑證後案件之追列管，確有必要，部分案件量大之移案機關亦有內部管控機制，惟發現義務人有可供執行之財產，重行移送可能涉及移送執行之期間、移送次數及執行期間等，上開草案並未明確規定，易於適用時滋生疑義，似宜由法務部廣徵各界意見並邀集學者專家、機關團體研商後，再行研議，本次修法不宜增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、查現行行政執行實務，為獎勵民眾提供義務人、第二十四條所定之人之行蹤或義務人可供執行財產之資料，以續行執行程序、強化執行效能，法務部行政執行署已訂有「法務部行政執行署獎勵檢舉作業要點」，草案雖擬明確於母法規定，惟同條第三項有關獎金發放事宜等，事涉行政院主計處之權責，似宜徵詢該機關意見後再行研酌，本次修法不宜增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請尤召集委員清補充說明。（不在場）尤委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議，不需再交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案稍後進行逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第十四條。
行政執行法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十四條（維持現行條文）
主席：第十四條維持現行條文。
宣讀第十七條。
第十七條　義務人有下列情形之一者，行政執行處得命其提供相當擔保，限期履行，並得限制其住居：
一、顯有履行義務之可能，故不履行。
二、顯有逃匿之虞。
三、就應供強制執行之財產有隱匿或處分之情事。
四、於調查執行標的物時，對於執行人員拒絕陳述。
五、經命其報告財產狀況，不為報告或為虛偽之報告。
六、經合法通知，無正當理由而不到場。
義務人經行政執行處依前項規定命其提供相當擔保，限期履行，屆期不履行亦未提供相當擔保，有下列情形之一，而有強制其到場之必要者，行政執行處得聲請法院裁定拘提之：
一、顯有逃匿之虞。
二、經合法通知，無正當理由而不到場。
法院對於第二項聲請，應於五日內裁定，其情況急迫者，應即時裁定。
義務人經拘提到場，行政執行官應即訊問其人有無錯誤，並應命義務人據實報告其財產狀況或為其他必要調查。
行政執行官訊問義務人後，認有下列各款情形之一，而有管收必要者，行政執行處應自拘提時起二十四小時內，聲請法院裁定管收之：
一、顯有履行義務之可能，故不履行。
二、顯有逃匿之虞。
三、就應供強制執行之財產有隱匿或處分之情事。
四、已發見之義務人財產不足清償其所負義務，於審酌義務人整體收入、財產狀況及工作能力，認有履行義務之可能，別無其他執行方法，而拒絕報告其財產狀況或為虛偽之報告。
義務人經通知或自行到場，經行政執行官訊問後，認有第五項各款情形之一，而有聲請管收必要者，行政執行處得將義務人暫予留置；其訊問及暫予留置時間合計不得逾二十四小時。
拘提、管收之聲請，應向行政執行處所在地之地方法院為之。
法院受理管收之聲請後，應即訊問義務人並為裁定，必要時得通知行政執行處指派執行人員到場為一定之陳述或補正。
行政執行處或義務人不服法院關於拘提、管收之裁定者，得於十日內提起抗告；其程序準用民事訴訟法有關抗告程序之規定。
抗告不停止拘提或管收之執行。但准拘提或管收之原裁定經抗告法院裁定廢棄者，其執行應即停止，並將被拘提或管收人釋放。
拘提、管收，除本法另有規定外，準用強制執行法、管收條例及刑事訴訟法有關訊問、拘提、羈押之規定。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　　法院為拘提之裁定後，應將拘票交由行政執行處派執行員執行拘提。
拘提後，有下列情形之一者，行政執行處應即釋放義務人：
一、義務已全部履行。
二、義務人就義務之履行已提供相當擔保。
三、不符合聲請管收之要件。
法院為管收之裁定後，應將管收票交由行政執行處派執行員將被管收人送交管收所；法院核發管收票時義務人不在場者，行政執行處得派執行員持管收票強制義務人同行並送交管收所。
管收期限，自管收之日起算，不得逾三個月。有管收新原因發生或停止管收原因消滅時，行政執行處仍得聲請該管法院裁定再行管收。但以一次為限。
義務人所負公法上金錢給付義務，不因管收而免除。
主席：第十九條照審查條文通過。
第二十四條之一不予增訂。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正行政執行法第十七條及第十九條條文（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見 。
本案決議：「行政執行法第十七條及第十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所提附帶決議。
附帶決議：
一、法務部應於本法修正通過後，就第17條有關拘提、管收之理由，另於施行細則第29條訂定聲請拘提、管收時應檢附之具體相關文件，並釋明之。
二、經司法院大法官解釋定期失效之法律，請法案主管機關應注意時程管制，並主動送請本院審議。
三、法務部應就本法有關檢舉獎金部分，落實於「法務部行政執行署獎勵檢舉作業要點」中。
主席：請問院會，對以上審查會所提三項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第八案。
八、本院法制、內政及民族兩委員會報告審查行政院函請審議「內政部空中勤務總隊組織法草案」、「內政部組織法第八條及第二十四條條文修正草案」、「內政部警政署組織條例第五條條文修正草案」、「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」、「行政院海岸巡防署組織法第十七條條文修正草案」等五案（原列討論事項第七案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第4次會議報告決定：交法制、內政及民族兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制、內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月23日
發文字號：台立法字第0942600216號
主旨：院會交付法制、內政及民族二委員會審查行政院函請審議「內政部空中勤務總隊組織法草案」、「內政部組織法第八條之四及第二十四條條文修正草案」、「內政部警政署組織條例第五條條文修正草案」、「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」、「行政院海岸巡防署組織法第十七條條文修正草案」等五案，業經本會等舉行聯席會議，審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國94年4月1日台立議字第0940700654號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「內政部空中勤務總隊組織法草案」、「內政部組織法第八條之四及第二十四條條文修正草案」、「內政部警政署組織條例第五條條文修正草案」、「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」、「行政院海岸巡防署組織法第十七條條文修正草案」等五案審查報告
一、院會交付法制、內政及民族兩委員會審查行政院函請審議「內政部空中勤務總隊組織法草案」、「內政部組織法第八條之四及第二十四條條文修正草案」、「內政部警政署組織條例第五條條文修正草案」、「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」、「行政院海岸巡防署組織法第十七條條文修正草案」等五案，業經本會等於94年5月18日舉行聯席會審查，由法制委員會召集委員林岱樺擔任主席，並邀請行政院、考試院指派代表與會。行政院應邀指派內政部常務次長簡太郎、行政院海岸巡防署副署長游乾賜、交通部民用航空局副局長李仲榮、行政院人事行政局人力處處長范祥偉、行政院研究發展考核委員會主任秘書宋餘俠；考試院應邀指派銓敘部常務次長吳聰成，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、內政部次長簡太郎說明如下：
(一)制定及修正原由
政府原配置有公務航空器之單位計有：「交通部民用航空局航空隊」掌理航測及運輸任務；「內政部警政署空中警察隊」掌理支援空中治安、交通及救災任務；「內政部消防署空中消防隊」掌理支援救災、救難、救護及森林滅火任務，另「行政院海岸巡防署空中偵巡隊」租用民間飛機執行海上偵巡任務。以上相關空中業務分隸不同部署，航空器裝備不一，人員訓練不同，任務或有重疊，統籌調度不易，因此為建立高效能全方位之機隊，朝一元化整合規劃，將上述機隊全部整合，成立空中勤務總隊隸屬本部，負責執行及支援空中救災、救難、救護、觀測偵巡、運輸等事項，使其具有指揮派遣一元化、機隊調度一元化、後勤維修一元化、隨機裝備一元化、教育訓練一元化、飛安監理一元化之功用。整合成立後並能達到量能提昇、人員精減及撙節經費的實質效益。
因本部空中勤務總隊係整合交通部民用航空局航空隊、本部警政署空中警察隊、本部消防署空中消防隊籌備處、行政院海岸巡防署空中偵巡隊之業務及員額，故除制定「內政部空中勤務總隊組織法」外，另「內政部組織法」、「內政部警政署組織條例」、「內政部消防署組織條例」、「行政院海岸巡防署組織法」等法案均需配合修正。
(二)制定及修正重點
1.內政部空中勤務總隊組織法草案制定重點
(1)在業務職掌方面：
為期充分發揮立體救災、救難、救護及海域空中偵巡之整體效益，統合國家空中整體能量與資源有效運用，明定執行有關陸上及海上救災、救難、救護、觀測偵巡、運輸等任務。
(2)在組織架構方面：
明定置總隊長、副總隊長及主任秘書。
依中央行政機關組織基準法第8條規定機關組織以法律制定者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之；又依據空中勤務總隊處務規程草案擬設立業務單位計航勤組、機務組、飛安組、三個勤務大隊及四個輔助單位計秘書室、人事室、會計室、政風室。
(3)在員額配置方面：
基於考量組織架構及業務執行需要，預計配置編制員額二八三人，規劃納入內政部空中勤務總隊籌備處（內政部空中警察隊、內政部消防署空中消防隊籌備處、行政院海岸巡防署空中偵巡隊、交通部民用航空局航空隊）等機關（單位）之有關編制人員。
依中央政府機關總員額法草案完成立法及公務人員任用法第六條修正前，授權本隊各職稱之官等職等，另以編制表定之。
2.內政部組織法等相關配套法案修正重點
(1)內政部組織法修正草案，係配合「內政部空中勤務總隊」之增置，增訂其法源依據。
(2)有關「內政部警政署組織條例」、「內政部消防署組織條例」、「行政院海岸巡防署組織法」等修正草案，亦配合「內政部空中勤務總隊」之職掌及員額移撥予以修正。
(三)結語
為期充分發揮立體救災之整體效益，共享空中勤務執行能量與資源，節省國家成本，並考量國家整體資源有效運用及飛航安全，空中勤務總隊成立，對於空中勤務之派遣與執行，有其必要性與急迫性，為期空中勤務總隊能完成法制程序，本部所提報之「內政部空中勤務總隊組織法草案」及相關配套法案，敬請各位委員鼎力支持。
三、與會委員於聽取說明後，多認建立一元化空中勤務機關，負責執行及支援空中救災、救難等工作，確有需要，因此本法案有其立法的必要性；但亦有委員認為政府改造在即，將來三級機關將大量縮減，現在成立新的三級機關，恐有礙政府改造的順利進行，故主張本法案俟政府改造法案立法後再予全盤考量。惟經行政院相關機關代表詳加說明後，不再堅持，隨即進行逐條討論，將全案審查完竣。茲將審查情形扼要說明如次：
(一)「內政部空中勤務總隊組織法草案」部分：
1.法案名稱：內政部空中勤務總隊組織法，照案通過。
2.第一條：除將「第八條之四」修正為「第八條之三」外，餘照案通過。
3.第二條、第三條：均照案通過。
4.第四條：除將「一人」刪除外，餘照案通過。
5.第五條至第七條：均照案通過。
(二)「內政部組織法第八條之四及第二十四條條文修正草案」部分：除將條次「第八條之四」修正為「第八條之三」外，餘均照案通過。
(三)「內政部警政署組織條例第五條條文修正草案」部分：照案通過。
(四)「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」部分：照案通過。
(五)「行政院海岸巡防署組織法第十七條條文修正草案」部分：照案通過。
四、爰經決議：
(一)「內政部空中勤務總隊組織法草案」、「內政部組織法第八條之四及第二十四條條文修正草案」、「內政部警政署組織條例第五條條文修正草案」、「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」、「行政院海岸巡防署組織法第十七條條文修正草案」等五案，全案審查完竣，擬具審查報告，提請院會討論。院會討論前不須經黨團協商；院會討論本案時，由法制委員會召集委員林岱樺補充說明。
(二)附帶決議：「內政部空中勤務總隊成立後，對於原先警政署空中警察隊、消防署空中消防隊、海岸巡防署空中偵巡隊原有職掌之遂行，應加強溝通協調及聯繫，以確保救災、救難、救護、觀測偵巡與運輸等五大任務之有效執行，避免出現漏洞及窗口。」一併提報院會處理。
五、檢附「內政部空中勤務總隊組織法草案」、「內政部組織法第八條之四及第二十四條條文修正草案」、「內政部警政署組織條例第五條條文修正草案」、「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」、「行政院海岸巡防署組織法第十七條條文修正草案」條文對照表各一份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="62"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="62"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1600566"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">內政部空中勤務總隊組織法草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.86cm">法案名稱：內政部空中勤務總隊組織法</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.86cm">法案名稱：內政部空中勤務總隊組織法</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本法依內政部組織法第八條之三規定制定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本法依內政部組織法第八條之四規定制定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">查現行內政部空中勤務總隊籌備處係整併內政部警政署空中警察隊、消防署空中消防隊籌備處、交通部民用航空局航空隊、行政院海岸巡防署空中偵巡隊而成立之機關。基於內政部空中勤務總隊為內政部所屬一級機關，其設立於內政部組織法中，亦應有明文，因此，內政部組織法亦併同修正，增訂第八條之四：「內政部設空中勤務總隊，負責執行及支援空中救災、救難、救護、觀測偵巡及運輸事項；其組織，以法律定之。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　內政部空中勤務總隊（以下簡稱本隊）掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、空中勤務制度之規劃、協調及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、空中勤務之研究發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、空中勤務航務、機務、後勤補給之規劃及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、空中勤務訓練之規劃及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、支援各種天然災害及重大意外事故等災害搶救之空中救災。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、支援山難搜尋、水上救溺及海上救難等人命搜救之空中救難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、支援緊急醫療之空中救護轉診、器官移植等空中救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、支援災情觀測、重大緊急犯罪空監追緝、海洋（岸）空偵巡護、交通空巡通報、環境污染調查、國土綜合規劃空勘航攝等空中觀測偵巡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、支援救（勘）災人員、裝備、物資之運送等空中運輸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、空中救災、救難及其他相關之演習訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、其他有關空中支援勤務。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　內政部空中勤務總隊（以下簡稱本隊）掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、空中勤務制度之規劃、協調及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、空中勤務之研究發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、空中勤務航務、機務、後勤補給之規劃及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、空中勤務訓練之規劃及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、支援各種天然災害及重大意外事故等災害搶救之空中救災。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、支援山難搜尋、水上救溺及海上救難等人命搜救之空中救難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、支援緊急醫療之空中救護轉診、器官移植等空中救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、支援災情觀測、重大緊急犯罪空監追緝、海洋（岸）空偵巡護、交通空巡通報、環境污染調查、國土綜合規劃空勘航攝等空中觀測偵巡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、支援救（勘）災人員、裝備、物資之運送等空中運輸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、空中救災、救難及其他相關之演習訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、其他有關空中支援勤務。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依中央行政機關組織基準法（以下簡稱基準法）第七條規定，明列本隊掌理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為統合國家空中整體資源予以有效運用，落實執行陸上及海上救災、救難、救護、觀測偵巡、運輸等五大事項，爰於本條明列本隊業務職掌。茲將各款分述如下：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>為運行總隊各項勤業務須律定相關航務、機務、勤務及行政幕僚等制度、執行策略、作業流程等，爰於第一款規定本隊應執行相關勤務制度之規劃等事項。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>為發展總隊未來展望與願景，爰於第二款規定研究發展事項為本隊之掌理事項之一。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>勤務之執行需賴各相關機制之協調與後勤補給，爰於第三款規定現場指揮協調聯繫、後勤補給規劃執行事項。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>落實訓練方足使勤務效益發揮，並避免無謂傷亡，爰於第四款規定有關訓練事宜。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>基於航空器之高度機動性，爰於第五款至第九款規定各項空中救災、救難、救護、觀測偵巡、運輸等執行及支援事務。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>空中救災、救難等演訓包括總隊及需用機關皆有所需求，爰於第十款規定，以利各需用機關提出需求與執行。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>七<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>有關陸上及海上救災、救難、救護、觀測偵巡、運輸等五大事項由本隊辦理，為免掛一漏萬，爰於第十一款作一概括規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本隊置總隊長一人，職務列簡任第十三職等；副總隊長二人，職務列簡任第十二職等。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本隊置總隊長一人，職務列簡任第十三職等；副總隊長二人，職務列簡任第十二職等。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依基準法第七條、第十八條及第十九條規定，明定機關首長、副首長之職稱、官職等及員額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本隊置主任秘書，職務列簡任第十一職等。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本隊置主任秘書一人，職務列簡任第十一職等。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌基準法第七條及第二十條規定，明定機關幕僚長之職稱、官職等及員額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本隊各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本隊各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為使該隊各職稱之官等職等及員額，在中央政府機關總員額法完成立法及公務人員任用法第六條修正前，有所依據，爰授權另定編制表規範之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　本法施行後隨同業務移撥之人員，其經原任機關所請辦之特種考試及格者，得不受公務人員考試法、公務人員任用法與各項公務人員特種考試規則所定特考特用及轉調規定之限制。但再轉調時，以原請辦考試之機關與所屬機關及本隊之職務為限。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　本法施行後隨同業務移撥之人員，其經原任機關所請辦之特種考試及格者，得不受公務人員考試法、公務人員任用法與各項公務人員特種考試規則所定特考特用及轉調規定之限制。但再轉調時，以原請辦考試之機關與所屬機關及本隊之職務為限。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">隨同業務移撥人員中，有部分人員係特別任用者，應不受特考特用限制規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>七條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因本法立法公布後，需配合訂定、修正或廢止之相關法規繁多，且有關業務、人力及物力移撥尚需協調相關機關，需有充裕時間予以處理，故定明本法之施行日期，由行政院另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8970236"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">內政部組織法第八條之四、第二十四條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條之三　內政部設空中勤務總隊，負責執行及支援空中救災、救難、救護、觀測偵巡及運輸事項；其組織，以法律定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條之四　內政部設空中勤務總隊，負責執行及支援空中救災、救難、救護、觀測偵巡及運輸事項；其組織，以法律定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、訂定內政部設空中勤務總隊之依據，其任務為負責執行及支援空中救災、救難、救護、觀測偵巡、運輸等事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　本法自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><u>本<hr>法修正條文施行日期，由行政院以命令定之。</u></p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　本法自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法修正條文施行日期，由行政院以命令定之。</u></p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法本次修正之條文公布後，其施行日期，尚需配合空中勤務總隊之成立，爰增訂第二項，規定本法修正條文之施行日期，由行政院另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4335286"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">內政部警政署組織條例第五條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　本署得設入出境管理局、刑事警察局、航空警察局、國道公路警察局、鐵路警察局、港務警察局、保安警察總隊、臺灣保安警察總隊、國家公園警察大隊、警察電訊所、民防防情指揮管制所、警察廣播電臺、警察機械修理廠及臺灣警察專科學校；其組織，以法律定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><hr><br></p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本署得設入出境管理局、刑事警察局、航空警察局、國道公路警察局、鐵路警察局、港務警察局、保安警察總隊、臺灣保安警察總隊、國家公園警察大隊、警察電訊所、民防防情指揮管制所、警察廣播電臺、警察機械修理廠及臺灣警察專科學校；其組織，以法律定之。</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本署得設入出境管理局、刑事警察局、航空警察局、國道公路警察局、鐵路警察局、港務警察局、保安警察總隊、臺灣保安警察總隊、國家公園警察大隊、<u>空中警察隊</u>、警察電訊所、民防防情指揮管制所、警察廣播電臺、警察機械修理廠及臺灣警察專科學校；其組織，以法律定之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合空中警察隊併入內政部空中勤務總隊，爰刪除「空中警察隊」之設立依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 1.49cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7604835"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">行政院海岸巡防署組織法第十七條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>十七條　（刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　（刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　本署為處理業務需要，得設空中偵巡隊，所需工作人員，就本法所定員額內派充之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、內政部整併警政署空中警察隊、內政部消防署空中消防隊籌備處、行政院海岸巡防署空中偵巡隊及交通部民用航空局航空隊，成立內政部空中勤務總隊。為配合行政院一元化整合方向及內政部空中勤務總隊之成立，爰刪除本條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3434535"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">內政部消防署組織條例第十一條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、各港務消防隊、各科學工業園區消防隊及各加工出口區消防隊；其組織<u>，</u>以法律定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、各港務消防隊、各科學工業園區消防隊及各加工出口區消防隊；其組織<u>，</u>以法律定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、<u>空中消防隊</u>、各港務消防隊、各科學工業園區消防隊及各加工出口區消防隊；其組織以法律定之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合本署空中消防隊所有機隊人員全部移撥成立內政部空中勤務總隊，爰刪除「空中消防隊」之設立依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
主 席：審查報告已宣讀完畢，現在請林召集委員岱樺補充說明。(不在場)林委員不在場。
本案經審查會決議不需再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案稍後進行逐條討論時逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論，先行處理「內政部空中勤務總隊組織法草案」。
宣讀本案名稱及第一條。
內政部空中勤務總隊組織法草案審查案（二讀）
名稱　內政部空中勤務總隊組織法
第　一　條　　本法依內政部組織法第八條之三規定制定之。
主席：本案名稱及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　內政部空中勤務總隊（以下簡稱本隊）掌理下列事項：
一、空中勤務制度之規劃、協調及執行。
二、空中勤務之研究發展。
三、空中勤務航務、機務、後勤補給之規劃及執行。
四、空中勤務訓練之規劃及執行。
五、支援各種天然災害及重大意外事故等災害搶救之空中救災。
六、支援山難搜尋、水上救溺及海上救難等人命搜救之空中救難。
七、支援緊急醫療之空中救護轉診、器官移植等空中救護。
八、支援災情觀測、重大緊急犯罪空監追緝、海洋（岸）空偵巡護、交通空巡通報、環境污染調查、國土綜合規劃空勘航攝等空中觀測偵巡。
九、支援救（勘）災人員、裝備、物資之運送等空中運輸。
十、空中救災、救難及其他相關之演習訓練。
十一、其他有關空中支援勤務。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本隊置總隊長一人，職務列簡任第十三職等；副總隊長二人，職務列簡任第十二職等。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　本隊置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　本隊各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　本法施行後隨同業務移撥之人員，其經原任機關所請辦之特種考試及格者，得不受公務人員考試法、公務人員任用法與各項公務人員特種考試規則所定特考特用及轉調規定之限制。但再轉調時，以原請辦考試之機關與所屬機關及本隊之職務為限。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第七條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：第七條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
內政部空中勤務總隊組織法（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「內政部空中勤務總隊組織法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理「內政部組織法第八條之四及第二十四條條文修正草案」。宣讀第八條之四。
內政部組織法第八條之四及第二十四條條文修正草案審查案（二讀）
第八條之三　　內政部設空中勤務總隊，負責執行及支援空中救災、救難、救護、觀測偵巡及運輸事項；其組織，以法律定之。
主席：第八條之四照審查條文通過，並將條次修正為第八條之三。宣讀第二十四條。
第二十四條　　本法自公布日施行。
本法修正條文施行日期，由行政院以命令定之。
主席：第二十四條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正內政部組織法第二十四條條文；並增訂第八條之三條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「內政部組織法增訂第八條之三條文並將第二十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理「內政部警政署組織條例第五條條文修正草案」。宣讀第五條。
內政部警政署組織條例第五條條文修正草案審查案（二讀）
第　五　條　　本署得設入出境管理局、刑事警察局、航空警察局、國道公路警察局、鐵路警察局、港務警察局、保安警察總隊、臺灣保安警察總隊、國家公園警察大隊、警察電訊所、民防防情指揮管制所、警察廣播電臺、警察機械修理廠及臺灣警察專科學校；其組織，以法律定之。
主席：第五條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正內政部警政署組織條例第五條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「內政部警政署組織條例第五條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」。宣讀第十一條。
內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案審查案（二讀）
第十一條　　本署視業務需要，得設消防科學研究所、消防學校、各港務消防隊、各科學工業園區消防隊及各加工出口區消防隊；其組織，以法律定之。
主席：第十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正內政部消防署組織條例第十一條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「內政部消防署組織條例第十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理「行政院海岸巡防署組織法第十七條條文修正草案」。宣讀第十七條。
行政院海岸巡防署組織法第十七條條文修正草案審查案（二讀）
第十七條　　（刪除）
主席：第十七條刪除。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
刪除行政院海岸巡防署組織法第十七條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「行政院海岸巡防署組織法第十七條條文予以刪除。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理審查會所提附帶決議。
附帶決議：
內政部空中勤務總隊成立後，對於原先警政署空中警察隊、消防署空中消防隊、海岸巡防署空中偵巡隊原有職掌之遂行，應加強溝通協調及聯繫，以確保救災、救難、救護、觀測偵巡與運輸等五大任務之有效執行，避免出現漏洞及窗口。
主席：請問院會，對以上審查會所提附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第九案。
九、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「公司法部分條文修正草案」案、委員劉文雄等36人擬具「公司法第十八條條文修正草案」案及委員賴士葆等33人擬具「公司法增訂第一百七十二條之一、第一百七十七條之一及第一百七十七條之二條文草案」案。。(原列討論事項第八案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第2、6、9次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月19日
發文字號：台立經字第0942000260號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「公司法部分條文修正草案」案、劉文雄委員等36人擬具「公司法第十八條條文修正草案」案及賴士葆委員等33人擬具「公司法增訂第一百七十二條之一、第一百七十七條之一及第一百七十七條之二條文草案」案，業經審查完竣，不須經黨團協商，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年3月18日、4月15日、5月6日台立議字第0940700497、0940700796、0940701008號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）及磁片檔各乙份 。
併案審查「公司法部分條文修正草案」案審查報告
一、行政院函請審議「公司法部分條文修正草案」、委員劉文雄等36人擬具「公司法第十八條條文修正草案」、委員賴士葆等33人擬具「公司法增訂第一百七十二條之一、第一百七十七條之一及第一百七十七條之二條文草案」，分別於94年3月4日、4月1日、4月22日，第6屆第1會期第2次、第6次、第9次院會決定：「交經濟及能源委員會審查。」。
二、經濟及能源委員會於94年5月18日上午舉行審查會議，由召集委員陳朝容擔任主席，除邀請提案委員劉文雄、賴士葆說明，並請經濟部部長（常務次長施顏祥代）列席說明修法要旨並備質詢外，另請財政部、行政院金融監督管理委員會、法務部派員列席。政府代表及提案委員說明如下：
(一)經濟部施次長說明：
為推動產業升級，因應資訊科技時代，順應企業國際化，協助企業提升全球競爭力，追求企業永續發展，並保護股東基本權利，推動建立完善之公司治理制度，營造良好公司法制環境，本部就「公司法」進行部分條文之修正，其修正要點如次：
1.放寬公司以外之法人亦得為發起人。換言之，除公司外，以其自行研發之專門技術或智慧財產權作價投資之法人或經目的事業主管機關核准之法人，亦可擔任公司發起人。
2.將現行折衷式授權資本制改採授權資本制，並因應新金融商品之發行，便利公司發行股份，刪除公司設立時及增資後第1次應發行股份，不得少於股份總數四分之一之規定。
3.為因應電子科技之進步，節省公司通知事務之成本，股東會之召集通知、股東會議事錄之製作及分發，得以電子方式為之。
4.為使股東有參與公司經營之機會，賦予股東於股東會開會前，有提出議案要求董事會將所提議案列入開會通知之權利，爰增訂股東提案權之規定。
5.股東委託代理人出席股東會後，如於開會當日親自出席並撤銷委託者，將造成股務作業之不便與爭議，亦使得委託書徵求人徵得之股數具有不確定性，爰規定至遲應於股東會開會前一日撤銷委託，不得於股東會開會當日撤銷委託。
6.在電子科技進步之環境下，面對網路時代來臨，為鼓勵股東參與股東會之議決，便利股東行使權利，賦予公司得允許股東以書面或電子方式直接行使表決權。
7.從屬公司持有控制公司之股份，在控制公司之股東會行使表決權，實際上與控制公司本身就其自己之股份行使表決權無異，有違公司治理之精神，有加以限制之必要。
8.為健全公司經營體質，保障投資大眾權益，公開發行股票公司董事、監察人選舉，得於章程中明定採候選人提名制度，由股東就董事、監察人候選人名單中進行選任。
本次公司法修正，係順應國際趨勢，與世界潮流接軌，有助於塑造健康之公司治理文化，提昇企業全球競爭力，對我國經濟發展具有重大意義。
(二)提案委員劉文雄書面說明：
1.民國90年11月12日修正之公司法中，將原本第十五條第一項：「公司不得經營登記範圍以外之業務」刪除，乃配合第十八條之修正；其立法理由謂：「為配合行政革新及簡化登記程序，公司營業項目之登記，除載明許可業務外，其餘毋庸登記」。是現行公司在經營上除許可業務必須經登記許可才能經營外（公司法第十八條第二項定有明文），其他不須經許可之業務，依法不須登記即可經營。
2.現行公司法第十八條第四項：「公司名稱及業務，於公司登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之」。其中條文所稱「公司業務」究係專指許可業務亦或公司全部業務，語意不明易滋爭議！
3.綜上，現行公司法第十八條之公司業務應當係專指「許可業務」而言，爰將現行公司法第十八條第四項修正為：「公司名稱及許可業務，於公司登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之」。
(三)提案委員賴士葆書面說明：
基於在現行公司法架構下，公司之經營權及決策權多賦予董事會，股東並無提案權；且為鼓勵股東參與股東會之議決，公司得允許股東以書面或依電子簽章法規定之電子方式行使其表決權。為使股東得以積極參與公司之經營，並明定股東表決權行使方式，特提案修正公司法，給予股東提案權。
三、與會委員於聽取有關報告後，咸認本案係為推動建立完善的公司治理制度及法制環境，並保護股東基本權利，協助企業提升全球競爭力，確有其修正之必要，詢答結束旋即進行逐條討論，並於本次會議完成全案審查。茲將修正要點敘述如下：
(一)第十八條及第一百七十七條之一條文，均照行政院提案通過。
(二)第一百二十八條、第一百五十六條、第一百七十二條、第一百七十七條、第一百七十七條之三、第一百八十三條、第一百九十二條之一、第二百十六條之一及第二百七十八條條文，均照案通過。
(三)第一百七十二條之一條文，除刪除第四項第二款，原第三款及第四款依序遞改為第二款及第三款外，餘均照行政院提案通過。
(四)第一百七十七條之二條文，照委員賴士葆等提案通過。
(五)第一百七十九條條文，除第二項序文句首之「下列」二字修正為「左列」外，餘均照案通過。
(六)第三百十七條之三條文，照案刪除，條次保留。
四、全案審查完竣，提報院會討論，不須經黨團協商，並推請陳召集委員朝容於院會討論時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA6256023"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">公司法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.11cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.11cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.11cm">各委員提案條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.11cm">現行條文</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.11cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　公司名稱，不得與他公司名稱相同。二公司名稱中標明不同業務種類或可資區別之文字者，視為不相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司所營事業除許可業務應載明於章程外，其餘不受限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>公司所營事業應依中央主管機關所定營業項目代碼表登記。已設立登記之公司，其所營事業為文字敘述者，應於變更所營事業時，依代碼表規定辦理。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司不得使用易於使人誤認其與政府機關、公益團體有關或妨害公共秩序或善良風俗之名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公司名稱及業務，於公司登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　公司名稱，不得與他公司名稱相同。二公司名稱中標明不同業務種類或可資區別之文字者，視為不相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司所營事業除許可業務應載明於章程外，其餘不受限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>公司所營事業應依中央主管機關所定營業項目代碼表登記。已設立登記之公司，其所營事業為文字敘述者，應於變更所營事業時，依代碼表規定辦理。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司不得使用易於使人誤認其與政府機關、公益團體有關或妨害公共秩序或善良風俗之名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公司名稱及業務，於公司登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉文雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　公司名稱，不得與他公司名稱相同。二公司名稱中標明不同業務種類或可資區別之文字者，視為不相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司所營事業除許可業務應載明於章程外，其餘不受限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司不得使用易於使人誤認其與政府機關、公益團體有關或妨害公共秩序或善良風俗之名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司名稱及<u>許可</u>業務，於公司登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　公司名稱，不得與他公司名稱相同。二公司名稱中標明不同業務種類或可資區別之文字者，視為不相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司所營事業除許可業務應載明於章程外，其餘不受限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司不得使用易於使人誤認其與政府機關、公益團體有關或妨害公共秩序或善良風俗之名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公司名稱及業務，於公司登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為簡政便民，自八十七年一月一日起實施公司營業項目代碼化作業，新設立或新增所營事業者，其所營事業應依「公司行號營業項目代碼表」規定辦理。惟之前已設立登記之公司，其所營事業多為文字敘述，範圍未臻明確，致公司或招標單位需反復詢問其對應之新代碼。為提升行政效率並全面推動代碼化措施，以利業務運作，爰增列第三項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第三項及第四項移列為第四項及第五項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉文雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">民國九十年十一月十二日修正之公司法中，將原本第十五條第一項：「公司不得經營登記範圍以外之業務」刪除，乃配合第十八條之修正，其立法理由謂：「為配合行政革新及簡化登記程序，公司營業項目之登記，除載明許可業務外，其餘毋庸登記」。是現行公司在經營上除許可業務必須經登記許可才能經營外（公司法第十八條第二項定有明文），其他不須經許可之業務，依法不須登記即可經營。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條文字第四項所稱「公司業務」究係專指許可業務亦或公司全部業務，語意不明易滋爭議！援修正定明為許可業務，以符合當初公司法修正之立法原意並杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十八條　股份有限公司應有二人以上為發起人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無行為能力人或限制行為能力人，不得為發起人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">政府或法人均得為發起人。但法人為發起人者，<u>以左列情形為限：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、公司。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、以其自行研發之專門技術或智慧財產權作價投資之法人。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、經目的事業主管機關認屬與其創設目的相關而予核准之法人。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十八條　股份有限公司應有二人以上為發起人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無行為能力人或限制行為能力人，不得為發起人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">政府或法人均得為發起人。但法人為發起人者，<u>以左列情形為限：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、公司。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、以其自行研發之專門技術或智慧財產權作價投資之法人。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、經目的事業主管機關認屬與其創設目的相關而予核准之法人。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十八條　股份有限公司應有二人以上為發起人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無行為能力人或限制行為能力人，不得為發起人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">政府或法人均得為發起人。但法人為發起人者，<u>以公司為限。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑒於法人亦有參與投資商業活動擔任發起人，以利技術移轉之需要，有必要放寬法人發起人資格之限制。即法人為發起人者，除公司外，以其自行研發之專門技術或智慧財產權作價投資之法人或經目的事業主管機關核准之法人，亦可擔任公司發起人。爰修正第三項但書之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百五十六條　股份有限公司之資本，應分為股份，每股金額應歸一律，一部分得為特別股；其種類，由章程定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項股份總數，得分次發行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股份有限公司之最低資本總額，由中央主管機關以命令定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司得依董事會之決議，向證券管理機關申請辦理公開發行程序。但公營事業之公開發行，應由該公營事業之主管機關專案核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東之出資除現金外，得以對公司所有之貨幣債權，或公司所需之技術、商譽抵充之；其抵充之數額需經董事會通過，不受第二百七十二條之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司設立後得發行新股作為受讓他公司股份之對價，需經董事會三分之二<u>以上</u>董事出席，<u>以</u>出席董事過半數決議行之，不受第二百六十七條第一項至第三項之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">同次發行之股份，其發行條件相同者，價格應歸一律。但公開發行股票之公司，證券管理機關另有規定者，不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百五十六條　股份有限公司之資本，應分為股份，每股金額應歸一律，一部分得為特別股；其種類，由章程定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項股份總數，得分次發行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股份有限公司之最低資本總額，由中央主管機關以命令定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司得依董事會之決議，向證券管理機關申請辦理公開發行程序。但公營事業之公開發行，應由該公營事業之主管機關專案核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東之出資除現金外，得以對公司所有之貨幣債權，或公司所需之技術、商譽抵充之；其抵充之數額需經董事會通過，不受第二百七十二條之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司設立後得發行新股作為受讓他公司股份之對價，需經董事會三分之二<u>以上</u>董事出席，<u>以</u>出席董事過半數決議行之，不受第二百六十七條第一項至第三項之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">同次發行之股份，其發行條件相同者，價格應歸一律。但公開發行股票之公司，證券管理機關另有規定者，不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百五十六條　股份有限公司之資本，應分為股份，每股金額應歸一律，一部分得為特別股；其種類，由章程定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項股份總數，得分次發行。<u>但第一次應發行之股份，不得少於股份總數四分之一。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股份有限公司之最低資本總額，由中央主管機關以命令定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司得依董事會之決議，向證券管理機關申請辦理公開發行程序。但公營事業之公開發行，應由該公營事業之主管機關專案核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東之出資除現金外，得以對公司所有之貨幣債權，或公司所需之技術、商譽抵充之，惟抵充之數額需經董事會通過，不受第二百七十二條之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司設立後得發行新股作為受讓他公司股份之對價，需經董事會以三分之二董事出席，出席董事過半數決議行之，不受<u>第二項但書、</u>第二百六十七條第一項至第三項、<u>第二百七十八條第二項</u>之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">同次發行之股份，其發行條件相同者，價格應歸一律。但公開發行股票之公司，證券管理機關另有規定者，不在此限。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、授權資本制之最大優點，在使公司易於迅速成立，公司資金之籌措趨於方便，公司亦無須閒置超過其營運所需之巨額資金，爰自現行折衷式之授權資本制改採授權資本制。又實務上，為因應新金融商品之發行，避免企業計算股份總數四分之一之不便，爰刪除現行條文第二項但書之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項及第四項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第五項作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、配合第二項及第二百七十八條第二項之修正，爰於第六項酌作修正，俾資周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第七項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十二條　股東常會之召集，應於二十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於三十日前公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東臨時會之召集，應於十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於十五日前公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公開發行股票之公司股東常會之召集，應於三十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於四十五日前公告之；公開發行股票之公司股東臨時會之召集，應於十五日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於三十日前公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">通知及公告應載明召集事由<u>；其通知經相對人同意者，得以電子方式為之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>選任或解任</u>董事、監察人、變更章程、公司解散、合併、分割或第一百八十五條第一項各款之事項，應在召集事由中列舉，不得以臨時動議提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">代表公司之董事，違反第一項、第二項或第三項通知期限之規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十二條　股東常會之召集，應於二十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於三十日前公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東臨時會之召集，應於十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於十五日前公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公開發行股票之公司股東常會之召集，應於三十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於四十五日前公告之；公開發行股票之公司股東臨時會之召集，應於十五日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於三十日前公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">通知及公告應載明召集事由<u>；其通知經相對人同意者，得以電子方式為之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>選任或解任</u>董事、監察人、變更章程、公司解散、合併、分割或第一百八十五條第一項各款之事項，應在召集事由中列舉，不得以臨時動議提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">代表公司之董事，違反第一項、第二項或第三項通知期限之規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十二條　股東常會之召集，應於二十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於三十日前公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東臨時會之召集，應於十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於十五日前公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公開發行股票之公司股東常會之召集，應於三十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於四十五日前公告之；公開發行股票之公司股東臨時會之召集，應於十五日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於三十日前公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">通知及公告應載明召集事由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>改選</u>董事、監察人、變更章程、公司解散、合併、分割或第一百八十五條第一項各款之事項，應在召集事由中列舉，不得以臨時動議提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">代表公司之董事，違反第一項、第二項或第三項通知期限之規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為因應電子科技之進步，節省現行公司以書面進行通知事務之成本，股東會召集之通知，得依電子簽章法規定，經相對人同意，以電子方式為之，爰修正第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二百零一條之補選董事與本條之改選董事，性質相同，均應在召集事由中列舉，不得以臨時動議提出，前經經濟部八十八年四月二十八日商字第八八二○八四六○號函釋在案，爰修正第五項，將「改選」修正為「選任」，又解任董監與選任董監，同屬董監身分之變動，應等同看待，亦應在召集事由中列舉，不得以臨時動議提出，爰增列「解任」，以資周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第六項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案修正通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十二條之一　持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向公司提出股東常會議案。但以一項為限，提案超過一項者，均不列入議案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東常會召開前之停止股票過戶日前公告受理股東之提案、受理處所及受理期間；其受理期間不得少於十日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東所提議案以三百字為限，超過三百字者，該提案不予列入議案；提案股東應親自或委託他人出席股東常會，並參與該項議案討論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有左列情事之一，股東所提議案，董事會得不列為議案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、該議案非股東會所得決議者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、提案股東於公司依第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時，持股未達百分之一者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、該議案於公告受理期間外提出者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並將合於本條規定之議案列於開會通知。對於未列入議案之股東提案，董事會應於股東會說明未列入之理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公司負責人違反第二項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十二條之一　持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向公司提出股東常會議案。但以一項為限，提案超過一項者，均不列入議案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東常會召開前之停止股票過戶日前公告受理股東之提案、受理處所及受理期間；其受理期間不得少於十日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東所提議案以三百字為限，超過三百字者，該提案不予列入議案；提案股東應親自或委託他人出席股東常會，並參與該項議案討論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有左列情事之一，股東所提議案，董事會得不列為議案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、該議案非股東會所得決議者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、提案股東在最近二年內股東常會均有提案經列為議案後，未親自或委託他人出席該次股東會之情事者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、提案股東於公司依第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時，持股未達百分之一者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、該議案於公告受理期間外提出者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並將合於本條規定之議案列於開會通知。對於未列入議案之股東提案，董事會應於股東會說明未列入之理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公司負責人違反第二項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十二條之一　持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向公司提出股東常會議案。但以一項為限，提案超過一項者，均不列議案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東常會召開前之停止股票過戶日前公告受理股東之提案、受理處所及受理期間；其受理期間不得少於十日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東所提議案以三百字為原則，超過三百字者，公司得在不違反股東提案精神下逕行簡化股東提案而列入議案；提案股東應親自或委託他人出席股東常會，並參與該項議案討論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有左列情事之一，股東所提議案，董事會得不列為議案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、該議案非股東會所得決議者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、提案股東於公司依第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時，持股未達百分之一者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、該議案於公告受理期間外提出者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並將合於本條規定之議案列於開會通知。對於未列入議案之股東提案，董事會應於股東會說明未列入之理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司負責人違反第二項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第一項立法理由如次：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.36cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.8cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>鑒於現代公司法架構下，公司之經營權及決策權多賦予董事會，本法已明文規定，公司業務之執行，除本法或章程規定應由股東會決議者外，均應由董事會決議行之。若股東無提案權，則許多不得以臨時動議提出之議案，除非由董事會於開會通知列入，否則股東難有置喙之餘地，為使股東得積極參與公司之經營，爰賦予股東提案權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.36cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.8cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>公司處理股東提案需花費相當時間，我國初次引進，為免造成股東臨時會召開過於費時，此次立法僅先就股東常會部分賦予股東提案權，又為避免提案過於浮濫，並參酌美國證券交易法之規定，於本項但書明定股東所提議案，以一項為限。若提二項以上議案者，所提全部議案均不列入議案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為使公司有充分時間處理股東提案，爰於第二項明定公司應公告受理股東提案之時間及處所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為防止提案過於冗長，且鑒於我國文字三百字已足表達一項議案之內容，特於第三項就提案之字數限制在三百字以內。所稱三百字，包括理由及標點符號。如所提議案字數超過三百字者，該項議案不予列入。另，為使該股東提案有充分說明之機會，爰明定提案股東應親自或委託他人出席股東會，並參與該項議案討論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項明定董事會得不列為議案之情事，俾資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公司收到股東提出之議案後，應於股東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並應將符合規定之議案，列印於開會通知，爰為第五項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公司負責人如違反第二項或第五項規定者，將課以新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，爰為第六項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第一項立法理由如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.36cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.8cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>鑑於現行公司法架構下，公司之經營權及決策權多賦予董事會，本法已明文規定，公司業務之執行，除本法或章程規定應由股東會決議者外，均應由董事會決議行之。若股東無提案權，則許多不得以臨時動議提出之議案，除非由董事會於開會通知列入，否則股東難有置喙之餘地，為使股東得以積極參與公司之經營，爰賦予股東提案權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.36cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.8cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>公司處理股東提案需花費相當時間，我國初次引進，為免造成股東臨時會召開過於費時，此次立法僅先就股東常會部分賦予股東提案權，又為避免提案過於浮濫，並參酌美國證券交易法之規定，於本項但書明定股東所提議案，以一項為限。若提二項以上議案者，所提全部議案均不列入議案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為使公司有充分時間處理股東提案，爰於第二項明定公司應公告受理股東提案之時間及處所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為防止提案過於冗長，且鑒於我國文字三百字已足表達一項議案之內容，特於第三項就提案之字數原則上限制在三百字以內。所稱三百字，包括理由及標點符號。如所提議案字數超過三百字者，公司得在不違反股東提案精神之情況下，逕行修正股東提案列入公司議案。另為使該股東提案有充分說明之機會，爰明定提案股東應親自或委託他人出席股東會，並參與該項議案討論。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項明定董事會得不列為議案之情事，俾資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公司收到股東提出之議案後，應於股東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並將符合規定之議案，列印於開會通知，爰為第五項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公司負責人如違反第二項或第五項規定者，將課以新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，爰為第六項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除刪除第四項第二款，原第三款及第四款依序遞改為第二款及第三款外，餘均照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條　股東得於每次股東會，出具公司印發之委託書，載明授權範圍，委託代理人，出席股東會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除信託事業或經證券主管機關核准之股務代理機構外，一人同時受二人以上股東委託時，其代理之表決權不得超過已發行股份總數表決權之百分之三，超過時其超過之表決權，不予計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一股東以出具一委託書，並以委託一人為限，應於股東會開會五日前送達公司，委託書有重複時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前委託者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><u>委<hr>託書送達公司後，股東欲親自出席股東會者，至遲應於股東會開會前一日，以書面向公司為撤銷委託之通知；逾期撤銷者，以委託代理人出席行使之表決權為準。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條　股東得於每次股東會，出具公司印發之委託書，載明授權範圍，委託代理人，出席股東會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除信託事業或經證券主管機關核准之股務代理機構外，一人同時受二人以上股東委託時，其代理之表決權不得超過已發行股份總數表決權之百分之三，超過時其超過之表決權，不予計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一股東以出具一委託書，並以委託一人為限，應於股東會開會五日前送達公司，委託書有重複時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前委託者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>委託書送達公司後，股東欲親自出席股東會者，至遲應於股東會開會前一日，以書面向公司為撤銷委託之通知；逾期撤銷者，以委託代理人出席行使之表決權為準。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條　股東得於每次股東會，出具公司印發之委託書，載明授權範圍，委託代理人，出席股東會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除信託事業或經證券主管機關核准之股務代理機構外，一人同時受二人以上股東委託時，其代理之表決權不得超過已發行股份總數表決權之百分之三，超過時其超過之表決權，不予計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">一股東以出具一委託書，並以委託一人為限，應於股東會開會五日前送達公司，委託書有重複時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前委託者，不在此限。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第三項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、實務上，有股東已交付委託書委託代理人出席股東會，於股東會召開當日，受託人已報到並將出席證及選票取走後，股東方親自出席股東會要求當場撤銷委託，造成股務作業之困擾與爭議，亦使得委託書徵求人徵得股數具有不確定性，為避免股務作業之不便與爭議，股東之委託書送達公司後，欲親自出席股會時，至遲應於股東會開會前一日撤銷委託，不得於股東會召開當日撤銷委託，其逾期撤銷委託者，以委託代理人出席行使之表決權為準，爰增訂第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font><hr>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條之一　公司召開股東會時，得採行以書面或電子方式行使其表決權；其以書面或電子方式行使表決權時，其行使方法應載明於股東會召集通知。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項以書面或電子方式行使表決權之股東，視為親自出席股東會。但就該次股東會之臨時動議及原議案之修正，視為棄權。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條之一　公司召開股東會時，得採行以書面或電子方式行使其表決權；其以書面或電子方式行使表決權時，其行使方法應載明於股東會召集通知。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項以書面或電子方式行使表決權之股東，視為親自出席股東會。但就該次股東會之臨時動議及原議案之修正，視為棄權。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條之一　公司召開股東會時，得採行以書面或電子方式行使其表決權；其以書面或電子方式行使表決權時，其行使方法應載明於股東會召集通知。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項以書面或電子方式行使表決權之股東，視為親自出席股東會。但就該次股東會之臨時動議及原議案之修正，視為棄權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行規定，股東出席股東會之方式，有親自出席及委託出席兩種。為鼓勵股東參與股東會之議決，公司得允許股東以書面或依電子簽章法規定之電子方式行使其表決權，惟公司應將書面或電子方式行使股東表決權之方法，載明於股東會召集通知，以資明確，爰為第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、股東以書面或電子方式行使表決權時，究發生何種效力，宜予明定，故擬制其效力為親自出席股東會，以資明確。又以書面或電子方式行使表決權之股東，因未當場參與股東會，為使議事順利，明定該股東就該次股東會之臨時動議及原議案之修正，視為棄權，爰為第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行法規定，股東出席股東會之方式，有親自出席及委託出席兩種。為鼓勵股東參與股東會之議決，公司得允許股東以書面或依電子簽章法規定之電子方式行使其表決權，惟公司應將書面或電子方式行使股東表決權之方法，載明於股東會召集通知，以資明確，爰為第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、股東以書面或電子方式行使表決權時，究發生何種效力，宜予明定，故擬制其效力為親自出席股東會，以資明確。又以書面或電子方式行使表決權之股東，因未當場參與股東會，為使議事順利，明定該股東就該次股東會之臨時動議及原議案之修正，視為棄權，爰為第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照委員賴士葆等提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條之二　股東以書面或電子方式行使表決權者，其意思表示應於股東會開會五日前送達公司，意思表示有重覆時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前意思表示者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東以書面或電子方式行使表決權後，欲親自出席股東會者，至遲應於股東會開會前一日以與行使表決權相同之方式撤銷前項行使表決權之意思表示；逾期撤銷者，以書面或電子方式行使之表決權為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">股東以書面或電子方式行使表決權並以委託書委託代理人出席股東會者，以委託代理人出席行使之表決權為準。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條之二　股東以書面或電子方式行使表決權者，其意思表示應於股東會開會五日前送達公司，意思表示有重複時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前意思表示者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東以書面或電子方式行使表決權後，欲親自出席股東會者，至遲應於股東會開會前一日撤銷前項行使表決權之意思表示；逾期撤銷者，以書面或電子方式行使之表決權為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">股東以書面或電子方式行使表決權並以委託書委託代理人出席股東會者，以委託代理人出席行使之表決權為準。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條之二　股東以書面或電子方式行使表決權者，其意思表示應於股東會開會五日前送達公司，意思表示有重覆時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前意思表示者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東以書面或電子方式行使表決權後，欲親自出席股東會者，至遲應於股東會開會前一日以與行使表決權相同之方式撤銷前項行使表決權之意思表示；逾期撤銷者，以書面或電子方式行使之表決權為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">股東以書面或電子方式行使表決權並以委託書委託代理人出席股東會者，以委託代理人出席行使之表決權為準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第一項之立法理由如次：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">股東如以書面或依電子簽章法規定之電子方式行使股東表決權，宜明定其意思表示送達公司之時間，俾資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">意思表示重複時，如何處理，宜有規範，以杜爭議，爰明定以先到達公司者為準，但聲明撤銷前意思表示者，則排除原則規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、股東以書面或電子方式行使股東表決權後，欲親自出席股東會者，宜於股東會開會前一定時間內為撤銷已行使表決權之意思表示，並明定逾期撤銷之效力，以避免股務作業之不便與爭議，爰為第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、股東以書面或電子方式行使表決權並以委託書委託代理人出席股東會時，以何者為準，宜予明定，鑒於股東已委託代理人出席，且亦可能涉及委託書徵求人徵得股數之計算，故以委託代理人出席行使之表決權為準，爰為第三項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第一項之立法理由如次：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.59cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">股東如以書面或依電子簽章法規定之電子方式行使股東表決權，宜明定其意思表示送達公司之時間，俾資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.59cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">意思表示重覆時，如何處理，宜有規範，以杜爭議，爰明定以先到達公司者為準，但聲明撤銷前意思表示者，則排除原則規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、股東以書面或電子方式行使股東表決權後，欲親自出席股東會者，宜於股東會開會前一定時間內為撤銷已行使表決權之意思表示，並明定逾期撤銷之效力，以避免股務作業之不便與爭議，爰為第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、股東以書面或電子方式行使表決權並以委託書委託代理人出席股東會時，以何者為準，宜予明定，鑒於股東已委託代理人出席，且亦可能涉及委託書徵求人徵得股數之計算，故以委託代理人出席行使之表決權為準，爰為第三項<font FACE="Times New Roman, serif"></font>之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員賴士葆等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條之三　公開發行股票之公司召開股東會，應編製股東會議事手冊，並應於股東會開會前將議事手冊及其他會議相關資料公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項公告之時間、方式、議事手冊應記載之主要事項及其他應遵行事項之辦法，由證券管理機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十七條之三　公開發行股票之公司召開股東會，應編製股東會議事手冊，並應於股東會開會前將議事手冊及其他會議相關資料公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項公告之時間、方式、議事手冊應記載之主要事項及其他應遵行事項之辦法，由證券管理機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使公開發行股票公司之股東瞭解股東會議事程序及內容，公司除應編製議事手冊外，並應於開會前將議事資料公告揭露，以便股東行使權利，爰為第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公開發行股票公司會議資料公告之時間、方式、議事手冊應記載之主要事項及其他應遵行事項之辦法，授權證券管理機關定之，爰為第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>修正通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十九條　公司各股東，除有第一百五十七條第三款情形外，每股有一表決權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>有左列情形之一者，其股份無表決權：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公司<u>依法持有自己</u>之股份。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、被持有已發行有表決權之股份總數或資本總額超過半數之從屬公司，所持有控制公司之股份。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、控制公司及其從屬公司直接或間接持有他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額合計超過半數之他公司，所持有控制公司及其從屬公司之股份。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十九條　公司各股東，除有第一百五十七條第三款情形外，每股有一表決權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>有下列情形之一者，其股份無表決權：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公司<u>依法持有自己</u>之股份。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、被持有已發行有表決權之股份總數或資本總額超過半數之從屬公司，所持有控制公司之股份。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、控制公司及其從屬公司直接或間接持有他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額合計超過半數之他公司，所持有控制公司及其從屬公司之股份。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百七十九條　公司各股東，除有第一百五十七條第三款情形外，每股有一表決權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公司依本法自己持有之股份，無表決權。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第二項第一款由原條文第二項移列而來並酌作文字修正。由於原條文第二項規定「依本法」，其範圍似嫌狹窄，未能涵蓋公司依證券交易法自己持有之股份，為周延起見，爰修正為「依法」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本法於九十年十一月十二日修正時，於第一百六十七條第三項及第四項增訂禁止控制公司持股過半之從屬公司，將控制公司之股份收買或收為質物之規定，控制公司及其從屬公司再轉投資之其他公司，亦同受規範，以防止公司利用建立從屬公司之控股結構以持有公司自己之股份而生流弊。惟對於修法前既已存在交叉持股情形，本法為避免影響層面太大，並未強制其賣出，採取「祇能賣，不能買」之彈性作法。鑒於從屬公司就其對控制公司之持股，在控制公司之股東會中行使表決權時，實際上與控制公司本身就自己之股份行使表決權無異，此與公司治理之原則有所違背。是以，有限制其行使表決權之必要，又控制公司及其從屬公司再轉投資之其他公司持有控制公司及其從屬公司之股份，亦應納入規範，爰修正第二項，並分為三款，上述應限制表決權之股份，列為第二款及第三款。另第二款及第三款股份表決權受限制之情形，除因收買而持有者外，因合併、收購等事由而持有之情形，亦包含在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除第二項序文句首之「下列」二字修正為「左列」外，餘均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百八十三條　股東會之議決事項，應作成議事錄，由主席簽名或蓋章，並於會後二十日內，將議事錄分發各股東。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項議事錄之製作及分發，得以電子方式為之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公開發行股票之公司對於持有記名股票未滿一千股之股東，<u>第一</u>項議事錄之分發，得以公告方式為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">議事錄應記載會議之年、月、日、場所、主席姓名、決議方法、議事經過之要領及其結果，在公司存續期間，應永久保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">出席股東之簽名簿及代理出席之委託書，其保存期限至少為一年。但經股東依第一百八十九條提起訴訟者，應保存至訴訟終結為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">代表公司之董事，違反第一項、第四項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百八十三條　股東會之議決事項，應作成議事錄，由主席簽名或蓋章，並於會後二十日內，將議事錄分發各股東。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項議事錄之製作及分發，得以電子方式為之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公開發行股票之公司對於持有記名股票未滿一千股之股東，<u>第一</u>項議事錄之分發，得以公告方式為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">議事錄應記載會議之年、月、日、場所、主席姓名、決議方法、議事經過之要領及其結果，在公司存續期間，應永久保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">出席股東之簽名簿及代理出席之委託書，其保存期限至少為一年。但經股東依第一百八十九條提起訴訟者，應保存至訴訟終結為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">代表公司之董事，違反第一項、第四項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百八十三條　股東會之議決事項，應作成議事錄，由主席簽名或蓋章，並於會後二十日內，將議事錄分發各股東。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公開發行股票之公司對於持有記名股票未滿一千股之股東，前項議事錄之分發，得以公告方式為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">議事錄應記載會議之年、月、日、場所、主席姓名、決議方法、議事經過之要領及其結果，在公司存續期間，應永久保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">出席股東之簽名簿及代理出席之委託書，其保存期限至少為一年。但經股東依第一百八十九條提起訴訟者，應保存至</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">訴訟終結為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">代表公司之董事，違反第一項、第三項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為因應電子科技之進步，節省公司通知事務之成本，議事錄之製作及分發，得依電子簽章法規定之電子方式為之，爰增訂第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項至第五項移列為第三項至第六項，並配合酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百九十二條之一　公開發行股票之公司董事選舉，採候選人提名制度者，應載明於章程，股東應就董事候選人名單中選任之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東會召開前之停止股票過戶日前，公告受理董事候選人提名之期間、董事應選名額、其受理處所及其他必要事項，受理期間不得少於十日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向公司提出董事候選人名單，提名人數不得超過董事應選名額；董事會提名董事候選人之人數，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項提名股東應檢附被提名人姓名、學歷、經歷、當選後願任董事之承諾書、無第三十條規定情事之聲明書及其他相關證明文件；被提名人為法人股東或其代表人者，並應檢附該法人股東登記基本資料及持有之股份數額證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">董事會或其他召集權人召集股東會者，對董事被提名人應予審查，除有左列情事之一者外，應將其列入董事候選人名單：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、提名股東於公告受理期間外提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、提名股東於公司依第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時，持股未達百分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、提名人數超過董事應選名額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未檢附第四項規定之相關證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審查董事被提名人之作業過程應作成紀錄，其保存期限至少為一年。但經股東對董事選舉提起訴訟者，應保存至訴訟終結為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東常會開會四十日前或股東臨時會開會二十五日前，將董事候選人名單及其學歷、經歷、持有股份數額與所代表之政府、法人名稱及其他相關資料公告，並將審查結果通知提名股東，對於提名人選未列入董事候選人名單者，並應敘明未列入之理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公司負責人違反第二項或前二項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百九十二條之一　公開發行股票之公司董事選舉，採候選人提名制度者，應載明於章程，股東應就董事候選人名單中選任之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東會召開前之停止股票過戶日前，公告受理董事候選人提名之期間、董事應選名額、其受理處所及其他必要事項，受理期間不得少於十日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向公司提出董事候選人名單，提名人數不得超過董事應選名額；董事會提名董事候選人之人數，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項提名股東應檢附被提名人姓名、學歷、經歷、當選後願任董事之承諾書、無第三十條規定情事之聲明書及其他相關證明文件；被提名人為法人股東或其代表人者，並應檢附該法人股東登記基本資料及持有之股份數額證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">董事會或其他召集權人召集股東會者，對董事被提名人應予審查，除有左列情事之一者外，應將其列入董事候選人名單：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、提名股東於公告受理期間外提出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、提名股東於公司依第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時，持股未達百分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、提名人數超過董事應選名額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未檢附第四項規定之相關證明文件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審查董事被提名人之作業過程應作成紀錄，其保存期限至少為一年。但經股東對董事選舉提起訴訟者，應保存至訴訟終結為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司應於股東常會開會四十日前或股東臨時會開會二十五日前，將董事候選人名單及其學歷、經歷、持有股份數額與所代表之政府、法人名稱及其他相關資料公告，並將審查結果通知提名股東，對於提名人選未列入董事候選人名單者，並應敘明未列入之理由。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公司負責人違反第二項或前二項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按上市、上櫃等公開發行股票之公司，股東人數眾多，為健全公司發展及保障股東權益，推動公司治理，宜建立董事候選人提名制度，並載明於章程，俾供股東就董事候選人名單進行選任，爰為第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公司受理董事候選人之提名需有一定之作業程序及時間，並應踐行事前公告程序，爰為第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為防止提名過於浮濫，且考量董事選任須有一定持股數之支持始得當選，爰就股東提名董事候選人之資格、提名人數及應檢附之被提名人資料等，於第三項及第四項為相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公司董事會或其他召集權人召集股東會者，應對董事候選人為形式審查，審查作業應作成紀錄，且保存一段期間，俾供日後董事選舉產生爭訟時之參考，爰為第五項及第六項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、為強化董事提名審查作業資訊透明度，對於審查結果，公司應於股東常會開會四十日前或股東臨時會開會二十五日前將董事候選人名單公告；而審查後，不論被提名人列或不列入董事候選人名單，均應將審查結果通知提名股東，被提名人未被列入董事候選人名單者，並應敘明未列入之原因，其通知時間與公告時間一致，爰為第七項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公司負責人違反第二項、第六項或第七項規定者，將課以新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，爰為第八項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二百十六條之一　公開發行股票之公司監察人選舉，依章程規定採候選人提名制度者，準用第一百九十二條之一規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二百十六條之一　公開發行股票之公司監察人選舉，依章程規定採候選人提名制度者，準用第一百九十二條之一規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、監察人為公司執行監督之法定、必備機關，亦有建立監察人候選人提名制度之必要，爰增訂本條準用第一百九十二條之一董事候選人提名制度之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百七十八條　公司非將已規定之股份總數，全數發行後，不得增加資本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">增<img SRC="//media.getchute.com/media/6meYbcibx" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">加資本後<u>之股份總數，得分次發行。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百七十八條　公司非將已規定之股份總數，全數發行後，不得增加資本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">增加資本後<u>之股份總數，得分次發行。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百七十八條　公司非將已規定之股份總數，全數發行後，不得增加資本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">增加資本後，<u>第一次發行之股份，不得少於增加之股份總數四分之一。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前二項股份總數之計算，不包括公司債可轉換股份及認股權憑證可認購股份之數額。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項及第二項之規定，於公司債可轉換或可認購股份之數額依第二百六十二條發行股份者及認股權憑證可認購股份之數額依第二百六十八條之一發行股份者，不適用之。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按授權資本制之最大優點，在於使公司易迅速成立，其資金之籌措趨於方便，公司亦無須閒置超過其營運所需之巨額資金，爰自現行折衷式之授權資本制改採授權資本制，並為因應新金融商品之發行，避免企業計算股份總數四分之一之不便，爰修正第二項，並刪除現行條文第三項及第四項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案刪除<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<img SRC="//media.getchute.com/media/6meYbcibx" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">三百十七條之三（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三百十七條之三（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三百十七條之三　公司為促進合理經營而與他公司合併者，依下列各款規定辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、其存續公司或新設公司於申請對消滅公司所有不動產、應登記之動產及各項擔保物權之變更登記時，免繳納登記規費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因合併而發生之印花稅及契稅，一律免徵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原供消滅公司直接使用之土地隨同一併移轉時，經依土地稅法審核確定其現值後，即予辦理土地所有權移轉登記，其應繳納之土地增值稅准予記存，由合併後之存續公司或新設公司於該項土地再移轉時一併繳納之；其破產或解散時，經記存之土地增值稅應優先受償。</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、因合併出售原供消滅公司直接使用之機器、設備，其出售所得價款，全部用於或抵付該合併計劃新購機器、設備者，免徵印花稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因合併出售原供消滅公司直接使用之廠礦用土地、廠房，其出售所得價款，全部用於或抵付該合併計劃新購或新置土地、廠房者，免徵該合併公司應課之契稅及印花稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、因合併產生之商譽得於十五年內攤銷之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、因合併產生之費用得於五年內攤銷之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">八<hr>、因合併出售不良債權所受之損失，得於十五年內認列損失。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公司合併租稅優惠，企業併購法及促進產業升級條例已有明文，毋庸於公司法重複規定。又公司法係規範公司內部組織運作及設立登記事宜之法律，租稅優惠規定植入公司法中，與公司法體例不合，本條爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案刪除，條次保留。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請陳召集委員朝容補充說明。（不在場）陳委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議毋須再經黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案稍後進行逐條討論時，逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第十八條。
公司法部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第十八條　　公司名稱，不得與他公司名稱相同。二公司名稱中標明不同業務種類或可資區別之文字者，視為不相同。
公司所營事業除許可業務應載明於章程外，其餘不受限制。
公司所營事業應依中央主管機關所定營業項目代碼表登記。已設立登記之公司，其所營事業為文字敘述者，應於變更所營事業時，依代碼表規定辦理。
公司不得使用易於使人誤認其與政府機關、公益團體有關或妨害公共秩序或善良風俗之名稱。
公司名稱及業務，於公司登記前應先申請核准，並保留一定期間；其審核準則，由中央主管機關定之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第一百二十八條。
第一百二十八條　　股份有限公司應有二人以上為發起人。
無行為能力人或限制行為能力人，不得為發起人。
政府或法人均得為發起人。但法人為發起人者，以左列情形為限：
一、公司。
二、以其自行研發之專門技術或智慧財產權作價投資之法人。
三、經目的事業主管機關認屬與其創設目的相關而予核准之法人。
主席：第一百二十八條照審查條文通過。
宣讀第一百五十六條。
第一百五十六條　　股份有限公司之資本，應分為股份，每股金額應歸一律，一部分得為特別股；其種類，由章程定之。
前項股份總數，得分次發行。
股份有限公司之最低資本總額，由中央主管機關以命令定之。
公司得依董事會之決議，向證券管理機關申請辦理公開發行程序。但公營事業之公開發行，應由該公營事業之主管機關專案核定之。
股東之出資除現金外，得以對公司所有之貨幣債權，或公司所需之技術、商譽抵充之；其抵充之數額需經董事會通過，不受第二百七十二條之限制。
公司設立後得發行新股作為受讓他公司股份之對價，需經董事會三分之二以上董事出席，以出席董事過半數決議行之，不受第二百六十七條第一項至第三項之限制。
同次發行之股份，其發行條件相同者，價格應歸一律。但公開發行股票之公司，證券管理機關另有規定者，不在此限。
主席：第一百五十六條照審查條文通過。
宣讀第一百七十二條。
第一百七十二條　　股東常會之召集，應於二十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於三十日前公告之。
股東臨時會之召集，應於十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於十五日前公告之。
公開發行股票之公司股東常會之召集，應於三十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於四十五日前公告之；公開發行股票之公司股東臨時會之召集，應於十五日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於三十日前公告之。
通知及公告應載明召集事由；其通知經相對人同意者，得以電子方式為之。
選任或解任董事、監察人、變更章程、公司解散、合併、分割或第一百八十五條第一項各款之事項，應在召集事由中列舉，不得以臨時動議提出。
代表公司之董事，違反第一項、第二項或第三項通知期限之規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
主席：第一百七十二條照審查條文通過。
宣讀第一百七十二條之一。
第一百七十二條之一　　持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向公司提出股東常會議案。但以一項為限，提案超過一項者，均不列入議案。
公司應於股東常會召開前之停止股票過戶日前公告受理股東之提案、受理處所及受理期間；其受理期間不得少於十日。
股東所提議案以三百字為限，超過三百字者，該提案不予列入議案；提案股東應親自或委託他人出席股東常會，並參與該項議案討論。
有左列情事之一，股東所提議案，董事會得不列為議案：
一、該議案非股東會所得決議者。
二、提案股東於公司依第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時，持股未達百分之一者。
三、該議案於公告受理期間外提出者。
公司應於股東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並將合於本條規定之議案列於開會通知。對於未列入議案之股東提案，董事會應於股東會說明未列入之理由。
公司負責人違反第二項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
主席：第一百七十二條之一照審查條文通過。
宣讀第一百七十七條。
第一百七十七條　　股東得於每次股東會，出具公司印發之委託書，載明授權範圍，委託代理人，出席股東會。
除信託事業或經證券主管機關核准之股務代理機構外，一人同時受二人以上股東委託時，其代理之表決權不得超過已發行股份總數表決權之百分之三，超過時其超過之表決權，不予計算。
一股東以出具一委託書，並以委託一人為限，應於股東會開會五日前送達公司，委託書有重複時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前委託者，不在此限。
委託書送達公司後，股東欲親自出席股東會者，至遲應於股東會開會前一日，以書面向公司為撤銷委託之通知；逾期撤銷者，以委託代理人出席行使之表決權為準。
主席：第一百七十七條照審查條文通過。
宣讀第一百七十七條之一。
第一百七十七條之一　　公司召開股東會時，得採行以書面或電子方式行使其表決權；其以書面或電子方式行使表決權時，其行使方法應載明於股東會召集通知。
前項以書面或電子方式行使表決權之股東，視為親自出席股東會。但就該次股東會之臨時動議及原議案之修正，視為棄權。
主席：第一百七十七條之一照審查條文通過。
宣讀第一百七十七條之二。
第一百七十七條之二　　股東以書面或電子方式行使表決權者，其意思表示應於股東會開會五日前送達公司，意思表示有重覆時，以最先送達者為準。但聲明撤銷前意思表示者，不在此限。
股東以書面或電子方式行使表決權後，欲親自出席股東會者，至遲應於股東會開會前一日以與行使表決權相同之方式撤銷前項行使表決權之意思表示；逾期撤銷者，以書面或電子方式行使之表決權為準。
股東以書面或電子方式行使表決權並以委託書委託代理人出席股東會者，以委託代理人出席行使之表決權為準。
主席：第一百七十七條之二照審查條文通過。
宣讀第一百七十七條之三。
第一百七十七條之三　　公開發行股票之公司召開股東會，應編製股東會議事手冊，並應於股東會開會前將議事手冊及其他會議相關資料公告。
前項公告之時間、方式、議事手冊應記載之主要事項及其他應遵行事項之辦法，由證券管理機關定之。
主席：第一百七十七條之三照審查條文通過。
宣讀第一百七十九條。
第一百七十九條　　公司各股東，除有第一百五十七條第三款情形外，每股有一表決權。
有左列情形之一者，其股份無表決權：
一、公司依法持有自己之股份。
二、被持有已發行有表決權之股份總數或資本總額超過半數之從屬公司，所持有控制公司之股份。
三、控制公司及其從屬公司直接或間接持有他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額合計超過半數之他公司，所持有控制公司及其從屬公司之股份。
主席：第一百七十九條照審查條文通過。
宣讀第一百八十三條。
第一百八十三條　　股東會之議決事項，應作成議事錄，由主席簽名或蓋章，並於會後二十日內，將議事錄分發各股東。
前項議事錄之製作及分發，得以電子方式為之。
公開發行股票之公司對於持有記名股票未滿一千股之股東，第一項議事錄之分發，得以公告方式為之。
議事錄應記載會議之年、月、日、場所、主席姓名、決議方法、議事經過之要領及其結果，在公司存續期間，應永久保存。
出席股東之簽名簿及代理出席之委託書，其保存期限至少為一年。但經股東依第一百八十九條提起訴訟者，應保存至訴訟終結為止。
代表公司之董事，違反第一項、第四項或前項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
主席：第一百八十三條照審查條文通過。
宣讀第一百九十二條之一。
第一百九十二條之一　　公開發行股票之公司董事選舉，採候選人提名制度者，應載明於章程，股東應就董事候選人名單中選任之。
公司應於股東會召開前之停止股票過戶日前，公告受理董事候選人提名之期間、董事應選名額、其受理處所及其他必要事項，受理期間不得少於十日。
持有已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向公司提出董事候選人名單，提名人數不得超過董事應選名額；董事會提名董事候選人之人數，亦同。
前項提名股東應檢附被提名人姓名、學歷、經歷、當選後願任董事之承諾書、無第三十條規定情事之聲明書及其他相關證明文件；被提名人為法人股東或其代表人者，並應檢附該法人股東登記基本資料及持有之股份數額證明文件。
董事會或其他召集權人召集股東會者，對董事被提名人應予審查，除有左列情事之一者外，應將其列入董事候選人名單：
一、提名股東於公告受理期間外提出。
二、提名股東於公司依第一百六十五條第二項或第三項停止股票過戶時，持股未達百分之一。
三、提名人數超過董事應選名額。
四、未檢附第四項規定之相關證明文件。
前項審查董事被提名人之作業過程應作成紀錄，其保存期限至少為一年。但經股東對董事選舉提起訴訟者，應保存至訴訟終結為止。
公司應於股東常會開會四十日前或股東臨時會開會二十五日前，將董事候選人名單及其學歷、經歷、持有股份數額與所代表之政府、法人名稱及其他相關資料公告，並將審查結果通知提名股東，對於提名人選未列入董事候選人名單者，並應敘明未列入之理由。
公司負責人違反第二項或前二項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
主席：第一百九十二條之一照審查條文通過。
宣讀第二百十六條之一。
第二百十六條之一　　公開發行股票之公司監察人選舉，依章程規定採候選人提名制度者，準用第一百九十二條之一規定。
主席：第二百十六條之一照審查條文通過。
宣讀第二百七十八條。
第二百七十八條　　公司非將已規定之股份總數，全數發行後，不得增加資本。
增加資本後之股份總數，得分次發行。
主席：第二百七十八條照審查條文通過。
宣讀第三百十七條之三。
第三百十七條之三　　（刪除）
主席：第三百十七條之三刪除。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正公司法第十八條、第一百二十八條、第一百五十六條、第一百七十二條、第一百七十七條、第一百七十九條、第一百八十三條及第二百七十八條條文；增訂第一百七十二條之一、第一百七十七條之一至第一百七十七條之三、第一百九十二條之一及第二百十六條之一條文；並刪除第三百十七條之三條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？(無)無文字修正意見。
本案決議：「公司法增訂第一百七十二條之一、第一百七十七條之一至第一百七十七條之三、第一百九十二條之一及第二百十六條之一條文；刪除第三百十七條之三條文；並將第十八條、第一百二十八條、第一百五十六條、第一百七十二條、第一百七十七條、第一百七十九條、第一百八十三條及第二百七十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
討論事項今天處理到此為止。現在繼續處理本（27）日朝野黨團協商結論，請宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：94年5月27日上午11時30分
地　　點：議場主席休息室
決定事項：
一、推派鍾榮吉副院長代表本院赴國民大會擔任本次修憲案提案要旨之說明人。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：曾永權　　趙永清　　陳　杰　　顏清標　　陳志彬　　李永萍　　羅志明　　賴幸媛　　賴清德　　陳景峻　　柯建銘
主席：朝野黨團協商結論已經宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，現作如下決定：「推派鍾榮吉副院長代表本院赴國民大會擔任本次修憲案提案要旨之說明人。」
報告院會，5月31日（星期二）上午9時繼續開會，現在休息。
休息（17時47分）
繼 續開會（中華民國94年5月31日上午9時4分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會。進行討論事項第十案。
十、本院財政、法制兩委員會報告審查行政院函請審議「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」和委員李紀珠等50人、委員劉憶如等170人、委員蔡正元等41人及本院台灣團結聯盟黨團等分別擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」案。（原列討論事項第九案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第9、4、7、9、10次會議報告決定：交財政、法制兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
宣讀審查報告。
立法院財政、法制委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月23日
發文字號：台立財字第0942100247號
附件：如說明二
主旨：院會交付併案審查行政院函請審議「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第8條之2及第11條條文修正草案」和委員李紀珠等50人、委員劉憶如等170人、委員蔡正元等41人及本院台灣團結聯盟黨團等分別擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年4月1日台立議字第0940700679號函、94年4月21日台立議字第0940700879號函、94年5月4日台立議字第0940701007號函、94年5月6日台立議字第0940701027號函及94年5月12日台立議字第0940701101號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第8條之2、第11條條文修正草案」審查報告
壹、本聯席會於94年5月19日舉行聯席會議，併案審查院會交付委員李紀珠等50人擬具及行政院函請審議「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」、本院委員劉憶如等170人擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」、委員蔡正元等41人擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第五條條文修正草案」、本院台灣團結聯盟黨團擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第四條及第五條條文修正草案」及審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」。
由財政委員會李召集委員全教擔任主席（上午11時30分至12時29分請蔡委員正元代理主席主持會議）。審查時，劉委員憶如、李委員紀珠及蔡委員正元（林委員益世代表）說明提案旨趣，並邀請行政院金融監督管理委員會龔主任委員照勝、財政部林部長全（林次長增吉代）列席報告說明，並答復委員會質詢。
一、行政院金融監督管理委員會龔主任委員照勝說明如下：
今天很榮幸有機會向　各位委員報告有關「行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文修正草案」，敬請　各位委員指教。
近年來，政府為配合金融環境之轉變，強化金融監理機制，陸續進行多項金融改革，「行政院金融重建基金設置及管理條例」於90年7月立法施行以來，秉持「安定金融秩序」、「確保存款人權益」、「金融服務不中斷」及「社會成本最低」等四項原則，計已處理45家基層金融機構、1家中小企業銀行及1家商業銀行（不含金融同業存款及拆款），有效發揮整頓金融市場及穩定金融秩序之金改效益。
鑒於該基金於處理47家經營不善金融機構後，財源已嚴重不足，惟目前尚有數家財務欠佳之金融機構可能需處理，允宜適度擴大基金財源；另為提高該基金之運作效能，宜強化該基金承受資產處分方式之多元化及對經營不善金融機構相關關係人之代位損害求償機制，又該基金停止列入處理經營不善金融機構後未完結事項之銜接機制，亦宜一併規劃，爰有必要修正該條例。
行政院前於91年10月15日將該基金條例修正草案函送　大院審議，其間歷經16次朝野黨團協商，最後於今(94)年1月12日就基金規模、非存款債務之賠付及處理農、漁會信用部之基金財源比例等議題協調後，完成全案協商，惟因故無法於　大院上屆會期完成立法，爰依據　大院上屆朝野黨團協商結論，重行提報該條例修正草案。
本次修正重點，謹臚列如次：
一、依　大院上屆朝野黨團協商結論修正之條文：
(一)基金規模：金融業營業稅稅款納入該基金之期間，由現行條例之4年（自91年1月起至94年12月底止）修正為9年（至99年底止）。
(二)處理農、漁會信用部之基金財源比例：本條例修正公布後所增加財源之20%應作為賠付農、漁會信用部使用。
(三)強化該基金運作之透明化機制：該基金除應研擬相關作業辦法外，於處理經營不善金融機構，並應作成報告送　大院。
(四)非存款債務之賠付：主管機關以清算方式處理經營不善金融機構時，非存款債務不予賠付，但在本條例修正施行日後2個月內，經主管機關派員監管、接管或清理之經營不善金融機構，或經農業金融中央主管機關派員代行職權之農、漁會信用部，其非存款債務，仍受全額保障。
(五)評價會之設置：該基金設置管理會及評價會。評價會於作成經營不善金融機構之認定、處理優先順序、處理方式及賠付價額等決定後，送請管理會議決。
二、與　大院上屆朝野協商結論有差異之條文—該基金之結束
(一)大院上屆朝野黨團協商結論：
1.該基金94年7月10日結束後，其資產及負債由國庫概括承受，已納入處理之金融機構及未完結事項由國庫委託存保公司繼續管理。
2.該基金結束後，該基金稅款於償付負債及費用後，所剩財源專款撥入存保公司保險準備金。
(二)本次修正內容：
1.該基金得將經營不善金融機構列入處理之期間，仍為94年7月10日止。
2.為使該基金存續期間與徵收金融業營業稅及保險費期間一致，以避免處理後續未完結事項時，衍生會計處理、預算編列、訴訟、資產過戶及登記等法律程序及成本問題，爰規定該基金列入處理經營不善金融機構之功能，應於今年7月10日結束，惟該基金得續辦未完結事項、收取稅款及保險費並償還負債，直至100年底始予結束。
3.該基金於100年底結束時，其資產與負債始由國庫概括承受。
4.該基金於結束（100年）前，仍依預算法及相關規定編列預、決算，送請　大院審議及監督，相較該基金於今年7月10日結束後，後續事項委由存保公司管理並僅列為存保公司預、決算附錄之方案，不僅較為透明可稽，且行政程序及成本均較低。
按金融重建基金的設置目的在於重建金融體制，維護存款人信心，本次提報　大院之修正條文，已納入　大院上屆朝野黨團協商之結論，並強化該基金運作透明化機制，敬請主席、各位委員女士先生惠予指教與支持。謝謝！
二、財政部林部長全（林次長增吉代）說明如下：
今天　大院第6屆第1會期財政、法制2委員會第1次聯席會議審查「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條修正草案」，以下就該修正草案之目的及重點向　各位委員作報告，敬請　各位委員指教。
壹、修法目的
鑑於處理經營不善金融機構首重時效及資金之及時挹注，我國於90年完成行政院金融重建基金設置及管理條例之立法並於同年7月9日公布，採取政府公共資金挹注設置金融重建基金之方式，迅速處理經營不善金融機構，以穩定金融秩序，維護金融體系之安定。
截至93年底止，該基金已處理45家基層金融機構、1家中小企業銀行及1家商業銀行，為賡續處理金融機構之不良債權，促進我國金融業之健全發展，宜適度擴大基金財源，行政院金融監督管理委員會爰擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第3條第1項第1款修正草案」，將金融業營業稅稅款撥供該基金財源之期間，由原來的4年延長為9年，本部乃配合擬具「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條修正草案」，將金融業經營專屬本業之銷售額免徵營業稅時間，延後5年，自100年1月起實施，預估將可增加該基金財源約1千200億元。
貳、修法重點
配合「行政院金融重建基金設置及管理條例」修正草案修正條文第3條第1項第1款規定，修正加值型及非加值型營業稅法第8條之2，將銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業，經營專屬本業之銷售額原自95年1月起免徵營業稅之規定，修正自100年1月起免徵營業稅。另該法第11條第5項亦配合前開條例修正草案之條次變更而作修正。
以上報告，敬請　主席、各位委員女士先生惠予指教與支持。謝謝！
三、李委員紀珠說明如下：
為穩定金融體系及改善金融體質，立法院於90年6月27日三讀通過行政院金融重建基金設置及管理條例，並於於90年7月9日施行。惟至93年底止，該基金於處理45家基金金融機構、1家中小企業銀行及1家商業銀行後，已不足處理其他經營不善之金融機構，宜允適度擴大基金財源；惟目前國內金融環境已趨穩定，為避免道德風險，損及基金之使用效益及修正納稅人權益。擬就基金賠付債務範圍，承受資產處分方式及對經營不善金融機構相關關係人之代位損害求償機制作修正，並就基金結束後之銜接機制進行規劃，爰建議修正本條例。
一、擴大基金規模；將金融業營業稅稅款列入本基金財源之時間由四年延長為九年（修正條文第三條）。
二、基金金融機構優先處理之保障及限定非存款債務保障之範圍（修正條文第四條）。
三、分設管理委員會下設評價小組，並分訂其辦理事項及議決方式（修正條文第五條）。
四、處理經營不善金融機構之決定原則及認定程序（修正條文第六條）。
五、管理委員會處理經營不善金融機構重大決議需送立法院備查。（修正條文第九條）。
六、修正基金處理經營不善金融機構之方式（修正條文第十條）。
七、增訂處理經營不善金融機構前應公布之資料及方式（修正條文第十一條）。
八、修訂金融重建基金資產處理方式及增訂排除預算法適用之相關規定（修正條文第十三條）。
九、增訂基金結束後之銜接機制（修正條文第十六條）。
十、修訂本基金行使訴訟之相關規定，以利加速追償（修正條文第十七條）。
四、劉委員憶如說明如下：
一、現行「行政院金融重建基金設置及管理條例」自民國90年7月9日施行至今，雖經上屆（第五屆）立法院劉憶如等115位立委於91年12月26日與行政院分別提出修正草案，並經16次朝野協商，取得高度共識，但卻仍未完成修正法案之立法程序。基於立法雖屆期不延續，但立法意旨仍有其一貫性之原則，擬依上屆立法院劉憶如委員等115人所提修正案及16次朝野協商後之具共識部分，擬請修訂行政院金融重建基金設置及管理條例部分條文。
二、本修正案中所設置之「評價委員會」，源自第五屆劉憶如等115位立委所提修正版本第六條至第八條所設置，明定評價委員會專責辦理事項，包括經營不善金融機構之認定、決定處理經營不善金融機構之優先順序、決定本基金用於經營不善金融機構的方式、決定本基金委託中央存保賠付債務之承受資產種類及價額，以及監督中央存保受本基金委託事項之執行等。
三、本修正條例針對非存款債務賠付問題，係採行經上屆（第五屆）16次朝野協商後之共識決定，亦即不再無條件全額賠付，而須以經主管機關派員監管，接管或清理之金融機構為賠付對象之前提，且時間須限在本修正案公布日後限期內實施者方得賠付，以減低道德危機之風險。
四、本修正案刪除現行條例「本基金以處理基層金融機構為優先」之規定，亦源自第五屆劉憶如等115位立委所提「金融重建基金修正案」之修正。其立法意旨為，因「行政院金融重建基金」原條例中並未考量整體金融體系之系統風險，亦未衡量個別經營不善金融機構之嚴重性；本修正案故依據第五屆劉憶如等115位立委所提「金融重建基金修正案」，參考美國RTC運作之原則，明定處理經營不善金融機構優先順序之原則。
五、關於RTC管理運作機制之提出、管理委員會之權責修正、評價委員會之建立及其成員與權責，以及管理委員會、評價委員會與立法院之間的責任義務，並對於經營不善金融機構處理優先順序之原則等，亦皆取自於上屆（第五屆）劉憶如等115位委員提案，現略述其梗概如下。
1.應建立RTC之管理運作機制並建立評價委員會，取自於上屆劉憶如等115人提案。
2.管理委員會辦理事項中，不同於現行條文而新提出之聘請國際信評或專業鑑價機構協助評價委員會行使職權，以及根據法案條文具有審核核決權，取自於上屆劉憶如等115人提案。
3.關於評價委員會專責辦理事項，包括經營不善金融機構之認定、決定處理經營不善金融機構之優先順序、決定本基金用於經營不善金融機構的方式、決定本基金委託中央存保賠付債務之承受資產種類及價額，以及監督中央存保受本基金委託事項之執行。另，規定前述事項之決議方式及管理委員會的核決權等，以上取自於上屆劉憶如等115人提案。
4.參考美國RTC運作之原則，關於處理經營不善金融機構優先順序之三項原則，包括金融體系系統性風險之考量、財務惡化嚴重之情況，以及處理成本孰低之原則，並管理委員會核決執行的相關權利義務等，取自於上屆劉憶如等115人提案。
5.關於評價委員會之組成人數、成員資格、專業領域及召集人產生方式等，取自於上屆劉憶如等115人提案。
6.關於管理委員會與評價委員會之間的權責隸屬關係，以及對立法院應盡之義務等，取自於上屆劉憶如等115人提案。
五、蔡委員正元（林委員益世代）說明如下：
一、金融重建基金處理基層金融機構時，應保持形式上或實質上的同等待遇為原則，凡經營不善之信用合作社，經主管機構依信用合作社法規定派員監管或接管，並經本基金列入處理，該社員之權利在本條例修正公布前大部分已由承受該信用合作社資產之金融機構全額賠付。因此特修正本條例使之法條化，以維持形式上及實質上的公平正義，以處理經營不善之少部分未全額賠付基層金融機構，照顧基層民眾福祉。若該承受之金融機構未能賠付，則由金融重建基金全額賠付，以維護基層金融機構社員公平受保護之權利。
二、為避免道德風險，損及基金之使用效益及納稅人權益，擬就基金賠付範圍，限於經營不善的金融機構存款債權。
貳、審查會委員於聽取說明並進行詢答後，即進行討論，再經朝野委員與行政院金融監督管理委員會、財政部等代表協商後，將全案審查完竣。審查結果如下：
(一)「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」：
1.第一條、第二條、第三條、第八條、第十條及第十二條至第十八條條文，均照行政院提案通過。
2.第四條條文，照朝野協商修正內容通過如下：
(1)第一項條文照行政院提案通過。
(2)第二項條文照行政院提案第四條第二項及委員蔡正元等提案第五條第二項合併修正如下：
「本基金以處理基層金融機構為優先，處理時應保持形式上或實質上的同等待遇為原則。本條例修正施行後所增加財源之百分之二十應作為賠付農、漁會信用部使用。」
(3)第三項條文照委員蔡正元等提案第五條第三項修正如下：
「在本條例修正公布前，經營不善之信用合作社經主管機關依信用合作社規定派員監管或接管，並經本基金列入處理，其社員之權利應受前項同等待遇原則之全額保障，且該社員之權利應由承受該信用合作社資產之金融機構全額賠付。若該承受之金融機構未能賠付，則由本基金全額賠付。」（李委員紀珠對通過本項條文，當場聲明不同意。註：李委員紀珠非本聯席會出席委員。）
(4)第四項至第七項條文依序照行政院提案第三項至第六項條文通過。
3.第五條、第六條、第七條及第九條條文，除「評價會」文字均修正為「評價小組」外，其餘均照行政院提案通過。
4.第十一條照行政院提案，除第一項條文文末刪除「或不良資產」等字外，其餘照案通過。
5.委員劉憶如等提案第二條及第十七條條文刪除。
(二)「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」：
1.第八條之二條文刪除。
2.第十一條條文，除照朝野協商通過增訂第七項內容如下外，其餘均照案通過：
「自中華民國一百年一月起，第一項銀行業營業稅稅款專款撥供存款保險賠款特別準備金，其餘各業營業稅稅款撥入銀行業以外之金融業特別準備金，其運用及管理辦法由行政院金融監督管理委員會定之。」
參、「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」全案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會。院會討論本案時推請李召集委員全教補充說明。
肆、本案院會討論前不須經黨團協商。
伍、附條文對照表乙份。
（註：審查報告條文對照表詳見立法院公報）
主席：審查報告已宣讀完畢，請李召集委員全教補充說明。（不在場）李委員不在場。
本案經審查會決議毋須交黨團協商，現有李委員紀珠等49人提出異議。
本院委員李紀珠等四十九人，針對本院第十四次院會討論事項中「金融重建基金設置及管理條例修正草案」，關於對非存款負債全額賠付部份，認為有違社會公義、隱藏道德風險及損及納稅人權益之事，因非存款債務中，屬非受政府指示進場救援的部分，乃屬專業性金融機構基於自身圖利目的所為之「自願性商業行為」，自應承受營利行為上的風險，沒理由要求以其它納稅人的錢，進行賠付。爰此，依據本院職權行使法第六十八條第二項，就「金融重建基金設置及管理條例修正草案」，其中非存款債權賠付範圍，要求於交付院會二讀審查前進行黨團協商。
提案人：李紀珠　　吳敦義　　丁守中　　劉盛良　　雷　倩
連署人：李　敖　　吳育昇　　周守訓　　謝國樑　　朱鳳芝　　柯俊雄　　吳英毅　　蔡　豪　　曹壽民　　雷　倩　　黃志雄　　何智輝　　李鴻鈞　　張碩文　　卓伯源　　陳　杰　　張慶忠　　賴幸媛　　賴士葆　　蔡勝佳　　黃偉哲　　章仁香　　黃劍輝　　何敏豪　　帥化民　　曹來旺　　何智輝　　邱鏡淳　　林建榮　　楊仁福　　羅志明　　陳憲中　　朱俊曉　　吳志揚　　黃敏惠　　顏清標　　陳銀河　　尹伶瑛　　楊仁福　　林炳坤　　吳成典　　王塗發　　林滄敏　　吳秉叡
主席：依照立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決定：「交黨團進行協商」。
現在進行討論事項第十一案。
十一、本院民進黨黨團擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第十四條條文修正草案」，請審議案。
本院民進黨黨團，為避免金融重建基金設置期間屆滿後，因尚有數家經營不善金融機構未有效處理及相關銜接機制未配套修法，而對金融安定造成衝擊，爰擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第十四條條文修正草案」，提案延長該基金設置期間一年，是否有當？請公決。
說明：
一、依據現行「行政院金融重建基金設置及管理條例」第十四條規定該基金之設置期間，原應於該條例公布施行日﹙90年7月9日﹚起三年屆滿，嗣經本院於第五屆第五會期第二十一會議決議延長一年後，該基金設置期間應於本 (94)年7月9日屆滿。
二、查該條例修正草案，行政院已依本院上屆朝野黨團協商結論修正相關條文後，於今年3月29日函送本院審議。另行政院亦於4月18日函送存款保險條例修正草案予本院在案。由於該條例及存款保險條例修正草案係為規範該基金設置期間屆滿後之相關銜接機制，如該二條例修正草案未於施行屆滿前完成修法，有鑑於維持金融安定，有提案延長該基金設置期間一年之必要，俾本院委員得對該二條例修正草案有充分討論及協商時間。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　　賴清德　　陳景峻
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="223"><col WIDTH="221"><col WIDTH="358"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5485956"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">行政院金融重建基金設置及管理條例第十四條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="358" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　本基金之設置期間自本條例公布施行日起五年屆滿。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　本基金之設置期間自本條例公布施行日起三年屆滿。但經立法院同意後得延長一年。</p></td><td WIDTH="358" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本基金之設置期間，依現行條例規定，原應於本條例公布施行日﹙<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>日﹚起三年屆滿，嗣經立法院於第五屆第五會期第二十一會議決議延長一年後，本基金設置期間應於本<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>94<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>日屆滿。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於下列理由，有提案將本基金之設置期間再予延長一年至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>日之必要：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>本條例及存款保險條例修正草案恐無法於立法院本會期修正通過：查本條例修正草案，行政院已依立法院上屆朝野黨團協商結論修正相關條文後，於今年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font>日函送立法院審議。另為銜接本基金結束後，相關未完結事項之處理，及建構本基金結束後之金融安全網，行政院亦於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>日函送存款保險條例修正草案予立法院在案。由於本條例及存款保險條例係規範本基金設置期間屆滿後之相關銜接機制，攸關金融安定甚鉅，爰如該二條例未於立法院本會期通過時，有配套提案延長本基金設置期間一年，俾立法院有就該二條例修正案充分討論及協調時間。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>目前仍有數家財務欠佳金融機構尚待處理：依據現行條例規定本基金設置期間屆滿後對負債全額保障機制將回復為存款限額<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>萬元保障，即每一存款人於每一金融機構最高保險額度為存款本金新台幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>萬元。為減緩制度轉換的衝擊，各國均會衡酌整體金融機構之逾放比率及自有資本比率是否已回復至安全水準，經營不健全之金融機構是否已退出市場，相關配套措施如金融資訊公開揭露措施是否健全，而決定全額保障回復為限額保障的時機及項目。準此，在目前仍有數家財務狀況欠佳之金融機構尚待處理，且相關銜接機制未配套修法前，即驟予轉換為限額保障制度，對金融安定恐有相當衝擊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、綜上，為因應存款保障制度的轉換的衝擊及本基金設置期間屆滿後相關銜接機制之配套修法，爰提案將本基金設置期間再延長一年至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>日止。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：討論事項第十一案業已決定與第十案併案協商，上述二案經黨團協商同意，協商後如有結論，立即提出於本次會議處理。
以上二案併案作如下決議：「協商後提出本次會議處理」。
進行討論事項第十二案。
十二、本院財政委員會報告審查委員謝國樑等57人擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」及委員廖本煙等36人擬具「銀行法第四十一條條文修正草案」案。（原列討論事項第一案）
主席：本案經提第6屆第1會期第13次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十三案。
十三、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議「都市計畫法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第十二案）
主席：本案經提第6屆第1會期第13次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十四案。
十四、(一)行政院函請審議「二○○八臺灣博覽會條例草案」案。
(二)本院委員賴士葆等36人擬具「二○○八臺灣博覽會條例草案」，請審議案。（原列討論事項第十三案）
主席：以上二案經提本院第6屆第1會期第13次會議併案討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十五案。
十五、本院內政及民族委員會報告審查本院委員黃昭順等46人擬具「殯葬管理條例第七十二條條文修正草案」案。（原列討論事項第十四案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第13次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十六案。
十六、本院預算及決算、內政及民族、經濟及能源、財政、交通、教育及文化、衛生環境及社會福利七委員會報告審查「九十四年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」案。（原列討論事項第十五案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第13次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因各政黨尚在協商，現作如下決議：「協商後提出本次會議處理」。
進行討論事項第十七案。
十七、本院內政及民族委員會報告併案審查「本院國民黨黨團、親民黨黨團擬具『族群平等法草案』、台灣團結聯盟黨團擬具『族群平等法草案』及黃委員宗源等32人擬具『族群待遇平等法草案』」案。（原列討論事項第十六案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第13次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十八案。
十八、本院內政及民族委員會報告審查臺灣團結聯盟黨團擬具「反侵略和平法草案」案。（原列討論事項第十七案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第13次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第十九案。
十九、本院內政及民族委員會報告審查委員黃政哲等43人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。（原列討論事項第十八案）
主席：本案經提第6屆第1會期第13次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案業已協商完畢，請宣讀協商結論。
立法院黨團協商會議
時　　間：94年5月20日（星期五）上午11時
地　　點：本院紅樓202會議室
協商主題：「都市更新條例部分條文修正草案」案
協商結論：
一、第二十五條之一第一項修正為：
「以協議合建方式實施都市更新事業時，得經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人十分之八，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積十分之八同意後實施之。」
二、第二十七條第三項第五款修正為：
「以協議合建方式實施時，得以標售或專案讓售予實施者。」
三、其餘均照審查會通過條文通過。
協商代表：李慶安　　劉盛良　　廖婉汝　　黃政哲　　朱鳳芝　　邱創進　　羅志明　　賴幸媛　　黃適卓　　趙永清　　陳志彬　　陳景峻　　賴清德　　林炳坤　　顏清標　　蔡家福　　曾永權　　陳　杰　　柯建銘
主席：協商結論已宣讀完畢，請問院會，對上述協商結論，有無異議？（無）無異議，通過，本案逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第二十二條之一。
都市更新條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第二十二條之一　　依第七條劃定之都市更新地區，於實施都市更新事業時，其同一建築基地上有數幢或數棟建築物，其中部分建築物毀損而辦理重建、整建或維護時，得在不變更其他幢或棟建築物區分所有權人之區分所有權及其基地所有權應有部分之情形下，以各該幢或棟受損建築物所有權人之人數、所有權及其基地所有權應有部分為計算基礎，分別計算其同意之比例。
主席：第二十二條之一照審查條文通過。
宣讀第二十五條之一協商條文。
第二十五條之一　　以協議合建方式實施都市更新事業時，得經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人十分之八，並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積十分之八同意後實施之。
都市更新事業計畫如屬前項採多數決方式辦理報核者，對於不願參與合建協議之土地或合法建築物，得以權利變換方式實施之，或由實施者協議價購；協議不成立者，得由實施者檢具協議合建及協議價購之條件、協議過程等相關文件，按徵收補償金額預繳承買價款，申請該管直轄市、縣（市）主管機關徵收後，讓售予實施者。
主席：第二十五條之一照協商條文通過。
宣讀第二十七條協商條文。
第二十七條　　都市更新事業計畫範圍內公有土地及建築物，應一律參加都市更新，並依都市更新事業計畫處理之，不受土地法第二十五條、國有財產法第七條、第二十八條、第六十六條、預算法第二十五條、第二十六條、第八十六條及各級政府財產管理規則相關規定之限制。
公有土地及建築物為公用財產而須變更為非公用財產者，應配合當地都市更新事業計畫，由各該級政府之非公用財產管理機關逕行變更為非公用財產，統籌處理，不適用國有財產法第三十三條至第三十五條及各級政府財產管理規則之相關規定。
前二項公有財產依下列方式處理：
一、自行辦理、委託其他機關（構）辦理或信託予信託機構辦理更新。
二、由信託機構為實施者以信託方式實施都市更新事業時，應信託予該信託機構。
三、由直轄市、縣（市）政府或其他機關以徵收、區段徵收方式實施都市更新事業時，辦理撥用。
四、以權利變換方式實施都市更新事業時，除按應有之權利價值選擇參與分配外，並得領取現金補償。
五、以協議合建方式實施時，得以標售或專案讓售予實施者。
六、其他法律規定之方式。
主席：第二十七條照協商條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　　權利變換範圍內土地及建築物經設定抵押權或典權，除自行協議消滅者外，由實施者列冊送該管登記機關，於權利變換後分配土地及建築物時，按原登記先後，登載於原土地或建築物所有權人應分配之土地及建築物；其為合併分配者，抵押權與典權之登載，應以權利變換前各宗土地或各幢（棟）建築物之權利價值，計算其權利價值。
實施權利變換未受土地及建築物分配者，或不願參與分配者，其原設定抵押權或典權之權利價值，由實施者在不超過原土地或建築物所有權人應得補償之數額內，代為清償或回贖。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十六條。
第四十六條　　（維持現行法條文）
主席：第四十六條維持現行條文。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正都市更新條例第二十二條之一、第二十五條之一、第二十七條及第四十條條文(三讀)
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？(無)無文字修正意見。
現作如下決定：「都市更新條例第二十二條之一、第二十五條之一、第二十七條及第四十條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二十案。
二十、本院法制、科技及資訊兩委員會報告審查行政院函請審議「政府資訊公開法草案」案及「行政程序法第四十四條及第四十五條條文修正草案」案。(原列討論事項第十九案)
主席：本案經提本院第6屆第1會期第13次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第二十一案。
二十一、本院司法委員會報告併案審查國民黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案。(原列討論事項第二十案)
主席：本案經提本院第6屆第1會期第8次會議報告決定：交司法委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。宣讀審查報告。
立法院司法委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國94年5月24日
發文字號：台立司字第0942500140號
附件：如文
主旨：院會交付審查本院國民黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案，業經審查完竣，提請　院會公決。
說明：
一、復　貴處中華民國94年4月28日台立議字第0940700948號及第0940700949號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查本院國民黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄、高思博等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案審查報告
壹、本院司法委員會於民國94年4月28日、5月4日及23日舉行全體委員會議，審查本院國民黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄、高思博等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案，分別由召集委員劉文雄及何智輝擔任主席，邀請提案委員說明提案要旨，司法院、行政院亦應邀指派代表列席，提供意見並答復委員詢問。
貳、提案委員說明（4月28日）
（壹）國民黨黨團黃委員昭順（參照關係文書資料）
本院中國國民黨黨團，鑑於現行通訊保障及監察法中對於通訊監察書的核發授權由檢察官、軍事檢察官及法官分別依職權為之，惟依據本法民國88年7月公布實施後之情況顯示：六年來，檢察官核發通訊監察書的比率暴增了近七倍，且檢察官對於司法警察聲請核發通訊監察書的核可比率每年均高達九成九五以上，實有浮濫之嫌。為落實憲法保障人民秘密通訊自由之權利，爰提出「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，茲再扼要說明如下：
一、通訊監察權屬於強制處分權之一種，為使人民基本權利受到適當的保護，爰將通訊監察書的核發權修正為聲請法院裁定後為之。（修正條文第五條、第六條）
二、有關通訊監察書之核發涉及國家安全者，修正由綜理國家安全情報工作機關首長得聲請法院核發通訊監察書。為兼顧國家安全情報機關維護國家安全之急迫需求，但書規定於情況急迫時，得由綜理國家安全情報工作機關首長先行核發通訊監察書。但須於二十四小時內聲請該管法院申請補發，未獲補發時，應即停止監察。（修正條文第七條）
三、配合草案第五條至第七條之修正，法院依不告不理原則，不可能主動依職權核發，檢察官亦須依法聲請法院核發通訊監察書，爰將第一項後段規定予以刪除。（修正條文第十四條）
四、通訊監察權屬於強制處分權之一種，為使軍人之基本權利亦受到適當的保護，爰將軍人通訊監察之處分修正為聲請軍事審判官核發後為之。（修正條文第三十二條）
（貳）劉委員文雄（參照關係文書資料）
本席與高思博委員等32人，針對通訊保障及監察法涉及人民基本人權之保障甚鉅，關於通訊監察書之核發，應當由公平法院之法官核發，較能符合法治國家保障人權的意旨，爰提案修正。
一、現行通訊保障及監察法乃民國88年制定，關於通訊監察書之核發，係由檢察官簽名核發。參酌刑事訴訟法第一百二十八條搜索票之核發，於民國90年1月修正刪除檢察官核發之條文規定，改為專屬公平法院法官核發，為求落實憲法保障人民之意旨，應將涉及干涉人民私權之通訊監察書核發權限，改由專屬公平法院法官所有。
二、刑事訴訟法第一百二十八條第三項規定搜索票由法官核發，檢察官仍須持有法官簽發之搜索票，始得實施搜索。惟通訊保障及監察法卻賦予檢察官可以逕行核發監聽票，直接干涉人民之言論自由及電話隱私權。試問，搜索一個人之住家須經法官審核，監聽兩個人之內心或隱私談話，卻無須由法官審查，似乎已違反憲法第二十三條比例原則！
三、參酌美國電子通訊隱私法之嚴格規定，電話監聽僅能由具有中立性之法官，依嚴謹之法律程序審核，始准予檢察官實施監聽，檢察官無權核發監聽票。且明確規定：未依法定程序或違法監聽所取得之證據，均屬違法證據，適用「毒樹果實理論」，亦不具證據效力，嚴密保障人民電話隱私權。美國聯邦最高法院更於1972年即創有判例：由檢察長核發監聽票實施電話監聽違憲；由其監聽而取得之犯罪證據，亦違法而無效。因此，為落實法治國家人權保障，現行通訊保障及監察法中關於通訊監察書之核發，必須專屬於公平法院之法官。
、機關代表說明（4月28日）
（壹）法務部次長王添盛
法務部現正積極研修通訊保障及監察法，希能儘速完成。以下僅對大院國民黨團及委員劉文雄、高思博等擬具之修正草案報告意見如下：
委員劉文雄、高思博等所提草案中，將現行檢察官核發通訊監察書的權限移給法官，我們表示尊重；最重要是為了要維持刑事訴訟法檢察官偵查主體的整個架構，就像搜索票一樣，司法警察要聲請時，必須透過檢察官向法官聲請。國民黨團的版本則是聲請時由司法警察透過檢察官，然後轉向法官聲請核發，我們亦表贊同。至於其他的修正細節，於逐條審查時再作補充說明。
（貳）司法院刑事廳法官兼科長李錦樑
一、國民黨團提案第五條第二項及第六條，規定通訊監察書由法院核發或補發部分，因係採取法官保留原則，符合現在法治國家之立法趨勢，本院敬表同意。
二、委員劉文雄等提案第七條第二項、第三項規定，有關國家安全案件通訊監察書的核發，應經最高法院法官同意或補行同意部分；因最高法院為法律審，而是否同意或補行同意是事實認定問題，宜由事實審法院之法官來處理。且刑事訴訟法第四條規定，內亂、外患罪皆由高等法院管轄第一審；因此，有關國家安全案件之通訊監察書之核發，經由高等法院法官同意或補行同意較為妥適。
三、國民黨團提案第七條第一項，有關國家安全的通訊監察書，由綜理國家安全情報工作機關首長向該管法院聲請核發部分；所謂「該管法院」究竟係指地方法院、高等法院或最高法院？！建議應予以明定，以免產生爭議。
另本條但書既規定國家安全情報工作機關首長有權核發通訊監察書，似宜規定由高等法院法官事後審查原核發是否妥當，而不是向高等法院法官聲請補發；因為已經核發了，並無補發的問題，法官只是事後審查原來的核發是否妥當而已。以上意見，敬請參酌。
（）內政部警政署刑事警察局副局長高政昇
行政院前將法務部函送之通訊監察法草案退回，係因內政部有意見。本部建議將通訊監察書修正為「由法官核發」，係參考日本的通訊監察法；他們的作法是：在偵查中由檢察官或司法警察人員逕向法官聲請。法務部認為：偵查權的主體必須維持一貫性；我們則是認為：通訊監察書若直接向法官聲請，並不影響檢察官的偵查權主體；因為現行刑事訴訟法規定，檢察官仍為偵查權主體。因此監聽票、通訊監察書與搜索票之核發，其實與偵查權主體無關。
其次，有關緊急通訊監察書部分，我們也希望，允許由司法警察機關在緊急情況下先行通知通訊監察，24小時之後再向法官聲請補行同意，因為像擄人勒贖的案件，若不儘速處理，可能會影響人質的安全。換言之，內政部同意通訊監察書由法官核發，但在程序上能直接向法官聲請，不需要再透過檢察官。
茲將內政部警政署對通訊保障及監察法修正案相關意見進一步說明如下：
在偵查階段，與人民權益保障具密切關係之強制處分，如羈押、搜索、扣押與鑑定留置等已回歸法院為司法審查，亦即唯有法官有權決定該等處分得否實施之准駁。在偵查中警察機關如欲進行此類處分時，其聲請程序有無必要皆須先透過檢察官之許可後，方得為之，即頗值探討。此因聲請程序一旦複雜化後，在偵查實務上勢必會造成警察機關蒐證上之耽擱，動輒導致喪失破案先機，此乃警察機關所最為憂慮者。尤其通訊保障及監察法部分條文修正草案中規定通訊監察書之聲請須回歸法院審查之方向，雖已確立，惟其聲請程序，本署認不應比照羈押或搜索之聲請方式辦理，方能落實偵查中之證據蒐集工作。本署主張「警察機關應擁有得直接向法官聲請通訊監察書及緊急監察」的理由是：
一、主張理由
(一)第五條第二項應賦予司法警察官得直接向法院聲請通訊監察書之理由：
1.基於檢警分工合作關係，應賦予司法警察官直接聲請權限
在偵查階段除被告之保全外，另一重要工作即為證據之蒐集與保全，有關證據部分可分二大面向：其一為證據蒐集面，即在發動偵查之始點，犯罪之存否，尚停留於執法機關之主觀嫌疑程度，基於發現真實之目的，亦即基於確認犯罪是否確實存在，及確認後釐清犯人為何人之目的下，執法機關為達成其心證之形成，找尋與蒐集、保全各類證據，較重視「事實與合目的性」之層面，此為司法警察機關之主要工作；其二為證據篩選面，即偵查機關就存有犯罪嫌疑之案件，為期日後得以判斷得否提起公訴之根據，及得以充足提起公訴後，以利在公訴程序中向法官提出證據以證明本身之心證，所為發現、蒐集與保全證據，則傾向於「法律與規範」之層面，此乃專屬檢察官之職責。依此分工合作關係，警察機關負責證據蒐集之第一線工作，復依九十年修正之刑事訴訟法第二百三十條第二項、第二百三十一條第二項規定，司法警察（官）知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，乃賦予司法警察（官）主動調查之權限，考量通訊監察著重於證據蒐集之特性，司法警察（官）又負有主動調查犯罪之職責，同時參照刑事訴訟法第二百二十九條、第二百三十條中之「司法警察官」，應指各該官長，而非機關，且如以機關名義聲請，也容易造成權責不分，因此應以各該官長為聲請名義人，並由其親自簽名，以釐清聲請責任，另搜索等之聲請亦均以司法警察官為聲請人，故應賦予司法警察官直接聲請通訊監察之權限。
2.聲請通訊監察之程序毋須比照聲請羈押之程序
偵查中各種強制處分如羈押、搜索、扣押、通訊監察與鑑定留置等，其性質均不盡相同，如均為相同之處理，不僅有違其本質，更有礙其功能之發揮。舉例言之，如通訊監察與羈押雖同屬須受法官為司法審查之強制處分，惟二者屬性不同；羈押係為保全已拘捕到案之被告或犯罪嫌疑人以利追訴、審判，較不具急迫性；通訊監察則尚屬證據蒐集階段，嚴格講求時效，另其兼可對過去、現在與未來之犯罪進行偵查，復與其他強制處分僅得對過去或現在之犯罪行為進行監控、偵查之性質有別，因而即應為相同之立法設計。有無羈押必要之判斷與聲請，為警察機關將偵查結果移送檢察官後之程序要求，且在顧慮涉及重大人身自由拘束問題需慎重處理之考量下，交由檢察官判斷應否向法官聲請羈押，較能防止濫權以保障人權。因而在立法設計上，只有檢察官得以提出羈押被告之聲請。惟在警察偵辦案件過程中，有無通訊監察必要之判斷與聲請，則屬偵查發動或偵查前階段須進行之程序。依目前之實務運作，案件能否成立，以及應否將案件移送檢察官處理，警察機關仍需先為證據之蒐集，方能進行。通訊監察屬於證據蒐集之一環，重點在於確認犯人與犯罪事實，其與屬於偵查結果已初步成型之偵查後階段行為之羈押聲請截然不同。亦即通訊監察通常在情況急迫下發動，因而通訊監察之實施貴在快速，不得延誤。有無通訊監察必要之判斷者，並非專屬於檢察官，而是屬於對整個案件最為清楚之第一線警察人員。另通訊監察之聲請與發動，須透過檢察官向法院聲請始得為之，不符證據蒐集需掌握時效之實務現狀與需求；而將此程序之勞費與不利益，全由警察機關承擔，亦不盡合理。
3.通訊監察之聲請程序不宜比照搜索聲請程序
就證據蒐集而言，通訊監察之性質與搜索之性質頗為類似，因而相關法制設計基本上本得以相互援用。惟目前偵查中警察所為搜索票之聲請須先經檢察官許可後始得提出聲請之立法設計，似有欠妥適。因係倉促立法下之產物，本屬錯誤之立法範例，在通訊監察之聲請即不得予以援引。蓋因在先進國家中，如日本之立法例，亦因顧及證據蒐集過程中之急迫性與重要性，並慮及警察之偵查專業，乃直接賦予警察機關中具有警正官階以上之司法警察官得向法官聲請搜索票，執行搜索。多年來，此項立法設計，在打擊犯罪方面，確實發揮了「快」與「準」的功能，博得日本國人之讚賞與肯定。如此之立法例，值得我國參採。為避免不必要之程序耽擱並強化偵查之快速功能，似宜容許司法警察官得直接聲請通訊監察以因應辦案之需求。如此之法制設計，非但可提升警察辦案效能，俾達快速打擊犯罪之民眾期待；並可因此建立更加密切的檢警關係，共同打擊犯罪奮鬥，形成雙贏的局面。
4.如依修正草案模式，應由檢察官直接向法官聲請後再交由警察機關執行
檢察官如認司法警察官不宜直接向法官聲請通訊監察，則可主張將所有與通訊監察之聲請程序有關部分，皆交由檢察官全權處理；如此，警察機關僅為單純之執行機關，當符合通訊監察僅檢察官有權直接向法官聲請之法制設計。
5.簡化聲請流程，有利警察機關爭取辦案時效
在偵查階段時，證據之蒐集與保全，時機往往稍縱即逝，故偵查犯罪具有高度的機動性、急迫性，尤其在目前電信科技發展快速，通訊服務非常便利的狀況下，犯罪聯絡任何時刻均在進行，必須發動執行監察的時點常不分晝夜。如今核發決定權擬改由法官行使，聲請與決定核發分離的結果，本即容易坐失先機。如依修正草案所採須報請檢察官聲請，將使警察機關因層層聲請之文書作業而延誤破案契機，影響偵查犯罪效率。如依修正草案方式，檢察官不可能親向法官報告，仍需警方人員持檢察官之聲請書向法官聲請，法官如有詢問，需由警方人員代為說明。如此，不僅耗費人力，與體制似亦有扞格；故應許司法警察官直接向法官聲請，俾簡化聲請程序，掌握辦案時效。
6.透過內部對聲請程序之嚴格監督及法官為司法審查，足以避免警方聲請浮濫之疑慮
通訊監察書之聲請，為期慎重，須由分局長以上層級之司法警察官提出聲請，本署復訂頒「各警察機關執行通訊監察管制作業要點」，明定須由專人承辦、專人審核且須第一層決行，嚴格要求所屬對通訊監察之聲請、執行務必從嚴審核、管制，期以嚴謹程序確保一般民眾之秘密通訊自由，故警察機關內部就通訊監察書之聲請、執行，極其慎重。俟核發決定權修正為專由法官行使後，法官基於審核職權必定依法審慎衡酌全案再決定是否核發，核發機關於核發後並得派員或利用電子連線監督設備，監督通訊監察執行情形。透過上述內控、外控雙重審核監督機制，警察機關不需透過檢方單獨提出聲請，應同樣可達成人權保障之目的，避免聲請浮濫之疑慮。
綜上所述，從檢警分工定位、簡化聲請流程，爭取辦案時效、直接聲請無礙檢察官指揮偵辦等諸多層面考量，並參照日本1999年「有關犯罪偵查之通訊監察法」第四條之立法例，實應賦予司法警察官得直接向法院聲請之權限。
(二)第六條第一項應賦予司法警察官緊急通訊監察權限之理由
1.刑案偵查無分晝夜且常遭遇緊急狀況，尤以營救被害人質時更是分秒必爭，為利司法警察機關第一時間偵辦擄人勒贖或偵辦以投置炸彈、爆裂物或投放毒物方法犯恐嚇取財罪等急迫性案件，以防止他人生命、身體之急迫危險，避免喪失破案與援救契機，並依世界各國共通之緊急狀態免令狀之法理，同時呼應配合第五條第二項警察機關得直接向法官聲請，故應賦予司法警察官緊急通訊監察之權限。
2.依刑事訴訟法第八十八條第一項規定，現行犯不問何人均得逮捕之，此種逮捕不需令狀。另同法第八十八條之一對於檢察官、司法警察人員偵查犯罪，遇情況急迫之情形則亦賦予緊急拘捕權。其目的在於保全被告或犯罪嫌疑人，並避免日後偵查發生重大困難或犯罪危害行為繼續擴大。通訊保障及監察法第六條第一項所列如擄人勒贖等案件之行為人，在與被害人家屬進行聯絡時，即具現行犯之身分，亦具備情況急迫之要件，就其法益維護之重要性與急迫性言，實應賦予司法警察官免令狀之緊急通訊監察權。
3.如同前述，得實施緊急通訊監察案件，僅為擄人勒贖等關係人質或社會大眾生命、身體安全等急迫性之案件；且為表慎重，其得下令執行者亦僅限於警察分局長以上層級之司法警察官，藉以避免浮濫。另依修正條文於口頭通知執行後二十四小時內須陳報法院補發通訊監察書，法院受理後應於四十八小時內補發通訊監察書，未於四十八小時內補發者，應即停止監察。透過聲請要件之嚴格限縮，與事後法院之嚴謹審查、監督，當能合理兼顧被害人質、社會大眾生命、身體權益之保護與犯罪嫌疑人人權之保障。
4.警察勤務性質具有二十四小時持續不間斷之特性，而檢察機關雖設有輪值制度，但其值日人員並非專職、專責人員；其機動性自難完全符合緊急案件之需求，致造成實務運作上之困擾（如深夜解送嫌犯遭拒等問題）。為顧及此種現實制度上的難題，並考量緊急援救被害人質之急迫需求，適當賦予司法警察官緊急通訊監察權限，實屬必要。
因此，為緊急援救生命陷於千鈞一髮、危在旦夕之擄人勒贖等急迫案件之被害人，俾降低人質遭撕票之憾事發生機率，賦予面對援救人質負有成敗重責之司法警察官緊急通訊監察權限，不僅符合緊急狀態免令狀之法理，並兼顧被害人與犯罪嫌疑人之人權，亦無違偵查比例原則之精神，應係值得採行之立法設計。
二、檢警屬性不同，不應為相同之處理
(一)檢察官在犯罪偵查上具被動之屬性
依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定，檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，惟實際上直接向檢察官提出告訴、告發或自首之案件並不多，檢察官所受理之案件大部分為警察機關所移送；另除社會矚目之重大刑事案件外，由檢察官實際主動指揮偵辦或帶隊執行搜索、扣押之情形亦極為少見，故實務上其似具有被動之性格。
(二)警察機關在犯罪偵查上則具主動之屬性
如前述，大部分之刑事案件係警察機關所移送，警察機關為辦理刑事案件必須主動蒐集證據，另其負有社會治安維護任務，更須積極偵破刑案以抑制、嚇阻犯罪之發生，警察機關肩負此二大任務，站在偵查犯罪的第一線，其明顯具主動、積極之屬性，故為符合警察機關之特性與其任務之實際需求，九十年修正之刑事訴訟法第二百三十條第二項、第三項及第二百三十一條第二項、第三項，規定司法警察（官）知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，並賦予得封鎖犯罪現場與即時勘查之權限。
(三)檢警屬性不同，就其權限應為不同之設計
檢警屬性一為被動、一為主動，本即應針對二者特性分別設計並賦予其完成法定任務所需之必要合理權限，亦即檢警之間應建構在「警察負責證據蒐集之第一線，檢察官負責證據篩選之監督補充工作」之相互合作關係上，直接賦予警察機關權限，要求其就證據蒐集工作之成敗負起全責。就通訊監察之聲請而論，為顧及蒐證時效，即應賦予司法警察官直接聲請之權，警方可採同時副知或事後報告之方式讓檢察官知悉，俾掌握通訊監察情形，隨時得主動介入、監督，如此方能合理兼顧二者之特性與達成任務所需之權限。
總之，刑事訴訟目的在發現真實與保障人權，其程序之立法設計往往亦擺盪於此二大目的之間而難於抉擇，其中尤以強制處分之設計更屬其中之最，此因強制處分涉及人民基本權之干預最為嚴重，為避免檢察官球員兼裁判，及保障人民之基本權，立法者乃將偵查中之強制處分逐漸回歸法院為司法審查，通訊監察亦不例外；亦即聲請通訊監察准駁之判斷，由法官審查、認定。雖然通訊監察對人民之秘密通訊自由與個人隱私影響不可謂不大，但藉由警察機關內部之嚴格控管及法官之司法審查，當可避免聲請者會有濫權聲請之疑慮。因此，基於歹徒犯罪手法日益翻新，通訊聯絡工具亦與時俱進，為兼顧偵查蒐證之效率，以利發現真實，對於偵查中通訊監察之聲請，即應為有利於警方蒐證之立法設計。基於上述，亟應賦予司法警察官直接向法院聲請及緊急監察之權限。
肆、與會委員於聽取提案委員及機關代表之說明後，旋即進行詢答及逐條討論；咸認：為避免通訊監察書之核發過於浮濫，影響憲法保障人民秘密通訊自由之權利，現行通訊保障及監察法相關條文實有修正之必要。惟對於通訊監察書之核發方式、核發條件、執行監聽作業之要求以及協助監聽單位所生必要費用之負擔情形等意見極為分歧。為此，本委員會除作成決議責成法務部及內政部警政署速作協商、整合意見外，並由何召集委員智輝於5月18日晚邀請本會委員及相關機關代表召開協調會議，再作研商。
此外，為避免因本法第十四條之修正，使電信事業及關聯廠商負擔不合理之義務，而有害電信產業及相關科技發展，並調和各相關機關及電信事業及關聯廠商之共通利益；本會特於94年5月18日下午舉行公聽會，藉以博採學者專家意見，供作修法參考，受邀與會發表意見之學者專家、團體代表及機關代表包括：世新大學法律系王郁琦教授、臺灣大學電機系蔡志宏教授、網際網路電話互連互通聯盟翁秋平顧問、臺灣網際網路協會吳小琳秘書長、達聲科技股份有限公司張澍元總經理、網路家庭國際資訊股份有限公司羅子亮副總經理、臺灣諾基亞股份有限公司洪牧村經理、臺灣易利信股份有限公司葉萬興資深經理、臺灣有線寬頻產業協會李熊組長、中嘉網路股份有限公司蔡俊榮副總經理、財團法人資訊工業策進會吳兆琰專業經理、財團法人電信技術中心許錫蘭副執行長、法務部檢察司蔡宗熙檢察官、法務部調查局柳煌處長、內政部警政署刑事警察局高政昇副局長、國家安全局謝際明組長、交通部電信總局陳國龍副處長、行政院通訊傳播委員會籌備處法制組張天欽組長、經濟部工業局吳明機副組長、行政院主計處陳慧娟專門委員等。開會紀要、發言意見摘要等經彙編成公聽會報告，提供審查之參考。
委員們經多次協商，終達成共識，茲將審查情形扼要說明於後：
（壹）草案第五條修正如下：
「第五條　　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。
一、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪。
二、刑法第一百條第二項之預備內亂罪、第一百零一條第二項之預備暴動內亂罪或第一百零六條第三項、第一百零九條第一項、第三項、第四項、第一百二十一條第一項、第一百二十二條第三項、第一百三十一條第一項、第一百四十二條、第一百四十三條第一項、第一百四十四條、第一百四十五條、第二百零一條之一、第二百五十六條第一項、第三項、第二百五十七條第一項、第四項、第二百九十八條第二項、第三百條、第三百三十九條、第三百三十九條之三或第三百四十六條之罪。
三、貪污治罪條例第十一條第一項、第二項之罪。
四、懲治走私條例第二條第一項、第三項或第三條之罪。
五、藥事法第八十二條第一項、第三項或第八十三條第一項、第四項之罪。
六、證券交易法第一百七十一條或第一百七十三條第一項之罪。
七、期貨交易法第一百十二條或第一百十三條第一項、第二項之罪。
八、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第二項、第四項、第五項或第十三條第二項、第四項、第五項之罪。
九、公職人員選舉罷免法第八十八條第一項、第八十九第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十一條第一項第一款或第九十一條之一第一項之罪。
十、農會法第四十七條之一或第四十七條之二之罪。
十一、漁會法第五十條之一或第五十條之二之罪。
十二、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第一項、第四項、第五項之罪。
十三、洗錢防制法第九條第一項、第二項之罪。
十四、組織犯罪防制條例第三條第一項後段、第二項後段、第六條或第十一條第三項之罪。
十五、陸海空軍刑法第十四條第二項、第十七條第三項、第十八條第三項、第十九條第三項、第二十條第五項、第二十二條第四項、第二十三條第三項、第二十四條第二項、第四項、第五十八條第五項、第六十三條第一項之罪。
前項通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第十一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發；審判中由法官依職權核發。法官並得於通訊監察書上對執行人員為適當之指示。
前項之聲請經法院駁回者，不得聲明不服。
執行機關應於執行監聽期間，至少作成一次以上之報告書，說明監聽行為之進行情形，以及有無繼續執行監聽之需要。法官依據經驗法則、論理法則自由心證判斷後，發現有不應繼續執行監聽之情狀時，應撤銷原核發之通訊監察書。
違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。」。
（貳）草案第六條，修正如下：
「第六條　　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯刑法妨害投票罪章、公職人員選舉罷免法、總統副總統選舉罷免法、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、毒品危害防制條例第四條之罪；或犯擄人勒贖罪或以投置炸彈、爆裂物或投放毒物方法犯恐嚇取財罪之嫌疑，為防止他人生命、身體之急迫危險；或有事實足信有其他通訊作為前條第一項犯罪連絡而情形急迫者，司法警察機關得報請該管檢察官以口頭通知執行機關先予執行通訊監察。但檢察官應告知執行機關第十一條所定之事項，並於二十四小時內陳報該管法院補發通訊監察書。
法院於受理前項聲請後，應於四十八小時內補發通訊監察書；未於四十八小時內補發者，應即停止監察。」。
（）草案第七條，照委員劉文雄、高思博等提案修正如下：
「第七條　　為避免國家安全遭受危害，而有監察下列通訊，以蒐集外國勢力或境外敵對勢力情報之必要者，綜理國家情報工作機關首長得核發通訊監察書。
一、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境內之通訊。
二、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員跨境之通訊。
三、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境外之通訊。
前項各款通訊之受監察人在境內設有戶籍者，其通訊監察書之核發，應先經綜理國家情報工作機關所在地之高等法院專責法官同意。但情況急迫者不在此限。
前項但書情形，綜理國家情報工作機關應即將通訊監察書核發情形，通知綜理國家情報工作機關所在地之高等法院之專責法官補行同意；其未在四十八小時內獲得同意者，應即停止監察。
違反前二項規定進行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判、或其他程序中，均不得採為證據。」
（肆）草案第十四條，修正如下：
「第十四條　　通訊監察之執行機關及處所，得依聲請機關之聲請定之。法官依職權核發通訊監察書時，由核發人指定之；依第七條規定核發時，亦同。
電信事業及郵政事業有協助執行通訊監察之義務。其協助內容為執行機關得使用該事業之通訊監察相關設施與其人員之協助。
前項因協助執行通訊監察所生之必要費用，於執行後，得請求執行機關支付。其項目及費額由交通部會商有關機關訂定公告之。
電信事業之通訊系統應具有配合執行監察之功能，並負有協助建置機關建置、維持通訊監察系統之義務，但以符合建置時之科技及經濟上合理性為限，並不得逾越期待可能性。
前項協助建置通訊監察系統所生之必要費用，由建置機關負擔。另因協助維持通訊監察功能正常作業所生之必要費用，由交通部會商有關機關訂定公告之。」。
（伍）草案第三十二條修正如下：
「第三十二條　　軍事審判機關於偵查、審判現役軍人犯時，其通訊監察準用本法之規定。
前項通訊監察書於偵查現役軍人犯罪時，由軍事檢察官向該管軍事審判官聲請核發。軍事審判官並得於通訊監察書上，對執行人員為適當之指示。
執行機關應於執行監聽期間，至少作成一次以上之報告書，說明監聽行為之進行情形，以及有無繼續監聽之需要。軍事審判官依經驗法則、論理法則自由心證判斷後，發現有不應繼續執行監聽之情狀時，應撤銷原通訊監察書。
違反前三項規定進行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判、或其他程序中，均不得採為證據。」
伍、附帶決議：
（壹）鑒於現行法院法官人力之不足，無法充分落實司法院大法官釋字第五三○及五三九號解釋所闡示審判獨立性、司法中立性、專業法庭法官之要求，特作成決議要求司法院向行政院人事行政局爭取必要之員額，是否有當，敬請公決！
（貳）為維護治安需要，電信事業之通訊系統應具有配合執行監察之功能，但本法並未授權電信業者新設、新增或擴充通訊系統時，須經法務部調查局或內政部警政署確認，交通部或電信總局始核發許可證；法務部調查局或內政部警政署得提出通訊監察相關需求，再由交通部或電信總局確認業者設備符合通訊監察功能，始核發許可證，本法施行細則之相關規範應予修正。
（）檢警聯繫辦法中，檢察官應與偵辦該案之司法警察做為聯絡窗口，不應拘泥於聯絡對口之層級職等，以求辦案時效，該辦法應適時配合修正。
陸、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論時由何召集委員智輝說明。
柒、本案須交由黨團協商。
捌、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="250"><col WIDTH="240"><col WIDTH="220"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7624780"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">通訊保障及監察法條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民黨黨團提案</p></td><td WIDTH="250" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員劉文雄、高思博等提案</p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刑法第一百條第二項之預備內亂罪、第一百零一條第二項之預備暴動內亂罪或第一百零六條第三項、第一百零九條第一項、第三項、第四項、第一百二十一條第一項、第一百二十二條第三項、第一百三十一條第一項、第一百四十二條、第一百四十三條第一項、第一百四十四條、第一百四十五條、<u>第二百零一條之一</u>、第二百五十六條第一項、第三項、第二百五十七條第一項、第四項、第二百九十八條第二項、第三百條、第三百三十九條、第三百三十九條之三或第三百四十六條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、貪污治罪條例第十一條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、懲治走私條例第二條第一項、第三項或第三條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、藥事法第八十二條第一項、第三項或第八十三條第一項、第四項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、證券交易法第一百七十一條或第一百七十三條第一項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、期貨交易法第一百十二條或第一百十三條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第二項、第四項、第五項或第十三條第二項、第四項、第五項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、公職人員選舉罷免法第八十八條第一項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十一條第一項第一款或第九十一條之一第一項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、農會法第四十七條之一或第四十七條之二之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、漁會法第五十條之一或第五十條之二之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第一項、第四項、第五項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、洗錢防制法第九條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、組織犯罪防制條例第三條第一項後段、第二項後段、第六條或第十一條第三項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十五、陸海空軍刑法第十四條第二項、第十七條第三項、第十八條第三項、第十九條第三項、第二十條第五項、第二十二條第四項、第二十三條第三項、第二十四條第二項、第四項、第五十八條第五項、第六十三條第一項之罪。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項通訊監察書，偵查中<u>由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第十一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發；</u>審判中由法官依職權核發。<u>法官並得於通訊監察書上對執行人員為適當之指示。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項之聲請經法院駁回者，不得聲明不服。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>執行機關應於執行監聽期間，至少作成一次以上之報告書，說明監聽行為之進行情形，以及有無繼續執行監聽之需要。法官依據經驗法則、論理法則自由心證判斷後，發現有不應繼續執行監聽之情狀時，應撤銷原核發之通訊監察書。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刑法第一百條第二項之預備內亂罪、第一百零一條第二項之預備暴動內亂罪或第一百零六條第三項、第一百零九條第一項、第三項、第四項、第一百二十一條第一項、第一百二十二條第三項、第一百三十一條第一項、第一百四十二條、第一百四十三條第一項、第一百四十四條、第一百四十五條、第二百五十六條第一項、第三項、第二百五十七條第一項、第四項、第二百九十八條第二項、第三百條、第三百三十九條、第三百三十九條之三、第三百四十條、第三百四十五條或第三百四十六條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、貪污治罪條例第十一條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、懲治走私條例第二條第一項、第三項或第三條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、藥事法第八十二條第一項、第三項或第八十三條第一項、第四項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、銀行法第一百二十五條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、證券交易法第一百七十一條或第一百七十三條第一項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、期貨交易法第一百十二條或第一百十三條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十一條第四項、第十二條第一項、第二項、第四項、第五項或第十三條第二項、第四項、第五項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、公職人員選舉罷免法第八十八條第一項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十一條第一項第一款或第九十一條之一第一項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、農會法第四十七條之一或第四十七條之二之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、漁會法第五十條之一或第五十條之二之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第一項、第四項、第五項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、洗錢防制法第九條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、組織犯罪防制條例第三條第一項後段、第二項後段、第六條或第十一條第三項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項通訊監察書，<u>偵察中由檢察官或司法警察機關向該管法院聲請核發；調查中報請檢察官許可後向該管法院聲請核發。</u></p></td><td WIDTH="250" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刑法第一百條第二項之預備內亂罪、第一百零一條第二項之預備暴動內亂罪或第一百零六條第三項、第一百零九條第一項、第三項、第四項、第一百二十一條第一項、第一百二十二條第三項、第一百三十一條第一項、第一百四十二條、第一百四十三條第一項、第一百四十四條、第一百四十五條、第二百五十六條第一項、第三項、第二百五十七條第一項、第四項、第二百九十八條第二項、第三百條、第三百三十九條、第三百三十九條之三、第三百四十條、第三百四十五條或第三百四十六條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、貪污治罪條例第十一條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、懲治走私條例第二條第一項、第三項或第三條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、藥事法第八十二條第一項、第三項或第八十三條第一項、第四項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、銀行法第一百二十五條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、證券交易法第一百七十一條或第一百七十三條第一項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、期貨交易法第一百十二條或第一百十三條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十一條第四項、第十二條第一項、第二項、第四項、第五項或第十三條第二項、第四項、第五項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、公職人員選舉罷免法第八十八條第一項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十一條第一項第一款或第九十一條之一第一項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、農會法第四十七條之一或第四十七條之二之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、漁會法第五十條之一或第五十條之二之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第一項、第四項、第五項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、洗錢防制法第九條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、組織犯罪防制條例第三條第一項後段、第二項後段、第六條或第十一條第三項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項通訊監察書，<u>由法官簽名。法官並得於通訊監察書上，對執行人員為適當之指示。</u></p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刑法第一百條第二項之預備內亂罪、第一百零一條第二項之預備暴動內亂罪或第一百零六條第三項、第一百零九條第一項、第三項、第四項、第一百二十一條第一項、第一百二十二條第三項、第一百三十一條第一項、第一百四十二條、第一百四十三條第一項、第一百四十四條、第一百四十五條、第二百五十六條第一項、第三項、第二百五十七條第一項、第四項、第二百九十八條第二項、第三百條、第三百三十九條、第三百三十九條之三、第三百四十條、第三百四十五條或第三百四十六條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、貪污治罪條例第十一條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、懲治走私條例第二條第一項、第三項或第三條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、藥事法第八十二條第一項、第三項或第八十三條第一項、第四項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、銀行法第一百二十五條之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、證券交易法第一百七十一條或第一百七十三條第一項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、期貨交易法第一百十二條或第一百十三條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十一條第四項、第十二條第一項、第二項、第四項、第五項或第十三條第二項、第四項、第五項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、公職人員選舉罷免法第八十八條第一項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十一條第一項第一款或第九十一條之一第一項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、農會法第四十七條之一或第四十七條之二之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、漁會法第五十條之一或第五十條之二之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第一項、第四項、第五項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、洗錢防制法第九條第一項、第二項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、組織犯罪防制條例第三條第一項後段、第二項後段、第六條或第十一條第三項之罪。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項通訊監察書，<u>由法官簽名。法官並得於通訊監察書上，對執行人員為適當之指示。</u></p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、通訊監察權屬於強制處分權之一種，為使人民基本權利受到適當的保護，爰將通訊監察書的核發權修正為聲請法院裁定後為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、惟強制處分權係對人民基本權利之侵害，應謹慎為之，故刑事訴訟法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">128</span></font>條之<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>項規定，司法機關聲請監聽時，應經檢察官之許可後，始得向法院聲請，以確保聲請監聽無浮濫之虞，並確保人民之基本權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉文雄、高思博等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現行通訊保障及監察法乃民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年制定，關於通訊監察書之核發，係由檢察官簽名核發。參酌刑事訴訟法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">128</span></font>條搜索票之核發，於民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月修正刪除檢察官核發之條文規定，改為專屬公平法院法官核發，為求落實憲法保障人民之意旨，應將涉及干涉人民私權之通訊監察書核發權限，改由專屬公平法院法官所有。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條作文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第五條第一項第二款增訂刑法第二百零一條之一，將偽造、變造信用卡之罪，列為得實施通訊監察之範圍，以利於查緝信用卡詐欺集團。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因應刑法修正刪除常業犯之規定，爰將原條文第五條第一項第二款常業詐欺及常業重利之規定刪除，以符現行規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、因應槍砲彈藥刀修正，爰將第五條第一項第八款槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十一條第四項之規定刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為配合軍事審判法及陸海空軍刑法之修正，故於第五條第一項增訂第十五款之規定，將陸海空軍刑法所規範之部分罪名納入得通訊監察之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、偵查中通訊監察書之核發，各單位經討論，均有共識，改由法官審核。惟法務部主張由司法警察機關透過檢察官向法官聲請，內政部則主張由司法警察機關逕行向法院聲請，以節省時效。經討論後，認為符合現行刑事訴訟法檢察官為唯一偵查主體之規範，及搜索票之聲請制度，爰採納法務部見解（即吳秉叡等委員之修正動議）。並增列法官得對執行人員為適當指示之規定，俾使相關執行人員確實遵守法律規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、因採行通訊監察通常均在犯罪偵查初期，首重隱密，如其聲請遭法院駁回，再行補強事證重行聲請即可；如准其循抗告程序救濟者，不但使程序無謂拖延，且徒增通訊監察對象外洩機會，故增訂本條第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、為落實人權保障，故增訂本條第四項，使執行機關應負於通訊監察期間提出報告之義務，若發現無通訊監察之必要時，得由法院撤銷通訊監察書，儘早停止通訊監察，以維人權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、為落實人權保障，故明定違反本條之相關規定執行監聽所取得之證據應予排除，惟為同時避免因執行機關之輕微程序瑕疵，卻造成輕縱重大犯罪之被告，經討論後，認應違反本條規定進行監聽情節重大，方排除所取得證據之適用。至於違法之情節是否重大，則應由法官據個案予以審核。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯刑法妨害投票罪章、公職人員選舉罷免法、總統副總統選舉罷免法、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、毒品危害防制條例第四條之罪；或擄人勒贖罪或以投置炸彈、爆裂物或投放毒物方法犯恐嚇取財罪之嫌疑，為防止他人生命、身體之急迫危險；<u>或有事實足信有其他通訊作為前條第一項犯罪連絡而情形急迫者，司法警察機關得報請</u>該管檢察官以口頭通知執行機關先予執行通訊監察。但<u>檢察官</u>應告知執行機關第十一條所定之事項，並於二十四小時內<u>陳報該管法院補發通訊監察書。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>法院於受理前項聲請後，應於四十八小時內補發通訊監察書；未於四十八小時內補發者，應即停止監察。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯擄人勒贖罪或以投置炸彈、爆裂物或投放毒物方法犯恐嚇取財罪之嫌疑，為防止他人生命、身體之急迫危險，該管檢察官得以口頭通知執行機關先予執行通訊監察。但應告知執行機關第十一條所定之事項，並於二十四小時內<u>向該管法院聲請</u>補發通訊監察書；未於二十四小時內補發者，應即停止監察。</p></td><td WIDTH="250" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯擄人勒贖罪或以投置炸彈、爆裂物或投放毒物方法犯恐嚇取財罪之嫌疑，為防止他人生命、身體之急迫危險，該管檢察官得以口頭通知執行機關先予執行通訊監察。但應告知執行機關第十一條所定之事項，並於二十四小時內補發通訊監察書；未於二十四小時內補發者，應即停止監察。</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">通訊監察權屬於強制處分權之一種，為使人民基本權利受到適當的保護，爰將通訊監察書的核發權修正為聲請法院裁定後為之，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條作文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條所訂緊急監聽，仍由檢察官決定後，通知執行機關予以執行，惟應於二十四小時報告法官；另為使法官有充裕之時間衡量，故明定法官應於四十八小時內補發通訊監察書，若未補發者，則應予停止通訊監察。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、惟鑑於現行緊急監聽之範圍，無法充分因應偵辦重大犯罪之急迫性及維護公共安全，因此，吳委員秉叡等修正動議建議增訂緊急監聽之範圍。故於本條第一項增訂須要緊急監聽之罪名。其中前段係以犯刑法妨害投票罪章、公職人員選舉罷免法、總統副總統選舉罷免法、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、毒品危害防制條例第四條之罪之案件，若非緊急通訊監察恐難發揮查緝之效；另為使緊急監聽之範圍明確化，故增訂有事實足信有其他通訊作為前條第一項犯罪連絡而情形急迫者之規定。綜上，審查會將緊急監聽之範圍擴大，並明列三種要件如前述。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為避免國家安全遭受危害，而有監察下列通訊，以蒐集外國勢力或境外敵對勢力情報之必要者，綜理國家情報工作機關首長得核發通訊監察書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境內之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員跨境之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境外之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項各款通訊之受監察人在境內設有戶籍者，其通訊監察書之核發，應先經綜理國家情報工作機關所在地之高等法院專責法官同意。但情況急迫者不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項但書情形，綜理國家情報工作機關應即將通訊監察書核發情形，通知綜理國家情報工作機關所在地之高等法院之專責法官補行同意；其未在四十八小時內獲得同意者，應即停止監察。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反前二項規定進行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為避免國家安全遭受危害，而有監察下列通訊，以蒐集外國勢力或境外敵對勢力情報之必要者，綜理國家安全情報工作機關首長得<u>向該管法院聲請</u>核發通訊監察書。<u>但情況急迫者，得由綜理國家安全情報工作機關首長先行核發通訊監察書。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境內之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員跨境之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境外之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項但書情形，綜理國家安全情報工作機關應即將通訊監察書核發情形，<u>向該管高等法院聲請補發</u>；其未在二十四小時內獲得<u>補核發者</u>，應即停止監察。</p></td><td WIDTH="250" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為避免國家安全遭受危害，而有監察下列通訊，以蒐集外國勢力或境外敵對勢力情報之必要者，綜理國家安全情報工作機關首長得核發通訊監察書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境內之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員跨境之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境外之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款或第二款通訊之一方在境內設有戶籍者，其通訊監察書之核發，應先經最高法院之<u>法官</u>同意。但情況急迫者不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項但書情形，綜理國家安全情報工作機關應即將通訊監察書核發情形，通知<u>最高法院之法官</u>補行同意；其未在二十四小時內獲得同意者，應即停止監察。</p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為避免國家安全遭受危害，而有監察下列通訊，以蒐集外國勢力或境外敵對勢力情報之必要者，綜理國家安全情報工作機關首長得核發通訊監察書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境內之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員跨境之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境外之通訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款或第二款通訊之一方在境內設有戶籍者，其通訊監察書之核發，應先經最高法院檢察署之檢察官同意。但情況急迫者不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項但書情形，綜理國家安全情報工作機關應即將通訊監察書核發情形，通知最高法院檢察署之檢察官補行同意；其未在二十四小時內獲得同意者，應即停止監察。</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有關通訊監察書之核發涉及國家安全者，修正由綜理國家安全情報工作機關首長得聲請法院核發通訊監察書。為兼顧國家安全情報機關維護國家安全之急迫需求，但書規定於情況急迫時，得由綜理國家安全情報工作機關首長先行核發通訊監察書。但須於二十四小時內聲請該管高等法院申請補發，未獲補發時，應即停止監察。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按本項因事涉國家安全及情報，事項繁雜且屬機密事項，不宜由地方法院核發，但最高法院又屬法律審法院，不宜對事實事項審理，故明定由高等法院核發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉文雄、高思博等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現行通訊保障及監察法乃民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年制定，關於通訊監察書之核發係由檢察官簽名核發。參酌刑事訴訟法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">128</span></font>條搜索票之核發，於民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>修正刪除檢察官核發之條文規定，改為專屬公平法院法官核發，為求落實憲法保障人民之意旨，應將涉及干涉人民私權之通訊監察書核發權限，改由專屬公平法院法官所有。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條作文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>日通過之「國家情報工作法」規定：國家情報工作包含情報教育中的情報工作與反情報工作，亦即安全工作；為此，將修正案中所有「綜理國家安全情報工作機關」等文句中之「安全」二字刪除，以配合該法之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、通訊監察書之核發權修正為聲請法院裁定後為之，現行第二項「前項『第一款或第二款』…」修正為：「前項『各款』…」；並將「…其通訊監察書之核發，應先經最高法院檢察署之檢察官同意。…」修正為：「…其通訊監察書之核發，應先經綜理國家情報工作機關所在地之高等法院專責法官同意。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行第三項「前項但書情形，綜理國家安全情報工作機關應即將通訊監察書核發情形，通知最高法院檢察署之檢察官補行同意；其未在二十四小時內獲得同意者，應即停止監察。」修正為：「…通知綜理國家情報工作機關所在地之高等法院之專責法官補行同意；」，並將原規定之「二十四小時」修正為：「四十八小時」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、違法取得之證據不得作為犯罪之證據，故有明文規定之必要，增訂第四項「違反前二項規定進行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　通訊監察之執行機關及處所，得依聲請機關之聲請定之。法官依職權核發通訊監察書時，由核發人指定之；依第七條規定核發時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電信事業及郵政事業有協助執行通訊監察之義務。其<u>協助內容為執行機關得使用該事業之通訊監察相關設施與其人員之協助。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項因協助執行通訊監察所生之必要費用，於執行後，得請求執行機關支付，其項目及費額由交通部會商有關機關訂定公告之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電信事業之通訊系統應具有配合執行監察之功能，並負有協助建置機關建置、維持通訊監察系統之義務<u>。但以符合建置時之科技及經濟上合理性為限，並不得逾越期待可能性。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項協助<u>建置</u>通訊監察系統所生之必要費用，由建置機關負擔。另因協助<u>維持</u>通訊監察功能正常作業所生之必要費用，由交通部會商有關機關訂定公告之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　通訊監察之執行機關及處所，得依聲請機關之聲請定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電信事業及郵政機關（構）有協助執行通訊監察之義務，其通訊系統應具有配合執行監察之功能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">協助執行通訊監察之電信事業、郵政機關（構）於執行後，得請求執行機關支付必要之費用。其費額由交通部會同內政部、國防部及法務部定之。</p></td><td WIDTH="250" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　通訊監察之執行機關及處所，得依聲請機關之聲請定之。法官或檢察官依職權核發通訊監察書時，由核發人指定之；依第七條規定核發時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電信事業及郵政機關（構）有協助執行通訊監察之義務，其通訊系統應具有配合執行監察之功能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">協助執行通訊監察之電信事業、郵政機關（構）於執行後，得請求執行機關支付必要之費用。其費額由交通部會同內政部、國防部及法務部定之。</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法院依不告不理原則，不可能主動依職權核發，檢察官亦須依法聲請法院核發通訊監察書，爰將第一項後段規定予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條作文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合第五條有關通訊監察書由檢察官轉給法官之修正，爰刪除第一項之「或檢察官」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、郵政總局現已改制為中華郵政股份有限公司，爰將第二項之「郵政機關（構）」之用語，改為「郵政事業」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為達成通訊監察所追求之治安公益，電信與郵政事業應負有協助執行通訊監察之義務。又為使該協助執行之義務明確化，爰於第二項後段增列協助執行義務之內容為「執行機關得使用該事業之通訊監察相關設施與其人員之協助。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、電信與郵政事業雖應協助執行通訊監察，但其因協助執行通訊監察所生設備使用與配合之人力成本等必要費用，該事業應<u>得請求執行機關支付，以資衡平。又因該必要費用應支付之項目與標準，較為瑣碎，基於明確化之要求，故其項目及費額由交通部會商有關機關訂定公告之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、除協助執行通訊監察之義務外，電信事業另應負有協助建置機關建置、維持通訊監察系統之義務，且其通訊系統應具有配合執行監察之功能，爰將該義務內容增列於第四項。<u>但基於人民工作及營業自由基本權之保障，為避免電信業者因過苛之協助通訊監察義務，而阻礙電信資訊科技之發展，</u>所以，電信業者關於建置與維持通訊監察設備之義務，應以「<u>符合建置時之科技及經濟上合理性為限，並不得逾越期待可能性</u>」作為義務之界線，爰於第四項增列但書規定，以合理限縮電信業者之義務範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、電信事業協助建置通訊監察系統所生之必要費用，應由建置機關負擔。至於因協助維持通訊監察功能正常作業所生之必要費用，由於應支付之項目及費額標準，較為瑣碎，基於明確化之要求，故由交通部會商有關機關訂定公告之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　軍事審判機關於偵查、審判現役軍人犯罪時，其通訊監察準用本法之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項通訊監察書於偵查現役軍人犯罪時，由軍事檢察官向該管軍事審判官聲請核發。軍事審判官並得於通訊監察書上，對執行人員為適當之指示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">執行機關應於執行監聽期間，至少作成一次以上之報告書，說明監聽行為之進行情形，以及有無繼續監聽之需要。軍事審判官依經驗法則、論理法則自由心證判斷後，發現有不應繼續執行監聽之情狀時，應撤銷原通訊監察書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反前三項規定進行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　軍事審判機關於偵查、審判現役軍人犯罪時，其通訊監察準用本法之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項通訊監察書於偵查現役軍人犯罪時，<u>由軍事檢察官向該管軍事審判官聲請核發。</u></p></td><td WIDTH="250" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　軍事審判機關於偵查、審判現役軍人犯罪時，其通訊監察準用本法之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項通訊監察書於偵查現役軍人犯罪時，由軍事檢察官核發，審判中由軍事審判官核發。</p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">通訊監察權屬於強制處分權之一種，為使軍人之基本權利亦受到適當的保護，爰將軍人通訊監察之處分修正為聲請軍事審判官後為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條作文字修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本法第五條既將偵查中通訊監察書之核發權，修正由法院行使，故本條配合第五條之修正而調整，將軍事審判案件，偵查中通訊監察書之核發權，亦移由軍事法院行使。另增訂軍事審判官於行使通訊監察書時，對執行人員為適當指示之明文，俾能督促執行機關確實依法執行，避免侵害人權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為落實人權保障，故增訂本條第三項之規定，使執行機關負應於通訊監察期間提出報告之義務，若發現無通訊監察之必要時，得由法院撤銷通訊監察書，儘早停止通訊監察，以維人權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為使相關機關確實落實本法之規定，並確實保障人權，使執行機關不再有違法情事，故增訂本條第四項有關違法取得之內容，均不得作為證據之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><hr><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請何召集委員智輝補充說明。（不在場）何委員不在場。
本案經委員會審查決定須交由黨團協商，因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第二十二案。
二十二、本院內政及民族委員會報告審查無黨團結聯盟黨團擬具「離島建設條例部分條文修正草案」案。（原列討論事項第二十一案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第10次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月20日
發文字號：台立內字第0941600146號
附件：
主旨：院會交付審查本院無黨團結聯盟黨團擬具「離島建設條例部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年5月12日台立議字第0940701108號函。
二、附審查報告乙份。
正本：本院議事處
離島建設條例部分條文修正草案審查報告
一、無黨團結聯盟擬具「離島建設條例部分條文修正草案」係第6屆第1會期第10次會議決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於94年5月18日舉行內政及民族委員會第22次全體委員會議，將本案提出審查，邀請無黨團結聯盟黨團（林委員炳坤代表）列席說明修正要旨，並請行政院經濟建設委員會主任委員胡勝正（副主任委員張景森代）、國防部、教育部、財政部、經濟部、交通部、法務部、行政院主計處、行政院農業委員會派員列席備詢。會議由召集委員朱鳳芝擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
(一)林委員炳坤說明：
1.離島地區因地理區隔和天候惡劣，以致民生建設不足，居民生活水準遠落後於本島。離島建設條例為保障離島居民的經濟人權，在第十二至十四條針對教育、醫療、用水用電加以補助。為加速土地使用和加強建設，第五至九條訂有排除投資障礙規定。相對地，僅有第十條規定營業人免徵營業稅和進口商品免徵關稅的刺激觀光措施，使離島建設條例成為彌補性質的保守立法，未能發揮促進功能成為積極立法，殊為可惜。
2.依目前離島建設條例之規定，離島地區營業人所能減免的營業稅額僅是「加值」的部分，降低離島物價的效果相當有限。鑑於離島地區的商品絕大多數均購買自台灣本島，故建議對台灣地區營業人銷售給離島地區營業人之貨物和勞務部分，亦免徵營業稅。
3.財政部於八十九年十月五日公布澎湖金門馬祖地區進口商品免徵關稅實施辦法，並宣佈一六四項免稅進口之商品項目。該辦法實施六個月以來，離島地區並無一項商品免稅進口。財政部遂於九十年七月十三日再公布一五四項免稅商品，但實施至今，仍無一項商品進口。離島成立免稅特區之政策良意，可謂完全付諸流水。離島建設條例授權行政院實施離島地區免稅制度，意在刺激離島觀光並促進離島經濟發展。然卻因行政院施政心態保守，竟使該條款自實施以來並無實質效果，造成離島建設條例空洞化和虛無化。為加強免稅特區的效果，建議刪除「免稅項目」之文字，使離島地區人民依其實際需要申請各色各樣商品進口，不再授權財政部為無謂的項目管制。
4.為加強刺激離島地區之觀光發展，對運往離島地區之貨物亦應給予免徵貨物稅之優惠。目前離島地區自國外進口之貨物僅佔少量，大多數於澎湖地區銷售之貨物仍須自台灣購入，未有免徵關稅之優惠卻仍有貨物稅之負擔。故建議對運往金門、馬祖和澎湖地區之貨物免徵貨物稅，有效降低離島地區貨品之銷售價格，以達到刺激觀光的效果。
5.我國已經加入全球貿易組織，並將逐年對組織會員國開放各項商品進口和降低關稅。因此，離島進口商品免關稅措施對促進觀光的效果，將逐年降低。為賦予離島地區多樣性觀光政策工具，擬修法授權主管機關得特許國際觀光旅館附屬經營觀光博弈業務，使離島地區得視其區域特性、居民意願、觀光條件等因素開放博弈業務經營，以吸引國際性觀光客源和國內喜好從事室內遊藝之人士。
6.鑑於博弈事業往往引起當地居民之爭議，故加入「經多數公民同意」之條件，使主管機關經由民意調查獲知多數居民同意後，得特許經營博弈業務。博弈業務乃觀光事業之一環，故規定可申請附屬經營博弈業務者應為國際級觀光旅館。觀光旅館應受我國觀光管理法令之拘束，其資格亦應符合本條例第七和八條規定之重大建設投資計畫認定標準，以能與當地政府離島綜合實施方案相配合。
7.博弈業務之經營行為和從事博弈娛樂行為，可能觸犯我國刑法之賭博罪。為顧及我國刑法完整性，故本條例規定被特許之經營行為和在該特定場所內從事博弈之行為不適用刑法第二六六條至第二六八條賭博罪。以特許和特定場地限制賭博罪除罪化之範圍，期能平衡離島觀光和社會治安之價值。
8.附屬經營博弈業務除可促進離島觀光之外，其經營所得非常豐厚，秉於有所得即應納稅之法理，故明文規定經營者應繳納特許費。觀光博弈業之設置標準、執照核發及相關管理辦法，則授權中央主管機關定之。
9.鑑於離島建設基金於九十年度成立即由內政部營建署編列，然其也立即動支基金總額的百分之九十五，違反離島建設條例第四、五和十五條之規定，嚴重扭曲基金設置用意。為維持本條例第十五條規定離島建設基金的補充性質，應限制離島建設基金必須依據離島建設委員會通過之離島建設綜合實施方案方可編列動用，且限制不得補助行政院各部會經常性及普遍性施政計畫，以避免行政院肆意撥用，違反本條例之意旨。
10.離島地區因財政困難，在推廣文化教育事業上經常力不從心。然文教事業對離島民眾生活品質之提升和思想價值之建立，有莫大的幫助，實為離島建設之基礎，應增訂具體扶助發展之法源根據，以保障和發展離島地區之教育和文化事業。
11我國管理船舶、漁港、漁業和兩岸人民關係的相關法令，並未兼顧離島地區特殊環境及居民使用漁港漁船的習慣，以致經常出現法令施行上之扞格，不符離島地區漁民需求之情況。故對離島地區漁港、漁船（筏）及船員之管理，應排除中央法規之適用，另授權離島地區的地方主管機關訂定相關法令，以符實需。
12使用牌照稅法規定在離島地區使用領照之交通工具，原則上免徵使用牌照稅。但在適用範圍上卻排除引擎總排氣量超過一八○○CC之小客車，對離島居民生活之照顧顯有不足之處。因為日常實用的小客車，其引擎總排氣量超過一八○○CC者，比比皆是。為擴大離島居民交通福利，故增訂條文規定在本條例適用地區領照及使用之小客車，其引擎總排氣量為一八○○CC至二四○○CC者，亦免徵使用牌照稅。
(二)張副主任委員景森說明：
經建會是離島建設條例行政院的幕僚機關，並非主管機關，主管機關是各有關部會，因此，對本案本會原則上是尊重各部會的意見，以下就逐條加以說明：
1.第10條擴大離島地區免稅範圍，上會期立法院朝野協商時，財政部即認為對稅基有影響，管理也不易，表示反對，本會尊重財政部的意見。
2.增列第10條之1，有關博弈條款部分，過去內政部已做過可行性研究報告，曾提到離島建設指導委員會討論，當初的決定是，如本條經立法院完成立法，行政院可能會成立專案小組，完成配套工作，包括：(1)經濟部依據通過的條文研訂博弈作為特許行業的設置基準，執照核發、特許費的徵收、分配等相關事項；(2)財政部研擬稅制配套措施，以達到管理及寓禁於徵的目的；(3)交通部研究觀光遊樂事業的許可措施，觀光旅館的設置、經營、管理及總量管制等事宜；(4)內政部研究如何防止黑道介入、地下錢莊、高利貸、洗錢、色情、販毒、黑槍等犯罪事項；(5)新聞局加強宣導，以減輕民眾對觀光賭場對治安敗壞影響的疑慮。嚴格來說，這些配套措施行政部門並未做任何準備，俟社會對此問題的討論趨於成熟後，行政部門才會配合做相關必要的措施。
3.第16條增列第1項第5款，是第10條之1的配套規定，我們不反對。至於增列第2項，對離島建設基金的使用加以限制，我們認為，對各離島間共同性事務需要各部會執行的部分也不能動用離島建設基金，亦不盡合理，所以希望能作文字修正。
4.第17條是提昇離島人才、文化事業的規定，我們尊重教育部及文建會的意見。
5.第19條允許漁船作為交通工具，交通部表示反對，我們也予尊重。
6.第20條減免牌照稅的規定，財政部預估會減少3.3億稅收，不表贊同，我們也予尊重。
(三)林署長吉昌說明：
關於　大院無黨團結聯盟擬具「離島建設條例部分條文修正草案」，提案修正離島建設條例第10條、增訂第10條之1及第20條條文，其內容包括臺灣地區銷往澎湖、金門及馬祖地區貨物或勞務，免徵營業稅；運銷往該地區之貨物免徵貨物稅；該地區進口並於當地銷售之所有商品，免徵關稅；特許該地區觀光旅館經營博奕業務；以及離島地區1800至2400CC之小客車免徵使用牌照稅等。上開提案修正或增訂之條文，包含營業稅、貨物稅、關稅及使用牌照稅，對於我國稅制及稅收，影響層面甚廣，且將破壞稅制及稅政，實不宜採，是以修正草案涉及第10條部分，業於94年1月11日經大院朝野黨團協商決議維持現行條文。
以下將就本次修正草案對賦稅之影響概述如下：
甲、現行條例已有免徵營業稅之優惠，如再增修，加劇稅負不公平現象。
依離島建設條例第10條規定，澎湖、金門及馬祖地區銷售貨物或提供勞務免徵營業稅，故該地區自89年4月起已享有免徵營業稅之實益。本條文如獲通過，則將進一步包括臺灣地區銷往該地區之貨物或勞務，亦將免徵營業稅，將使稅負更為不公平。又現行條例施行後，已使該離島地區成為避稅管道，本條文如獲通過，則將使上開避稅誘因更加提高，尤以高單價體積小之商品如鐘錶、珠寶等容易成為避稅標的，其所造成之稅收損失尚無法估算。
1.將造成離島及臺灣地區廠商貨物稅負擔不均，扭曲資源配置，違反經濟發展之中性原則，且又難以避免貨物回銷之弊端。
(1)按貨物稅係於應稅貨物出廠或進口時徵收，因此運銷往金門、馬祖和澎湖地區之貨物，如係應徵貨物稅之貨物，其於產製出廠或進口時業已徵收貨物稅，本條新增條文擬對銷往該離島地區之貨物予以免徵貨物稅，因離島與臺灣同屬國境之內，其間貨物之輸出入，並無須報關及辦理通關手續，無法追蹤貨物實際流向，將增加處理退稅之各項行政成本，或可能產生冒退情事。另該離島地區之營業人如將已退貨物稅之貨物回銷至臺灣本島，造成貨物稅稅收更進一步之損失，以及增加控管機制之行政成本外，對臺灣地區之銷售廠商亦不公平。
(2)由於貨物稅係於出廠或進口時課徵，在目前對於運銷往該離島地區之應徵貨物稅之貨物尚無統計資料之情形下，貨物稅之損失無法估計。
乙、將破壞進口稅制並造成租稅不公，且恐激發走私誘因，將免稅商品回流臺灣本島，造成產業不公平競爭。
由於目前消費性商品如電器產品、菸、酒、汽車等及農、漁產品之關稅稅率仍高，若立法通過離島地區營業人進口所有國外商品免徵關稅，除將破壞稅制及造成租稅不公之情形外，恐將激發走私誘因，將免稅商品回流台灣本島，賺取差價，如此對國內產業將造成不公平競爭，甚至扼殺國內產業之生機。
另本案有關開放澎湖、金門及馬祖等離島地區免徵關稅商品項目乙案，在工業產品方面，由於中華民國工業總會強烈反對，如要進一步擴大工業產品免徵關稅項目清單，將有相當大困難；另在農、漁產品方面，由於澎湖、金門及馬祖等離島地區之間意見衝突，經本部多次整合仍無法獲得共識，擴大農、漁產品免徵關稅項目清單，亦有相當大困難。
丙、使用牌照稅為直轄市及縣（市）稅，免稅將造成地方政府財政困難，影響地方建設。
(1)查90年1月17日公布修正之使用牌照稅法第7條第1項第11款規定，離島建設條例適用地區之交通工具，在該地區領照使用者免徵使用牌照稅，但小客車引擎總排氣量限制在1800CC以下，主要是基於課稅公平正義之考量。由於上開條款之修正，已造成每年稅收損失1億3千萬元，如再擴大免稅範圍至引擎總排氣量為2400CC，則每年稅收損失將擴增至2億元，且離島與臺灣本島之間並無海關管制，將造成大量離島地區車輛回流台灣之弊端。
(2)另依財政收支劃分法第12條規定，使用牌照稅為直轄市及縣（市）稅。又同法第38條之1規定，各級政府、立法機關制（訂）定或修正法律或自治法規，有減少收入者，應同時籌妥替代財源。目前各級政府財政均相當困難，且在無替代財源之情形下，離島地區小客車免稅仍宜維持1800CC之限制，不宜再擴大至2400CC，以免影響地方建設財源。
丁、建議於第10條之1條文增訂地方政府對博弈業務或行為依地方稅法通則課徵特別稅課者，不適用該通則有關課徵年限之限制。
依修正草案新增條文第10條之1規定，離島地區如獲當地多數公民同意，並經中央主管機關特許者，得在國際觀光旅館指定場所中經營博弈業務。倘依上開條文開放經營博弈業務，當地地方政府對經營博弈業務及入內從事博弈行為者，得依地方稅法通則課徵特別稅課。惟依該通則第3條第2項規定，特別稅課之課徵年限僅有4年，為避免地方政府每4年須重行辦理1次之困擾，建議於本條文中增訂規定如下：「當地之縣（市）政府依地方稅法通則，對經特許之國際觀光旅館，在指定場所中經營博弈業務及入內從事博弈行為開徵特別稅課者，不適用該通則第三條第二項課徵年限之規定。」
三、與會委員於聽取提案委員及政府代表說明並經詢答後，咸以離島地區受自然環境影響，產業未能發展，居民生活品質難以改善，確應設法研究解決。惟以擴大離島地區稅制優惠，設置觀光博弈事業，減徵牌照稅等作為繁榮地方經濟之手段，則見仁見智，尚有爭議。審查會爰將有關條文保留送黨團協商，完成全案審查。
四、本案應交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員朱鳳芝於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6333734"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無黨團結聯盟提案</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　（保留，送黨團協商）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　澎湖、金門及馬祖地區之營業人，於當地銷售並交付使用之貨物或於當地提供之勞務，免徵營業稅。臺灣地區營業人銷售往金門、馬祖、澎湖地區之貨物和勞務，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為促進觀光，提供旅客購物優惠，澎湖、金門及馬祖地區之營業人進口並於當地銷售之所有商品，免徵關稅；其實施辦法，由財政部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">運銷往金門、馬祖和澎湖地區之貨物，免徵貨物稅。免稅辦法由財政部定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　澎湖、金門及馬祖地區之營業人，於當地銷售並交付使用之貨物或於當地提供之勞務，免徵營業稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">澎湖、金門及馬祖地區之營業人進口並於當地銷售之商品，免徵關稅；其免稅項目及實施辦法，由財政部定之。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、新增第一項後段，使離島地區之營業人免納購買貨物或勞務時應繳之營業稅額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、新增「所有」並刪除「免稅項目」文字，明確規定離島地區營業人進口並於當地銷售之所有商品免徵關稅，以有效促進離島地區之觀光事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、新增第三項對運銷往離島地區之貨物規定免徵貨物稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條之一　（保留，送黨團協商）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條之一　為繁榮離島經濟、增加財源，如獲當地多數公民同意，中央主管機關得特許屬於重大建設投資之國際觀光旅館在指定場所經營博弈業務。該國際觀光旅館銷售貨物或勞務，不適用前條第一項之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項多數公民同意之方式以民意調查為之，其實施規定由當地縣（市）政府訂定自治條例辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經特許之國際觀光旅館，在指定場所中經營博弈業務及入內從事博弈行為，不適用刑法第二百六十六條至第二百六十八條及其他法律或自治條例有關賭博之處罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">觀光博弈業為特許行業，其設置標準、執照核發、管理、特許費之徵收與分配及其他相關管理辦法由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條新增</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定中央主管機關如經對當地公民民意調查，獲得多數同意後，得特許經營博弈業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經營者應為觀光旅館，應適用我國相關觀光管理法令。其資格應符合本條例第七和八條規定之重大建設投資計畫認定標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、博弈業務之經營行為和從事博弈娛樂行為，不適用刑法第二百六十六條至第二百六十八條及其他法律或自治條例有關賭博之處罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、明訂博弈業務經營者需繳納特許費，並規定觀光博弈業之設置標準、執照核發及相關管理事項授權中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　（保留，送黨團協商）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　為加速離島建設，中央主管機關應設置離島建設基金，基金總額不得低於新臺幣三百億元，基金來源如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央政府分十年編列預算或指定財源撥入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、縣（市）主管機關編列預算撥入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基金孳息。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、人民或團體之捐助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、觀光博弈業務特許費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他收入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">離島建設基金，非依離島綜合建設實施方案，不得動用。且不得補助行政院各部會經常性及普遍性施政計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">離島建設基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　為加速離島建設，中央主管機關應設置離島建設基金，基金總額不得低於新臺幣三百億元，基金來源如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央政府分十年編列預算或指定財源撥入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、縣（市）主管機關編列預算撥入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基金孳息。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、人民或團體之捐助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他收入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">離島建設基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合新增第十條之一博弈業務特許費規定，增加基金來源項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於九十年度離島建設基金在中央主管機關未成立之前，行政院即恣意撥用，嚴重扭曲基金設置用意。特新增本條第二項，明定動用依據、限制和程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　第十二條至第十四條之補助辦法，由離島建設指導委員會會同各目的事業主管機關擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">澎湖、金門及馬祖地區之教育文化應予保障，對該地區人才之培養及教育文化機構之發展，應由教育部、文建會會同相關主管機關訂定保送辦法及輔導辦法，並編列專案經費預算補助，以扶助並促其發展。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　第十二條至第十四條之補助辦法，由離島建設指導委員會會同各目的事業主管機關擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">澎湖、金門及馬祖地區之教育文化應予保障，對該地區人才之培養及教育文化機構之發展，應由教育部、文建會會同相關主管機關訂定保送辦法及輔導辦法，並編列專案經費預算補助，以扶助並促其發展。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　第十二條至第十四條之補助辦法，由離島建設指導委員會會同各目的事業主管機關擬訂，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">澎湖、金門及馬祖地區之教育文化應予保障，對該地區人才之培養，應由教育部會同相關主管機關訂定保送辦法，以扶助並促其發展。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">離島地區因財政困難，在推廣文化教育事業上經常力不從心。然文教事業對離島民眾生活品質之提升和思想價值之建立，有莫大的幫助，實為離島建設之基礎，應增訂具體扶助發展之法源根據，以保障和發展離島地區之教育和文化事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條之一　（保留，送黨團協商）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　為符合離島地方特性，照顧離島地區居民生活，有關離島地區漁港、漁船（筏）及船員之管理，應由離島地區地方主管機關另訂自治條例施行，不受中央法規限制。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條新增</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">我國管理船舶、漁港、漁業和兩岸人民關係的相關法令，並未兼顧離島地區特殊環境及居民使用漁港漁船的習慣，以致經常出現法令施行上之扞格，不符離島地區漁民需求之情況。故對離島地區漁港、漁船（筏）及船員之管理，應排除中央法規之適用，另授權離島地區的地方主管機關訂定相關法令，以符實需。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條之二　（保留，送黨團協商）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　在本條例適用地區領照及使用之小客車，其引擎總排氣量為一八○○至二四○○<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">CC</span></font>者，免徵使用牌照稅。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條新增</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為擴大離島居民交通福利，故明文規定在本條例適用地區領照及使用之小客車，其引擎總排氣量為一八○○至二四○○<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">CC</span></font>者，亦免徵使用牌照稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，請朱召集委員鳳芝補充說明。（不在場）朱委員不在場。
本案經委員會審查決定須交由黨團協商，因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第二十三案。
二十三、(一)本院台聯黨團，針對本院第6屆第1會期第2次會議議事日程所列報告事項第三案委員黃昭順等43人擬具「八二三戰役參戰官兵晚年生活照顧特別條例草案」、第四案委員黃昭順等45人擬具「退伍軍人福利法草案」、第五案委員黃昭順等43人擬具「攤販條例草案」、第六案委員黃昭順等45人擬具「殯葬管理條例第七十二條條文修正草案」、第七案委員黃昭順等45人擬具「社會福利基本法草案」、第九案委員黃昭順等47人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」、第十案委員黃昭順等44人擬具「勞資爭議處理法部分條文修正草案」、第十一案委員黃昭順等46人擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」、第十二委員黃昭順等38人擬具「公營事業移轉民營條例第五條及第八條條文修正草案」、第十三案委員黃昭順等42人擬具廢止「監督寺廟條例」及第十四案委員黃昭順等43人擬具「宗教團體法草案」等十一案之決定，提出復議。
(二)本院民進黨黨團，針對本院第6屆第1會期第2次會議議事日程所列報告事項第三案委員黃昭順等43人擬具「八二三戰役參戰官兵晚年生活照顧特別條例草案」、第四案委員黃昭順等45人擬具「退伍軍人福利法草案」、第九案委員黃昭順等47人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」、第十一案委員黃昭順等46人擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」及第十二案委員黃昭順等38人擬具「公營事業移轉民營條例第五條及第八條條文修正草案」等五案之決定，提出復議。
(三)本院民進黨黨團，針對本院第6屆第1會期第2次會議議事日程所列報告事項第十六案委員廖本煙等36人擬具「身心障礙者生活津貼條例草案」、第十七案委員廖本煙等38人擬具「全民健康保險法第八條及第二十七條條文修正草案」及第二十案委員廖本煙等35人擬具「身心障礙者保護法部分條文修正草案」等三案之決定，提出復議。
(四)本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第3次會議議事日程所列報告事項第八案委員侯水盛等39人擬具「所得稅法第十一條條文修正草案」及第二十四案台聯黨團擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」等二案之決定，提出復議。
(五)本院台聯黨團，針對本院第6屆第1會期第4次會議議事日程所列報告事項第四案委員呂學樟等43人擬具「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」及第十五案委員孫大千等33人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例刪除第九十五條之三條文草案」等二案之決定，提出復議。
(六)本院民進黨黨團，針對本院第6屆第1會期第4次會議議事日程所列報告事項第十二案委員孫大千等33人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十條、第二十八條及第三十條條文修正草案」、第十七案委員孫大千等33人擬具「中華民國前雲南人民反共志願軍補發薪餉處理條例草案」、第二十一案委員吳成典等53人擬具「八二三戰役參戰榮民晚年生活照顧特別條例草案」、第三十案委員羅志明等37人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」及第三十四案委員林郁方等54人擬具「軍人撫卹條例第十八條條文修正草案」等五案之決定，提出復議。
(七)本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第9次會議議事日程所列報告事項第六十三案行政院函請審議「戶籍法第八條條文修正草案」之決定，提出復議。
(八)本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第11次會議議事日程所列報告事項第七十五案行政院函請審議「國家教育研究院設置條例草案」、第七十六案行政院函請審議「國家農業研究院設置條例草案」及第七十七案行政院函請審議「國家運動訓練中心設置條例草案」等三案之決定，提出復議。（原列討論事項第二十二案）
主席：(一)案經提本院第6屆第1會期第3次會議決議：另定期處理。
(二)案經提本院第6屆第1會期第3次會議決議：另定期處理。
(三)案經提本院第6屆第1會期第3次會議決議：另定期處理。
(四)案經提本院第6屆第1會期第4次會議決議：另定期處理。
(五)案經提本院第6屆第1會期第4次會議決議：另定期處理。
(六)案經提本院第6屆第1會期第5次會議決議：另定期處理。
(七)案經提本院第6屆第1會期第10次會議決議：另定期處理。
(八)案經提本院第6屆第1會期第12次會議決議：另定期處理。以上各案爰於本次會議提出處理。
有關討論事項第二十三案，各黨團對於院會報告事項所做之決定提請復議案等八項，因在場委員不足表決之法定人數，所以上述八項復議案均作如下決議：「另定期處理」。
報告院會，議程所列議案除地方制度法第五十六條條文修正草案等三案俟協商後提出本次會議處理外，其餘均已處理完畢，上述三案正在協商並整理法條之中，俟整理後再繼續開會。
現在休息
休息（9時25分）
繼續開會（11時37分）
主席：繼續開會。討論事項第十案「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法修正草案」、討論事項第十一案「行政院金融重建基金設置及管理條例第十四條條文修正草案」業已協商完畢，現在宣讀協商結論。
朝野黨團協商結論
法案名稱：「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」及「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」
協商時間：九十四年五月三十日(星期一)下午四時
協商地點：立法院議場三樓會議室
協商結論：
壹、「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」：
除第三條、第四條及第九條條文修正如下外，其餘條文照委員會審查通過之條文通過。
一、第三條修正如下：
本基金之財源如下：
一、適用加值型及非加值型營業稅法第十一條第一項規定之各業，自中華民國九十一年一月起至九十九年十二月底九年期間之營業稅稅款。
二、自中華民國九十一年一月起十年內，依中華民國八十九年一月一日調高存款保險費費率所增加之存款保險費收入。
三、運用本基金處分不良債權之收入。
四、本基金之其他收入。
五、政府循預算程序之撥入款項。
前項第一款及第二款之稅款及保險費收入未收足前，為辦理第四條第三項及第十條第一項賠付事項，本基金得委託中央存款保險股份有限公司（以下簡稱存保公司）向金融機構辦理特別融資；或準用銀行法第七十二條之一規定以該公司名義發行金融債券，並得以前項第一款至第三款之財源作為擔保，以其所得資金支應。存保公司申請融資及發行金融債券之本金、利息及費用，並由前項之財源償還之。
第一項第一款於本條例修正施行後新增之金融業營業稅稅款，其運用總額以新臺幣一千一百億元為限，所剩稅款應專款撥入存款保險賠款特別準備金。
二、第四條修正如下：
本條例所稱經營不善之金融機構，指有下列情形之一者：
一、經主管機關或農業金融中央主管機關檢查調整後之淨值或會計師查核簽證之淨值為負數。
二、無能力支付其債務。
三、有銀行法第六十二條第一項所定業務或財務狀況顯著惡化、不能支付其債務、有損及存款人權益之虞或第六十四條虧損逾資本三分之一，經限期改善而屆期未改善，並經主管機關及本基金管理會認定無法繼續經營。
本基金以處理基層金融機構為優先，處理時應保持形式上或實質上的同等待遇為原則。本條例修正施行後所增加財源之百分之二十應專款作為賠付農、漁會信用部使用，不受本基金設置期間之限制，該項專款應專戶儲存，其運用及管理辦法由行政院定之。
在本條例修正公布前，經營不善之信用合作社經主管機關依信用合作社法規定派員監管或接管，並經本基金列入處理，其社員之權利應受前項同等待遇原則之全額保障，且該社員之權利應由承受該信用合作社資產之金融機構全額賠付。若該承受之金融機構未能賠付，則由本基金全額賠付。
存保公司依存款保險條例第十五條第一項、第十七條第二項前段規定辦理時，得申請運用本基金，全額賠付經營不善金融機構之存款及非存款債務，並由本基金承受該機構之資產，不受該條例第九條有關最高保額及第十五條第二項、第十七條第二項但書有關成本應小於現金賠付之損失之限制。
主管機關或農業金融中央主管機關處理經營不善金融機構時，該金融機構非存款債務不予賠付。惟該經營不善金融機構在本條例修正施行前已發生之非存款債務，基於法律不溯既往及信賴保護原則，仍受保障。
本條例修正施行後，經營不善金融機構經主管機關依銀行法或信用合作社法規定派員監管或接管，並經本基金列入處理者，其股東或社員之權利，除分配賸餘財產外，應予喪失，並由主管機關以公告方式通知各該股東或社員。
本基金應研擬處理經營不善金融機構之作業辦法，報主管機關核定發布。
第　九　條　　管理會會議由召集人召集並擔任主席，召集人因故無法執行職務時，由副召集人代理之。副召集人因故無法執行職務時，由召集人指定委員一人代理之。
管理會召開會議時，得通知評價小組指派委員列席說明，於作成第四條、第十條及第十二條規定事項之決議後，應於五日內將決議作成之理由、計算依據、評價小組之決議及相關評估報告送立法院。
本基金處理經營不善金融機構，應對其財務狀況、問題內容、虧損估計及處理原則做成報告送立法院。預算動支時，亦應事先以書面通知立法院。
貳、「加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案」：
第八條之二條文及第十一條條文照委員會審查通過之內容通過。
、民進黨黨團擬具之「行政院金融重建基金設置及管理條例第十四條修正草案」不予審議。
主 持 人：王金平
協商代表：劉憶如　　鍾紹和　　陳　杰　　何敏豪　　李永萍　　陳志彬　　林益世　　趙永清　　柯建銘　　曾永權　　李紀珠　　顏清標　　蔡　豪
主席：請問院會，對朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。現在依朝野協商結論處理，進行逐條討論，先處理「行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案」。
宣讀第一條。
行政院金融重建基金設置及管理條例修正草案併案審查案（二讀）
第　一　條　　為處理經營不善之金融機構，以穩定金融信用秩序，改善金融體質，健全金融環境，並建立管理及運作機制，特制定本條例，設置行政院金融重建基金（以下簡稱本基金）。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本條例之主管機關為行政院金融監督管理委員會。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第　三　條　　本基金之財源如下：
一、適用加值型及非加值型營業稅法第十一條第一項規定之各業，自中華民國九十一年一月起至九十九年十二月底九年期間之營業稅稅款。
二、自中華民國九十一年一月起十年內，依中華民國八十九年一月一日調高存款保險費費率所增加之存款保險費收入。
三、運用本基金處分不良債權之收入。
四、本基金之其他收入。
五、政府循預算程序之撥入款項。
前項第一款及第二款之稅款及保險費收入未收足前，為辦理第四條第三項及第十條第一項賠付事項，本基金得委託中央存款保險股份有限公司（以下簡稱存保公司）向金融機構辦理特別融資；或準用銀行法第七十二條之一規定以該公司名義發行金融債券，並得以前項第一款至第三款之財源作為擔保，以其所得資金支應。存保公司申請融資及發行金融債券之本金、利息及費用，並由前項之財源償還之。
第一項第一款於本條例修正施行後新增之金融業營業稅稅款，其運用總額以新台幣一千一百億元為限，所剩稅款應專款撥入存款保險賠款特別準備金。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條協商條文。
第　四　條　　本條例所稱經營不善之金融機構，指有下列情形之一者：
一、經主管機關或農業金融中央主管機關檢查調整後之淨值或會計師查核簽證之淨值為負數。
二、無能力支付其債務。
三、有銀行法第六十二條第一項所定業務或財務狀況顯著惡化、不能支付其債務、有損及存款人權益之虞或第六十四條虧損逾資本三分之一，經限期改善而屆期未改善，並經主管機關及本基金管理會認定無法繼續經營。
本基金以處理基層金融機構為優先，處理時應保持形式上或實質上的同等待遇為原則。本條例修正施行後所增加財源之百分之二十應專款作為賠付農、漁會信用部使用，不受本基金設置期間之限制，該項專款應專戶儲存，其運用及管理辦法由行政院定之。
在本條例修正公布前，經營不善之信用合作社經主管機關依信用合作社法規定派員監管或接管，並經本基金列入處理，其社員之權利應受前項同等待遇原則之全額保障，且該社員之權利應由承受該信用合作社資產之金融機構全額賠付。若該承受之金融機構未能賠付，則由本基金全額賠付。
存保公司依存款保險條例第十五條第一項、第十七條第二項前段規定辦理時，得申請運用本基金，全額賠付經營不善金融機構之存款及非存款債務，並由本基金承受該機構之資產，不受該條例第九條有關最高保額及第十五條第二項、第十七條第二項但書有關成本應小於現金賠付之損失之限制。
本條例修正施行後，主管機關或農業金融中央主管機關處理經營不善金融機構時，該金融機構非存款債務不予賠付；惟該經營不善金融機構在本條例修正施行前已發生之非存款債務，基於法律不溯既往及信賴保護原則，仍受保障。
本條例修正施行後，經營不善金融機構經主管機關依銀行法或信用合作社法規定派員監管或接管，並經本基金列入處理者，其股東或社員之權利，除分配賸餘財產外，應予喪失，並由主管機關以公告方式通知各該股東或社員。
本基金應研擬處理經營不善金融機構之作業辦法，報主管機關核定發布。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　本基金有當事人能力，並設金融重建基金管理會（以下簡稱管理會）及金融重建基金評價小組（以下簡稱評價小組）。
管理會辦理下列事項：
一、本基金運用事項之審核及前條、第十條及第十二條規定事項之核定。
二、本基金收支保管計畫之核定。
三、本基金財務報告、資金調度事項之審核。
四、其他有關本基金管理、執行及公告事項之核定。
五、聘請國際性信用評等或專業鑑價機構協助評價小組行使職權。
前項議決事項之執行及擬訂，得委託存保公司辦理。
管理會議決之事項，應經三分之二以上委員出席，出席委員三分之二以上同意。
評價小組專責辦理下列事項：
一、本基金處理經營不善金融機構之認定。
二、本基金處理經營不善金融機構優先順序之決定。
三、本基金處理經營不善金融機構方式之決定。
四、本基金委託存保公司賠付債務、承受資產之種類及價額之決定。
五、監督本基金委託事項之執行。
評價小組作成前項決定，應經三分之二以上委員出席，出席委員三分之二以上同意後，送請管理會議決。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　本基金應依下列原則，決定處理經營不善金融機構：
一、經營不善金融機構結束營業或存款擠兌有引發金融體系系統性風險之虞者。
二、經營不善金融機構財務狀況惡化情況較嚴重者。
三、經營不善金融機構處理之成本較低者。
經營不善金融機構之認定及本基金動支處理經營不善金融機構之優先順序，應由評價小組認定後，由管理會議決；如管理會不同意評價小組之認定，應以書面具體說明不同意之理由。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　管理會置委員九人至十三人，其中一人為召集人，由主管機關之首長擔任，對外代表本基金，一人為副召集人，由主管機關之副首長擔任；其餘派任委員，由中央銀行副總裁、行政院農業委員會副主任委員、行政院主計處副主計長、存保公司董事長擔任，並依其本職任免；另遴選委員，分別由具有法律、經濟、金融及其他與管理會辦理事項相關領域之專業學識及經驗者擔任。管理會委員具有同一黨籍者，不得超過委員總人數二分之一。
評價小組置兼任委員七人至九人，由管理會聘請具國際金融、銀行管理、或資產估價相關領域之專門知識及經驗者擔任之。評價小組召集人由評價委員互相推選產生，且為管理會當然之遴選委員之一。評價小組委員與會議事項有利益衝突時，應迴避之。
依第一項規定遴選之委員，每任聘期為三年，聘期內因故改聘者，其聘期至原聘委員聘期屆滿之日為止。
依第二項規定聘請之委員，其聘期屆滿與管理會委員同。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　管理會置執行秘書一人，由召集人指派簡任第十二職等以上人員兼任之；另由主管機關及其所屬機關指派現職人員若干人，協助執行會務，並得視業務需要聘用一人至五人。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第　九　條　　管理會會議由召集人召集並擔任主席，召集人因故無法執行職務時，由副召集人代理之。副召集人因故無法執行職務時，由召集人指定委員一人代理之。
管理會召開會議時，得通知評價小組指派委員列席說明，於作成第四條、第十條及第十二條規定事項之決議後，應於五日內將決議作成之理由、計算依據、評價小組之決議及相關評估報告送立法院。
本基金處理經營不善金融機構，應對其財務狀況、問題內容、虧損估計及處理原則做成報告送立法院。預算動支時，亦應事先以書面通知立法院。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　本基金得委託存保公司依下列方式處理經營不善金融機構：
一、賠付金融機構負債，並承受其資產。
二、賠付負債超過資產之差額。
本基金視為金融機構合併法中之金融機構及資產管理公司，並適用金融機構合併法第十五條、第十七條及第十八條規定。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　本基金依前條規定處理前，主管機關應先公告經營不善金融機構客戶每筆逾新臺幣一百萬元之呆帳。
主管機關應於網際網路或以其他適當之方法，將前項應公告事項廣泛周知。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　本基金之資金，除依第四條規定動用者外，管理會應以本基金名義為下列方式保存：
一、現金。
二、存放於信用良好之金融機構。
三、購買政府債券、金融債券、銀行發行之可轉讓定期存單。
四、其他經主管機關規定之方式。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　本基金承受經營不善金融機構之資產予以標售、拍賣或其他方式處分後所得之價金，應列入本基金。
本基金為管理處分所承受之資產，得委託存保公司或他人進行催收、債權評價、包裝組合、公開標售及辦理證券化等相關事項。存保公司受委託辦理該等事項時，準用存款保險條例第十五條之一規定。
存保公司經本基金委託辦理前項及第十條相關事務時，其所需費用由本基金負擔。
本基金辦理第十條第一項及前三項規定事項時，不適用預算法第二十五條至第二十七條及第八十八條規定。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　本基金會計審計事務之處理，應依一般會計審計原則訂定制度。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　本基金得將經營不善金融機構列入處理之期間，自本條例施行之日起至中華民國九十四年七月十日止。
本基金於中華民國九十四年七月十日後，得繼續辦理下列事項：
一、已列入處理金融機構之賠付、承受及標售。
二、收取第三條第一項第一款、第二款之稅款及保險費收入。
三、未完結資產負債之處理。
四、本基金訴訟案件及其他與本基金相關事項之處理。
本基金於第三條第一項第一款、第二款之稅款及保險費停止列入時，應予結束。
本基金結束時，依第三條第一項第一款及第二款規定列入本基金財源之稅款及保險費收入，於償付本基金因處理經營不善金融機構所產生負債之本金、利息及費用後，其餘資產與負債，由國庫概括承受。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　參加存款保險金融機構之負責人或職員，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害該金融機構或本基金之利益，而為違背其職務之行為，致生損害於該金融機構、本基金之財產或其他利益者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金。
前項金融機構之負責人或職員二人以上共同實施前項犯罪之行為者，得加重其刑至二分之一，並應負連帶賠償責任。
第一項之未遂犯罰之。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　本基金依本條例規定辦理賠付後，在其賠付之限度內，取得該金融機構對其負責人、職員因委任或僱傭契約所生之債務不履行損害賠償請求權或侵權行為損害賠償請求權，與其職務保證人、保證保險人及共同侵權行為人之損害賠償請求權。
存保公司得於本基金授與訴訟實施權後，以自己之名義，對前項所列應負賠償責任之人提起民事訴訟或聲請承當訴訟。
存保公司依前項規定提起訴訟時，暫免繳納裁判費；其聲請假扣押、假處分或假執行時，得免提供擔保。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　本條例自公布日施行。
主席：第十八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
行政院金融重建基金設置及管理條例（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，趙委員永清有文字修正意見。
請趙委員永清發言。
趙委員永清：（12時11分）主席、各位同仁。經仔細查對，第4條協商條文比審查會條文少兩個字，第4條第4項第4行：「並由本基金承受該機構之資產，不受『該』條例……」，此處少1個「該」字，另外，「第九條有關最高保額『及』第十五條第二項、第十七條第二項但書有關……」，此處少1個「及」字，希望能把這兩個字補回來並予以更正，謝謝！
主席：趙委員永清提議將第4條第4項中「不受條例第九條」等字修正為「不受該條例第九條」等字，也就是加上1個「該」字，請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
另外，在「最高保額」等字之後加上1個「及」字，請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問院會，對本案有無其他文字修正？（無）無其他文字修正意見。
本案決議：「一、行政院金融重建基金設置及管理條例修正通過。二、民進黨黨團所提行政院金融重建基金設置及管理條例第十四條條文修正草案不予審議。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理加值型及非加值型營業稅法修正草案。
宣讀第八條之二。
加值型及非加值型營業稅法第八條之二及第十一條條文修正草案審查案（二讀）
第八條之二　　（刪除）
主席：第八條之二刪除。
宣讀第十一條。
第十一條　　銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業，除經營非專屬本業之銷售額適用第十條規定之營業稅稅率外，其營業稅稅率為百分之二。但保險業之再保費收入之營業稅稅率為百分之一。
前項非專屬本業之範圍，由財政部擬訂相關辦法，報行政院核定。
第一項各業除保險業之再保費收入外，應自中華民國八十八年七月一日起，就其經營非專屬本業以外之銷售額百分之三之相當金額，依目的事業主管機關之規定，沖銷各業逾期債權或提列備抵呆帳。其在期限內所沖銷或提列之金額未符目的事業主管機關之規定者，應另就其未符規定部分之銷售額，按百分之三徵收營業稅。
前項以百分之三營業稅沖銷逾期債權或提列備抵呆帳之適用期間，於第一項各業之機構逾期放款比率低於百分之一時，即停止適用。
適用第一項規定之各業，自中華民國九十一年一月起至行政院金融重建基金設置及管理條例第四條第一項第一款規定停止列入行政院金融重建基金財源之日止之營業稅稅款，專款撥供行政院金融重建基金作為處理問題金融機構之用，並不受財政收支劃分法有關條文之限制。
金融營業稅收移作行政院金融重建基金財源或調降為零後，行政院應確實依財政收支劃分法第三十八條之一規定，補足地方各級政府因統籌分配款所減少之收入。嗣後財政收支劃分法修正後，從其規定。
自中華民國一百年一月起，第一項銀行業營業稅稅款專款撥供存款保險賠款特別準備金，其餘各業營業稅稅款撥入銀行業以外之金融業特別準備金，其運用及管理辦法由行政院金融監督管理委員會定之。
主席：第十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正加值型及非加值型營業稅法第十一條條文；並刪除第八條之二條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「加值型及非加值型營業稅法刪除第八條之二條文；並將第十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序之後，有委員登記發言，現在截止登記，每位委員發言時間為3分鐘。
第一位請劉委員憶如發言。
劉委員憶如：（12時21分）主席、各位同仁。花了3年的時間，今天RTC終於通過了，我們的高興實在不是言語所能形容，RTC的通過，不但是立法院的勝利，也是朝野的勝利，更是全民的勝利，本席希望大家能夠仔細研究，當初提出RTC時說要達成「二五八」計畫，將逾放比降到5%以下，並將資本適足率提到8%以上，本來預估需要1兆5百億，可是前面用了1千4百億，再加上1千1百億，總共只用了2千5百億，省了將近8千億，這真的是立法部門、行政部門及全民的功勞。我們看到，這一次大家並不是基於政治考量，而是真的從專業來考量，所以才能夠獲得今天的成就。在大家責難立法院空轉、政府空轉的同時，也請認真地研究，RTC這3年到底是怎麼走過來的，為什麼這個案子可以為大家省下這麼多錢，而且逾放比從當初的8.8降到今天的3.1，這中間也沒有發生金融風暴，令我們感到非常慶幸。
關於這段期間所發生的很多風波，本席在此也不再多提，RTC的通過才是最重要的，本席也要提醒大家，上屆的115位委員總共進行了16次協商，其實今天通過的版本和當初協商的結論是一樣的，雖然立法院對法案的審議屆期不連續，但是有很多委員都非常努力，雖然其中一些委員並沒有連任，可是本席希望大家不要忘記他們的功勞，尤其是從原來的1兆5百億降到今天的規模。本席在此要特別提出來，有非常多的委員參與多次協商，在親民黨方面，本席在16次的協商中一共參加了15次，另外還有殷委員乃平、李委員桐豪及鍾委員紹和；在民進黨方面有邱委員太三、林委員文郎、林委員忠正、王委員雪峯、林委員重謨及洪委員奇昌；在國民黨方面有羅委員世雄、羅委員明才及林委員益世；台聯方面有吳委員東昇和許委員登宮；無黨聯盟方面有顏委員清標，所以是這麼多人共同努力的成果。就好像一台電腦壞掉了，我們不要急著花5萬元去買一台新的電腦，只要花5千元去修復電腦，可是也不要斤斤計較地想將修理費壓低到4千元或3千元，因為這並不是行情價，根本就沒有人願意來修理電腦！我們今天用最少的錢來修復了電腦，希望台灣的金融可以從此步上坦途，我們預祝台灣的金融，謝謝。
劉委員憶如書面意見：
歷時三年，也破紀錄地歷經18次立院朝野協商的金融重建基金（RTC）修正案，終於在立法院本會期的最後一天（5月31日）三讀通過。雖然RTC修正案經歷了太多不該有的風波，也凸顯了一些日後應加以檢視的重要問題，不過不論如何，"三讀通過"的本身，代表的終究是立法院的勝利、朝野的勝利，當然更是全民的勝利。
在RTC修正案過去三年來的努力及折衝過程中，我們看到RTC金額從最初提出的1兆500億下降至今日的2,500億（包括修正案新增1,100億，及RTC現行條例，已經用掉的1,400億）。這個過程雖艱辛，但為全民省下了8,000億元，更加上全國金融機構的逾放比，由當初的高點8.8%下降至今日的3.1%；而且過程中沒有發生任何的金融危機。
這樣的一個成績，在我們已經逐漸習慣立院空轉，政府空轉的當前，實在並不多見。這個成績，究竟是如何達到的？
首先，為什麼當初1兆500億的金額，可以降到最後的2,500億？三年前，行政院提出「二五八」計畫，也就是希望在兩年內，將全國金融逾放比降至5%以下，同時將資本適足率提高至8%以上。為了達到這樣的目標，三年前行政院提出的RTC修正案中，規劃由RTC基金購買不良債權，以便逾放比能快速下降至5%以下；同時亦規劃以特別股的方式挹注金融機構，以幫助銀行提升資本適足率。
在當時（91年底）本人亦在立院提出一個由115位跨黨派委員連署的RTC修正案。這個「劉憶如等115人版本」不但連署委員過立院半數，而且幾乎是各黨都過半，這在政黨對決氣氛凝重，RTC又常遭社會誤解而被污名化的當時是很不容易的。這個「立院版」和「行政院版」最大的差異，便是主張不應以收購不良債權及特別股入股的方式，由RTC介入處理。理念上，這個版本的精神在於主張優先運用市場機制去解決逾放；唯有在市場力有未逮之處，才用RTC去處理。也因為這樣的一個差別，這個立院版和行政院版相差了至少6,000億。
其次，在上屆劉憶如等115人版本中，亦提出應設置評價委員會的概念及規範其組織架構。這是起源於因當初在RTC先前運用的1,400億元中，包括最先處理的36家基層金融，其處理過程因過於草率而被質疑黑箱作業，甚至引發後來12萬農民上街遊行事件。為避免重蹈覆轍，在我們的91年修正案版本中，因此特別提出評價委員會的設置，並建構其運作機制。
在這兩個差異性極大化的版本以及其他RTC小幅修正的各種版本"對決"下，開始了上一屆共16次的朝野協商。一再討論斟酌後，行政及立法部門，不知花費多少心血，又要替國家省錢，又要降低逾放，又要顧全金融市場的安定；終於協商至後來，只差臨門一腳，因"鳳信事件"而沒有在上屆通過修法。
除了6,000億的差距需協調折衝外，另外一個當時16次協商中，引發反覆辯證的，是如何處理非存款債權的問題。理念上，非存款債權中有一大部分屬於金融業間的同業往來，不應被包含在RTC的賠付範圍；但實務的困難點卻在於因90年通過的RTC現行條例中，存款及非存款債權皆是被全額賠付的。基於「信賴保護原則」以及法律不溯及既往，若斷然切割對非存款債權的賠付，勢必引發金融市場的動亂。因此，如何兼顧公平正義，又維持金融穩定，亦在當時考驗著每一次參與協商的立法委員及政府官員。這個部分，當時的親民黨立委殷乃平尤其投入大量心血，才終於設計出今日通過的切割處理作法。
RTC修正案中，須新增多少的金額，也是當初的另一個難題。這個RTC的新增額度，不能太多也不能太少。太多的話，極易產生浪費甚至舞弊的狀況；但若額度太少，又可能有些問題金融機構無法處理，形成尾大不掉的窘境。使問題更加複雜化的，是所需的額度，會隨著時間點的不同而改變，使得估算的工作極端困難。過去幾年來，另一位當時的親民黨籍立委李桐豪，在此精算的工作上，亦有極多的付出。
因此，以上屆劉憶如等115人版本為當初協商基礎，再納入關於非存款債權賠付問題，以及基金規模問題的處理辦法，再加上國民黨吳敦義委員的「100萬元呆帳予以公布」的修正條文後，稱之為「協商版本」。這個「協商版本」不但是本屆的「行政院版」，也是本屆劉憶如等170位委員版本，更是這次三讀通過的RTC修正案之最重要依據。
RTC的三讀通過，真的是大家的勝利，也是許多參與者的貢獻。但是，在這個會期中，因為有些人對於過去三年過程的不了解，作出輕率與錯誤的解讀；包括因為有些人不了解「行政院版」事實上主要源自於上屆劉憶如等115人版及上屆16次政黨協商結論，因而引發許多節外生枝的風波；尤其因為這些人對於非存款債權受現行RTC法案「信賴保護原則」的忽略及漠視，因而有人不但為文批評立法院財委會不公不義，甚至宣傳RTC修正案不該過關，造成不必要的困擾；還好這一切無謂的阻撓究竟沒有阻擋RTC修正案的通過。今日我們在慶賀之餘，也更應從RTC案中學習，如何用最小的成本去發揮最大的成效，永遠是立法和行政部門，不論朝野，應共同努力及合作的原則與方向。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：（12時25分）主席、各位同仁。經過一段紛擾、努力與討論，RTC終於三讀通過，這當然是屬於大家的功勞。立法院並非如外界認為只有空轉、謾罵而已；這段時間，大家可以看到這麼多精彩專業的堅持與討論。
本席要強調，當初行政部門提出這項數字是1兆500億元，後來，由於在野黨的堅持，修正為6000億元，又堅持，再修正為4800億元，最後，總共只需用2500億元。
台灣沒有遇到令人害怕的金融風暴，可見立法院還是有在做事情，立法院仍有其功能，就是大家肯為國家、社會打拚。對金融重建基金，我們足足省下八千億元，數字會說話。
另外，我還要說明的是，總共要花費2500億元，平均每人要花1萬1千元，如果是4口之家，就要花費4萬4千元，老百姓何等無辜！這些金融大盜將每個老百姓口袋中掏走1萬1千元，平均每個家庭掏走4萬4千元。事實上，這些金融大盜根本沒有被監禁在獄中，他們已經逍遙海外享樂去了，他們在國外還繼續投資、發財，所以，政府有責任將這些金融、經濟罪犯引渡回國，否則，就對不起全國每一個老百姓，包括剛出生的嬰兒也要負擔這1萬1千元。
阿扁總統表示要加稅，尤其營業稅。其實現在油價居高不下，物價已經上漲一波，營業稅又即將調升，老百姓的日子會更加艱苦！拜託政府為老百姓想一想，可憐被搬走二千五百億元；當政府沒有錢，就會再向老百姓撈錢。針對金融經濟罪犯，本席提出必須重罰的提案，不能讓請金融經濟罪犯輕易僭逃出國，請各位同仁支持本席所提出的經濟刑法專章修正案，讓經濟犯繩之以法。謝謝。
主席：請雷委員倩發言。
雷委員倩：（12時28分）主席、各位同仁。今天我們都很高興，正如劉委員所說金融重建基金管理條例終於通過了。本條例涉及金融秩序與社會公平正義原則，因此事關重大。
我們雖然高興，但仍要提出，目前政府財政赤字嚴重，人民負擔也非常沉重。陳水扁總統昨天(5月30日)裁示，要在3年內將平均稅負從13%調升為15%，在政府財政負擔如此困難的情況下，這1100億元雖比原來估算的少，但仍是極重大的財政決策，需要大家審慎來衡量。
本席要再重申幾個重要的原則，即政府對人民的責任是分級負責、分層保護的原則，在有限資源要保護甲就會傷害乙的情況下，必須排定優先順位。本席認為，金融重建的順位是：一、全體納稅人。二、不知情的存款戶。三、配合政府協助金融重建的金融機構，而非自負盈虧決策責任的經營者。過去三年，我們有很多討論也有空窗期，最後，達到大家雖不滿意但可以接受的二個原則，第一是不溯既往與信賴保護原則來grandfather這3年空窗期中所發生的一些現象，第二是我們堅持一些很重要的公平正義原則，在不溯既往、信賴保護與公平正義的輕重權衡間，我們懇切的希望大家不要以妥協視之，而應該慎重的考慮它是我們重要的國家未來原則。
經過了這樣的3年，未來的挑戰還非常多，本席特別要提兩點，第一，在退場機制時，我們必須監督責任的分擔必須依法執行，該負責任的人，就應負起應負的責任。第二，痛苦的分擔，在量能承擔的情況下作審慎的設計。
今天我們高興地慶祝金融重建基金的通過，但同時更要審慎地因應台灣未來財政赤字不斷惡化的挑戰，我們面前的路其實很長，未來我們要用金融秩序公平正義的原則，彼此互相協調和努力。謝謝大家！
主席：請郭委員正亮發言。
郭委員正亮：(12時31分)主席、各位同仁。我們今天高興RTC的通過，我們要找其原因，其實並不是像方才委員所言RTC預算一再地降低。本席覺得今天的勝利，其主要原因是，我們雖然在不斷的協商當中尋求最後的答案，可是在過程中，我們始終不放棄目標，所以，我們維持讓市場先行的原則，包括AMC和銀行吸收掉台灣一些惡質的壞帳，由此我們可歸納出一個原則，儘管面對很多風風雨雨，我們總共有19次協商，可是在協商中，我們始終沒有破局。我們認為RTC是一個正確的立法方向，從這個原則，我們可以類比到未來很多的朝野協商，只要大家秉持法案或預算的方向是正確的，大家就要維持互相信賴的氣氛，讓協商可以繼續下去。
本席很榮幸在財委會任召委時通過這個法案，本席非常尊重所有財委會委員的表現，財委會是一個最有專業的委員會。本席也要特別感謝劉委員憶如，這4年來，因為少數專業的財委會委員的堅持，使這法案始終沒有被放棄或污名化，未來的朝野協商也要秉持這樣的原則。台灣還有很多的立法，千萬不要在途中因一時談不攏就將其污名化或作不必要的打擊，其實有很多法案，若能秉持專業、不放棄、繼續往前走的精神，台灣一定能通過更多令大家耳目一新的立法。今天很高興和各位同仁分享這樣的喜悅！謝謝！
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：(12時33分)主席、各位同仁。今天金融重建基金設置及管理條例能三讀通過，本席代表民主進步黨黨團向朝野各委員表示感謝。方才劉委員憶如提到經過十多次的協商，有些委員已經沒有在立法院了，但本席相信他們之前的努力，立法院都會記上這歷史性的一筆，老百姓也都會感謝他們。本席除了感謝在場的李委員紀珠、雷委員倩、郭委員正亮，以及趙委員永清外，還要特別感謝劉委員憶如，昨天在朝野協商時，劉委員憶如仗義執言，讓金融重建基金的額度有所增加，使未來在解決金融機構的呆帳時，我們將會更加有信心，老百姓也會更樂於見到。
另外，我們黨團會與朝野委員們一樣，毫無疑問地給予未來金融發展相當大的祝福。不過，我們黨團還是要提出來，儘管法案能順利三讀通過，中間經過很多委員的努力，但是全民還是有代價的。雖然在金融重建基金條例修正的討論中，全民得到了勝利，但是他們還是有受傷，這個傷來自於鳳信條款，因為它開了一個非常不好的惡例。原來根據信用合作社法的規定，對經營不善的信用合作社，理應賠付10倍投資金額。今天我們非但沒有要求經營不善的信用合作社賠付投資金額，反而由政府支出這筆錢，這個惡例相當不應該，也因為此惡例一開，之前中國時報社論才為文批評，好爛的立法院。立法院這麼多年來一直都在發生同樣地事情，尤其在這一段時間，法案通過並不符合社會的期待。也就是說，重要的法案通過時，還是夾雜著雜質，與國大職權行使法一樣，我們希望朝野未來在通過、討論法律時，努力固然重要，但是有些原則黨團能夠有所堅持。
剛才賴士葆委員提到，金融重建基金的額度由1兆多元降到2千5百億元，並不完全如賴委員所說的，因為中間我們借重了AMC與銀行本身的資金。如果完全由政府採取韓國的方式，有1億多元額度是無法避免的；如果由政府來做，銀行或AMC所賺的錢理應歸全民，所以不應該簡單地從數字做比較。以上補充，謝謝！
主席：請李委員紀珠發言。
李委員紀珠：（12時37分）主席、各位同仁。今天我真的非常高興，在全體立法委員的努力之下，金融重建基金條例終於修正通過了。本席跟很多委員一樣地感受到，就是除了歸功於本屆委員之外，歷屆委員以及在外面幫立法委員提出很好意見的學者，也不應該忽視。
在這一次的修正立法過程中，我特別感到欣慰的是，對於金融機構及企業基於自身的利益考量所做的「自願性商業行為」之損失，本席堅持不應該由全民來負擔，這樣的主張普遍獲得共識。因為我們認為，這樣做不但損及納稅人的權益，更重要的是違反社會公義，而且縱容道德風險。
我們可以看到，原來行政院送來的草案條文是告訴我們，基本上，對於非存款負債，不論如何統統要賠付；現在我們看到一個非常大的觀念轉變，認為非存款負債不應該賠付，這個理念是本席擔任國民黨智庫負責RTC法案以來長期的主張。此理念能在這次的會議上得到共識，除了證明我們的主張是對的之外，更重要的是，全民也得到很大的勝利，因為不但政府的稅收節約了，更重要的是，官員的觀念產生改變。本席要再次強調，這種劫貧濟富的條款，希望官員以後不要再隨便運用了。我之所以這樣講，就是希望我們的官員珍惜一個理念，亦即，政府不可以隨便將納稅人的錢用來賠付個別的金融機構或企業，除非不用納稅人的錢會造成更大的傷害，否則就是用政府的力量在做不公平的所得重分配。所以我也希望，以後的政府官員在處理相關事情時，能夠以更認真、理性與專業的態度去處理，而不是用犧牲其他納稅人的權益來便宜行事。
本席是第一位在這個會期提出金融重建基金條例應該修法的委員，而且之後也不斷地督促，希望有更多時間進行討論，以使法案符合社會公義，也讓它能順利退場，一路走來，個人承受了很多污衊與委屈，惟念及社會公義得以彰顯，納稅人又可以節省很多錢，個人的委屈不足為道；家父常常告誡我：「容忍是一種風度，得理也要饒人」。我不期待說謊和污衊我的人得到懲罰，我只期待自己的修養能在這次的歷練中得到更多的增長。這次法案的通過，除了所有立法委員之外，還有國內很多同心盡力的學者及相關人士共同努力，本席在此一併致謝。
李委員紀珠書面意見：
在各位的努力下「金融重建基金設置及管理條例修正草案」今天終於三讀通過，感謝歷年來參與的委員；而本席特別覺得欣慰的是，本席所堅持的主張「對於金融機構及企業基於自身利益考量，所作『自願性商業行為』的損失，不應由全民來負擔，因為此不但損及納稅人權益，更有違社會公義並縱容道德風險。」感謝的是此已獲得委員們高度認同與共識，並已於今日三讀時，將送入三讀之原行政院條文「無條件的全額賠付」，修正為「不賠付」。此不但證明了本席長期以來，聲明的主張是對的，而人民更是最大的贏家。遺憾的是因為新修正條文不溯既往，若本人上一屆接受國民黨的推薦成為立法委員，或許可為納稅人省下更多的錢。不過對於本席長期的主張，在法案最後通過前，將此「劫貧濟富」不公義的條文修正過來，仍感欣慰。
此次將原通過行政院條文中對所有非存款債務由「全部賠付」改為「不賠付」，除了節約納稅人的錢，更重要的是一個基本理念的堅持，那就是「政府不可將納稅人的錢，用來賠付個別金融機構或企業，除非是不用納稅人的錢，將引起社會更大系統性危機，造成全體民眾更大傷害；否則，就是用政府力量在做不公平及隱藏高度道德風險的所得重分配」，此外，亦期日後官員應更認真的以專業來處理事情，而非任意以「犧牲其他納稅人的權益及社會公益」，來「便宜行事」。
本席是第一位提出「金融重建基金設置及管理條例修正草案」的委員，亦不斷督促該及早審查，以有充分討論時間期該法案能以合理且符合社會公義的內容，順利通過並因時空並屆期退場；一路走來，個人雖承受污蔑及許多委屈，惟念及社會公義得彰，而納稅人可省下這麼多錢，個人委屈實不足道。
「容忍是一種風度」，「得理亦要饒人」，這是家父從小教育家中子女的話，所以我不期待說謊及污衊我的人得到懲罰，只期待自己的修養在此次歷練中有所增進。再次感謝所有支持本案的委員！
主席：現在處理討論事項第16案「九十四年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」案。
本案業已協商完畢，宣讀協商結論。
「九十四年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」朝野協商結論
時　　間：94年5月25日（星期三）下午5時03分
地　　點：議場3樓會議室
協商結論：
一、歲出部分
第1款　行政院主管
第3項　客家委員會原列特別預算數6億1,000萬元，係「臺灣博覽會—臺灣歷史文化風貌保存」相關經費，悉數減列。
第2款　內政部主管
第1項　營建署及所屬原列特別預算數45億8,390萬元，減列「臺灣博覽會—臺灣歷史文化風貌保存」1億元，改列為44億8,390萬元。
第3款　教育部主管
第1項　教育部
新增決議1項：
1.有關「頂尖大學及研究中心」之計畫，須由教育部向教育及文化委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
劉文雄
第4款　經濟部主管
第1項　經濟部原列特別預算數14億9,800萬元，係辦理臺灣博覽會相關經費，悉數減列。
第3項　水利署及所屬原列特別預算數4億3,700萬元，減列臺南大湖計畫經費1,000萬元及高屏大湖計畫經費3億6,000萬元，共計減列3億7,000萬元，改列為6,700萬元。
第5款　交通部主管
第1項　交通部
新增決議1項：
1.有關「中正國際機場聯外捷運系統建設計畫」機電系統工程乙案，預算審查，機電標主系統部分，為了節省公帑杜絕綁標，必須遵照下列事項辦理，否則預算不得動支。
(1)依採購法採公開招標辦理。
(2)主系統必須3家以上符合規範。
(3)決標方式採用最低價格標方式辦理。
(4)完成發包前，應將其副本送交調查局。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
鍾紹和
第2項　觀光局及所屬原列特別預算數1,500萬元，係「臺灣博覽會—臺灣歷史文化風貌保存」相關經費，悉數減列。
二、融資財源調度部分：歲入、歲出差短原列特別預算數780億9,100萬元，減列25億9,300萬元，改列為754億9,800萬元，依據「擴大公共建設投資特別條例」規定，全數以舉借債務予以彌平。
三、新增決議9項：
1.請經濟部將自來水公司管線換新，以減少自來水流失。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
2.請交通部規劃高速鐵路南投支線，以利南投交通之便利。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
3.鑑於彰化市區因鐵路貫穿，將市區分為東、西兩大區塊，致使彰化市之都市發展嚴重受限！請交通部應於1年內完成臺鐵彰化站高架化之可行性評估及先期規劃，並於5年內編列預算，完成實質建設。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰　　卓伯源
親民黨立法院黨團　陳志彬
台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
陳朝容　　郭林勇
4.為加速彰化縣區域發展，請交通部應加速東西向快速道路之建設，應編入95年度特別預算，並於3年內完成建設。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰　　卓伯源
親民黨立法院黨團　陳志彬
台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
陳朝容　　郭林勇
5.為加速區域發展，西濱快速道路彰化段（鹿港至大城段）請交通部於95年度編入5年5,000億元特別預算中，並於3年內完成建設。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰　　卓伯源
親民黨立法院黨團　陳志彬
台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
陳朝容　　郭林勇
6.為加速地方發展，請交通部加速建設彰化市東外環道路銜接員林生活圈系統道路，並於95年度編入特別預算，於3年內完成建設。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰　　卓伯源
親民黨立法院黨團　陳志彬
台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
陳朝容　　郭林勇
7.有關93年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算未能兼顧南部，尤其高雄縣發展觀光事業交通建設至為重要，請交通部應於1年內完成十號國道向美濃六龜延續的可行性評估，通過於5年內編列預算，完成實質建設。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
鍾紹和　　劉文雄
8.有關臺灣歷史文化風貌保存計畫及馬祖地區閩東傳統建築聚落保存計畫，建請以追加預算方式編製送立法院審查。
9.94年度「擴大公共建設投資計畫」特別預算案中，有關「客家委員會」、「營建署及所屬」及「觀光局及所屬」項下所編列之相關經費，並不屬於臺灣博覽會之預算，違反「預算法」第97條規定之虞，主計處應率同相關人員至預算及決算委員會報告上述相關預算編列過程，如有失職，應予追究責任？
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權　　陳　杰
四、其餘均照聯席會審查結果通過。
主 持 人：王金平
協商代表：陳　杰　　趙永清　　羅志明　　陳志彬　　陳景峻　　李永萍　　賴清德　　鍾紹和　　曹爾忠　　柯建銘　　何敏豪　　顏清標
主席：請問院會，對以上朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。現在依協商結論依款逐次進行討論。
宣讀(一)歲入部分第1款財產收入部分。
九十四年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案審查案（二讀）
(一)歲入部分
第1款　財產收入
第1項　經濟部特別預算數100億元，照列。
主席：請問院會，對第1款照審查會意見通過有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第2款營業盈餘及事業收入部分。
第2款　營業盈餘及事業收入
第1項　經濟部特別預算數50億元，照列。
主席：請問院會，對第2款照審查會意見通過有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀(二)歲出部分第1款「行政院主管」部分協商結論。
(二)歲出部分
第1款　行政院主管
第1項　國立故宮博物院特別預算數3億3,080萬元，照列。
第2項　文化建設委員會及所屬特別預算數11億0,800萬元，照列。
第3項　客家委員會原列特別預算數6億1,000萬元，係「臺灣博覽會—臺灣歷史文化風貌保存」相關經費悉數減列。
主席：請問院會，對第1款照協商結論通過有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第2款「內政部主管」部分協商結論。
第2款　內政部主管
第1項　營建署及所屬原列特別預算數45億8,390萬元，減列「臺灣博覽會—臺灣歷史文化風貌保存」1億元，改列為44億8,390萬元。
主席：請問院會，對第2款照協商結論通過有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第3款「教育部主管」部分協商結論。
第3款　教育部主管
第1項　教育部特別預算數100億元，照列。
第2項　國立臺灣史前博物館特別預算數700萬元，照列。
新增決議1項：
1.有關「頂尖大學及研究中心」之計畫，須由教育部向教育及文化委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
劉文雄
主席：請問院會，對第3款照協商結論通過有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第4款「經濟部主管」部分協商結論。
第4款　經濟部主管
第1項　經濟部原列特別預算數14億9,800萬元，係辦理臺灣博覽會相關經費，悉數減列。
第2項　工業局特別預算數17億7,000萬元，照列。
第3項　水利署及所屬原列特別預算數4億3,700萬元，減列臺南大湖計畫經費1,000萬元及高屏大湖計畫經費3億6,000萬元，共計減列3億7,000萬元，改列為6,700萬元。
主席：請問院會，對第4款照協商結論通過有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第5款「交通部主管」部分協商結論。
第5款　交通部主管
第1項　交通部特別預算數711億0,650萬元，照列。
新增決議1項：
1.有關「中正國際機場聯外捷運系統建設計畫」機電系統工程乙案，預算審查，機電標主系統部分，為了節省公帑杜絕綁標，必須遵照下列事項辦理，否則預算不得動支。
(1)依採購法採公開招標辦理。
(2)主系統必須3家以上符合規範。
(3)決標方式採用最低價格標方式辦理。
(4)完成發包前，應將其副本送交調查局。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
鍾紹和
第2項　觀光局及所屬原列特別預算數1,500萬元，係「臺灣博覽會—臺灣歷史文化風貌保存」相關經費，悉數減列。
第3項　公路總局特別預算數16億2,480萬元，照列。
歲出政事別依歲出機關別審查結果調整。
主席：請問院會，對第5款照協商結論通過有無異議？（無）無異議，通過。
歲出政事別依歲出機關別審查結果調整。
宣讀融資財源調度部分協商結論。
二、融資財源調度部分：歲入、歲出差短原列特別預算數780億9,100萬元，減列25億9,300萬元，改列為754億9,800萬元，依據「擴大公共建設投資特別條例」規定，全數以舉借債務予以彌平。
主席：請問院會，對融資財源調度部分照協商結論通過有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀新增決議9項。
三、新增決議9項：
1.請經濟部將自來水公司管線換新，以減少自來水流失。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
2.請交通部規劃高速鐵路南投支線，以利南投交通之便利。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
3.鑑於彰化市區因鐵路貫穿，將市區分為東、西兩大區塊，致使彰化市之都市發展嚴重受限！請交通部應於1年內完成臺鐵彰化站高架化之可行性評估及先期規劃，並於5年內編列預算，完成實質建設。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰　　卓伯源
親民黨立法院黨團　陳志彬
台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
陳朝容　　郭林勇
4.為加速彰化縣區域發展，請交通部應加速東西向快速道路之建設，應編入95年度特別預算，並於3年內完成建設。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰　　卓伯源
親民黨立法院黨團　陳志彬
台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
陳朝容　　郭林勇
5.為加速區域發展，西濱快速道路彰化段（鹿港至大城段）請交通部於95年度編入5年5,000億元特別預算中，並於3年內完成建設。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰　　卓伯源
親民黨立法院黨團　陳志彬
台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
陳朝容　　郭林勇
6.為加速地方發展，請交通部加速建設彰化市東外環道路銜接員林生活圈系統道路，並於95年度編入特別預算，於3年內完成建設。
提案人：中國國民黨立法院黨團　陳　杰　　卓伯源
親民黨立法院黨團　陳志彬
台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
陳朝容　　郭林勇
7.有關93年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算未能兼顧南部，尤其高雄縣發展觀光事業交通建設至為重要，請交通部應於1年內完成十號國道向美濃六龜延續的可行性評估，通過於5年內編列預算，完成實質建設。
提案人：親民黨立法院黨團　陳志彬
鍾紹和　　劉文雄
8.有關臺灣歷史文化風貌保存計畫及馬祖地區閩東傳統建築聚落保存計畫，建請以追加預算方式編製送立法院審查。
9.94年度「擴大公共建設投資計畫」特別預算案中，有關「客家委員會」、「營建署及所屬」及「觀光局及所屬」項下所編列之相關經費，並不屬於臺灣博覽會之預算，有違反「預算法」第97條規定之虞，主計處應率同相關人員至預算及決算委員會報告上述相關預算編列過程，如有失職，應予追究責任。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權　　陳　杰
主席：報告院會，二讀條文均已處理完畢，本案繼續進行三讀，請問院會，有無異議？
陳委員重信：（在席位上）有異議。
主席：這些都是經過協商同意的，協商結論大家也已簽署，而剛才宣讀完協商結論，我就徵詢院會有無異議，經無人異議，才宣告依照所有協商結論來處理及通過。現有陳委員提出異議已太慢，本席在處理協商結論時，您可以表示異議，那時候本席可以擋下來。
現在繼續進行三讀。宣讀。
九十四年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案（三讀）
(一)歲入部分：財產收入特別預算數100億元，營業盈餘及事業收入特別預算數50億元，合計150億元，照列。
(二)歲出部分：原列特別預算數930億9,100萬元，減列25億9,300萬元，改列為904億9,800萬元。
(三)融資財源調度部分：歲入、歲出差短原列特別預算數780億9,100萬元，減列25億9,300萬元，改列為754億9,800萬元，依據「擴大公共建設投資特別條例」規定，全數以舉借債務予以彌平。
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「九十四年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正通過。」
現在繼續處理討論事項第二案「地方制度法第五十六條條文修正草案」案，本案爰經本次會議決議交由黨團協商，待完成協商後，再行處理。
議程所列事項均已處理完畢，下午5時處理臨時提案，現在休息。
休息(12時53分)
繼 續開會(17時)
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。每位委員發言時間為1分鐘，現在進行第一案。
第一案：
本院委員葉宜津等22人，為日前環保署評鑑台灣地區河川污染情況，其中台南縣包辦前三名，計有鹽水溪、急水溪、二仁溪均屬嚴重污染，顯示台南縣河川亟須整治。惟整治河川經費龐大，非地方政府所能負擔，中央應加以正視並提撥經費改善。是否有當，請公決案。
說明：
一、日前環保署評鑑台灣地區河川污染情況，公布五大惡水中，台灣縣河川包辦前三名，分別為鹽水溪、急水溪、二仁溪，顯見台南縣河川污染嚴重之情形。
二、然河川整治工程經費龐大，並非地方政府所能負擔，中央有關機關應加以正視，積極協助地方政府，並提撥經費協助改善，以還河川本來乾淨之面貌。
提案人：葉宜津
連署人：林育生　　薛　凌　　蔡英文　　蕭美琴　　陳秀惠　　鄭運鵬　　陳憲中　　徐國勇　　王榮璋　　陳明真　　黃淑英　　蔡啟芳　　藍美津　　王淑慧　　王世堅　　高建智　　林為洲　　林重謨　　王塗發　　謝欣霓　　鄭朝明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？(無)無異議，通過。
現在進行第二案，請黃委員政哲代表台聯黨團說明提案旨趣。
黃委員政哲：(17時1分)主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團提案，針對陳總統宣示將全面加稅，認為該項政策是毫無配套、為加稅而加稅的過渡措施。執政黨不能一方面無視國庫空虛，計畫以特別預算進行重大工程，苦無財源後，將負擔轉嫁予全民。爰此，建議儘速研擬財政紀律法，約束政府舉債、加稅及經費動支的相關規範，全面檢討刪除高科技產業租稅優惠措施，促進租稅公平。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對陳總統宣示將全面加稅，認為該項政策是毫無配套、為加稅而加稅的過渡措施。執政黨不能一方面無視國庫空虛，計畫以特別預算進行重大工程，苦無財源後，將負擔轉嫁予全民。爰此，建議儘速研擬財政紀律法，約束政府舉債、加稅及經費動支的相關規範，全面檢討刪除高科技產業租稅優惠措施，促進租稅公平。是否有當，請公決案。
說明：
民進黨執政後，從基隆河整治特別預算700億；SARS防治預算500億；擴大公共工程就業200億；重大公共工程5000億；農產進口損害救助基金1000億；軍購6108億等。這些預算總計高達1兆3508億，平均每位國民要替這些計畫負擔5萬8730元。陳總統卻於此時提出加稅之政策宣示，讓在報稅季節的民眾要再撥一層皮，情何以堪。
本黨團質疑，扁政府動輒以特別預算規避政府機關預算限制及國會監督，建構民進黨的政治版圖。但是過去五年來，政府財源不足，景氣回復慢、稅收不足，政府舉債又以達上限，現在將腦筋動到人民的荷包上。檢視陳總統提出的增稅方案，不但無助於增加稅收，反而會造成財政惡化及企業出走。
企業最低稅負制勢在必行，高科技產業適用促進產業升級條例及相關法源的租稅減免，卻未必願意深耕台灣，以台積電為例：2000年至2004年間該公司適用租稅減免所造成的政府實際稅損高達571億元，應積極檢討相關配套措施，並同時兼顧提振企業投資的誘因。目前傳統產業及服務業無法得到像高科技產業一樣的優厚待遇，投資也無法抵減實施最低稅負制前，應檢討各類產業之間租稅公平的問題。
而提高企業營業稅的作法也必須要有共識；否則為加稅而提高營業稅，恐會加劇逃漏稅情形，更有可能造成另一波企業出走中國潮，扁政府魯莽的加稅措施，很可能淪為變相替中國對台招商的宣傳。
本黨團認為，政府施政應受立法院監督，包括加稅這種攸關國際民生的議題。過去立法院針對加稅議題討論很久，未達共識的議案，只會增加朝野對立。本黨團主張制訂財政紀律法，約束政府舉債、加稅及經費動支的相關規範，別讓好大喜功、卻徒勞無功的政治政績建設，搞得台灣人民民不聊生。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？(無)無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：(17時03分)主席、各位同仁。本院委員羅委員志明等26人，鑒於台灣是一個移民與殖民充斥於近代歷史的國度，每一次外來政權的更替，伴隨而來的多是強勢政權的文化與歷史，統治者以霸權之姿灌輸台灣人民對中國的認同，曲解對自己所生所長土地的認知、理解與認同。早期政府將台灣重要道路、場館多以紀念威權統治者、中國大陸地名或城市名稱，無法彰顯台灣風土民情特色，更抽離地方居民對於台灣的認同。建請政府函文各級政府修訂縣市道路名牌及門牌編釘自治條例辦法，刪除不合時宜的命名規則，並提出獎勵辦法，鼓勵在地居民衡酌當地風土民情及歷史文化為街道正名。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員羅志明等26人，鑒於台灣是一個移民與殖民充斥於近代歷史的國度，每一次外來政權的更替，伴隨而來的多是強勢政權的文化與歷史，統治者以霸權之姿灌輸台灣人民對中國的認同，曲解對自己所生所長土地的認知、理解與認同。早期政府將台灣重要道路、場館多以紀念威權統治者、中國大陸地名或城市名稱，無法彰顯風土民情特色，更抽離地方居民對於台灣的認同。建請政府函文各級政府修訂縣市道路名牌及門牌編釘自治條例辦法，刪除不合時宜的命名規則，並提出獎勵辦法，鼓勵在地居民衡酌當地風土民情及歷史文化為街道正名。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前台灣省及各縣市政府頒行之「縣市道路名牌及門牌編釘自治條例」中第四條規定，道路命名得含「發揚中華民族精神」、「宣揚三民主義」、「紀念國家偉大人物」者，其規定讓全台灣各地主要道路多以「中正」、「中山」、「經國」為名。然而有更多道路以中國大陸城市為名，諸如「天津街」、「撫遠街」、「南京路」不僅不符命名原則，更抽離居民與台灣風土之關係。為深植國家主體性，具體落實台灣正名，政府應推動「街道正名運動」，從殖民的強勢文化與政治宰制的框架掙脫的行動，藉由以「台灣」作為主體來新擘建道路、恢復舊有道路既有名稱，或更新道路適切名稱，來達到讓台灣人民從「大國邊陲意識」中解放的最終目標。
二、政府應修改「縣市道路名牌及門牌編釘自治條例」規定，建議作法：
1.「新興道路」命名以台灣在地人文及地方特色等面向為原則。
2.恢復舊有道路既有名稱，讓已能適切彰顯地方特色的地名重現為目標。
3.更新舊有道路名稱，除前述以台灣本土化為原則外，更以能達到凝聚社區共識，增進對鄉土認識為努力方向。
提案人：羅志明
連署人：曾燦燈　　尹伶瑛　　郭林勇　　何敏豪　　賴幸媛　　陳銀河　　黃宗源　　廖本煙　　陳明真　　鄭運鵬　　王淑慧　　黃偉哲　　黃淑英　　陳朝龍　　盧天麟　　郭玟成　　楊宗哲　　顏文章　　謝明源　　李鎮楠　　王幸男　　蔡同榮　　湯火聖　　藍美津　　吳秉叡
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？(無)無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：(17時4分)主席、各位同仁。本院委員李委員鎮楠等23人，有鑑於桃園縣龜山鄉設籍定居人口數約有12萬餘人，人口密度每平方公里約為1700人，遷入人口數逐年增加，在龜山鄉境內有國立體育學院、長庚大學等六所大專院校，但是，本鄉卻無設立一所國立高中，令本鄉子弟必須捨近求遠到外鄉鎮求學，造成學子就學不便的現象。為了龜山鄉教育發展之必要性與急迫性，建請中央單位儘速徵收高中預定地，並設立國立高中，給予龜山鄉一個完善的教育體系。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員李鎮楠等23人，有鑑於桃園縣龜山鄉設籍人口數約12萬人，遷入人口亦逐年增加，卻無國立高中之設立，令成績優異之學生需到外鄉鎮就讀，造成鄉內人口大量外移。爰此，建請有關單位重視桃園縣龜山鄉設立國立高中之必要性及急迫性，為龜山鄉教育發展之需要，同時為避免教育斷層，應儘速於龜山鄉增設文高用地，設立國立高中，以便利學生就學，給予龜山鄉一個完善的教育體系。是否有當，請公決案。
說明：
一、桃園縣龜山鄉設籍定居人口數，截至民國九十二年十一月底為約12萬人，人口密度每平方公里約為1700人，遷入人口數亦逐年增加。龜山鄉是一個融合各族群之鄉鎮，有閩南、客家、大陸各省、原住民各族等族群定居此鄉。
二、龜山鄉工商業發達，工業產值高居全國總產值的百分之八，高等學府亦不少，有國立體育學院、警察大學、長庚大學等六所大專院校。然而，卻無一所國立高中，為龜山鄉培育基層青年學子，令優異的高中生需要到外鄉鎮就讀，造成鄉內人口大量外移。
三、因此，建請有關單位重視桃園縣龜山鄉設立國立高中之必要性及急迫性，為龜山鄉教育發展之需要，儘速增設文高用地，設立國立高中，以便利學生就學，給予龜山鄉一個完善的教育體系。
提案人：李鎮楠
連署人：蔡啟芳　　薛　凌　　謝欣霓　　高建智　　傅崐萁　　黃偉哲　　廖本煙　　張慶惠　　林滄敏　　湯火聖　　林正二　　陳景峻　　楊宗哲　　趙良燕　　鄭金玲　　蔡同榮　　郭玟成　　沈智慧　　江昭儀　　彭添富　　謝明源　　陳根德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人郭委員林勇說明提案旨趣。
郭委員林勇：（17時5分）主席、各位同仁。本院委員郭林勇、何敏豪等22人，建請政府將「台灣省全省美術展覽會」更名為「台灣美術展覽」，簡稱「台展」，並改由行政院文化建設委員會主辦，國立台灣美術館承辦。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員郭林勇、何敏豪等38人，建請政府將「台灣省全省美術展覽會」擬更名為「台灣美術展覽」，簡稱「台展」，並改由行政院文化建設委員會主辦，國立台灣美術館承辦。是否有當，敬請公決。
說明：
自民國三十四年起，第一屆台灣美術展迄今已屆滿五十九年，這期間，培育無數藝術菁英，歷年獲獎者不斷產生，栽培許多實力派藝術家，為社會累積寶貴的美育人才。由於參加全省美展得獎者，均被視為畢生藝術成就之指標，是無上光榮之事。尤以獲得「永久免審查資格」者，更是殊榮，乃其一生最高之藝術成就，在全國美術之地位，因此得以建立。全省美展之舉辦，至今得到前三名者，共有1438名。其中獲得永久免審查者，僅75名，可見取得免審查資格之不易，由於得之不易，更顯其珍貴。
今年（民國94年）第五十九屆之獎金，在經費嚴重不足情況下，第一名獎金僅剩八萬元，第二名更只有四萬三千元，第三名僅三萬元，是歷年來最低，獎金縮水，比賽者的意願將逐年降低。優秀人才難以出頭，未來水準勢必下滑。尤以精省之後，台灣省實際已不復存在，若仍沿用舊名稱「台灣省美展」，實際上無疑承認自己是「省」而不是「國」，有自我矮化之虞。其實早在精省支出，即應將有「省」之名的一切比賽廢除，改由中華民國單位來承辦，始符合精省之原旨，因此本席建議「台灣全省美展」之名稱應立即改為「台灣美術展」，將「省」字拿掉，簡稱「台展」，比照「日本美展」，簡稱「日展」一般，具有國際性之指標稱呼及美術定位。由文化建設委員會主辦，國立台灣美術館簡稱「國美館」來承辦。建立官方主辦之盛大活動，亦即將成為最具美術地位之年度盛事，提高得獎獎金，俾鼓勵更多優秀美術創作者參加，更能提升全國美術水準，進而達到社會美術教育之目標！傳承早年「全省美展」在美術史上之地位。歷史是不斷在演變，只要精神長存，沿襲舊制，僅名稱稍作更動，亦無損於全省美展之歷史地位。明年（民國95年）即將屆一甲子，若能利用此一契機，擴大舉行，將是台灣藝術史上重要之分水嶺，吾輩能促成此美事一樁，亦將歷史留名，芬芳萬世矣！
提案人：郭林勇　　何敏豪
連署人：羅志明　　黃偉哲　　湯火聖　　尹伶瑛　　王世勛　　黃劍輝　　曾燦燈　　謝欣霓　　王榮璋　　邱創進　　黃適卓　　蔡其昌　　陳　瑩　　彭添富　　江昭儀　　李鎮楠　　薛　凌　　張俊雄　　田秋堇　　林正二　　黃淑英　　廖本煙　　陳銀河　　黃宗源　　陳明真　　莊和子　　郭玟成　　唐碧娥　　林耘生　　謝明源　　趙良燕　　郭正亮　　陳憲中　　劉盛良　　魏明谷　　劉寬平
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
進行第七案，請提案人尹委員伶瑛說明提案旨趣。
尹委員伶瑛：（17時7分）主席、各位同仁。本院委員尹伶瑛等33人臨時提案，針對雲林縣BOO垃圾焚化爐興建營運計畫，其財務計畫違背行政院環保署公告「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠作業辦法」第七條第三款之規定乙案，請行政院等相關單位應撤回相關補助外同時追繳九十三年度原補助款。是否有當，請公決案。
第七案：
本院委員尹伶瑛等33人，針對雲林縣BOO垃圾焚化爐興建營運計畫，其財務計畫違背行政院環保署公告「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠作業辦法」第七條第三款之規定乙案，請行政院等相關單位應撤回相關補助外同時追繳九十三年度原補助款。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院環保署公告「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠作業辦法」第七條第三款之規定：主辦縣府單位必須提出收支可達平衡的垃圾焚化爐財物計畫向環保署申請、審定，違反規定者環保署除不續予補助外，並得要求繳還原補助款。
二、過去中央行政部門未嚴格審查縣府的財務計畫，已嚴重違反「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠作業辦法」。
三、請行政院等相關單位應依法撤回相關補助外同時追繳九十三年度原補助款，以正社會公益。
提案人：尹伶瑛
連署人：林為洲　　林淑芬　　曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　鄭朝明　　余政道　　黃昭輝　　陳銀河　　王榮璋　　潘孟安　　陳秀惠　　鄭運鵬　　劉寬平　　黃宗源　　黃政哲　　何敏豪　　廖本煙　　邱創進　　郭俊銘　　王　拓　　王幸男　　謝欣霓　　陳　瑩　　羅志明　　賴幸媛　　賴清德　　葉宜津　　唐碧娥　　蔡煌瑯　　陳重信　　林國慶
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（17時8分）主席、各位同仁。廈門這幾年經濟成長非常快速，而金門則因為扮演戰地角色而受到束縛，政府同意在金門戰地任務解除之後，進行掃雷工作，可是根據現在國防部編列的預算及掃雷進度來估算，大約還要經過20年才能把7萬多枚地雷除掉，本席認為速度太慢，有四十幾位同仁和我一起提案，希望政府能在最短的時間內編列更多的預算，於5年的時間內掃除7萬多枚地雷，讓金門能早一點擁有經濟開發的機會，如果拖到20年才執行完畢，則顯示政府誠意不夠。希望各位支持，讓金門的地雷能夠早日消除。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員吳成典、何敏豪、陳朝容、廖婉汝、曹爾忠、張慶忠等48人，針對金馬地區有案可稽之各式地雷約為7萬4千3百餘枚及不計其數無案可稽之地雷，國防部僅在95-97年三年中，針對金馬地區編列排雷經費5億1千餘萬元清除部分雷區，之後再以18年的時間逐年執行排雷任務，除雷計畫進程遲緩，嚴重遲滯金馬地方建設發展，亦讓外資卻步。爰此，建請行政院寬列經費，專案責成國防部於民國100年前，全部完成金門、馬祖雷區之排雷任務，以還當地住民純淨的生活空間。是否有當，請公決案。
說明：
一、金門、馬祖地區有案可稽之各式戰防雷、人員殺傷雷約為7萬4千3百餘枚，尚不包括早期無案可稽之數量。國防部在排雷進程中，僅在87-90年在金門排除1559枚、89-91年因應金門縣政府暨公務單位建設需要，同意由各該單位委商自行排除6804枚、95-97年計畫在金馬地區排除3232枚及五處無案可稽之雷區；民國98年以後，預計以18年的時間，即到民國115年才全部排除金馬地區所有埋設之地雷。
二、本（94）年4月25日上午11時許，3名來自非洲辛巴威的特勤人員，於金門自來水廠進行下湖人工湖第一標工程排雷作業時，不慎引爆已掘出之25枚「人員殺傷雷」，造成2死1傷之慘案。這起地雷爆炸意外，也波及距離爆炸地點約三百公尺遠的下湖村及四百公尺遠的溪邊村，許多民宅門窗的玻璃被震碎。該案發生後，軍方的說詞是「已提供雷區範圍並善盡告知義務，於法並無疏失責任」。
三、軍方說詞有理，排雷工程公開發包，即是一項買賣商業行為，工程人員依規定投保意外險，作業期間出了狀況，承商和保險公司應負完全責任，衡情論理，當然與軍方毫無關係。然而這些地雷昔日如果不是軍方埋設的，今日何需大費周章，編列經費予以排除；當戰爭漸漸遠離的時候，金馬駐軍也快撤光了，但仍遺留下許多廢彈和地雷，每一顆都具有殺傷力，只要誤觸都可能引爆致命，國防部排雷進度緩慢，受限於經費不足。爰此，建請行政院寬列經費，專案責成國防部委請國內外專家，澈底排除存留在金馬外島上的廢彈和地雷，於民國100年前全部完成，以還當地住民純淨的生活空間，讓金馬人民免於生活在危險與恐懼之中！
提案人：吳成典　　何敏豪　　陳朝容　　廖婉汝　　曹爾忠　　張慶忠
連署人：黃德福　　黃昭順　　黃敏惠　　謝欣霓　　陳　瑩　　丁守中　　黃志雄　　王昱婷　　陳銀河　　林建榮　　郭素春　　鍾紹和　　陳秀惠　　謝國樑　　林滄敏　　李嘉進　　柯淑敏　　林春德　　蘇　起　　孫大千　　趙良燕　　藍美津　　雷　倩　　徐耀昌　　盧秀燕　　鄭金玲　　楊瓊瓔　　費鴻泰　　楊麗環　　顏清標　　吳志揚　　顧崇廉　　林正二　　侯彩鳳　　劉政鴻　　楊仁福　　陳憲中　　蔡錦隆　　林惠官　　黃健庭　　劉盛良　　楊宗哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十案，請提案人李委員永萍說明提案旨趣。
李委員永萍：（17時09分）主席、各位同仁。本院委員梅長錡、孫大千、李永萍等23人臨時提案，對於行政院九十一年三月二十九日核定之「開放晶圓廠赴大陸投資相關配套措施執行方案」，雖經由經濟部發布訂定「在大陸地區投資晶圓廠審查及監督作業要點」，惟該要點對於在大陸地區投資晶圓廠未規定有審查時限，力晶及茂德兩家廠商申請赴大陸投資0.25微米晶圓廠已將近六個月，審查時程停滯，是否通過遙不可知，政府政策不明，行政命令太過草率籠統，程序監督無據，嚴重延宕廠商投資時機，更何況晶圓廠商自政府核可到開始量產尚須經過15個月的時間，故時機已到刻不容緩的地步。故請行政院儘速通過力晶與茂德投資大陸乙事，並積極修改該作業要點，設定審查及核定期限為六個月，主管機關自廠商聲請日起六個月內未作成決定，則該申請案自動許可並生效，主管機關並應發給證書，申請期間並應按月定期通知廠商審查進度。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員梅長錡、孫大千、李永萍等23人，對於行政院九十一年三月二十九日核定之「開放晶圓廠赴大陸投資相關配套措施執行方案」，雖經由經濟部發布訂定「在大陸地區投資晶圓廠審查及監督作業要點」，惟該要點對於在大陸地區投資晶圓廠未規定有審查時限，力晶及茂德兩家廠商申請赴大陸投資0.25微米晶圓廠已將近六個月，審查時程停滯，是否通過遙不可知，政府政策不明，行政命令太過草率籠統，程序監督無據，嚴重延宕廠商投資時機，更何況晶圓廠商自政府核可到開始量產尚須經過15個月的時間，故時機已到刻不容緩的地步。故請行政院儘速通過力晶與茂德投資大陸乙事，並積極修改該作業要點，設定審查及核定期限為六個月，主管機關自廠商聲請日起六個月內未作成決定，則該申請案自動許可並生效，主管機關並應發給證書，申請期間並應按月定期通知廠商審查進度。是否有當，請公決案。
說明：
一、晶圓製造技術，按照摩爾定律演進，半導體每兩年一個技術製程進步，自九十一年開放廠商登陸0．25微米以來至今已第四年，世界的進步已遠非「在大陸地區投資晶圓廠審查及監督作業要點」所規定的0.25微米所能望塵的。政府應以積極、合理態度協助產業拓展市場佈局，兼得釋出人才、資源、空間為產業升級。
二、經濟部發布訂定「在大陸地區投資晶圓廠審查及監督作業要點」，性質屬行政命令，具有一定的彈性，對於政府扶植產業可爭取時效，殊不知立意良善卻成為行政院遏殺產業的工具，實非當初立法授權之本意。尤其是對於個案投資金額逾二千萬美金者，未訂定審查時限，並且對於聲請進度亦未明定通知義務，致使政府以國家安全為由恣意行使公權利，嚴重侵害產業的國際競爭力。
提案人：梅長錡　　孫大千　　李永萍
連署人：吳清池　　謝國樑　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　呂學樟　　陳志彬　　林益世　　陳明真　　趙良燕　　鄭金玲　　柯淑敏　　鍾紹和　　陳朝容　　黃義交　　高思博　　劉文雄　　朱鳳芝　　周守訓　　林郁方　　徐耀昌
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人鄭委員朝明說明提案旨趣。
鄭委員朝明：（17時11分）主席、各位同仁。本席等21人臨時提案，針對內政部90年起將原計畫「喪葬設施示範計畫」修正只補助火葬場及殯儀館等工程，舊墓更新及納骨塔等工程改由地方自籌經費辦理，本席認為地方財源不足，要求比照80年度至90年度原計畫補助。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員鄭朝明、楊宗哲等21人，針對內政部90年起將原計畫「喪葬設施示範計畫」修正只補助火葬場及殯儀館等工程，舊墓更新及納骨塔等工程改由地方自籌經費辦理，本席認為地方財源不足，要求比照80年度至90年度原計畫補助。是否有當，請公決案。
說明：
一、內政部從80年度至90年度止補助地方政府辦理「端正社會風俗—改善喪葬設施及喪葬計畫」第一及二計畫，此項計畫對國內日益嚴重的喪葬問題，對民眾喪葬設施得到解決，土地資源也有效利用，環境衛生之改善及不良喪葬禮儀之匡正，也相當具有成效。
二、按內政部92年公布統計數，全部公墓已完成規劃只佔全數約13.98%，表示高達將近九成的公墓尚未更新，土地規劃部分，也尚有8千多萬平方公尺沒有規劃。
三、喪葬設施惟長期以來，因地方財源不足，一直為地方政府所忽視，甚至為地方首長所忌諱，如今，內政部辦理「喪葬設施示範計畫」修正只補助火葬場及殯儀館等工程，舊墓更新及納骨塔等工程改由地方自籌經費辦理，寄望由地方政府編列足夠之經費推動改善設施，無異緣木求魚。
四、本席要求95年度中央各部、會等公共工程建設預算（1千4百餘億元）時予匡列內政部喪葬設施計畫新台幣3億元，要求內政部對舊墓更新部分予以補助。
提案人：鄭朝明　　楊宗哲
連署人：余政道　　王幸男　　李明憲　　吳敦義　　謝明源　　蔡　豪　　林正峰　　王淑慧　　郭榮宗　　謝欣霓　　蔡啟芳　　彭添富　　楊仁福　　朱鳳芝　　林正二　　趙良燕　　黃偉哲　　陳景峻　　江昭儀
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。
藍委員美津：（17時12分）主席、各位同仁。本院委員藍美津等51人，有鑒於外籍及大陸配偶逐年激增，截至九十三年底，已經高達三十三萬八千多人，由於很多外籍及大陸配偶來自於愛滋病盛行區域，且他們多以依親名義來台，不須如外籍勞工在入境時就接受愛滋病等傳染疾病篩檢，形成防疫上的重大漏洞。爰此，本席建請行政院應儘速研擬讓外籍及大陸新娘來台後馬上重新接受檢查，並每隔三個月篩檢一次，且追蹤一年，以預防愛滋病母子垂直感染，確保婦女和無辜嬰幼兒的健康權益。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員藍美津等51人，有鑒於外籍及大陸配偶逐年激增，截至九十三年底，已經高達三十三萬八千多人，由於很多外籍及大陸配偶來自於愛滋病盛行區域，且他們多以依親名義來台，不須如外籍勞工在入境時就接受愛滋病等傳染疾病篩檢，形成防疫上的重大漏洞。爰此，本席建請行政院應儘速研擬讓外籍及大陸新娘來台後馬上重新接受檢查，並每隔三個月篩檢一次，且追蹤一年，以預防愛滋病母子垂直感染，確保婦女和無辜嬰幼兒的健康權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、世界衛生組織估計全球每年有二百五十萬孕婦為愛滋感染者，六十三萬名愛滋寶寶出生，因此預防愛滋病母子垂直感染已成為聯合國UNAIDS近二年的防治重點。
二、目前全世界實施孕婦全面篩檢愛滋政策計有英國、法國、德國、挪威、瑞典、芬蘭、日本、美國和香港等，這些都為已開發且低愛滋盛行率國家，顯見本項政策是所有重視婦女和無辜嬰幼兒健康權益國家的共同承諾。
三、近年來，台灣的外籍及大陸配偶逐年激增，截至九十三年底，已經高達三十三萬八千多人，但目前政府僅規定外籍勞工一入境，須做包括愛滋篩檢在內的健康檢查，反觀外籍及大陸配偶，可能是基於人權考量，並沒有硬性規定，除非要申請延長居留或入籍中華民國，才須做健康檢查。
四、由於很多外籍及大陸配偶來自於愛滋病盛行區域，雖然入境時會附當地公立醫院全身健康檢查證明，但有些國家醫療水準不足，再加上不肖仲介業者為了賺錢，不惜違法取得健康證明，因此無法確保當事人健康沒有問題，形成防疫上的重大漏洞。
五、根據資料顯示愛滋病患一旦感染愛滋病，終身都是帶原者，愛滋病毒會透過胎盤、分娩和餵母乳等過程傳染給胎兒，機率在百分之三十到百分之四十五之間。而每名愛滋寶寶的出生，日後至少要耗費一千萬元的醫療支出，倘若母親能在事先得知感染，便可以藥物、剖腹產及使用母乳替代品等方法阻斷病毒感染，將嬰兒的感染機會從百分之四十五降至百分之四以下。
六、爰此，為預防外籍及大陸新娘愛滋病母子垂直感染，並確保婦女和無辜嬰幼兒的健康權益，本席建請行政院應儘速研擬讓外籍及大陸新娘來台後馬上重新接受檢查，並每隔三個月篩檢一次，追蹤一年。是否有當？敬請公決。
提案人：藍美津
連署人：王淑慧　　郭正亮　　林為洲　　陳銀河　　鄭朝明　　黃宗源　　徐少萍　　杜文卿　　曹來旺　　蔡其昌　　羅志明　　徐志明　　劉憶如　　郭榮宗　　章仁香　　曾燦燈　　謝明源　　鄭國忠　　彭紹瑾　　林滄敏　　陳景峻　　林岱樺　　郭玟成　　邱創進　　王世勛　　鄭金玲　　莊和子　　廖國棟　　李復興　　楊仁福　　潘孟安　　吳成典　　羅世雄　　邱鏡淳　　蔡錦隆　　莊碩漢　　林正二　　蔡　豪　　田秋堇　　魏明谷　　陳朝龍　　王幸男　　李　敖　　謝欣霓　　吳敦義　　高建智　　紀國棟　　蕭美琴　　侯彩鳳　　廖國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人王委員淑慧說明提案旨趣。（不在場）王委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十四案，請提案人陳委員明真說明提案旨趣。
陳委員明真：（17時14分）主席、各位同仁。本院委員林樹山、陳明真等25人臨時提案，為今年期蒜頭豐收，蒜賤傷農，蒜農不敷成本、多數血本無歸；為搶救蒜農生計，使蒜農有合理生存空間，建請行政院下令立即啟動九五機制，以維護蒜農的權益。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員林樹山、陳明真等25人，為今年期蒜頭豐收，蒜賤傷農，蒜農不敷成本、多數血本無歸；為搶救蒜農生計，使蒜農有合理生存空間，建請行政院下令立即啟動九五機制，以維護蒜農的權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、今年期蒜頭已經收成逾二個月的時間，尤其原本應該有著豐收的喜悅，但面對「直直落」的價格，教蒜農欲哭無淚。由於預見豐收，包括雲林縣籍立委、農會、協會與蒜農，早在二月底三月初即提醒農委會及早因應，農糧署遲至五月初才開始廣告促銷、輔導加工，但顯然成效有限，及至5月23日促銷數量僅98.1公噸，與上萬公噸的產量相比，根本是杯水車薪，農委會卻仍堅持需待所有促銷、輔導加工等程序走完，才能開始評估九五機制是否啟動。
二、雲林縣內的蒜農大概有一萬二千戶，耕作與相關就業人口超過三萬人，雲林縣每年蒜頭的產值達20億元，產量佔全國的八成以上。今年以來由於蒜頭每台斤的價格已經跌至13元左右，但每台斤的直接耕作成本（工資、肥料、農藥等）高達22元，這對雲林縣廣大蒜農的權益已經造成重大的損失。
三、農委會有所謂「九五收購機制」，就是只要農產價格低於農民直接生產成本的百分之九十五，農委會就會以該生產成本的95%啟動收購。因此，面對蒜賤傷農的現實，農委會實不應僵化的固守計畫步驟，一定要走完促銷、輔導加工等程序，才來受理蒜農登記、啟動收購機制。
四、鑑於農委會於相關措施的作為遲緩，使蒜價下跌的趨勢未見舒緩，為搶救蒜農生計，使蒜農有合理生存空間，建請行政院下令，立即啟動九五機制，以維護蒜農的權益。
提案人：林樹山　　陳明真
連署人：陳銀河　　陳　瑩　　魏明谷　　陳金德　　彭添富　　蔡同榮　　沈發惠　　盧博基　　李昆澤　　郭俊銘　　何敏豪　　林為洲　　洪奇昌　　邱創進　　蕭美琴　　陳秀卿　　林淑芬　　彭紹瑾　　鄭國忠　　田秋堇　　蔡其昌　　賴清德　　顏文章
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人王委員昱婷說明提案旨趣。
王委員昱婷：（17時15分）主席、各位同仁。本院委員王昱婷、邱毅、徐耀昌、陳朝容、楊瓊瓔、盧秀燕、劉盛良等36人臨時提案，鑑於「社區監視系統」對有效改善治安與協助警方辦案已成為非常重要的工具，然現今社區監視器設備絕大部分由當地社區自籌購置或里長自掏腰包裝設；在地方財政有限、經費普遍拮据的情況下，常面臨維修費用斷炊的窘境，以致社區監視器設備常無法有效發揮科技維安的功用，只能當成「裝飾品」。本席建請內政部應統籌編列預算，補助地方政府裝設與維修社區監視器；如所需經費龐大，為避免排擠其他相關預算，應可考慮「逐年編列預算」的方法，由中央分三至五年統籌編列預算、普設「社區監視系統」後，再移撥給地方政府，使監視器能發揮打擊犯罪的功能，讓歹徒無所遁形，以解決日益嚴重的治安問題。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員王昱婷、邱毅、徐耀昌、陳朝容、楊瓊瓔、盧秀燕、劉盛良等36人，鑑於「社區監視系統」對有效改善治安與協助警方辦案已成為非常重要的工具，然現今社區監視器設備絕大部分由當地社區自籌購置或里長自掏腰包裝設；在地方財政有限、經費普遍拮据的情況下，常面臨維修費用斷炊的窘境，以致社區監視器設備常無法有效發揮科技維安的功用，只能當成「裝飾品」。本席建請內政部應統籌編列預算，補助地方政府裝設與維修社區監視器；如所需經費龐大，為避免排擠其他相關預算，應可考慮「逐年編列預算」的方法，由中央分三至五年統籌編列預算、普設「社區監視系統」後，再移撥給地方政府，使監視器能發揮打擊犯罪的功能，讓歹徒無所遁形，以解決日益嚴重的治安問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、當今台灣治安敗壞，犯罪手法亦日趨複雜而凶殘，治安機關打擊犯罪也需要隨之精進為科學化辦案，故「社區監視系統」儼然已成警方辦案的重要依據和破案關鍵。例如：汐止殺警奪槍案、白米炸彈客案，幸社區監視器拍到歹徒畫面，警方才能根據監視器畫面追緝歹徒，進而一舉擒兇；知名藝人倪敏然遠赴宜蘭頭城自殺身亡，亦靠著頭城火車站監視器拍下其最後身影，才能確知其死亡身分為倪敏然本人無誤。從上得知，雖然有論者謂監視器拍下民眾的一舉一動，容易讓人感覺四處滿佈眼線，仿若電影「全民公敵」情節，有侵犯人民隱私權之虞；但，不容置疑的，監視器的確已對治安維護和警方辦案起了關鍵性的作用。
二、根據內政部警政署統計資料，今年1至3月台閩地區警察機關受理竊盜案件計7.5萬件、暴力犯罪3115件。這些數據在在顯示治安不但是人民關切的議題，警方對破案也倍感壓力。爰此，本席認為，全國縣市鄉鎮在重要路口及經常發生搶奪、竊盜案的治安死角普設監視錄影設備，實有迫切的必要性；相信此舉應能對歹徒或意圖犯案者起嚇阻作用，並協助警方辦案，加速破案效率。
三、然社區監視器設備絕大部分都是社區自籌購置或里長自掏腰包裝設，在經費拮据的情況下，常面臨維修費用斷炊的窘境，以致監視器無法發揮功用，只能當成「裝飾品」。以本席選區台南市為例，社區常因為經費有限，僅能在重要路口裝設監視器，一旦損壞後更陷入停擺狀態，原寄望監視器能發揮打擊犯罪的功能，因之大打折扣。
四、本席強調，讓國人有免於恐懼的自由，維護治安、打擊犯罪是政府責無旁貸的責任，在內政部宣示「全民拚治安」、打擊犯罪為施政首要項目之時，在地方政府財源拮据之情況下，維護治安的最高機關內政部，實有其必要統籌編列預算補助地方政府裝設社區監視器；如所需經費龐大，為避免排擠其他相關預算，應可考慮「逐年編列預算」的方法，由中央分三至五年統籌編列預算、普設「社區監視系統」後，再移撥給地方政府，以解決日益嚴重的治安問題。本席相信，此舉不但能夠減輕地方政府財源負擔，對社區民眾更是一大福音。
提案人：王昱婷　　邱　毅　　徐耀昌　　陳朝容　　楊瓊瓔　　盧秀燕　　劉盛良
連署人：李復興　　廖婉汝　　謝國樑　　白添枝　　伍錦霖　　朱鳳芝　　江連福　　吳成典　　吳松柏　　吳敦義　　李嘉進　　沈智慧　　周守訓　　林正二　　林建榮　　林惠官　　林滄敏　　林鴻池　　柯淑敏　　孫大千　　張慶忠　　章仁香　　陳根德　　黃志雄　　黃昭順　　楊仁福　　蔡正元　　鄭金玲　　黃健庭
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人曾委員燦燈說明提案旨趣。（不在場）曾委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十七案，請提案人賴委員幸媛說明提案旨趣。
賴委員幸媛：（17時16分）主席、各位同仁。本席等針對中國未曾放棄以武力侵犯台灣，台灣經濟若持續過分集中依賴中國，將會對台灣的生存發展造成重大破壞。因此建請行政院下設立跨部會的「台、中經濟安全聯合專案小組」，每半年針對我國對中國之經濟依存度及各項經濟安全措施向立法院提出專案報告，並定期檢視國家整體經濟以及政治安全問題。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員黃適卓、何敏豪、賴幸媛等30人，針對中國未曾放棄以武力侵犯台灣，台灣經濟若持續過分集中依賴中國，將會對台灣的生存發展造成重大破壞。因此建請行政院下設立跨部會的「台、中經濟安全聯合專案小組」，每半年針對我國對中國之經濟依存度及各項經濟安全措施向立法院提出專案報告，並定期檢視國家整體經濟以及政治安全問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣是世界上對中國投資最多 (無論是絕對金額或對GDP之比均最多、最高)，不只如此，台灣也是在中國工作人數最多、觀光人數最多，出口貿易依存度最高的國家。
二、「積極開放」後的這幾年，台灣經濟成長率已大幅下降，2000年台灣經濟成長率降至5.9%，2001年更降至2.2%。此時南韓各為8.5%及3.8%，明顯已超越台灣，台灣經濟之表現自過去之四小龍之龍首成為龍尾。
三、中國以「優惠」、「查稅」等手段，要求在中國台商不得資助能促使台灣本土化或凸顯台灣主權的任何活動。對投資金額較大的台商則要求「對祖國統一做出貢獻」。包括：資助台灣國內統派之各項活動經費 (廣告、學術研討會、政治活動、滲透活動等等)，並要求不得對我國邦交國做投資，切斷我國外交之經濟血脈。
四、中國是世界上惟一對台灣具明顯而又即時的侵略性國家，若我國政府對這種以不公平、不和平之手段對付我國的敵對國家，仍然採取「積極開放」政策，即無異將國家導向「被併吞」的道路上。
五、因此建請行政院參考類似美國「US-China Commission Charter」的「台、中經濟安全委員會」模式，於行政院下設立跨部會的「台、中經濟安全聯合專案小組」，每半年針對我國對中國之經濟依存度及各項經濟安全措施向立法院提出專案報告，並定期檢視國家整體經濟以及政治安全問題。
提案人：黃適卓　　何敏豪　　賴幸媛
連署人：尹伶瑛　　蔡煌瑯　　王　拓　　鄭朝明　　彭紹瑾　　郭榮宗　　李文忠　　郭林勇　　廖本煙　　羅志明　　劉寬平　　黃政哲　　陳銀河　　黃宗源　　曾燦燈　　藍美津　　陳秀惠　　黃偉哲　　張慶惠　　王幸男　　陳景峻　　侯水盛　　王淑慧　　章仁香　　林耘生　　謝欣霓　　陳朝龍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（17時17分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚、李永萍等29人，針對我國政府近期委外資訊標案出現「政府需求調整若不超過系統功能數15%，得標廠商應無條件配合免費修改」的不合理條款，此一不合理條款，已使得簽約廠商陷入不確定的經營風險中，在實務操作上，經常性的資訊標案規格大幅變動，再加上是否超過15%變動的解釋權，又操之於政府手上，此種不合理的現象，已讓業者蒙受損失。故建請政府應比照營建業規格加減項的作法，對於採購資訊系統變動時，在合理範圍內，補償業者成本，以求公平。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員吳志揚、李永萍等29人，針對我國政府近期委外資訊標案出現「政府需求調整若不超過系統功能數15%，得標廠商應無條件配合免費修改」的不合理條款，此一不合理條款，已使得簽約廠商陷入不確定的經營風險中，在實務操作上，經常性的資訊標案規格大幅變動，再加上是否超過15%變動的解釋權，又操之於政府手上，此種不合理的現象，已讓業者蒙受損失。故建請政府應比照營建業規格加減項的作法，對於採購資訊系統變動時，在合理範圍內，補償業者成本，以求公平。是否有當，請公決案。
說明：
一、93年台灣資訊服務業成長僅5.6%，比起全球資訊服務業成長6.89%，相對較為落後，台灣業者經營上已比其他國家困難，若再加上「政府需求調整若不超過系統功能數15%，得標廠商應無條件配合免費修改」的不合理條款，將使業者經營雪上加霜。
二、資訊專案開發、系統整合等資訊服務標案由於專業性高、新技術發展迅速，標案本身在人力成本負擔沉重、規格變動風險性高及市場飽和競爭的狀態下，利潤已相對較低，若再任由政府單位以「規格變動幅度15%以下，不另編經費」的壓迫，業者可能認賠了事或是降低服務品質來因應。
三、建議政府資訊標案應參考營建業規格變動時的作法，遇到規格變動時，另編預算以因應變動，才不致使民間業者蒙受更大之損失。
提案人：吳志揚　　李永萍
連署人：賴士葆　　蔡錦隆　　林建榮　　葉芳雄　　張顯耀　　王昱婷　　江連福　　李復興　　廖婉汝　　侯彩鳳　　黃志雄　　林正二　　張碩文　　黃偉哲　　鄭運鵬　　莊和子　　高思博　　蔡正元　　柯淑敏　　周守訓　　李嘉進　　朱鳳芝　　鄭金玲　　林滄敏　　伍錦霖　　徐耀昌　　吳成典
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人葉委員芳雄說明提案旨趣。
葉委員芳雄：（17時18分）主席、各位同仁。本院委員葉芳雄等21人臨時提案，有鑑於台鐵因應高鐵通車後之聯外交通需求，交通部將規劃改建台鐵內灣支線。施工期間內灣支線可能被迫暫時停駛，將對地方民眾及觀光產業造成嚴重衝擊。爰此，為求替代方案對當地交通與觀光之衝擊減到最小，特提案建請交通部，針對替代方案之選擇與實施，應透過公正、公開與民主之程序，讓地方居民有參與改建及表達意見之機會，以獲得鄉親支持，進而與地方共存共榮，是否有當，敬請公決。
第十九案：
案由：本院委員葉芳雄等21人，有鑑於台鐵因應高鐵通車後之聯外交通需求，交通部將規劃改建台鐵內灣支線。施工期間內灣支線可能被迫暫時停駛，將對地方民眾及觀光產業造成嚴重衝擊。爰此，為求替代方案對當地交通與觀光之衝擊減到最小，特提案建請交通部，針對替代方案之選擇與實施，應透過公正、公開與民主之程序，讓地方居民有參與改建及表達意見之機會，以獲得鄉親支持，進而與地方共存共榮，是否有當，請公決案。
說明：
一、有關交通部規劃台鐵內灣支線改建案，由目前內灣支線起點新竹車站往東興建高架，沿途新增千甲車站、關東車站，並改善現有竹中車站，往北新竹路線接到高鐵六家車站，全長十一點二公里，以鐵路捷運化的概念，將內灣支線轉型為高鐵聯外軌道運輸系統。
二、由於新竹到竹東車站長約七點九公里路段，是目前台鐵內灣支線前端，一旦高架化施工，內灣支線將無法繼續運轉。依鐵工局委託中華大學之「台鐵內灣縣興建期間營運暫停替代方案研究」有四個方案；第一方案為方案0，興建臨時軌，維持正常營運；第二方案為方案1，全線暫停營運；第三方案為方案2，全線停駛改採公路運輸；第四方案為方案3，新竹到竹東區間停駛，配合於竹東設置簡易維修基地需求。
三、關於興建期間替代方案，不管選擇為何，皆須要求對地方交通及觀光之衝擊減到最小，亦需尊重地方民眾之意志及選擇，以取得地方建設與居民需求之調和。爰此，本席特提案建請交通部，關於替代方案之實施，應透過公正、公開與民主之程序，俾使地方民眾有參予改建及表達意見之機會，俾使內灣支線改建獲得鄉親支持，進而與地方共存共榮。
提案人：葉芳雄
連署人：陳明真　　吳松柏　　江連福　　章仁香　　周守訓　　楊仁福　　翁重鈞　　何智輝　　黃昭順　　林建榮　　李嘉進　　郭素春　　林正峰　　蘇　起　　侯彩鳳　　伍錦霖　　王昱婷　　劉政鴻　　盧秀燕　　劉盛良
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人曹委員爾忠說明提案旨趣。
曹委員爾忠：（17時20分）主席、各位同仁。本席與22位委員針對大陸開放農產品的問題共同提案，其實現在兩岸農產品的交易情形，我國有20%左右的出口量是銷往大陸的，亦即1年有7億美金的貿易額，現在大陸又要開放18項水果進口，其中有15項是零關稅，此對未來兩岸農產品的交易應該會有很大的幫助。同時馬尾也要實施6項綠色通關，包括24小時通關等措施，我們希望對岸的馬祖國內商港能夠成為政府指定的農產品出口對應港口之一，也希望大家能夠共同支持，讓農產品銷往大陸的管道能夠很順暢，謝謝。
第二十案：
本院委員曹爾忠等22人，為大陸宣布將擴大開放臺灣水果進口，並對其中十五種水果將實行零關稅後，大陸福州海關立即宣布將推出六項通關便利措施，方便臺灣農產品快速便捷的進入福建市場，對兩岸農業交流及臺灣農產品的擴大出口，將有重大的助益；馬祖面對福州，馬祖國內商港為小三通的試辦港口，爰建請規劃為臺灣農產品對大陸出口之指定港口、簡化通關流程、嘉惠臺灣農民。是否有當，請公決案。
說明：
一、兩岸農產品貿易交流，近年來已相當頻繁根據農委會表示，以去（九十三）年為例，我國農產品銷售到香港和大陸分別佔總外銷金額的14.9%和9.2%，銷往香港農產品中又有70%以上銷售到大陸。依此推估、臺灣外銷農產品，已有近20%賣到大陸，僅次於銷到日本的39.3%，金額超過7億美元。
二、目前臺灣水果在大陸市場占有率小、市場也分散，且關稅達到13%至20%，同時還要再加上13%的貨物增值稅，造成臺灣水果的價格遠高於當地水果的市價，因此針對大陸中共國台辦主任陳雲林先生宣布擴大開放臺灣水果進口大陸，並將對十五項臺灣水果實施零關稅。若真能順利開辦，將提升臺灣農產品市場競爭力，開創臺灣農業的第二春，臺灣農民充滿期待。
三、據報載大陸福州海關，為配合大陸對臺灣農產進口政策，將推出全天候通關等六項通關便利措施，方便臺灣農產品更快速便捷的進入福建市場，馬祖與福州相對應，馬祖國內商港為小三通試辦港口，已累積四年經驗，為擴大小三通效益並有效協助臺灣農產品銷往大陸，增加農民收益，應請政府將馬祖國內商港納入對大陸出口臺灣農產品之港口加強配套設備、充實人員、規劃便捷快速的通關程序建立通關熱線，確保臺灣農產品可以全天候通關，嘉惠臺灣農民。
提案人：曹爾忠
連署人：卓伯源　　曾永權　　黃志雄　　羅明才　　李紀珠　　帥化民　　吳英毅　　孔文吉　　張昌財　　劉盛良　　伍錦霖　　章仁香　　朱鳳芝　　侯彩鳳　　翁重鈞　　李嘉進　　郭素春　　魏明谷　　雷　倩　　謝文政　　吳松柏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案，請提案人孫委員大千說明提案旨趣。
孫委員大千：（17時21分）主席、各位同仁。本席與謝國樑等26人，為順應世界醫學發展潮流，嚴密醫藥科學分類，防止中、西醫學管理落差，專責中醫行政管理機關，建請行政院於未來「衛生及社會安全部」中設立「中醫藥管理局」，以符合台灣中醫藥未來發展需要。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員孫大千、謝國樑等26人，為順應世界醫學發展潮流，嚴密醫藥科學分類，防止中、西醫學管理落差，專責中醫行政管理機關，建請行政院於未來「衛生及社會安全部」中設立「中醫藥管理局」，以符合台灣中醫藥未來發展需要。是否有當，請公決案。
說明：
一、民國三十八年政府播遷來台，衛生行政併入內政部為衛生司。民國五十九年行政院將衛生行政恢復衛生署建制時，亦設有中醫藥委員會，但僅係一諮詢單位，中醫藥行政職掌則分別規劃由醫政處與藥政處管理。因此中醫藥行政管理，無論中央及至地方，均無權責單位及專業人員來負責輔導管理。
二、由於中西醫藥學理不同，學術有別，西醫並不完全瞭解中醫藥，在管理上往往產生落差。為發展中醫藥，落實專業專管政策，民國七十六年立法院三讀通過修正行政院衛生署組織法第十七條「行政院衛生署設中醫藥委員會，掌理中醫藥各項行政事務及研究發展工作，其組織另以法律定之」，條文中明定衛生署應設中醫藥委員會，成為專責行政機關，負責掌理中醫中藥各項行政事務及研究發展工作。經總統八十三年十二月三十日華總 (一)義字第八一五七號令公布。行政院衛生署中醫藥委員會於民國八十四年十一月一日正式成立以來推動中醫藥政策，其成效已有目共睹。
三、為提昇國家競爭力，本院於九十三年六月十一日三讀通過「中央行政機關組織基準法」，九十三年九月十五日行政院會通過「行政院組織法修正草案」，合併現行的三十六個部會為十三個部、四個委員會及五個獨立機關，十三個部中將成立新的部會—「衛生及社會安全部」將現有的衛生署及內政部與所屬相關單位一併納入，並進行單位業務檢討與合併，此舉將對衛生署中醫藥委員會之存在與否形成莫大衝擊，而中醫藥委員會之存在、併入、或提升也將牽動台灣中醫藥現代化與國際化的成功與否。
四、鑑於政府中醫藥政策、中醫師之養成教育、考試、執業及中藥製造管理過去均有諸多疏失，監察院曾進行專案調查，調查結果認為國內相關政府機關應加強中醫藥管理。本院爰此曾反應民意需要，多次提案強化中醫藥委員會權責功能，顯見「加強傳統醫學之管理」為民意所趨。
五、據世界衛生組織發表之「2002—2005年傳統醫學全球策略」，呼籲各國政府應重視傳統醫學發展；另外在其「2004—2007年全球醫藥策略」中更明確表達傳統醫學應納入國家醫藥政策；顯見設立中醫藥專責管理機構為現今國際潮流。而行政院目前積極推動之「挑戰2008，兩兆雙星計畫」中之「中草藥發展五年計畫」，亟需投注更多人力及研發資源，應有專責機關綜理相關業務。
六、本席基此，建請行政院未來於行政院社會安全及衛生部中，設立專責之「中醫藥管理局」，以明確中醫藥發展之目標。是否有當，敬請公決。
提案人：孫大千　　謝國樑
連署人：邱　毅　　黃昭順　　李慶安　　傅崐萁　　黃德福　　賴士葆　　呂學樟　　孔文吉　　楊仁福　　林德福　　李紀珠　　周守訓　　林正二　　林惠官　　鄭金玲　　張慶忠　　郭榮宗　　林郁方　　徐耀昌　　趙良燕　　顧崇廉　　沈智慧　　黃志雄　　柯淑敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案，請提案人謝委員國樑說明提案旨趣。
謝委員國樑：（17時22分）主席、各位同仁。本席等21人，針對中華電信在立院預算審查時同意簡訊降價，網外由2.0降為1.7元，網內由1.5降為1.3元，待預算通過後，再行實施簡訊降價措施。但一般民眾並不知此項降價措施，爰要求中華電信強力宣導簡訊降價方案，讓民眾知悉此項降價措施，進而刺激民營業者降價，讓民眾能普遍享受優惠的簡訊費率。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員謝國樑等21人，針對中華電信在立院預算審查時同意簡訊降價，網外由2.0降為1.7元，網內由1.5降為1.3元，待預算通過後，再行實施簡訊降價措施。但一般民眾並不知此項降價措施，爰要求中華電信強力宣導簡訊降價方案，讓民眾知悉此項降價措施，進而刺激民營業者降價，讓民眾能普遍享受優惠的簡訊費率。是否有當，請公決案。
提案人：謝國樑
連署人：帥化民　　傅崐萁　　劉文雄　　林惠官　　馮定國　　吳清池　　柯淑敏　　林德福　　趙良燕　　高思博　　李慶安　　李鴻鈞　　陳志彬　　孫大千　　梅長錡　　呂學樟　　鄭金玲　　鍾紹和　　黃義交　　張顯耀
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案。
第二十三案：
本院委員蔣孝嚴、江丙坤、曾永權、朱鳳芝、李慶華、李慶安、蘇起、賴士葆、雷倩、邱鏡淳、李全教、馮定國、劉盛良、楊瓊瓔、張慶忠、蔡錦隆等100人，針對「二○○五年春節台商包機」順利完成，為兩岸關係之平穩發展注入了強心劑，並證明類似「兩岸包機」之重大議題，是可以迴避難以達成共識的種種政治爭議，而以彈性與務實的態度以及重實質不重形式的作法，均可獲得解決與促成。由於兩岸雙方短期內進入航權之正式談判，並非易事，加上每年近四百萬人次往返於兩岸之民眾及產業界均有殷切之期盼，現階段我政府應掌握主動，藉由「春節台商包機」之模式經驗，擴大包機之運作，以過渡之方式，將兩岸包機航班定期化、搭乘對象擴大化，以及貨運便捷作海空整體規劃，以解決市場需求及民眾需要。爰此，特提出「現階段兩岸交通運輸常態化架構方案」，是否有當，請公決案。
說明：
一、建立「現階段兩岸交通運輸常態化架構」的目的：
1.進一步緩和兩岸緊張情勢，重建互信，並催化產生兩岸未來更務實、彈性、多元的協商機制，並促進雙方良性互動。
2.在直航前，提供國人省時、省錢與方便安全之空中交通，以利兩岸之往返；強化兩岸海、空貨運便捷，活絡台灣經濟。
3.掌握兩岸三通籌碼，確保台灣競爭優勢，建立台商「回流機制」，為企業創造強勁商機。建立兩岸產業分工體系，吸引外商來台設立營運中心。
4.為台灣農產品找出路，降低運輸成本，提昇農民收益。
二、三項方案
1.「包機航班定期化」：循對韓國、對俄羅斯之模式辦理定期包機，作為未來兩岸直航前之過渡。全年按調查需要情況，排訂定期包機（每週週六、週日）及重點需求節日包機（春節、清明、端午、中秋）包機。按我對韓國包機每週約30航班模式，以及目前每日從台灣往返港澳約60航班，對大陸定期雙向包機航班需求量，概訂如下：
(1)每週六36航次
(2)周日36航次
(3)春節120航次
(4)清明節80航次
(5)端午節80航次
(6)中秋節80航次
另由航空業者提出每三個月為一期之包機總額申請。實際航班數依旅客需求，由兩岸雙邊航空業者依市場供需決定之。
2.「搭乘對象擴大化」：凡持有中華民國護照及台胞證者皆具資格搭乘「兩岸定期包機」，包含台商、家屬、一般民眾、學生以及尚未領取我身分證之大陸配偶等。另基於公平互惠原則，同意循「專業人士來台參訪」大陸籍人士搭乘。
3.「貨運便捷整體規劃」：兩岸貨運便捷應通盤檢討，包含海運及空運整體規劃。除先期台商進出口貨物之外，再逐次擴大至大陸外商產品來台轉運及半成品來台加工出口。貨運包機以2005年春節包機模式為基礎，並予以定期化，按目前台港澳航約每週4200公噸，可概訂如次：
(1)每週往返兩岸各城市間之雙方對飛貨機需求量共約50航次，另並同意定期客運包機之貨艙得以攬貨；
(2)海運部分應依「兩岸人民關係條例」第28條儘速訂出許可及管理辦法，先行辦理「散裝貨船」擴大試點直航，並與對岸協商除現行福州、廈門往返高雄港外，增加上海港、深圳港及大連港與我方相關港口為對口。
三、兩項辦法
1.「直線飛行」：考量增進台胞旅客省時、省錢的便利，及降低航空運輸成本與飛航風險，定期之客貨包機應採取不落地之直線飛行。本院應作出決議，促請行政院儘速提出兩岸直接通航辦法。
2.「農產品貨運先行」：農產品若往轉口貿易，除增加保鮮損耗及運輸成本，不利其出口競爭力。應配合兩岸貨運便捷規劃，高產值如花卉、蓮霧、黑雕等得以貨運包機處理，餘大宗農產品，則採海運直航方式出口。
提案人：蔣孝嚴　　江丙坤　　曾永權　　朱鳳芝　　李慶華　　李慶安　　蘇　起　　賴士葆　　雷　倩　　邱鏡淳　　李全教　　馮定國　　劉盛良　　楊瓊瓔　　張慶忠　　蔡錦隆
連署人：李　敖　　蔡家福　　費鴻泰　　吳育昇　　鄭金玲　　孔文吉　　林正二　　林鴻池　　陳秀惠　　梅長錡　　高建智　　顧崇廉　　趙良燕　　蔡勝佳　　章仁香　　吳清池　　吳松柏　　柯淑敏　　林益世　　吳成典　　劉文雄　　周錫瑋　　李復興　　謝文政　　張碩文　　黃義交　　羅明才　　謝國樑　　徐耀昌　　吳志揚　　孫大千　　林郁方　　李嘉進　　蔡其昌　　盧秀燕　　李紀珠　　曾華德　　江連福　　黃敏惠　　楊仁福　　黃德福　　林正峰　　朱俊曉　　楊麗環　　白添枝　　林南生　　廖婉汝　　林春德　　高思博　　侯彩鳳　　吳敦義　　劉憶如　　周守訓　　李永萍　　沈智慧　　曹壽民　　王昱婷　　陳根德　　洪玉欽　　羅世雄　　蔡正元　　伍錦霖　　吳英毅　　張昌財　　廖國棟　　陳秀卿　　黃昭順　　翁重鈞　　郭素春　　卓伯源　　林建榮　　林滄敏　　李顯榮　　劉銓忠　　黃志雄　　葉芳雄　　帥化民　　曹爾忠　　何智輝　　蔡　豪　　林德福　　陳　杰　　洪秀柱　　潘維剛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第二十四案，請提案人鄭委員金玲說明提案旨趣。
鄭委員金玲：(17時16分)主席、各位同仁。本院委員鄭金玲、鍾紹和、蔡豪、盧秀燕、邱鏡淳等28人，鑒於申請助學貸款學生於畢業或退伍後一年即必須面對沈重還款壓力，並非社會新鮮人所能負擔。教育部雖也已對此問題提出改進措施，將延長還款期限三年，然而限定對象為年收入二十四萬元以下，並不符合社會現況，若以年收入24萬元為基準，相對的月收入則為17000餘元，和目前大學畢業求職者之起薪28000元左右相距甚遠，使教育部之美意形同具文，申請助學貸款之學生大多數屬於社會中的弱勢族群，為了避免他們在初入社會時必須負擔每個月將近1萬元的還款壓力，本席等擬請教育部將延長還款期限之對象年收入基準提高至40萬元。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員鄭金玲、鍾紹和、蔡豪、盧秀燕、邱鏡淳等28人，鑒於申請助學貸款學生於畢業或退伍後一年即必須面對沈重還款壓力，並非社會新鮮人所能負擔。教育部雖也已對此問題提出改進措施，將延長還款期限三年，然而限定對象為年收入二十四萬元以下，並不符合社會正義，擬請教育部將延長還款期限之對象年收入基準提高至四十萬元。是否有當，請公決案。
說明：
一、年薪計算並非單純是十二個月的薪資總合，尚必須包含三節、年終獎金與其他津貼等，以公務人員為例，平均每年都領十三點五個月的月薪。以年收入二十四萬以下為基準，則實際上僅月薪一萬七千餘元以下者方得適用。目前大學畢業的社會新鮮人平均起薪約為兩萬八千元左右，如限制之基準設定為月薪一萬七千餘元，恐怕實務上將無人得以適用，使教育部美意形同具文。
二、國內私立大學一學年學雜費用約十萬餘元，四年共四十餘萬元。若就讀碩士班則六年共六十餘萬元，博士班再加四年共一百餘萬元。開始清償貸款時每個月分別必須負擔8,866元、9,135元及9,688元。非月薪僅一萬七千餘元者所能負擔。
三、為避免弱勢學生於剛進入工作職場時，即必須面對此巨大償債壓力，宜請教育部將延長還款三年之條件基準提高至月薪三萬元，總年收入四十萬元以下者皆可適用。
提案人：鄭金玲　　鍾紹和　　蔡　豪　　盧秀燕　　邱鏡淳
連署人：黃昭順　　李嘉進　　何智輝　　林滄敏　　林正二　　吳志揚　　彭添富　　王昱婷　　楊瓊瓔　　劉政鴻　　蘇　起　　黃志雄　　吳清池　　吳敦義　　徐少萍　　林鴻池　　黃義交　　謝國樑　　羅世雄　　張碩文　　吳成典　　侯彩鳳　　林惠官
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已經處理完畢，現在繼續處理復議案。
一、本院民進黨黨團針對第十三次會議報告事項所列第三、二十四、二十五、二十六、二十八、二十九、三十、三十七、四十、四十一、四十二等案提請復議。是否有當，請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　趙永清　　賴清德　　陳景峻
主席：本院民進黨黨團，針對第十三次會議報告事項所列第三、二十四、二十五、二十六、二十八、二十九、三十、三十七、四十、四十一、四十二等案之決定，提出復議，請公決案。
本案決議：另定期處理。
二、本院民進黨黨團針對第十四次會議報告事項所列第五、九、十、十四、二十三、三十二等案提請復議。是否有當，請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　趙永清　　賴清德　　陳景峻
主席：本院民進黨黨團，針對第十四次會議報告事項所列第五、九、十、十四、二十三、三十二等案之決定，提出復議，請公決案。
本案決議：另定期處理。
報告院會，第六屆第一會期即將結束，本會期自九十四年二月二十五日開議至今，共通過四十六件議案，包括法律案三十九件、預算案二件、廢止案二件及其他議案三件。
本會期因係新屆期之始，由於屆期不繼續審議之法令限制，諸多法案均須重新提出再行審查，加上本會期朝野間互動與互信尚待加強溝通等客觀條件限制因素下，能在短短二個多月法案審議期間－因為一部分時間花在施政報告及質詢，能夠在二個多月法案審議期間通過上述議案（含行政院向本院提出並通過二十六件法案），與之前各屆期通過議案數相比並不遜色，已屬難能可貴，在此謝謝全體同仁的努力，最後祝各位委員休會期間平安順利。謝謝大家。散會。
散會（17時29分）
