# 院會紀錄


立法院公報　第94卷　第44期　院會紀錄

院 會紀錄

一、立法院第6屆第2會期第1次會議紀錄

時　　間　中華民國94年9月13日（星期二）上午10時18分

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
{
    "ad": 6,
    "session": 2,
    "sitting": 1,
    "datetime": "2005-09-13T10:00:00.000Z",
    "speaker": "王院長金平"
}

```


主席：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 宣讀本院第6屆第1會期第14次會議議事錄。（全文見本期議事錄）

    主席：針對第6屆第1會期第14次會議議事錄，無任何書面意見表示異議，因此議事錄確定。

    繼續報告。

2. 本院委員林德福等35人擬具「兩性工作平等法第十五條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

3. 本院委員林德福等31人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

4. 本院委員張顯耀等43人擬具「勞動基準法第五十六條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

5. 本院委員黃健庭等42人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

6. 本院委員李永萍等36人擬具「殯葬管理條例第七十一條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

7. 本院委員張麗善等45人擬具「身心障礙者保護法增訂第七十三條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：報告院會，現在正在處理報告事項，請所有委員回座。

    我再次向大家要求，請大家回到座位上。

    我第3次要求，請大家回到自己座位上，保持議場的安靜……

    現在休息。

    休息（10時26分）

    繼續開會（12時3分）

    主席：現在繼續開會。

    下午1時50分處理臨時提案，下午2時30分繼續開會，現在休息。

    休息（12時3分）

    繼續開會（13時50分）

    > ## 臨時提案
    > 主席：現在繼續開會。處理臨時提案。

    > 現在進行第一案，請提案人林委員建榮說明提案旨趣。

    > 林委員建榮：（13時51分）主席、各位同仁。宜蘭市是宜蘭縣的行政中心，北宜高速公路即將在年底通車，所以宜蘭市的地理位置更形重要。目前宜蘭市以南的鐵路已經高架，快接近宜蘭市，這是本席在第四屆立委任內爭取的。現在地方發現鐵路以東的發展和鐵路以西的發展差別甚大，而且鐵路以西原聲寶處的20多公頃土地即將規劃為生物醫療科學園區，未來的發展無可限量，所以我們希望能將鐵路高架向南延伸到四城，以便繁榮宜蘭市，更進一步的帶動宜蘭市的整體發展。敬請各位公決。

    > ### 第一案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":1,"proposer":["林建榮","李紀珠"],"petitioner":["林鴻池","侯彩鳳","楊麗環","周守訓","江連福","黃健庭","白添枝","葉芳雄","吳育昇","朱俊曉","吳英毅","蔡錦隆","羅明才","林益世","許舒博","楊仁福","廖國棟","黃昭順","翁重鈞","吳松柏","邱鏡淳","郭素春","黃敏惠","伍錦霖","章仁香","柯淑敏","李嘉進","蘇起","何智輝","林滄敏"],"decision":"pass"}
    >     ```

    > 本院委員林建榮、李紀珠等32人，為北宜高速公路即將完工通車，位居全縣行政中樞的宜蘭市面臨都會發展新契機，然宜蘭市市中心東西向交通要衝所在的校舍路及東港路卻因鐵路平交道的阻斷，每日高達145車次及密集的車廂調度穿梭，形成宜蘭市都會建設發展的最大障礙，若加上北宜高通車新增的人車潮，屆時不僅無法蒙受一日生活圈之利，交通壅塞的危機反倒將嚴重惡化宜蘭人的生活品質，癱瘓宜蘭市的生活機能。鑒於校舍路兩側公有土地業經行政院核定將開闢為「工商暨生技醫療產業特定專區」，而便利順暢的先進交通網絡規劃乃建設藍圖中最重要的礎石；茲要求中央主管機關應速編列經費，專案續辦目前進行中之鐵路高架化工程，向北延伸跨越宜蘭市校舍路及東港路，一體剷除該兩平交道所造成的地方繁榮障礙，滿足民眾的迫切需求，俾利宜蘭市東西區的平衡發展，迎接嶄新生機。是否有當？請公決案！

    > 說明：如案由。

    > 提案人：林建榮　　李紀珠

    > 連署人：林鴻池　　侯彩鳳　　楊麗環　　周守訓　　江連福　　黃健庭　　白添枝　　葉芳雄　　吳育昇　　朱俊曉　　吳英毅　　蔡錦隆　　羅明才　　林益世　　許舒博　　楊仁福　　廖國棟　　黃昭順　　翁重鈞　　吳松柏　　邱鏡淳　　郭素春　　黃敏惠　　伍錦霖　　章仁香　　柯淑敏　　李嘉進　　蘇　起　　何智輝　　林滄敏

    > 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    > 現在進行第二案，請提案人曾委員燦燈說明提案旨趣。

    > 曾委員燦燈：（13時52分）主席、各位同仁。本席等22人，為落實母語教學，並藉由母語教學之引導，以加強國家未來主人翁，對各種母語背後所體現的文化、社會與歷史意涵之認識，進而形成堅實之社群意識，解決台灣認同錯亂之問題，特建請行政院將現行列為選修之母語教育課程，改為必修課程，以使母語教學之政策，能真正向下紮根，是否有當，敬請公決。

    > ### 第二案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":2,"proposer":["曾燦燈"],"petitioner":["陳銀河","廖本煙","黃宗源","黃適卓","郭林勇","蔡豪","李鎮楠","王幸男","王昱婷","林正二","顏文章","藍美津","王塗發","彭添富","黃政哲","陳景峻","林淑芬","楊仁福","林正峰","劉寬平","楊宗哲"]}
    >     ```

    > 本院委員曾燦燈等22人，為落實母語教學，並藉由母語教學之引導，以加強國家未來主人翁，對各種母語背後所體現的文化、社會與歷史意涵之認識，進而形成堅實之社群意識，解決台灣認同錯亂之問題，特建請行政院將現行列為選修之母語教育課程，改為必修課程，以使母語教學之政策，能真正向下紮根，是否有當，請公決案。

    > 說明：

    > 一、台灣早年由於日據時代的皇民化政策，以及國民政府遷台後的統治需要，因此，母語教學一直被統治者所禁止或壓抑，甚至將語言教育視為維繫國家統治正當性的一種工具。因此，長年以來，台灣的母語教育，便僅能在生活使用中流傳，而無法登上教育殿堂，被系統性的保存和發揚。

    > 二、由於母語教育始終未能登上大雅之堂，造成許多弱勢語言無法獲得傳承，進而出現語言消失的現象。就學理上來看，德國哲學家維根斯坦認為：「語言是生活世界」，可見得語言不僅是一種溝通的工具，更代表了各種文化、社會與歷史意涵的累積。

    > 三、換言之，語言的斷層就是文化與歷史的斷層。語言的消失更是文化和歷史的浩劫。因此，一個負責任的政府，必須立刻採取具體措施，挽救目前母語教育因台灣長期殖民與威權統治下的沈，才能無愧於當代人所承載的歷史責任。

    > 四、職是之故，本席建請行政院，為落實母語教學，並藉由母語教學之政策，以加強國家未來主人翁，對各種母語背後所體現的文化、社會與歷史意涵之認識，進而形成堅實之社群意識。行政院應立即邀集教育部、文建會及各母語推動之專業團體，儘速研議將現行列為選修之母語教學課程，改為必修課程，以使母語教學之政策，能真正向下紮根。

    > 提案人：曾燦燈

    > 連署人：陳銀河　　廖本煙　　黃宗源　　黃適卓　　郭林勇　　蔡　豪　　李鎮楠　　王幸男　　王昱婷　　林正二　　顏文章　　藍美津　　王塗發　　彭添富　　黃政哲　　陳景峻　　林淑芬　　楊仁福　　林正峰　　劉寬平　　楊宗哲

    > 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？(有)有異議，本案暫不予處理。

    > 現在進行第三案，請何委員敏豪代表說明提案旨趣。

    > 何委員敏豪：（13時53分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團，鑒於朝野對抗持續激化，國內憲政、國防、民生問題不斷，乃導因於國親黨團持續杯葛議案審議，僵局無解；為尋求解套方案，呼籲國、親黨團對行政院長謝長廷提出不信任案；並建請陳總統於該案通過後，立即解散國會重新改選。是否有當，敬請公決。

    > ### 第三案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":3,"proposer":["台灣團結聯盟立法院黨團","何敏豪"]}
    >     ```

    > 本院台灣團結聯盟立法院黨團，鑒於朝野對抗持續激化，國內憲政、國防、民生問題不斷，乃導因於國親黨團持續杯葛議案審議，僵局無解；為尋求解套方案，呼籲國、親黨團對行政院長謝長廷提出不信任案；並建請陳總統於該案通過後，立即解散國會重新改選。是否有當，請公決案。

    > 說明：

    > 行政院謝長廷院長一上任即以與在野政黨「和解共生」推動政務為首要任務，惟國內近來國防、民生等問題不斷：軍購案未能付委審查，造成國家安全防衛機制出現漏洞，「和解共生」顯已破局。

    > 台灣正面臨政黨輪替以來最嚴重的五大危機；一、憲政危機：監察院人事同意權行使案未能進行處理，憲法機關職權無法行使憲政危機湧現。二、國安危機：軍購案之遲遲未審，使台灣暴露於國家安全漏洞的危機中。三、民生危機：基本民生物價飛漲，油、水、電等民生事業未能進行價格管控；水災問題未能透過治水條例之審議獲得解決。四、社福危機：社會福利分配不公偏重既得利益之維護，忽略弱勢族群需求。五、人權危機：台灣外勞管理問題嚴重損及國際人權形象，使台灣成為貪婪之島。

    > 行政院在面對危機並為此尋求改善方案之同時，卻面臨立法院朝小野大無法順利推動議案的困境；泛藍政黨既對內閣諸多不滿，何不提出不信任案，要求謝長廷院長下臺？並使陳總統得依據憲法增修條文之相關職權，取得解散國會之機會？本黨團特此呼籲立法院別成為台灣進步改革的絆腳石，解散國會重新改選，讓民意決定台灣的未來。

    > 提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪

    > 主席：本案由於在場委員有異議，因此暫不予處理。

    > 現在進行第四案，請提案人蔡委員啟芳說明提案旨趣。

    > 蔡委員啟芳：（13時55分）主席、各位同仁。「中華民國在台灣」這幾個字讓人聽了就會起雞皮疙瘩，因為中華民國真的只在台灣，一出桃園機場，中華民國就沒有了，大多數的官方機關都變成民間機構，所以要參與國際事務比登天還難。但是民間旅遊團體出國觀光遊覽時，帶團的領隊手上都會拿一面隊旗，倘若能改成拿中華民國國旗，上面註明ROC與TAIWAN，並對出團的團隊每天補助1千元茶水費，就可讓領隊認真拿旗，團員也會認真監督領隊有沒有拿旗。如此可以讓中華民國正式走到國外，只要有團隊出去，大家都知道這是中華民國國旗。我們的新聞局、觀光局及外交部，每年花在國際宣傳方面的預算都有好幾億元，如能撥出一部分花在這方面，將對國際宣傳十分有幫助，敬請各位支持。

    > ### 第四案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":4,"proposer":["蔡啟芳"],"petitioner":["徐志明","陳朝龍","吳秉叡","林淑芬","藍美津","郭俊銘","蔡英文","林樹山","管碧玲","王淑慧","潘孟安","王世堅","黃偉哲","尤清","郭正亮","莊碩漢","張川田","謝欣霓","陳重信","林為洲","侯水盛","徐國勇","黃昭輝","高志鵬","陳瑩","薛凌","王世勛","莊和子","林國慶","柯建銘","邱永仁","陳憲中","李昆澤","鄭運鵬","杜文卿","魏明谷","謝明源","蕭美琴","郭玟成","郭榮宗","江昭儀","吳富貴","邱創進","高建智","王幸男","張慶惠","張俊雄","湯火聖","廖本煙"],"decision":"pass"}
    >     ```

    > 本院委員蔡啟芳等50人，針對目前國內旅行社帶團出國旅遊時，本國領隊、導遊應手拿中華民國國旗，旗面應加印「REPUBLIC OF CHINA．TAIWAN」以及旅行社名稱，以作為為國宣傳用，並且每日發放新台幣1000元茶水費作為該團為國宣傳之獎勵，是否有當，請公決案。

    > 說明：根據交通部觀光局的官方統計，民國93年度本國國民出國人數高達7,780,652人次。現國內旅行團於出國觀光旅遊時，導遊或領隊於帶團時都會帶著一面旅行社的隊旗。如改拿旗面加印有國名「REPUBLIC OF CHINA．TAIWAN」的中華民國國旗，在無形中必能增加本國知名度。

    > 提案人：蔡啟芳

    > 連署人：徐志明　　陳朝龍　　吳秉叡　　林淑芬　　藍美津　　郭俊銘　　蔡英文　　林樹山　　管碧玲　　王淑慧　　潘孟安　　王世堅　　黃偉哲　　尤　清　　郭正亮　　莊碩漢　　張川田　　謝欣霓　　陳重信　　林為洲　　侯水盛　　徐國勇　　黃昭輝　　高志鵬　　陳　瑩　　薛　凌　　王世勛　　莊和子　　林國慶　　柯建銘　　邱永仁　　陳憲中　　李昆澤　　鄭運鵬　　杜文卿　　魏明谷　　謝明源　　蕭美琴　　郭玟成　　郭榮宗　　江昭儀　　吳富貴　　邱創進　　高建智　　王幸男　　張慶惠　　張俊雄　　湯火聖　　廖本煙

    > 主席：本案作如下決議：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    > 現在進行第五案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。

    > 李委員明憲：（13時57分）主席、各位同仁。本席等21人，針對近年來，臺灣民眾與大陸人士結婚案件日益增多，為防止各類「假結婚」來台，從事非法活動，實施「面談機制」，確實成功有效遏止不少「假結婚案件」。然而近來屢有民眾反應，少數面試官員面試問題過於私密，恐有侵犯人權之虞，另犯罪集團長期訓練應答技巧，面試官員面談問題更荒謬，反而讓正常結婚的民眾，無法順利通過面談，因此本席建議行政院應重新修正「面談的詢問制度」。是否有當，敬請公決。

    > ### 第五案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":5,"proposer":["李明憲"],"petitioner":["李昆澤","鄭運鵬","徐國勇","黃昭輝","鄭朝明","林耘生","李俊毅","蔡其昌","張俊雄","盧博基","林重謨","高志鵬","章仁香","郭玟成","林岱樺","彭添富","謝明源","邱毅","朱鳳芝","蔡家福"],"decision":"pass"}
    >     ```

    > 本院委員李明憲等21人，針對近年來，臺灣民眾與大陸人士結婚案件日益增多，為防止各類「假結婚」來台，從事非法活動，實施「面談機制」，確實成功有效遏止不少「假結婚案件」。然而近來屢有民眾反應，少數面試官員面試問題過於私密，恐有侵犯人權之虞，另犯罪集團長期訓練應答技巧，面試官員面談問題更荒謬，反而讓正常結婚的民眾，無法順利通過面談，因此本席建議行政院應重新修正「面談的詢問制度」。是否有當，請公決案。

    > 說明：

    > 一、鑒於民國76年至今，中國配偶入台超過20萬人，以及經濟移民和依親移民的人數大幅攀升，所以經建會和陸委會建立中國地區人民移入的調節機制的基本模式，做為中國移民進入臺灣的參考。實施中國配偶面談制度以來，已成功過濾假結婚情事，目前已累計面談共27174人次，其中在國境線上發覺有1千多人是假結婚，可見面談機制已經成功過濾假結婚情況，也使得1萬5千多位假結婚者卻步。此面談制度確實有效遏止「假結婚」的氾濫。

    > 二、然而，民眾支持政府打擊假結婚真賣淫，以及面談機制的實施，但現況不許大陸配偶入境的理由五花八門，只要面談官抓到小毛病，就一口咬定是假結婚，導致真結婚的反而過不來，這種刁難入境的作法分明是好壞不分，尤其是入境遭拒再提起訴願，往往都被駁回，申訴管道不暢通，更讓真結婚的兩岸夫妻苦不堪言。先前也有兩名臺灣男子投訴，他們娶大陸妻後，在小港機場入出境管理局面談時，其中一人因婚後行房次數比妻子回答的多了兩次，另一男子因婚宴請客桌數答不出來，以及職業變更，與原資料不同，被認定是假結婚，兩人配偶均遭遣返。常見的怪問題如下：

    > ●一個晚上跟先生做幾次？誰在上誰在下？在哪裡做？

    > ●有沒有一起洗澡？

    > ●做愛最愛採取姿勢？

    > ●先生穿的內褲樣式？

    > ●先生洗澡時用沐浴乳或香皂？

    > ●先生下床時哪隻腳先著地？

    > ●結婚地點及出席賓客人數？結婚當天穿何種樣式內褲？

    > ●第一次做愛時，床單什麼顏色？

    > 三、本席認為面談題目主要以正常夫妻共同生活經驗、事項為主，過於私密的問題應儘量避免，以免侵害當事人人權，「人權立國」一直是政府施政的最高原則，故建議行政單位重新檢討及修正「面談詢問機制」。

    > 提案人：李明憲

    > 連署人：李昆澤　　鄭運鵬　　徐國勇　　黃昭輝　　鄭朝明　　林耘生　　李俊毅　　蔡其昌　　張俊雄　　盧博基　　林重謨　　高志鵬　　章仁香　　郭玟成　　林岱樺　　彭添富　　謝明源　　邱　毅　　朱鳳芝　　蔡家福

    > 主席：本案作如下決議：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    > 現在進行第六案，請提案人葉委員芳雄說明提案旨趣。

    > 葉委員芳雄：（13時58分）主席、各位同仁。本席及潘委員維剛等27人，針對國家公民教育強化案，有鑒於世界各國莫不於中小學實施公民教育，尤其新興國家為了配合憲政民主發展，大多獨立設有公民教育課程；與世界各國相較，我國公民教育之培養與教導顯屬薄弱，仍有改善空間。爰此，為培養學生認識公民角色、培養公民意識，並充實公民知識、發展公民參與能力，特提案建請教育部規劃授課內容、培育公民專業師資等方案，以有效提升台灣公民教育水準。是否有當，敬請公決。

    > ### 第六案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":6,"proposer":["葉芳雄","潘維剛"],"petitioner":["林益世","林正二","吳清池","蔡錦隆","李嘉進","蔡正元","李復興","吳敦義","徐耀昌","帥化民","李敖","劉盛良","徐少萍","黃志雄","盧秀燕","黃昭順","羅世雄","廖婉汝","楊瓊瓔","朱鳳芝","趙良燕","楊仁福","柯淑敏","紀國棟","劉政鴻"],"decision":"tbd"}
    >     ```

    > 本院委員葉芳雄、潘維剛等27人，針對國家公民教育強化案，有鑒於世界各國莫不於中小學實施公民教育，尤其新興國家為了配合憲政民主發展，大多獨立設有公民教育課程；與世界各國相較，我國公民教育之培養與教導顯屬薄弱，仍有改善空間。爰此，為培養學生認識公民角色、培養公民意識，並充實公民知識、發展公民參與能力，特提案建請教育部規劃授課內容、培育公民專業師資等方案，以有效提升台灣公民教育水準。是否有當，請公決案。

    > 說明：

    > 一、公民課程之目的在於使學生認識公民角色、培養公民意識與德行，並充實公民知識、發展公民參與能力、提強化國家認同、促進族群和諧、發揮社會整合等功能，實屬現代化國家教育重要之一環。

    > 二、放眼世界，各先進國家莫不在中小學實施公民教育，尤其新興國家為配合憲政民主發展，大多設有獨立課程。譬如，法國自二○○二年起已獨立設科，規定高中生必修「公民、法律與社會」課程；英國亦於二○○二年起，在初、高中設「公民質性」必修科目，以加強公民教育。

    > 三、反觀台灣，教育部於去年四月下旬召開「全國高中教育發展會議」，會中達成兩點共識。第一，自九十五學年度起，現行高中課程的「三民主義」、「公民」與「現代社會」三科，將合併為「公民與社會」一科。第二，未來「公民與社會」單科，將與歷史、地理一併列入「社會領域」，高一必修四學分，高二由三科中選修兩科四學分，讓公民教育的授課時數，由目前十二學分驟降至四到八學分。綜上所述，顯示目前教育部公民教育改革方向令人感到憂慮與不安。

    > 四、爰此，為有效落實公民教育，以強化學生認識公民角色、培養公民意識、發展公民參予能力，特提案建請教育部通盤規劃公民教育授課內容、深化人權法治教育、培育公民專業師資等相關配套措施，尤其應加強常識學科、重視時事溝通、提昇應用資訊與閱讀媒體、養成獨立判斷、學習責任與合作、強化公共參與、積極認識各國文化及關懷全球問題，以求達到培養高素質現代公民之目標。

    > 提案人：葉芳雄　　潘維剛

    > 連署人：林益世　　林正二　　吳清池　　蔡錦隆　　李嘉進　　蔡正元　　李復興　　吳敦義　　徐耀昌　　帥化民　　李　敖　　劉盛良　　徐少萍　　黃志雄　　盧秀燕　　黃昭順　　羅世雄　　廖婉汝　　楊瓊瓔　　朱鳳芝　　趙良燕　　楊仁福　　柯淑敏　　紀國棟　　劉政鴻

    > 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。

    > 現在進行第七案，請提案人曹委員來旺說明提案旨趣。（不在場）曹委員不在場，本案暫不予處理。

    > 現在進行第八案，請提案人蔡委員錦隆說明提案旨趣。

    > 蔡委員錦隆：（14時）主席、各位同仁。針對電信總局依「電信法第三十八條」之授權，所制定「建築物電信設備審查及審驗機構管理辦法」規定中，將「電信專業機構」解釋為「電信等專業公會團體」，將專業機構以特別嚴苛條件予以限制，執法標準前後不一，顯有圖利特定人之嫌；並損害人民參與審驗機構之權利，造成少數壟斷之局面，逾越母法立法精神。為此，建請交通部電信總局修法刪除「建築物電信設備審查及審驗機構管理辦法」第三條第一項規定。是否有當，敬請公決。

    > ### 第八案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":8,"proposer":["蔡錦隆"],"petitioner":["許舒博","吳清池","柯俊雄","鍾紹和","林滄敏","吳英毅","謝文政","朱俊曉","陳志彬","郭林勇","鄭金玲","伍錦霖","賴士葆","黃德福","葉芳雄","潘維剛","帥化民","吳育昇","梅長錡","郭素春","陳秀惠","黃志雄","黃昭順","李嘉進","林春德"],"decision":"tbd"}
    >     ```

    > 本院委員蔡錦隆等26人，針對電信總局依「電信法第三十八條」之授權，所制定「建築物電信設備審查及審驗機構管理辦法」規定中，將「電信專業機構」解釋為「電信等專業公會團體」，將專業機構以特別嚴苛條件予以限制，執法標準前後不一，顯有圖利特定人之嫌；並損害人民參與審驗機構之權利，造成少數壟斷之局面，逾越母法立法精神。為此，建請交通部電信總局修法刪除「建築物電信設備審查及審驗機構管理辦法」第三條第一項規定。是否有當，請公決案。

    > 說明：

    > 一、按電信總局所訂之「建築物電信設備審查審驗機構管理辦法」（下稱建築物電信設備管理辦法）第三條第一項規定，申請擔任審查審驗機構之申請人，須具備「依法設立之電信、電機、電子等專業公會，或市內網路業務經營者」。惟按「商業團體法」第九條規定，「同一區域內之商業同業公會以一會為限。」是故，依管理辦法之規定，除該公會之外，其他團體或公眾想申請擔任審驗機構之機會已斷無可能，將形成少數壟斷，嚴重侵犯人民參與公共事務之權益。

    > 二、次按，電信總局所定之「電信終端設備驗證機構管理辦法」（下稱終端設備管理辦法）第三條第一項，以及「電信管制射頻器材驗證機構管理辦法」（下稱管制射頻器材管理辦法）第三條第一項規定，申請擔任該類審驗機構之消極資格，均為「依法設立之本國法人、機構」，顯與「建築物電信設備管理辦法」所限制之「專業公會」相比，後者較前者之資格殊為嚴苛，其區別並無正當合理之理由。

    > 三、有鑑於此，考諸於建築物電信設備之專業性並不高於其他電信設備；且申請人之消極資格，完全與專業能力無涉，「建築物電信設備管理辦法」不得「獨厚」電信、電機、電子技師公會。況電信法第三十八條之訂定，徒生民擾，且在無線寬頻時代，無線通信正快速取代有線通信，加以電信設備之建置，完全與公共安全、緊急避難、公眾利益無涉，建築物電信設備斷無需事先審查、事後審驗之必要性。為此，建請交通部電信總局修法刪除「建築物電信設備審查及審驗機構管理辦法」第三條第一項規定。

    > 提案人：蔡錦隆

    > 連署人：許舒博　　吳清池　　柯俊雄　　鍾紹和　　林滄敏　　吳英毅　　謝文政　　朱俊曉　　陳志彬　　郭林勇　　鄭金玲　　伍錦霖　　賴士葆　　黃德福　　葉芳雄　　潘維剛　　帥化民　　吳育昇　　梅長錡　　郭素春　　陳秀惠　　黃志雄　　黃昭順　　李嘉進　　林春德

    > 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。

    > 現在進行第九案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。（不在場）侯委員不在場，本案暫不予處理。

    > 現在進行第十案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。

    > 李委員鎮楠：（14時2分）主席、各位同仁。本席和黃委員偉哲等48人，鑑於禽流感在二○○三年底於東南亞復發以來，至今已經造成六十一人死亡，其中越南就佔了四十二人，儘管到目前為止還未出現禽流感人傳人的病例，但是越南的禽流感一直未能控制，而且更一再傳出禽流感病毒可能變種的消息，讓亞洲成為最危險的禽流感傳染源。本席建請公共衛生部門應持續提高警覺，同時應透過媒體宣導，有效呼籲民眾支持配合政府的預防作為，其中包括宣導民眾如何避免接觸禽鳥及其排泄物，食用煮熟的禽肉及蛋類，以及若從流行疫區返國有發燒或呼吸道症狀時，應儘速就醫；平日並應保持如勤洗手等良好衛生習慣。唯有透過全民有效防範，方能化解這場禽流感肆虐的危機。是否有當，敬請公決。

    > ### 第十案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":10,"proposer":["李鎮楠","黃偉哲"],"petitioner":["黃淑英","王榮璋","侯水盛","李俊毅","余政道","郭榮宗","王淑慧","蔡啟芳","湯火聖","張花冠","徐志明","林淑芬","林樹山","王幸男","邱永仁","莊碩漢","魏明谷","陳秀惠","顏文章","林進興","陳瑩","李昆澤","張慶惠","邱創進","蔡英文","藍美津","吳富貴","黃劍輝","林濁水","莊和子","高建智","郭俊銘","蔡同榮","葉宜津","高志鵬","吳秉叡","張川田","管碧玲","蕭美琴","林岱樺","林正二","謝明源","紀國棟","鍾紹和","黃宗源","曹來旺"],"decision":"pass"}
    >     ```

    > 本院委員李鎮楠、黃偉哲等48人，鑑於禽流感在二○○三年底於東南亞復發以來，至今已經造成六十一人死亡，其中越南就佔了四十二人，儘管到目前為止還未出現禽流感人傳人的病例，但是越南的禽流感一直未能控制，而且更一再傳出禽流感病毒可能變種的消息，讓亞洲成為最危險的禽流感傳染源。本席以為，亞洲出現鳥類罹患H5N1病毒禽流感疫情的地區，有日漸擴大的趨勢，而人類遭受傳染的風險也隨之升高，建請公共衛生部門應持續提高警覺，同時應透過媒體宣導，有效呼籲民眾支持配合政府的預防作為，其中包括宣導民眾如何避免接觸禽鳥及其排泄物，食用煮熟的禽肉及蛋類，以及若從流行疫區返國有發燒或呼吸道症狀時，應儘速就醫；平日並應保持如勤洗手等良好衛生習慣。唯有透過全民有效防範，方能化解這場禽流感肆虐的危機。是否有當，請公決案。

    > 說明：

    > 一、禽流感在二○○三年底於東南亞復發以來，至今已經造成六十一人死亡，其中越南就佔了四十二人，儘管到目前為止還未出現禽流感人傳人的病例，但是越南的禽流感一直未能控制，而且更一再傳出禽流感病毒可能變種的消息，讓越南成為亞洲最危險的禽流感傳染源。

    > 二、此外，中國大陸青海省和新疆維吾爾族自治區在今年五月上旬，先後爆發禽流感疫情，超過六千隻家禽與候鳥死亡。過去從未出現禽流感的哈薩克與俄羅斯西伯利亞地區，則是在今年七月「淪陷」，首度傳出家禽因為和候鳥共用水源，感染高致命性的H5N1禽流感，迄今俄羅斯有十二萬隻鳥類病死或遭到撲殺。本月俄羅斯政府宣布，烏拉爾山區一座農場，日前發現大量鳥類死亡，這可能是歐洲首次出現H5N1禽流感疫情，證明禽流感病毒從過去威脅的東南亞國家，逐漸向其他地區擴散。

    > 三、H5N1禽流感病毒對人類的威脅有限，因為這種病毒目前尚未證實在人類之間傳播。但是，許多專家卻非常憂心如果病毒出現變異，就可能很容易從動物感染給人，進而在人與人之間傳播，引發全球範圍的禽流感疫情。如今禽流感疫情的蔓延，益發增加病毒傳染給人類的風險。本席以為，如果禽流感真的造成大流行，各國地產價值將狂跌，企業將不斷破產，而全球保險產業也將因不斷理賠醫療金而崩潰，甚至因二百萬至七百萬人類死亡，造成各國勞動人口嚴重不足，出現經濟大蕭條的慘狀。

    > 四、每逢秋冬季節，候鳥大舉南遷，亞洲地區海路由朝鮮半島經日本再經過台灣；陸地方面則是從西伯利亞經過中國大陸再經過台灣。兩個路徑都越過台灣，所以我們對預防禽流感勢必要更加投入心力。更何況，根據美國疾病管制中心的模擬，一旦高病原性禽流感在台灣爆發，將可能有五百三十萬人感染，七萬人要住院，一萬四千人死亡，對經濟社會的影響，將超過SARS十倍以上。

    > 五、因此，本席建請我國公共衛生部門，除將防疫工作提升至國安層級，防疫視同作戰，禽流感疫情的根本解決之道，還是抗病毒藥劑及疫苗的研發與儲備，以及有效的宣導及預防政策。建議衛生單位，儘速強化第一線防疫網通報和管制能力，減少誤診機會，同時透過媒體宣導，有效呼籲民眾支持配合政府的預防作為，其中包括宣導民眾避免接觸禽鳥及其排泄物，食用煮熟的禽肉及蛋類，以及若從流行疫區返國有發燒或呼吸道症狀時，應儘速就醫；平日並應保持如勤洗手等良好衛生習慣。唯有透過全民有效防範，方能化解這場禽流感肆虐的危機。

    > 提案人：李鎮楠　　黃偉哲

    > 連署人：黃淑英　　王榮璋　　侯水盛　　李俊毅　　余政道　　郭榮宗　　王淑慧　　蔡啟芳　　湯火聖　　張花冠　　徐志明　　林淑芬　　林樹山　　王幸男　　邱永仁　　莊碩漢　　魏明谷　　陳秀惠　　顏文章　　林進興　　陳　瑩　　李昆澤　　張慶惠　　邱創進　　蔡英文　　藍美津　　吳富貴　　黃劍輝　　林濁水　　莊和子　　高建智　　郭俊銘　　蔡同榮　　葉宜津　　高志鵬　　吳秉叡　　張川田　　管碧玲　　蕭美琴　　林岱樺　　林正二　　謝明源　　紀國棟　　鍾紹和　　黃宗源　　曹來旺

    > 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    > 現在進行第十一案，請提案人王委員昱婷說明提案旨趣。

    > 王委員昱婷：（14時3分）主席、各位同仁。本席等23人，針對行政院目前規劃中的組織再造草案，將家庭暴力及性侵害防治業務併入「衛生及社會安全部」之中的「婦女及社會發展司」之下的科級單位，此一政策規劃將嚴重影響我國家庭暴力與性暴力防治網絡間，各體系科際整合與協調的行政權，因此本席建請行政院：立即調整目前政府組織再造草案，在規劃中的「內政及國土安全部」下，成立「防暴司」；以求積極整合醫療、社政、警政、教育等資源，以建構完整的「人身安全防暴照護網絡」。是否有當，敬請公決。

    > ### 第十一案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":11,"proposer":["王昱婷","張顯耀","楊麗環"],"petitioner":["江連福","何智輝","吳成典","吳敦義","林正二","林正峰","林淑芬","邱鏡淳","徐耀昌","郭素春","陳秀卿","陳秀惠","陳銀河","黃昭順","黃健庭","雷倩","廖本煙","廖婉汝","蔡家福","蔡豪"],"decision":"tbd"}
    >     ```

    > 本院委員王昱婷、張顯耀、楊麗環等23人，針對行政院規劃中的組織再造草案，新成立之「衛生及社會安全部」及其將設立之「婦女及社會發展司」，研議整併原衛生署國民健康局部分婦女及優生保健組業務、內政部社會司婦女福利科、社會發展科志願服務、社會工作、福利慈善基金會輔導等業務、綜合規劃社會役、公益信託及家庭暴力及性侵害防治委員會業務。然此一政策規劃，恐將嚴重忽視我國家庭暴力及性侵害防治業務嚴重「單一性別化」與「社會福利化」的問題，不但將嚴重影響我國家庭暴力與性暴力防治網絡間，各體系科際整合與協調的行政權，相關資源分配、人力預算亦將更加緊縮，也邊緣化家庭暴力及性侵害防治議題與個案服務，與世界各國重視家庭暴力與性暴力防治之潮流背道而馳。為了不讓我國家庭暴力及性暴力防治走入死胡同，讓「防暴專業更高階、國家社會更安全」，本席建請行政院：立即調整目前政府組織再造草案，在規劃中的「內政及國土安全部」下，成立「防暴司」；以求積極整合醫療、社政、警政、教育等資源，建構完整的「人身安全防暴照護網絡」。是否有當，請公決案。

    > 說明：

    > 一、組織再造為政府既定政策，依據「中央行政機關組織基準法」之規定，行政院得最多設立十三個部、四個委員會及五個相當二級獨立機關。對於國家衛生醫療與社會福利業務，將整合新成立「衛生及社會安全部」，擬設置八個業務司、六個行政輔助處以及五個附屬機關（含「署」、「局」單位）；其中將設立「婦女及社會發展司」，整併原衛生署國民健康局部分婦女及優生保健組業務、內政部社會司婦女福利科、社會發展科志願服務、社會工作、福利慈善基金會輔導等業務、綜合規劃社會役、公益信託及家庭暴力及性侵害防治委員會業務。

    > 二、根據內政部家庭暴力及性侵害防治委員會統計顯示，台灣家庭暴力事件受理通報件數從九十一年度的36,120件，到九十二年度的42,034件，到民國九十三年度的49,362件，案件量逐年上昇，且增加比例驚人。另性侵害案件統計顯示，九十一年度共有2,977件，九十二年度增為3,118件，一年內增加了14.83%；而國內、外的研究都顯示，性侵害案件的犯罪黑數，遠比官方數字高出七到十倍。顯見台灣家庭暴力及性侵害案件發生的頻繁化與嚴重化，不僅嚴重威脅被害人本身與其家人的人身安全，更嚴重影響到公共安全與社會治安！

    > <table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="181"><col WIDTH="137"><col WIDTH="137"><col WIDTH="137"><tr><td WIDTH="181" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">年度</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA1644781"></a>類別</p></td><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十一年度</p></td><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十二年度</p></td><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十三年度</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="181" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">性侵害案件發生數</p></td><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,977</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">平均每月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">248</span></font>件</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.50%</span></font></p></td><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,118</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">平均每月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">260</span></font>件</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.73%</span></font></p></td><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,831</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">平均每月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">235</span></font>件</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減少<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9.6%</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="181" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家庭暴力事件受理通報件數</p></td><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36,120</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">平均每月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,010</span></font>件<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.15%</span></font></p></td><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42,034</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">平均每月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,502</span></font>件<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.37%</span></font></p></td><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49,362</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">平均每月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,113</span></font>件<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.83%</span></font></p></td></tr></table>

    > 三、目前負責全台家庭暴力及性侵害防治業務的內政部「家庭暴力及性侵害防治委員會」，其人力編制僅十五人，而各縣市政府家庭暴力及性侵害防治中心編制人力更是有限，根據九十二年度內政部家防會所做的評鑑報告顯示，大多數縣市防治中心人力單薄，有些縣市僅設一或二名社工人員負責性侵害、家庭暴力防治業務，而原本規劃在防治中心下負責緊急救援的警力配置，絕大部分的縣市均沒有落實，而是由散在各派出所的非專責專業的行政警察負責，也導致被害人屢屢不滿警察處理案件時嚴重專業不足；而令人堪憂的弱化社工人力，不僅要身兼沈重的行政業務，也要挑起對被害人第一線的緊急危機處理與後續的生活重建，其服務的品質可想而知。換句話說，以政府現有的組織架構、各單位專業人力配置及預算規模，不僅難以達成「追蹤輔導，提供後續整體性、全面性服務」的目標，連基本的緊急危機處理，生命保全服務都無法完成，顯示現行政府之行政體系與官僚組織，對於家庭暴力與性暴力案件的嚴重性，欠缺有效處理與預防的能力。

    > 四、若依行政院版組織再造草案中「婦女及社會發展司」這樣的組織編制來看，原「內政部家庭暴力及性侵害防治委員會」原本的經費與人力規模將縮編為『科』，甚或『科』以下之規模。上述的政策規劃，其論述思維實已嚴重忽視我國家庭暴力及性侵害防治業務嚴重「單一性別化」與「社會福利化」的問題，不但將嚴重影響家庭暴力與性暴力防治網絡間，各體系科際整合與協調的行政權，相關資源分配、人力預算亦將更加緊縮，也邊緣化家庭暴力及性侵害防治議題與個案服務，與世界各國重視家庭暴力與性暴力防治之潮流背道而馳。

    > 五、本席認為，家庭暴力與性暴力犯罪對於弱勢受暴者而言，是一個相當痛苦、不愉快與非人性的經驗，因為其對被害人造成的傷害至深且鉅，更是一種生命與自由的重大威脅。我國憲法第七條即明確的指出法律上男女平等的真正意義：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。」因之，國家為實現憲法所規定之兩性平等，應在政策、法律、及措施面上，確保兩性平等之權益。然過去幾年來，在眾多婦權及社福等民間團體的積極努力下，政府雖陸續通過了「防暴三法」：「家庭暴力防治法」、「性侵害犯罪防治法」、「性騷擾防治法」等重要的婦女人身安全法案；可惜的是，過去政府「救弱式」的社會救助和「殘補式」的福利制度，並無法完整保障家庭暴力與性暴力案件中弱勢受暴者的人身安全。

    > 六、爰此，為了台灣的永續發展與社會和諧，本席建請行政院：立即調整目前政府組織再造草案，在規劃中的「內政及國土安全部」下，成立「防暴司」；以求積極整合醫療、社政、警政、教育等資源，建構完整的「人身安全防暴照護網絡」。

    > 提案人：王昱婷　　張顯耀　　楊麗環

    > 連署人：江連福　　何智輝　　吳成典　　吳敦義　　林正二　　林正峰　　林淑芬　　邱鏡淳　　徐耀昌　　郭素春　　陳秀卿　　陳秀惠　　陳銀河　　黃昭順　　黃健庭　　雷　倩　　廖本煙　　廖婉汝　　蔡家福　　蔡　豪

    > 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。

    > 現在回頭處理第九案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。

    > 侯委員水盛：（14時6分）主席、各位同仁。本院委員侯水盛等34人，針對行政院農業委員會主管之「優良農產品證明標章」以CAS(Chinese Agriculture Standard，一般譯為「中國農業標準」)為簡稱。此英文名稱不僅昧於事實誤導消費者，甚且對我國農產品拓展海外市場有負面影響。建請行政院農業委員會立即展開「正名活動」，將台灣「優良農產品證明標章」簡稱及英文名稱改為TAS（Taiwan Agriculture Standard或Taiwanese Agriculture Standard），以名實相符，正國際視聽。是否有當，敬請公決。

    > ### 第九案：
    >     ```json
    >     {"type":"exmotion","item":9,"proposer":["侯水盛"],"petitioner":["莊碩漢","管碧玲","王世勛","徐國勇","林國慶","邱永仁","黃昭輝","蔡啟芳","陳朝龍","陳重信","高志鵬","李昆澤","顏文章","張慶惠","尤清","林進興","王幸男","高建智","徐志明","江昭儀","莊和子","郭俊銘","黃淑英","盧天麟","陳秀惠","潘孟安","薛凌","郭正亮","林淑芬","余政道","李明憲","林重謨","李鎮楠"],"decision":"tbd"}
    >     ```

    > 本院委員侯水盛等34人，針對行政院農業委員會主管之「優良農產品證明標章」以CAS（Chinese Agriculture Standard，一般譯為「中國農業標準」）為簡稱。此英文名稱不僅昧於事實誤導消費者，甚且對我國農產品拓展海外市場有負面影響。建請行政院農業委員會立即展開「正名活動」，將台灣「優良農產品證明標章」簡稱及英文名稱改為TAS（Taiwan Agriculture Standard或Taiwanese Agriculture Standard），以名實相符，正國際視聽。是否有當，請公決案。

    > 說明：

    > 一、依農業發展條例第二十七條第一項規定：「為提升農產品及農產加工品品質，維護消費者權益，中央主管機關應推動相關產品之證明標章驗（認）證制度。」

    > 二、目前台灣「優良農產品證明標章」以CAS（Chinese Agriculture Standard，一般譯為「中國農業標準」）為簡稱，易與中華人民共和國之農產品產生混淆。我國之「優良農產品證明標章」是作為「台灣」所生產的農產品之品質保證證明，不僅適用於內銷亦適用於外銷。故應使用國際易於辨識之名稱。

    > 三、行政院農業委員會應即展開「正名活動」，將台灣之「優良農產品證明標章」簡稱及英文名稱改為TAS（Taiwan Agriculture Standard或Taiwanese Agriculture Standard），以名實相符，正國際視聽。

    > 提案人：侯水盛

    > 連署人：莊碩漢　　管碧玲　　王世勛　　徐國勇　　林國慶　　邱永仁　　黃昭輝　　蔡啟芳　　陳朝龍　　陳重信　　高志鵬　　李昆澤　　顏文章　　張慶惠　　尤　清　　　　林進興　　王幸男　　高建智　　徐志明　　江昭儀　　莊和子　　郭俊銘　　黃淑英　　盧天麟　　陳秀惠　　潘孟安　　薛　凌　　郭正亮　　林淑芬　　余政道　　李明憲　　林重謨　　李鎮楠

    > 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。

    > 報告院會，臨時提案均已處理完畢，現在休息，下午2時30分繼續開會。現在休息。


    休息（14時7分）

    繼續開會（14時32分）

    主席：現在繼續開會。

    進行報告事項第七案。

    七、本院委員張麗善等45人擬具「身心障礙者保護法增訂第七十三條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

8. 本院委員謝國樑等56人擬具「兵役法增訂第二十四條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、內政及民族兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

9. 本院委員林郁方等38人擬具「兵役法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、內政及民族兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

    現在休息。

    休息（14時33分）

    繼續開會（14時58分）

    主席：現在繼續開會，進行報告事項第十案。

10. 本院委員謝國樑等58人擬具「替代役實施條例第五條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

11. 本院委員廖國棟等31人擬具「原住民敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

12. 本院委員李復興等47人擬具「所得稅法第九十二條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

13. 本院委員孫大千等36人擬具「所得稅法第十一條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

14. 本院委員吳敦義等51人擬具「日據時代日本政府國庫券及債券處理條例草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

15. 本院委員張顯耀等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

16. 本院委員林國慶等32人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

17. 本院委員陳朝容等42人擬具「漁業法增訂第五十四條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

18. 本院委員孫大千等36人擬具「民法第九百八十二條及第九百八十八條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

19. 本院委員林重謨等45人擬具「建築法第四十五條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

20. 本院委員費鴻泰等47人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第六條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

21. 本院委員黃昭順等44人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

22. 本院委員徐耀昌等37人擬具「國營事業管理法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

23. 本院委員林樹山等38人擬具「勞工保險條例第三十條、第六十三條及第六十四條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

24. 本院委員楊麗環等49人擬具「勞工保險條例第十二條及第三十條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

25. 本院委員侯彩鳳等38人擬具「勞工保險條例增訂第六十一條之十條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

26. 本院委員黃昭順等44人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

27. 本院委員余政道等47人擬具「不動產證券化條例部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

28. 本院委員余政道等50人擬具「精神衛生法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

29. 本院委員余政道等49人擬具「公益彩券發行條例部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

30. 本院委員余政道等48人擬具「有線廣播電視法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

31. 本院委員蔡錦隆等42人擬具「電信法第三十八條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

32. 本院委員楊麗環等45人擬具「優生保健法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

33. 本院委員侯彩鳳等32人擬具「就業服務法第六條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

34. 本院委員賴士葆等31人擬具「水患治理條例草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、內政及民族、預算及決算三委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

35. 本院無黨團結聯盟黨團擬具「水患治理特別條例草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、內政及民族、預算及決算三委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

36. 本院委員王幸男等45人擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

37. 本院委員王幸男等44人擬具「動物保護法第三十條及第三十一條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

38. 本院國民黨黨團擬具「立法委員選區規劃委員會組織法草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

39. 本院國民黨黨團擬具「中央選舉委員會組織法草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

40. 本院國民黨黨團擬具「行政院組織法修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族、預算及決算三委員會併案審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

41. 本院委員丁守中等35人擬具「不在籍投票法草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

42. 本院委員黃昭順等50人擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

43. 本院委員黃昭順等44人擬具「八二三戰役參戰官兵晚年生活照顧特別條例草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

44. 本院委員黃昭順等40人擬具「家庭暴力防治法第九條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、內政及民族、衛生環境及社會福利三委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

45. 本院無黨團結聯盟黨團擬具「公教人員保險法增訂第十五條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

46. 行政院函請審議「人工生殖法草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查。

47. 行政院函請審議「家庭暴力防治法修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、內政及民族、衛生環境及社會福利三委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

48. 行政院函請審議「物理治療師法」、「職能治療師法」、「醫事放射師法」、「醫事檢驗師法」及「護理人員法」等5法部分條文修正草案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

49. 行政院函請審議「漢翔航空工業股份有限公司設置條例修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、經濟及能源兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

50. 行政院函請審議「菸酒稅法部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

51. 行政院函請審議「再生能源發展條例草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

52. 行政院函請審議「商業會計法修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

53. 行政院函請審議「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

54. 行政院函請審議「低放射性廢棄物最終處置設施場址選定條例草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、經濟及能源兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

55. 行政院函請審議「紀念日及節日實施條例草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

56. 行政院函請審議「海關緝私條例第四十一條、第四十一條之一及第四十五條之一條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

57. 行政院函請審議廢止「國民大會代表選舉法」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

58. 行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

59. 行政院函請審議「會計師法修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

60. 行政院函請審議「遊說法草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族、司法三委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

61. 行政院、考試院函請審議「獎章條例修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

62. 行政院函請審議「中央研究院組織法部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

63. 行政院函請審議「行政院公共工程委員會組織條例第三條、第六條之一及第十條條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

64. 行政院函請審議「促進產業升級條例增訂第九條之三條文草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

65. 行政院函請審議「陸海空軍服制條例草案」，暨廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

66. 行政院函請審議「管制藥品管理條例部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

67. 行政院函請審議「重大軍事採購條例草案」案。

68. 行政院函請同意撤回前送請審議之「重大軍事採購條例草案」案。

    程序委員會意見：以上二案擬請院會併案決定，同意行政院撤回前送請審議之「重大軍事採購條例草案」。

    主席：第六十七案及第六十八案兩案併案作以下決定：以上兩案同意行政院撤回前送請審議之「重大軍事採購條例草案」。

69. 行政院函請審議「民選地方行政首長薪給退職撫卹條例草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

70. 考試院函請審議「專門職業及技術人員轉任公務人員條例修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

71. 考試院函請審議「公務人員考績法修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

72. 考試院、行政院函請審議「政務人員法草案」及「政務人員俸給條例草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

73. 考試院函請審議「醫事人員人事條例修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

74. 考試院函請審議「公務人員任用法部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

75. 考試院函請審議「聘用人員人事條例草案」，暨廢止「聘用人員聘用條例」及「派用人員派用條例」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

76. 本院人事處函送「立法院第6屆第2會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會決定照案通過。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

77. 本院人事處函，為本院委員蔡煌瑯自民國94年6月13日起辭去立法委員職務，請查照案。

78. 本院人事處函，為本院第6屆全國不分區民主進步黨籍立法委員許榮淑已於本（6）月23日（星期四）17時到院宣誓就職，請查照案。

    主席：繼續進行質詢事項。

    立法院公報　第94卷　第44期　院會紀錄

## 質詢事項



### 行政院答復部分

1. 行政院函送陳委員根德就行政院應研議有效改善農保虧損又能提高農民社會保險保險項目的具體方案所提質詢之書面答復，請查照案。
2. 行政院函送賴委員士葆就國民住宅承租之租賃及續租期限相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
3. 行政院函送顏委員清標就公共廁所與公共場所供身心障礙者使用之無障礙空間，地面應使用防滑材料相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
4. 行政院函送魏委員明谷就每年大甲媽祖遶境進香活動，屢次傳出暴力流血事件所提質詢之書面答復，請查照案。
5. 行政院函送陳委員根德就機場民眾抗爭事件，航空警察局處置不當所提質詢之書面答復，請查照案。
6. 行政院函送高委員思博就機場民眾抗爭事件，航空警察局事前思慮不周相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
7. 行政院函送潘委員孟安就「全民拚治案」行動持續推動的過程中，民眾受詐騙案件仍時有所聞相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
8. 行政院函送潘委員孟安就大型公園遊戲器材，安全檢查不合格率過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
9. 行政院函送李委員俊毅就美方將我國自特別301之優先觀察名單降為一般觀察名單，政府應持續加強智慧財產權之保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
10. 行政院函送洪委員奇昌就韓國在中國大陸進口市場之占有率再度超越台灣，要求政府相關部門速謀因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
11. 行政院函送陳委員朝龍就台北縣汐止市樟樹國小操場遭高壓電塔設置長達16年，威脅學童健康安全，並嚴重影響該學區學童就學意願問題所提質詢之書面答復，請查照案。
12. 行政院函送吳委員志揚就中華電信ADSL對消費者降價，造成消費市場裡中華電信獨大壟斷局面，進而影響到消費者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
13. 行政院函送吳委員志揚就中華電信工會認為中華電信是國家重要資產，不能任由交通部及中華電信將國家資產送入國內外財團手中，且會影響現有員工權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
14. 行政院函送王委員昱婷就台鐵沙崙支線開發作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
15. 行政院函送林委員正峰就中華電信公司ADSL及行動電話費率調降之具體措施、實施時間及對於消費大眾受惠程度案所提質詢之書面答復，請查照案。
16. 行政院函送陳委員根德就道路交通管理處罰條例罰鍰分級相較其他相關行政罰過於繁複，有必要加以簡化相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
17. 行政院函送李委員鎮楠就針對臺灣生育率降低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
18. 行政院函送鄭委員朝明就現金卡廣告、浮濫發卡等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
19. 行政院函送李委員俊毅就垃圾強制分類應加強宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
20. 行政院函送沈委員智慧就針對勞退新制實施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
21. 行政院函送林委員耘生就南投縣東埔都市計畫第二停車場用地之2筆公有土地撥用乙案，中央政府相關單位應全力促成，以提昇觀光品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
22. 行政院函送鄭委員運鵬就政府應如何有效執行光碟管理條例增訂之第9條之1第2款具結行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
23. 行政院函送張委員碩文就恢復課徵國中、國小教師所得稅政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
24. 行政院函送沈委員智慧就防止濫用通訊監察問題所提質詢之書面答復，請查照案。
25. 行政院函送曹委員來旺就政府對「京都議定書」之因應措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
26. 行政院函送謝委員文政就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
27. 行政院函送李委員鎮楠就重視幼兒餐點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
28. 行政院函送沈委員智慧就濁水溪南岸南投縣水里、鹿谷、竹山等6個村里居民質疑水利政策錯誤，以不當方式疏濬砂石，破壞生態問題所提質詢之書面答復，請查照案。
29. 行政院函送李委員鎮楠就中正機場暴力事件，有關單位應儘速研擬因應對策，加強危機處理及應變能力相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
30. 行政院函送陳委員根德就無法使警察任用達到專才、專業、適才、適所目的所提質詢之書面答復，請查照案。
31. 行政院函送陳委員根德就民眾陳情反映政府對於屢建功勳、偵查勤務又幹練優良的基層警察，竟無升遷領導階級警官的機會所提質詢之書面答復，請查照案。
32. 行政院函送沈委員智慧就臺北縣政府警察局警員王明德請調案所提質詢之書面答復，請查照案。
33. 行政院函送沈委員智慧就監視器裝設分屬不同單位，部分因維護經費不足，形同虛設所提質詢之書面答復，請查照案。
34. 行政院函送沈委員智慧就426機場衝突事件所提質詢之書面答復，請查照案。
35. 行政院函送沈委員智慧就「馬祖北竿處理未爆彈引發爆炸」案有關問題，國防部應深切檢討，避免類似事件再度發生所提質詢之書面答復，請查照案。
36. 行政院函送沈委員智慧就針對「金門人工湖工程日前發生排雷作業爆炸意外」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
37. 行政院函送陳委員根德就網路上大量流傳「醫療」廣告之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
38. 行政院函送羅委員志明就腸病毒等傳染病之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
39. 行政院函送朱委員俊曉就腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
40. 行政院函送朱委員俊曉就國民黨主席連戰出訪大陸時，發生民眾打架事件，建請警政單位除應查緝滋事份子外，更應檢討本次事件執行缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
41. 行政院函送柯委員淑敏就建請酌編預算維修各縣市監視器設備，以維護社會安全所提質詢之書面答復，請查照案。
42. 行政院函送洪委員奇昌就「政府於規劃自由貿易港區時，應該將雙生產基地及貨運便捷化之未來發展納入考量」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
43. 行政院函送李委員全教就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
44. 行政院函送李委員鎮楠就青少年性教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
45. 行政院函送沈委員智慧就防制詐騙集團詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
46. 行政院函送劉委員盛良就防制自動櫃員機（ATM）詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
47. 行政院函送魏委員明谷就彰濱工業區鹿港區隔離水道至員林排水口之聯絡道路應儘速規劃與興建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
48. 行政院函送李委員俊毅就嚴格管理大陸地區人民來臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
49. 行政院函送陳委員志彬就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
50. 行政院函送李委員鎮楠就學生打工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
51. 行政院函送委員高志鵬、江昭儀就國票金控公司董監事改選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
52. 行政院函送李委員鎮楠就針對大型客運及遊覽車之安全設施案所提質詢之書面答復，請查照案。
53. 行政院函送曹委員來旺就針對交通部研議之「舒緩國內汽機車成長計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
54. 行政院函送林委員益世就針對鳳山郵局強迫郵政人員代銷商品，要求徹查所有郵局代銷商品，是否有違法強迫之情事所提質詢之書面答復，請查照案。
55. 行政院函送賴委員士葆就重型加高車輛如工程車、遊覽車等邇來事故頻傳，應加強取締違法拼裝之車輛，並研擬大型車輛行駛山區之禁止規定案所提質詢之書面答復，請查照案。
56. 行政院函送吳委員志揚就針對大溪到觀音的東西向快速公路（台66線）假日深夜飆車族和砂石車的噪音問題所提質詢之書面答復，請查照案。
57. 行政院函送吳委員育昇就警察機關對於426機場事件，為何讓替代役役男站在第一線及滋事者攜帶違禁物，並不逮捕現行犯相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
58. 行政院函送王委員昱婷就「社區監視系統」常面臨維修費用斷炊的窘境相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
59. 行政院函送沈委員智慧就針對「南投埔里榮民醫院，最近有17位老榮民，住院之後皮膚搔癢潰爛，經過追查，疑是醫院的床單消毒不夠澈底，才造成院內感染」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
60. 行政院函送李委員鎮楠就納稅人之欠稅委外催收或將租稅債權賣斷，委託民間清理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
61. 行政院函送李委員鎮楠就針對檢察機關核發監聽票有逐年上升且浮濫之情形所提質詢之書面答復，請查照案。
62. 行政院函送沈委員智慧就臺灣農產品銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
63. 行政院函送沈委員智慧就臺灣農產品銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
64. 行政院函送吳委員志揚就93年蒜球購貯問題所提質詢之書面答復，請查照案。
65. 行政院函送林委員益世就高雄燕巢烏山頂泥火山自然保留區遭受人為破壞案，建議主管機關瞭解並依相關法令加強管理、維護，並提升管理人員素質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
66. 行政院函送沈委員智慧就「就現行職業災害保護措施不能有效協助工傷者，應檢討改進」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
67. 行政院函送沈委員智慧就交通部門應通盤檢討交通罰鍰行政措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
68. 行政院函送沈委員智慧就三一九槍擊案發生至今，專案小組毫無突破相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
69. 行政院函送吳委員清池就警察特考三等考試及格人員任用分發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
70. 行政院函送沈委員智慧就針對國防部決定陸、海、空軍總司令部明年3月改編司令部相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
71. 行政院函送洪委員奇昌就解決健保財務危機多元微調方案，對健保財務之預估影響及目前之執行情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
72. 行政院函送陳委員瑩就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
73. 行政院函送陳委員根德就網路情色氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
74. 行政院函送孔委員文吉就立法院原住民問政會召開「蘭嶼社區總體營造及蘭嶼貯存場遷場公聽會」3項決議相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
75. 行政院函送沈委員智慧就我領海主權相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
76. 行政院函送鄭委員運鵬就檢警調機關查詢電信通信紀錄收費標準應同於納稅人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
77. 行政院函送陳委員根德就網路大量販賣仿冒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
78. 行政院函送張委員碩文就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
79. 行政院函送鄭委員朝明就憂鬱症問題所提質詢之書面答復，請查照案。
80. 行政院函送李委員鎮楠就市售飲料之品質控管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
81. 行政院函送高委員思博就為憂鬱症而自殺之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
82. 行政院函送李委員俊毅就大陸常見的愛滋病毒基因重組型「CRF07-BC」已蔓延至台灣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
83. 行政院函送李委員俊毅就兒童食品的規格管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
84. 行政院函送李委員俊毅就不法份子利用網路拍賣，詐騙消費者之情形，政府應加強規範所提質詢之書面答復，請查照案。
85. 行政院函送李委員俊毅就政府應杜絕黑槍，以確保民眾生命安全所提質詢之書面答復，請查照案。
86. 行政院函送吳委員敦義就國內重大刑案頻傳，社會治安每況愈下相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
87. 行政院函送沈委員智慧就426機場衝突事件，是否高層授意警員柔性作為，導致流血衝突所提質詢之書面答復，請查照案。
88. 行政院函送沈委員智慧就台北市員警劉英傑取締酒駕女子引起紛爭遭記過，違背當時實情所提質詢之書面答復，請查照案。
89. 行政院函送沈委員智慧就員警劉英傑，取締酒店上班女子酒駕發生摑掌風波被記小過一次，顯然警方對本案處分不公所提質詢之書面答復，請查照案。
90. 行政院函送李委員俊毅就大安分局警備隊員警劉英傑執行酒駕臨檢，疑似執勤過當被記一個小過，造成警員們士氣低落所提質詢之書面答復，請查照案。
91. 行政院函送李委員俊毅就各種管道來台的外籍女子，使色情行業更加猖獗，造成許多社會亂象相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
92. 行政院函送李委員鎮楠就瓦斯燃燒不完全產生一氧化碳中毒事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
93. 行政院函送王委員昱婷就警政署為應付政府「全民拼治安」的政績，政府應是進行反詐騙宣傳之同時加強治安維護查緝之工作所提質詢之書面答復，請查照案。
94. 行政院函送林委員鴻池就外籍配偶與大陸配偶逾期停留管制入境不公平問題所提質詢之書面答復，請查照案。
95. 行政院函送沈委員智慧就行政院新聞局姚局長針對「426中正機場事件」之發言相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
96. 行政院函送李委員鎮楠就針對軍校男女學生比例縣殊相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
97. 行政院函送林委員益世就要求行政院研議比照軍公教人員調整薪資幅度，調整榮民就養金之可行性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
98. 行政院函送沈委員智慧就針對台灣師範大學校長黃光彩任用資格疑案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
99. 行政院函送莊委員碩漢就建議加速修正破產法相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
100. 行政院函送李委員鎮楠就有關青少年學生發生意外，安全意識不足有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
101. 行政院函送李委員昆澤就針對大貨車與聯結車車身側邊加裝煞車警示或倒車輔助燈光，致影響其他車輛視線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
102. 行政院函送曹委員來旺就針對舒緩我國汽機車成長之對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
103. 行政院函送曹委員來旺就針對舒緩我國汽機車成長之對策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
104. 行政院函送王委員昱婷就針對交通部觀光局雲嘉南濱海國家風景區管理處，在台南市四草大眾廟地區所設置之40支路燈，燈柱結構安全堪虞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
105. 行政院函送李委員鎮楠就針對又發生學生畢業旅行的重大交通事故相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
106. 行政院函送林委員正峰就高速公路泰山、樹林收費站，於上下班時暫停收費及加快國道一號五股楊梅高架拓寬期程以疏緩塞車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
107. 行政院函送羅委員志明就政府優惠房貸額度即將用罄，建請行政院應繼續提撥，並維持0.25%利率補貼問題所提質詢之書面答復，請查照案。
108. 行政院函送邱委員鏡淳就京都議定書正式生效後，建議推動綠色消費革命，加強節約能源等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
109. 行政院函送沈委員智慧就金管會龔主任委員曾擔任聯傑國際股份有限公司之獨立董事並持有26,000股，嚴重違反利益迴避原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
110. 行政院函送沈委員智慧就針對中正機場四二六暴動衝突，行政院新聞局長姚文智是否堪當新聞局長，頗令民眾質疑所提質詢之書面答復，請查照案。
111. 行政院函送孔委員文吉就請行政院加強督導原住民電視台之人員進用，應保證優先進用原住民電視人才培訓班之學員參與未來原住民電視台之製播工作所提質詢之書面答復，請查照案。
112. 行政院函送洪委員玉欽就自匈牙利輸入天鵝隔離檢疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
113. 行政院函送林委員建榮就建議開放大陸船員進港協助整補網具及暫緩執行未滿10噸及兼營娛樂漁船禁僱大陸船員所提質詢之書面答復，請查照案。
114. 行政院函送羅委員志明就台灣農產品銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
115. 行政院函送黃委員敏惠就5月連日豪雨，造成農業受損之救助、復耕與市場供銷等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
116. 行政院函送沈委員智慧就健保一年有六千億元收入，卻落得政府挨罵、民眾破財、醫院瀕臨關門的「三輸」局面，錢究竟跑到那裡去了等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
117. 行政院函送洪委員奇昌就醫界420遊行活動所提出之陳情內容與訴求，政府相關部門應加以協調及溝通，並儘速研擬因應方案等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
118. 行政院函送沈委員智慧就3.1公分以下的蒟蒻果凍造成兒童致死案例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
119. 行政院函送王委員幸男就中共「以商逼政」的對台策略，國人應嚴格正視並審慎因應所提質詢之書面答復，請查照案。
120. 行政院函送沈委員智慧就政府應全力推動保障大陸台商投資及營商權益，使台商在全球佈局中，取得台灣本體優勢等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
121. 行政院函送丁委員守中就全國中小學飲水機水質定期加強檢驗相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
122. 行政院函送曾委員燦燈就課後照顧服務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
123. 行政院函送林委員建榮就普通高中國文科暫行綱要相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
124. 行政院函送羅委員志明就國中非升學考科成績計算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
125. 行政院函送沈委員智慧就「弱勢家庭子女教育」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
126. 行政院函送沈委員智慧就內政部應儘速對於身分證相片產生之相關問題，研擬一套可行的因應對策，以有效化解民眾和業者疑慮、確保人民權益所提質詢之書面答復，請查照案。
127. 行政院函送孫委員大千就大陸地區配偶逾期停留管制入境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
128. 行政院函送丁委員守中就安親班或補習班載送兒童之交通車「違規超載」及「違規行駛」，應訂定規範，以保障學童乘坐交通車的安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
129. 行政院函送沈委員智慧就有關外籍與大陸配偶的輔導與照顧問題所提質詢之書面答復，請查照案。
130. 行政院函送林委員鴻池就「大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法」中，大陸配偶不得申請依親居留之部分規定有違人權之虞所提質詢之書面答復，請查照案。
131. 行政院函送高委員思博就商品之標示及檢驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
132. 行政院函送曾委員華德就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
133. 行政院函送孔委員文吉就建議儘速恢復「蘭嶼社區總體營造委員會」之運作及功能相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
134. 行政院函送沈委員智慧就制定敏感科學技術保護法相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
135. 行政院函送鄭委員運鵬就防制大眾運輸系統性騷擾案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
136. 行政院函送謝委員國樑就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
137. 行政院函送王委員昱婷就憂鬱症防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
138. 行政院函送沈委員智慧就兒虐事件會對孩子身心靈造成嚴重傷害，甚至會導致家庭瓦解，政府應以公權力介入相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
139. 行政院函送沈委員智慧就台灣地區平均每個月有4.67起兒童受虐致死案件所提質詢之書面答復，請查照案。
140. 行政院函送林委員德福就處理兒童遭受虐待之事件、目睹家庭暴力兒童之輔導及基層員警教育訓練相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
141. 行政院函送李委員鎮楠就建請政府重視社會資源公平分配，保障弱勢族群，避免加速擴大貧富差距問題所提質詢之書面答復，請查照案。
142. 行政院函送沈委員智慧就台北富邦銀行辦理「集字遊戲」活動暫停實施乙案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
143. 行政院函送邱委員鏡淳就重新檢討台灣目前對中國大陸貨物之「禁止進口名單」合適性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
144. 行政院函送鄭委員朝明就臺灣電力公司各區營業處配電導線失竊嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
145. 行政院函送朱委員俊曉就學童交通車、娃娃車不符規定或超載使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
146. 行政院函送尤委員清就行政區域重新劃分之議題所提質詢之書面答復，請查照案。
147. 行政院函送羅委員志明就針對辦理美簽盼美方能降低費用及減少面談等候時間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
148. 行政院函送李委員鎮楠就計程車駕駛素質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
149. 行政院函送曾委員燦燈就94年國民中學學生基本學力測驗命題題型所提質詢之書面答復，請查照案。
150. 行政院函送沈委員智慧就大考中心遭駭客入侵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
151. 行政院函送林委員建榮就「勞退新制基金監理會之組織定位」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
152. 行政院函送林委員德福就「加班時數及加班費」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
153. 行政院函送沈委員智慧就行政院及勞委會應立即禁止任何未經工會同意的「合意」結清年資、終止契約、減薪及變動薪資結構，並嚴格落實勞退準備金5年足額提撥制度所提質詢之書面答復，請查照案。
154. 行政院函送高委員思博就被繼承人死亡前2年內贈與配偶之財產，依遺產及贈與稅法第15條規定併入遺產總額課徵遺產稅，於被繼承人顯非利用生前贈與規避遺產稅時，仍發生「對活人課徵遺產稅」之疑慮。主管機關應就此一問題澈底檢討與儘速提出改進方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
155. 行政院函送林委員正峰就現階段網路報稅系統是否可以絕對有效防範駭客入侵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
156. 行政院函送沈委員智慧就碾米業者92年度所得稅課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
157. 行政院函送沈委員智慧就政府應把握契機，協助漢翔公司拓展行銷，以維持我國航太工業既有優勢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
158. 行政院函送沈委員智慧就生產捷安特自行車之巨大機械公司表現卓越，應予表揚與鼓勵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
159. 行政院函送章委員仁香就現金卡廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
160. 行政院函送沈委員智慧就信用卡預借現金業務發生「重利盤剝」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
161. 行政院函送李委員鎮楠就青少年現金卡卡債問題所提質詢之書面答復，請查照案。
162. 行政院函送沈委員智慧就信用卡、現金卡資訊揭露及催收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
163. 行政院函送丁委員守中就就「國軍退除役官兵就養安置辦法」第7條第1項第5款相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
164. 行政院函送沈委員智慧就政府應主動積極照顧高齡榮民，使榮民能有尊嚴且無後顧之憂的在台灣生活下去所提質詢之書面答復，請查照案。
165. 行政院函送林委員正峰就優先改善桃園地區水資源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
166. 行政院函送陳委員志彬就中央信託局股份有限公司民營化計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
167. 行政院函送沈委員智慧就民間團體推動蝴蝶保育工作應給予更多支持乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
168. 行政院函送林委員建榮就南方澳漁港大型漁船停泊區不足，需商借蘇澳商港部分碼頭應急案所提質詢之書面答復，請查照案。
169. 行政院函送黃委員敏惠就台灣特有種魚類保育及復育計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
170. 行政院函送林委員耘生就請行政院農業委員會林務局補助南投縣政府樹木銀行苗圃工程經費806萬1700元或協助爭取重建剩餘款重新核定計畫所提質詢之書面答復，請查照案。
171. 行政院函送沈委員智慧就針對教育部長杜正勝種種事端，已嚴重影響國家教育發展，亦已浪費太多時間與國家資源。政府是否應考量早日撤換，以便讓教育回到正軌相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
172. 行政院函送尤委員清就針對國內航空票價即將上漲案所提質詢之書面答復，請查照案。
173. 行政院函送葉委員芳雄就針對規劃改建台鐵內灣支線案所提質詢之書面答復，請查照案。
174. 行政院函送王委員昱婷就針對交通部觀光局雲嘉南濱海國家風景區管理處，在台南市四草大眾廟地區所設置之40支路燈燈柱結構安全堪虞案所提質詢之書面答復，請查照案。
175. 行政院函送黃委員敏惠就針對報載民航事業作業基金財務吃緊，民航局為改善該基金的財務結構，不排除徵收機場服務費案所提質詢之書面答復，請查照案。
176. 行政院函送孫委員大千就中華開發金控公司擬與中信證券、統一證券進行所謂「三合一」計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
177. 行政院函送沈委員智慧就腸病毒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
178. 行政院函送李委員鎮楠就電子郵件氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
179. 行政院函送李委員俊毅就實施「網路分級制度」前之過渡期間，應研擬管理措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
180. 行政院函送劉委員寬平就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
181. 行政院函送林委員建榮就加速促成第15次臺日雙邊漁業合作會談問題所提質詢之書面答復，請查照案。
182. 行政院函送曾委員燦燈就特種行業之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
183. 行政院函送林委員耘生就建議補助南投縣政府規劃整建社會福利及勞工育樂中心相關經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
184. 行政院函送王委員塗發就水價長期未能反映成本，台灣省自來水公司缺乏財力汰換老舊管線，致漏水率高達24.6%，須立即檢討因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
185. 行政院函送曾委員燦燈就高雄市部分地區電線桿地下化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
186. 行政院函送沈委員智慧就現金卡廣告禁播政策反覆問題所提質詢之書面答復，請查照案。
187. 行政院函送柯委員淑敏就普通高中課程暫行綱要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
188. 行政院函送沈委員智慧就普通高中課程暫行綱要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
189. 行政院函送王委員幸男就本土關懷議題所提質詢之書面答復，請查照案。
190. 行政院函送沈委員智慧就政府應協助身心障礙受雇者最新就業資訊、提高職業訓練全時工作及提高待遇等措施，並增加職業類別選擇機會，改善身心障礙受雇者之就業環境與待遇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
191. 行政院函送沈委員智慧就國內職業災害逐年增加相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
192. 行政院函送李委員鎮楠就自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
193. 行政院函送邱委員鏡淳就開放美國牛肉進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
194. 行政院函送邱委員鏡淳就自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
195. 行政院函送沈委員智慧就青少年自殺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
196. 行政院函送沈委員智慧就青少年憂鬱症問題所提質詢之書面答復，請查照案。
197. 行政院函送李委員鎮楠就「新聞綜藝化」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
198. 行政院函送章委員仁香就日前國防部電訊發展室少校莊柏欣涉嫌將國防機密資料外洩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
199. 行政院函送尤委員清就兩岸民間近年交流熱絡，導致部分國軍的「敵我認知」逐漸模糊相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
200. 行政院函送沈委員智慧就憂鬱症問題所提質詢之書面答復，請查照案。
201. 行政院函送沈委員智慧就開放美國牛肉進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
202. 行政院函送高委員思博就「廣播電視法第21條條文內容」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
203. 行政院函送林委員耘生就各鄉鎮市公所及民間文化館長期反應行政院文化建設委員會補助辦理「地方文化館計畫」地方配合款比例過高，建議降低配合款比例並增加經常門補助經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
204. 行政院函送林委員耘生就「九九峰藝術村興建案，懸而未定，29公頃基地任其荒蕪，土地未充分利用，嚴重影響地方發展」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
205. 行政院函送林委員建榮就政府應正視經濟情勢相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
206. 行政院函送林委員德福就職業倫理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
207. 行政院函送羅委員志明就廚餘回收再利用成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
208. 行政院函送吳委員敦義就憂鬱症問題所提質詢之書面答復，請查照案。
209. 行政院函送羅委員志明就憂鬱症問題所提質詢之書面答復，請查照案。
210. 行政院函送徐委員中雄就「協助外籍與大陸配偶就業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
211. 行政院函送王委員幸男就「連宋訪中」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
212. 行政院函送林委員建榮就警察特考三等考試及格人員任用分發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
213. 行政院函送羅委員志明就建請加強員警交通事故處理之訓練工作，以確保人民權利所提質詢之書面答復，請查照案。
214. 行政院函送李委員鎮楠就台灣人口密集，市區大樓林立，不論商區或住宅區，大樓的防火更應注意相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
215. 行政院函送林委員正峰就詐財案件層出不窮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
216. 行政院函送吳委員育昇就目前員警經常工作超時，且尚須執行戶口查察，工作量龐大無法專注維護治安工作所提質詢之書面答復，請查照案。
217. 行政院函送李委員鎮楠就加強查緝大陸偷渡犯相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
218. 行政院函送曾委員燦燈就有關遊民聚集引發酒後持械攻擊民眾，造成死傷案件所提質詢之書面答復，請查照案。
219. 行政院函送林委員重謨就針對近一年在多次群眾街頭運動中，屢屢可見許多組織、具有強烈攻擊性青少年滋事相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
220. 行政院函送林委員德福就TVBS民調顯示，近八成民眾不滿目前治安狀況相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
221. 行政院函送林委員德福就奧運國手朱木炎疑遭恐嚇詐財，凸顯不法份子囂張至極，應加強研議因應對策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
222. 行政院函送孫委員大千就竹城京都社區管理委員會檢舉「南崁都市計畫」綠帶專用步道，其工程計畫名稱、經費來源預算科目執行與原計畫內容有所違誤，造成該社區住戶重大損失所提質詢之書面答復，請查照案。
223. 行政院函送曾委員燦燈就國內暴力犯罪之型態，已由槍砲逐漸改為以木棒或刀械犯下嚴重治安事件之趨勢所提質詢之書面答復，請查照案。
224. 行政院函送沈委員智慧就針對國軍老舊眷村改建工作的資金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
225. 行政院函送沈委員智慧就針對國防部擬於近期將眷服單位移編裁徹相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
226. 行政院函送劉委員盛良就協調整合最低稅負制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
227. 行政院函送洪委員玉欽就我推動參與世界衛生組織(WHO)一事所提質詢之書面答復，請查照案。
228. 行政院函送李委員鎮楠就日月光中壢廠大火凸顯工安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
229. 行政院函送葉委員芳雄就防制不法集團利用電信服務恐嚇詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
230. 行政院函送葉委員芳雄就大眾電信公司以取巧之方式推銷加值服務，與誠實信用有違所提質詢之書面答復，請查照案。
231. 行政院函送尤委員清就建立兩岸軍事機制相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
232. 行政院函送沈委員智慧就全國主要城市公園遊戲器材，普遍有弊端或不足之處所提質詢之書面答復，請查照案。
233. 行政院函送沈委員智慧就落實約聘僱與臨時人員勞退權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
234. 行政院函送沈委員智慧就自殺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
235. 行政院函送孫委員大千就東方技術學院董事會人事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
236. 行政院函送丁委員守中就國立高中圖書館購置圖書經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
237. 行政院函送章委員仁香就「四技二專考試因持續驟降豪雨，元培考生權益」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
238. 行政院函送章委員仁香就國立高中圖書館購置圖書經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
239. 行政院函送王委員塗發就台電核四計畫因機組容量擴大等因素，調整增加投資總額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
240. 行政院函送羅委員志明就有線廣播電視事業發展基金運作情形所提質詢之書面答復，請查照案。
241. 行政院函送潘委員孟安就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
242. 行政院函送顏委員文章就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
243. 行政院函送馮委員定國就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
244. 行政院函送林委員正峰就針對去年艾利颱風襲台時造成桃園縣復興鄉多條產業道路中斷，政府竟未能視當地受災狀況及原住民部落的聚集、分散，一律以原住民部落未滿三十戶就不予補助的不合理補助方式，甚為不當所提質詢之書面答復，請查照案。
245. 行政院函送朱委員俊曉就近日消費者保護委員會進行公共場所安全查核時，有一半賣場的安全門、逃生通道阻塞及標示不合格所提質詢之書面答復，請查照案。
246. 行政院函送尤委員清就建立「台灣的自主國防」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
247. 行政院函送丁委員守中就老舊眷村改建相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
248. 行政院函送柯委員淑敏就平衡醫療資源分配，避免大醫院過度集中問題所提質詢之書面答復，請查照案。
249. 行政院函送沈委員智慧就針對日前上萬名醫護人員走上街頭，要求廢除健保總額支付制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
250. 行政院函送鄭委員運鵬就目前教育資源運用是否妥當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
251. 行政院函送林委員建榮就重視護理專業者的工作權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
252. 行政院函送林委員正峰就加強毒品防制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
253. 行政院函送林委員正峰就兩岸經貿發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
254. 行政院函送王委員幸男就防制聚眾活動發生暴力流血事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
255. 行政院函送林委員重謨就財團法人國際合作發展基金會與蒙藏委員會業務功能重疊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
256. 行政院函送尤委員清就防範外勞吸食毒品影響社會治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
257. 行政院函送曾委員燦燈就計程車納入治安防制體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
258. 行政院函送尤委員清就防範颱風季節可能發生之淹水災害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
259. 行政院函送章委員仁香就連日豪雨造成淹水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
260. 行政院函送邱委員永仁就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
261. 行政院函送鄭委員朝明就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
262. 行政院函送吳委員成典就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
263. 行政院函送尤委員清就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
264. 行政院函送王委員幸男就兩岸經貿政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
265. 行政院函送沈委員智慧就重新開放美國牛肉及蘋果進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
266. 行政院函送孫委員大千就中華開發金融控股公司過度提列長期投資損失準備，有圖利中信證券公司之嫌等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
267. 行政院函送章委員仁香就因應「京都議定書」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
268. 行政院函送顏委員文章就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
269. 行政院函送王委員幸男就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
270. 行政院函送朱委員俊曉就媒體大肆報導自殺新聞引發「自殺風潮」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
271. 行政院函送李委員鎮楠就開放大陸地區人民來臺觀光相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
272. 行政院函送林委員重謨就我國駐外人員遭受恐怖份子綁架、殺害或挾持脅迫時，我國之處置為何等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
273. 行政院函送林委員正峰就針對近來大客車（遊覽車）重大傷亡意外頻傳，交通部應對此儘速提出改善之道所提質詢之書面答復，請查照案。
274. 行政院函送尤委員清就媒體炒作自殺新聞影響民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
275. 行政院函送吳委員志揚就「165」反詐騙諮詢專線之付費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
276. 行政院函送吳委員志揚就護理人員不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
277. 行政院函送吳委員志揚就外籍與大陸配偶的輔導與照顧問題所提質詢之書面答復，請查照案。
278. 行政院函送沈委員智慧就「165」反詐騙諮詢專線之付費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
279. 行政院函送孫委員大千就國民大會代表選舉期間電視媒體播送競選廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
280. 行政院函送孫委員大千就中華開發金融控股公司為合併中信證券公司，有高估該證券公司股價，損及公股及一般投資人權益之嫌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
281. 行政院函送丁委員守中就預付型消費糾紛頻傳，建議研擬推動信託或責任保險等相關保護消費者制度所提質詢之書面答復，請查照案。
282. 行政院函送王委員昱婷就加強查緝盜版與非法下載問題所提質詢之書面答復，請查照案。
283. 行政院函送鄭委員運鵬就推動「寬頻管道建置計畫」解決「最後一哩（lastmile）」用戶迴路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
284. 行政院函送羅委員志明就北高兩市動物園經營差距問題所提質詢之書面答復，請查照案。
285. 行政院函送吳委員育昇就臺北縣新莊地區水患問題所提質詢之書面答復，請查照案。
286. 行政院函送尤委員清就行動電話已開通預付卡若為詐騙集團或歹徒所利用，將成為治安死角問題所提質詢之書面答復，請查照案。
287. 行政院函送沈委員智慧就航空公司與旅客糾紛缺乏賠償標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
288. 行政院函送孫委員大千就「線上遊戲定型化契約範本」草案部分規範恐有礙數位內容產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
289. 行政院函送孫委員大千就針對南港輪胎股份有限公司原預計於今年四月董事會通過派發股利案，最後卻作出實施庫藏股之決議，影響一般投資大眾權益甚鉅所提質詢之書面答復，請查照案。
290. 行政院函送沈委員智慧就行政院大陸委員會建議金門縣李炷烽縣長等官員不宜前往大陸地區湄洲接受媽祖石像捐贈儀式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
291. 行政院函送王委員昱婷就大陸漁船與台灣漁船利用魚貨交易從事非法洗錢，建議政府加強查緝作為所提質詢之書面答復，請查照案。
292. 行政院函送沈委員智慧就提升公共工程施工品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
293. 行政院函送黃委員敏惠就健保部分負擔調漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
294. 行政院函送邱委員鏡淳就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
295. 行政院函送吳委員光訓就瑞士洛桑管理學院公布2005年世界競爭力報告相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
296. 行政院函送馮委員定國就終身學習問題所提質詢之書面答復，請查照案。
297. 行政院函送章委員仁香就國內校園安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
298. 行政院函送林委員正峰就「蠻牛」與「保力達B」飲料遭氰化物下毒事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
299. 行政院函送朱委員俊曉就國立三重高級商工職業學校升格為技術學院相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
300. 行政院函送彭委員添富就衛生署疾病管制局副組長、中心副主任、副分局長聯合招募資格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
301. 行政院函送曾委員燦燈就有關英語教育事項所提質詢之書面答復，請查照案。
302. 行政院函送曾委員燦燈就建議針對國外旅客進行旅遊問卷調查，以確實瞭解國外旅客對台灣與台灣各縣市觀光特色之意見，並做為政府推展觀光及分配觀光投資之依據問題所提質詢之書面答復，請查照案。
303. 行政院函送曾委員燦燈就「行政院組織法」修正草案將青年輔導委員會、內政部兒童局整併相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
304. 行政院函送黃委員敏惠就取消國中小教師免稅規定所衍生之配套方案所提質詢之書面答復，請查照案。
305. 行政院函送薛委員凌就針對澈底落實實施汽車駕駛人及乘客須繫安全帶問題所提質詢之書面答復，請查照案。
306. 行政院函送盧委員博基就東部鐵路改善工程，玉里至東里站因工程停擺，完工未通車之路基成為飆車族場地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
307. 行政院函送郭委員林勇就中山高林口至桃園段中央分隔帶花草樹木景觀維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
308. 行政院函送李委員復興就針對行政院體育委員會將「行銷台灣」，作為當前的工作重點相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
309. 行政院函送曾委員燦燈就朱木炎選手被詐騙，凸顯國內運動員欠缺專業經紀公司為其進行危機處理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
310. 行政院函送吳委員成典就為帶動離島地方產業發展，建請行政院修正放寬政府採購法相關條文相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
311. 行政院函送江委員連福就有關政府應積極推動中部科學工業園區第三期基地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
312. 行政院函送鄭委員朝明就加強國內農產品檢疫措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
313. 行政院函送鄭委員朝明就高屏溪流域河川公地內種植高莖作物剷除補償等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
314. 行政院函送賴委員幸媛就台商赴中國農業投資之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
315. 行政院函送賴委員幸媛就兩岸農業貿易糾紛仲裁機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
316. 行政院函送沈委員智慧就農業轉型，發展精緻農業、休閒農業，並加強國際行銷等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
317. 行政院函送羅委員志明就連、宋兩位主席訪中引起「中國熱」及台海問題應走向國際化相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
318. 行政院函送林委員鴻池就「開放大陸學生來臺留學」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
319. 行政院函送沈委員智慧就政府應面對大陸之形勢轉變，積極與對岸展開政府協商相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
320. 行政院函送薛委員凌就「改善外勞行蹤不明」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
321. 行政院函送王委員塗發就「調整就業安全政策方向」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
322. 行政院函送曾委員燦燈就「醫院醫療人員因工作罹患法定傳染病，卻不適用勞保職災給付」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
323. 行政院函送賴委員幸媛就「兩性工作平等法」第23條：「僱用受僱者二百五十人以上之雇主，應設置托兒設施或提供適當之托兒措施」所提質詢之書面答復，請查照案。
324. 行政院函送彭委員添富就針對行政院所提「法醫師法修正案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
325. 行政院函送章委員仁香就榮民工程有限公司轉投資5家砂石開發公司，長期未能正式營運，投資目標無法達成，應澈底檢討，並依規定儘速撤資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
326. 行政院函送管委員碧玲就建議未來衛生及社會安全部下設立「中醫藥管理局」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
327. 行政院函送林委員正峰就廢乾電池回收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
328. 行政院函送羅委員志明就避免廢乾電池影響環境，減低傷害環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
329. 行政院函送章委員仁香就環保署擬修正有害事業廢棄物認定標準法令等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
330. 行政院函送彭委員紹瑾就行政院環境保護署推廣使用完全生物可分解包裝材試辦計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
331. 行政院函送江委員連福就針對「中華民國九十二年度中央政府總決算審核報告案附屬單位決算非營業部分：國軍官兵購置住宅貸款基金、國軍生產及服務作業基金、國軍老舊眷村改建基金、國軍老舊營舍改建基金」是否有其審查實益所提質詢之書面答復，請查照案。
332. 行政院函送章委員仁香就國防部招募志願役人員相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
333. 行政院函送林委員正峰就針對近日國軍陸續發生重大軍紀案件，顯示國軍內部領導統御發生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
334. 行政院函送曾委員燦燈就公益彩券人頭戶相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
335. 行政院函送曾委員燦燈就國防單位管理鬆散，已嚴重影響國軍形象及國防安全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
336. 行政院函送朱委員鳳芝就「眷村改建」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
337. 行政院函送李委員俊毅就銀行保險箱被毒販利用當成藏毒的工具問題所提質詢之書面答復，請查照案。
338. 行政院函送章委員仁香就合作金庫銀行股份有限公司閒置資產高達8億7,038萬6千元，有長期未妥為運用之現象所提質詢之書面答復，請查照案。
339. 行政院函送黃委員敏惠就提高國人保險保障事宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
340. 行政院函送顏委員文章就信用卡、現金卡等相關規定認識不清問題所提質詢之書面答復，請查照案。
341. 行政院函送林委員進興就國家體育資源籌集以振興體育事務，對運動彩券發行政策及發行計畫執行進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
342. 行政院函送吳委員志揚就變更股市交易時間為上、下午盤問題所提質詢之書面答復，請查照案。
343. 行政院函送林委員重謨就如何提升台泰關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
344. 行政院函送林委員重謨就美日中台四邊會談之可行性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
345. 行政院函送李委員俊毅就政府應監督媒體，減少灰色新聞所引發的負面效應相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
346. 行政院函送黃委員劍輝就早期在醫療機構從事醫事檢驗人員執業資格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
347. 行政院函送藍委員美津就加強宣導國內婦女菸害防制及肺癌預防保健知識問題所提質詢之書面答復，請查照案。
348. 行政院函送林委員為洲就政府推動「文化創意產業」對影視產業之輔導情形所提質詢之書面答復，請查照案。
349. 行政院函送曾委員燦燈就基因改造食品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
350. 行政院函送曾委員燦燈就國人在大陸就醫，申請核退費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
351. 行政院函送李委員鎮楠就偏遠地區醫療問題所提質詢之書面答復，請查照案。
352. 行政院函送莊委員碩漢就針對民法第1063條規定得提起否認之訴者，僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
353. 行政院函送林委員正峰就基因改造食品之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
354. 行政院函送賴委員幸媛就開放美國牛肉進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
355. 行政院函送林委員樹山就西螺大橋南端高灘地景觀規劃與雲林縣西螺大橋觀光文化園區整體規劃工程需地範圍相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
356. 行政院函送曾委員燦燈就本（94）年1至4月製造業生產較上年同期減少0.77%，顯示上半年製造業生產成長將停滯問題所提質詢之書面答復，請查照案。
357. 行政院函送曾委員燦燈就颱風季節已經來臨，建請行政院應責成主管機關儘速修復水門，並維持正常運作，以保障民眾生命財產安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
358. 行政院函送賴委員幸媛就我國的數位內容學院計畫人才培訓及檢討計畫定位避免消化預算等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
359. 行政院函送李委員鎮楠就廢潤滑油回收率不高，取消廢潤滑油回收政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
360. 行政院函送賴委員幸媛就重新檢討產業e化補助政策，調整補助資源的分配問題所提質詢之書面答復，請查照案。
361. 行政院函送賴委員幸媛就台電公司西寶水力發電計畫94年度預算全數刪除，建請研議其他替代方案等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
362. 行政院函送李委員鎮楠就建請重視桃園縣內多家垃圾掩埋場處理工程之維護相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
363. 行政院函送王委員昱婷就各國立高中職校之經費嚴重不足，以致學校經營發生困難相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
364. 行政院函送朱委員俊曉就應積極立法限制含汞電池進口，並訂定完善廢乾電池處理法令，以減少廢乾電池對環境衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
365. 行政院函送黃委員敏惠就「精簡高中職軍訓教官員額」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
366. 行政院函送吳委員育昇就大淡水地區建議設立國立高中問題所提質詢之書面答復，請查照案。
367. 行政院函送雷委員倩就行政院環境保護署未切實嚴格執行車輛廢氣排放定期檢驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
368. 行政院函送莊委員碩漢就華語教學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
369. 行政院函送曾委員燦燈就論文抄襲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
370. 行政院函送曾委員華德就九年一貫課程與鄉土語言教學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
371. 行政院函送邱委員鏡淳就針對新竹-竹東-內灣線鐵路因內灣支線改建期間而停駛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
372. 行政院函送曾委員華德就教育部「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
373. 行政院函送林委員益世就座落於高雄縣大寮鄉翁園村翁園路57-2號、57-8號、57-10號、57-11號、139號、163-5號之屋頂上基地臺，引發民眾對其電磁波之疑慮及抗爭，要求相關單位撤查該基地臺架設之合法性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
374. 行政院函送曾委員燦燈就學童在學校內發生意外事故問題所提質詢之書面答復，請查照案。
375. 行政院函送管委員碧玲就九年一貫課程改革之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
376. 行政院函送李委員鎮楠就奧運金牌選手朱木炎遭詐騙一案所提質詢之書面答復，請查照案。
377. 行政院函送彭委員添富就學位授予問題所提質詢之書面答復，請查照案。
378. 行政院函送林委員建榮就少子化所衍生之生員減少，其後續之減班與超額教師問題所提質詢之書面答復，請查照案。
379. 行政院函送沈委員智慧就開辦四年制高中科學菁英班問題所提質詢之書面答復，請查照案。
380. 行政院函送章委員仁香就花蓮港務局被占用土地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
381. 行政院函送李委員俊毅就針對往年報稅所產生問題，建議政府應儘速更新電腦程式、妥善規劃訓練工讀生及宣傳報稅資訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
382. 行政院函送管委員碧玲就公益彩券部分行銷廣告內容相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
383. 行政院函送吳委員成典就政府以「反詐騙」、「拼治安」為由，要求行動通信業者「適當調整」金門地區基地台發射功率及方向以避免對大陸地區產生溢波，致使部分消費者產生國際漫遊費用，影響金門地區民眾權益受損相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
384. 行政院函送羅委員志明就有線電視系統業者插播廣告行為，嚴重影響收視戶權益等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
385. 行政院函送高委員思博就「電影法第26條條文」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
386. 行政院函送曾委員燦燈就中華電信公司對於租用市內電話民眾使用超過10年者，未主動告知可退保證金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
387. 行政院函送曾委員燦燈就近年來政府對屏北四鄉與屏南四鄉在各項建設的發展顯然有拉大的差距，政府實應修正風景區管理處的輔導範圍面積，以利觀光之發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
388. 行政院函送李委員鎮楠就我國外籍與配偶人數逐日增加，有關單位應儘速研擬因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
389. 行政院函送李委員俊毅就教科書選用與銷售應嚴予監督及規範相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
390. 行政院函送李委員鎮楠就桃園縣政府於蘆竹鄉蘆竹村設置污水處理廠前，應做環境影響評估，以確保民眾生活環境品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
391. 行政院函送孫委員大千就部分縣市警察局有要求員警自行支付查詢通信紀錄費用之不合理現象所提質詢之書面答復，請查照案。
392. 行政院函送曾委員燦燈就專科學校專業及技術教師權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
393. 行政院函送杜委員文卿就詐騙集團之詐騙手法日新月異要求相關治安單位，必須不時透過報章媒體進行宣導所提質詢之書面答復，請查照案。
394. 行政院函送林委員鴻池就建請政府應針對未來新設建築物訂定無障礙空間基本標準，以使未來無障礙空間更能完善所提質詢之書面答復，請查照案。
395. 行政院函送曾委員燦燈就高雄市公立幼稚園減班致幼兒就學無門相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
396. 行政院函送沈委員智慧就針對提神飲料保力達蠻牛遭下毒案所提質詢之書面答復，請查照案。
397. 行政院函送沈委員智慧就還有七千八百名員警沒有人事預算可以將缺額補上相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
398. 行政院函送孔委員文吉就未來廣大師生及教育相關人員，需依何種標準應考英檢相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
399. 行政院函送李委員鎮楠就開放美國牛肉問題所提質詢之書面答復，請查照案。
400. 行政院函送林委員進興就臍帶血移植納入常規醫療問題所提質詢之書面答復，請查照案。
401. 行政院函送黃委員敏惠就嘉義市各眷村因新建眷村改建基地「經國新城」落成交屋後，眷戶於遷建過程中飽受竊案頻傳所提質詢之書面答復，請查照案。
402. 行政院函送林委員正峰就全民健保財務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
403. 行政院函送朱委員俊曉就公立醫院大量以「診間助理」替代護士問題所提質詢之書面答復，請查照案。
404. 行政院函送李委員鎮楠就約會強暴案件頻傳，建議有關單位提醒民眾小心自身安全，避免遭受不幸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
405. 行政院函送黃委員敏惠就部分醫療機構精神科打出看診不留病歷的廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
406. 行政院函送李委員鎮楠就邇來保險公司以誇大不實宣傳，導致投資人做出錯誤判斷，糾紛頻傳相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
407. 行政院函送李委員俊毅就家庭觀念產生變化，國內婦女擔心離婚、子女監護、婚姻暴力等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
408. 行政院函送彭委員紹瑾就針對塑膠業實施就源課稅，以達源頭減量效果問題所提質詢之書面答復，請查照案。
409. 行政院函送薛委員凌就部分縣市之既設加油站尚未納入「加油站油氣回收設施管理辦法」，宜應陸續納管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
410. 行政院函送林委員耘生就知名提神飲料蠻牛及保力達Ｂ遭下毒案，造成消費者恐慌並嚴重影響社會治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
411. 行政院函送管委員碧玲就針對日本片面擴張經濟海域，相關主管機關應體察漁民慘況，加速促成台日雙邊漁業合作會談，作成有效協定，為我漁民爭取最大權益保障相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
412. 行政院函送李委員鎮楠就台灣農產品銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
413. 行政院函送莊委員碩漢就手機簡訊詐騙問題，警方如何因應所提質詢之書面答復，請查照案。
414. 行政院函送林委員正峰就米酒主要係作料理用途，與烈酒有所區別，應以料理酒來課徵更低稅率、甚至免稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
415. 行政院函送彭委員添富就夫妻合併申報薪資分開計稅，分開計稅一方之免稅額及扣除額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
416. 行政院函送蔡委員啟芳就全民按指紋，俾利犯罪防治與社會安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
417. 行政院函送蔡委員其昌就財政部日前委託台灣科技大學舉行之公益彩券發行及經銷商中區座談會，未邀請台中、苗栗、南投等縣市部分經銷商與會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
418. 行政院函送杜委員文卿就苗栗縣已有5座水庫，政府仍計劃興建天花湖水庫，影響地方發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
419. 行政院函送曾委員燦燈就近年來兒童意外事故一再攀升相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
420. 行政院函送委員鄭金玲、鍾紹和就國立高中圖書館購置館藏經費不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
421. 行政院函送鄭委員朝明就普通高中國文科課程暫行綱要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
422. 行政院函送曾委員燦燈就國人婦女同胞擔憂或發生家庭暴力的情形嚴重相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
423. 行政院函送張委員顯耀就嚴格把關外勞仲介公司之成立，以避免仲介業者性侵外勞案再發生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
424. 行政院函送黃委員敏惠就加強外勞仲介機構之管理，避免性侵害案再發生相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
425. 行政院函送彭委員添富就換領身份證是否須按捺指紋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
426. 行政院函送曾委員燦燈就檢察機關核發監聽票有逐年上升且浮濫之情形所提質詢之書面答復，請查照案。
427. 行政院函送孫委員大千就「外勞引進國別方案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
428. 行政院函送鄭委員朝明就梅雨季來臨，造成屏東芒果產品損失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
429. 行政院函送孔委員文吉就台灣農產品銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
430. 行政院函送林委員正峰就腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
431. 行政院函送徐委員志明就針對行政院經濟建設委員會87年10月13日召開中長期資金運用策劃及推動小組第27次委員會議決議中華郵政公司以中長期資金2,100億元支應台灣高鐵公司案所提質詢之書面答復，請查照案。
432. 行政院函送徐委員志明就高雄港應積極建設該港埠，並尋求其他貨源或開發新的業務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
433. 行政院函送王委員昱婷就政府擬提供乾淨針頭，遏止愛滋病之氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
434. 行政院函送徐委員志明就廢光碟片及廢行動電話之回收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
435. 行政院函送林委員樹山就本年期蒜球豐收，建議啟動九五機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
436. 行政院函送章委員仁香就藥物食品違規廣告管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
437. 行政院函送鄭委員運鵬就針對保護台灣特有魚類物種應列為重要施政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
438. 行政院函送蕭委員美琴就「寵物買賣定型化契約」之適用對象與責任擔保時限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
439. 行政院函送章委員仁香就腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
440. 行政院函送杜委員文卿就台灣農產品銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
441. 行政院函送鄭委員國忠就漁船船主僱用大陸船員之資格、工作範疇及岸置處所管理執行現況等議題所提質詢之書面答復，請查照案。
442. 行政院函送王委員塗發就腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
443. 行政院函送李委員俊毅就5月連續豪雨，建請政府協助農民降低損失及穩定國內蔬果市場供應穩定所提質詢之書面答復，請查照案。
444. 行政院函送李委員鎮楠就面對加入WTO後進口米衝擊，建議研擬相關配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
445. 行政院函送曹委員來旺就目前國內砂石供需失調及農牧用地被盜採砂石情況嚴重等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
446. 行政院函送楊委員麗環就自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
447. 行政院函送曾委員燦燈就建議以減稅或直接現金貼補方式提升生育率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
448. 行政院函送章委員仁香就有關單位有必要加強防範禽流感疫情爆發，並研擬應變計畫以及加強宣導民眾防疫觀念與正確措施，以確保國人生命安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
449. 行政院函送曾委員燦燈就建請政府針對弱勢婦女同胞營造更有力環境與條件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
450. 行政院函送黃委員昭順就紅毛港遷村問題所提質詢之書面答復，請查照案。
451. 行政院函送楊委員麗環就成立跨部會因應小組，防止禽流感之入侵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
452. 行政院函送黃委員敏惠就針對提升生育率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
453. 行政院函送曾委員燦燈就洗腎中心挖空心思搶病人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
454. 行政院函送李委員俊毅就針對研議有關獎勵生育措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
455. 行政院函送李委員俊毅就加強粽子衛生管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
456. 行政院函送高委員思博就信用卡、現金卡發卡浮濫及相關監理措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
457. 行政院函送黃委員昭順就行政院研議之「振興經濟七大措施」，對達成今年經濟成長率4.5%的效果不彰，建議應及早規劃準備所提質詢之書面答復，請查照案。
458. 行政院函送李委員俊毅就愛滋病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
459. 行政院函送杜委員文卿就有關「連宋大陸行」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
460. 行政院函送曾委員燦燈就行政院組織改造時應在中央衛生主管機關下，設立專責中醫藥機構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
461. 行政院函送梅委員長錡就針對僑委會提供海外僑團經費補助明細表以亂碼方式呈現，無法作任何理由性了解與分析，侵害立法委員質詢權，疑有不法之情事，要求應以各項分類呈報所提質詢之書面答復，請查照案。
462. 行政院函送李委員鎮楠就針對軍隊又爆發軍官洩密案，顯見我國軍事機密控管出現嚴重的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
463. 行政院函送林委員鴻池就憂鬱症問題所提質詢之書面答復，請查照案。
464. 行政院函送吳委員成典就針對金門各界發起「人權立國與廢彈地雷的無言對話」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
465. 行政院函送李委員鎮楠就國內醫療院所護理人員不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
466. 行政院函送朱委員俊曉就針對國防部電訊發展室人員，遭中共人員滲透，將相關國防資料及蒐集情報洩漏圖利相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
467. 行政院函送陳委員志彬就近日來新台幣匯率不斷升值，造成鉅額外匯存底損失提列，未來可能影響繳庫盈餘，建議中央銀行應對於外匯存底的相關資訊充分揭露，以避免黑箱作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
468. 行政院函送林委員正峰就憂鬱症問題所提質詢之書面答復，請查照案。
469. 行政院函送沈委員智慧就國內醫療院所護理人員不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
470. 行政院函送孫委員大千就「軟性凍結泰勞政策之決策過程是否有當」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
471. 行政院函送林委員進興就政府應儘速將加工出口區勞工行政管轄權回歸直轄市（縣市）主管機關，以保障勞工權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
472. 行政院函送章委員仁香就中央銀行有必要重新檢討取消2000元鈔券之發行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
473. 行政院函送江委員連福就中央應協助地方完成「神岡豐洲科技工業園區發展計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
474. 行政院函送林委員國慶就P2P（PeertoPeer）網站業者前仆後繼投入市場，使私人重製傳輸未經授權之音樂檔案情況日益嚴重，建請政府主管機關提出解決方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
475. 行政院函送曾委員燦燈就消基會抽檢發現，市面92%地墊含苯、甲苯、二甲苯等有毒物質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
476. 行政院函送章委員仁香就中油公司轉投資之國光電力公司、淳品實業公司管理績效欠佳及投資失當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
477. 行政院函送蔡委員其昌就政府對大陸投資案件管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
478. 行政院函送李委員永萍就Intel處理器「超執行緒」（Hyper-Threading）技術設計漏洞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
479. 行政院函送沈委員智慧就換領國民身分證須捺指紋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
480. 行政院函送曾委員燦燈就公立醫院護理人力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
481. 行政院函送賴委員幸媛就2005年1月至4月的僑外來台投資較去年同期衰退37.97%，恐影響今年經濟成長問題所提質詢之書面答復，請查照案。
482. 行政院函送江委員連福就針對國安局預算屬機密，以秘密會議審查國安局預算，然針對公開預算審查過程卻未公開，導致立法院審議監督機制無法有效落實等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
483. 行政院函送江委員連福就針對主計處『基本國勢調查』、『主計業務視導與訓練』預算相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
484. 行政院函送紀委員國棟就針對國道長途客運駕駛員工工作超時問題所提質詢之書面答復，請查照案。
485. 行政院函送曾委員燦燈就部分縣市本年度擬不辦理教師甄試，影響就讀於師資培育機構學生權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
486. 行政院函送林委員正峰就普通高中國文科課程暫行綱要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
487. 行政院函送彭委員紹瑾就有何對策抑制汽機車成長問題所提質詢之書面答復，請查照案。
488. 行政院函送薛委員凌就國道4號豐原大坑段及台中生活圈4號道路建設計畫93年度動支第2預備金2,500萬元，實支數253萬9千元，預算執行欠佳，保留數偏高所提質詢之書面答復，請查照案。
489. 行政院函送林委員進興就新十大建設動用93年度行政院第2預備金1.1億元執行率偏低相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
490. 行政院函送蔡委員其昌就針對去年七二水災慘狀，建請公路總局等相關單位針對目前大甲溪疏濬進度詳加說明，並儘速擬定應對計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
491. 行政院函送鄭委員運鵬就針對交通部以維護治安與監聽困難為由，延遲網路電話門號之開放，以致影響行動網路相關產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
492. 行政院函送陳委員瑩就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
493. 行政院函送陳委員瑩就第六屆第一會期施政質詢之書面答復，請查照案。
494. 行政院函送林委員益世就落實約聘僱與臨時人員勞退權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
495. 行政院函送張委員昌財就我推動參與世界衛生組織(WHO)一事所提質詢之書面答復，請查照案。
496. 行政院函送曾委員燦燈就電池管理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
497. 行政院函送黃委員敏惠就提升政府效能與防制貪污問題所提質詢之書面答復，請查照案。
498. 行政院函送吳委員志揚就提升政府效能與防制貪污問題所提質詢之書面答復，請查照案。
499. 行政院函送曾委員燦燈就高雄市政府環保局抽檢通過水塔、水池之間接自來水自由有效餘氯偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
500. 行政院函送蕭委員美琴就現行寵物業管理與消費者權益所提質詢之書面答復，請查照案。
501. 行政院函送沈委員智慧就台灣農產品銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
502. 行政院函送賴委員幸媛就避免我國農業科技與我國農民育成之新品種，流向中國與其他國家等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
503. 行政院函送吳委員志揚就汛期及颱風季節將近，河川砂石開採疏濬工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
504. 行政院函送曾委員燦燈就為調查局查獲電訊發展室多名現役、退役軍官涉及盜賣密碼問題所提質詢之書面答復，請查照案。
505. 行政院函送林委員建榮就行政院國科會評定宜蘭縣興中紙業公司所承租原中興紙業股份有限公司之廠區為竹科宜蘭基地，要求政府應保障補償該公司產業工會全體員工相關權益所提質詢之書面答復，請查照案。
506. 行政院函送吳委員光訓就針對近來物價飆漲飛快，榮民就養金卻未隨物價指數調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
507. 行政院函送黃委員敏惠就加強教育宣導鼓勵國人生育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
508. 行政院函送曾委員燦燈就大陸深圳疑似爆發首例伊波拉病毒致死事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
509. 行政院函送彭委員紹瑾就汽機車燃料費隨油徵收辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
510. 行政院函送王委員淑慧就現行「補習及進修教育法」第17條有關高級中等進修學校校務主任任用資格規定，影響大學附設高中職進修教育人員權益相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
511. 行政院函送吳委員志揚就普通高中課程暫行綱要相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
512. 行政院函送高委員思博就近來接獲民眾陳情，有部分員警在辦案時態度不佳，甚至有選擇性辦案或吃案的情形發生所提質詢之書面答復，請查照案。
513. 行政院函送林委員進興就淡海及高雄之土地建設開發，不論是淡海新市鎮或高雄新市鎮所開發之土地，目前應宜加速資金回收所提質詢之書面答復，請查照案。
514. 行政院函送薛委員凌就臺灣宣導「行人路權」已多時，但此一觀念卻未澈底落實於駕駛人所提質詢之書面答復，請查照案。
515. 行政院函送林委員為洲就一再犯案之歹徒到處流竄擾亂民心視刑法如無物，其動員警力及所耗費之龐大社會成本竟還需全民買單所提質詢之書面答復，請查照案。
516. 行政院函送黃委員敏惠就「社區監視系統」應由內政部統籌編列經費，補助地方政府相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
517. 行政院函送李委員鎮楠就名提神飲料保力達「蠻牛」和「保力達B」遭歹徒下毒相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
518. 行政院函送馮委員定國就開放警察人員赴大陸觀光相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
519. 行政院函送曾委員燦燈就員警自殺率偏高，甚至高出全國平均自殺率將近3倍左右所提質詢之書面答復，請查照案。
520. 行政院函送莊委員和子就建議不適拍照存證之民眾另設不必貼相片之特別身分證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
521. 行政院函送吳委員志揚就換領國民身分證須捺指紋引發違憲疑慮及指紋之錄存有危險性等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
522. 行政院函送王委員塗發就換領國民身分證須捺指紋引發違憲疑慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
523. 行政院函送李委員復興就全面換發國民身分證相片規格引發民眾爭議，及捺指紋侵害個人隱私等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
524. 行政院函送曾委員燦燈就警政署爭取免稅並獲得審計單位同意，認定偵防車輛納入特種車輛始符合免稅條件，必須有供識別的特殊標幟相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
525. 行政院函送曾委員燦燈就全國尚有8,861戶國宅滯銷相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
526. 行政院函送曾委員華德就警察人員平時工作辛苦備至，也必需面對社會質疑的挑戰，為提振警察人員的士氣，政府應在一些政策上適度的調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
527. 行政院函送林委員進興就針對省台17線道使用迄今已過60年，政府尚未研擬徵收補償辦法所提質詢之書面答復，請查照案。
528. 行政院函送曹委員來旺就國立臺北科技大學萬里校區遲遲沒有落成與招生計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
529. 行政院函送曾委員燦燈就地下油行猖獗，疑摻配有機溶劑低價促銷，造成空氣污染，有關單位應加強取締問題所提質詢之書面答復，請查照案。
530. 行政院函送李委員俊毅就大賣場的公共安全設施有6成不合格且都是安全門或是逃生通道阻塞，對消費者大眾的生命安全造成嚴重威脅所提質詢之書面答復，請查照案。
531. 行政院函送章委員仁香就臺灣土地銀行部分分行逾放比率過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
532. 行政院函送曾委員燦燈就銓敘部擬將公務人員退休制度，從「確定給付制」改為「部分儲金制」，將削減公務人員的退休權益，更嚴重影響公務人員士氣等情事所提質詢之書面答復，請查照案。
533. 行政院函送曾委員燦燈就國內銀行理財專員推銷連動式商品之資訊揭露問題所提質詢之書面答復，請查照案。
534. 行政院函送曾委員燦燈就近年督學乃至各縣市教育局長、課長之遴選、培訓都大不如前所提質詢之書面答復，請查照案。
535. 行政院函送曾委員燦燈就台大學生入學比例，顯示城鄉教育差距問題極為嚴重，政府應重視師資及設備不足等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
536. 行政院函送管委員碧玲就關心國家體育政策，對經費分配、運動人才培訓、重點競技項目發展、全民運動推廣等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
537. 行政院函送吳委員敦義就接送學童車輛管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
538. 行政院函送李委員鎮楠就養鴿與家禽防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
539. 行政院函送李委員鎮楠就豪雨造成全臺多處災情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
540. 行政院函送李委員鎮楠就臺商赴大陸地區投資保障相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
541. 行政院函送李委員俊毅就大陸走私農產品之查緝與檢疫等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
542. 行政院函送李委員俊毅就臺灣爭取加入世界衛生組織相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
543. 行政院函送李委員俊毅就提升學生對臺灣史地之學習意願問題所提質詢之書面答復，請查照案。
544. 行政院函送林委員重謨就中國贈送大貓熊相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
545. 行政院函送黃委員敏惠就B型肝炎帶原者之考試、就學及工作權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
546. 行政院函送楊委員麗環就接送學童車輛管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
547. 行政院函送朱委員俊曉就本(94)年5月中旬連續豪雨造成臺北縣新莊、蘆洲、三重等地區淹水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
548. 行政院函送黃委員敏惠就大陸配偶在臺逾期停留之管制規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
549. 行政院函送吳委員志揚就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
550. 行政院函送林委員為洲就加強學生安全輔導與規範新聞分級管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
551. 行政院函送林委員為洲就推動文化創意產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
552. 行政院函送曾委員燦燈就防制幫派勢力進入校園問題所提質詢之書面答復，請查照案。
553. 行政院函送曾委員燦燈就海洋漁業資源維護相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
554. 行政院函送黃委員敏惠就國立高中職教師員額擬納入「中央政府機關總員額法」草案第3條適用範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
555. 行政院函送章委員仁香就蠻牛及保力達B遭下毒一事所提質詢之書面答復，請查照案。
556. 行政院函送鄭委員運鵬就鼓勵產業進用年輕設計師及建立產業與設計師品牌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
557. 行政院函送徐委員志明就高雄縣大寮鄉拷潭村高71線6.5公里處非法棄置場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
558. 行政院函送顏委員文章就加強學校師生之CPR急救訓練問題所提質詢之書面答復，請查照案。
559. 行政院函送曾委員華德就加強原住民老人之照護及改善養護機構老人之飲食品質與健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
560. 行政院函送曾委員燦燈就工業用鹽冒充食用鹽出售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
561. 行政院函送林委員正峰就建立無障礙環境及單眼失明者是否納入身心障礙等級問題所提質詢之書面答復，請查照案。
562. 行政院函送蔡委員其昌就重新評估並增編臺中縣境內編號1404號（大肚鄉萬陵段）為原保安林地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
563. 行政院函送管委員碧玲就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
564. 行政院函送管委員碧玲就公務人員執行勤務時之人權保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
565. 行政院函送顏委員文章就少女未婚生子之生活與醫療扶助及補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
566. 行政院函送沈委員智慧就兩岸經貿發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
567. 行政院函送楊委員麗環就蠻牛及保力達B遭下毒一事所提質詢之書面答復，請查照案。
568. 行政院函送劉委員盛良就本(94)年5月中旬連續豪雨造成臺北縣新莊、蘆洲、三重等地區淹水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
569. 行政院函送吳委員成典就金門縣立醫院將於94年7月1日正式更名為「行政院衛生署署立金門醫院」，然行政院人事行政局對署立金門醫院組織編制員額僅核定為86人，較諸署立澎湖醫院組織編制員額為150人相去甚遠所提質詢之書面答復，請查照案。
570. 行政院函送林委員重謨就台灣與中國建交之可行性和陳主教日君發言及台梵邦誼等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
571. 行政院函送曾委員燦燈就針對前原能會主委胡錦標盜挪新台幣一億餘元潛逃出境相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
572. 行政院函送張委員顯耀就建請行政院立即補足大陸人士入境之面談員之人力缺額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
573. 行政院函送顏委員文章就兒童保護及通報機制議題所提質詢之書面答復，請查照案。
574. 行政院函送沈委員智慧就台北火車站附近的館前路跟襄陽路口，去年總計開出2萬多張交通違規罰單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
575. 行政院函送林委員益世就民眾申訴因交通警示標示放置與機車道，以致無法事先察覺前有測速照相器而遭警方開出罰單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
576. 行政院函送張委員顯耀就針對陳水扁總統於「總統經濟顧問小組」會議，做出多項包括提高營業稅、國民租稅負擔率等片面政策裁示，建議行政院立即召開全國財政會議，重新研議稅制方案，務使稅制符合公平正義原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
577. 行政院函送鄭委員朝明就宣導民眾正確報稅觀念問題所提質詢之書面答復，請查照案。
578. 行政院函送沈委員智慧就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
579. 行政院函送吳委員光訓就外籍配偶身分取得之政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
580. 行政院函送黃委員敏惠就提供自行車無障礙空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
581. 行政院函送李委員俊毅就毒品防制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
582. 行政院函送黃委員敏惠就蠻牛及保力達B遭下毒一事所提質詢之書面答復，請查照案。
583. 行政院函送江委員連福就「8年800億易淹水地區水患治理計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
584. 行政院函送王委員淑慧就多層次傳銷事業數位趨勢股份有限公司侵入校園一事所提質詢之書面答復，請查照案。
585. 行政院函送王委員塗發就防制電話詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
586. 行政院函送孫委員大千就佳姿等會員制集團因營運不善而歇業，產生遞延性費用爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
587. 行政院函送章委員仁香就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
588. 行政院函送林委員鴻池就徵收臺北縣土城市及樹林市之公共設施保留地作為公園用地問題所提質詢之書面答復，請查照案。
589. 行政院函送吳委員敦義就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
590. 行政院函送林委員正峰就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
591. 行政院函送管委員碧玲就教育部修正發布「中小學兼任及代課教師鐘點費支給基準」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
592. 行政院函送梅委員長錡就國內廠商前往大陸地區投資晶圓廠之審查作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
593. 行政院函送沈委員智慧就教改與社會治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
594. 行政院函送鄭委員運鵬就推動「一年一百部國片」政策，拓展電影產業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
595. 行政院函送沈委員智慧就蠻牛及保力達B遭下毒一事所提質詢之書面答復，請查照案。
596. 行政院函送李委員鎮楠就簡訊、轉帳等詐騙手段層出不窮，連高學歷者均有受騙的案例，建請警政署督促相關單位應落實如何防止簡訊詐財相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
597. 行政院函送孔委員文吉就建議加緊規劃及美化原住民觀光景點相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
598. 行政院函送曾委員華德就原住民生活貧困政府應對原住民就讀公、私立幼稚園之幼兒惠予補助，以減輕原住民之經濟負擔所提質詢之書面答復，請查照案。
599. 行政院函送林委員正峰就我國固有體育運動相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
600. 行政院函送管委員碧玲就樂生療養院原址保存可行性，要求行政院應立即責成台北縣政府立即啟動古蹟審查程序，邀集相關專家鑑定保存問題所提質詢之書面答復，請查照案。
601. 行政院函送沈委員智慧就有關國家安全局派車、特勤人員調用不當相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
602. 行政院函送孔委員文吉就「原住民族基本法」相關子法之制定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
603. 行政院函送薛委員凌就針對文建會辦理「大台北新劇院」第三項興建計畫前置作業案保留數過鉅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
604. 行政院函送沈委員智慧就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
605. 行政院函送顏委員文章就渡假村游泳池救生員配置及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
606. 行政院函送曾委員燦燈就網路遊戲管理與規範嚴重不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
607. 行政院函送曾委員燦燈就網路遊戲管理與規範嚴重不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
608. 行政院函送劉委員盛良就開闢安坑特1號道路及延伸捷運至安坑地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
609. 行政院函送賴委員幸媛就我國為何不爭取以會員，而以觀察員身分參與WHO問題所提質詢之書面答復，請查照案。

### 本院委員質詢部分

1. 本院徐委員志明，針對國有財產局及所屬93年度動支第二預備金3,100萬9千元，全數為人事費支出，時值政府進行組織改造，精簡員額之際，並未加強採取政府各機關員額之移撥，而仍然額外大量增加約僱人員，顯非允當。上開動支第二預備金核與預算法第70條第2款之規定，本席認為似有未盡相符之處，特此向行政院提出質詢。
2. 本院徐委員志明，針對日前「千面人事件」所造成的社會震盪深感憂心，唯恐民眾對購買市售飲料產生恐慌，特此向行政院提出質詢。
3. 本院紀委員國棟，針對法務部台中看守所改制為台中第二監獄，及台中女子監獄老舊房舍就地改建案，因實際上之迫切需求，要求法務部立即提出具體可行政策，以提升矯正業務與功能，特向行政院提出質詢。
4. 本院紀委員國棟，針對因徵收拆除建築物，申請建物變更費卻由業主自行負擔之不合理情形，特向行政院提出質詢。
5. 本院紀委員國棟，為促進台中縣霧峰鄉、大里市與南投縣草屯鎮，與南投縣埔里鎮之間交通連結便利性，針對國道六號於台中縣霧峰鄉設置簡易交流道乙案，特向行政院提出質詢。
6. 本院紀委員國棟，為促進大台中地區交通便捷性，針對國道四號延伸工程進度與台中生活圈二號與四號道路整併案，特向行政院提出質詢。
7. 本院紀委員國棟，鑒於近日遊覽車意外事故頻傳，針對遊覽車結構規範與國道護欄安全問題，特向行政院提出質詢。
8. 本院紀委員國棟，針對大甲溪疏浚問題，引起當地民眾、砂石車業者與環保人士抗議不滿問題，特向行政院提出質詢。
9. 本院紀委員國棟，針對台電公司於台中縣后里鄉仁里村設置電塔，未與民眾協調取得共識造成民怨乙案，特向行政院提出質詢。
10. 本院紀委員國棟，針對霧峰林家花園重建，卻無大型停車場乙案，特向行政院提出質詢。
11. 本院紀委員國棟，針對台中縣烏日鄉溪南五村擬設成產業特定區乙案，特向行政院提出質詢。
12. 本院紀委員國棟，針對清泉崗空軍基地加設民航機場，卻造成機場附近噪音問題愈來愈嚴重，特向行政院提出質詢。
13. 本院紀委員國棟，針對興建高速公路太平交流道乙案，特向行政院提出質詢。
14. 本院紀委員國棟，針對台中縣新社、石岡地區食水嵙溪整治工程乙案，特向行政院提出質詢。
15. 本院鍾委員紹和，針對高雄縣美濃地區繼去年敏督利颱風造成水災後，上(7)月中又因豪雨導致嚴重淹水，對於每逢大雨就氾濫成災，當地鄉親已苦不堪言、忍無可忍，呼籲行政院不要忽視此一問題的嚴重性，應儘速督促水利相關單位全面疏浚美濃河道，以確保鎮民生命財產安全，特向行政院提出緊急質詢。
16. 本院鍾委員紹和，針對環保團體指稱含有PC材質的嬰兒用塑膠奶瓶、運動水壺等塑膠材質製品，在使用過程中可能會釋出有害物質「雙酚A」，最嚴重的可能會造成癌症、不孕，造成民眾購買、使用市面上相關產品時之疑慮，特向行政院提出質詢。
17. 本院王委員昱婷，針對高雄市公共渡輪28日發生撞船意外，往返於高雄旗津、鼓山間的高雄港渡輪「旗鼓二號」與貨輪「大立」輪在高雄港內航道發生擦撞意外，造成42名乘客擦撞傷。本席以為，高雄旗津與市區間之渡輪事故屢見不鮮，高雄港區間船舶擦撞更時有所聞，此次事故發生顯示高雄港船舶航行、進出之管制、通報有瑕疵外，關於貨船及渡輪駕駛的訓練、行為管制更顯欠缺乘客安全觀念。為免發生船舶碰撞意外、維護航行安全，政府相關單位必須檢討港埠船舶進出之管制、及渡輪或是行駛速度更為高速之「藍色公路」等客輪之安全設備設置、使用宣導，以及駕駛對乘客安全認知的訓練等，特向行政院提出質詢。
18. 本院王委員昱婷，針對中石化台南安順廠戴奧辛污染事件與彰化線西戴奧辛毒鴨蛋事件，除造成社會的震驚與關切，更是過去政府一味追求經濟高度成長而輕忽環境保護與永續發展，所付出的嚴重代價。戴奧辛素有「世紀之毒」的惡名，土壤、空氣及地下水皆為污染傳播途徑，並藉由食物鏈傳遞而累積於人體，引發癌症等重大病變，危害人體健康甚鉅。為免因戴奧辛管制及排放標準規定不一，主管機關執法嚴苛不定，污染源事業體負責人或運作人動輒遊走法律模糊邊緣脫罪，以致污染受害人每每求償無門；本席建請政府立即將戴奧辛及相關持久性有機汙染物，列入《毒性化學物質管理法》之分類項目中並公告列管之，以為亡羊補牢之策，特向行政院提出質詢。
19. 本院王委員昱婷，針對日前有「鴨蛋故鄉」之稱的彰化縣線西鄉，因爆發出產戴奧辛毒鴨蛋事件而震驚全台，當地的台灣鋼聯被媒體質疑為污染源，事件爆發後的一個星期，環保署竟出奇地有效率通過《集塵灰熱處理程序戴奧辛管制及排放標準》，並於94年6月17日開始施行。然而台灣鋼聯從民國85年設立迄今，環保署始終沒有訂定任何標準，直到毒鴨蛋事件後才草率的訂定標準，其中不合理的行政效率與流程令人玩味。本席認為，此一事件政府必須負最大責任；回顧台灣鋼聯開發和運轉的過程，事前環保署並沒有做到應盡的管制責任，事後更大玩數字遊戲、模糊焦點。本席要求政府應立即啟動以下二措施，以為緊急因應、平息民怨：(一)鋼鐵業集成灰高溫冶練設施戴奧辛管制及排放標準，規定既有設施排放標準為1.0NG，應比照新設設施排放標準0.5NG；台灣鋼聯應立即停工，直到排放標準到達1.0NG使得復工，(二)檢討研議我國電弧爐產業全面停產之可行性，特向行政院提出質詢。
20. 本院王委員昱婷，針對富爺酒店的泊車人員代民眾泊車，致民眾之賓士車與鑰匙同時失竊，經最高法院判決業者必須負起損害賠償責任，確立代客泊車致客戶損失可請求賠償案例。然而，消基會最常接獲投訴的糾紛類型為泊車人員將車開到大馬路並排停車，卻遭拖吊或刮傷車體，更有車子遭竊後，當事人進行訴訟後才發現泊車業者另有其人，非為當事人進入消費之餐廳、飯店等業者所營運，且亦並無委託關係。本席認為，最高法院雖對代客泊車致車主損害作成判決成為案例，但目前有多數代客泊車潛藏陷阱多，且非為餐廳、飯店等所屬、或為委託關係，將使消費者求償無門；因此，政府應儘速針對「代客泊車」、停場管理建立更嚴謹之管理規則，特向行政院提出質詢。
21. 本院王委員昱婷，針對美國牛肉重新開放進口才兩個月，最近又因美國發現第二起狂牛症病例且經過檢驗確定，政府又重新宣布禁止進口美國牛肉，此舉除引發消費者的恐慌，政府相關單位各說各話各行其是，看在民眾眼裡不僅荒誕不經，更是無所適從，徒增民眾對於政府決策輕率、罔顧人命的不信任感。本席要求政府相關單位須為錯誤的決策負起連帶責任，除立即公布四月十六日到六月二日有關進口牛肉的產地、數量及肉商名稱，同時對於已經進口的美國牛肉也應儘速要求各大賣場下架並銷毀，已上貨櫃的牛肉亦不得運送來台，以免讓不肖業者有可趁之機，特向行政院提出質詢。
22. 本院王委員昱婷，針對國內毒品氾濫問題日趨嚴重，今年一至五月各地檢署新收的毒品件數比去年同期增加約四成，且和偷、搶、強盜等其他罪犯相結合；政府如果不能正視此一問題的嚴重性，並大刀闊斧的整頓，臺灣遲早有沉淪毒海之虞，特向行政院提出質詢。
23. 本院王委員昱婷，針對我國國民閱讀率持續下降，提升國民閱讀率的活動已是全國共同的課題，有待政府與國人共同努力。本席建請政府善加運用政策工具，研議具體可行方案，以有效提升國民閱讀率，加速國民知識的累積與創造，創造國家永續發展的重要基石，特向行政院提出質詢。
24. 本院王委員昱婷，針對行政院日前召開跨部會會議，在車輛管理政策上確定將來民眾辦理車籍註銷時，必須一併辦理車體報廢。環保署亦將針對「廢棄物清理法」中有關廢棄物定義擴大解釋，車主報廢車輛視為應回收廢棄物，強制車主報廢過程要先將車輛報請拖吊回收以完成所有程序。本席以為，修法強制車主辦理車體報廢，實為限制人民處置財產之自由；此外，許多車輛是廢籍而非棄置車體，僅是暫時不使用車輛；再者，不論車體市場殘值，強制報廢車體採用統一價格回收，除過於獨斷且與市場殘值不近相符外，將可能造成特定團體予以壟斷。因此，政府對於該項政策之執行需有更人性化、周延審慎之規劃，特向行政院提出質詢。
25. 本院王委員昱婷，針對行政院院長謝長廷日前於院會表示，因台日漁權糾紛不斷，因此要求農委會與海巡署進行規劃，請漁業界協助並由政府經費補助在漁船裝設全球衛星定位系統（GPS）。本席以為，政府規劃補助經費為漁民裝設衛星定位系統，雖立意良善但仍略顯不合實際現實需求，台灣與日本或是其他國家在經濟海域的劃分上，終究會涉及主權歸屬問題；政府在進行漁權談判之時，除顧及漁民權益外也應盡力築起「國家主權」；在要求漁民裝置全球衛星定位系統方面，政府也應考量現實不能孤注一擲，特向行政院提出質詢。
26. 本院王委員昱婷，針對台鐵自強號列車日前在南迴線內獅段出軌，導致整列車廂傾倒，造成十五名旅客受傷，影響正常營運達十七小時以上。根據現場毀損情況研判，這起事故顯係人為破壞所肇生，成為台鐵成立百年來之首例，其嚴重性實不可輕忽，檢警單位應積極查明內情，從速將歹徒緝捕到案並科以重刑；台鐵更應加強安全及營運管理，俾防範類似事件再度發生，保障民眾旅運安全，特向行政院提出質詢。
27. 本院王委員昱婷，針對近旬連續豪雨導致的「六一二水災」，中南部縣市普遍出現淹水狀況，不只造成多人傷亡與超過十億的農作損失，部分低窪地區積水更是遲遲未見消退，使當地居民作息大受影響。以受災嚴重的地區和積水消退的情況來看，則主要集中於地層下陷較嚴重的地區；而低窪地區超抽地下水則是地層下陷的最大主因，顯見超抽地下水問題是這一次台灣西南縣市出現重大水災的幫凶。本席建請行政院研議「八年八百億」治水計畫的同時，應立即針對台灣地區因超抽地下水而導致地層下陷的縣市或區域，依其嚴重性依序強制訂定時程，明令嚴禁限制超抽地下水，方為化解沿海地層下陷地區長期水患的治本之道，特向行政院提出質詢。
28. 本院王委員昱婷，針對此次「六一二水災」造成中南部災情慘重，有些地區積水長達一週尚未消退，災民苦不堪言，指謫政府救災不力；行政院以呼籲本院立即召開臨時會，通過水患整治計畫「八年八百億元」特別預算案，作為因應。本席認為，政府任一施政皆應「高瞻遠矚、妥善規劃、效率執行」，「短期救災」與「長期治水」兩策之間，治標、治本實不宜相互糾纏牽制，抵銷時效。特向行政院提出質詢。
29. 本院王委員昱婷，針對連日豪大雨造成南台灣部分地區水患災情嚴重，行政院呼籲立法院儘速召開臨時會，通過八年八百億的「水患治理特別條例」及特別預算，以期八十年才可完成之治水工程提前進行在八年內完成。本席以為，政府在面臨連日大雨所造成嚴重災情後，才思及多年來未被重視之治水工程，在在顯示政府在過去歷次水患之後並無針對豪大雨、水患研擬緊急應變措施；因此，政府首要工作並非期待臨時會通過治水特別預算，應是立即運用現有資源如預備金救災，後再儘速研擬長期之治水工程、重新檢討水利、防洪以及國土開發維護政策，特向行政院提出質詢。
30. 本院王委員昱婷，針對連日豪大雨造成南台灣部分地區水患災情嚴重，經濟部日前刪除「水災公用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準」有關住戶淹水的救助規定，讓受災住宅戶連聲大表不滿，亦即水患受災戶無法確保能領取一萬或二萬元不等的救助。本席以為，經濟部取消「住戶淹水救助金」後，卻因此次水災暴露出對於災後救助的缺憾，中央、地方反而可推諉政府沒有多餘預算可編列，或是提列較少之救助金額，此舉受損的卻是一般住戶！政府大談「八年八百億水患治理特別預算」之同時，必須重新考量有關救災政策的周全性，並緊急由中央統籌督導各縣市，考量以專款補助該次大範圍水患之災後救助金發放，特向行政院提出質詢。
31. 本院王委員昱婷，針對六月中旬因梅雨季節、鋒面滯留所產生的超大豪雨，造成中南部縣市嚴重水患；除了龐大的農業損失，還包括有多處淹水與發生土石流，造成有民眾被洪水沖走，以及被土石流活埋的慘劇。以本席選區所在地台南市安南區為例，其降雨量之大惟自民國四十五年來所僅見，整區頓成水鄉澤國，造成一萬多戶民宅泡水，區內民眾就業、就學、生產、生活等機能被迫中斷，亟待災後救援與復健。本席認為，政府組織結構不當，無法整合政府職能，欠缺全方面的防災政策或機制設計，絕對是造成此次水患嚴重的重要原因。爰此，本席建請行政院進行政府整體組織再造時，在研議中的「內政及國土安全部」，評估設立一個正式、常設、永久性的危機統合部門，才能動員整個政府組織體系，在最短時間內投入防救災工作，發揮最高的防救災成效，特向行政院提出質詢。
32. 本院王委員昱婷，針對行政院規劃中的組織再造草案，新成立之「衛生及社會安全部」及其將設立之「婦女及社會發展司」，研議整併原衛生署國民健康局部分婦女及優生保健組業務、內政部社會司婦女福利科、社會發展科志願服務、社會工作、福利慈善基金會輔導等業務、綜合規劃社會役、公益信託及家庭暴力及性侵害防治委員會業務。然此一政策規劃，恐將嚴重忽視我國家庭暴力及性侵害防治業務嚴重「單一性別化」與「社會福利化」的問題，不但將嚴重影響我國家庭暴力與性暴力防治網絡間，各體系科際整合與協調的行政權，相關資源分配、人力預算亦將更加緊縮，也邊緣化家庭暴力及性侵害防治議題與個案服務，與世界各國重視家庭暴力與性暴力防治之潮流背道而馳。為了不讓我國家庭暴力及性暴力防治走入死胡同，讓「防暴專業更高階、國家社會更安全」，本席建請行政院：立即調整目前政府組織再造草案，在規劃中的「內政及國土安全部」下，成立「防暴司」；以求積極整合醫療、社政、警政、教育等資源，建構完整的「人身安全防暴照護網絡」，特向行政院提出質詢。
33. 本院王委員昱婷，針對大陸宣布開放大陸人士來台觀光，且初期以每年三十萬人次為目標；此舉倘若真能實現，對於台灣的觀光產業及總體經濟都將有明顯助益。因此本席強烈期望主管當局，在堅持對等、尊嚴談判的原則下，早日指派代表與協商的單位，儘速與大陸方面進行協商談判；獲得結論後並儘速落實推動相關配套措施，以觀光創造海峽兩岸互惠雙贏的新局面，特向行政院提出質詢。
34. 本院王委員昱婷，針對國軍重大槍械、彈藥遺失事件頻傳，造成械彈軍品外流屢為不法份子所用，危害社會治安與國軍形象甚鉅；凸顯了現行國軍後勤管理作業，極度依賴人工作業，欠缺現代化、資訊化管控的跨世代戰力差距。為有效建立國軍後勤作業現代化、資訊化管控的思維與能量，以期澈底根絕軍品不當外流等人謀不臧情事再度發生，本席建請國防部利用先進「RFID－無線射頻識別技術」，研議「軍品生產履歷」制度，特向行政院提出質詢。
35. 本院王委員昱婷，針對目前第二類電信業者林立，設立機房並為其客戶建立一節費系統以作為營業項目，而該類業者以低價促銷之方式來吸引消費者加入會員；然而，這些業者營運體質不佳極易倒閉，將造成民眾無法再繼續使用該門號。本席以為，該類以低價促銷門號之第二類電信業者不僅對第一類電信業者所提供之門號市場打擊甚大，同時亦因該類業者易倒閉而造成消費者購買此類手機門號較無保障，政府面對二類電信業者的惡性競爭、詐騙集團利用二類業者提供之電信服務從事不法情事，而在即將開放網路電話號碼核配之同時，政府必須積極建立、加強對第二類業者之管制措施，特向行政院提出質詢。
36. 本院王委員昱婷，針對政府應以前瞻的的政策思維，扶持文化創意產業發展；本席強烈建議政府應仿效過去對於資訊科技產業的租稅減免獎勵政策，透過租稅政策，經由提供租稅減免的獎勵誘因，引導文化創意產業發展，特向行政院提出質詢。
37. 本院王委員昱婷，針對「後京都議定書時代」，各國紛紛對高耗能工業課徵碳稅，以具體推動二氧化碳減量，避免可能接著而來的嚴厲貿易制裁威脅。本席建請政府應及早未雨綢繆研究開徵碳稅的可行性，舉凡是否課徵？如何課徵？如何使用課稅收入？以及課徵目標如何設定等重大議題儘早研議，以緩和在全球綠色經濟壓力下，企業可能被迫課徵碳稅的衝擊，甚至化危機為契機，特向行政院提出質詢。
38. 本院王委員昱婷，針對國軍近年來實施精進案進行組織人事精簡，卻由國防部政策主導將裁撤的國軍校級軍官，安排到教育部擔任軍訓教官；此舉不但有違教改團體要求「教官退出校園」，施行「友善校園」等主張，更使軍訓教官遴選的公平性遭到質疑，特向行政院提出質詢。
39. 本院王委員昱婷，針對台中市便利商店「蠻牛」飲料遭下毒案，造成死傷並引起社會各界震驚與紛擾不斷，更暴露受管制之毒化物在實際管制與使用上出現漏洞。本席以為，毒蠻牛案引起社會各界恐慌；因此，建請政府督促要求全國各相關單位立即、全面清查管制類毒化物之製造、販賣、使用之控管機制；此外，為保護各食品、藥品之廣大消費，政府應要求、查察各廠商為其商品進行投保產品責任險，並重新檢討我國食品安全維護政策與機制，特向行政院提出質詢。
40. 本院王委員昱婷，針對台南火車站自民國八十七年由台灣省政府列名為省級古蹟後，台南火車站二樓原提供餐飲及住宿之餐廳及旅館，近十多年來這些列為古蹟之閒置空間亦未曾進行整修維護，古蹟實體未活化利用而空有古蹟之名。本席以為，台南火車站位處交通輻輳地區，且位居全台堪稱一級古蹟數之首的府城，將富有極高觀光資源、歷史保存之古蹟予以廢置，實與政府文化保存、刺激觀光客倍增政策有違。因此，建請政府儘速要求、協調相關單位，積極研擬台南火車站古蹟活化方案，以達古蹟保存、文化活動及區域觀光發展三贏局面，特向行政院提出質詢。
41. 本院王委員昱婷，針對行政院消費者保護委員會公布高速公路攔檢「遊覽車客運駕駛資格查核結果」，發現其中有一成駕駛員資格不符；且自91年迄今，15件遊覽車重大事故資料，分析發現人為因素肇禍比例甚高，其中有6件均是駕駛雖有大客車職業駕照，卻無三年以上大客車行駛經驗，經驗不足釀成車禍死傷悲劇。本席以為，政府對於大客車與遊覽車之車體安全、駕駛人員之相關規範，除規範需訂定更加嚴格外，更需各相關單位積極執法以保障消費者身命安全與權益，特向行政院提出質詢。
42. 本院馮委員定國，針對台北市區建國南北路高架道路南北向銜接中山高路段，因僅僅只有兩線道，往往於交通尖峰時間塞車嚴重，而造成交通大混亂，也浪費駕駛人的時間，故擬建議拓寬一車道，並連接國道一號汐止—五股段高架道路，以確實紓解該處之交通問題，特向交通部台灣區國道高速公路局，特提出質詢。
43. 本院吳委員清池，有鑑於近年來我國中、小學生近視比率與近視度數居高不下，學校照明環境普遍不良善，實有改善之必要，加上政府推動非核家園，倡導節約能源政策卻仍無法有效節省用電消耗，為改善全國師生的學習照明環境以確保視力健康及有效節約用電，建請教育部鼓勵全國各級學校（含各公私立大專院校、高中職、國中、小學）全面更換省電型燈泡（照明設備）並編列經費加以補助，特向行政院提出質詢。
44. 本院吳委員清池，有鑑於往年颱風或豪大雨每每造成重大災情如淹水、土石流等，如今颱風季節又即將到來，為避免過去幾年的憾事重演，應先防患於未然以確保民眾生命、財產安全，建請行政院儘速開始啟動跨部會的中央防災應變中心，並立即測試各地抽水站和啟動各地土石流潛在危險區域的預警機制，特向行政院提出質詢。
45. 本院顏委員文章，有鑑於日本片面擴張其經濟海域，嚴重侵犯我國領海權益，損害我國漁民工作權益；不惟如此另外，在我國南方海疆，高高屏地區之漁民也同樣遭受到菲律賓軍艦之驅離，相同事件層出不窮，嚴重危及我漁民生計。是故，本席要求，行政院應立即針對我國海權與護漁政策做出全面檢討，以維護國家利益與漁民權益，特此向行政院提出緊急質詢。
46. 本院顏委員文章，有鑑於黑心食品，商品充斥我國消費市場，造成民眾信心危機；本席要求，未來在發生與民眾息息相關的食品衛生問題時，行政院與相關主管單位應於第一時間主動發佈消息告知民眾，並嚴格查緝不法廠商以維護民眾權益。此外，本席亦同時要求，行政院應立即會同衛生署、農委會、環保署、海巡署、警政署、陸委會、各級消保官、各級消基會等相關單位制定「民生食、用品安全認證法」，完備標準作業流程，對所有食、用品嚴格進行安全標章認證檢驗，建立國人一個安全、安心的生活環境，特此向行政院提出質詢。
47. 本院顏委員文章，有鑑於各縣市最近陸續傳出不少養豬場的仔豬因感染環狀病毒而併發其他疾病死亡，部分縣市仔豬的死亡率更高達五成，養豬戶的損失相當慘重。然因這種病毒至今仍未研發出疫苗可施打、更無藥物可治療，以致情況相當嚴重。基此，本席要求，行政院應研議將此種病毒列入法定（甲類）動物傳染病項目中，並應立即責成農委會與各縣市相關主管單位，建立全國疫情通報系統加以掌控災情，且應強化輔導養豬戶加強畜牧場消毒、改善飼養管理方式、增進仔豬均衡營養及建立自衛防疫措施等途徑以有效降低豬農損失，特向行政院提出質詢。
48. 本院顏委員文章，據了解，目前大學、研究所等在職進修教育，在招生方面，招生條件與考試方式對於有心進修之人士，皆形成重重障礙，是故，本席要求相關單位針對此一事項進行檢討，是否可以以多元方式以便利在職人員進修，特此向行政院提出緊急質詢。
49. 本院顏委員文章，有鑑於日前本席接獲一陳情案顯示，某放射醫檢師遭該執業縣市衛生局行政處分乙案，經本席查證後了解，醫事行政作業雖已電腦化連線，但在整體系統配套上確有疏陋之處，該案恐難以特殊個案視之。基此，為避免醫事人員執業執照更新作業延誤，爰要求衛生署應加強向全國各縣市衛生局宣導醫事人員執業職照更新規定，並協助辦理執業執照更新作業，特向行政院提出質詢。
50. 本院顏委員文章，有鑑於颱風季節將至，而近年來荖濃溪河道砂石又嚴重淤積，未來在強颱豪雨的肆虐之下，荖濃溪恐有氾濫之虞，危及兩岸上萬居民生計安全。基此，本席要求水利署應推動對荖濃溪的整治進程，特此向行政院提出緊急質詢。
51. 本院林委員益世，依照現行規定大陸配偶取得身分證的居留時間是八年，但在前兩年必須每半年進出台灣一次，造成家庭生活相當不便。若相較於其他國家外籍新娘取得身分證限期只要四年，確實是不公平，也違反人道與人權作法；大陸新娘取得身分證的過程若以同胞手足，以家庭婚姻的角度來加以檢視也是不通情理，是不近人情的政策，對此不合理現象，惟修法曠日費時，本席認為行政院應研議借由放寬配偶或其他行政措施縮短大陸配偶取得身分證時程，特此向行政院提出質詢。
52. 本院王委員世堅，針對「外國學生申請來台就讀」一事，為鼓勵外國學生來台留學，應下修年齡限制，特向行政院提出質詢。
53. 本院王委員世堅，針對「報紙、網路人力銀行徵才」一事，應嚴格把關，保護民眾工作權，特向行政院提出質詢。
54. 本院王委員世堅，針對「修平技術學院拆國旗迎大陸客」一事，對該校行為矮化國格，喪失國家尊嚴，特向行政院提出質詢。
55. 本院王委員世堅，針對「台大校長遴選」一事，特向行政院提出質詢。
56. 本院王委員世堅，針對「台北市萬華區華江社區污水接管」一事，有違社會公平，當地居民衛生堪慮，特向行政院提出質詢。
57. 本院王委員世堅，針對各式『黑心貨物、食品』一事，建構防制機構及應變措施，特向行政院提出質詢。
58. 本院王委員世堅，針對夏季即將來臨，預防「腸病毒」流行，特向行政院提出質詢。
59. 本院王委員世堅，針對警察學校之共同科目「體育技能」，建議增加『劍道』課程，特向行政院提出質詢。
60. 本院王委員世堅，針對「稅制改革」一事，特向行政院提出質詢。
61. 本院王委員世堅，針對部分新聞台報導「千面人—毒蠻牛案」及部分電視劇情過份誇大渲染之偏差不實，似影響社會善良之風俗，特向行政院提出質詢。
62. 本院丁委員守中，針對聯合信用卡處理中心運作機制，應專注於信用卡交易授權與清算系統的提供與維護，為會員機構研發新業務，加強建立與管理詐欺風險預測系統，避免現行多元角色運作之潛在弊端，本席要求金管會逕行研擬改進方案，特向行政院提出質詢。
63. 本院丁委員守中，針對總統府宣布未來三年內將實行增稅政策，本席認為此一作法並未對症下藥，反將更大的租稅負擔轉嫁於一般受薪階層，加大社會貧富差距，造成租稅制度嚴重不公，本席要求財政部對此作法不可照單全收，應站在社會公平公義之立場，研擬更符合租稅正義之政策，特向行政院提出緊急質詢。
64. 本院丁委員守中，針就世界二十餘國為保障公民選舉參政權的行使，已實施所謂的不在籍投票（或缺席投票），連我們鄰國韓國與馬來西亞都早已實施不在籍投票，美國各州更早在八十幾年以前就已實施相關之投票制度，反觀我國也早已研究不在籍投票制度多年，相關草案也早已研擬完成，然主管機關卻遲不主動積極有所作為，本席要求行政院速將相關草案送立院審議，以符現代政治、社會發展趨勢，特向行政院提出質詢。
65. 本院莊委員碩漢，針對近來南韓在品牌研發與創意產業上獲得之成就，反觀台灣近年來相關領域發展並未突飛猛進，僅少數企業單打獨鬥之情形，深感憂慮。蓋創意產業的著眼點是提升國家在創意上的競爭力，以便在全球化的產業競賽中掙得一席之地，政府相關單位應有相關之政策措施，以推動台灣經濟之順利轉型，特向行政院提出質詢。
66. 本院莊委員碩漢，針對最近國內重大經濟罪犯，例如廣三案曾正仁、訊碟案呂學仁等陸續棄保潛逃、消遙法外。此一模式似乎已蔚然成一股歪風，然反觀法務檢察體系卻束手無策，司法體系無法迅速提出具體改進與防範措施，特向行政院提出質詢。
67. 本院莊委員碩漢，針對日前行政院通過公投法修正案，大幅降低公投提案、連署、通過門檻等部分，將送下一會期的立法院審議，可以預見，屆時必將引發雙方的口水戰，而模糊了焦點。因此，本席強烈呼籲行政院能夠以理性負責的方式來闡釋本修正案，俾各界能了解問題的本質，特向行政院提出質詢。
68. 本院莊委員碩漢，對於近日WTO通訊錄風波，將可能喪失外交頭銜一事，深表關切。臺灣主權尊嚴必須維護，攸關主權的外交頭銜更是絕對不能退讓，但有沒有捍衛、會不會捍衛、怎麼捍衛才是關鍵。雖然中國對我外交打壓極盡能事，從未有放鬆的一天，已屬常態而非特例，國人也相信外交部維護台灣主權尊嚴的決心，但對於此次WTO通訊錄風波的攻防與決策過程，應當讓國人瞭解。這次的失分已成既定事實，現在國人關切的是，在反分裂法後對我有利之國際情勢，我方有無能力利用此一優勢扳回局面，甚至反下中國一城，特向行政院提出質詢。
69. 本院楊委員麗環，針對健保局所估算的總額費用外界質疑，國內近年來老年人口成長率和重大傷病的成長率，都接近兩位數，但健保總額的成長率卻壓縮到4%。造成醫療費用嚴重短少，致使醫療環境嚴重失衡，引發醫療院所連續性倒閉。本席建議健保局應將醫療費用及其成長率計算時之數據引用及其來源，皆應符合透明化、標準一致及可受全民監督等三項要求，以實際呈現我國每年每人醫療費用之預算提報及實際使用情形，特向行政院提出質詢。
70. 本院楊委員麗環，針對勞退新制七月一日上路，勞工的健康權，卻有被剝奪的疑慮。勞委會於今年2月18日公告的「勞工健康保護規則」修正重點，即註明勞工一般健檢將比照健保成人預防健檢的期限，使得資方未來不必為勞工多做健檢，政府為勞退新制實施而讓步，全國超過800萬勞工，卻可能為此付出代價，特向行政院提出質詢。
71. 本院楊委員麗環，針對信用卡號全碼在刷卡簽單上還是看得一清二楚，沒有比照發票隱藏4碼，給了有心者一個收集卡號的大漏洞，信用卡因而被盜刷情事，特向行政院提出質詢。
72. 本院楊委員麗環，針對最近許多電視節目廣告內均有置入性行銷之營利行為，認為該類之行銷行為應為相關之法規所管制，希望行政院新聞局及交通部電信總局相關部會立即針對此類不當之行銷行為與以約束，並對相關業者予以道德勸說，並明確告知人民相關訊息，特向行政院提出質詢。
73. 本院楊委員麗環，發現近年來由於國人注重健康風氣日益興盛，導致國內『有機』飲食風氣漸盛，為防止不肖商人藉有機之名行販賣黑心商品之實，特向行政院提出質詢。
74. 本院盧委員博基，針對「台9線南平橋及鳳林橋改建工程」，公路總局因經費問題，僅拓寬為12M，導致陸橋下坡後與北上道路成S型，完工一個月車禍頻傳，公路總局應儘速編列經費完成四線道拓寬，特向行政院提出質詢。
75. 本院吳委員志揚，針對我國籍漁船在台日重疊經濟海域屢遭日本巡邏艇驅逐、扣押，日本政府將其所謂的經濟海域延伸到宜蘭外海，致使漁民從蘇澳出海，還未開始作業就侵犯了日本經濟海域，漁權嚴重遭受剝奪，漁民權益亦嚴重受損，逼使長期受辱的漁民於日前號召近五十艘漁船，在台灣東北東六十八浬外海集結抗議，表達長期以來對日本的不滿，在台日經濟海域劃界未達成協議前，為確保漁民權益與作業安全，政府應全力執行護漁行動，特向行政院提出質詢。
76. 本院吳委員志揚，針對桃園縣平鎮市配合眷村改建遷村後之廢棄眷村，除了常被偷倒垃圾外，竊案、縱火事件頻傳，犯罪、髒亂問題愈來愈嚴重，在疏於管理下，現在已成為犯罪的溫床，引起附近住家之不安，由於目前廢棄眷村仍是由國防部負責管理，國防部應提出具體改善措施，不能在遷村後就撒手不管，特向行政院提出質詢。
77. 本院吳委員志揚，針對日前在法國與義大利間阿爾卑斯山區傅芮賈斯隧道發生連環火燒車，造成至少2死17傷之事件，使長隧道消防安全引起關注。而國內公路現亦朝向長隧道發展，例如目前已通車路段的北宜高彭山隧道長三點八公里、漢寶草屯線的八卦山隧道長四點九公里，年底即將通車的北宜高速公路雪山隧道更長達十二點九公里，主管機關對國內長隧道消防安全問題，應建立完整公路隧道防災救難管理機制，以防萬一，特向行政院提出質詢。
78. 本院吳委員志揚，針對陳水扁總統日前召開總統經濟顧問小組會議，隨後親自宣布，三年內將國民租稅負擔率提高至百分之十五（中長期以百分之十八為目標），同時於短期內調升營業稅一至二個百分點；另外研議將遺產稅、贈與稅調高至百分之四十，考慮課徵投資未上市上櫃股票交易所得稅的可行性等等；民進黨政府長期以來對兩岸問題不能改善，致使台灣經濟無法成長，稅收無法增加，且不斷以特別預算案的方式來規避預算上限與國會監督，逃避「公債法」的舉債上限額度，致使國家財政不斷惡化，如今為使預算收支平衡，就將責任轉嫁給全民，毫不合理，特向行政院提出質詢。
79. 本院吳委員志揚，針對師資培育多元化政策以來，教育部未做好相關配套措施，加上各大專院校只需三位專任老師即可設立師資培育中心，造成目前全台每年培育出一萬七千名國中小師資，如今師培過剩的惡果，導致許多準教師成為流浪教師，超額老師狀況嚴重，嚴重浪費人力資源，且教師缺額一年比一年少，教師供過於剩的問題只會更形惡化，特向行政院提出質詢。
80. 本院吳委員志揚，針對桃園縣中壢市的過嶺地區，因上游新社區開發未做好相關排水措施，致使近幾年過嶺地區每逢大雨就淹水，造成附近居民生活不便苦不堪言，而經協調交通部公路總局後，已同意在楊梅裕榮路附近設置截流溝，讓上游雨水排入野溪，但迄無具體改善行動，居民眼見雨季即將來臨，希望相關單位儘速施工改善，特向行政院提出質詢。
81. 本院柯委員俊雄，針對走私沒入漁船（筏）應比照一般沒入船舶之處理方式，由所有權人備價購回或公開標售，並配合修正相關法規，特向行政院提出質詢。
82. 本院張委員顯耀，針對近日來日本接二連三侵害我國民眾權益的舉動，包括強佔釣魚台並在我海域驅趕我國漁民、修改日本教科書歷史內容來湮滅台籍慰安婦的存在事實，以及粗暴對待我國立委、原住民及記者，建請行政院立即向日方表達嚴正譴責，負起捍衛國家主權之責，全力保障民眾權益，特此向行政院提出緊急質詢。
83. 本院張委員顯耀，針對南臺灣連日來的豪大雨，造成多處淹水災情，民眾生命財產受到嚴重威脅，損失甚鉅，建請行政院立即動用預備金與災害準備金安置災民，並協助民眾重建家園。此外，針對淹水地區之防汛排洪工程儘速全面檢討，澈底改善防洪、排水設施，避免類似災情不斷發生，特此向行政院提出緊急質詢。
84. 本院張委員顯耀，針對超大豪雨肆虐後高漲的菜價，以及其他民生相關物價，如水、電、油價以及健保等，政府未來也都不排除相繼調漲，建請行政院立即研擬應變措施，於三日內平穩菜價，並立即凍結民生物價，水費應凍結在目前北市每度9元、台灣省每度9.5元的標準，電費（非夏日電價部分）應凍結在每度2.1元，特此向行政院提出緊急質詢。
85. 本院廖委員國棟，有鑑於連日來南部大雨不斷，造成屏東縣霧台、瑪家等山地鄉，部落對外交通中斷，目前已傳出部分慢性病之原住民，無法順利前往大醫院領取藥品之情況發生，為維護南部原住民同胞之健康，建請有關單位立即開通部落聯外道路，俾利民眾就醫之便，特向行政院提出質詢。
86. 本院廖委員國棟，有鑑於癱瘓政府機構電話系統的戲碼，也可能出現在一一○系統，導致被害人無法透過一一○報案，為避免歹徒利用癱瘓一一○系統，導致我國犯罪之狀況惡化，建請內政部警政署立即針對，目前台灣報案系統之硬體及接聽流程，進行檢討、改善，並且加強「防癱瘓」之裝備設置，以保障民眾生命財產之安全，特向行政院提出質詢。
87. 本院孫委員大千，日前針對中華開發金控公司經營高層為合併中信證券公司，有涉嫌高估中信證股價，並涉嫌圖利中信證大股東乙節向行政院提出質詢。惟行政院書面答覆並未針對本席質詢重點加以調查，特向行政院提出再質詢。
88. 本院孫委員大千，針對目前網路拍賣盛行，不肖人士利用網路隱密身分違法販售各式藥品，甚至偽藥，危害善良民眾之健康，明顯違反藥事法相關規定，特向行政院提出質詢。
89. 本院孫委員大千，針對94年5月16日財政委員會第18次全體委員會質詢金融監督管理委員會龔主委，上市公司建華金控公司經營權取得及與台北國際商業銀行合併過程中，疑有損及股東權益並請該會詳查。惟該會之答覆有避重就輕之嫌，特向行政院提出質詢。
90. 本院孫委員大千，針對行政院制定聘雇改進方案，有違人力資源之有效管理及違反本院凍結公務機關人事之決議，特向行政院提出質詢。
91. 本院孔委員文吉，針對時值五月申報綜合所得稅季，泛紫聯盟稅改急先鋒，要求提高「夫妻合併申報標準扣除額八萬八仟元」、「最低生活費免稅額十萬八仟元」、「子女教育學費特別扣除額不限大學，每名五萬元」等三大訴求，反映綜所稅租稅不公，財團巨富坐享減免優惠，薪資階級承擔稅負壓力，早為社會大眾所詬病，特向行政院提出質詢。
92. 本院孔委員文吉，針對2004年台灣每人平均國內生產毛額(GDP)是13,529美元，第一次低於南韓的14,098美元，不到十年的時間南韓竟然從谷底恢復翻升，台灣每人的GDP停留在亞洲金融風暴當年的水準，南韓卻翻了一倍，執政者應重視，經發會的重大結論至今束之高閣，特向行政院提出質詢。
93. 本院孔委員文吉，針對勞委會勞工保險局代管勞保基金所購不動產(台北市中正區八德路1段49號，地號中正區成功段一小段10-1,10-2,13,13-2號，約有2,028坪。)閒置無租金收入，應加妥善規劃利用，改善其經營管理方式，特向行政院提出緊急質詢。
94. 本院孔委員文吉，針對交通部台灣鐵路管理局經管台北市中正區成功段一小段10地號(台北市中正區梅花里八德路一段49-2號)土地，長期閒置，任人佔用停車，有關其管理職責係屬台灣鐵路管理局，特向行政院提出質詢。
95. 本院劉委員盛良，就有關彰化縣線西鄉遭到戴奧辛污染，導致銷毀二萬多隻鴨與十五萬多台斤鴨蛋一事，政府竟然隱匿四個多月才公布。建議政府在危害化學物管理上，應落實民眾「知的權利」以保護民眾健康，特向行政院提出質詢。
96. 本院劉委員盛良，為因應大陸即將開放大量觀光客來台旅遊，及配合行政院2008年來台旅客倍增計畫，交通部觀光局應積極擴大國內導遊領隊人員的培訓及再教育，以提昇國內導遊領隊人員的素質，特向行政院提出質詢。
97. 本院吳委員敦義，鑑於自師資培育多元化政策下「取得國中小學教師證書而未任教者」（俗稱流浪教師）人數逐年攀升，然而國內小學入學新生人數卻是逐年銳減，此情形下，具合格教師資格者南北奔波之現象已屬常態，此等人士皆為國家社會之秀異份子，國家人才閒置非國之所幸，更尤甚者，因對未來教職缺額的不確定與僧多粥少使得師範院校每年入學學生素質每況愈下，此種教育政策之搖擺不定　所導致對國家教育基石之斲傷，長遠之下恐使國家整體競爭力陷入「向下沈淪」之窘境。行政院相關部會，包括教育部、青輔會、經濟部、文建會等部會實應共同擬議輔導媒和方案，特向行政院提出質詢。
98. 本院吳委員敦義，有鑑於行政院文化建設委員會所舉辦之2005全國表演藝術博覽會僅三日即耗費公帑達六千零六十萬元，內部作業至正式展覽之日相距不到三個月，過程不但匆促且招標方式亦採透明度極低之限制性招標。加以博覽會夾雜顯有色情之虞的男女裸體密會，更是敗壞風氣。希望行政院針對此重大違法失職情節積極調查，懲處相關單位違失人員並將浮濫之部分追回繳庫，並深切檢討博覽會內容，特向行政院提出質詢。
99. 本院梅委員長錡，對於行政院遲遲未開放0.18微米之晶圓製程技術以及中上端封裝測試赴大陸生產，嚴重延宕產業發展，深感憂心，0.18微米以下之晶圓製程技術已迅速在大陸掘起，而IC設計產業又普遍從0.35微米直接跳入0.18微米，同時大陸IC設計及相關企業都以大陸當地廠為主要下單方式，加之中高端封測屬於其上下游結合關係，其開放已勢在必行，否則半導體產業將失去成本競爭力及市場的市占率，將使我國相關產業完全喪失生存空間，行政院現行以「國家安全」此大帽子扣住產業西進，卻對為何及如何影響「國家安全」卻毫無片語隻字。因此本席認為應儘速修改「在大陸地區投資晶圓廠審查及監督作業要點」，即刻開放0.18微米以上的製程及中高端封測赴大陸生產，特向行政院提出質詢。
100. 本院梅委員長錡，為督促行政院儘速開放封裝測試產業赴大陸生產，否則將使產業流失企業間之夥伴關係，同時將於半導體產業鏈快速失去優勢，在全球競爭中被邊緣化，此攸關國家經濟之發展、產業之生存及競爭力，特向行政院提出質詢。
101. 本院王委員塗發，針對最近彰化縣線西鄉爆發「毒鴨蛋事件」，「世紀之毒—戴奧辛」再次引起國人高度關注，鑑於行政院環保署迄今尚未針對戴奧辛排放高污染之產業訂定檢測標準，衛生署迄今尚未完成食品戴奧辛含量標準之限制規定，基於國民健康與環境永續之考量，特向行政院提出質詢。
102. 本院王委員塗發，針對財政部近日決定將對個人所得中，屬於員工分紅配股超過面額部分、利用巨額保險避稅、不當捐贈、未上市（櫃）證券交易所得等四大項目，課徵最低稅負，並訂定排除條款，鎖定金字塔頂端的高所得者，課徵最低稅負，以建立租稅公平，給予肯定。但海外所得始終是國內高資產者節稅最大管道，卻排除在此次最低稅負課稅範圍外，實有違租稅公平原則，屆時，富人利用海外所得避稅恐將變本加厲，而讓本次稅改功虧一簣。另根據統計，所得淨額在一千萬元以上的有錢人，有效稅率都已達到百分之廿二，對那些所得上億的有錢人，個人最低稅負制的稅率起碼也應比照辦理訂在百分之廿二以上才合理，特此向行政院提出質詢。
103. 本院王委員塗發，針對六一二水災重創南台灣，基於防災勝於救災之原則，行政院應秉持前瞻性、整體性之規劃，以民生福祉與環境永續為優先考量，即刻檢討國土復育與利用計畫、中央與地方防汛分工、重新調整水資源管理政策，並調整產業結構發展之中長程規劃，且審慎評估中油八輕及台塑大煉鋼廠重大開發案，特此向行政院提出質詢。
104. 本院陳委員朝容，針對立法院於九十一年度審查中央政府總預算—財政部所主管的行政院開發基金時，附帶通過有關「政府及公營事業及轉投資事業不得投資台灣高鐵工程的決議」。但從高鐵工程的融資紀錄與股東比例來看，由政府所主導的行政院開發基金、台糖、中信局、台銀、土銀、合庫等國營事業投資高鐵公司的股權已達14%，成為高鐵公司第三大的股東。但隨著高鐵完工日遙遙無期，後續的資金籌措尚有400億元缺口，其中還有75億元特別股等待募集。本席要求行政院、經濟部、國營會等公營事業及其轉投資事業，必須嚴守九十一年立法院所通過有關「政府及公營事業及轉投資事業不得投資台灣高鐵工程的決議」。若違背立法院的決議內容本席將追究相關單位的政治責任，特向行政院提出質詢。
105. 本院陳委員朝容，根據報載環球透視機構（GlobalInsight）的最新預測指出，亞洲四小龍今年的經濟成長率，以香港的百分之四點七最高，台灣的百分之三點六三敬陪末座。顯見謝內閣上台四個月以來，高喊「拚經濟」的主張只是口號治國。在一九九七年亞洲發生金融危機時，台灣靠著強健的經濟體系及金融體質，在金融風暴中受到的衝擊是亞洲國家中最輕的。然近年來，隨著兩岸局勢日趨緊張，造成國內經濟成長趨緩，台灣雖然躲過了金融風暴，卻面臨了經濟的日漸蕭條，隨著中國大陸經濟實力日漸強大，以及亞洲國家經濟體的日漸整合，建請行政院經濟部、經建會等相關單位正視國內產業變遷與外移所帶來的危機，提出有效的產業振興、刺激國內經濟發展的改革方案，特向行政院提出質詢。
106. 本院陳委員朝容，針對現行「道路交通安全規則」第六十條第一項第一款規定：有關考領普通駕駛執照、輕型或普通重型機器腳踏車駕駛執照的年齡限制為，須要年滿十八歲者。但隨著社會的變遷與進步，現在的青少年較為早熟，國中畢業之後，身心發展均已成熟。本席建議交通部將現行「道路交通安全規則」第六十條第一項第一款規定，有關考領小型輕型機械腳踏車的年齡限制向下修正為年滿十六歲者，以防範未成年學生在沒有道路安全觀念的情形下，無照騎乘機車並衍生其他的社會問題，特向行政院提出質詢。
107. 本院陳委員朝容，針對彰化縣線西鄉蛋鴨場傳出遭受不明原因的戴奧辛污染，污染值甚至超過國家標準值的四十倍。農委會對此消息於從三個月前就檢測出彰化縣線西鄉，有八家鴨蛋場遭受戴奧辛污染，即派員前往撲殺。但時過三個月，環保署與衛生署對於造成彰化縣線西鄉蛋鴨場的污染源至今仍無法確認究竟這些鴨蛋場是遭到土壤、植物還是空氣、飼料等途徑污染的。本席對於農委會在三個月前即發現此一重大污染問題，卻刻意隱瞞消息，似乎枉顧消費者知的權利；對於環保署與衛生署等單位，在追查污染源至今仍無法確定，明顯有怠惰職務的嫌疑。爰此，本席要求行政院等相關單位於三日內公佈此一彰化縣線西鄉蛋鴨場戴奧辛污染事件的真相，並公佈相關失職人員的懲處名單，特向行政院提出質詢。
108. 本院黃委員昭順，為大環境景氣不佳，計程車空車率過高、物價膨脹，造成多數計程車司機入不敷出，但計程車業者認為，同樣載送乘客的市公車和客運業都被定位為「大眾運輸工具」，每年可免繳牌照稅、汽燃費，卻獨缺計程車業，對業者相當不公平，為此，這次「發展大眾運輸條例」修正草案三讀通過，在第二條條文增列第三項，明定「計程車客運業得比照大眾運輸事業，由主管機關研擬相關配套措施」。本案之通過僅為取得計程車免徵汽燃費之法源，尚祈行政院監督交通部立即修訂「汽車燃料使用費徵收及分配辦法」之配套措施，將計程車客運業比照大眾運輸免徵汽燃費，俾落實立法照顧弱勢基層人民之意旨，達成真正改善計程車駕駛人生計之德政。本席認為，正視計程車整體營運的困難，改善計程車的經營環境、提高服務品質，並且健全大眾運輸的發展，政府相關單位實責無旁貸，特向行政院提出質詢。
109. 本院黃委員昭順，為蘇澳漁船近年在傳統作業海域捕魚，常被日本巡防艇驅趕、罰錢或逮捕，漁民向本國政府和日本交流協會交涉始終無效，忍無可忍，日前集結大批漁船包圍日本巡防艇，以自力救濟手法直接挑戰外國政府公權力。政府平日既保護不了漁民權益，交涉時又不能提出令人滿意的結局，如何消解漁民的憤懣？本席要求，政府應該要適時宣示我國的主權，由於我國與日本的經濟海域相互重疊，依照國際海洋法公約的規定應該是以中線為原則，因此只要在我國這方海域的中線內，政府應該就要認為是我國的主權範圍之內，積極負起護漁責任。其次，海巡署不應該放任漁民包圍日本巡邏船，應該要由政府公權力介入，唯有政府硬起來日本才會重視我國的權益，因此海巡署應該要負起積極護漁的責任；也只有海巡署積極維護我國漁船，日本政府才會重視這個問題，雙方才有協議及釐清責任的可能。最後才是透過外交方式早日召開會談來達成劃界協議，雖然我國與日本並沒有正式外交關係，但是仍有許多非正式溝通管道，可以利用友我的國會議員或是雙方非正式的對話機制，協商雙邊的海域界線的劃分，這樣才是永久的解決之道，特向行政院提出質詢。
110. 本院黃委員昭順，教育部實施九年一貫新課程的第一屆國中畢業生參加的國中基本學力測驗日前結束，這屆考生學制與教材同時改變，三年來可說是爭議不斷。從考試結束後的反應看來，學生們都說題目簡單，比學校的模擬考還容易，和過去考出來幾家歡樂幾家愁的場景有天壤之別。但考題容易，考試沒有鑑別度，無法合理反映學生的學習效果；「考試領導教學」是台灣顛撲不破的鐵律，一旦基測難易度在這次考試中定調，令本席擔心的是，以後學生還會認真學習嗎？老師會扎實教學嗎？家長又如何督促子女讀書？近年來，國內各級學生品質普遍下降，「大學高中化，高中國中化」已成為最令人怵目驚心的教育警語。本席認為，國中基測命題簡單的前提是，它應該維持只是一個國中學習評量門檻的原始目的，而不該偏差發展成為高中職與技專入學的唯一依據。照目前的狀況，這個評估國內最龐大在學族群學習成效的測驗過於簡單，怎能不令人憂心下一代的學習品質以及未來的國民素質，特向行政院提出質詢。
111. 本院黃委員昭順，為繼知名飲料蠻牛及保力達B遭人放置氰化物，造成無辜民眾一死兩傷，引發社會高度不安之後，高雄驚傳一位醫師喝下五星級飯店免費供應的礦泉水，感到不適就醫並報警，所幸最後檢出的是酒精，而非有毒物質。即便如此，包裝飲品的安全問題益發凸顯、社會的恐慌心理更為加劇，亟須標本兼治，以消弭民眾疑慮，確保消費安全。破案是治標急務，治本之道則在於做好各個環節登錄的「商品履歷制度」，確保包裝飲品從生產、出貨、運送，到販售整個過程的安全無虞。以高雄礦泉水檢出含酒精案為例，包括飲飯店、製造商、物流公司及消費者，都堅稱自己沒問題，使案情有如羅生門般；本席要求相關應建立良善的「商品履歷制度」，切實做好從源管理，將有助於事前的防杜漏洞、事後的調查真相。防杜「千面人」毒手，也唯有從這些方面去補強，特向行政院提出質詢。
112. 本院黃委員昭順，為中共正式宣布開放大陸居民來台觀光，其國家旅遊局並於日前正式公布開放大陸居民赴台旅遊三原則，重申比照「春節包機」，須由雙方民間相關團體協商。行政院長謝長廷隨即表示歡迎大陸人民來台觀光，但主管此事的交通部長林陵三、陸委會主委吳釗燮卻相繼要求兩岸政府對政府、官方對官方的協商方式；何時方能落實進行協商，甚或又陷入口水戰，錯失協商時機，深為國人所關切。本席認為，協商談判的關鍵在於雙方決策者是否真的要做；如答案是肯定的，形式問題，雙方都會巧妙的安排，相互的配合。歡迎大陸人士來台觀光，是政府既定的政策，謝長廷院長也表示歡迎之意；因此本席要求主管當局，在堅持對等、尊嚴談判的原則下，早日指派代表與協商的單位，與對方溝通，儘速進行協商談判；獲得結論後，落實推動，創造雙贏，對正在下滑的台灣經濟，將大有助益，特向行政院提出質詢。
113. 本院黃委員昭順，為金融重建基金（RTC）設置暨管理條例修正案三讀通過，確定金融重建基金於今年7月10日退場的時程，以及政府最後一波處理問題金融機構的規格。7月11日起，金融體系將由金融重建基金提供的全額保障，恢復為由存款保險機制運作的限額保障，金融安全的重要性日益凸顯，RTC退場後的金融安全網必須上緊發條了。要實現積極性防禦的目標，政府監理、金融機構自律及市場監督三者缺一不可。政府監理方面，須在危急時刻出手的中央銀行、金管會及中央存保公司的平常監理雖是各自獨立，但須強化彼此間的協調，並應有效運用「即時糾正措施」，以掌握處理時效。目前銀行法雖訂有「即時糾正措施」的法源，但定義模糊，行政權的裁量空間過大，加上行政部門長期存有「銀行不能倒」的鄉愿心態，「即時糾正措施」形同具文，根本未發揮功能。本席要求，在金融重建基金退場後，主管機關應明訂「即時糾正措施」的標準，將經營不善的金融機構處置方式交由制度決定，而非太多的主觀判斷，以提高處理效率，並避免延誤處置時機，失去及早介入、降低處理成本的契機，特向行政院提出質詢。
114. 本院黃委員昭順，為在今年前五個月經濟表現不如預期的情況下，下半年台灣經濟有恢復的可能嗎？我們認為情況並不樂觀。首先，過去一年以來，經建會公布的景氣指標由去年五月的紅燈一路下滑到今年五月的黃藍燈，景氣分數則由三十九分一直下降到只剩二十分，距離代表景氣最壞的藍燈只有四分。其次，在景氣指標中扮演重要地位的出口接單成長率則大幅下滑，由半年前的二○‧二%下降到四月只剩下三‧九%，由於出口接單代表未來國內三個月以後的生產與出口，因此在目前出口接單大幅萎縮的情況下，國內未來的景氣難以看好。兩周前，主計處公布今年第一季經濟成長率只有二‧五四%，比三個月之前估計的四‧○三%大幅下修了一‧四九%，同時，全年的經濟成長率則由四‧二一%下修為三‧六三%。上周，經建會又公布四月分的景氣燈號為黃藍燈，這是近年來首次出現兩個月的黃藍燈，而且景氣分數仍然在持續下降當中。為什麼台灣的經濟景氣下降得這麼快速？下半年是否能夠恢復？這些都是令人關心的問題。雪上加霜的是，陳總統又在日前提出加稅政策，包括最低稅負、保留盈餘課稅以及提高營業稅率等等。其中前二者會降低企業的利潤與投資誘因，後者則可能導致物價上漲或使消費減少。無論如何，加稅政策絕對是一個緊縮性的財政政策，對於經濟景氣必定會有不利的影響，政府宜未雨綢繆及早研擬對策，以利民生，特向行政院提出質詢。
115. 本院黃委員昭順，為美國商會於5月底發表2005年台灣白皮書，指出台灣持續管制中國大陸人才來台工作，已造成企業布局的困難，連帶使台灣失去競爭力；且該會指出，去年提出的許多建議，到目前並無實質的進展，該會秘書長魏理庭公開表示「去年是令人失望的一年」。但執政當局正陶醉在國際間競爭力評比排名提升，卻忽視近年來我國在亞洲四小龍中的實際排名，不論經濟成長率、每人國內生產毛額抑或出口增加率及出口金額，不是淪為四小龍之末，即是倒數第二。本席認為今年美國商會的呼籲，值得執政當局重視，不要再蹈去年的覆轍。台灣無論是過去要建設成「亞太營運中心」，或現政府推動的「全球運籌中心」或「營運總部」，人與貨的自由暢通是其必要條件，全面開放三通已刻不容緩。本席要求政府善用連宋訪問大陸，所創造的兩岸千載難逢的和解時機，趁台灣產業還擁有優勢時，參與大陸的快速成長，以台灣的優勢，把大陸納入台灣的價值鏈中；在大陸成為世界工廠時，台灣成為世界市場的運籌中心，並藉其快速成長，壯大繁榮台灣經濟，鞏固台灣在國際經濟地位，避免邊緣化的隱憂，特向行政院提出質
116. 本院黃委員昭順，為中國國民黨主席連戰先生與中共總書記胡錦濤會面後，提出優先討論兩岸共同市場等看法。這項新架構普獲企業界的肯定，並期望具體實現，為兩岸經貿互動營造安定的環境；股市國內外法人投資者也多以利多視之。經過共同市場，台灣自可藉成熟的運籌管理能力，配合大陸市場潛力，發展成區域乃至全球運籌中心；而大陸也可以台灣為窗口，加速和國際市場接軌及引進資本，加速經濟現代化。本席希望有關單位如能促進兩岸復談，可以優先討論兩岸共同市場問題，針對這一議題的名稱、內容、項目、執行的優先次序、執行單位、執行方式等先形成共識，做為兩岸協商的基礎；在兩岸未簽訂經貿合作協定之前，各分項工作也可以進行，建立合作模式。兩岸若能合作建立共同市場，可以使台灣善用大陸勞力、土地及自然資源等利基，成為經濟發展的動力；亦可使台灣經營大陸廣大市場，發展台灣的經濟版圖；同時有利於增進兩岸關係的和諧，對於台海地區的和平穩定有相當大的助益，更可為政府加分，並提升台灣的歷史定位，特向行政院提出質詢。
117. 本院黃委員昭順，為大陸國台辦在例行記者會正式邀請台灣省農會、台灣區農業合作社和青果合作社盡快組團訪問北京，就實行零關稅進口的技術問題進行磋商。台灣目前農業人口仍近百萬人，農業技術好，農產品種類豐富，但規模太小，國際競爭力低，亟需要國際市場的開發與優惠機制，以解決台灣市場過小的問題。大陸市場開放給台灣，台灣農業可藉市場力量，帶動農業轉型。政府應積極輔導農民或農民團體，把握機會，有計畫的與大陸交涉，建立商業契約，擬定堅強的行銷策略，有秩序地出口農產品至大陸。本席認為，兩岸政治上各有主張，必須假以時日，但經貿事務，單純如水果及觀光客的來往，對兩岸只有好處沒有壞處，應該就讓市場決定，不但對雙方產業及經濟有益，也可增加兩岸交流與互動，為正式協商累積互信，特向行政院提出質詢。
118. 本院黃委員昭順，為我國國民租稅負擔率只有百分之十三點六，在世界各國屬低標準；不過，薪資階級完全感受不到。因為長期稅制不公，導致我國七成以上的租稅重擔集中在薪資所得者身上。總統裁示要對企業實施最低稅負制，但同時也要提高營業稅一到兩個百分點。營業稅是消費稅，提高營業稅的結果是全民加稅。換句話說，財政部對企業和富人減稅時，一般民眾享受不到；但要加稅時，卻人人有份。這種稅制改革，如何說服一般大眾？財政學者早指出，政府要增加稅收，最有效的方法，絕對不是提高稅率，而是讓經濟成長，稅基自然會擴大，稅收也源源不絕。換句話說，總統府財經顧問小組的諸多長官們，似乎用「提高國民租稅負擔率」模糊了更大的焦點。本席要求，政府計畫對全民加稅之際，更該致力提升台灣的國家競爭力；提高國民租稅負擔率，也應該優先向已多年坐享租稅優惠的大企業和有錢人下手，特向行政院提出質詢。
119. 本院黃委員昭順，為近兩千名流浪教師日前走上街頭，要求教育部改善師資培育政策，降低班級人數，提高師生比，並揚言三天內若無具體回應，將到教育部靜坐抗爭，此舉不僅凸顯師資供需失衡日趨嚴重，也反映政府的施政處處都是問題。流浪教師的現象不只是教育出了問題，而且牽涉到財政與人口政策，正本清源之道，當然要多管齊下標本兼治。為使師資培育制度專業化，政府應嚴格訂定教育學程的設立與評鑑標準，建立師資培育機構完整的進退場機制；同時應由各校組成教師聯合甄選委員會，以公平、公正、公開方式甄選適任教師，改善流浪教師為求一職疲於奔命的現象；對於有意退休教師，中央務必寬籌經費補助地方，使其得以適時退休；此外應建立教師評鑑制度，適時淘汰不適任教師，以加速換血並提升教學品質，特向行政院提出質詢。
120. 本院黃委員昭順，為兩岸目前在合作打擊犯罪上唯一的依據就是一九九○年簽訂的《金門協議》，但這項協議所能發揮的作用僅在於「嫌犯遣返」上，其他的合作則完全付諸闕如。過去幾年就兩岸犯罪偵防合作「重啟對話」上，也一直沒影實質進展。兩岸共同打擊犯罪就性質上屬事務性商談，這類型對話在海基、海協中止對話後也一併中斷；加上大陸當局又因國家主權顧慮，不願在任何國際場合與台灣就相關課題進行對話，結果就在這種一環扣一環的情況下，為兩岸的犯罪集團提供鑽空隙、甚至進退遊走的天堂。如果這種「現狀」繼續維持下去，說台灣的社會治安會有效改善根本是「自欺欺人」，相關首長發出再多的豪語也只會讓自己難堪。問題是這根本不在警調司法部門夠不夠努力，而是兩岸犯罪防制的機制一直無從建立。最近一兩個月有關農產品出口、開放觀光等都既然已陸續搬上台面，已經凍結數年之久「兩岸合作打擊犯罪」議題，真的不能再拖了。本席要求相關單位儘快繞過主權爭議，以「兩岸事務」為定位展開兩岸犯罪偵防協商，以維護兩岸民間福祉、保障民眾生命財產安全，特向行政院提出質詢。
121. 本院黃委員昭順，為戕害消費者、破壞產業信譽的病死豬，再度被巧立名目，變相流用流入市面。不肖業者流用病死豬似乎是「逢年過節情況加遽」，去年農曆年前接二連三傳出，而今端午節包粽子豬肉需求量甚多，同樣發生弊病，而且只要毛豬交易價格亮麗，病死豬被非法流用情事就如雨後春筍般。病死豬肉流入市場的問題，如果不追根究柢搞清楚，只是將查獲的幾個倒楣鬼移送法辦，難保類似行為不會春風吹又生，民眾的食品安全永無保障。本席要求相關單位應推動養豬戶買豬隻保險，或由政府照一般價格收買病死豬制度，並落實食品履歷，才能有效防堵病死豬肉流入市面的事件再度發生，特向行政院提出質詢。
122. 本院黃委員昭順，為彰化縣線西鄉爆發鴨蛋遭戴奧辛污染事件，政府相關單位在四個月前即已獲悉，處理方式卻不是立即公布真相，提醒消費者提高警覺，反而是由農委會偷偷收購並銷毀！民眾的健康，誰把關？事發後，衛署立即通知農委會及環保署會商對策，並由農委會立即收購銷毀，但直到3個月後，民眾才透過媒體揭露得知。相關單位未能負起風險告知的責任，在第一時間警告民眾，這種怕引起民眾恐慌、卻置民眾健康於不顧的懼事心態，尚待改進。本席認為，即使環保署據檢測結果發現，各污染源的戴奧辛排放量與環境介質如土壤的戴奧辛含量均低於管制標準，並不代表這些污染源就不是戴奧辛鴨蛋的元兇。污染排放管制標準的訂定，通常只是參考污染防治技術的可行性，因此符合標準並不保證對環境無危害、無風險；另外我國對土壤的戴奧辛含量的管制標準太過寬鬆，即使土壤戴奧辛含量符合標準，仍有可能導致蛋鴨體內的戴奧辛過高。故要求環保署、衛生署與農委會盡速公布調查結果，接受各界公評，做為是否應擬定更嚴格的土壤管制標準或污染排放標準的依據，讓法規可以真正保護環境與人民的健康，特向行政院提出質詢。
123. 本院徐委員中雄，針對行政院擬以特別預算方式編列一筆五百億元的「基層醫療重建基金」來填補健保財務缺口，以避免健保倒閉以及逾領健保費用的醫療院所無法經營。唯健保營運至此出現財務危機應是制度上的問題，此外為保障逾領的醫療院所不至於倒閉而再編列特別預算，此種無疑是治標不治本的作法。本席建請行政主管機關重新評估，在沒有公布逾領的醫療院所名單及金額到底有多龐大，以及健保決算與給付制度總檢討前，不應貿然以特別預算方式解決健保財務困境，特向行政院提出緊急質詢。
124. 本院曾委員燦燈，為修平技術學院舉辦畢業典禮時，僅因為歡迎中國山東理工大學訪問團進場觀禮，竟要求工作人員於畢業典禮現場拆卸國旗及國父遺像，此舉已違反中華民國國徽國旗法第六條，及陸委會所頒佈之「接待大陸人士來台交流注意事項」中之尊嚴對等原則，故本席特要求行政院，立即訓令教育部，依照私立學校法第五條、第五十四條、第五十六條及第五十九條的規定，依法監督修平技術學院校長，立刻通知該校董事會，以「違反法令」、「有損師道」二項法定事由，依法解除林寶琮校長職務，並停止該校全部之補助，以遏止此種自失國格，公然違法的歪風，特向行政院提出緊急質詢。
125. 本院曹委員壽民，針對交通部未依據職掌，落實貫徹氣象法中船舶氣象觀測相關條文，造成氣象預報失準，除違法失職外並造成人民生命財產極大損失，特向行政院提出質詢。
126. 本院洪委員玉欽，鑑於本（6）月25日凌晨，美國農業部證實第二起牛隻感染狂牛症後，行政院雖已指示暫停美國牛肉的進口，但對於已在市面上流通的牛肉，並不予以回收，衛生署允許美國牛肉繼續販售之政策宣示，已造成了社會大眾的恐慌與質疑，衛生署肩負嚴格把關全民健康安全之責任，面對美國牛肉所可能造成的國人健康影響，實應比照國內出現病死豬肉包進端午粽子事件，馬上要求業者下架、回收處理，而非在民眾對狂牛症相關知識不足的情況下，號稱堅持專業考量，而讓大眾有健康堪虞之感，特向行政院提出緊急質詢。
127. 本院洪委員玉欽，鑑於南台灣連日豪雨造成災情不斷，嘉南平原儼然成了水鄉澤國，農作物、畜產與漁產更因大雨所造成之水患而損失慘重，此外，土石流潛在危險溪流也從18條激增為172條，更發生多起土石流意外，且有多處居民被迫遷村。行政院應儘速動用災害準備金、第二預備金、特別統籌分配稅款支應救災支出、安頓災民並補償災民損失及進行災後重建工作，而非要求立法院召開臨時會審議「水患整治特別條例」法案，特向行政院提出緊急質詢。
128. 本院洪委員玉欽，鑑於禿鷹集團炒作勁永案，驚傳金管會高級官員，檢調人員涉嫌瀆職，牽涉在內，嚴重打擊政府形象、官員操守、金融秩序及股市信心，為彌補政府形象，重建金融秩序，恢復股市信心，政府應全力徹查本案，同時調查包括金管會、高檢署及調查局在內的所有可能涉案人員，給全民一個交待，以免標舉反黑金大旗的政府遭受黑金腐蝕，特向行政院提出緊急質詢。
129. 本院李委員鴻鈞，鑒於行政院會通過「公民投票法」修正草案，把國民大會修憲通過之公投入憲草案增列「領土變更案」公民複決，大幅降低公投的提案、連署、通過門檻，並刪除「公民投票審議委員會」設置規定，本席以為此案提出之時機以及動機都非常不洽當，特向行政院提出質詢。
130. 本院李委員鴻鈞，有鑑於教育體制大幅改革之故，使得許多莘莘學子利用課餘時間至補習班加強課業的人數大幅增加，但各式林立於住家及辦公大廈的補習教室，其公共安全和消防措施是否完善，值得教育部、消防署及建管局仔細查核；以今年二月二十七日台中金沙大樓失火乙案為例，超高大樓建築物變更部分樓層為補習班用途，其消防安全設備適用舊法規標準，其安全等級較現行法規低，人身安全保障嚴重不足；本席以為，教育部應加強補習班立案審查以便於監督管理，並配合建管處及消防局嚴格督導其建築物使用登記與消防設施管理，特向行政院提出質詢。
131. 本院李委員鴻鈞，鑒於近來612水災凸顯政府國土規劃和國土復育、農業政策規劃等問題，特向行政院提出質詢。
132. 本院李委員鴻鈞，針對陳水扁總統去年在參加「2004台北國際電信暨網路展覽會」致詞時提出推動台灣數位化的政策，並表示要放寬電信與廣電跨業經營限制，此舉令有線電視業者積極投入寬頻網路的硬體設備擴充，透過其既有的電視線路發展電視、電話、網路的整合性服務，且政府提出「數位台灣」的遠景，並繼半導體及平面顯示器再創第三波電子資訊產業之星，唯，民間企業在積極推動網路相關行業之際，相關法令未能適時完整規範，導致政府有關單位權責劃分不明，常常在業者與消費民眾發生法律糾紛時互踢皮球。本席以為，行政院有關單位應儘速研擬對於數位化寬頻網路的資源分配、電信業者營業規範、使用網路服務之消費者權益保障、電腦網路商業犯罪等整體法令配套措施，以期縮減執法的灰色地帶，特向行政院提出質詢。
133. 本院李委員鴻鈞，鑒於近來台灣南部地區連續豪大雨引發812水災，導致雲林以南將近半個台灣大淹水，山區發生土石流，全台172條河亮紅燈、153個區域紅色警戒，對於台灣近幾年來每逢大雨必淹大水，針對行政院提出的八年八百億預算案以及養殖業超抽地下水問題，特向行政院提出質詢。
134. 本院李委員鴻鈞，針對台灣國內近來接連發生多起歹徒襲警案件，其中以汐止殺警奪槍案最受矚目，足以凸顯警察執勤的高風險性；就投資報酬或所提供的安全而言，除投資推動中長程高科技執勤裝備，亦應務實考慮以警犬協助警察執勤的可行性。本席以為，內政部警政署應儘速研擬培訓警犬配合警察工作執勤，不僅符合經濟效益、有效打擊犯罪，且能大幅降低員警執勤風險，特向行政院提出質詢。
135. 本院李委員鴻鈞，有鑑於教育體制大幅改革之故，使得各類參考書和補習教育紛紛解禁，令許多莘莘學子利用課餘時間至補習班加強學習的人數大幅增加，但各家補習班收費標準不一，其使用教材、授課品質和課程安排是否完善？以及補習班自行訂定的消費契約對消費者是否公平、合理？教育乃百年大計，為免國家人力資源衰竭，值得教育部正視在正常課業外補習教育的必要性；本席以為，現在父母望子成龍的心態急切，使得各類課外輔導課程應運而生，教育部應落實補習班立案審查制度以便於對業者監督管理，並要求各地方政府的教育單位配合嚴格督導補教業的行政管理，特向行政院提出質詢。
136. 本院朱委員鳳芝，對於教育部任意曲解教育基本法立法本意，沒有探求立法者本意與立法精神而執意制訂、公布「國民教育階段家長參與教育事務辦法」，大開法治社會倒車，特提出質詢。
137. 本院李委員復興，針對外傳台鐵PP推拉式自強號列車故障連連，牽引馬達常發生問題，相關機車頭、轉向架必須修改，台鐵無法處理。機車頭的生產商南非（UCW）公司及生產牽引馬達在內的動力控制系統亞斯通（ALSTOM）公司，已在92年撤出我國，不依合約提供技術支援，且該列車之承包商南韓現代精工公司又和南韓其他二家軌道工業併為「韓國軌道車輛」而已經消失不見，台鐵PP推拉式自強號列車已成維修孤兒，顯見當初採購該列車之程序及合約之履行出現重大瑕疵，特向行政院提出質詢。
138. 本院李委員復興，對於美國牛肉因為狂牛症的關係，被我國禁止進口，這項禁令依世界動物衛生組織（OIE）規定至少為7年，也就是說，從2003年開始，最早在2010年才有進口的機會，但政府為了不為人知的利益，提前開放美國牛肉進口，現在美國確認第二例的狂牛症，政府在不得已之下才又緊急宣布暫停自美國進口牛肉，但卻又公開強調已進口的牛肉安全無虞，不必下架、銷毀，讓全體國民產生健康上的疑慮。相對於臨近國家如中、日、韓對美國牛肉的強烈拒絕態度，我國政府態度實太軟弱。另外有關美國牛肉進口專業審查，農委會與衛生署似有不同意見，特向行政院提出質詢。
139. 本院李委員復興，針對教育部於5月30日至本院教育及文化委員會就「發展國際一流大學及頂尖研究中心」五年新台幣五百億元的補助計畫進行專案報告，由於該報告希望申請這項補助經費的學校能朝法人化或是併校方向發展，且僅補助2校，引發多方爭議，因此本院教育及文化委員會於當時作成四點決議，其中第一點要求五年五百億教育特別預算不能以學校法人化及整併規模化作為申請資格條件，但教育部依舊要求申請補助之學校在6月底前送出法人化承諾書，此舉直接違背本院教育及文化之決議，特向行政院提出質詢。
140. 本院李委員復興，針對近來台日再度上演經濟海域的捕魚糾紛，政府在維護主權與護漁行動方面，引發國內不少質疑的聲浪。若我國政府在執行與護漁行動上消極退縮，在外交上也無法積極與日本談判簽訂最終解決協議或是儘可能先行協商簽訂臨時安排，國家權益與尊嚴將嚴重受損，人民生計將受到傷害，在得不到政府有力的協助之下，人民恐將採取自力救濟的行動，屆時將進一步損害國家利益，政府有關台日漁業紛爭與1982年聯合國海洋法公約所得主張之200浬專屬經濟海域執法問題，顯然不符人民之期待。1970年代，冰島政府為保護其200英里之捕漁海域，與英國海軍及漁船發生「鱈魚戰爭」（CodWar），直到1976年英國接受了冰島的捕魚範圍，紛爭方告落幕，當時的冰島巡邏艇並無武裝，但為維護主權，仍然大膽的向英軍艦隊衝突，迫使英國政府與冰島政府達成協議。我國政府雖然不用像冰島巡邏艇採取如此激烈的作為，但仍應該採取必要措施維護我國主權，特向行政院提出質詢。
141. 本院吳委員成典，依據金門縣議會第三屆第19次臨時會縣議員所提出的臨時提案，要求將中央派駐金門單位，包括行政院海岸巡防署海洋巡防總局、海岸巡防總局及財政部臺灣省北區國稅局撤離金門，理由是上述單位與金門民眾溝通不良，且經常造成官民衝突，與政府極欲照顧偏遠地區民眾政策相違背，並影響政府形象。對於金門民意機關發出怒吼，顯示上述機關執法無法讓金門民眾認同，政府應如何化解民怨，爭取民心，特向行政院提出質詢。
142. 本院卓委員伯源，針對彰化縣線西鄉鄉土受到戴奧辛污染，致使該鄉民眾所蓄養賴以為生之鴨隻及蛋品受污染，此受污鴨隻、蛋品則遭行政機關銷毀，鄉民權益業已遭損。同時，對於受污鴨隻、蛋品的數量、範圍，尤其是污染源，尚無掌握絕切的因由，故該鄉民眾實際受損之範圍依舊未確認，全國民眾的恐慌仍未得全解，各相關機關就此事件發生之原由、補償、歸責，究有無能力處理或如何妥善解決，特向行政院提出質詢。
143. 本院蔡委員豪，針對每逢豪雨、颱風等天災，高冷地蔬菜皆嚴重受損，導致供需失調，菜價飆漲。為避免蔬菜進口商趁機操控價格，希望農政單位同意由蔬菜公會全國聯合會自辦蔬菜進口，以利調節供需，保障消費者之權益，特向行政院提出質詢。
144. 本院何委員智輝，針對備受國人關注的股市禿鷹案牽扯出現任行政院金管會檢查局長李進誠查案文件流入涉嫌被告手中遭檢調單位列為被告一事，要求金管會先將李進誠調離主管職，靜候司法調查結果出爐，以彰顯政府配合司法調查、毋枉毋縱之態度與決心，特提出質詢。
145. 本院何委員智輝，針對行政院欲將現行負責國營事業機構安全維護之保二總隊警察分發至各地方加強治安維護工作一事，要求警政署審慎評估原有任務之維繫並兼顧保二總隊員警之意願，依員警意願分發至各縣市值勤，以維員警之權益，特向行政院提出質詢。
146. 本院何委員智輝，針對苗栗縣境內發展觀光休閒農業所遭遇到的諸多問題，諸如「法令適用繁雜且位階過低」、「不重視經營特色」、「經營理念與知識不足」、「缺乏正確規劃及建設」等問題，要求中央政府能妥善規劃政策、有效輔導地方政府及業者，並透過「建構一套完整之觀光休閒農業特別法或專章」、「利用知識經濟輔導農民創新與研發」、「加強農民教育訓練與監督」、「強化農村建設兼重軟硬體設施」等方式，達到建設台灣嶄新農村風貌之目標，特向行政院提出質詢。
147. 本院何委員智輝，針對目前高學費之現象，致使許多中低收入家庭繳不起學費，甚至放棄繼續升學的機會，爰要求政府提出有效之政策，包括「建立青年教育津貼補助之法制」、「因應大學法人化後之學費高漲問題」、「增加私校補助，縮小公私立學校學費差距」、「實施教育基金相對利息補貼制度」、「延展失業大學畢業生助學貸款還款期限」以妥善解決中低收入家庭子女教育問題，特向行政院提出質詢。
148. 本院蔡委員其昌，針對近日爆發之禿鷹案，高檢署與金管會雙方互相較勁，各自發起自清運動，互下戰帖，引發爭議不斷，部門鬥爭越演越烈，本席對此深表關切，呼籲相關單位堅守偵查不公開原則，停止互相放話，重建信任，攜手合作偵辦，必要時由最高檢察署出面接手偵辦，以維護我國司法公信力及人民信心，特向行政院提出質詢。
149. 本院蔡委員其昌，針對暑假來臨，青年學子休閒時間增加，易受外在誘惑影響，在暑假期間接觸毒品，甚至染上毒癮，進而衍生各種家庭及社會問題，影響國家甚鉅，本席對此深表關切，建議衛生署等相關單位，於暑假期間加強宣導，並在青少年遊憩場所如PUB、網咖，以及墾丁等熱門旅遊地區，加強查緝工作，務必將危害降至最低，特向行政院提出質詢。
150. 本院蔡委員其昌，針對台中化工廠大火，其產生之煙霧將影響台中地區數日，經檢測後雖無毒性反應，但已造成20位民眾、消防人員身體不適送醫，其影響不容小覷。加上未來幾天若下雨，可能會造成酸雨現象，此外，救火的化學泡沫及化學物質全數流至火場附近的南邊溪，也對附近水質造成污染。本席對此深表關切，乃建請消防署、環保署等有關單位再次檢討消防救災機制，並加強對地方民眾宣導，呼籲老弱幼小及患有呼吸器官疾病等民眾，做好防範措施，並慎防酸雨，特向行政院提出質詢。
151. 本院洪委員秀柱，針對國立中央圖書館臺灣分館親子館至下午五時即停止對外服務，難以發揮圖書館親子館應有之功能，應依據民眾建議延長對外服務時間，以符合鼓勵民眾養成良好閱讀習慣之美意，特此向行政院提出質詢。
152. 本院洪委員秀柱，針對康復之友協會將至新莊市臺銀頂好社區設置精神障礙復健機構提出強烈質疑，此舉嚴重危及社區居家環境品質，更曝露長期以來都市計畫規劃不當的問題，基於維護民眾居住品質，以及精神障礙者復健者之權益，主管單位應全面檢討，確保社區居民與精神病患應有權益，特向行政院提出質詢。
153. 本院王委員世堅，針對「流動攤位推銷信用卡」一事，易造成個人資料外洩、有心人士利用，擾亂社會秩序，特向行政院提出質詢。
154. 本院王委員世堅，針對「金融檢查局局長李進誠疑涉勁永股票放空案」一事，應秉持公職人員利益迴避之原則，以維護政府之威信及執法公信力，特向行政院提出質詢。
155. 本院王委員世堅，針對「詐騙集團詐騙、恐嚇電話」一事，騷擾百姓作息，造成民眾金錢損失、增加精神壓力之情事，特向行政院提出質詢。
156. 本院王委員昱婷，針對南部地區爆發的類鼻疽疫情，截至8月1日已造成7人死亡。目前感染源尚未查出，對於傳染源的說法紛異，除了六一二與海棠豪大雨肇禍外，二仁溪沿岸遭傾倒廢五金，甚至八十六年掩埋口蹄疫病死豬、合併鉤端螺旋體感染等均被指攝為感染源。本席以為，衛生署疾管局應儘速進行流行病學調查以查察確切之感染源，並控制疫情發展；另，南台灣類鼻疽疫情引起二仁溪沿岸民眾緊張，雖未確定二仁溪為感染源，卻也暴露出二仁溪廢五金污染整治未確實之情事，環保署需再行針對二仁溪研擬整治方案、加強廢五金及重金屬污染物的管制，特向行政院提出質詢。
157. 本院王委員昱婷，針對健保局實施雙向轉診新制，病患未經轉診到地區級以上大醫院看病者，加收比例不等之部分負擔。然而，經轉診免除加重部分負擔實無鼓勵性，其只限轉診當次可以免除加重部分負擔，且與轉診前就醫所花的錢差不多，令民眾質疑為健保變相漲價。本席以為，健保局以調漲部分負擔以求落實轉診制度，或許具有矯正民眾就醫習慣的效果，但實有拿民眾開刀、變相為健保漏洞尋財源，逕自損及民眾就醫權益之疑竇；要落實轉診還有賴政府建立更完善的周圍配套措施與醫療環境，例如，家醫制度、診所醫療水準與設備不足問題、對診所的給付邏輯與標準等，都需要重新評估整合，特向行政院提出質詢。
158. 本院王委員昱婷，針對國內糖尿病患人數超過百萬，且發病十年後平均有百分之一的病患截肢，保守估計一年因糖尿病截肢者超過四千人。這項截肢率十年來沒有改善，但絕大多數病患可避免截趾、斷腿的命運；能保留患肢的「足背動脈繞道手術」和「高壓氧治療」推廣困難、健保給付嚴苛，對病患相當不利。本席以為，病患相對於醫師往往處於不對等地位，醫師動則以截肢作為「適便」之醫療方式，對病患權益、生活產生極重大影響；因此，政府應立即針對健保對於糖尿病患之給付規定、醫師道德規範，以及對於糖尿病患教育之工作，需重新予以檢討；此外，對於不適任、無醫德之醫師的退場機制應儘速建立、確實執行，特向行政院提出質詢。
159. 本院王委員昱婷，針對九十四年大學入學指定科目考試接連爆發兩起舞弊案，其中首日臺南考區電子舞弊乃因監考老師細心、敏銳而察覺；次日高雄考區集體舞弊則因大考中心事先接獲檢舉，才得以順利揪出舞弊者。本席以為，從檢警起獲之舞弊案主嫌人的相關補習班名冊，很難不令人懷疑過去還有多少未曝光之舞弊事件，從大學入學考試、國家考試、到證照考試等皆是可能舞弊之場域。國家考試、大考中心等必須檢討、建立更有效率之防弊機制；另，檢視參與舞弊學生所付出之高額金錢，以及家長和學生的動機，更不禁令人懷疑國家教育政策已失偏頗，政府對於整個教育政策、社會風氣之重建需再行檢討，特向行政院提出質詢。
160. 本院林委員為洲，為教育部「5年500億發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」公布申請名單，共有台大等29所學校申請，預計7月底召開初審會議，8月底召開複審會議，預計9月公布通過名單，台大校長李嗣涔公開表示，從各種指標性的排名來看，台大對這筆經費很有信心。但台大竹北分部及台大代為籌設之新竹生物醫學園區卻等了將近五年才首次辦理說明，倘台大順利取得此項經費，應優先加快竹北分部及生物醫學園區籌設腳步，以發展成為新竹地區教育推廣、醫療研究、文化、科技及運動休閒之重心，特向行政院提出質詢。
161. 本院林委員為洲，為國立台灣大學新任校長已於六月廿二日由李嗣涔先生正式接任，惟台大竹北分部及台大代為籌設之新竹生物醫學園區籌備處主任一職卻仍由陳維昭先生擔任，似有違該校「學校分部總辦事處」設置辦法第三條第五項之規定，特向行政院提出質詢。
162. 本院李委員鴻鈞，針對每每天災過後，在盤商層層剝削下菜價大幅上漲及農業損失嚴重，農民及消費者均蒙受其害。本席以為，行政院農委會應儘速檢討農業政策並指正缺失並研擬妥善因應辦法以維農民及消費者權益，特向行政院提出質詢。
163. 本院李委員鴻鈞，針對日益嚴重的能源及物資短缺危機，希望行政院經濟部能夠研擬相關辦法，讓能源價格飆漲空間縮小以緩和物價上揚幅度及穩定社會經濟脈動。本席以為，行政院經濟部應儘速研擬減低能源的使用浪費和積極研發再生能源等的替代計畫，特向行政院提出質詢。
164. 本院李委員鴻鈞，有鑒於台灣有線電視台、報章雜誌等各種傳播媒體非常密集，為求收視率，媒體陷入惡性商業競爭，新聞內容難脫荒腔走板，盼新聞局正視這種現象予以改善，特向行政院提出質詢。
165. 本院李委員鴻鈞，有鑒於近來家暴事件頻傳，突顯出受家庭暴力的人申請保護令之困難以及不易，特向行政院提出質詢。
166. 本院李委員鴻鈞，有鑒於海棠颱風災情慘重，水患、土石流頻傳，又屏東楓港大橋的斷橋事件，突顯出全台水利和橋樑安全問題，特向行政院提出質詢。
167. 本院李委員鴻鈞，針對教育部為減少師資培育數量，要求開設教育學程的大學3年內減少培育人數的50%，且於今年六月十七日突然宣布中小學學士後學分班停止招生，此舉對已苦讀許久的考生十分不公平。本席以為，行政院教育部應體恤這些已經準備多時的學分班考生，對於如此倉促宣布停止招生的政令應考量研擬其他補救措施，特向行政院提出質詢。
168. 本院李委員鴻鈞，針對最近越南等亞洲地區陸續爆發禽流感疫情，有鑒於兩年前爆發SARS疫情之嚴重程度，又當時台灣疏於防範導致嚴重疫情，本席建議行政院應及早規劃防疫措施，並對民眾進行防疫宣導教育，以因應若將來疫情流行減降對台灣之衝擊，特向行政院提出質詢。
169. 本院徐委員中雄，針對報載中央健康保險局為避免少數醫院或診所藉不當治療方法增加病人就醫次數，將提出西醫門診上呼吸道感染平均就醫次數超過1.735次者，超過部分不予支付診察費一事，侵害被保險人權益甚鉅。該案的實施並無保障民眾就醫權益的配套措施，亦無針對小兒科的部分提出不同的給付標準。此外，為了少數醫療院所不當醫療行為，而作全面性的改制疑有欠缺考慮。因此本席建請行政主管機關重新評估該方案的可行性及配套措施，並公布治療不當的醫療院所名單、廣納各方民眾意見，不宜貿然實施限縮給付的政策，特向行政院提出質詢。
170. 本院李委員昆澤，針對我國軍、警校招生考試之計分方式，應考量社會弱勢家庭、族群子弟努力向上之意願，予以適度加分或優惠，除肯定其用心外，更能有效促進社會階層流動、縮小貧富差距，特向行政院提出質詢。
171. 本院李委員昆澤，針對台鐵近十五年來屢屢發生疑似濫賣亂拆國寶火車之情事，內部管理散漫，嚴重破壞寶貴的鐵路文化資產，特向行政院提出質詢。
172. 本院李委員昆澤，針對現行之噪音管制法，未能明確、合理規範執行緊急勤務之救護車警鳴器的擾人噪音，特向行政院提出質詢。
173. 本院李委員昆澤，針對統一發票給獎規定，中四獎以上者應持同一筆交易全部統一發票前往領獎一事，對於在大賣場購物之中獎民眾極為不便，特向行政院提出質詢。
174. 本院李委員昆澤，針對家暴法被害人向法院聲請保護令的費用從8月5日開始調漲之新制，傳出要求家暴官先幫忙經濟弱勢的被害人墊款，引起反彈聲音等情事，特向行政院提出質詢。
175. 本院李委員昆澤，針對我國潛艦服役年久，一旦出現意外事故，以我海軍現有救援機制與裝備是否能自行於第一時間成功搶救艇中官兵生命，特向行政院提出質詢。
176. 本院潘委員孟安，針對台鐵公司長期以來在路線規劃及服務品質上忽視屏東廣大縣民，讓縣民遭受不平等待遇，特向行政院提出質詢。
177. 本院潘委員孟安，針對台糖公司以不當「委託生產合約書」代替土地租賃契約欺騙農民，導致農民權益受損；令人質疑台糖此舉是否為規避公司營收列入預算審查乙事，特向行政院提出質詢。
178. 本院王委員塗發，針對日前財政部版本之最低稅負制，訂定營利事業門檻為二百萬元、稅率為10%，個人門檻為八百萬元、稅率為20%，且確定將「海外所得」不納入個人稅基範圍內，無異是公開告知善於作租稅規畫的富豪，將資金移往海外，與此次租稅改革是為達到租稅公平、防止有錢人利用租稅規畫逃避稅負之目的背道而馳，違反社會正義與國際租稅潮流，使得整個稅制改革的美意盡失，特向行政院提出質詢。
179. 本院王委員塗發，針對衛生署疾病管制局統計資料，今年1到7月愛滋病感染人數為1934人已經超過去年一整年愛滋病感染人數，感染愛滋病人數的成長率有快速上升趨勢，令人擔心，特向行政院提出質詢。
180. 本院王委員塗發，針對今年上半年民生痛苦指數將近百分之六，人民已經處於失業率高過4%，荷包縮水的時代，而最近物價又有再向上攀升的趨勢，未來恐將使痛苦指數持續上升，特向行政院提出質詢。
181. 本院王委員塗發，針對今年一至七月的出口總額7.5億美元，比起去年同期降低85%，創26年來新低，與亞洲四小龍出口成長率相較起來遜色許多；究其原因為許許多多的台商到中國投資，造成生產地外移，台灣出口漸減，中國出口激增，結果是「肥了中國，瘦了台灣」，長期將可能造成台灣產業空洞化，整體出口銳減，轉為入超，甚至經濟衰退，特向行政院提出質詢。
182. 本院蔡委員其昌，針對近日台中縣沙鹿爆發王姓少年綁票案，顯示台中縣治安節節下降，根據調查，台中縣花在縣民上的警政支出每人僅1,924元，是中部各縣市最低，治安滿意度更是全國倒數第三，不僅拼治安士氣低落，警方辦案更有大小眼，對市井小民和社會名人有明顯差別待遇，本席對此深表關切，建請警政署等相關單位，力拼治安，組成專案小組，盡速破案，並整頓內部風氣，建立良好人民保母之形象，穩定大台中治安風氣，特向行政院提出質詢。
183. 本院蔡委員其昌，針對強颱海棠重創全台，各地災情頻傳，截至18日晚間統計，已造成全台6死1失蹤、30人受傷，500多條河流土石流紅色警戒，農業損失高達數十億元。風災過後，中南部仍有豪大雨，本席對此深表關切，呼籲相關單位不可掉以輕心，應加強宣導慎防豪雨土石流，並協助大甲溪、松鶴部落地區等居民救災，亦應盡速恢復對外交通，並對災後重建措施、計劃詳加說明，此外，針對土石流紅色警戒地區，地方政府應盡速依災害防救法規定，疏散撤離民眾，以保障民眾安全，特向行政院提出質詢。
184. 本院蔡委員其昌，針對強颱海棠重創全台，雖各單位及媒體不斷呼籲民眾，颱風期間避免進入山區及海邊，亦不得擅自進入警戒區，然多數民眾不了解災害防救法相關規定，不少登山客仍冒著生命危險進入山區，更有民眾聚集海邊觀浪，不但影響自身生命安全，更提高救災成本，加重救災工作，本席對此深表關切，乃建請消防署等相關單位依據災害防救法等相關規定，擬定宣導計劃，於颱風季節加強宣導，告知民眾相關法令規定，協助民眾建立正確之避難防災觀念，特向行政院提出質詢。
185. 本院蔡委員其昌，針對強颱海棠重創全台，其引進的旺盛西南氣流，更令中南部豪雨不斷，台中縣多處道路中斷，低漥地區積水，清水、后里、大安、大甲農業地區，受損慘重，而大肚山一帶，因中科開發及中二高、特一號高架道路鑿山開路整地，受豪雨沖刷，更是險象環生，此外，鰲峰山及橫山地區，連日豪大雨造成土石鬆動，亦恐影響下游鐵道及公路橋墩，本席對此深表關切，乃建請相關單位針對積水或施工路段、低漥地區，提擬緊急搶修計劃，盡速疏通，並對搶修措施與進度詳加說明。此外，大甲溪溪水暴漲，恐引發之土石流，建請相關單位提出因應對策，以保障居民安全，特向行政院提出質詢。
186. 本院蔡委員其昌，針對近來消基會、媒體不斷踢爆黑心食品，挖掘出不少不合格之食品原料及成品，震驚社會，為保障消費者權益，建請農委會、經濟部盡速規劃實施農產品資訊追蹤系統，讓消費者和政府當局皆能透過此系統，確認該農產品的生產者、生產方法，及該供應鏈中各個環節的相關資訊，讓消費者安心食用，使台灣全民遠離黑心食品惡夢，特向行政院提出質詢。
187. 本院紀委員國棟，針對國道四號神岡高架橋旁堤防遭洪水沖毀希儘速修復乙案，特向行政院提出質詢。
188. 本院紀委員國棟，針對行政院未依承諾而縮減台中都會區鐵路高架捷運化補助費乙案，特向行政院提出質詢。
189. 本院紀委員國棟，針對苗栗市警察局禁止重型車輛行駛140甲線西側路段，造成台中線大甲鎮幼獅工業區失去進出道路，為求研擬解決方案，特向行政院提出質詢。
190. 本院紀委員國棟，針對台中縣外埔鄉三崁村大甲溪邊產業道路遭土石流阻斷，希儘速處理乙案，特向行政院提出質詢。
191. 本院紀委員國棟，針對柳川沿線多處堤防及擋土牆崩落乙案，特向行政院提出質詢。
192. 本院紀委員國棟，針對中港加工出口區招商問題乙案，特向行政院提出質詢。
193. 本院紀委員國棟，針對大里溪疏浚工程所舖設之砂石車便道乙案，特向行政院提出質詢。
194. 本院紀委員國棟，針對台中縣大里市旱溪舊河道兩側河川警戒區劃設乙案，特向行政院提出質詢。
195. 本院紀委員國棟，針對台中縣后里鄉仁里村興建變電所及高壓電塔乙案，特向行政院提出質詢。
196. 本院紀委員國棟，針對台中縣谷關、石岡地區高山觀光纜車建設規劃乙案，特向行政院提出質詢。
197. 本院紀委員國棟，針對台中縣石岡水壩疏浚工程乙案，特向行政院提出質詢。
198. 本院紀委員國棟，針對桃園中正國際機場跑道品質乙案，特向行政院提出質詢。
199. 本院張委員麗善，鑒於六一二水災，造成雲嘉南地區，災情頻傳，民眾生命財產飽受威脅，究其因，乃抽水設備年久失修、人員管理不當所造成。惟現今各縣市政府，對於轄內水利設備之運作，並無專業之管理機構及人員，導致低窪地區每逢豪雨，必定成災。爰此，為落實抽水管理制度及加強防汛成效，本席要求行政院應會同各抽水站設立專職管理機構及人員，以確保民眾身家安全，特向行政院提出質詢。
200. 本院郭委員榮宗，針對台中縣國中畢業生王榕笙遭撕票案，質疑警方延誤辦案，相關失職人員除了即刻懲處外並要求國家賠償，特向行政院提出緊急質詢。
201. 本院張委員顯耀，針對海棠颱風來襲造成大高雄地區停水，迄今仍有許多地區面臨無水可用的窘境，建請行政院協調水利相關單位，立即處理高屏溪瀾河堰泥沙淤積問題，以使自來水口取水無虞，並立即排除自來水公司南化水庫大輸水管搶修工作的相關政治因素，使輸水管搶修工程儘快完峻，全面恢復大高雄地區供水系統，以解民怨，特此向行政院提出緊急質詢。
202. 本院蔡委員啟芳，針對日前612豪大雨造成雲林、嘉義、台南及屏東地區嚴重淹水，但是在救災支援中，如：物資補給、人員疏散等救援過程中卻因交通工具的缺乏（高輪車、涉水車、水上摩托車）讓整體救災行動倍加艱困。過多災區因無適當之運輸工具，以至於政府及民間的補助物資無法進入（如此次圍潭無法進入東石災區），或者傷病人員無法接出救治。應立即提撥特別預算購置救災涉水車輛，特向行政院提出質詢。
203. 本院林委員進興，針對公職人員選舉罷免法與總統副總統選舉罷免法規定中有關補貼競選經費，所可能助長選舉惡質選風，形成賄選文化情形，本席認為行政部門應修正條文以資改進。目前每票補助新臺幣三十元的政策規定可以思考轉變為公益基金或是做其他福利事項之用途。本席極關心台灣的選舉風氣，並為杜絕賄選文化竭盡心力，競選經費補貼政策本席認為確實需加以思考修正，特向行政院提出質詢。
204. 本院盧委員博基，為94年7月15日起，健保費部分負擔調漲，實施轉診制度，民眾直接到大醫院就醫，調高30元至150元不等的自付額，然台灣轉診制度長久不健全，基層診所不熟悉轉診程序，民眾對診所信任度低等，使民眾到診所就醫意願低落，寧願多掏腰包直接赴大醫院，健保局此作法形同變相漲價，民眾就醫比以往負擔更高價格，健保制度等同虛設，特向行政院提出質詢。
205. 本院盧委員博基，針對近年來中國加強與中南美國家在政治、經濟、軍事各領域的交流，擴大其在該區域的影響力，中國日趨積極的作為與在該區域增強的實力，已經引起美國的緊張，甚至認為是嚴重的威脅。中南美是我國重要的外交區域，中國在該區域的擴張無可避免將衝擊到我國與各邦交國的關係，行政院、外交部等各相關單位應對於中國的各項動作持續密切注意，蒐集相關資訊研擬對策，並與美國進行情報資訊的交換工作，以維護我國在該區域的權益，特向行政院提出質詢。
206. 本院盧委員博基，針對中國國家主席胡錦濤在四月份訪問菲律賓時，簽訂十四項共十六億美元的投資、借款協定，以及中國與菲律賓即將舉行軍事對話，將對整個區域情勢產生巨大衝擊，菲律賓與台灣僅相隔巴士海峽，中國這一連串舉動對台灣的威脅更是無比明顯，行政院應密切注意後續發展，並提出因應對策，特向行政院提出質詢。
207. 本院盧委員博基，針對日本政府為因應工業製品被中國等亞洲國家快速追上，難以凸顯日本產品的特色，邀集民間企業討論構思，推出「NEOJAPANESQUE」取代原有的「MadeinJapan」商標，將日本產品所予人細緻、精巧的印象，再加上日本傳統工藝優點的味道。台灣目前所面臨到的問題也是一樣，台灣產品在中國利用便宜的勞動成本的優勢下，在國際市場有逐漸被取代之隱憂，為擺脫中國低價劣質產品之競爭，凸顯台灣精品優勢，政府應效法日本政府作法，建立台灣產品優質形象之logomark，特向行政院提出質詢。
208. 本院盧委員博基，針對國防部目前所推行的志願役士兵甄選制度，未能依據選用合一之原則整體規劃志願役士兵編制，將使原來設計募兵制度提升國軍戰鬥部隊戰力的目的大打折扣，志願役士兵與常備士官、義務役士官、義務役士兵混編，也易造成部隊管理困擾，增加領導統馭難度，顯見現行制度僅是為遷就目前部隊需求單從人力招募角度規劃，而未能配合國軍因應未來作戰型態之部隊組織調整規劃。國軍武器裝備日新月異，專業化與職能化應是未來人才招募的原則，募兵制則是未來的方向，因此，目前志願役士兵的甄選制度與規劃將是未來募兵制成敗的重要關鍵，國防部應檢討現行制度並重行規劃，特向行政院提出質詢。
209. 本院李委員復興，針對管制二氧化碳排放之「京都議定書」，已於今年的2月16日生效，各國開始面臨溫室氣體減量的壓力。我國有百分之97的能源仰仗進口，幾乎全都是傳統高碳能源，「京都議定書」生效後，已開始面臨了二氧化碳排放減量與經濟成長難以兼顧的困境，由於「京都議定書」具有法律與非關稅障礙的貿易制裁力，對於以貿易為生存條件的我國，無法加以忽視，因此本席認為政府應儘快投入人力財力研發適於我國的「再生能源」，讓新能源可以及時取代部分傳統高碳能源，此舉不僅能有助於溫室氣體排放量的抑制，也有利於我國未來的能源自主性，特向行政院提出質詢。
210. 本院李委員復興，針對國人近年來迎娶印尼、菲律賓、越南、大陸等國外籍新娘的人數與日俱增，在語言及文化不同的情況之下，溝通及生活的方式上必須要有一段時間的適應期，但在一般情形下，外籍新娘尚未適應在台生活子女就已經出生，在子女的教養問題大多由母親負責的情形下，所謂外國婚姻產生的「新台灣之子」，由於母親本身文化和語言差異，有些人開始出現學習障礙問題，在校學習及表達能力出現遲緩現象，政府有必要針對此一現象加以因應，特向行政院提出質詢。
211. 本院李委員復興，針對我國空軍戰機在向外採購後，即停止相關研發工作，導致累積數十年的戰機研發能量流失，相關研發人員在沒有工作下紛紛出走，甚至有傳聞指出部分戰機研發人員前往大陸發展。空軍戰機為我國國防前線武器裝備，本於國防自主要求下，必須有一定的自製能力，以免被外國牽制，就算不符經濟效益，但與國防安全相較，經濟效益的考量只能算其次。許多外購戰機的鄰近國家如南韓、日本雖向美國購買裝備，但都維持著基本製造能力。現代科技進步快速，只要停止研發一日，將來就必須花費十日的時間才能彌平差距，因此戰機研製能力不能中斷，特向行政院提出質詢。
212. 本院鄭委員金玲，針對中山高速公路五股楊梅段車流量過大，嚴重影響車行速度，如遇例假日或上下班尖峰時段更造成嚴重塞車現象，臺灣區高速公路局規劃拓寬該路段，並採高架工程計劃進行，以利舒緩該路段嚴重塞車情形，惟環保署環評委員以個人觀感，及預期高鐵、機場捷運系統的疏導效應，否決該項工程計劃，特向行政院提出緊急質詢。
213. 本院陳委員朝龍，針對台灣目前已有162所大專院校，其中大學部分則有93所之多，94學年度大學考試錄取率更超過89%，為歷年來的新高，然高等教育量持續擴增的同時，教育素質卻逐年下降，若不及早建立學校退場機制，進行第二波教育改革，恐衍生更多社會問題，特向行政院提出質詢。
214. 本院陳委員朝龍，針對中國大陸四川省出現疑似惡性豬鏈球菌怪疾，累積感染人數已達一五二人，並造成卅一人死亡一事。因台灣與中國大陸人員往來密切，為避免台灣遭受疫情波及，特向行政院提出質詢。
215. 本院陳委員朝龍，針對近日再爆職棒簽賭案，黑道份子與簽賭組頭勾結不肖職棒隊職員，在比賽中放水、打假球一事。對於標榜清新健康的國內職棒運動，再次遭到黑道、賭博之染指，特向行政院提出質詢。
216. 本院莊委員和子，針對近來國內、外大規模傳染病頻傳，造成多數病亡，對我國國人健康產生嚴重威脅。行政院應成立跨部會專案小組，對可能發生的大規模傳染病從防範境外傳入、境內感染、病徵宣導、醫療通報、病理治療……等方面多管齊下，全面防堵秋冬流行病季節的疫情，特向行政院提出質詢。
217. 本院莊委員和子，針對8月2日中油公司在台塑石化無預警宣布大幅調漲油價，漲幅高達7.64%後，立即跟進同幅調漲，造成民眾恐慌心理，引發民怨。高油價時代來臨，民眾都有所認知，然而中油身為國營事業，跟隨民間公司同步大幅漲價，涉嫌壟斷規避責任，主管單位應予追究責任，行政院更應並速謀補救之道，特向行政院提出質詢。
218. 本院莊委員和子，鑑於即將提出的二代健保草案，希望中央健保局能做更詳盡的計畫，以確實掌握新的二代健保制度是否可以解決目前健保財務赤字，還有民眾就醫品質和給付醫師醫療費用是否真正合理，特向行政院提出質詢。
219. 本院莊委員和子，針對近日全民健康保險推動「轉診制度」，其或許能夠矯正民眾就醫習慣，但如真要落實此制度，尚需仰賴周圍相關配套措施與醫療環境更加周詳，除了強化家庭醫師制度外，健保局更應對基層診所之給付邏輯與標準再做適度的調整，以保障民眾就醫的權益，特向行政院提出質詢。
220. 本院莊委員和子，針對八月一日起中國大陸開放台灣十五種水果零關稅，除已造成國內水果價格飆漲，已嚴重影響社會民生問題，且基於對台灣優良水果形象的維護，爰要求農委會等相關單位應儘速研擬完整之管理銷售方案，俾保障國人及農民之權益，特向行政院提出質詢。
221. 本院黃委員淑英，針對目前子宮頸抹片篩檢雖大力推動，然其取樣及判讀卻缺乏品質監控，導致屢有婦女年年進行該項檢查，卻仍然罹患子宮頸癌，危害婦女健康等問題，特向行政院提出質詢。
222. 本院李委員鴻鈞，針對台灣各地區老舊房舍拆遷重建等工程，希望有關單位能夠加速進行，以解決公共安全、市容及景觀等問題，本席以為，行政院應儘速責成各直轄市及地方縣市政府研擬相關輔導、補助或獎勵辦法，令老舊社區房舍得以順利翻新改建，特向行政院提出質詢。
223. 本院李委員鴻鈞，針對替代役制度實施以來，各單位多傳出役男違規案件，小至擅離職守、不服管教，大至吸毒、販槍、夾帶違禁物資；少數害群之馬，讓原本立意良善的替代役制度產生問題，故懇請行政院內政部能對替代役男事前篩選及事後管理上儘速檢討並研擬改善辦法。本席以為，行政院內政部應比照大專預官考選方式篩選役男，透過適用現行軍刑法加強嚴格管理以遏止歪風，特向行政院提出質詢。
224. 本院李委員鴻鈞，有鑒於日前發生之東港船難傷亡慘重，而近來公安意外頻傳，諸如遊樂園、游泳池、遊覽車甚至渡船等公共場所、交通工具的安全令人擔憂，因此本席建請行政院應立即對全台各個公共遊樂設施及交通工具進行大規模體檢，嚴格執法杜絕不肖業者危害民眾生命安全，特向行政院提出質詢。
225. 本院李委員鴻鈞，有鑒於近年每逢颱風，桃園地區就因為石門水庫的源水濁度過高，而面臨無水可用的情況，本席認為因正視這個問題，並對台灣所有水庫進行總體檢，加強上游水土保持，以防重蹈覆轍，特向行政院提出質詢。
226. 本院楊委員麗環，針對政府已制定家庭暴力法，經由宣導後，民眾也漸漸改變觀念，願意將家庭暴力問題訴諸法律途徑來解決，並向外尋求專業社工的協助，勇敢走出暴力陰影，行政院也將家庭暴力防治列為國家的優先施政項目，但是家暴案件不斷增加，以現行的組織架構以及人力經費結構，均已無力承擔，未來中央與各縣市還有多少資源與能力，處理攸關民眾身家性命的暴力危機問題？特向行政院提出質詢。
227. 本院楊委員麗環，針對桃園縣五月才蓋好第二原水抽水站，當時剪綵的謝院長信誓旦旦說「桃園不會再缺水」，但桃園地區今年連續兩次颱風也都造成桃園地區缺水，而耗資十億、甫完工的石門水庫第二原水抽水站形同虛設，顯示政府專業能力不足又習於虛應故事。在各界壓力下，政府終於為桃園缺水問題開出應急處方；提高板新淨水廠供水量、石門水庫壩頂抽水量，興建八十萬噸的高級淨水廠，是否能徹底解決桃園用水問題，尚有待驗證。但桃園地區難以擺脫缺水的夢魘，無疑是全台供水機能的一大警訊；進一步說，如未能建構全台供水連通網路，同時徹底改善水庫蓄水能量，台灣永續供水將隨時「破功」。事實證明，台灣每遇旱澇就出現供水問題，除了民生用水和農田灌溉飽受衝擊外，工業用水不能維持正常，已將使台灣投資環境日益低下，成為經濟無法向上提升的一大原因。本席要求因近來颱風造成嚴重水患，衍生缺水、供水調配、遷村、環保、盜伐、濫墾、水土保持等問題，從治標、治本方面，研究徹底解決之道，特向行政院提出質詢。
228. 本院楊委員麗環，針對衛生署積極規劃建構耗資近五億的台灣族群基因資料庫（Taiwan Biobank）計畫，這是大規模國人基因資訊收集分析的重要資料系統平台，也是攸關國人健康權益與國家生技發展最重要的基礎建設，學者指出，台灣族群基因資料庫的建立，攸關特殊族群甚至全體國民人種存續的安危，也蘊含相關的商業利益，如此攸關國計民生重大的事件，應該先訂定我國族群基因安全保護法，在沒有國人群體同意的情況下，就透過少數研究機構與外國廠商合作的情況下，將攸關我國族群基因資料換取研究成果或是商業利益，獨厚少數研究機構的特定人員。這將產生非常嚴重的後果，本席要求政府在未制定「族群基因安全保護法」前，應暫停台灣族群基因資料庫（Taiwan Biobank）計畫，特向行政院提出質詢。
229. 本院楊委員麗環，針對休耕政策雖然成功縮減稻米產量，試圖避免穀賤傷農。稻米農業的勢微，受創不只是個別稻農，連帶影響卻是整體的周邊產業，包括育苗、代耕、肥料農藥與乾燥烘穀等業者，休耕政策雖達到稻米減量目的，但農民一旦失去自信、不再復耕，農民技術與農業文化也將無以為繼，特向行政院提出質詢。
230. 本院楊委員麗環，針對健保局於6月17日衛署健保字第0942600244號公告，修訂「全民健康保險保險對象自付之西醫門診基本部分負擔費用與急診部分負擔費用」，自94年7月15日起實施。對於漲價一事，健保局和衛生署口徑一致，都強調是為了落實轉診制度。也就是說，提高到大醫院看病的部分負擔，可降低民眾隨意上大醫院看病的習慣，讓小病回歸診所。但事實真是如此嗎？過去健保調高部分負擔已有五次紀錄，每次調整都說為了落實轉診制度，但沒有一次達到預期目的。當然，國人樂見小病看診所、大病看大醫院的精神落實，才不會浪費醫療資源。但健保局如果用落實轉診來包裝漲價政策，事實上是健保缺錢，又做不好轉診，特向行政院提出質詢。
231. 本院楊委員麗環，針對近來許多不肖之商人紛紛以黑心之原料製造不合衛生規範之食品、用品，特向行政院提出質詢。
232. 本院楊委員麗環，針對環保署及桃園縣環保局證實RCA地下水汙染已擴散到廠外周界五百公尺，汙染區內都是新興社區，居民達萬人，為避免危害國民健康及生活環境，本席要求政府應立即進行整治復育措施，並訂出未來整治時間表及是否涉及賠償事宜，特向行政院提出質詢。
233. 本院楊委員麗環，針對衛生署、觀光局和旅遊、醫療業者決定以「觀光為主、保健醫療為輔」模式，推出台灣精緻醫療旅遊三年計畫，以促進台灣觀光發展並為醫界開拓財源，特向行政院提出質詢。
234. 本院郭委員榮宗，有鑑於日前馬莎颱風來襲造成連日大雨，石門水庫周邊山坡地土壤嚴重沖刷至水庫，上游攔沙壩不堪負荷造成原水水質嚴重混濁無法即時沈澱，淨水場無法過濾處理，今年完工的後池堰第二抽水口形同虛設，造成桃園地區停水多日，居民飽受無水之苦。爰此，為解決桃園地區每逢颱風過後，明明是連日大雨卻必須忍受無水可用之詭譎狀況，本席要求相關負責單位儘速解決停水問題，並檢討是否石門水庫水利工程有施工設計上的盲點，還給桃園居民乾淨方便的用水，特向行政院提出質詢。
235. 本院吳委員成典，針對金門地區農漁產品，行政部門以「限量」及「須由縣政府出具產地證明」，海關人員始可放行出境，來限制從金門自由銷售至台灣省各縣市之決策；相較於台灣省各縣市之農漁產品，可不必出具產地證明而能自由銷售，明顯有失公允，嚴重侵害金門地區農漁民權益，亦違背憲法第148條所保障之「凡中華民國領域得貨暢其流」之權利，建請行政部門儘速撤回此一違憲之決策，開放金門地區農漁產品自由銷售至台灣省各縣市，特向行政院提出質詢。
236. 本院吳委員成典，針對近來金門地區爆發恙蟲疫情，通報病例不斷攀升，甚至造成民眾死亡不幸事件，惟各相關單位似乎仍無因應措施加以宣導與防制，不僅有礙觀光發展，更對民眾健康造成威脅，特向行政院提出緊急質詢。
237. 本院陳委員啟昱，針對類鼻疽疫情威脅，造成南部三縣市人心恐慌，並導致高雄縣4人死亡之悲劇，防疫效能未能達到『及早發現、及早治療』預防醫學之作為，且災後處置缺乏積極有效集合醫療資源，特向行政院提出質詢。
238. 本院鄭委員國忠，針對南化水庫聯通管線於去年五月發生聯通管爆管意外後，歷經年餘修復爆裂管線段及有安全疑慮之管段管材，今年七月召開通水說明會，卻在海棠颱風後又再度爆管，聯通管的實質效益及安全性令人存疑。公共工程品質攸關民眾生命財產安全，希望政府究責到底，並儘速提出有效而全面的解決方法，以最高標準全面汰換台南縣內四級聯通管線。有鑑於此，特此向行政院提出緊急質詢。
239. 本院謝委員明源，鑑於不肖藥品業者利用國內有限頻道發達，長時間播放不實藥品廣告，混淆國人視聽，影響國人衛生安全，身心健康，爰要求衛生署及新聞局，就相關不法播送之藥品廣告及不實藥物，加強查緝，嚴加查辦，特此向行政院提出質詢。
240. 本院謝委員明源，鑑於根據聯合國所屬亞太防制洗錢組織最新調查，每年透過兩岸地下通匯轉移的現金日益龐大而且便捷，近年已高達每年700億美金，因而重大刑犯以此不法管道漂白黑錢，更有甚者，恐怖組織竟以台灣為洗錢之中繼站，如此情形嚴重影響我國金融及社會秩序，並使台灣成為國際犯罪之溫床，爰要求行政院迅速針對此嚴重之問題成立有效防治機制以杜絕可能的犯罪繼續發生，特向行政院提出質詢。
241. 本院謝委員明源，鑑於博達董事長葉素菲在遭到檢方求刑後，仍回鍋擔任董事長一事，嚴重影響國人觀感及社會正義價值，爰要求經濟部嚴加查核其公司之狀況並檢討改正相關規定，以正社會之視聽，特向行政院提出質詢。
242. 本院謝委員明源，有鑑於高污染之廢棄工廠，嚴重污染土壤及地下水源，造成自然環境及民眾健康巨大之損失，爰要求環保署強化相關地區之監控與要求相關事業單位限期改善，特此向行政院提出質詢。
243. 本院丁委員守中，針就行政院退輔會辦理94-96年常備藥品採購，於公告及廠商說明會中，標示「不指廠」及「不需試用品項」，但於廠商投標時，臨時變更採購規定，要求投標廠商需經榮總醫師推薦方能獲准試用，取得投標資格等，迭有藥商陳情此舉顯有圖利特定人士之嫌，本席要求退輔會及衛生署應即刻暫停本項採購作業並查明真象，儘速公告釐清標準採購程序，以杜絕人謀不臧及藥價黑洞，以昭公信，特向行政院提出質詢。
244. 本院陳委員朝龍，針對警界再傳重大風紀弊端，台北市中正一分局員警，以提供警用行動電腦「小神通」，及每車三百元至七百元代價，向竊賊購買績效，並要求竊賊需在台北縣而不得在台北市行竊，如此姑息養奸、以鄰為壑的作法，實非人民保姆所應為，特向行政院提出質詢。
245. 本院王委員塗發，針對教育部於八月八日公布的「教師請假規則」，放寬教師請假彈性，並將寒暑假定為教師法定假期，此舉不但將增加國庫支出，而且不符社會公平，特向行政院提出質詢。
246. 本院王委員塗發，針對南亞大海嘯發生後，新聞局在今年元月十五日發起「明天過後：一萬個希望」的募款活動，所募到的款項四億多元，至今尚未發出一毛錢，對台灣的國際形象恐有傷害之虞，特向行政院提出質詢。
247. 本院王委員幸男，針對擔任「台灣政治受難者關懷協會」秘書長的林樹枝，日昨投書台灣日報，以寫實而感傷的文字回憶他在戒嚴時期因政治思想觸怒蔣家政權，遂遭逮捕羈禁於綠島的苦難生活；林樹枝的投書，敘述了在社會的角落仍有一群戒嚴時期的政治犯活在歷史陰影之下，即使已然垂垂老矣，但是所謂的「叛亂」罪名依然黏貼在他們身上。政黨輪替後的民進黨政府允應秉持歷史正義的悲憫胸懷，透過司法的重審程序以宣示他們無罪，以能還原這群倖存政治犯當年為爭取民主、人權及思想自由卻遭羅織罪名入獄的歷史公道，特向行政院提出質詢。
248. 本院王委員幸男，針對在連宋訪中所引發的一股政治中國熱，因中國在WHO仍不改本色，繼續打壓台灣而露出其真面目後，似已在退潮之中。但中國用以併吞台灣的另一支「以經促統」、「以農逼政」的統戰策略，卻在內、外呼應下如火如荼的正在台灣展開。尤其對台灣水果免除關稅一項，自連戰帶回台灣之後，果然藥效四散，正一步一步、一層一層地動搖著我方農村社會安定的根基。本席必須提醒我國農業先進及農業官員能體認國家存亡之危機，挺身而出對農業技術品種之管理、國內外智慧財產權之保障、農業投資門檻之調整、問題及可能後果之宣導等等，及時提出辦法。畢竟投資台灣、分散市場才是贏的策略，不要猶豫，也不要怕議堂內受親中立委的惡意攻訐，因為捍衛農民長遠之利益及國家經濟之安全才是政府的職責，特向行政院提出質詢。
249. 本院王委員幸男，針對在國際公共衛生專家警告可能發生全球流行性感冒之際，台海對岸的中國傳出禽流感及口蹄疫疫情。有鑑於台海兩岸交流頻繁，中國常為傳染病的根源，且其防疫體系及能力都有重大不足，欠缺世界衛生組織直接緊急奧援的我國，必須加強危機意識，確實採取防疫行動，以免嚴重受害，特向行政院提出質詢。
250. 本院王委員幸男，針對陳總統日昨在主持「總統經濟顧問小組」會議時提出6項攸關稅改的政策裁示，本席同意閣揆謝長廷的談話，陳總統提出的6大稅改方案是「不媚俗」，沒有刻意討好少數民意，反而是對稅制見解做出正確的指示；然而，本席也必須指出，有關稅政改革的政策性宣示，不宜由總統府方面率先提出，允應經由執政團隊的總統府、行政院、民進黨中央黨部及立法院黨團的意見交換程序，交由謝揆在行政院的院會宣布，並且透過行政院發言人對外詳細說明稅改方案的相關配套措施，同時也應配合啟動全面的深入論述機制，屆時也就可以避免泛藍立委、部分媒體以訛傳訛，渲染誇稱稅改方案是為「全民加稅」云云，特向行政院提出質詢。
251. 本院王委員幸男，針對瑞士人不分族群，經過一百多年的努力經營之後，共同創造了「經濟奇蹟」、「政治奇蹟」、「和平奇蹟」及「文化奇蹟」。我們台灣人在戰後的歲月，也曾經在八○年代創造了「經濟奇蹟」，九○年代創造了「民主奇蹟」，廿一世紀是我們台灣人不分族群共同來創造「和平奇蹟」及「文化奇蹟」的時間了。在這一方面，瑞士人世界公民的胸懷，公民投票的制度，以及文化掛帥的傳統，均值得我們借鏡與學習，我們應該以「瑞士熱」來取代目前的「中國熱」，切斷五千年的帝王思想與封建專制，努力把我們自己的國家建設成東方的花園，這是我們台灣人未來共同努力的目標與理想，並有助於把台灣變成東方的瑞士，特向行政院提出質詢。
252. 本院王委員幸男，針對美國國防部長倫斯斐昨在倫敦「國際戰略研究所」（IISS）主辦的亞太安全會議中，對於中國軍費支出高於官方公布數字，導致亞太地區因此面臨軍事力量失去平衡的危險，提出嚴重警告，因為美國國防部將於本月發表的研究報告中顯示，中國的國防開支在亞洲國家最高，在全世界也排名第3。他點醒台灣人民與政府，面對中國的威脅，台灣必須挺直腰桿，不能曲意承歡於中國的威脅之下；同時面對中國武力威嚇，必須更加團結，展現愛好和平、維繫自由民主體制的決心，才能免於中國的併吞。台灣的國家安全以及防衛性武力的強化，因此就是朝野共同責任，特向行政院提出質詢。
253. 本院王委員幸男，針對我國3年前有限度間接開放中國觀光客，問題不少，對於是否進一步開放中國觀光客，實沒有冒進的本錢，更無只著眼其中商機，卻不顧整體利益及安全的道理。考量整體承受能力，精確評估，有效管理，才能決定進一步的作法，特向行政院提出質詢。
254. 本院王委員幸男，針對中國近年來大力擴張軍事力量，已經引起國際社會的關注與疑慮。尤其，對於台灣人民而言，當中國崛起仍只是世人的一種精神威脅時，台灣人民卻時時刻刻處在中國的文攻武嚇、反分裂法與700多枚飛彈的實質威脅之下。令人匪夷所思的是，美、日、歐盟等國的政治人物，卻比處在中國砲口之下的台灣部分政客更為憂心中國對台的武力威脅，政府相關部門應重視台灣人民國家認同混淆以及心防脆弱之事實，提出因應之道，特向行政院提出質詢。
255. 本院王委員幸男，針對陳總統日前提出多項稅改方向，包括三年內提升國民租稅負擔率到15%，中長期目標18%；研擬在短期內調整營業稅一到二個百分點；逐步建立所得稅最低稅負制度；研議調整遺產及贈與稅最高邊際稅率為40%；研究對投資未上市、未上櫃股票課徵交易所得之可行性；政府應給個人強化就業技能支出的租稅減免等。本席必須提醒政府如須稅改，則必須做好對政策的宣導，並提防國內泛政治化的政客及媒體把所有將來因「以商逼政」、「積極開放」、「大膽西進」、「與中國共生」等所引發的經濟滑坡、人民失業問題巧妙地嫁禍於政府之稅改，將稅改妖魔化，做為「奪取政權」、「以經促統」的政爭工具，特向行政院提出質詢。
256. 本院王委員幸男，針對海基會日前舉行董監事會議，推舉民進黨不分區立委張俊雄出任董事長，以接替逝故的前董事長辜振甫。這項新人事對兩岸互動有何影響，還有待觀察，中國方面也尚未有所表示。本席認為，中國以武力威脅台灣，企圖併吞台灣主權，並非單純的兩岸問題，更不是中國的內政問題，而是牽涉多國的國際問題。台灣與中國大小懸殊，如以一己之力面對中國，結果必是吃力不討好。台灣的利基所在，是認清自己的戰略位置，以國際視野處理兩岸問題。是以，台灣的中國政策與作為，不能排除國際伙伴而單獨行動。同理，政府也好，海基會也好，將來，除非中國願意無條件協商，否則台灣也不必強求，只要堅持台灣主體性就算善盡職守了，特向行政院提出質詢。
257. 本院王委員幸男，針對行政院長謝長廷日昨在海基會舉辦的端午節中國台商聯誼會晚宴上宣布，政府將分別委託台北市航空運輸同業公會與對岸協商貨運包機、外貿協會商談農產品銷往中國，以及適當組織洽商中國民眾來台觀光事宜。陸委會副主委游盈隆則表示，謝長廷的宣示，已為兩岸下一階段互動，跨出了最重要的一步，而中國方面則預料今日將由國台辦作出正式回應。本席必須坦率指出，這些政策即便存在「小恩小惠」，實際上對台灣的整體發展卻是「短多長空」。首先，貨運便捷化後，短期內固然有助台商降低在中國的營運成本，但長期卻只會造成更多台商西進；其次，農產品登陸之初，台灣水果雖可享受短暫風光，但長期卻難逃農業科技外流、中國農業品低價傾銷的重擊；至於開放中國觀光客來台，一時之間當然有助於提振台灣觀光內需市場，但長期之下，將會造成繼製造業之後服務業也將被中國所操控。而且中國觀光客跳機、非法居留、蒐集情報的問題必將層出不窮，大量開放中國觀光客，實質上等於為中國偷渡犯、特工開闢一條合法入境的管道而已。總之，中國送給連宋的這三項禮物，絕非「大禮」，而是淋上一層糖水的毒蘋果，政府千萬不可吃下去啊，特向行政院提出質詢。
258. 本院王委員幸男，針對修平技術學院拆國旗、國父遺像風波，並不能視為單一偶發之事件，而是反映了少數人對於台灣認同的混淆、搖擺不定，缺乏堅定的國家意識，以致在兩岸接觸中，尚未得到雙方交流之惠，卻已先自失立場，自我矮化，把台灣的國家地位完全否定了。修平技院事件只是冰山一角，凸顯台灣已經面臨嚴重的國家認同危機。我們除要求該無恥的學校應向全國的人民說明真相及道歉外，教育部亦應嚴予懲處，至少應取消其每年的補助並限制其招生，以警效尤，特向行政院提出質詢。
259. 本院王委員幸男，針對台北美國商會（TheAmerican Chamberof Commercein Taipei；簡稱Am Cham）執行長魏理庭（Richard Vuylsteke）日昨在華府舉行的記者會表示，外國企業界人士在台灣的最大挫折感，是台灣空有諸多優勢卻未能好好運用，以致在激烈競爭中走向邊緣化；本席認為，國際企業界人士允應發揮影響力，要求北京政府撤除其對兩岸直航不合理的原則限制；如果中國還是蠻橫拒絕，那麼國際企業界人士就不應片面強求台灣低頭妥協。國際經濟上講究的是互惠互利，兩岸在政治上難道不應該互敬互重嗎？特向行政院提出質詢。
260. 本院王委員幸男，針對中國共產黨當年號稱是搞共產革命，實際上它跟中國歷朝一樣是靠農民起家的。如今，他們反過來剝削農民、鎮壓農民，絕對是不祥的徵兆。法輪功之所以一呼百應，官方愈打壓愈擴散，其背後的社會基礎何在，非常值得我們深思。幾年前，中國社會上有傳言，如果農民揭竿而起，首先要找外商報仇。此一傳言是否屬實，吾人不得而知，但外商（包括台商）造成愈來愈多中國民眾流離失所，卻是不爭的事實。政府相關部門應提醒台商，萬一中國出事了，外商（包括台商）會不會淪為洩憤的對象，的確是投資中國之前必須冷靜想一想的問題，特向行政院提出質詢。
261. 本院王委員幸男，針對近年來台灣內部爭擾不休，與國際友人時有摩擦，與中國卻逐漸靠攏，實在是台灣的一大隱憂。台灣是一個民主國家，那些人相當懂得利用民主保護傘，動搖台灣的國家認同，使台灣陷於一種民主內戰狀態。他們如此也罷，政府則應顧及國家整體利益，並以理性的態度來解決問題，若為了護漁竟然捨外交途徑而出動軍艦，實在過於魯莽。台日漁場糾紛非自今日始，因為雙方經濟海域重疊，衝突自所難免。以台日的友好關係而言，透過外交談判，獲致雙方都能接受的條件，才是正辦，特向行政院提出質詢。
262. 本院王委員幸男，針對陳水扁總統十八日在第一次「國家安全報告高層會議」中宣示：政府有義務從「綜合安全」的角度，對當前威脅國家安全的內外情勢向人民提出「國家安全報告」。本席期盼行政部門應向陳總統積極建言，今夏即將出爐的「國家安全報告」能有令人耳目一新的創意與遠見，能藉此新的報告、新的措施脫離過去「中國為台灣經濟之將來」、「面對中國的崛起，我們應該順水推舟」或「利用彼岸資源，營造雙贏」等統派思維的陷阱，以「維持經濟主權免落於敵對國家之手」做為經濟安全對策的中心思維，這才是經濟安全之真諦，特向行政院提出質詢。
263. 本院王委員幸男，針對陳水扁總統昨天在台灣法學會主辦的「主權、憲法與台灣的未來」學術研討會致詞時，正式宣布啟動由下到上、由外而內、由民間到政黨的第二階段憲政改造工程。本席認為，陳總統發表這個具有重大宣示意味的憲改談話，不論是在理念的內容上，或是在時機的考量上，都有值得進一步衍論的必要，行政部門應儘量配合總統憲改宣示，與民間相關團體合作集思廣益，打造一部適合台灣的憲法，特向行政院提出質詢。
264. 本院王委員幸男，針對陳總統日昨重申，有信心一定能夠在二○○八年卸任總統之前，為台灣催生一部合身、合時、合用的新憲法，令人感受到陳總統堅持民進黨一貫理想的心意。話說回來，制憲一事人民不能置身事外，陳總統所說的「由下而上」、「人民普遍的參與與支持」，確是台灣人民能否擁有屬於自己的憲法的關鍵，特向行政院提出質詢。
265. 本院王委員幸男，針對今年三月制定「反分裂國家法」之後，中國加緊對台灣進行各項攻勢。統戰為其慣見手法之一，尤其在野的國民黨、親民黨主席相繼訪問中國，使其統戰黑手伸入我國政治，中國對台攻勢更為明顯。連日來台灣省農會負責人前往北京洽談農產品銷往中國問題，立法院及台北市議會亦出現泛藍民代競相前往中國，並傳出有擅自與中國方面洽商協議的情事。我們要在此呼籲在野政商人物，懸崖勒馬，避免做出傷害台灣整體利益的不識大體舉措；政府部門亦應確實執法，對於偷跑或違法的私下協商合作，依法懲治，特向行政院提出質詢。
266. 本院王委員幸男，針對昨天媒體大幅報導，指政府將對現行榮民就醫全額補助加以取消，消息見報後，泛藍立委和國親兩黨立即砲轟政府，說什麼這是「階級鬥爭」、「違反社會公平正義原則」，本席要呼籲政府，應堅持良法美意，打破國民黨當年籠絡特定族群的陋規，勇於興革，讓台灣社會不復存在特權階級，讓真正需要健保照顧的所有低收入國民都能均霑健保的保障，這才是政府為政之道，特向行政院提出質詢。
267. 本院王委員幸男，針對南韓首爾大學行政大學院客座教授朴成祚與金圭完等最近聯合編著了一本「南北合則亡」的書，對南北韓的統一幻想潑下一桶冷水。南北韓問題雖與台海問題性質不同，但「南北合則亡」所提出的質疑，仍有許多值得台灣借鏡之處，尤其是那些被統字沖昏頭的人，更應該參考「南北合則亡」的理性討論，不要把追求兩岸統一動輒冠冕堂皇地稱之為「神聖使命」，特向行政院提出質詢。
268. 本院王委員幸男，針對中國的崛起，代表的並不是全球化經濟的良性互動，而是潛在的區域軍事衝突危機，它更不是機會而是災難，台灣首當其衝，尤其不應該對中國市場存有不切實際的幻想，只有在經濟發展與國家認同上澈底「去中國化」，近期來說，才能成為正常國家，遠的來說，方可建立一個安身立命的海上仙境，讓子子孫孫綿延不絕，特向行政院提出質詢。
269. 本院王委員幸男，針對中國黑手伸進國際組織，打壓台灣不餘遺力，最近又平添一樁憾事，WTO秘書處六月出版最新會員通訊錄，台灣常任代表團團員資料，除常任代表及副常任代表外，其餘團員職銜（參事、一等、二等及三等秘書）均遭刪除，只留團員姓名及負責業務；外交部前天特向WTO秘書處表達嚴正抗議外，並痛斥中國是幕後黑手。本席認為，政府要有警覺性，預料中國未來的打壓動作，只會強化，不會消失，古話說：「皮之不存，毛將焉附」，參與WTO，事關人民權益，國人應更團結，而當局也要更加努力，才能在中國的強烈打壓下，走出自己的一條路，特向行政院提出質詢。
270. 本院王委員幸男，認為我們的政、經、軍官員應多效法美國對國家安全之關心。起碼投審會的「投資中國審查原則」（即「在大陸地區從事投資或技術合作項目審查原則」）應作澈底的翻修，納入「投資台灣優先」之審查原則，貫徹陳總統「有效管理」之政策指示。科技保護法之立法亦應在最短期間內予以完成，並在未達「有效」立法之前，暫時擱置兩岸農業之交流及合作，以杜絕中國對我方農民之統戰。高科技產業之進一步開放登陸，亦應在「投資中國審查原則」未有效翻修之前，停止一切評估作業，以示決心，特向行政院提出質詢。
271. 本院王委員幸男，針對即將出爐的國家安全報告，將中國的崛起列為台灣外在安全環境中最大的變數，而中國之所以通過反分裂國家法，其實是其海洋擴張戰略的一環，意圖併吞台灣作為其前進基地。中國的霸權野心逐漸顯露，是全球都在注意的現象，它所牽動的戰略波動如何，實在不可輕忽。尤其是，台灣在中國的霸業中，可以說是首當其衝，更應該對中國高度警戒。政府的當務之急已不能止於對中國戰略定位，而是從政治、經濟上定位中國的敵對角色，提出維護台灣政治自主、經濟安全的有效方案。否則，萬一台灣的根基腐蝕於本土政權執政時期，就太令人扼腕嘆息了，特向行政院提出質詢。
272. 本院王委員幸男，針對健保局以落實轉診為出發點，部分調整部分負擔，希望讓基層醫療扮演個人與家庭的健康照護及諮詢者，讓大醫院著重在急重症病患的治療，達到醫療資源的合理使用，用意甚為良好。本席就「以病人為中心的醫療」為基點，提出幾項建議，特向行政院提出質詢。
273. 本院王委員幸男，針對目前海岸管理權責分散，機關之間的界面缺乏整合機制，並沒有專責人力統籌管理，使得長達一千五百公里的海岸線無法時時刻刻立於官方的監視範圍。但因為政府人事精簡政策，海巡署在短期內並不易增加海巡人力。因此，有必要結合「在地參與」的力量，依據志願服務法第五條、第六條等規定，結合當地漁民、環保團體、關心海洋保育人士等，組織「海洋巡防志工隊」，才有足夠海巡人力，保衛寸寸海上國土，特向行政院提出質詢。
274. 本院王委員幸男，針對李登輝前總統日前在李登輝學校授課時指出，台灣雖然擁有政府、人民、領土等國家構成要件，但欠缺一項就是台灣沒有登記主權，沒有明確的法定地位，聯合國也是這樣認定，台灣才無法加入聯合國，無法走入國際，與其他大國建交。既然今天台灣地位的尷尬、困難處境，實在推託不了國際法、人權與道義責任，因此李前總統提議政府應該與美國討論台灣法定地位爭議，未始不是台灣突破困境的一種創新思考，值得政府依歷史演變及國際法據理力爭，使台灣的國家地位正常化，特向行政院提出質詢。
275. 本院王委員幸男，針對中國在台灣農產品銷售中國的議題上，擺明就是一種政治操作，明顯將「開放」與「零關稅」當成政治籌碼，以此籠絡台灣農民與泛藍人士，意圖瓦解本土政權的基本盤，使台灣淪為中國的囊中物，但泛藍陣營卻仍然執迷不悟，一意要往陷阱跳進去。本席必須提醒政府，兩岸的任何接觸交流，唯有在對等、尊重、互惠的基礎上，才有開展的可能，國親的農業訪中團、省農會私自前往中國談判協調，不管雙方如何勾搭，達成任何協議，政府非僅應該拒絕接受，更應展現公權力，對於這些罔顧國家安全與利益，逾越法律的行徑，嚴加究辦，方可力挽此一投降中國的逆流與歪風，特向行政院提出質詢。
276. 本院王委員幸男，針對據了解，即將出爐的國家安全報告，將納入中華民國三段論。所謂的中華民國三段論是指：中華民國是一個主權獨立的國家；中華民國的主權屬於二千三百萬台灣人民；台灣前途任何的改變，只有二千三百萬台灣人民有權利做最後決定。國家安全報告裡面出現國家主權的論述，到底恰不恰當，是否多此一舉，相當值得三思。本席認為，中華民國三段論的論述充滿危險，還不如民進黨主張的「台灣是一個主權獨立的國家，依目前憲法稱為中華民國」，否則像四不一沒有、扁宋聲明那樣作繭自縛，台灣主權將更難逃出一中的魔爪，特向行政院提出質詢。
277. 本院王委員幸男，針對為縮小貧富間差距，改善所得分配之惡化現象，陳水扁總統本週一主持「總統經濟顧問小組」會議時做了六項指示，包括：進行稅制改革、強化教育投資、改善就業輔導機制、持續實施青年職場體驗計畫、補助企業主雇用失業者、鼓勵企業界共同參與對弱勢族群就業輔導、勞動法令鬆綁、加強吸收外資來台投資等。本席認為現在最迫切需要的是讓國人了解，擴大貧富差距的罪魁禍首是中國，因為這樣才能對症下藥，特向行政院提出質詢。
278. 本院王委員幸男，針對中國的擴張主義，不論從經濟、外交或軍事向外推進，短期內顯然要追求成為地區霸權，長遠則存有與美國一爭超級強權的野心。面對中國日益令人關切的崛起，美日兩國至少從今年初已經把台海安全列為共同戰略目標。民主台灣面對唯一敵人的極權中國，必須更具戒心，因為經濟、外交及軍事都是中國對付台灣的手段，而且從中海油競購優尼科一事也足以反映，表面看似商業行為的背後，其實具有政軍安全的謀略。美國從普遍民意到國會，對於中國挾其國有企業遂行對外擴張的本質認識頗為清楚，與中國一海之隔，且為其首要染指目標的台灣，豈能自我麻痺？特向行政院提出質詢。
279. 本院王委員幸男，針對台灣現行稅制早已遭嚴重扭曲，不但失去社會公平性，也無法因應政府財政需要與提昇經濟發展的長期目的。究其原因，厥為政府制度面的設計，長期以來皆以側重「公司福利」（Corporate Welfare）為主，而非連同「家計單位福利」（household Welfare）一起作長遠的整體平衡考量。本席認為，國際競爭力的決定因素是多元的，短期間有利的因素，長期間未必有利，甚至可能逆轉為不利的因素。台灣的經濟前景奠基於明日的新興產業，今日的現有產業必將慢慢失去動能而不足恃。對於已然工業化的台灣經濟，政策工具（例如租稅）的運用與有限資源的分配，應該強調鼓勵創新，催生新興產業，而不在於過度維護擴大現有產業的生產活動。一個長期不可支撐的稅制，最終必然反撲，傷害政府營造創新環境的財政能力，特向行政院提出質詢。
280. 本院王委員幸男，針對當前台灣語文教育處境的艱難，台灣語文界必須趕快停止內部爭議，因為接下來還有台語（客閩）漢字常用字的標準化工程有待台文界琢磨，還有台語（原客閩）字典、辭典、以及相關教學節目、媒體的製作等等工程，均有待政府相關部門及台灣語文學界攜手研議、逐項進展，特向行政院提出質詢。
281. 本院王委員幸男，針對中國國防大學防務學院的少將院長朱成虎，上週突然語出驚人地向媒體宣稱，若美軍干預台海衝突，中國應動用核武反擊。由於中國官方一直沒有肯定或否定朱成虎的發言，這番狠話是否代表中國政府的態度，外人不得而知。但不論如何，此一威脅十足的恫嚇，已經足以提醒世人，對於中國的動武可能性，甚至野蠻地動用核武，大家必須有最壞的打算，不能再被中國那套和平崛起的謊言所騙，特向行政院提出質詢。
282. 本院王委員幸男，針對一向較傾向產業西進的智庫大本營中華經濟研究院日昨意外地對產業西進發出了警訊，本席要提醒學者及官員，若不對中國之投資、資金、人才之流動，好好做適度有效之管理，任何此種呼籲與警語終將徒勞無功。這是五年的經驗給予我們的教訓。還不覺醒嗎？特向行政院提出質詢。
283. 本院王委員幸男，針對中國又傳出怪病了。這次是四川出現疫情，官方說辭是豬鏈球菌肆虐，至少已經有三十二人死亡。有鄰邦如此，台灣必須戒慎恐懼，有如立委昨天所建議的，啟動防疫機制，防止疫情進入台灣。目前最急迫的措施，乃是防止海上走私豬肉及其製品來台，其次是阻止已被細菌感染者進入台灣，這都有賴政府切實依法執行，不可馬虎，否則一旦疫情傳至台灣，勢將不可收拾，特向行政院提出質詢。
284. 本院王委員幸男，針對台灣逐漸嘗到產業大舉西進，經濟向中國傾斜的惡果。據財政部統計，今年一至七月，我國貿易出超金額僅七點五億美元，較去年同期銳減八十四點三%，預估今年出超金額可能創下自民國七十年以來的新低紀錄。過去，我國每年出超動輒超過百億美元，民國九十一年並且創下一百八十億美元的驚人紀錄，三年後卻面臨出超銳減，甚至入超局面，固然與國際原油與原物料價格高漲有關，但對台灣經濟造成最大傷害的癥結，其實在於台灣接單、中國製造的出貨比率急劇提高，亦即產業西進，才是導致台灣經濟逐漸向下沈淪的元凶，特向行政院提出質詢。
285. 本院王委員幸男，針對六、七十年前，日本發動太平洋戰爭，付出慘痛的代價。如今，台灣與中國既對日本進行歷史批判，但中國已然形成亞洲新霸權，又步上當年日本當年自我毀滅的後塵。期望「永遠終戰」的我們，必須審慎因應中國的併吞威脅，特向行政院提出質詢。
286. 本院王委員幸男，針對馬莎颱風所造成的桃園缺水問題，本是一個治水問題，但連日來的發展卻似乎正在醞釀一場政治大風暴。本席認為，石門水庫規劃、設計與管理不當所導致的桃園停水問題，乃長年的積弊，絕非一日之寒，因此今天政府解決桃園停水問題，「猶七年之病，求三年之艾」，必須朝野拋開對立情緒，釐清中央與地方權責，方可徹底解決無水之患。若是只重短期應變，或者任令政治人物互推責任，則桃園停水之苦，恐將一再重演，特向行政院提出質詢。
287. 本院王委員幸男，針對日前經濟部公佈了六月份外銷接單統計，金額高達二○六點六億美元，不僅較去年同月成長十六點七%，也創下歷年單月第三高。表面上這是一項令人興奮的好消息。奇怪的是「好消息」並未帶來好結果，這就是經濟學上常說的「要素價格均等化」現象。怪誰呢？西進才是罪魁禍首。現在外銷訂單再多，公司營收再好，運籌中心的廠商增加，都不是「好消息」了，若真的想要提高收入，要求政府對廠商西進做一些有效的管理吧，特向行政院提出質詢。
288. 本院王委員幸男，針對日前陸委會公佈一項統計，指出今年一到四月台灣對大陸出口佔全部對外出口的比率高達二十六點七八%，並警告說，這一數字顯示台灣對大陸貿易依存度逐漸升高，相對增加台灣的外貿風險。本席希望行政院能督促各部會，尤其對中國經貿政策有關單位，先做好各項統計工作，拋棄一中架構及兩岸三地之思惟，除去一些誤導國人的統計數據，因為有正確的統計，才能正確把握現況，也才能做出正確有效的管理政策，特向行政院提出質詢。
289. 本院王委員幸男，針對今年是台灣被佔領六十週年。六十年來，由於國府的霸佔，美國的忽視，台灣人民覺醒不足，以致台灣至今仍不是正常的國家。有關台灣的國家定位問題最近又在台灣引起討論：台灣的法律地位究竟如何，到底定了還是未定？依國際觀點，尤其美國立場而言，台灣的國際法律地位依一九五一年九月八日簽署的舊金山和約規定處理。即同盟國僅要求日本放棄對台灣、澎湖的權利，所有權及請求權，但未將台灣澎湖交給任何國家。這已是國際的共同認知，也是民進黨一貫的主張，但本黨執政以後，政府仍然不讓台灣人民了解，未曾公開台灣歷史的真相，實在有負人民付託，特向行政院提出質詢。
290. 本院王委員幸男，針對大陸開放部分台灣水果進口，掀起兩岸農產品貿易利弊之熱門議題，而面對世界農產品貿易開放，台灣至少已有八年以上之調適經驗，水果出口大陸也是政府鎖定之出口政策目標之一，其未來發展對農民與農業發展之影響，應有合理的解析，以利施政，特向行政院提出質詢。
291. 本院王委員幸男，針對小三通已成為滋長兩岸犯罪的溫床，以及中國對台灣滲透破壞的最佳通道，不管是政策規劃、執行，抑或實施結果，在在證明小三通是一項徹底失敗的政策。國安單位、陸委會、海巡署等相關部門應該正視小三通的缺失，痛加檢討改進，並嚴格取締查緝中國漁船的越界捕魚走私，以杜絕犯罪、傳染病的侵入，否則二千三百萬台灣人民，將生活在充斥中國黑心食品、黑槍、毒品與傳染病的夢魘之中，特向行政院提出質詢。
292. 本院王委員幸男，針對教育部對本土語言教育的實際政策和措施，將台灣本土語言已從次等語言淪為三等語言，甚至謀殺母語。本席必須提醒從台灣的土地上站起來、受到台灣人民託付的民進黨政府：面對台灣語言流失的危機，必須擔負起施政責任；單靠單一族群部會推動族群語言認證絕非良策，政府必須從速檢討語文教育政策，將台灣語文列為正規教學課程，提升師資，增加時數，寬列教學經費，才是首要之務，特向行政院提出質詢。
293. 本院王委員幸男，針對行政院經建會主委胡勝正日前表示，政府考慮規劃在印度設立台灣園區，由政府透過開發基金等單位提供資訊及融資予民間產業，一起到印度投資。胡主委的談話，一語道破我國近年經濟國際布局的嚴重偏差，本席認為值得在妥善規劃之後，付諸實施，以使國際布局逐漸朝正常方向調整，特向行政院提出質詢。
294. 本院李委員昆澤，針對台鐵屢屢發生因無障礙空間與設施不足，導致身心障旅客受困車廂與行動不便之情事，台鐵理應提出全面改善乘車車廂與候車車站之無障礙空間的計畫與具體作為，特向行政院提出質詢。
295. 本院李委員昆澤，針對我國93年出國人次高達七百八十萬，民用航空局可善加利用此一民間自費考察國外航站設施之免費資訊，在其網站即將全面更新之際，於使用者的互動設計上，應更有效地吸收民眾建言、反映旅客意見，特向行政院提出質詢。
296. 本院李委員昆澤，針對交通部的北宜高年底三階段通車計畫逐步實施前，應高標準要求雪山隧道之行車安全，除了平日基本的管制通行維安機制以外，也務必要先規劃好緊急事故意外發生時的相關人員撤出、救援、滅火等應變計畫，特向行政院提出質詢。
297. 本院王委員塗發，針對去年艾莉颱風使得石門水庫上游集水區大規模土石坍塌，原水濁度飆升，無法正常供水，桃園地區發生停水問題，過了一年，今年馬莎颱風來襲，又造成桃園供水系統出問題；同樣的問題一再發生，令人質疑政府防洪治水的能力，特向行政院提出質詢。
298. 本院王委員塗發，針對日前千面人向花王公司，恐嚇要求交付一百萬元，否則要在其暢銷產品「蜜妮卸妝凝露」下毒，以及警方最近破獲因房貸壓力扮演千面人向維他露食品公司恐嚇勒索的案件，鑑於自從第一件毒蠻牛事件發生之後，仿效千面人犯罪手法恐嚇事件不斷，使社會大眾處於隨時可能中毒的不安狀態，也彰顯社會治安之敗壞，特向行政院提出質詢。
299. 本院黃委員昭順，為保護令聲請費用即依修正後的「非訟事件法」，由一百三十五元調高至一千元，不禁讓身為家庭暴力防治網絡中執行保護任務的各警局家防官感到憂心與焦慮。目前各地區家防官與家暴事件服務處的基層社工員將遭逢內心掙扎與兩難，即便公部門有補助經費可以支應聲請費用，但是補助對象的指標卻仍闕如；即便家防官或地方政府社工員可以為保護令聲請者申請補助，時間至少需耗時一至二周。但若不透過繁雜的行政程序，而解決求助者的燃眉之急之法，也就剩下老法子代墊一途了。對於家庭暴力防治第一線工作人員來說，由衷祈求這一千元不會阻卻家庭暴力當事人的希望之路。本席認為依據「家庭暴力防治法」，家暴被害人為防治家庭暴力行為再發生，及維護其權益，得聲請法院核發保護令，然保護令的聲請費用，由原一百三十五元調升為一千元後，恐造成被害人因經濟負擔過重，而影響聲請保護令之意願，引發各界高度關切，並造成各地方政府之困擾。本席要求中央應即研議因應措施，撥出專案經費，及時運用社會資源結合防治網絡單位，共同協助經濟弱勢的家暴被害人，給與聲請保護令費用補助外，主管部會亦應適時提出非訟事件法之修法，才是根本解決之道，特向行政院提出質詢。
300. 本院黃委員昭順，為台鐵自強號列車日前在南迴線內獅段出軌，導致整列車廂傾倒，造成十五名旅客受傷，影響正常營運達十七小時以上。根據現場毀損情況研判，這起事故顯係人為破壞所肇生，成為台鐵成立百年來之首例，其嚴重性實不可輕忽。根據「犯罪輻射律」顯示，特殊突發犯罪案件後，常因學習模仿效應而一再出現類似案件；本席要求檢警單位應對破壞鐵道事件嚴查嚴辦，按律重罰，以儆效尤。尤有甚者，此一事件幸賴司機員陳冠男臨危緊急應變，沒有造成更重大的傷亡，但已暴露台鐵軌道安全預警系統存有缺口，亟待全面檢討並加以改善；相對的，高鐵應將此一案例引為「他山之石，可以攻玉」，加強安全防護系統，確保通車後高速行車安全，特向行政院提出質詢。
301. 本院黃委員昭順，為美國農業部證實美國境內出現第二起狂牛病確定病例，行政院及衛生署終於宣布即日起禁止美國牛肉進口。對此，消費者團體痛批政府反應遲鈍，因為六月十一日美國即宣布發現第二起疑似牛隻感染狂牛病，其時他們要求政府當機立斷，衛生署卻聲稱「安全無虞」，言猶在耳，卻如何自圓其說？台灣是美國牛肉的主要買主之一，站在買方市場，如果美國政府要求台灣開放，食品安全主管單位不但應該要求對方提出完整、充分的管制紀錄，甚至應該要求美方派人親自來台說明。這些保障台灣民眾食品安全的動作，主管單位做到了嗎？目前決定六月廿五日以後的美國牛肉，一律禁止進口。但那隻被驗出罹患狂牛症的病牛，是兩年前就發病了，也就是說，兩年來美國生產的牛肉，理論上都有帶病的風險，兩個多月來，台灣民眾吃下肚的美國牛肉，都可能有致病的機會。政府這種管制方式，真是鴕鳥加鋸箭，讓人完全無法理解。最近國內黑心食品特別多，衛生單位一查到馬上要求下架。如今面對來自疫區的美國牛肉，卻只禁止進口卻不必下架，這種明明白白的雙重標準，既無法服眾，也可能危害民眾吃的安全，特向行政院提出質詢。
302. 本院黃委員昭順，為台灣省農會赴大陸與海峽兩岸交流貿易協會所談的相關事宜，遭到政府相關單位的批評，認為若未獲政府的授權，所達成的任何協議都是違法的，並不排除予以「法辦」。務實的說，政府在處理這個事務上真的不必老是想著「法辦」，最後只會與農民的距離愈來愈遠。在農產品出口大陸這檔事上，政府從來就是可以以夥伴的角色做農民後盾的。省農會是一個民間法人團體。它出面為農民做事，讓台灣農產品有出路，對台灣農村有好處，政府不予協助沒有關係，但真的不必抓著有無授權這一點上大作文章。長遠看，台灣農民必須有更廣的視野，那就是如何在大陸市場之外，還能創造其他出路。目前有一些台灣農民在大陸所開的養殖農場、水果農場已開始利用大陸有較多的正式外交國家，跟著大陸農產品，外銷到俄羅斯、歐洲、日本等地，這是另一種思路。對農民來說，這在台灣是不敢想像的。但如果與大陸農產品結合，卻可以有全球化的農業出路布局。如此一來，台灣的農業就不僅是以台灣為中心，而是和台商一樣，以台灣生產技術為本，以大陸土地勞力為基地，開拓全球市場。本席認為，如果用兩岸為格局，政府採用禁止辦法，恐怕會是毫無效果；如果以全球農業出路為格局，則政府反而該協助農民去大陸布局，以爭取台灣農民的出路，特向行政院提出質詢。
303. 本院黃委員昭順，為台灣經濟研究院日昨大幅下修成長率預測值，由原先的4.41%調低為3.31%，創下國內公私經濟研究機構對今年經濟前瞻的最低紀錄，值得有關部門高度關注。行政院為求力保今年經濟成長率在百分之四以上，訂定了加速推動公共建設、新十大建設、擴大民間參與公共投資（BOT）、續辦優惠房貸、推動八年八百億元治水計畫、發展觀光及服務業、財經法規鬆綁等七大振興經濟措施；然而，民間經濟研究機構顯然不看好七大措施的促進效果，近來全面調降經濟成長率的預測。經濟成長率低迷，代表著人民所得及資產可能下降、消費可能減退、就業機會可能減少、台幣匯價可能滑落、物價可能攀升，將影響乃至嚴重打擊國人的生活及社會的安定。本席認為，像台灣這樣經濟規模約3千5百億美元的小型經濟體，不可能完全依靠國內需求發展經濟，但當前的經濟政策卻與國際化背道而馳。兩岸經貿政策從「戒急用忍」，到「積極開放，有效管理」，再到現在只剩下「有效管理」，反覆不定的政策已讓企業流失商機無數，不僅是政府失信於民，迫使企業迂迴西進，兩岸產業分工體系也可能因此為其他國家乘虛而入。經濟部日前即提出警訊，強調日、韓等國的跨國企業加強與大陸合作，已威脅台商在大陸的營運及全球競爭力。本席要求政府強化有效管理的政策的核心應由禁止、圍堵，改變為具體可行的開放規範讓產業西進透明化。唯有當政府能夠真正有效率地管理，企業亦得光明正大地掌握發展契機，台灣經濟才不致坐困愁城，特向行政院提出質詢。
304. 本院黃委員昭順，為日前梅雨鋒面與西南氣流交互作用，從台灣尾的屏東起緩步北擴，動輒一天即降下超過三百五十毫米的超大豪雨，連續一周下來，高屏、雲嘉南，甚至桃竹苗，一片水鄉澤國，到處走山土石流，數以十萬計的民眾陷入身家性命財產不保的險境。檢視政府過去治山、防洪計畫一個接一個，數百億的經費投入，卻落得如今連梅雨都能到處成災的局面，其間問題絕非諉於天災即可結案。以台灣近年經歷超大豪雨的「鍛鍊」，包括納莉、桃芝、去年艾利颱風都是一天一千兩百毫米以上降雨，應已汲取不少防災經驗，再加上都市及區域排洪標準的提高，這一波梅雨的降雨量其實不該有此災情。處處成災，意義是這一波降雨對都市及區域排水、國土保安所作的總體檢，評了不及格的分數。精省前的省府水利處對屬縣市權責的區域排水建設，不但監督進度、提供諮詢，甚至還代為辦理，專業技師直接下到地方，才能累積出百分之三十的區域排水工程完成率；而這六年，水利施政雖收歸中央統籌，但位階不升反降，對屬地方權責的區域排水幾乎毫無督導及約束作用，以致六年下來區域排水完成率還是百分之三十，也就是完全沒有進度。六月水患的成因並不難理解，但要補上這個洞，卻是難度極高；本席要求政府主政者應趕緊拋開政治炒作式的治水，回歸國土保安專業層面，補上治水的大洞，特向行政院提出質詢。
305. 本院蔡委員其昌，針對西濱快速道路大安段，工程設計錯誤，導致迄今車禍頻傳，死傷人數日增，影響居民行車安全。該路段原設計乃採取封閉式高架車道，然當時部分地主恐高架設施會造成地價滑落，乃請民代做擋箭牌，不斷的陳情、抗爭、及阻止施工等種種動作，在群情反對之下，公路單位卻未堅持、竄改專家高架原設計，興建平面道路，在十字路口及交通號誌繁雜的影響下，造成現今交通事故頻傳，亦不符原規劃快速道路之美意，本席對此深表關切，乃建請公路總局儘速評估，將西濱快速道路依原先設計，改建高架化快速道路，保障居民行車安全，特向行政院提出質詢。
306. 本院鄭委員國忠，針對衛生署疾管局8月19日公布入夏以來首例本土性登革熱病例，緊接高雄市連續出現2例本土性登革熱確定病例，加上最近4年登革熱四型均曾於南部流行。而東南亞登革熱疫情並未趨緩，本席要求相關單位儘速加強防疫工作的執行、及輔導各鄉鎮市推動防疫工作，並儘速提供今（94）年度登革熱「防疫經費」、「防疫計畫」執行現況。有鑑於此，特向行政院提出緊急質詢。
307. 本院黃委員昭輝，就大高雄地區又發現六個廢棄工廠嚴重污染土壤及地下水，且多項污染濃度再破國內紀錄。較特別的是：其中三廠位於高雄市經貿園區的前鎮區，且先前公告為控制場址的中石化高雄廠也在這區。這麼多污染場址集中在高雄市前鎮區，合理懷疑該區地下水應已全面受污染，有必要做一次全區的污染調查，以找出各廠之間交互污染的關聯性。高雄經貿園區未來開發前，需先完成土壤及地下水污染整治。經環保署確認造成污染的六家廢棄工廠包括：高雄經貿園區的中石化前鎮廠、台氯高雄廠、高雄硫酸錏廠，以及彰化縣台灣三笠化工（農藥加工業）、高雄縣峰安金屬（鋅鋁熔煉業）、高雄縣和鉦金屬（金屬表面處理業）。這次調查結果最令人心驚的是，多項污染濃度再破國內檢測紀錄。其中中石化前鎮廠電解工廠所在位置，測到土壤汞濃度高達每公斤1萬1千6百毫克，是管制標準（每公斤20毫克）的580倍。這麼高的污染濃度只能用「恐怖」來形容，這種濃度已接近純汞，看上去就是亮晶晶一塊。另兩個破紀錄的數據是：台灣三笠在成品倉庫中測到土壤重金屬中的鉻濃度，達每公斤5萬2千2百毫克，是標準（每公斤250毫克）的208倍。峰安金屬土壤測到鋅濃度每公斤30萬毫克。位於高雄經貿園區的這四個廠位置相鄰，環保署研判，四個廠的地下水相互流動，已出現交互污染。本席限期環保署對六個廠調查完成後並要求業者限期改善，特向行政院提出質詢。
308. 本院李委員鴻鈞，針對近來全台各地僱用外籍勞工之工地為數甚多，有鑒於高雄捷運工地爆發泰籍勞工抗暴事件，行政院應該盡速修改法律保證外籍勞工之權利及保障其合理的居住及工作環境，特向行政院提出質詢。
309. 本院劉委員盛良，有鑒於新店碧潭半世紀以來即為台北地區著名觀光景點，近年來台北新景點不斷推出翻新，反觀碧潭改善有限，顯示政府未予足夠的重視。希望結合中央及地方力量，齊心合力，重建大碧潭以帶動新店觀光，爰向行政院提出質詢。
310. 本院王委員昱婷，針對台南市地政士公會指出，近來有諸多無地政士證照、開業執照之業者非法營業問題嚴重；該非法地政士業者甚至透過一般民眾送件進行土地登記作業，以規避機關查察，更甚者還有不肖業者假借辦理土地移轉名義對民眾進行詐欺。本席以為，政府相關單位必須正視此問題並加強取締，徹底杜絕假地政士非法營業亂象，甚至各單位可將合法業者、非法業者分別造冊列管，並公告周知與民眾作為選擇業者之依據，特向行政院提出質詢。
311. 本院吳委員敦義，對新聞局為去年底南亞大海嘯，造成數十萬人殉命的災難而發啟「明天過後一萬個希望」活動，募得四億元(其中包含外交部捐助一億五千萬元)，迄今七個多月尚未撥交慈善團體，凸顯政府行政效率不彰，讓國人愛心遭踐踏，並嚴重損傷我國國際形象及政府公信力，特向行政院提出質詢。
312. 本院蕭委員美琴，因目前一般民眾之行動電話號碼外流情況愈趨嚴重，不但飽受色情、詐騙簡訊及銀行或信用卡公司電話騷擾或詢問，更因有如此嚴重情形不斷發生，造成受騙上當的民眾不斷增多。故本席質疑電信業者是否已將民眾之個人資料外流，以致民眾個人之隱私遭受侵害。對此交通部實應為此嚴加把關，特向行政院提出質詢。
313. 本院林委員耘生，針對蘭嶼幼稚園無法涵蓋所有蘭嶼所有的幼童，致幼童之教育權受阻。「離島建設條例」中對於離島受國民義務教育的學生，其書籍費及學雜費雖由教育部編列預算補助但對於實體部份仍需政府相關單位及早著手改善，以減少教育城鄉教育之落差，特向行政院提出質詢。
314. 本院林委員耘生，為職棒再度爆發球員配合組頭打假球的事件，顯示台灣的職棒之所以會無法根絕賭博打假球的事件，實乃政府、聯盟、球團與社會等各環節皆出現問題所致，這中間政府所扮演角色有值得深入檢討改進之處，特向行政院提出質詢。
315. 本院林委員耘生，針對南投縣內國有林副產物在受到天然災害後，契約人無法得到應有的救助金，實有違政府照顧弱勢農民權益之政策，特向行政院提出緊急質詢。
316. 本院林委員耘生，針對林務局籌設樹木銀行案，無法符合民眾需求，建請再設置樹木銀行基金，提供小市民全方位的服務，以落實政府環保及保育政策，特向行政院提出緊急質詢。
317. 本院林委員耘生，為農產品之安全檢測與認證因為缺乏一套合理可行之機制，長久以來任由民間組織，如消費者文教基金任意發布，甚至一些電視新聞台為求收視率，隨便委託所謂檢驗機構進行檢驗，並以「黑心」為名誇張報導，以偏概全，流彈亂射，不僅造成社會大眾人心惶惶，更嚴重影響廣大無辜農民生計和農產品之產銷秩序，政府應予正視，特向行政院提出質詢。
318. 本院林委員耘生，為市面上免費贈送之食品關係民眾健康甚鉅，卻無法可管，未落實對此類產品之檢測，特向行政院提出質詢。
319. 本院林委員耘生，為我國至今並無一套標準的竹筷管制作業流程，近年來中國及越南竹筷興起，夾低廉人工成本傾銷台灣，不僅嚴重打擊南投縣竹山鎮的竹筷產業，且中國及越南業者缺乏道德，為配合一般民眾喜歡白淨竹筷視覺印象，往往任意使用雙氧水漂白或其他有害人體之化學藥劑，對民眾健康造成嚴重威脅，特向行政院提出質詢。
320. 本院林委員耘生，為隨著消費者對食品衛生安全的日益重視，如何確保消費者的安全與知的權利，已成為廿一世紀重要的課題，目前世界各國正大力推廣的「生產履歷制度」，政府應將此一制度列為施政重點，特向行政院提出質詢。
321. 本院林委員耘生，有鑑於生態保育問題日漸嚴重，但許多政府與民間單位仍未具環保意識，對紙類用品的使用仍無環保概念，特向行政院提出質詢。
322. 本院林委員耘生，針對許多用戶並不清楚當初向中華電信租用之話機所繳納的保證金可依規定辦理退費，雖中華電信已於帳單背面之注意事項提醒民眾，但仍無達預期之效果，故中華電信應主動通知尚未辦理退費之用戶，至該公司各營業窗口辦理退還保證金之事宜，特向行政院提出質詢。
323. 本院林委員耘生，為過去中北部常見的水患，今年南移，讓政府疲於奔命，不僅損失慘重，也反映出在一個全球暖化及氣候變遷加劇的環境中，政府的防災與治水政策已然左支右絀。過去頭痛醫頭腳痛醫腳的治水政策，已不符需要。謝內閣決定以八年八百億的經費澈底解決長年的水患值得肯定，但此一方案是否能達到謝揆想要的效果，不無疑問，特向行政院提出質詢。
324. 本院林委員耘生，為中國四川已造成二百多人感染，數十人死亡的豬鏈球菌疫情有擴散之勢，甚至也擴散至廣東和香港，已嚴重威脅到台灣。面對中國這種一波又一波的傳染病「攻勢」，其破壞力不下於生化戰劑，甚至讓人懷疑其實就是中國研究生化戰劑所致。政府基於上次SARS事件之教訓，必須隨時提高警覺，除衛生單位外，軍、警及海防等單位也都需以最嚴厲的防護措施將「中國病菌」阻絕於境外，特向行政院提出質詢。
325. 本院林委員耘生，針對七月一日勞退新制正式施行，但目前仍約有百分之九十的事業單位連在中信局都沒有設立開戶退休準備金專戶，政府如何冀望其在勞退新制實施後，能同時遵守新舊二套法令規定？事業單位繳付能力有多少？繳付意願有多高？是否會造成經營不善的中小企業提早關廠歇業？造成社會動盪，特此向行政院提出質詢。
326. 本院林委員耘生，針對自殺在我國於近年來連續列在十大死因之一，增加數度異常快速。依據世界衛生組織預測，在二○二○年時，全球十大死因中，自殺將排名第九位。自殺對於整個家庭及社會所帶來之影響與傷害，實難以估計。政府建置自殺防治體系積極性顯不足，特向行政院提出質詢。
327. 本院林委員耘生，對於台灣鐵路管理局為節省成本考量，預計將於年底取消夜間列車，可能影響消費者權益以及增加國道交通負擔一事。本席要求，交通部與台灣鐵路管理局應站在民眾的角度，保障其基本權益，提出折衷的做法與政策，特此向行政院提出質詢。
328. 本院林委員耘生，為梨山賓館年久失修，內部老舊不堪，住宿品質低落，沒有遊客願意投宿，風光一時的梨山賓館，已無奈的成為當地觀光產業最大缺憾，而整個梨山風景區事實上亦已日漸式微，負責的退輔會及交通部觀光局等單位應儘速整修梨山賓館，重振梨山觀光產業，特向行政院提出質詢。
329. 本院林委員耘生，為近年來除交通意外和重大疾病外，自殺和自傷已成學生傷亡致死的最大宗，顯示校園內的生命教育與學生心輔工作，仍有加強與改善的空間，特向行政院提出質詢。
330. 本院林委員耘生，為來自中國之所謂「大圈仔」等黑幫份子及殺手，對台灣治安的威脅越來越嚴重，已讓當前社會安全的防線面臨嚴苛考驗。警政單位，甚至海巡署、調查局、軍情局乃至國安局等國安單位應當未雨綢繆，主動出擊掌握機先，以免後患無窮，特向行政院提出質詢。
331. 本院林委員耘生，鑒於讓尋常百姓無憂無懼，安居樂業，是政府存在的主要目的，也是政府之合法性的基礎和執政黨支持力量的最重要來源，因此民進黨政府必須以鐵腕手段，強力整頓治安，把台灣建立成一個高度安全的社會，特向行政院提出質詢。
332. 本院林委員耘生，鑑於中國廉價商品之傾銷不僅打擊國內產業，而且因其品質低落，已嚴重危及消費者之安全與健康，政府機關如公平交易委員會、經濟部、衛生署及消費者保護委員會等相關單位應正視問題嚴重性，儘速擬定反傾銷策略，並對市面上中國製（madein China）商品進行嚴格之管控，特向行政院提出質詢。
333. 本院羅委員世雄，就環保署及高雄市環保局於5月31日決定將中油高雄煉油廠全場三八四公頃廠區公告為控制場址，禁止做任何開發及處分。這是九十年十一月土壤及地下水整治法實施以來，第一個被公告為控制場址的國營事業，此事關重大，關係國家重大利益。建請行政院相關部會作緊急會勘，要求中油公司必須提出整治解決方案，並編列預算執行，特向行政院提出緊急質詢。
334. 本院吳委員成典，建請中央於修正財政收支劃分法時，依該法第16條之1的立法精神，對福建省金門縣及連江縣兩縣另予考量；對於金門縣沿襲戰地政務特殊體制下所增加的機關，其所需運作經費亦請中央納入對地方補助款給予補助，以有效減輕金門縣政府的財政負擔，特向行政院提出質詢。
335. 本院吳委員成典，針對金門地區人文背景、歷史因素，考量早期因躲避戰禍而南遷之鄉民，協助彼等落葉歸根、認祖歸宗之夙願，建請僑務委員會從寬核發金門縣華僑「華僑身分證明書」，俾順利取得在金門之土地繼承權益，特向行政院提出質詢。
336. 本院王委員世勛，為有限公司未參與執行業務之股東，因公司解散，依公司法第七十九條及第一一三條規定應以全體股東為清算人、惟最近財政部依「限制欠稅人或欠稅營利事業負責人出境實施辦法」第二條第一項規定限制未實際參與執行業務之股東出境，顯有曲解法律，侵犯人身自由權之違憲嫌疑，特向行政院提出質詢。
337. 本院朱委員鳳芝，有鑑於桃園縣近來發展迅速，且位於國外旅客來台轉運之重要樞紐位置，而中山高速公路泰山至楊梅路段，每逢上下班及星期假日，塞車情形甚為嚴重，南來北往均浪費甚多時間。日前交通部雖已完成「國道一號五股楊梅段拓寬工程可行性研究」案，但該案尚未經行政院審核通過，且預計須等到民國98年底才能部分通過，希望交通部及行政院能夠加快決策及工程進度，以儘速改善高速公路塞車情況，提高國家產業發展的競爭力，特向行政院提出質詢。
338. 本院劉委員寬平，針對中國人民解放軍與俄羅斯聯邦武裝力量從上月十八日起至二十六日，在中國境內進行三階段的軍事演習乙事深表關切，要求外交單位應持續掌握中俄關係演變，適時向俄羅斯官方表達關切，並以維持台俄雙邊之友誼與經貿交流繼續努力，特向行政院提出質詢。
339. 本院王委員淑慧，為交通部台灣鐵路管理局近來出事連連，從韓國製自強號故障不斷、剪錯電車線、大樹因土質鬆軟傾斜壓斷電車線而造成班車大誤點，讓乘客抱怨四起、昨（八月卅日）更發生二度鋼樑打斷電纜線的大誤點，本來意外的發生是不可預料的情事，但是一旦發生事故，應以最有效的方式掌握狀況，資訊確實並即告知，且迅速的疏導乘客，以達到最低損害程度，但台鐵似乎總是一成不變，對於乘客抱怨視若無睹，顯見台鐵管理問題嚴重，相關主管機關應速檢討改進，特向行政院提出質詢。
340. 本院王委員淑慧，為人事行政局逕自宣布，自本年九月一日起，只要取得目前各種英文檢定的任一類認證，都可依測驗成績分級標準，在每一次爭取升等時加二到七分，始使英語能力未來將成為公務員爭取升等的一大利器，雖然在所謂加速國際化和增加國家競爭力的前提下，提升公務人員的英文能力，有其帶頭表率的作用，但是以優於工作績效的加分效果，除混淆升遷績效制度，對於社會英文能力的提升助益令人懷疑，已引起社會民眾的廣泛質疑，故在未明確的評估其確切效益之前，應暫緩其議，特向行政院提出質詢。
341. 本院王委員淑慧，為近來媒體大做藝人不結婚生子的八卦新聞，雖然正常人以影劇版的新聞，娛樂、誇大、譁眾取寵、製造新聞為目的視之，但對於該類新聞接觸最多，真假未分的青少年卻有顛倒是非，錯亂婚姻價值的不良的社會示範之虞，以目前多元社會和媒體環境，媒體主管機關對該現象直接予以干預或許不宜，但相關教育、文化、婦幼、家庭等相關主管機關，應適時的回應，以予民眾應有的正常社會之視聽，特向行政院提出質詢。
342. 本院李委員昆澤，針對國道警察值勤時，其警車往往未開啟警示燈，只於進行攔截時開啟，引起民怨不斷，有損警察形象，特向行政院提出質詢。
343. 本院黃委員昭順，為行政院核定「行政院及所屬機關聘僱改進方案」，未來聘僱人員將辦理年終評核，評列優等人數以百分之五為限，發給2個月評核獎金；甲等人數為百分之四十，發給一個月評核獎金；丙等人數不得低於百分之五，且不予續聘。本席認為聘僱人員每年5%以上評列丙等不續聘，固可促進人力更替，唯就航空警察局聘僱人員目前從事之安檢及查驗工作，不似一般行政機關聘僱人員所執行事務，非以累積有安檢及辨識證照之專業及經驗者無法勝任，若斷然全般遵照「行政院及所屬機關聘僱人員改進方案」，每年強制一定比例更替，將使目前已累積10餘年以上豐富經驗者逐漸流失，除國家可用人才之損失外，更可能嚴重危及飛安，造成人民生命、財產、安全之重大損害，故建議航空警察局執行安檢、查驗工作之約（聘）僱人員，應全部排除適用本案，以符合經濟效益，特向行政院提出質詢。
344. 本院黃委員昭順，為高雄捷運泰勞抗爭事件傳出後，泰勞要求諸如實報加班費、撤換打人管理員、廢除宿舍代幣制度、開放手機使用等訴求，可以發現抗爭的起因，歸納起來，不外兩點：其一是待遇受到層層的剝削，泰勞所得已所剩無幾；其二是受到非人性的嚴苛管理；事實上這1千7百名泰勞要的不過是最基本，且微不足道的勞動條件，顯示這是邊緣弱勢勞工的集體抗爭，藉此獲得勞資平等談判籌碼。勞動人權早就是普世價值之一，而隨著全球化浪潮驅動大量勞動人口跨國間的流動，為保障他們的基本權利，聯合國乃至相關國際勞工組織早就訂有許多規範與公約，如「禁止強制勞動公約」、「移工與家庭成員公約」等，這些國際規範都是從保障人權著眼的，它的要求標準其實並不高，但卻是衡量一個國家文明水平的最低要求之一。本席認為，政府不該再忽視此等如同「新奴工制度」的外勞政策。本席要求相關單位必須追究外勞抗爭源頭，調查高雄捷運公司、華磐人力管理公司是否有違法及奴役他人行為，而不該以法令懲罰已遭受不公平待遇的外勞，不能假借「人權調查」卻放任檢警強制遣返外勞；其次，勞委會應徹底進行外勞政策改革，包括取消外勞不得轉換雇主的規定、取消私人仲介制度（仲介公營化），別讓台灣揹上新奴隸及奴工制度的臭名，特向行政院提出質詢。
345. 本院黃委員昭順，為保護令聲請費用即依修正後的「非訟事件法」，由一百三十五元調高至一千元，不禁讓身為家庭暴力防治網絡中執行保護任務的各警局家防官感到憂心與焦慮。目前各地區家防官與家暴事件服務處的基層社工員將遭逢內心掙扎與兩難，即便公部門有補助經費可以支應聲請費用，但是補助對象的指標卻仍闕如；即便家防官或地方政府社工員可以為保護令聲請者申請補助，時間至少需耗時一至二周。但若不透過繁雜的行政程序，而解決求助者的燃眉之急之法，也就剩下老法子代墊一途了。對於家庭暴力防治第一線工作人員來說，由衷祈求這一千元不會阻卻家庭暴力當事人的希望之路。本席認為依據「家庭暴力防治法」，家暴被害人為防治家庭暴力行為再發生，及維護其權益，得聲請法院核發保護令，然保護令的聲請費用，由原一百三十五元調升為一千元後，恐造成被害人因經濟負擔過重，而影響聲請保護令之意願，引發各界高度關切，並造成各地方政府之困擾。本席要求中央應即研議因應措施，播出專案經費，及時運用社會資源結合防治網絡單位，共同協助經濟弱勢的家暴被害人，給與聲請保護令費用補助外，主管部會亦應適時提出非訟事件法之修法，才是根本解決之道，特向行政院提出質詢。
346. 本院李委員鎮楠，有鑑於近來台灣遠洋漁船於出海作業時，分別遭受日本、菲律賓以侵犯漁權的理由扣押台灣漁船，甚至有些無辜的船員被栽贓嫁禍羅織入罪，近日更傳出台灣三艘漁船遭到索馬利亞叛軍挾持並且勒索，船員安全受到嚴重之威脅。在台灣漁船相繼遭多國扣押與脅迫，此情況已經嚴重危害台灣漁民出海作業之安全，也相對影響了台灣漁業之發展，政府相關單位必須正視漁民出海作業之安全。因此，建請有關單位應研議保障漁民出海作業之安全與危機處理之程序，以維護漁民作業之權益，特向行政院提出質詢。
347. 本院李委員鎮楠，為歐盟於2003年公告「廢棄電子電機設備」指令（Waste Electrical and Electronic Equipment, WEEE）與「電子電機設備中危害物質禁用」指令（The Restriction of the use of certain Hazardous Substancesin Electricaland Electronic Equipment, RoHS），訂在2005年7月起全面禁止含有重金屬鉛、鎘、汞、六價鉻與溴化耐燃劑等六種有害物質之電子電機產品輸入歐盟國家，以外銷及代工為主的台灣廠商已經不可避免的面臨客戶要求保證文件與必須更換製程和材料的壓力，主管機關經濟部工業局自91年度起開始執行之「永續產業發展與推廣」專案計畫迄今已屆三年，在輔導廠商進行符合該兩項歐盟指令的環境化設計與生產的具體績效如何，廠商的相應的技術儲備，具公證力的相關化學物質檢驗機構妥善率與普遍程度，是否將會影響我國對歐洲的貿易與電子、電機業發展的前景，特提出緊急質詢。
348. 本院李委員鎮楠，為台灣高鐵公司近日傳出財務困難，導致我方向日本廠商台灣新幹線公司（TSC）訂製\購車輛無法如期交貨，該事件甚至將延宕今年十月底台灣高鐵全線通車的既定計畫至明年八月，若確有其事，高鐵通車時間將對全民跳票，影響台灣高鐵商譽與政府施政績效甚鉅，特向行政院提出緊急質詢。
349. 本院李委員鎮楠，為美國亞利桑那州處理各銀行信用卡系統資料公司（Card Systems Solutions），日前遭駭客入侵，竊取高達4,000多萬筆信用卡資料，其中Visa卡為2,200萬筆、Master則有1,390萬筆，受到影響最大。資料外洩風暴，竟然掃到台灣，侵害消費者隱私權甚鉅，國內發卡銀行應聯合向Card Systems Solutions公司請求懲罰性賠償，並請金監會與消費者保護委員會立即檢討相關法規，提出修法建議，以提高對消費者個人隱私資訊保護與提昇目前國內金融資訊安全，做出具體回應，特提出緊急質詢。
350. 本院李委員鎮楠，鑑於環保署近期調查遭污染之廢棄工廠，發現中南部有多處場址或地下水遭嚴重污染，其中一處戴奧辛濃度之高，甚至創造世界紀錄，令人觸目驚心。以安順廠為例，前兩年成大醫院替鹿耳門里及顯宮里的居民檢驗血液，赫然發現居民血液中戴奧辛濃度平均為四十九皮克，若以台灣十六座焚化爐附近居民血液中戴奧辛濃度為基準，這兩個里的居民幾乎高出二至四倍，最高者且達十倍，導致該里居民罹患癌症去世人數暴增。爰此，建請有關單位應儘速建立全國性的污染暴露資料庫，徹底調查並加強管制高污染工廠，嚴格徹底執法，避免日後受害民眾日益增加，台灣福爾摩沙之美名同時成為絕響，特向行政院提出質詢。
351. 本院李委員鎮楠，鑑於禽流感在二○○三年底於東南亞復發以來，至今已經造成六十一人死亡，其中越南就佔了四十二人，儘管到目前為止還未出現禽流感人傳人的病例，但是越南的禽流感一直未能控制，而且更一再傳出禽流感病毒可能變種的消息，讓亞洲成為最危險的禽流感傳染源。本席以為，亞洲出現鳥類罹患H5N1病毒禽流感疫情的地區，有日漸擴大的趨勢，而人類遭受傳染的風險也隨之升高，建請公共衛生部門應持續提高警覺，同時應透過媒體宣導，有效呼籲民眾支持配合政府的預防作為，其中包括宣導民眾如何避免接觸禽鳥及其排泄物，食用煮熟的禽肉及蛋類，以及若從流行疫區返國有發燒或呼吸道症狀時，應儘速就醫；平日並應保持如勤洗手等良好衛生習慣。唯有透過全民有效防範，方能化解這場禽流感肆虐的危機，特向行政院提出質詢。
352. 本院李委員鎮楠，鑑於教育部首度推動的大學總體評鑑結果出爐，引發各界批評。台灣大學表現最佳，符合各界向來的認知；而被評鑑為表現不佳的大學則反彈強烈，也不令人意外。本席以為，這次評鑑動員大批資深學者參與，理論上乃是為國內高等教育建立客觀的評鑑系統，同時給與學生選擇學校的參考指標。唯如何使得評鑑制度具有公信力，更是一個不容迴避的問題。有鑑於此，教育部應儘速建立具有公信力之評比指標，其內容準則應參考國際客觀標準，建立一套符合台灣教育需求之標準化模式，方能正確導引國內高等教育的進退場機制，讓良莠不齊的台灣教育制度有一遵循依歸，澈底落實台灣高等教育進軍國際化之決心，特向行政院提出質詢。
353. 本院李委員鎮楠，針對部分酒廠回收後，交由文建會利用，卻發生閒置、荒廢之疑慮。例如，台中的舊酒廠已由文建會交予台中各大專之設計與建築科系的學生，做為他們的創意空間，值得關注的是，這些學生組織如何充分利用這些「閒置空間」，使其發揮一定作用，有關單位應積極規劃，避免每年大筆預算經費投入，所得效果及用途有限，特向行政院提出質詢。
354. 本院李委員鎮楠，針對國內許多醫療機構也宣傳高壓氧可「養生美容」，甚至幫助考生「考前衝刺」，令人對其神奇療效感到咋舌。本席以為，醫界一再重申這些醫療噱頭，讓民眾盲目做高壓氧，承受不必要的風險，包括中耳受傷、神經傷害，甚至爆炸等。建請主管機關依照相關法規規定，如涉及不當醫療廣告誤導民眾受害，應請衛生單位澈底查核懲處，避免民眾遭受醫療廣告之不當宣導，導致健康權益遭受損失，特向行政院提出質詢。
355. 本院李委員鎮楠，針對中石化安順廠在台南市造成戴奧辛污染問題，雖已獲政府善意回應，包括收購漁塭養殖物、污染整治、健康照護等，但對追究責任，有關單位卻絕口不提，令人不解。有鑑戴奧辛毒害造成無法彌補的憾恨，相關單位應有所為，從究責做起，還給下一代乾淨無污染的生活空間，特向行政院提出質詢。
356. 本院李委員鎮楠，鑑於「全民拚治安」，政府有意將維護國營事業台電水力、火力發電廠的保二總隊警察全部裁撤，併入縣市警察局充實地方警力，令人錯愕。本席以為，電廠安全攸關民眾生計，有關單位應審慎考量，儘速完成妥善規劃，避免一旦遭受恐怖攻擊時，其後果將嚴重不堪，特向行政院提出質詢。
357. 本院李委員鎮楠，針對連日所造成南台灣嚴重水患，台灣中南部災情嚴重，感到憂心。本席以為，立法院應儘快召開臨時會，並優先審議行政院的治水計畫，至於行政院亦應調整計畫，縮短治水時程，最遲應於二年內，提出解決各地的水患之道，避免每年颱風造成民眾夢魘，特向行政院提出質詢。
358. 本院李委員鎮楠，針對近兩千名流浪教師日前走上街頭，要求教育部改善師資培育政策，感到憂心。當年推動教師證照制度，目的在使師資來源多元化，用意良善，但實施以來卻問題叢生，關鍵即在師資培育，教師是教育體制的骨幹，機構過度膨脹，缺乏適度控管機制。本席以為，教師是教育體制的骨幹，應該正視流浪教師的困境，並儘速解決，切勿使其形成社會問題，特向行政院提出質詢。
359. 本院李委員鎮楠，針對行政院有意開「警察之門」解決流浪教師的問題，感到憂心及不妥當。本席以為，教師所需專業與警察所學，差異極大，非常「不妥當」，因為除了「專業不同」的考量外。同時，若要開「警察之門」應全面性開放才公平，不能專為流浪教師而開。爰此，建請有關單位儘速建立教育學程的「退場機制」，並同時提出一系列的評鑑制度，以三年淘汰大半教育學程為止，方是正途，特向行政院提出質詢。
360. 本院李委員鎮楠，有鑑於台大、清大、交大及成大為爭取五年五百億發展國際一流大學經費互相較勁，積極爭取一流高中生成為其學校指標。相對的，各高中為了爭取優秀國中生，也相當重視考上一流大學的升學率及排名，這些升學資訊絕對是學生、家長關心的重點。本席以為，升學競爭一流學府之餘，有關單位應同時注意許多後段班學子之升學權益，避免因國家、社會之疏忽，導致誤入歧途，徒增社會成本，特向行政院提出質詢。
361. 本院李委員鎮楠，有鑑飆車問題一直是社會治安問題的毒瘤之一，更是民眾揮之不去的可怕夢魘。而飆車族就像是街頭霸王的橫行作風，雖在檢警聯手取締之下已有改善，但面臨暑假來臨，這股反動勢力，又開始逐漸復甦。爰此，建請警政單位需繼續保持「絕不妥協」、「絕不手軟」與「絕不鬆懈」的強硬手腕，必要時透過傳媒積極宣導飆車之危險性，澈底杜絕飆車歪風，特向行政院提出質詢。
362. 本院李委員鎮楠，有鑑每逢暑假期間，各地總會傳出數起溺水意外事故。根據世界救生組織於一九九○年公布統計資料顯示，全世界各年齡層意外溺水人數，除巴哈馬和蘇俄外，台灣高居世界第三位。故建請有關單位加強夏季游水安全宣導及心肺復甦術之訓練，避免發生意外事件，增添社會成本，特向行政院提出質詢。
363. 本院李委員鎮楠，針對目前信用卡管理漏洞百出，竟然有民眾在信用卡掛失後，居然遭人借屍還魂辦了張副卡繼續盜刷，嚴重暴露銀行控管的疏失。本席以為，許多民眾均不知信用卡有所謂的700元內的消費，不須向信用卡發卡中心確認，造成有心人士鑽漏洞，導致銀行損失慘重。故建議金管會應要求銀行，嚴格執行自我把關機制，針對每筆交易應審慎審核，否則自開後門讓人鑽漏洞，損害的將是台灣在國際社會的聲譽，特向行政院提出質詢。
364. 本院李委員鎮楠，針對中國宣布開放15種台灣水果進口零關稅，甚至片面指定「台灣省農會」做為協商的對象，根本就是矮化台灣的作法之一。據了解，省農會的幹部代表已在北京與中國的商務部達成共識，台灣水果輸往中國的農產品檢驗、檢疫、原產地認證等技術性事宜，將完全採取不需兩岸官方出面的民間模式；本席以為，如果該項消息屬實，省農會將違反了『兩岸人民關係條例』之相關規定，建請有關單位應貫徹公權力，避免台灣遭中國當局惡意以統戰手法，漸進式矮化台灣，特向行政院提出緊急質詢。
365. 本院李委員鎮楠，針對為爭取房屋室內裝修的審查大權，土木技師、結構技師、以及建築師形成強烈對抗，感到憂心。中華民國土木技師、中華民國結構技師等八個各級公會昨（二十七）日決議，將於六三○發動要求署長陳光雄下台的街頭抗爭，抗議營建署長期圖利建築師，由建築師獨攬房屋室內裝修的審查大權。建請有關單位儘速研擬因應對策，避免大型遊行抗爭活動，造成產業間彼此對立，將不利台灣的內需發展，特向行政院提出質詢。
366. 本院李委員鎮楠，針對投保中心目前手上有36個案子，2萬多投資人合計求償近114億元。團體訴訟已經是投資人求償最重要的方式。本席以為，為讓團體訴訟發揮更大的功用，建議有關單位應儘速修正相關法規，其中包括應大幅降低投保中心的裁判費用，讓多數受害的其他投資者，一樣能享有判決利益，特向行政院提出質詢。
367. 本院李委員鎮楠，針對備受國人關注的股市禿鷹案，雖然偵辦結果尚未全部明朗化，但因意外牽扯出現任行政院金管會檢查局長李進誠查案文件流入涉嫌被告手中，感到相當憂心。本席以為，在司法結果出爐前，我們對於查辦股市禿鷹案進行迄今所暴露的行政單位作風及惡習，卻深感震驚及失望，要求有關單位儘速改正，對於政商勾結、官官相護的陋習更應嚴加督導、改進，有效端正行政風氣，避免嚴重傷害政府威信及公權力，特向行政院提出質詢。
368. 本院李委員鎮楠，針對大甲鎮瀾宮副董遭歹徒綁架勒索一億元，全靠家人及鎮瀾宮信眾動員黑道老大交付贖金，人民保母之警察不但無功績可言，而且談判贖人過程也無插手餘地，令人錯愕。本席以為，這是人質家屬不信任檢警而自求多福之典型案例；該案除了助長黑道氣焰，鼓勵更多綁架勒索外，更值得重視的是，凸顯民眾對檢警的信任危機。建請有關單位針對治安敗壞問題，應儘速研擬方案，避免政府公權力遭受挑戰，特向行政院提出質詢。
369. 本院李委員鎮楠，針對教師會日前公布「管教與體罰爭議調查」，在家長意見方面，有六成四的受訪者不支持教育部的「零體罰」宣示，更有近八成贊成適當體罰。這樣的數據顯示，家長並不認為體罰是罪不可赦，但應該以適當的方式管教學生，同時必須講究合宜技巧。爰此，建請有關單位，應積極宣導校園管教之正確性，切勿對學生造成「羞辱」，避免日後人格形成嚴重缺失，特向行政院提出質詢。
370. 本院李委員鎮楠，有鑑前國票金控董事長林華德上周遭金管會以「誠信」問題解任，成為台灣金融史上第一個被勒令下台的金控公司負責人。惟在品行上已遭質疑的林華德，卻又利用法律空間，將個人職務的「解任」轉為「辭職」，並爭取逾千萬元的退休金，令人對其大膽行徑瞠目結舌。爰此，建請相關主管機關應積極介入調查，避免國票股東遭受莫大權益損失，特向行政院提出質詢。
371. 本院李委員鎮楠，針對目前國台辦宣布擴大台灣水果核准進口品項、且採取零關稅，政府迫於輿論壓力，主管機關農委會終於證實，兩岸派駐WTO代表將於下個月在香港舉行的工作會議，就台灣農產品登陸事宜進行非正式諮商，台灣水果進軍大陸市場似已露出一線曙光。本席以為，農產品登陸的氣候業已形成，建請政府宜就對策預做籌謀。同時，為提升台灣水果產值和聲譽，應輔導農戶建立生產履歷，加強管理，避免遭致大陸廉價農產品衝擊而使登陸後繼無力，特向行政院提出質詢。
372. 本院李委員鎮楠，針對早期當局憂心的大陸妹「統一」台灣的問題，應該要改口為『暴力男』入侵台灣。因為，從今年初起，大陸男性偷渡客人數，逐漸取代女性，渡海當「陸勞」，此舉也意味著台灣的「人肉市場」將轉型，從色情性，轉為暴力、血腥。爰此，建請警政單位儘速研擬相關對策，避免這些大陸勞工或是大圈仔造成社會治安之隱憂，特向行政院提出質詢。
373. 本院李委員鎮楠，針對近三個月來，各地區陸續傳出三十多位學童疑似感染腸病毒，提出相關質疑。學童疑似腸病毒感染，而到導致全縣五所幼稚園、托兒所共計十八班，三百名學童被迫停課。有關單位應儘速研擬對策，加強預防宣導，建立正確的防疫認知，請各學校、家長加強注意個人及幼兒衛生，以降低感染及傳播的機會，特向行政院提出質詢。
374. 本院李委員鎮楠，針對媒體報導，我國大學生設法故意延後畢業的人數逐年增加，提出相關質疑。暑期將到，畢業潮將近，但我國大學卻出現學生設法延畢的情況。以台灣大學為例，九十二學年度的延畢人數超過八百人，即每五名學生就有一名延畢。對於這樣的延畢歪風，有關單位應儘速研擬對策，規定大學生每學期必修的學分數，要修齊學分數才能成為專職學生，而專職學生才能享有各種優惠，防止青年學子虛擲寶貴光陰，特向行政院提出質詢。
375. 本院李委員鎮楠，針對根據調查有超過八成的教師對台灣的教育環境感到鬱卒，更有近五成的教師認為現在的教育政策會害慘台灣人民，提出相關質疑。由於社會環境之變遷，教師已不再像以前那樣受到尊重，且不但教育改革搖擺不定，讓老師無所適從，鄉土、英文教育師資亦有許多問題。許多教師對未來的教育感到無奈與失望。不快樂的教師如何培育快樂的學生！有關單位應儘速研擬因應對策，尊重教師的專業，重視教師的權益，讓教師能快樂的培育出快快樂樂的下一代，特向行政院提出質詢。
376. 本院李委員鎮楠，針對我國平均每年約有6千人在等候器官救命，卻只有1百多人捐出器官，提出相關質疑。我國民眾普遍對器官捐贈的認知不足，大多存有排拒的心態，間接讓器官捐贈的推動受到極大之阻力。有關單位應儘速研擬對策，以教育宣導加強民眾對器官捐贈之認知，將器官捐贈的理念推廣入校園，讓社會大眾了解器官捐贈所代表的正面意義，特向行政院提出質詢。
377. 本院李委員鎮楠，針對國內各大企業赴大學召募人才，卻嘆我國人才不足。但在過去10年我國大專及以上的勞動力增加145萬人，顯見台灣勞動力供需失調，提出相關質疑。暑期將近，正是國內各大企業召募人才之時機，但在企業大嘆人才不足之際，國內失業人口自10年前的13萬人，暴增至近年的約50萬人。有關單位應儘速研擬因應對策，對於各不同部分、不同層次的勞力供需失衡問題，提出配套措施、做整體性規劃；且調整大專院校科系，提高教學品質，培養高素質人才，解決人才短缺之問題，特向行政院提出質詢。
378. 本院李委員鎮楠，針對美國又出現第二起狂牛病確定病例，提出相關質疑。美國牛肉重新開放進口至今才兩個多月，在美國農業部證實美國境內出現第二起狂牛病確定病例，衛生署終於宣布即日起禁止美國牛肉進口，把政策當兒戲、拿民眾健康開玩笑。有關單位應儘速研擬因應對策，對於已進口的美國牛肉加以檢驗，確定安全是否無虞、是否須要下架銷毀；在食品安全衛生的檢驗，以「專業」為優先考量，嚴格把關，以確保台灣民眾飲食的安全，特向行政院提出質詢。
379. 本院李委員鎮楠，針對國中基測成績揭曉，來自都會與非都會學生的成績有明顯落差，提出相關質疑。今年的國中基測有三成，近十萬考生總分不到一百分，而大多低分學生集中在花東、苗栗、南投等非都會區。九年一貫政策的重要目標，為縮小城鄉學生的學習差距，但顯見成效不彰。有關單位應儘速研擬因應對策，重視偏遠地區學生整體學習環境，降低城鄉落差，特向行政院提出質詢。
380. 本院李委員鎮楠，針對近年來公私立大學學雜費逐年調漲，五個大學社團與多個教師、社運團體欲舉辦「反對學費自由化，要改革高等教育」行動，提出相關質疑。教育部原擬九十四學年起，開放幾所優秀私立大專院校自主決定五年內調漲學雜費幅度。雖在行政院關切下，及各界反應不好下喊停，但卻已突顯出大學數量過度膨脹，教育部補助越來越少，大學的財務狀況越形惡化。有關單位應儘速研擬因應對策，審慎衡量，對於學雜費自主的計畫與對於大學各項助學計畫，訂定建全的配套措施，協助優秀的大學依自主發展計畫成為有特別的大學，讓我國大學有機會拼進世界百大，特向行政院提出質詢。
381. 本院李委員鎮楠，針對高雄市副市長姚高橋的住家陽台，自行搭建採光罩，實屬違建，引發高雄市議會休會危機，提出相關質疑。違章建築隨著城鄉發展的腳步，日益猖獗，不僅有礙整體形象、觀瞻，更可能因電力、消防設施不當，危害居家安全，造成公共安全事件。有關單位應儘速研擬因應對策，嚴格執法，加強宣導民眾不蓋違建，發揮道德規範力量，以維護民眾公共安全，美化市鎮景觀，特向行政院提出質詢。
382. 本院李委員鎮楠，針對高雄壽山上的台灣獼猴感染猿猴B病毒事件，提出相關質疑。台灣獼猴保育成功，全台數量超過三十萬隻，高雄壽山的獼猴保育更成為當地旅遊一大號召。如今發生獼猴感染「猿猴B病毒」事件，會造成人畜共同感染之危險。有關單位應儘速研擬因應對策，成立專案小組，加強宣導、提醒、警示上山休憩的遊客減少與獼猴親密接觸，澈底檢驗壽山獼猴，確定感染猿猴B病毒數量，全然掌握資訊，再研討解決方案。有關單位應對保育動物之健康長期監控，對繁殖過多之種類應有定期減量之規劃等，有效落實保育動物之政策，特向行政院提出質詢。
383. 本院李委員鎮楠，針對國內近來頻傳黑心食品充斥市面，引起消費者恐慌，提出相關質疑。黑心事件層出不窮，餵豬澱粉回收作蛋糕、死豬肉包肉粽、麵條漂白作涼麵等，有害、致癌食品充斥市面，讓民眾吃的不安心，亦嚴重影響消費者權益與健康。有關單位應儘速研擬因應對策，建立食品認證的配套措施，嚴格把關食品安全衛生，除超級市場及賣場外，亦須重視傳統市場的食品衛生，從源頭把關，杜絕黑心食品，讓國人能吃的安全、吃的健康，特向行政院提出質詢。
384. 本院李委員鎮楠，針對有媒體報導湄公河畔台灣囝仔的故事，提出相關質疑。根據統計，越來越多的國人娶外籍配偶，而越南新娘則為台灣外籍配偶中的最大族群。近10年來，總計8萬7739名越南女子嫁到台灣，而至少3千名12歲以下的台越混血兒離台赴越居住，成為沒有身分、無法就學的國際孤兒。有關單位應儘速研擬因應對策，對於「跨國托嬰」之問題研擬出配套措施，協助台越家庭之經濟、法律等問題，並對於持有中華民國護照的台灣囝仔給予協助，使其能夠有身分、能上學，能擁有一個正常、快樂的童年，特向行政院提出質詢。
385. 本院李委員鎮楠，針對每年暑假後，未婚懷孕的個案不斷增加，所衍生後續的九月墮胎潮，提出相關質疑。根據調查顯示，台灣青少女未婚生子的比率高居亞洲四小龍之冠，高達千分之十二點九五，遠高於南韓的千分之二點八，日本的千分之四，新加坡的千分之八，可見台灣未婚生子情況遠較各國嚴重。時下青少年性行為開放、性知識嚴重缺乏，初次發生性行為的平均年齡為十六點一歲，預估未來仍會持續下降。有關單位應儘速研擬因應對策，加強宣導青少年對性教育的正確觀念、對性病的認識、正確使用保險套的方法；並於各級學校、醫院設立專線電話，提供專業的諮詢服務，防止日益嚴重的社會及家庭問題，特向行政院提出質詢。
386. 本院李委員鎮楠，針對六福村主題遊樂園發生棕熊攻擊人事件，造成管理員陳進財慘死的悲劇，提出相關質疑。六福村自開園以來，已先後發生了三次動物咬死人的事件；第一次是廿三年前三歲女童林宜穎被老虎拖行，傷重不治；去年六月四日油漆工人湯貴男遭非洲獅攻擊致死，時隔一年多，再度發生意外。有關單位應儘速研擬因應對策，調查園方是否涉嫌業務過失，加強勞工安全教育訓練，進行安全宣導，落實標準程序的實行，降低意外的發生率，特向行政院提出質詢。
387. 本院李委員鎮楠，針對媒體報導桃園縣一名愛滋媽媽，產下毒品戒斷症候群的毒寶寶，提出相關質疑。根據衛生署統計，截至5月底，台灣愛滋病感染通報人數已達8569人，若以今年整年新增人數計算，平均每天日增8.5例，成長人數之快速，令人憂心。愛滋除了毒犯共用針頭造成外，性行為則是大眾所知的感染原因之一。如今愛滋病的基本防護保險套，不但漲價，購買也不再那麼方便，一般的情趣商店並不能販售，影響了民眾使用保險套的意願。有關單位應儘速研擬因應對策，增加預算，以專款專用方式，加強宣導使用保險套，預防愛滋病，並提供愛滋病毒篩檢；研擬配套措施，防止毒癮者因共用針頭感染愛滋，以降低愛滋病的感染率，特向行政院提出質詢。
388. 本院李委員鎮楠，針對台北市議員王育誠揭發「祭品蟑螂」弊案，提出相關質疑。雖然已確定王育誠提供的錄影帶為造假拍攝的模擬錄影帶，整件事為烏龍一場。但卻也造成社會大眾恐懼，及引出我國殯葬文化的問題、殯葬祭品流向的疑慮。有關單位應儘速研擬對策，對於處理殯儀館供品研擬配套措施，建立管理機制，妥善管理及追蹤供品流向，嚴禁供品流入餐飲市場，避免業者回收供品圖利，徹底杜絕弊端；並提倡喪禮從簡，防止不肖之徒利用喪禮斂財，特向行政院提出質詢。
389. 本院李委員鎮楠，針對教育部發表「國中、小學生健康狀況調查」報告顯示，我國中、小學生的視力不良、體重超重、齲齒率高、生長遲滯、體適能減退，提出相關質疑。從歷年來的資料看來，我國國中、小學生的健康情況，一年比一年差。其中視力不良、齲齒、肥胖等情況嚴重影響學童身心發展，可能造成無法適應社會生活、不能滿足產業需要等。有關單位應儘速研擬因應對策，改革學校課程、調整學生作息、開放運動場所，讓學生有足夠的戶外健身活動；並設計適當的食譜，以提供充分營養、促進學童成長發育，讓下一代健康的成長，特向行政院提出質詢。
390. 本院李委員鎮楠，針對又爆發網路販售諾美婷假藥案件，提出相關質疑。依藥事法規定，網路不准賣藥，但網路賣藥卻是由來已久，雖然拍賣網站曾因出現處方藥物而遭到檢舉，卻因查不到源頭或網站架設於國外，而無法嚴辦。尤其最近網路販售偽藥愈趨氾濫，嚴重影響消費者權益與健康。有關單位應儘速研擬對策，加強查緝，與網路業者合作有效阻斷賣藥資訊，遏止網路賣藥歪風，並呼籲民眾網路買藥之風險性，最好詢問醫藥專業人員，由醫師診斷後使用，特向行政院提出質詢。
391. 本院李委員鎮楠，針對板橋市大觀國小兔跳事件，教師不當體罰，家長還與老師達成以牙還牙的協議；另外，一名國二女學生以手機拍照蒐證，向媒體投訴，學校以脫襪赤腳罰站等方式處罰服儀不整的學生，提出相關質疑。社會型態改變，學生的管教方式亦隨之改變，若是家長與教師管教不一，不單會造成教學挫折，更對學生的輔導與管教造成嚴重的影響。有關單位應儘速研擬因應對策，訂定更適當與符合時代潮流的教師輔導與管教學生辦法；加強宣導教育，使教師與家長達成共識，共同為我國培育優秀的下一代，特向行政院提出質詢。
392. 本院李委員鎮楠，針對國民閱讀率持續下降，使得國民知識力弱化，提出相關質疑。根據調查報告顯示，台灣都會區成人每天花在看電視的時間是2.85小時，每天讀書的時間則是1.9小時，而讀書習慣隨年齡的增高而遞減。近年來多數青少年易受電腦、電視媒體影像聲光刺激的吸引，沉迷於網路世界，普遍對於書籍的閱讀較為缺乏，以至文字素養較差，嚴重影響國民知識水準的累積。有關單位應儘速研擬因應對策，將閱讀列為課程學習的一部分，從小就需鼓勵學生閱讀課外讀物，提升閱讀風氣，加強國民知識的累積與創造，特向行政院提出質詢。
393. 本院李委員鎮楠，針對彰化縣線西鄉的鴨蛋疑似遭戴奧辛污染事件，提出相關質疑。農委會對於線西鄉六家養鴨場查驗戴奧辛含量，最高的竟達成六皮克左右，較歐盟標準的三皮克要高。含戴奧辛的食物，會嚴重危害民眾健康。有關單位應儘速研擬因應對策，管制污染鴨蛋外流，找出污染源，防止污染事件蔓延到南部、北部、全台灣，避免不單是鴨蛋，連鴨子產業，如薑母鴨、烤鴨等，都有可能受到影響。並評估復養之可能性，協助業者建立安全的飼養模式，特向行政院提出質詢。
394. 本院李委員鎮楠，針對少子化造成師資需求減少，迫使流浪教師上街頭，提出相關質疑。台灣生育率快速下降，婦女平均生育數從民國五十年的五點五九人，下滑至今的一點一八人，較人口替代水準的二點一人還低。有關單位應儘速研擬因應對策，除以「未婚生子女亦可減稅」、「第三胎起月領三千補助金」兩項政策鼓勵生育外，需擬定控制人口數、提高人口素質及調整人口結構之政策；並建立建全育嬰、托育的配套措施，擬定完善的「人口政策綱領」，以解決台灣的人口問題，特向行政院提出質詢。
395. 本院李委員鎮楠，針對「六一二水災」，目前已造成四人罹難，農漁業損失高達近四億元，提出相關質疑。連日大雨不斷，造成南台灣嚴重水患，有民眾的家園被洪水淹沒，也有民眾因洪水而罹難。每逢豪大雨，台灣各地必有水患，無非因為排水設施不夠完善、管路堵塞等，顯示台灣地區防洪系統功能驅於惡化，使民眾面臨生命、財產的威脅，更有精神上的折磨。有關單位應儘速研擬因應對策，實施治水計畫，縮短治水時程，澈底解決各地的水患問題，特向行政院提出質詢。
396. 本院李委員鎮楠，針對台南縣新營市一老婦人疑因吃進遭污染的三色蛋，感染霍亂弧菌，引起民眾恐慌，提出相關質疑。台灣地區因衛生環境與生活條件改善，已少見本土病例，最近一次發生於八十九年，合計八例。台南縣出現本土霍亂個案，引起民眾恐慌，市場的海鮮生意掉了三成。有關單位應儘速研擬因應對策，確認病菌污染源出處，做好各項因應措施、嚴防病菌肆機擴散，解除民眾疑慮，以免造成民眾與商家恐慌，特向行政院提出質詢。
397. 本院李委員鎮楠，針對暑假開始，許多畢業生投入職場，但根據就業情報調查，今年找工作的難度與去年相較有略為提高的趨勢，提出相關質疑。據就業情報雜誌調查，56.4%的新鮮人覺得找工作有點困難或是非常困難，和去年同期調查有29.6%相比，明顯有升高的狀況，顯示在經濟成長率下降的影響下，今年的就業難度較去年為高。有關單位應儘速研擬因應對策，對於社會新鮮人宣導、培養正確的就業觀念；擬定政策，改善投資環境，以創造就業機會，讓求才者能有好人才可用，求職青年發揮其才能，以增進國家整體生產力與競爭力，特向行政院提出質詢。
398. 本院李委員鎮楠，針對大學指定考試發生以補習班為首的集體舞弊案件，提出相關質疑。大考中心在刑事警察局的支援下，破獲了少見有幕後集團與南部補習班業者掛勾的集體舞弊案，初步調查有二十多人涉案，包括考生、槍手和業者。然而，大學指定考並非國家考試，作弊不算違反考試法，而以咳嗽等作弊方式，也不違反電信法，不受刑法追訴，有再犯的可能。有關單位應儘速研擬對策，加強宣導道德、誠實，導正學生的價值觀；推動修法，將大學指定考試、國中基本測驗視同國家考試；以不正當手段取得入學資格的學生，即使畢業也必須撤銷學位，以杜絕舞弊，給學生一個公平競爭的升學環境，特向行政院提出質詢。
399. 本院李委員鎮楠，針對「六一二拯救國教大遊行」，近二千名準教師、流浪教師，走上街頭，提出相關質疑。據統計，目前擁有中小學教師資格，但仍在尋找教職的儲備教師約有三萬人，加上應屆畢業的準教師約兩萬人，一共約有五萬名之多；然而全國中小學教師缺額僅有二千餘名，師資的供需嚴重失衡，造成許多流浪教師，嚴重影響教師權益。有關單位應儘速研擬因應對策，除推動減少師資培育方案，不適任教師之淘汰計畫更需極力推動；嚴格監督各地學校對教師缺額之查察、甄補；研擬輔導方案，協助師範體系院校轉型，避免高品質的人力資源流失，特向行政院提出質詢。
400. 本院李委員鎮楠，針對蠻牛飲料下毒案嫌犯落網後坦承，氰化物及匯款帳號為大陸籍共犯所提供，提出相關質疑。近年來有多數的犯案模式都是與大陸合作，利用兩岸的漏洞來犯罪逞兇牟利，我國更有許多重大的通緝要犯潛逃到大陸以躲避追緝。有關單位應儘速研擬因應對策，與對岸研討合作機制，並協助我國遣返重要罪犯，共同打擊犯罪、取締不法，徹底杜絕威脅兩岸治安及社會安定的犯罪新趨勢，特向行政院提出質詢。
401. 本院李委員鎮楠，針對台鐵日前遭人破壞，導致整列車廂傾倒，造成十五名旅客受傷，提出相關質疑。台鐵自強號列車在南迴線內獅段出軌，據現場損毀情況研判，顯係人為破壞，為台鐵成立百年來之首例，亦凸顯出我國交通設施安全防護之漏洞。有關單位須予以重視，儘速研擬因應對策，加強我國交通設施安全防護系統，確保高速行車安全；積極查明案情，將歹徒緝捕歸案並科以重罰，還給民眾一個安全的行車環境，特向行政院提出質詢。
402. 本院李委員鎮楠，針對媒體報導一位民眾做近視雷射，醫師手術不慎切斷角膜，造成患者視力模糊還出現雜質，提出相關質疑。近年來雷射手術、整容手術愈來愈普及，醫療糾紛難免發生。即使手術有99%的成功率，依舊有1%可能失敗的機率，醫療過程本來就充滿許多不確定的風險性，若是病患與醫師沒有相同的共識與事前的溝通，往往容易在事後造成不必要的糾紛。有關單位應儘速研擬因應對策，擬訂完善的醫療糾紛處理機制及醫療糾紛處理法，改善醫病關係；並加強宣導醫療院於手術前做完整的敘述，讓消費者能夠於事前周延的評估風險及必要性，以降低醫害的發生率及減少醫療糾紛的發生，特向行政院提出質詢。
403. 本院李委員鎮楠，針對國內近來頻傳毒品犯罪的案件，高雄林園一家三代八人中，竟有四人因注射毒品感染愛滋；屏東毒販左博仁，光天化日成功逃脫等，提出相關質疑。近十年來毒品犯罪越來越多，毒品販去年比前年成長一倍，今年一至五月各地檢署新收的毒品件數比去年同期增加約四成，由於毒品時常會造成搶、強盜等其他罪犯，嚴重影響人民生命、財產安全。有關單位應儘速研擬因應對策，加強宣導毒品對人體健康造成危害；並加重對毒犯的刑罰與監控，積極打擊犯罪，降低毒品犯罪比率，給民眾一個無毒的家園，特向行政院提出質詢。
404. 本院李委員鎮楠，針對國內近來頻傳老榮民遭不法集團詐騙案件，使得老榮民畢生積蓄遭騙光，而抑鬱而終，提出相關質疑。許多詐騙集團專以老榮民為下手目標，而詐騙手法亦不斷翻新，有假扮刑警、社工等，博取老榮民的信任後，加以行騙。而最令老榮民防不勝防的則為騙婚詐財，其中又以心存不軌的大陸新娘為多。有關單位應儘速研擬因應對策，加強偵辦，打擊不法的犯罪行為，讓心存不軌的大陸新娘無法欺騙單純的老榮民，並多關心老榮民的生活起居，加強宣導，以確保老榮民能夠安享晚年，特向行政院提出質詢。
405. 本院李委員鎮楠，針對暑期將近，城鄉孩子的暑期生活差距大，但不論都會或鄉鎮，「上網」都是學童周末不約而同的活動。根據調查發現，城鄉兒童所獲資源有相當的差距，但「上網」卻已成為都會和城鎮兒童共同最常從事的周末活動。有關單位應儘速推動網路資訊分級機制，過濾網路上充斥的色情、暴力和犯罪等不良資訊；並推動閱讀活動，讓孩子上網的同時，亦願意接觸課外讀物，特向行政院提出質詢。
406. 本院李委員鎮楠，針對調查指出，四成三國軍有抽煙行為，其中一成五是在入伍後學會吸菸，顯見軍中反菸成效不彰，提出相關質疑。國防部於去年就實行「無菸軍隊計畫」，要於短期內建立國軍菸害防制支持環境，但成效顯然不彰。今年國防部亦將「檳榔防制」項目一併納入實施宣導，未來還將編列經費，增加菸害、檳榔防制專職人力。本席建請有關單位澈底執行相關政策，別讓政策流於形式，建立我國國軍之健康形象，特向行政院提出質詢。
407. 本院李委員鎮楠，針對目前我國國內有線電視共有八個全天候的新聞頻道，新聞報導產量驚人，品質卻十分低落，提出相關質疑。為了搶收視率，羶色腥和暴力新聞隨時可見，二十四小時節目同樣的鏡頭一再重播，對民眾造成嚴重的疲勞轟炸，而八掛新聞掛帥的現象更是嚴重。媒體亂象叢生，儼然成為最嚴重的汙染源。有關單位應儘速研擬因應對策，於年度換照審查時機，確立明顯的媒體退場機制，重建有線電視頻道秩序，還給民眾一個健康的閱聽環境，特向行政院提出質詢。
408. 本院李委員鎮楠，針對每年一到夏季，總有不少學生因前往危險水域戲水而不慎溺斃，失去寶貴的生命，提出相關質疑。根據統計，台灣地區每年都有超過一百人因溺水而死亡，其中又以青少年前往危險水域而發生意外事故居多。有關單位應儘速研擬因應對策，於容易發生意外的地點設置防溺標示牌、嚴加管制，並加強向遊客及民眾宣導防溺勤務，讓戲水民眾有所警惕，避免不幸事件發生，特向行政院提出質詢。
409. 本院李委員鎮楠，針對現在許多三歲以下幼兒進入補習班，容易因為過早且過大壓力影響幼兒學習興致，提出相關質疑。在少子化的趨勢下，許多家長為了不讓孩子輸在起跑點上，早早就將孩子送入全美語幼稚園、補習班。但根據幼教學者指出，三歲以下的幼兒並不適合正規性質之教育學習，包括外國語文。有關單位應儘速研擬因應對策，明令禁止補習班招收三歲以下幼兒，嚴格取締全美語之幼稚園；加強宣導，令家長瞭解其利害得失，為幼童之身心長久正常發展把關，以保護我們之下一代，特向行政院提出質詢。
410. 本院李委員鎮楠，針對南台灣爆發類鼻疽感染疫情，疫情持續擴大，已造成七人死亡，感到憂心。本席以為，多年來，相關水利單位整治二仁溪無方，讓二仁溪惡名昭彰。尤其不堪的是，七月台南淹大水，助「漲」二仁溪水肆虐，毒水流竄，潛伏病菌虎視眈眈，習慣打赤腳的農民首當其衝的成了被侵噬的目標。建請有關環保、水利以及衛生單位等，應儘速研擬對策因應，避免造成民眾恐慌及疫情擴大，特向行政院提出質詢。
411. 本院李委員鎮楠，針對即將在十月實施的國籍法部分條文修正案，規定外國人歸化中華民國國籍，須通過基本語言能力測驗及國民權利義務基本常識測驗，而這些測驗的考題又十分荒謬。例如問憲法中哪一章規定了基本國策、國旗中何色代表純潔與自由、國歌為誰定的訓詞等。本席以為，我國政府既以人權立國，對待外籍配偶之心態及政策應著實調整，避免引起民眾反彈，特向行政院提出質詢。
412. 本院李委員鎮楠，針對惡龍張錫銘中彈落網有就醫需求，龐大醫藥費將由全民埋單。事實上，全國5萬餘名受刑人迄未納入健保，戒護外醫積欠醫療費用有增無減，如催討無門仍得由法務部編列預算挹注，值得有關單位重視，應儘速研擬相關政策，適度予以修法，符合使用者付費原則，減少國庫不必要支出，特向行政院提出質詢。
413. 本院李委員鎮楠，有鑑近期發生醫院內助理研究員，因在醫院內替瀕危病人施行高級心臟救命術，救活了病人，卻因不具醫師資格，且未在醫師指導下施行急救，遭函送偵辦，感到相當憂心。本席以為，雖然檢察官考量當時情況和當事人動機後，決定給予緩起訴處分，仍判當事人罰鍰處分。該案引發急救教育圈的重視，可能造成未來民眾遇見意外，不敢緊急施救，錯失救命黃金時期，故建請衛生單位研擬合宜法令，避免救人者遭受處分案例一旦形成，將嚴重打擊急救教育推廣之目的及意義，特向行政院提出質詢。
414. 本院李委員鎮楠，針對全民健康保險推動「轉診制度」，民眾生病必須先往基層診所就醫，如果有需要進一步手術、檢查或住院時，才再由診所協助轉診到大型醫院，如果未經診所轉診就直接到大醫院就診，部分負擔將會提高。健保財務捉襟見肘人所皆知，轉診制度立意雖好，但是該項政策彷彿是懲罰弱勢族群，甚至加深醫療糾紛的可能性。建請有關單位應重視此問題，建立完整的轉診制度，同時應透過媒體強宣導，讓民眾及早適應該項政策，澈底民眾就醫權利，特向行政院提出質詢。
415. 本院李委員鎮楠，針對瀕臨財務危機的全民健保制度，目前準備推行關係到全民利益、卻是由弱者承受的「部分負擔調漲」政策，感到憂心。有鑑於全世界先進國家意圖採用「部分負擔制」來抑制醫療費用上漲，效果並未如願，建議有關單位應謹慎評估該政策之有效性，避免讓弱勢族群成為健保制度實施之犧牲品，特向行政院提出質詢。
416. 本院李委員鎮楠，針對八名大學前校長及中研院院士日前發表公開信，要求5年500億元高教預算，不能獨厚部分大學一案，提出相關意見。本席以為，5年內把台灣的大學弄進所謂的世界百大是否可行，仍是問號，但5年後真有一所大學進入百大了，其他學校仍然苦撐，是否真有實質意義。建請教育部應謹慎思索教育政策之可行性及公平性，避免屆時教育資源過份偏重某些重點大學，失去『有教無類』之意義，造成社會更大反彈，特向行政院提出質詢。
417. 本院李委員鎮楠，針對美國嬌美國藥廠Ortho Mc Neil生產的避孕貼片Ortho Evra引發的醫療官司最近紛紛浮上檯面，感到憂心。據外電指出，去年數10名20歲上下的女性，因為用了避孕貼片引發血栓而喪命，另外也傳出中風的病例，受害者與受害者家屬準備對藥廠提出集體訴訟。鑑於台灣亦引進該項新型避孕方式，有關單位應謹慎因應，加註警示標語同時並持續監測，避免國內婦女誤用產生危害，特向行政院提出質詢。
418. 本院李委員鎮楠，針對經建會根據最新的相關資料提出報告，指出台灣所得差距急劇擴大的現象。台灣地區「所得分配」差距倍數，過去一直維持在四到五倍之間，兩千年前後，由於國內經濟成長率一度出現負數，這項差距急劇上升至六點三九倍。後來由於政府釋出大量公共服務就業機會，才逐漸下降到去年的六點零七倍。建請有關單位應儘速研擬相關政策，並作出增加教育與職訓機會、促進租稅公平合理及如何提高就業率等方案，有效縮小貧富差距，特向行政院提出質詢。
419. 本院李委員鎮楠，針對國內兩大油品商近日相繼宣布調漲油價，政府為中油輕描淡寫地以「撐不下去」為合理化解釋；同時，中油以國內油價偏離國際行情，更是亞洲四小龍中油品最低價為訴求。本席以為，相較於國外，我國油品相關稅負佔油品稅前價格比率低於各國之平均稅率約三分之一，尤其是汽、柴油的稅率，主要是因為我國的汽燃費目前為「隨車徵收」，世界各國類似「汽燃費」的稅費係採「隨油徵收」，而我國相當於汽燃費的燃料稅並未納入油品稅後價格中，這是我國油價與油品相關稅負負擔偏低的原因。建議有關單位應儘速檢視我國石油相關稅、費結構，檢討燃料費是否應「隨油徵收」與國際趨勢接軌，以公平、合理與充分地反應油價，進而達成節約能源使用的目的，特向行政院提出質詢。
420. 本院李委員鎮楠，針對南亞大海嘯造成多個國家死傷慘重，新聞局今年初發動募款募得四億元，委託民間團體協助認養災童，至今卻未發出，感到憂心。本席以為，接受委託的家扶基金會，被迫動用急難救助金支應；世界展望會也積欠國際總會支援款項，創下國際合作救援惡例。爰此，建請新聞局儘速妥善規劃該筆募款經費，並儘速撥入相關慈善團體，避免嚴重影響我國救災形象，特向行政院提出質詢。
421. 本院李委員鎮楠，有鑑日前媒體報導，環保署擬悄悄修法放寬規定，只要污染土地關係人提出健康風險評估獲審查通過後，污染控制場址就不必公告為整治場址等訊息。該訊息另關心台灣環保意識者，憂心不已。本席以為，該法降低門檻之修正方向，將導致缺乏公證、客觀的標準作業流程，無疑替大地主大開方便之門，將台灣環保問題日益擴大。爰此，建請有關單位正視該案，謹慎規範修正方向，避免對台灣土地環境造成更大傷害，甚至遺害子孫，特向行政院提出緊急質詢。
422. 本院李委員鎮楠，針對近期媒體爭相報導，賈姓女藝人的未婚夫酒醉駕車還載辣妹，提供相關質疑。根據警政署統計，今年一到五月，警方取締酒後駕車高達四萬三千九百三十九件，較去年同期增加八千二百二十一件，增幅達百分之二十三點零二，顯示民眾仍存有僥倖的心理，無懼於可能會發生交通事故，不僅危害自身安全，更對他人安全造成威脅。有關單位應儘速研擬因應對策，除了加強規劃實施取締酒醉駕車專案，杜絕酒駕，亦需加強宣導教育，建立民眾對他人生命財產尊重的觀念，讓「喝酒不開車；開車不喝酒」不再只是口號，特向行政院提出質詢。
423. 本院李委員鎮楠，針對最近各台媒體爭相報導的新聞，王姓女藝人嫁入豪門遭其夫婿毆打成傷，出面控訴的家暴案件，提出相關質疑。「家庭暴力防治法」上路即將屆滿七年，但家暴案件不減反增。家暴案件數頻頻增加，法律不但無法保護家暴被害人，至八月起，聲請保護令的費用還將由現行的一百三十五元大幅調漲為一千元，容易阻礙家暴被害人爭取權益及自我保護的意願。有關單位應儘速研擬因應對策，減免聲請保護令的費用，加強自我保護的宣導，除了社會局警察機關亦須增設專責人員，專責受理家暴相關案件；並建立高險家庭資料庫，以協助家暴被害人，並降低家暴事件的發生率，特向行政院提出質詢。
424. 本院李委員鎮楠，針對海棠颱風帶來豪大雨，造成屏東楓港大橋斷橋，上千名到墾丁旅遊的旅客被困在恆春半島，提出相關質疑。楓港橋是屏東連通台東及恆春的唯一孔道，斷橋後，屏東六個鄉鎮與墾丁地區的對外交通全部中斷，民眾只好先以流籠方式過橋，場面相當驚險，數千人陷於孤島受困待援。如此重要的橋樑，一次颱風就斷了，讓人不禁懷疑，台灣到底還有多少類似的危險橋樑，國人的身家安全受到嚴重的威脅。有關單位應儘速研擬因應對策，編列預算，以專款專用方式，徹底勘查全台橋樑，進行橋樑安全檢測，立即管制並改建、補強危橋，定期檢修及維護橋樑，讓民眾能安心過日子，特向行政院提出質詢。
425. 本院李委員鎮楠，針對軍隊又爆發軍官洩密案，顯見我國軍事機密控管出現嚴重的問題，提出相關質疑。國防部電訊發展室少校莊柏欣涉嫌洩露我國防機密，國防部卻於檢調半偵查期間，完全不知情，國防部之保防系統不但出現嚴重之漏洞，對於如此嚴重的案件，相關單位竟然沒有互通情報，嚴重影響案情偵查，且危害我國家安全。有關單位應儘速研擬因應對策，徹底檢討國軍保防系統，嚴格控管我國家機密，保障國人安全，特向行政院提出質詢。
426. 本院李委員鎮楠，針對英國於七月七日發生恐怖攻擊，造成五十六人喪失的慘劇，僅相隔兩周後又於首都倫敦的大眾運輸系統，再度發生連環爆炸案，提出相關質疑。台灣近年來恐怖行動的發生機會也逐漸增加，如槍殺總統副總統、白米炸彈客、自殺式汽車衝撞、模仿千面人下毒事件等，造成社會不安與民眾恐慌。有關單位應儘速研擬因應對策，規劃完善的反恐機制，透過制度的建立與設備的增設提升反恐運作的能力；並宣導教育全民防衛保鄉護士的精神，平日留意可能危害治安的人、事、物，協助政府反恐，特向行政院提出質詢。
427. 本院李委員鎮楠，針對台南中石化安順廠的戴奧辛毒害事件，政府同意支出高額十三億元補償金及移除汙染相關經費，提出相關質疑。這次十三億元的公害補償是我國成力土壤及地下水整治基金以來，首次同意支付地方政府提出的補償案例。但政府相關部會的處理過程，雖標舉「人道關懷」考量，卻被媒體描述為「慷慨付費，默認汙染，全民埋單」，並未得到好評。有關單位應儘速研擬因應對策，統統有獎的補償方式不應成為長久之計；應該於制度面確立汙染公害的責任鑑定及完善的損害求償方法，給予受傷民眾合宜的賠償，特向行政院提出質詢。
428. 本院李委員鎮楠，針對涉及多起擄人勒贖的頭號通緝要犯張錫銘落網，提出相關質疑。張錫銘自民國八十四年槍殺酒店經理林慶益以來，逃亡十餘年間，犯下至少七起重大擄人勒贖案，勒贖總金額高達四十餘億元，嚴重危害社會安全。如今惡龍落網，國人稱快，朝野同聲肯定，但張錫銘所涉及的多起綁架勒贖案中，仍有許多關鍵案情尚待釐，有關單位應儘速釐清案情，追查其他共犯，務必把罪犯一網打盡，並把黑道集團走私槍械彈藥的管道、兩岸黑幫串連危害台灣治安的企謀從根本上瓦解，還給民眾安全的生活環境，特向行政院提出質詢。
429. 本院李委員鎮楠，針對教育部宣布，今年九月開學後，國立及縣市立中小學徹底解除髮禁，提出相關質疑。學生髮式必須從校規中刪除，且不得藉故檢查及懲處，也就是說，下學期開始，公立學校學生要理光頭、蓄長髮長鬚、染髮、燙髮、乃至於龐克、嬉皮，完全回歸由學生自主。髮禁的解除雖是還給學生自主權，創意的空間，但有關單位、學校、家長仍需要協助、教導學生正確的審美觀、培養學生能為自己負責，學會自我管理，以落實教育部將學生髮式管理回歸學生個人自主的美意，特向行政院提出質詢。
430. 本院李委員鎮楠，針對新莊傳出一起由於在網路遊戲中遭砍，卻在真實生活復仇的殺人命案，造成一人死亡的不幸事件，提出相關質疑。近年來不少人沉迷線上遊戲的虛擬世界，從早期的三國志、紅色警戒、戰慄時空到現在的天堂、刀劍等遊戲都相當受歡迎，相對的糾紛也就愈來愈多。據瞭解，今年線上遊戲消費糾紛案激增，上半年已超越購屋及購車糾紛，躍居所有消費糾紛之首，例如遊戲橘子旗下的天堂線上遊戲糾紛，短短半年內台北縣就有近千人向消保官投訴，消費者每月損失高達數千萬元。有關單位應儘速研擬因應對策，監督業者，要求正視線上遊戲糾紛問題，規範其與消費者間之權利，以提供安全的遊戲環境、保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
431. 本院李委員鎮楠，針對八年前職棒涉賭風波震驚全國，八年後台灣職棒好不容易有回春的跡象，卻又再度傳出涉賭案，提出相關質疑。職棒又傳出涉賭問題，目前檢警已將一批證據較確鑿者拘提到案，其中包括黑道組頭，但亦有職棒的教練、球員、捕手、翻譯員等，讓熱愛職棒的國人無不失望、痛心，也對我國運動界造成重創。有關單位應儘速研擬因應對策，徹底掃除黑金，讓球員免於恐懼；對於聯盟及球團訂定長遠的防弊規畫，以防少數害群之馬的球員、教練與管理人員污染了台灣職棒，特向行政院提出質詢。
432. 本院李委員鎮楠，針對教育部召開網路大學公聽會，並有意修法，讓大型民間企業、基金會、社區大學可開設網路大學並授予學位，提出相關質疑。教育部表示，研議中的網路大學，定位在終身學習、企業在職進修，招生對象主要為在職人士及外籍學生，不會和一般大學搶學生；並且優先設立華語、中醫藥、在職企管碩士、資訊科技等台灣目前具有相對優勢的學科。有關單位應建立一套完善的評鑑制度，妥善規劃、按部就班，對於設置標準、課程、教材從嚴把關，避免少數以牟利為主的機構影響網路大學的教育品質，讓國人能藉由網路大學強化教育基礎，提升國人就業的競爭力，特向行政院提出質詢。
433. 本院李委員鎮楠，針對近十年來，全台灣地區最高與最低所得組平均每戶的勞動報酬，呈現貧富差距惡化的現象，提出相關質疑。根據經建會指出，台灣貧富間的差距從七點一一倍擴大為十一點六七倍，創下歷史的新高記錄，顯示我國低所得家庭的就業情況持續惡化，高所得家庭的就業機會大於低所得家庭。有關單位應儘速研擬因應對策，增加教育與職業訓練的機會，協助低所得家庭成員就業，研擬公平合理的租稅制度，提高就業率，防止國內所得分配不均的現象持續擴大，特向行政院提出質詢。
434. 本院李委員鎮楠，針對暑假到了，許多青少年學生紛紛利用暑期打工。然而，職場不但潛藏許多陷阱、危機，學生暑期工讀的權益也不易維護，容易造成糾紛，提出相關質疑。青年勞動九五聯盟公布十大低薪雇主名單，許多知名速食店、便利商店都名列榜上，似乎將打工學生當做廉價勞工；另外，缺乏社會經驗的打工青少年最易誤入陷阱。有關單位應儘速研擬因應對策，擬訂配套措施保障打工學生的權益；提供專業的諮詢專線服務，並加強宣導，防止打工學生誤入色情場所、受騙上當，給青年學生一個安全健康的暑期打工環境，特向行政院提出質詢。
435. 本院李委員鎮楠，針對統計資料目前每一百個工作人口扶養十三個老人，五十年後，每百人扶養的老人增加為六十四人，成長率高達五倍，提出相關質疑。平均每一點五個年輕人必須養一個老人的老人化社會提早來臨，老人的照顧需求相對增高，老人的照顧問題的解決也就迫在眉睫。有關單位應儘速研擬因應對策，協助老人在家養老，推動在地化的社區照顧；並且開發社區資源，藉由社區營造及社區自主參與的精神，鼓勵民間團體能共同參與，在當地設置老人關懷照顧據點，建立社區的初級預防、照護老人的能力，讓老人可以在自己熟悉的環境中受到妥善的照顧，特向行政院提出質詢。
436. 本院李委員鎮楠，針對近年來我國僑外投資逐年下滑，提出相關質疑。根據統計資料指出，上半年華僑及外國人來台投資五○八件，總金額一一‧一三億美元，較去年大幅衰退三三‧四二%；如果下半年景氣持續下滑，今年僑外投資可能會回跌至民國九十一年時的最低水準。有關單位應儘速研擬因應對策，提升國內外廠商在台投資的誘因，例如享有租稅減免、降低融資利率、提供信用保證、簡便審議流程、協助用地取得、獲得技術協助等優惠，以進一步吸引國內外廠商在台投資，促進我國經濟發展、擴展國際競爭力，特向行政院提出質詢。
437. 本院李委員鎮楠，針對海棠颱風過境後蔬果價格飆漲，蔥價創十五年新高，提出相關質疑。海棠颱風重創我國農漁業，據農委會統計農業損失高達二十六億一千五百四十萬元；颱風造成國內蔬果等農產品等價格大幅上漲，三星蔥的價格就由一公斤一百五十元飆漲到一公斤三百五十元。有關單位應儘速研擬因應對策，針對是否有「菜蟲」或「果蟲」介入囤積、哄抬價格、操控菜價進行調查，對於不肖業者加以重罰、予以嚴辦，以維護市場秩序、保障民眾權益；並協助農漁民災後重建及補償，特向行政院提出質詢。
438. 本院李委員鎮楠，針對睽違七年才再度召開的全國能源會議，提出相關質疑。這次會議主要是因應春正式生效的京都議定書，必須降低國內二氧化碳排放總量，再加上臺灣百分之九十七的能源依賴進口，為了追求永續的發展，有關單位應儘速研擬因應對策，整合能源與環保政策訂定配套措施；積極有效的節約用電、加強研發替代能源、提升能源使用效率、結合環保與國際同步，為我國創造永續發展的生活空間；並努力減低二氧化碳排放量，落實全國能源會議的共識結論，特向行政院提出質詢。
439. 本院李委員鎮楠，針對屢屢傳出警方於PUB、搖頭店查扣K他命、搖頭丸、大麻等各式毒品，提出相關質疑。國內各類毒品日益氾濫，根據調查指出，全國大學生毒品使用盛行率為百分之一點九，若依全國大學生七十萬人計算，至少一萬五千人使用毒品，而其中又以搖頭丸及大麻最為普遍。有關單位應儘速研擬因應對策，徹底查緝毒品，將海上、陸上、空中都列入阻截毒品與查緝範圍，阻堵任何毒品輸入台灣與行銷市場漏洞；而對於縱容青少年施用毒品的PUB、酒吧、舞廳業者等，也要具體落實各項反毒手段，例如對相關場所斷水、斷電、停業、站崗及查稅等，並切斷違法業者不法利益，遏止毒品氾濫；並加強宣導青少年認識毒品、遠離毒害的健康觀念，特向行政院提出質詢。
440. 本院李委員鎮楠，針對日前發生高雄中油林園廠及臺中工業區欣晃化學製藥公司化學廠爆炸災害，重大的工安爆炸擾鄰事件，凸顯出國內工安制度的嚴重缺失，提出相關質疑。國內重大職業災害頻傳，尤以金屬、光電及造紙等行業災害最多。根據資料指出，九十三年桃園縣製造業職災勞工死亡人數為二十二人，約佔北檢所製造業災害死亡人數60%，居全國各縣市之冠。有關單位應儘速研擬因應對策，加強工安檢查，澈底落實逐項檢查項目，給予合理之改善期限，並輔導照顧；加強宣導教育，讓施工人員有高度的危機意識，養成安全習慣，於施工前落實安全檢查，以維護職場工作安全及減少意外事故的發生，特向行政院提出質詢。
441. 本院莊委員和子，針對日前高雄捷運工地外勞宿舍發生暴動，引發泰勞縱火、丟石塊、挾持管理員事件，經動用二百多名保安警力到場支援，才將場面控制，引起社會震驚，認為政府應對目前國內近30萬名外籍勞工管理具體落實，勿造成社會治安上的負擔，特向行政院提出質詢。
442. 本院莊委員和子，針對教育部七月下旬應學生團體簽署完全解除髮禁同意書，引來不少第一線的教師、校長及縣市教育局長的疑慮與反對，而民間則組成「護髮團」聲援學生，將此本可公開討論的議題演變成對立態度，顯示國內校園民主教育養成制度之缺乏，教育主管當局應善用此一事件，建立學生參與公共事務基本模式，培養學生民主精神，特向行政院提出質詢。
443. 本院莊委員和子，針對「身心障礙者保護法」86年通過至今已8年，國人對公共建築物設置無障礙設施已早有共識，但日前媒體揭發全國老舊建築仍多數未能改善無障礙設施，尤其連每天人潮眾多的台鐵火車站都未能如規定增設，使身心障礙者出門困難重重。體恤身心障礙者是進步國家的象徵，政府應責成相關單位建立評等機制，督導所屬公共建築盡速改善，特向行政院提出質詢。
444. 本院莊委員和子，針對日前台北市衛生局公布市售竹製餐具普遍殘留漂白劑二氧化硫或過氧化氫，由於長期使用可能使人誘發氣喘、腸胃不適或致癌，而現行衛生法規尚未對餐具殘留物等訂出標準，目前可謂無法可管，行政院應責成衛生主管機關儘速對該類竹製餐具訂定檢驗準標，並積極研發可回收之替代材料，以保障國人飲食安全及節約地球森林資源，特向行政院提出質詢。
445. 本院莊委員和子，針對賭博電動玩具大亨周人蔘因賭博罪行，法院判下9億元罰金，卻因被查可執行之財產僅為3000餘萬元，所剩8億6000萬元改為服勞役6個月完全折抵，平均每日約值470萬元，引起民間極大質疑，司法威信淪喪，政府應速尋補救，以維社會公平，特向行政院提出質詢。
446. 本院莊委員和子，針對聯合國國際民航組織（ICAO）在七月份宣布，該組織188個成員國同意在2010年4月1日，全面採用機器判讀護照，其中40餘國擬在2006年底前在護照上加置晶片。我國雖然不是國際民航組織成員，但為了與國際接軌，及國人到其他國家出入境手續順遂，政府應利用我國在資訊科技基礎的優勢，儘速研擬跟進措施，特向行政院提出質詢。
447. 本院莊委員和子，針對教育部八月八日部務會報通過「教師請假規則」，為長久以來社會有所爭議的公私立學校教師寒暑假期間是否為假期作出明確肯定指示，引起社會質疑，對於行政部門認知與社會嚴重脫節，應速檢討，特向行政院提出質詢。
448. 本院莊委員和子，針對近日掀起的農產品銷往中國風潮，已引起民間的誤解，行政單位應即時公布最新農產品銷中之詳實資訊，以減輕媒體報導偏頗、商人藉口哄抬物價的影響，特向行政院提出質詢。
449. 本院莊委員和子，針對日前往來於東港、小琉球間交通船「觀光號」，發生火燒船意外，造成5人不幸喪生的悲劇，為避免類似意外事故一再地發生，爰要求整合成立「運輸安全調查委員會」，專責研究大眾運輸系統之管理與風險改善，增加危機應變處理能力，以有效提昇運輸安全，特向行政院提出質詢。
450. 本院莊委員和子，針對經濟部為吸引國際會議展覽在台召開，以帶動國內會展產業的發展，為增加成功爭取國際會展來台主辦的機會，特要求經濟部、外交部等相關單位應充分合作並積極結合民間資源，以化解中共的阻撓並增加國際能見度，特向行政院提出質詢。
451. 本院莊委員和子，鑑於此次馬莎颱風離境後帶來豐沛雨量，自來水公司管理處淨水場的原水濁度再度飆高，使部分地區被迫停水，局部區域停水及輪供的荒謬戲碼又將再度上演，特針對台灣目前水庫隱憂及水資源問題，特向行政院提出質詢。
452. 本院莊委員和子，針對日前海棠颱風帶來豪雨沖刷下，沖斷了屏東連通台東及恆春唯一要道楓港橋，引發全台對危橋的重視。全台兩萬多座橋樑，沒有一個專責的管理機關，對於管制影響橋樁基墩河川採砂行為都力不從心也備遭詬病，雖然交通部在一些主要的橋樑加裝了監測預警系統也對部分危險橋樑加強巡邏，但僅能夠治標而不能治本。因此相關單位應謹慎運用年度預算，加強橋樑檢修及維護方面，以維護民眾行的安全，特向行政院提出質詢。
453. 本院王委員塗發，針對近日國際原油價格因為美國遭受颶風襲擊，曾一舉衝上每桶70美元的天價，如今雖因颶風減弱而回穩，但仍然居高不下，而國內油價則蠢蠢欲動；對經濟供給面來說，油價是許多廠商的成本，一旦成本太高將可能會衝擊廠商的競爭力，進而影響整體經濟，如果持續下去，恐將會引發停滯性通貨膨脹的不良後果，特向行政院提出質詢。
454. 本院劉委員寬平，針對高雄捷運泰勞暴動事件，已引起國人與國際關注，事件演變成政府督導不周、管理不善、人謀不贓，此有損我國際形象，對台灣外交亦有莫大影響，因此要求政府相關單位必須審慎檢討，糾舉不法，勿枉勿縱，且須認知經濟與外勞等問題皆攸關我外交及國際形象，特向行政院提出質詢。
455. 本院劉委員寬平，針對上月中國與俄羅斯於十八日至二十五日所進行的聯合軍事演習，國際間議論紛紛，國內政府單位與民間學者專家亦對中俄軍演實質目的眾說紛紜，值此軍演已過，希冀要求政府與國防部謹慎研究此次中俄軍演的真實用意、過程、武器設備、軍演項目，並切實針對影響我國防與軍備闕漏之處，加強補實，並公布相關中俄軍演資訊以正人心，特向行政院提出質詢。
456. 本院林委員建榮，為北宜高速公路頭城蘇澳段「羅東北交流道」因位於五結鄉境內，地方積極爭取正名為「五結交流道」，然縣政府與交通部國道新建工程局互推管轄權責，至今僵持無結果；鑑於以往冬山河親水公園實位於五結鄉內卻命名為冬山一案，地方鄉親絕不容許「羅東北交流道」名稱再重蹈覆轍，致誤導用路人資訊，甚至犧牲五結地區觀光行銷的識別效益。茲要求應考量五結地方建設未來發展需求，將「羅東北交流道」單純正名為「五結交流道」，或考慮兩地地名的合併稱呼，特向行政院提出質詢。
457. 本院林委員建榮，為蘇澳籍漁船載億漁一號因機件故障在台日爭端海域內遭日本無理拘捕並判罰，返台後生計陷入困境，需靠借貸度日，政府應該主動協助彌補其損失，包括漁具、漁工、伙食、油料、魚餌及機件修理等開支，而由外交部代墊的日幣二百萬罰金及十萬律師費日後亦不應由其負擔，政府應該主動伸出援手，並協助王船長向日本政府打官司求償，特向行政院提出質詢。
458. 本院林委員建榮，為海棠、馬莎及珊瑚颱風接續襲台，豪雨為蘭陽溪帶來大量砂土造成嚴重淤積，對沿岸居民的生命財產及溪濱公園公用設施造成極大威脅，而橫跨蘭陽溪四座大橋因橋墩過於密集遭疑為淤積禍首；茲要求：(一)交通部台鐵局應就蘭陽溪鐵道橋樑新建工程進行現場會勘，並加速將工程現場餘留之鐵架及板模等雜物清除完畢，避免影響豪雨來襲時的河道排水功能；(二)蘭陽大橋橋下淤積之砂土雖無影響排水及造成水患的立即性危險，第一河川局仍應就蘭陽溪河川大斷面因淤積而緊縮的險況持續進行監測，避免為中上游帶來嚴重水患，危及民眾身家安全，特向行政院提出質詢。
459. 本院林委員建榮，針對台北縣議員陳永福在坪林交流道管制站違法攔路檢查宜蘭縣民的北宜高通行證，並嚴重阻礙現場的國道交通，主管機關應主動提出告發，遏止此惡劣行徑；而鑒於立委服務處發放單日通行證辦法係經主管機關允許授權，符合目前管制措施要求，交通部應續予維護，不應逕予數量上的非理性限縮，而損害宜蘭民眾通行國道的權益，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）

主席：現在宣讀94年8月18日朝野黨團協商結論。

立法院朝野黨團協商結論

時　　間　94年8月18日上午9時30分

地　　點　2樓會客室（二）

決定事項：

1. 定於9月13日（星期二）舉行本（第6）屆第2會期第1次會議，邀請行政院院長施政報告並備詢，各黨團質詢人數及順序如下：親民黨2人、國民黨2人、民進黨2人、無盟黨團2人、台聯黨團2人。
2. 9月16日（星期五）起，每週五及次週二視為一次會，進行施政質詢，每兩週第二次院會之週二審議法案，國是論壇及臨時提案依相關規定辦理，有關質詢期間之順序及人數，授權議事處依往例處理。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉

協商代表：柯建銘　　何敏豪　　賴清德　　趙永清　　郭林勇　　曾永權　　黃義交　　林惠官　　高金素梅　卓伯源　　潘維剛　　顏清標

主席：請問院會，對94年8月18日朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。

94年8月18日朝野黨團協商結論決定如下：

1. 定於9月13日（星期二）舉行本（第6）屆第2會期第1次會議，邀請行政院院長施政報告並備詢，各黨團質詢人數及順序如下：親民黨2人、國民黨2人、民進黨2人、無盟黨團2人、台聯黨團2人。
2. 9月16日（星期五）起，每週五及次週二視為一次會，進行施政質詢，每兩週第二次院會之週二審議法案，國是論壇及臨時提案依相關規定辦理，有關質詢期間之順序及人數，授權議事處依往例處理。
現在進行行政院院長施政報告，並備質詢。

請謝院長施政報告。

黃委員昭順：（在台下）上午曾宣布成立5個偵調小組的調查時間，為什麼現在的協商結果沒有宣布，就要開始報告？

主席：是由黨團進行協商。

黃委員昭順：（在台下）本席不接受，請提出協商結果。

主席：由本席主持的協商，並沒有這樣子的條件；所以，就沒有時間的問題。

現在休息。

休息(15時16分)

繼續開會（18時5分）

主席：現在繼續開會。報告院會，今天會議到此為止，下次會議再進行施政報告。散會。

散會（18時5分）

立法院公報　第94卷　第44期　院會紀錄

院 會紀錄

立法院第6屆第2會期第2次會議紀錄

時　　間　中華民國94年9月16日（星期五）上午10時4分、9月20日（星期二）上午9時

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

秘書長　林錫山

秘書長：出席委員114人，已足法定人數。

主席：現在開會，進行報告事項。

## 報告事項


    宣讀本院第6屆第2會期第1次會議議事錄。（全文見本期議事錄）

