院 會紀錄
立法院第6屆第2會期第10次會議紀錄
時　　間　中華民國94年11月11日（星期五）上午10時11分
地　　點　本院議場
主　　席　鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員75人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第2會期第9次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，議事錄已經宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此議事錄確定。繼續報告。
二、本院委員林滄敏等37人擬具「農民健康保險條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員劉銓忠等83人擬具「農會法第二十五條之三條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員白添枝等36人擬具「農會法第四十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第5、6、7、8、9次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
五、本院委員黃宗源等35人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六、本院委員朱鳳芝等44人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七、本院委員李全教等35人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第8、9次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、本院委員張顯耀等41人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、9次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九、本院委員高思博等34人擬具「廣播電視法第二十一條、第四十三條及第四十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十、本院委員劉盛良等39人擬具「卸任總統副總統禮遇條例部分條文修正草案」，請審議案。
十一、本院委員吳志揚等38人擬具「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」，請審議案。
十二、本院委員林濁水等37人擬具「卸任總統副總統禮遇條例第二條條文修正草案」，請審議案。
十三、本院台聯黨團擬具「卸任總統副總統禮遇條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：以上四案擬請院會交法制委員會併案審查。
主席：請問院會，對以上四案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員王幸男等46人擬具「家庭暴力防治法第二十二條及第四十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、內政及民族、衛生環境及社會福利三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員李紀珠等51人擬具「所得基本稅額條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員劉憶如等63人擬具「個人最低稅負制條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員曾燦燈等50人擬具「性別平等教育法第三十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院國民黨黨團擬具「行政區劃法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院國民黨黨團擬具「政黨法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院國民黨黨團擬具「遊說法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族、司法三委員會審查。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、內政及民族、司法三委員會與相關提案併案審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、內政及民族、司法三委員會與相關提案併案審查。
二十一、本院國民黨黨團擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員賴幸媛等36人擬具「工會法第十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員蔡錦隆等35人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：蔡委員啟芳等16人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員何智輝等32人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第5、6、7、8、9次會議決定：
退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、行政院函請審議「金融機構合併法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、行政院函請審議「公職人員選舉罷免法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、行政院函請審議「中央選舉委員會組織法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？
曹委員壽民：（在席位上）反對！
主席：委員若有異議，須有16人以上連署，所以本案還是照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院函請審議「國有財產法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第6屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：國民黨、親民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十三、財政部函送「優良廠商進出口貨物通關辦法」並廢止「進出口貨物彙總清關實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、司法院函送「福建高等法院金門分院民事訴訟、強制執行費用提高徵收額數標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、司法院函，為修正「法人及夫妻財產制契約登記規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院原住民族委員會函，為修正「行政院原住民族委員會辦事細則」第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券投資信託事業負責人與業務人員管理規則」及「證券投資顧問事業負責人與業務人員管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院函，為修正「國家體育競技代表隊服補充兵役辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院農業委員會函送該會主管95年度重要公共工程建設計畫「國土復育策略方案暨行動計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十、僑務委員會函送該會捐助成立之「財團法人海華文教基金會」94年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查。
四十一、蒙藏委員會函，為修正「蒙藏委員會輔導海外蒙藏學生回國升學辦法」第九條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、中央選舉委員會函，為修正「公職人員選舉公辦政見發表會實施辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
四十三、中央選舉委員會函，為修正「投票所開票所監察員推薦及服務規則」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
四十四、交通部函，為修正「固定通信業務管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
四十五、經濟部函送該部所屬台糖公司轉投資事業截至94年7月盈虧情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十六、法務部函，為修正「監獄行刑法施行細則」第八十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、法務部函，為修正「羈押法施行細則」第七十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院文化建設委員會函送「國立臺灣交響樂團演奏廳場地設備使用收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、交通部函，為修正「航空器飛航安全相關事件處理規則」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院衛生署函送「感染性生物材料管理及傳染病病人檢體採檢辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、財政部函，為廢止「進出口貨物彙總清關實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、交通部、內政部、經濟部、行政院農業委員會函送「溫泉區土地及建築物使用管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族、經濟及能源三委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交交通、內政及民族、經濟及能源三委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通、內政及民族、經濟及能源三委員會審查。
五十三、外交部函，為廢止「外交部主管財團法人設立許可及監督準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、內政部函，為修正「移民業務機構及其從業人員輔導管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院農業委員會函，為修正「農業事業廢棄物再利用管理辦法」第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、內政部函送有關外籍配偶照顧輔導基金之補助經費按季陳報，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院金融監督管理委員會函，為修正「保險公證人管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、經濟部函，為修正「經濟部工業局所屬工業區管理機構人事管理辦法」第六十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院金融監督管理委員會函，為修正「公開發行銀行財務報告編製準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、考試院函，為修正「專門職業及技術人員特種考試引水人考試規則」附表一「專門職業及技術人員特種考試引水人考試應考資格表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院原子能委員會函送該會與經濟合作暨發展組織核能署合作進行之「核電廠重要安全系統電腦失效分析計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、外交及僑務兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、外交及僑務兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、外交及僑務兩委員會審查。
六十二、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券發行人財務報告編製準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院研究發展考核委員會函，為修正「檔案微縮儲存管理實施辦法」第二十一條及第二十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院函，為外交部因提供受風災重創之美國南部各州緊急人道援助，動支本（94)年度中央政府總預算第二預備金6,560萬元支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查。
六十五、內政部函送「國民住宅管理維護基金之提撥期限」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院函，為修正「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」第二十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、交通部函送該部94年8月份「高雄捷運施工監督情形及改善成效報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
六十八、內政部函，為修正「國籍許可證書及國籍證明收費標準」第一條及第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、財政部函，為修正「海關徵收規費規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、經濟部函，為修正「電子遊戲機評鑑作業程序」第六點，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院金融監督管理委員會函，為修正「大陸地區發行之幣券進出入臺灣地區限額規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院金融監督管理委員會函，為修正「期貨商財務報告編製準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、考試院、行政院、司法院函，為修正「公務人員考試錄取人員訓練辦法」第八條及第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、教育部函送「國立高中職學校老舊危險建物汰建暨教育資源嚴重不足新建工程計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
七十五、中央銀行函，為修正「金銀幣及紀念性券幣發行辦法」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、（密）行政院衛生署函送「中華民國（臺灣）行政院衛生署與吉里巴斯衛生部間衛生合作協定」約本，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、行政院大陸委員會函送「政府各部門投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人最近年度營運及資金運用計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
七十八、教育部函，為修正「高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定辦法」第一條條文及第五條附表之「高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定類科及應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、教育部函，為修正「教育人員任用條例施行細則」第二十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、教育部函，為修正「公立學校教職員成績考核辦法」名稱為「公立高級中等以下學校教師成績考核辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
八十一、行政院函送修正「災區民眾重建資金利息補貼作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨及親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
八十二、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等考試中醫師考試規則」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、交通部函，為修正「號碼可攜服務管理辦法」第十九條及第二十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：國民黨及親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
八十四、經濟部函，為修正「電度表檢定檢查技術規範」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、中央選舉委員會函，為修正「公職人員選舉罷免法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨及親民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
八十六、司法院函，為修正「少年法院(庭)調查性侵害事件減少被害人重複陳述注意事項」及附件表單，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、行政院經濟建設委員會函送95年度行政院國家發展基金附屬單位預算案內開發基金之「各項費用彙計表」漏頁部分(頁碼1-44)，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會併同95年度中央政府總預算處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算委員會併同95年度中央政府總預算案審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會併同95年度中央政府總預算案審查。
八十八、國立故宮博物院函送該院95年度單位預算案勘誤表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會併同95年度中央政府總預算案處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、教育部函送「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」94年度100億元預算解凍報告，請惠予協助儘速排定解凍專案報告會議，以利計畫執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查臺中縣政府建請修正「身心障礙者保護法第三十一條條文」有關晉用殘障人士不足罰款差額一案，經審查結果，不成為議案案。
九十一、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查殷永健先生為「敬老福利生活津貼暫行條例」訂有排除條款，建請修法以保人民權益一案，經審查結果，不成為議案案。
九十二、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查蘇慧明先生為對制定「老人福利法」提出建議一案，經審查結果，不成為議案案。
九十三、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查彭欽仕先生就「敬老福利生活津貼暫行條例」將領有個人退休保險金之勞工排除在外，殊有不公，陳請修法一案，經審查結果，不成為議案案。
九十四、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查張焰全先生為對建請修法，核撥91年度敬老福利津貼予選領一次公教退休金人員，以維晚年生活一案，經審查結果，不成為議案案。
九十五、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查陳景志先生為請修正「敬老福利生活津貼暫行條例」，以改善榮民生活請願一案，經審查結果，不成為議案案。
九十六、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查姚溪海等179人為請將農保月投保金額比照全民健保中之額度，費率維持為1.35%，政府與農民之分擔比例為8：2，並維持喪葬給付案，經審查結果，不成為議案案。
九十七、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查林詩王君為對審查之「公共場所限菸法草案」，建言請願一案，經審查結果，不成為議案案。
九十八、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查中華民國藥劑生公會全國聯合會建請於「勞工保險條例部分條文修正草案」新增第十五條之一第一項，增加「或依中華藥典、國民處方選輯之處方」字樣案，經審查結果，不成為議案案。
九十九、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查駱坤良先生為現行軍保制度不善，建請修正全民健康保險法第十一條，將現役軍人納入全民健保體系請願一案，經審查結果，不成為議案案。
一○○、行政院函送林委員正峰等提案為今（94）年海棠颱風讓石門水庫原水濁度達到1至2萬，導致水公司6天無法正常供水，為避免台北、桃園地區民眾再次陷入缺水危機，建議在石門水庫至板新給水廠之間的大漢溪河段規劃興建攔河堰一案之研處情形，請查照案。
一○一、行政院函送羅委員志明等提案為行政院客家委員會舉辦客語認證，雖立意良好，但試場僅限於台北，將降低北台灣以外民眾參加意願，影響整體推廣成效，建議該會立即增加客語認證考試的南部試場一案之研處情形，請查照案。
一○二、行政院函送吳委員志揚等提案為內政部現行之大陸配偶入境面談機制，並未達到杜絕假結婚者入境從事非法活動，反而造成真結婚者無法入境，建請儘速重新檢討面談機制一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送陳委員朝龍等提案為因應聯合國氣候變化綱要公約抑制溫室氣體排放及政府所宣示加強開發再生能源，建請政府於東北角地區設置風力發電廠發展專區，並推動「東北角濱海風車祭」活動一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送羅委員志明等提案為高雄紅毛港社區遷村案延宕多年遲無進展，建請行政院及地方政府積極協商，提供居民合理補償條件，儘速完成土地徵收，讓該社區居民順利遷村，俾利高雄港洲際貨櫃中心計畫啟動一案之研處情形，請查照案。
一○五、行政院函送李委員鎮楠等提案為龜山鄉鄉民大學設置至今，歷經6年之久，鄉內民眾參與程度有限，導致浪費珍貴的教育資源；究其因，主要為部分學習課程收費昂貴，建請教育當局針對該鄉民大學熱心禪學給予鼓勵，以政府負擔全額學費方式嘉惠地方一案之研處情形，請查照案。
一○六、行政院函送李委員復興等提案為建請交通部相關單位，參照美國、日本及澳洲等國家法規，適度修正「道路交通安全規則」第60條之規定，將普通重型機車考照年齡由原先的18歲降至16歲，並輔以學習駕照或限制青少年使用時段及需法定代理人同意等制度一案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項已全部處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送陳委員志彬就針對大陸學歷認證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送王委員昱婷就大陸高等學校學歷採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送丁委員守中就行政院退輔會辦理民國94至96年常備藥品採購相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送李委員鎮楠就青年就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送邱委員毅就檢警單位破獲臺南市銀樓公會理事長唐蒼濱兄弟涉嫌經營地下匯兌一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送吳委員敦義就解決儲備教師人數逐年攀升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送李委員鎮楠就整頓治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送王委員世堅就防制詐騙集團電話恐嚇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送王委員幸男就檢討「小三通」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送黃委員昭順就（禽）流感防治、桃園供水、災害防救有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送黃委員昭順就水患治理特別預算及高雄捷運問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送邱委員毅就「禿鷹集團」涉及不法一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送曹委員來旺就解除髮禁之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送羅委員志明就國立大學校院及地方政府設置之軍訓室主任由軍人擔任是否違反憲法及行政程序法相關規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送周委員守訓就解除髮禁之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送周委員守訓就「國民教育階段家長參與教育事務辦法」草案其中「家長會異議權」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送羅委員志明就針對行政院消費者保護委員會公布國內游泳池檢查報告指出不合格率超過六成一，但卻未公布違規業者及具體違規事項相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送張委員顯耀就建請行政院重新評估取消就養金政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送柯委員淑敏就針對台企銀員工罷工事件，凸顯二次金改隱藏弊端與詭異之處，漠視員工權益，國家資源可能淪為財團掌控，建請相關單位檢討改進，避免賤賣國產，並保障員工權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送周委員守訓就推動「保母管理及費用補助制度」宜由中央統籌辦理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送周委員守訓就以現金補助提高生育率效果有限相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送邱委員毅就財富管理政策決策過程粗糙，未與業者充分溝通後即發布，引起市場質疑與抱怨之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送邱委員毅就目前國內保險業責任準備金提存制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送李委員鎮楠就國際油價節節高漲，建請政府針對大眾運輸票價提出檢討，以維護民眾權益相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送李委員鎮楠就司法人員的風紀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送羅委員志明就免洗竹筷等竹製品安全衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送李委員鎮楠就偽禁藥氾濫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送張委員昌財就如何避免兩岸兵戎相見，應該是我方兩岸政策的最高目標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送黃委員昭順就「陸軍第586旅在進行戰車移防時，發生一輛裝甲戰車壓死連長的憾事」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送黃委員昭順就「高價購買軍備、且質疑軍購能為國家帶來什麼保障」所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送邱委員毅就政府高層首長應明確宣示並有所實際行動，讓全國所有軍公教人員真正做到「馬屁止步」，才能真正去除長久以來的馬屁惡習問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送黃委員昭順就馬祖軍方規模最大的南竿成功山彈藥庫發生大爆炸相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送林委員國慶就建立有效淘汰不適任司法官機制及推動「法官法」之立法等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送洪委員奇昌就針對「二次金改」財團化疑慮一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送邱委員毅就8月消費者物價大漲3.56%，政府須有配套因應措施所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送羅委員志明就針對政府應提升人口素質，而非提高生育率來維持人口數量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送李委員鎮楠就我國漁民出海作業權益與安全維護事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送吳委員成典就專案補助金門縣農業建設經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送周委員守訓就財團法人語言訓練測驗中心所辦理「全民英檢」限制報考年齡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送王委員淑慧就試辦四年制高中科學菁英班相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送羅委員志明就媒體報導大學教學卓越計畫受補助學校經費使用恐有浪費學術資源情形所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送羅委員志明就自然組學生選考數學以致影響社會組學生錄取機會相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送羅委員志明就針對基隆武崙國中設校8年，迄今仍沒有自己的校舍，一直借用武崙國小廢棄校舍克難上學相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送曹委員來旺就學校及政府相關機構應詳加關懷青少年，以避免憾事一再發生相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送周委員守訓就高雄縣旗山鎮圓富國中十分之一學生不識字呈現學生程度「兩極化」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送羅委員志明就解除髮禁之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送吳委員成典就建請政府准許國立台北教育大學至金門縣開設「教育行政碩士學位在職專班」及「教學碩士學位在職專班」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送葉委員芳雄就針對教育部「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送李委員鎮楠就中國大陸高等學校學歷採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送洪委員奇昌就針對台企銀釋股招標案流標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送邱委員毅就針對最低稅負制應首重兼顧社會公平與經濟發展，除多傾聽產業界的聲音外，並應注意信賴保護原則，就過去政府所核准的投資案，仍應依照承諾予以保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送邱委員毅就目前進行的2次金改政策讓人有財團化之觀感問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送羅委員志明就針對台灣水果輸出經中國大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送林委員耘生就針對農家所得明顯偏低，政府農政等單位應深入檢討重新擬定農業計畫，大幅提高農家的農業淨收入相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送林委員建榮就南澳漁港外防波堤太短，建請中央主管機關速謀解決方案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送林委員建榮就漁業動力用油優惠標準回復補貼28%問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員建榮就建議延長10噸以下漁船僱用大陸船員1年期限，以維護弱勢漁民生計，並同步訂定配套措施，獎勵僱用本國船員問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送李委員鎮楠就政府應監測各水庫淤積現況，並提出改善計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送洪委員奇昌就協助台灣廠商建立自己的國際品牌，以提升台灣產品的國際競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送周委員守訓就網路侵權案件日益嚴重，政府相關單位應妥擬因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送侯委員水盛就政府應儘速進行曾文溪沿岸治水計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送李委員鎮楠就高油價時代來臨，政府應有積極節約能源因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送周委員守訓就612水災救災計畫及8年800億治水計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送周委員守訓就現金卡廣告及發卡等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送周委員守訓就現金卡禁播電子廣告後復播之政策「急轉彎」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送林委員國慶就我首長訪美期間，遭美方安檢人員要求搜身，類似的事情一再發生，台灣的國格、尊嚴一再被忽視、踐踏相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送羅委員志明就針對取消遺產稅有助吸引富人海外財產回流台灣並解除中層殷實民眾反被課徵的不公平現象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送羅委員志明就針對九十四年勞工退休金新制度開辦後，企業應於七月十五日前向主管機關申報退休金制度選擇作業辦理情形所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送陳委員憲中就針對臺灣鐵路管理局為推動驗票自動化，常發生當機故障事件，嚴重影響乘客權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送羅委員志明就有線廣播電視頻道平日表現應列為換照審核標準，以捍衛公眾的閱聽消費權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送周委員守訓就衛星電視頻道換照作業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送周委員守訓就網路分級制度與言論自由如何取得平衡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送吳委員育昇就衛星電視頻道換照作業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送葉委員宜津就市售石斑魚驗出孔雀石綠，主管機關應積極找出違法養殖場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送羅委員世雄就石斑魚多驗出孔雀石綠，應研擬合時適宜檢驗機制及加強監測取締相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送楊委員麗環就石斑魚驗出孔雀石綠，應研擬合時適宜檢驗機制及加強監測取締，輔導提供便宜有效又對人體無害之魚病防治藥物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送林委員建榮就現行漁業類別執照相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送林委員建榮就「蘭陽1」號巡護船船齡老舊、機械故障率高、維修成本增加、財政負擔嚴重，建請中央主管機關儘速核撥經費建造新船，以嘉惠漁友相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送羅委員志明就台灣水果銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送王委員昱婷就軍訓教官遴選公平性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送李委員鴻鈞就數位化寬頻網路之資源分配等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送李委員昆澤就社會弱勢家庭子弟報考我國軍警校應給予加分或優惠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送林委員耘生就防範中國黑幫分子危害臺灣治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送李委員鎮楠就研議完善反恐機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送李委員鎮楠就防制黑道介入職棒運動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送邱委員毅就中華郵政公司ATM櫃員機系統當機一事所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送羅委員志明就禁止廚餘養豬與重新評估廚餘回收政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送鄭委員國忠就大陸地區藥品原料或半成品進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送王委員塗發就臺灣對中國之經濟依賴度偏高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送王委員昱婷就假購車詐騙保險公司案例攀升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送周委員守訓就為低層民眾的下一代營造一個公平合理的教育環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送洪委員奇昌就協助台灣產業和廠商進行創新、研發及品牌之建立，有效提升台灣的整體經濟競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送羅委員志明就針對衛星有線電視節目製播水準不一，屢屢造成社會亂象，主管機關應利用申請換照時機，予以整頓相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送羅委員志明就有線電視系統跑馬燈廣告（插播式字幕）氾濫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送羅委員志明就嚴格執行衛星電視換照審查相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送李委員復興就限塑政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送羅委員志明就廢乾電池回收及限塑政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送羅委員志明就限塑政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送羅委員志明就限塑政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送周委員守訓就針對政府訂定提振經濟目標與國人信任等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送紀委員國棟就霧峰林家花園重建，卻無大型停車場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送李委員鎮楠就「部分酒廠回收後，交由文建會利用，卻發生閒置、荒廢」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送羅委員志明就現行戶籍法第8條，自94年7月1日起請領國民身分證應捺錄指紋之規定，遭部分人權團體與政治人物之強烈反對問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送羅委員志明就台北市政府預定在今年年底完工交屋的信園國宅，最近開始對外發售，立刻引來民眾大排長龍，掀起搶購風潮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送林委員德福就據民調指出，暴力充斥家庭、社會情況嚴重，目前政府所具之處理事務之人力、能力恐須增加相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送吳委員成典就「試辦金門馬祖與大陸地區通航實施辦法」中，許可經查驗後由金門、馬祖入出大陸地區之適用對象已大幅放寬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送羅委員志明就針對媒體報導我國空軍幻象戰機於台灣海峽中線與敵軍對峙時，受制於第一擊限制常遭中共軍機鎖定成為活靶相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送羅委員志明就聯勤馬祖地區支援指揮部位於南竿成功山營區的彈藥分庫發生爆炸意外，軍方應重視彈藥安全，以免意外再度發生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送羅委員志明就針對臺鐵局因遷移新廠站及辦理內部員工升等考試，臨時大規模停開、更改列車時間，嚴重影響大眾運輸與民眾權益情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送羅委員志明就針對兒童福利聯盟基金會調查發現目前公用電話的設計不利兒童使用，間接造成對行動電話的依賴度提高，造成手機上癮一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送羅委員志明就針對交通部規劃之桃園航空城計畫執行情形與發展瓶頸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送周委員守訓就針對未來各部會超過10億元的建設案必須優先選擇高鐵站區進行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送林委員建榮就北宜國道側車道的維護管理權責面臨中央、縣府及鄉鎮地方因經費問題而互踢皮球，至今僵持無定案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送洪委員奇昌就政府相關部門應儘速針對國內自殺防治擬訂具體計畫及方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送王委員昱婷就自殺防治中心計畫應給與獨立且充分之預算、人力及招標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送張委員麗善就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送洪委員奇昌就明年健保總額預算額度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送羅委員志明就健保IC卡查核及中央健康保險局員工獎金編問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送羅委員志明就登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送周委員守訓就全民健保醫療費用總額結算地區醫院點值過低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送邱委員毅就防制千面人詐欺集團問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送周委員守訓就兒童遊樂安全措施之維修及更新問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送李委員鎮楠就針對高雄縣立路竹高級中學國中部因遲繳學雜費罰寫悔過書事件，應研議有關補助清寒子弟學雜費制度及檢討各校校規是否有不合理條文相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送邱委員毅就針對台灣職棒再次爆發球員涉賭打假球事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送侯委員水盛就針對南化水庫與高屏溪攔河堰連通管路管材更換問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送王委員淑慧就公務人員通過英語檢定認證，可依通過等級於陞任評分加分等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送陳委員憲中就雲林西螺運動公園是否受彰化溪洲垃圾焚化廠污染相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送周委員守訓就乾電池回收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送李委員鎮楠就石斑魚驗出含有孔雀石綠相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送蔡委員其昌就公開申購配售改採預扣價款作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送周委員守訓就行政院金融監督管理委員會的現金卡廣告禁播政策臨時喊停，將會讓年輕世代的消費價值觀及行為準則受到極大考驗及挑戰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送楊委員麗環就廣播電台放送不實藥品廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送洪委員奇昌就健保多元微調措施執行成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送林委員耘生就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送羅委員志明就針對位在高雄經貿園區預定用地的高雄硫酸錏、中石化前鎮廠和台氯高雄廠，土壤及地下水遭嚴重污染情形所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送洪委員奇昌就針對英國富時指數公司（FTSE）宣布今年尚無法調升台灣至已開發國家市場等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送李委員鎮楠就儘速推動網路資訊分級機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送王委員幸男就軍公教人員退休俸（月退休金）制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送葉委員宜津就北宜高速公路坪林管制站開放標準不一問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送曹委員來旺就食品安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送王委員幸男就退休將領前往中國參加抗日慶祝活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送羅委員志明就因應油價調漲振興經濟措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送羅委員志明就高雄左營海軍基地前方之眷改地興建大樓可能影響國防機密及營區安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送林委員耘生就大陸進口印花童裝可能含有過量甲醛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送周委員守訓就教育部推動游泳運動相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送曹委員來旺就各級學校巧立名目的方式變相收取額外費用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送葉委員芳雄就針對改善臺鐵人事結構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送吳委員育昇就中華電信股份有限公司民營化釋股作業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送曹委員來旺就針對日前發生上尉連長殉職後，其未婚妻希望取精留後問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送羅委員志明就健康食品之標示及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院莊委員碩漢，針對日前勞委會新出爐的外籍看護政策，其所提供的本國勞工補助金額顯得杯水車薪，如何逐步緊縮外籍看護工的進口額度，以創造本國看護工在正式勞動市場的就業機會，特向行政院提出質詢。
二、本院莊委員碩漢，針對台鐵南港段10月24日清晨因交通部鐵路改建工程局施工不慎，貨車機車頭出軌，造成列車停擺十六小時。台鐵近四個月至少發生十起重大事故，形象跌落谷底，特向行政院提出質詢。
三、本院莊委員碩漢，針對近期以來台灣水果售價有不合理上漲之情形，疑在產銷過程中有中盤商不當牟取利益，傷害農民權益，特向行政院提出質詢。
四、本院莊委員碩漢，針對美國與日本皆極力發展次世代科技，並經由美日同盟的基礎形成技術交流、經濟合作的態勢。我國在科技發展方面，是否有策略融入美日關係中，形成美日台科技研發陣線的戰略夥伴關係？特向行政院提出質詢。
五、本院莊委員碩漢，針對勞退新制於今年7月上路，經濟部中小企業處雖已發布「勞工退休金專案貸款要點」，協助事業單位因應勞工退休金新制，提繳勞工退休金或提撥勞工退休準備金資金需求，但仍有中小企業主不明白該內容。為協助企業因應勞退新制實施，以及分五年提足舊制勞工退休準備金資金周轉，本席建議相關部門能詳細說明，以抒解中小企業營運之困境，特向行政院提出質詢。
六、本院林委員為洲，為目前亞洲週邊國家均傳出遭到禽流感入侵，幸而國內尚無任何疫情發現情形，為了阻斷病毒進入國內之管道，除對於侯鳥以及雞、鴨、鵝等家禽進行高頻度監測，以及加強走私、偷渡的查緝外，亦應提高違法走私之刑責，多管齊下以杜絕禽流感病毒於境外，特向行政院提出質詢。
七、本院林委員南生，針對政府有關人民幣兌換政策，出現行政院與國安會不同步調一事，導致政策有多頭馬車的亂象，特提出質詢。
八、本院林委員南生，針對行政院新聞局質疑TVBS電台股份結構問題，且在TVBS電台揭發前國策顧問出入韓國賭場之際，以此打壓媒體、戕害新聞自由，有損台灣國際形象，特此提出質詢。
九、本院鄭委員朝明，有鑑於國立台北科技大學位處台北市中心，校地條件原已不足，卻持續增建校舍，縮減師生活動空間，有如補習大樓一般。且該校支出部份用人費用過高，占總支出費用百分比達80%之情況下，一位行政人員每天服務師生平均卻僅有1.42名，人力配置顯有不當。本席建議國立大學應秉持教學品質，不至讓學生招生數淪為教學指標，讓預算調配比例回歸學術研究導向，而非校舍擴建為其成果，特此提出質詢。
十、本院吳委員志揚，針對交通部為解決五股到楊梅高速公路路段常態性壅塞問題，考慮於平日閒歇性封閉部分交流道，以紓解高速公路的車潮，但恐造成駕駛人之不便；行政院原規劃興建五楊高架橋解決該問題，但交通部卻依據行政院環評委員會的結論報告，否決此興建案，但綜觀該結論報告，第一點與第二點皆非環境影響評估該考量之因素，唯有第三點的林口地段地質上屬於土砂災害敏感地區，但目前仍屬於安定階段；然而中山高速公路桃園路段壅塞問題實為北台灣交通瓶頸問題，並非單一地區交通問題，而林口地段地質安定問題應可以技術和時間加以克服，故建請行政院應先就楊梅至桃園路段高架橋工程先行規劃興建，而林口路段則請行政院召集交通部、環保署等專業單位，尋求解決之方法或規劃其他替代方案，特向行政院提出質詢。
十一、本院吳委員志揚，針對日前推動初步客運化的桃林鐵路，目前依舊為客貨兩用，但為促進桃園觀光發展，希望推動桃林鐵路純客運化；目前桃林鐵路主要提供載運燃煤到林口火力發電廠之用途，其次才是供給客運使用，燃煤是經台中港上岸卸貨後再由鐵路從台中運往林口火力發電廠，未來若台北港工程興建完竣後，燃煤將行海運至台北港後，再行陸運到林口火力發電廠，此舉不但對於台電將可節省大量運費，桃園也可多一條交通運輸要道。桃林鐵路預計民國95年以後貨運停駛，全面客運化，然依照目前台北港的興建進度與設備，均無法提供台電所需燃煤之卸載，故鑑請交通部應儘速於台北港規劃設計符合卸載燃煤的港區地點與裝備，讓台電所需燃煤可藉由台北港上岸運輸至林口火力發電廠，並將桃林鐵路規劃為純客運的交通運道，特向行政院提出質詢。
十二、本院吳委員志揚，針對陳水扁總統指派立法院王金平院長擔任二○○五年釜山亞太經合會非正式領袖會議領袖代表，但主辦單位已以王院長非經濟相關人士正式拒絕我國指派王院長代表出席，台灣當局雖仍持續項主辦國爭取並尋求美國之支持，不過觀看主辦國之態度，王院長代表成行希望越來越少，距離APEC開會已剩不到二星期，APEC非正式領袖會議是非常難得的國際場合，且今年APEC非正式領袖會議的一項重要議題，是討論阻止禽流感擴散的對策，因此，總統府亦應規劃腹案人選，不能重演二○○一年的缺席戲碼，倘若再次宣布缺席抗議，則損失盡在台灣，特向行政院提出質詢。
十三、本院陳委員啟昱，針對加入WTO後政府為因應農業協定之規範，對於保價收購等需削減補貼措施乃採取「水旱田利用調整後續計畫」因應之，此計畫之目的在於擴大休耕面積，以減少農產保價數量，以符合農業協定之規範，然實際上卻衍生農地廢耕與農地資源管理不當且農民實質所得亦無明顯改善等問題深表關切。建請政府相關單位宜研擬提升農業生產環境改善農民所得之對策，並要求各項補貼措施，長期上應有助於環境保育、農業產業轉型升級或資源永續利用，而非消極之資源閒置或轉出，特向行政院提出質詢。
十四、本院孔委員文吉，針對國立台灣戲曲專科學校相關學生權益問題，特向行政院提出緊急質詢。
十五、本院沈委員智慧，針對台中市鬧區留存全台唯一兩條石綿自來水管，位於中港路、五權路及忠明南路間的人行道，總長度達四公里，粗估每天約有15萬人飲用這條罹癌率高達2.5倍的管線的「毒水」；消息一經媒體披露，造成台中市民的憂慮與恐慌。為維護台中市民健康安全、確保民眾權益，特提出三點要求：(一)自來水公司應立即開始施工、全面汰換石綿水管。(二)檢調單位應主動調查了解本案詳情，釐清各相關單位責任，並嚴予追究失職責任。(三)於管線抽換工程完工之前，自來水公司應設置供水站，由自來水車免費提供清潔自來水予民眾使用，特向行政院提出緊急質詢。
十六、本院沈委員智慧，鑑於法務部調查局北、中、南、東四個機動組普遍面臨辦案人力不足、設備陳舊不敷使用之問題，另一方面又有破案與考績壓力，使基層調查員常有事倍功半之感，導致士氣低落；尤以中部機動組常於查緝走私、毒品案件時，更有人手及設備不如警方之歎。為此，特建請調查局應增加各機動組之人員編制，至少應增加百分之三十五以上人力，並將辦案所需之通訊、監察、檢測等設備，尤其緝毒所需之相關設備全面汰舊更新，以因應當前層出不窮之高科技犯罪，提升辦案品質及破案率，進而有效改善社會治安，特向行政院提出緊急質詢。
十七、本院沈委員智慧，針對開放基層警察及公務員赴大陸觀光乙事，曾於日前對行政院長施政總質詢時提出，內政部長同意在目前法令規範之狀況下（即從事觀摩、訪問、文教交流、探親、探病、奔喪等），願意核准同意讓警察及公務員可以前往大陸地區。特再次要求內政部務必確實落實此項承諾，凡警察及公務員依規定提出申請者，應即予以核准，不應藉口刁難，特向行政院提出緊急質詢。
十八、本院沈委員智慧，針對身心障礙者保護法第三十一條規定，公家機關及公營事業每五十名員工需僱用一名身心障礙者，私立民營事業機構每一百名員工需僱用一名，否則每月須照進用差額人數，乘以基本工資，繳納差額補助費。但事實上，各機關事業未依法僱用身心障礙者的大有人在，尤其是民營企業，不少寧可按月繳納幾十萬甚至上百萬的罰款，也不願意僱用符合法令規定數目之身心障礙者。為保障身心障礙者的工作權、促進身心障礙者之就業率，特提出三點要求：(一)主管機關應儘速修訂法令，加重違反規定機關事業之罰款，重罰不肯依法僱用身心障礙者之機關企業。(二)政府部門應帶頭做起，行政院應於兩週內徹查所有公家機關及公營事業是否全數符合身心障礙者之僱用規定，不符合者立即處分，並要求改善。(三)為警惕不依法僱用身心障礙者之事業，行政院應明令勞保、勞退、郵儲、退撫四大基金不得投資於違反規定之事業，特向行政院提出緊急質詢。
十九、本院沈委員智慧，針對中部地區接連兩起所發生的娃娃車悶死幼童的悲慘事件，引起家長與業者的恐慌，更是凸顯出國內幼教業者在管理制度系統上的疏失及業者良莠不齊的素質；因為社會誤將幼托事業視為營利事業，以至於業者只追求利益而忽略安全措施，嚴重影響幼兒的健康及生命安全。特建請相關單位儘速研擬接送幼童的標準作業程序，且應照表操課以避免出錯；落實上下車點名制度，確實掌控未到校的幼童行蹤，並應教導幼童自救措施；儘快安排各幼教從業人員的教育訓練，解決整體幼教托育環境的問題，讓這種遺憾事件永不再發生，以維護國家未來主人翁的安全，特向行政院提出質詢。
二十、本院沈委員智慧，針對在中秋節所發生的「飆車族砍人事件」，要求相關單位提出有效的解決方案，澈底解決飆車族砍人的事件。警方雖有一套「事前防制」、「現場作為」、「事後處理」的防制飆車原則，但由於飆車族暴力化問題越趨擴大，嚴重影響到大眾的生命財產安全，因此本席建請警政署必須有一套有效且具體的措施，否則祗是造成警力疲於奔命，卻事倍功半，特向行政院提出質詢。
二十一、本院沈委員智慧，針對近來燒炭自殺新聞頻傳、多名藝人傳出患有嚴重憂鬱症，甚至精神科醫師都難逃過一劫，實令社會大眾震驚，顯示國人生活痛苦指數過高，比例甚廣，更擔心會引發一連串病患悲觀的想法。特建請行政院重視國人生活減壓方式，及教育宣導正確的人生觀；「全國自殺防治中心計畫」的經費也應該重新評估，健全預防自殺機制，加強輔導各階層、各族群之國民，始能達到自殺防治的種種目標，特向行政院提出質詢。
二十二、本院林委員正峰，針對高速公路局為解決高速公路部分路段常態性塞車問題，考慮於平日間歇性封閉部分交流道。惟，本席認為現有交通設備不足應付需要，在沒有改善之前，不宜亦不應任意封閉交流道，特向行政院提出質詢。
二十三、本院林委員正峰，針對今年10月中旬有一南韓籍貨輪與另一艘貨船發生碰撞翻覆，而船上所載運之有毒物質「苯」極需妥善處理。為此，國軍以空軍炸射的方式企圖將船連帶有毒物質予以摧毀。本席於10月27日國軍實施實彈射擊前一日，即接獲民眾陳情指出：政府將對該艘南韓籍貨船進行爆破，禁止週遭海域漁業作業。但本席國會辦公室致電環保署、海巡署詢問詳情，環保署、海巡署均告知不知情，最後致電農委會漁業署、國防部空軍總部才得知，空軍將於該海域進行「實彈射擊」模糊不清之訊息。孰知，隔日就有空軍、陸軍進行炸射而失敗之報導，環保署、海巡署並有參與。可見行政單位企圖對外界隱瞞對該艘貨輪處理之實情，而國軍出動空軍、陸軍先進武器裝備亦未能達成任務，可見國軍之教育訓練仍有待加強，特向行政院提出質詢。
二十四、本院林委員正峰，針對「聚氯化鋁」雖有潔淨水質的作用，但若飲水用水中含量過多，則可能「致癌」或「引發烏腳病」，更可能導致「老人癡呆」及「早產兒智能不足」等現象。惟，在今年6月份高雄地區即爆發不肖廠商以較為便宜的工業用聚氯化鋁混充民生用水淨水藥水，而自來水官員並未盡把關責任、圖利廠商的弊案。現在，在桃園縣內四座淨水廠及給水廠也發生聚氯化鋁的含量已經達到標準值。飲用水攸關全民之健康，建請有關單位確實稽查製造聚氯化鋁之原料來源、製造流程，從購買原料發票以核對生產聚氯化鋁之數量、嚴格勘查製程，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員幸男，針對新聞局長姚文智表示，根據國安局的調查，TVBS確屬百分之百的港資，新聞局將請TVBS具體說明！此事使得中資、港資、外資介入台灣媒體的問題，再度受到國人矚目。本席認為，此案政府不僅要依法行政，清查可疑媒體資金的來龍去脈，迅速依法予以嚴懲，也應隨時監管媒體的公司資本結構是否違法，勿在問題惡化之後才倉促處置，國人更應看穿其中國打手的本質，不要被它們「打著自由反自由」的幌子所騙，特向行政院提出質詢。
二十六、本院王委員幸男，針對台灣經濟邊陲化效應似乎正在發酵，隨著對中國之經貿開放，台灣資金、人才、技術逐步向中國經濟中樞移動之量與速度也正在加速。我們都深知，煽動、分化也是統派超限戰的一種戰爭模式，所以希望官員不會被此超限戰所分化。本席提醒行政院主管機關陳總統所宣示的「不能有效管理寧不西進」、「有效降低對中國之依賴」等自保政策，也請注意了現政府「商人獻策、媒體治國」的本質，此一「背水一戰」，亦將會統派之勝利收場，成為台灣覆沒、Taiwan Nothing之歷史性戰役，因為本席不要台灣覆沒，特向行政院提出質詢。
二十七、本院王委員幸男，針對中國國家旅遊局長邵琪偉率領的六十六人考察團將在今天抵達台灣。邵琪偉此行是以中國旅遊協會會長名義率領中國各省市旅遊協會會長、中國三大旅行社高層主管，來台考察台灣著名觀光景點，並了解相關的入出境流程，以為開放中國觀光客來台鋪路。正當中國投下重金挖走我友邦塞內加爾之際，中國卻派出國家旅遊局長來台，營造中國開放觀光客來台的假象，實為「假觀光之名，行統戰之實」的一種伎倆，國人不可掉以輕心，特向行政院提出質詢。
二十八、本院王委員幸男，針對股市持續低迷，前週謝院長與工商團體負責人進行會報，隨即緊急召集財經首長研商激勵股市政策，作成了包括放寬鼓勵金控及銀行上市、櫃公司實施庫藏股制度等四項結論。基本上本席不反對政府在股市極端低迷，市場人心惶惶之時提出臨時性的應急措施，以激勵投資者進場。但長期而言，若政府不能誠心面對股市下挫的真正原因，正視它，對症下藥，短期性激勵措施最終只不過是一服鴉片，雖可暫時解除痛楚，得一時之心曠神怡，但藥效一過，舊病必復發，且痛楚還會加激，所需之藥量也會愈來愈多，終至損及內臟，危害生命，特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員幸男，針對帶有禽流感病毒的鳥類，已經透過走私進入台灣。這一防疫警訊，只是中國可能危及台灣的面向之一。在此同時，除了出自有意的併吞，漸不設防的台灣也正暴露於風險極高的中國經濟社會風險之中，極易為其所拖累。本席認為，最重要的，執政團隊能否挺住紅藍聯手步步進逼，關鍵取決於廣大的人民。就此而言，本席呼籲公眾，務必透過選票遏止來自中國的可能禍害，特向行政院提出質詢。
三十、本院洪委員奇昌，針對二代健保保險費率是未來健保財務平衡的關鍵重點，因此依照家戶年總所得為基礎所試算之費率結果更顯重要，故對於健保費率試算結果及其合理性，特向行政院提出質詢。
三十一、本院洪委員奇昌，針對日前提出引進外籍看護工及其相關配套措施等政策，特向行政院提出質詢。
三十二、本院洪委員奇昌，有鑑於國內許多加油站為吸引客源，不斷祭出贈品促銷花招，造成龐大的贈品支出與資源浪費，爰建請政府相關部門，要求作為國營事業並負有部分政策任務之中油公司，率先取消贈品促銷措施、將其成本直接降價回饋給消費者，讓消費者能自由選擇對其而言最優惠的加油方案，則不僅可以降低高額的贈品支出、提升中油自身的油品競爭力，還可緩和國內運輸及能源相關產品之上漲趨勢，兼可發揮有效的帶頭作用，讓其他加油站跟進辦理，有效發揮穩定油價及物價之作用，創造政府、民眾及業者三贏的結果，特向行政院提出質詢。
三十三、本院洪委員奇昌，針對婦女子宮頸癌抹片篩檢之執行成效，以及篩檢之偽陰性、偽陽性所造成之個案漏失情況應進行相關檢討，並提出改善方案，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員昱婷，針對行政院所屬各機關頒佈「約僱人員年終績效評核作業要點」，規定評核成績未達70分者列為丙等且下年度不予續聘，其人數不得低於當年度受評人數總額5%。本席以為，政府訂定約僱人員工作實績之考核，立意雖佳但仍顯作法失之偏頗，考列丙等人數不得低於當年度受評人數總額的5%的規定，雖美其名作為獎優汰劣，然實質上可能淪為機關首長作為排除異己、徇私舞弊的另類工具，那些5%的人被剝奪工作權就僅是因為被列為最末端的五個百分比；建請行政院重新研議該受人爭議之考核辦法，以讓各機關能覈實獎優汰劣，特向行政院提出質詢。
三十五、本院羅委員志明，針對非洲塞內加爾宣布與中共恢復邦交，而於塞國總統致陳總統的函件中，更表明「國家間沒有朋友，只有利益」的情形，凸顯台灣以經濟利益換取外交邦誼的作法，根本無法維持國家穩定的外交關係，特向行政院提出質詢。
三十六、本院羅委員志明，針對日前一名家暴案件加害者前往某社福中心怒砸辦公室設備，還有加害者毆打社福中心的社工員，凸顯站在社會第一線的社工員安全已亮起紅燈，亟需有關機關重視情形，特向行政院提出質詢。
三十七、本院羅委員志明，針對消費金融熱潮明顯衰退，當初發行消費金融造成信用膨脹，致金融機構轉銷信用卡和現金卡呆帳暴增。業者為免吃呆帳，開始緊縮無擔保的消費性貸款，恐又將信用破產情形，特向行政院提出質詢。
三十八、本院羅委員志明，針對近年來軍方彈藥庫頻頻發生爆炸，但原因大多不明，而日前台南機場聯勤東山彈藥庫竟查出防爆工程偷工減料。為杜絕彈藥庫爆炸的事件再次發生，國防部應該全面檢查敏感性物品存放設施之防爆工程，是否亦產生危安之虞，特向行政院提出質詢。
三十九、本院羅委員志明，針對教育部在九十四年私立技職院校獎助中，祭出「刪減」或「凍結」部分院校獎助金的作法，讓七十校中有十二校獎助款驟減或落空；部分有違法和圖利事實的院校更移送司法調查，讓教育部對於高等院校獎助金的提供，成為導正台灣高校發展的重要工具，特向行政院提出質詢。
四十、本院邱委員鏡淳，就進口到台灣的美國蘋果檢疫，第四次發現蠹蛾幼蟲，但因臺美雙方簽署「美國輸台蘋果系統運作工作計畫」，我方無法全面暫停美國蘋果進口，也無法求更嚴格的檢疫措施，以致於「毒蘋果」仍在台灣販售，並未下架，也沒有暫停進口。台灣是全世界少數的蘋果蠹蛾非疫區，政府應該積極防止蘋果蠹蛾危害臺灣生態環境與產業，避免造成果農與生態重大損害；行政院必須要求美國施行如同日本、韓國標準的「燻蒸處理」的蘋果防疫處理措施，方得進口；否則若果農因蘋果蠹蛾造成重大損失，政府應該無條件賠償果農損失，特向行政院提出質詢。
四十一、本院羅委員世雄，針對有可能成為二十一世紀黑死病之禽流感，全球正密切監控中，台灣的防疫運動也開始運作，然主管機關卻僅有農委會防檢局的網頁上有相關訊息，農委會的網站上卻無任何相關訊息，建請行政院指導農委會及相關部會增列禽流感相關訊息，提醒全民重視禽流感防疫工作，特向行政院提出質詢。
四十二、本院李委員顯榮，對於國內社會問題頻傳，犯罪年齡層下降；今年10月31日晚上，新竹某網咖店，發生七名國中生對一名國中女生性侵害案。國內網咖店林立，吸引許多青年學生前往消費，沉迷於網路遊戲中；然而，國內許多網咖店都是合法掩護非法，變相的經營賭博性電玩，且進出人員複雜，造成社會問題的亂源之一；警政署應負起責任，比照取締賭博性電動玩具店，對變相經營賭博性電玩之網咖店嚴格掃蕩，以維社會治安，相關單位應訂出遵循規則，樹立正派經營風氣，特向行政院提出質詢。
四十三、本院李委員顯榮，日前發生七名國中男生膽大妄為，竟在公共場合強押女生進男廁性侵害，七名加害少年中有四人來自單親家庭。顯示家庭教育的淪喪導致青少年在兩性相處上的缺失。因此政府與家長們對加強兩性教育責無旁貸，請主管單位立即提出對策讓全民瞭解兩性與家庭的核心價值藉以改進目前青少年沈淪、錯誤的兩性價值觀念，特向行政院提出質詢。
四十四、本院顏委員清標，針對近來消費金融惡化，銀行紛紛緊縮現金卡這類無擔保的消費性貸款，並加強催收的動作。此舉不僅造成國內內需性產業受到衝擊，亦將有「消費性金融危機」的風險，特向行政院提出緊急質詢。
四十五、本院顏委員清標，針對開放台灣本島兌換人民幣的規劃方案，在人民幣看升的走勢中，開放兌換是否會助長假性需求，也視政府考量開放時機，必須審慎評估的重點，特向行政院提出質詢。
四十六、本院顏委員清標，由於中國網軍不斷試圖侵入台灣的官方機構網站竊取機密，為防止機密資料被駭客竊取，外交部積極進行「斷絕網路通訊」計劃，徹底切斷部內電腦與網際網路連線的極端手段，達成保密防駭的目的，其作法卻遭到聯外業務頻繁的外交部工作人員反彈，並譏笑整個計劃根本是「用石器時代的腦袋解決電腦時代的問題」，特向行政院提出質詢。
四十七、本院委員林進興、吳富貴，針對現今工程設計隔音牆設施，實際上卻未達到隔音效果乙案，建請交通部及其附屬機關應於日後隔音牆招標文件中，需明確載明隔音牆之隔音效果應符合「環境音量標準」方能驗收通過，以達設立隔音牆之目的，特向行政院提出質詢。
四十八、本院林委員進興，針對現今許多廠商利用預付型消費模式，預收民眾高額款項後，旋即惡意倒閉或更換經營者之方式逃避原應負擔之責任，又加上現行法令不足導致民眾求償無門，造成民眾權益嚴重受損乙案，建請經濟部立即將相關定型化契約公布並加強查察，以保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
四十九、本院林委員正峰，針對今年10月中旬有一南韓籍貨輪與另一艘貨輪發生碰撞翻覆，船上所載運之有毒物質「苯」極需妥善處理。為此，國軍以空軍炸射的方式企圖將船連帶有毒物質予以摧毀。惟，最後未能將該艘南韓籍貨輪炸沈、任務終告失敗，卻使貨輪因海水灌入而滅頂，船上的有毒物質「苯」被證實業已外洩，勢將危害漁民日後生計及食用大眾的身體健康，特向行政院提出緊急質詢。
五十、本院林委員正峰，有鑑於台鐵南港至汐止路段日前發生出軌意外，下午4時多發生事故而造成交通中斷，到了5時仍繼續售票，旅客於購票後才發現無法搭乘，於是再急忙辦理退票，這是先進國家該有的現象嗎？民眾投訴無門，也無法索取賠償，特向行政院提出質詢。
五十一、本院莊委員碩漢，針對我對大陸貿易依存度持續加大，應注意風險控管，目前之政策以及執行成效如何？特向行政院提出質詢。
五十二、本院莊委員碩漢，針對禽流感可能侵入台灣一事，預防勝於治療，因此政府當前最重要的工作是圍堵走私禽鳥進入台灣境內，尤其是來自中國疫區的禽鳥走私。對於相關之防治工作，不知政府之政策與執行成效如何？特向行政院提出質詢。
五十三、本院莊委員碩漢，針對政府關於禽流感相關之宣導防治工作，以及安定社會民心之政策宣導是否確切落實？特向行政院提出質詢。
五十四、本院陳委員朝龍，針對中國產黑心食品層出不窮，政府應加強抽驗，並杜絕非法走私進口途徑，以維護國人生命健康安全，特向行政院提出質詢。
五十五、本院林委員重謨，針對金融改革相關政策，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院林委員重謨，針對彰化縣教育經費不足，急需中央補助，特向行政院提出緊急質詢。
五十七、本院林委員重謨，針對彰化縣政府財力之不足，以致於無法有效帶動地方產業之發展，建請中央加強協助，特向行政院提出緊急質詢。
五十八、本院林委員重謨，針對老榮民每月所領的錢是一般老人的四倍多，還免繳健保費及部分負擔，住院亦免錢，福利如此優渥，引發一般老人不滿，特向行政院提出緊急質詢。
五十九、本院林委員重謨，針對國防部當初為了因應政府取消軍教免稅優惠，將志願役軍士官勤務加給自八十九年七月起調高，平均每月可多領六千至一萬元，做為恢復課稅的補貼，不過，迄今五年餘，軍教課稅問題仍只在討論階段，他們卻已平白加薪五年多，增加財政負擔，特向行政院提出緊急質詢。
六十、本院林委員重謨，針對立法委員欠稅暫時解決出境問題，爰此向行政院提出質詢。
六十一、本院林委員重謨，針對海外所得課徵，要「租稅大赦」？還是併入「最低稅賦制」中課徵？爰此向行政院提出質詢。
六十二、本院林委員重謨，針對中央健保局的健保補助官司敗訴，據了解，財政部擬降低台北市統籌分配款額度，而高雄市政府也擬彷效，是否會產生骨牌效應，及造成中央地方對立？值得觀察，爰此向行政院提出質詢。
六十三、本院林委員重謨，針對官股代表取消所可能產生的問題，爰此向行政院提出質詢。
六十四、本院林委員重謨，針對官股代表分紅相關議題，爰此向行政院提出質詢。
六十五、本院林委員重謨，針對「二次金改」相關議題，爰此向行政院提出質詢。
六十六、本院林委員重謨，針對在台外勞問題，爰此向行政院提出質詢。
六十七、本院唐委員碧娥，鑒於民眾報警時，卻遭「踢皮球」方式拒絕受理，或者表面受理暗地卻「吃案」乙事，最為詬病，此影響民眾權益甚鉅，對人民造成二度傷害，特向行政院提出質詢。
六十八、本院唐委員碧娥，鑒於近來因違建成為大火時的救災死角，損及民眾生命及財產甚鉅，相關單位是否有怠於拆除違建，特向行政院提出質詢。
六十九、本院唐委員碧娥，鑒於前陣子北宜高速公路坪林行控中心專用道通車管制措施，引起社會上軒然大波，惟今年11月4日起要恢復管制。但環保署與交通部卻對此事件相互指責，政院內之機關協調是否出問題，特向行政院提出質詢。
七十、本院唐委員碧娥，鑒於世界衛生組織(WHO)的官方估計，禽流感死亡人數將在2到500萬間。台灣「公衛過度醫療化、醫療過度財團化」所造成的公衛崩盤，SARS風波中，導致疫情擴散。WHO報告裡，SARS擴散速度，台灣全世界第一，高於中國與香港。公衛崩盤，當時的衛生署忙把高明見與北京塑造為SARS風波中台灣人的公敵。荒謬的是，前者為首位提出體溫篩檢的醫師，意見受ＷＨＯ肯定而應用全世界；面對後者，衛生署可以五天便完成罵北京的說帖，至於SARS班機乘客，兩個禮拜都還沒能清查，特向行政院提出質詢。
七十一、本院唐委員碧娥，鑒於有醫院聘用尚未取得執照的藥學系畢業生擔任「藥師助理」，調配一般處方箋，相關單位卻未查察督導，民眾用藥安全受到威脅，特向行政院提出質詢。
七十二、本院唐委員碧娥，鑒於備受關注的開放大陸觀光客來台旅遊一事，終於有了一個好的開始。中國國家旅遊局長邵琪偉以中國旅遊協會會長身分，率領了大陸各省市旅遊局長和媒體共六十六人的訪問團登台，展開台灣旅遊設施景點行程。本席認為，不管從一年估計高達五百億元新台幣的旅遊商機、擴大兩岸民間交流，以及增進兩岸了解及互動的角度來看，大陸旅遊協會一行人的能夠來台參觀考察，均有其不可忽視的正面價值，相關單位應該妥善對待，特向行政院提出質詢。
七十三、本院唐委員碧娥，鑒於台灣石斑魚被驗出孔雀石綠殘留，重創養殖業，民眾對食品安全管理質疑聲浪再起。食品安全一再亮起紅燈的癥結，在於法令寬鬆與執法不嚴，加上政府姑息、塞責，以致源頭管理始終無法落實，特向行政院提出質詢。
七十四、本院唐委員碧娥，鑒於在禽流感陰影下，國人已對禽鳥有所警覺，但是部分鳥店仍高掛「放生鳥」生意招牌，不免讓人擔心，部分宗教團體崇尚的放生行為，是否仍持續在進行？在防疫的關鍵時刻，相關單位應要求宗教界，適當地向信徒宣導正確觀念，慮及公共利益。如果有關單位不重視及加強宣導不應亂放生，不但影響生態，更可能成為防疫漏洞，特向行政院提出質詢。
七十五、本院黃委員適卓，鑒於《汽車強制責任保險法》之立法目的原本是為使汽車交通事故所致傷害或死亡之受害人，迅速獲得基本保障，並維護道路交通安全。但交通事故事受害人及其家屬在申請理賠時依然會因為保險公司的延宕導致權益受損；另外行政院金融監督管理委員會將強制汽車責任保險的理賠爭議仲裁權，交由保險事業發展中心下之保險申訴調處委員會負責處理，顯然有球員兼裁判之嫌，建請行政院重新檢討理賠給付制度，加強對保險業之監督與管理，並另擇公正之仲裁機構，特向行政院提出質詢。
七十六、本院蕭委員美琴，鑑於目前動物生存權保護觀念愈趨成熟，尤其在流浪動物的處置上一向為國際社會所詬病。在我國目前對於流浪動物的作法，通常以捕捉而後安樂死處理之。在此過程中動物飽受虐待，生命未受到適當的尊重與保障。故在近數十年來歐美大陸特別發展出一種具有低成本、效率高、較為人道、較為積極的管理作為—「TNR街貓結紮推行計畫」。尤其國內之傳統信仰對於撲殺的抗拒，相信更是一個國人願意接受替代方案。建請農委會針對此能將「TNR街貓結紮推行計畫」作為施行政策，先由流浪貓、街貓方面做起，再進一步推廣至流浪犬部分，以落實整個TNR之計畫，特向行政院提出質詢。
七十七、本院丁委員守中，針就禽流感一旦流行，雖有羅氏藥廠製造之克流感疫苗，但研究已知禽流感病毒對於克流感已逐漸有抗藥性，因此只能倍增用藥劑量，故政府對於大量投資克流感疫苗製造是否符合實際所需？本席要求主管機關針就對付禽流感更有療效之瑞樂沙（Relenza），也應規劃進口，避免資金只大量投入已有抗藥性之克流感，造成禽流感的防疫漏洞，特向行政院提出質詢。
七十八、本院丁委員守中，針就為能掌握最新之禽流感病毒株，獲知最新病毒變種之訊息，主管機關除本有的定期合作之國外研究團體與機構，與之充分交換病毒資訊外，本席要求主管機關，對於國外其他研究禽流感病毒有所突破之團體或機構，也應積極接觸並與之合作，共同掌握交換最新之禽流感病毒資訊，特向行政院提出質詢。
七十九、本院丁委員守中，針就外國已發生多起禽流感病例，台灣目前雖尚無病例，但鑑於過去SARS慘痛經驗，主管機關需未雨綢繆、預先防範，避免過於輕心，針就若有發現疑似受感染之病例，其個人感染標準處理流程，及其所在社區要如何因應？在什麼情況下必須封街消毒或隔離等情況？本席要求主管機關有必要預先設立一套SOP標準作業程序，並加強演練，以因應可能發生的傳染流行情勢，特向行政院提出質詢。
八十、本院丁委員守中，針就外國已發生多起禽流感病例，台灣目前雖尚無病例，但證諸過去陸委會九十五年度預算中，對台商之輔導、聯繫及服務工作竟只編列一千七百萬元，然在兩岸經貿關係中，台灣每年賺取大陸將近五百億美金，合一兆六千億台幣，幾乎是一年全年中央政府總預算的總合。在台灣賺取大陸的貿易順差中，台商功不可沒，但長年在大陸正式定居或往來的一百萬台商中，一千七百萬的照顧經費實杯水車薪，與台商創造的五百億美金順差相比，只有萬分之一，完全不成比例，顯示政府不夠重視台商之功能。本席要求行政院來年預算必須增加照顧台商之經費，以符其創造台灣大幅貿易順差、促進兩岸關係和平穩定之貢獻，特向行政院提出質詢。
八十一、本院丁委員守中，針就陸委會中華發展基金九十五年度預算中，在兩岸交流計畫編列七千多萬預算，但如以軍購三千四百多億特別預算，加上編列之戰備整備配合經費，總數將近五千億預算，相比之下兩岸交流經費僅約為軍購預算的萬分之一。政府寧願花大筆預算買軍火進行軍備競賽，卻不願為兩岸和平穩定發展投入更多經費，陸委會與國防部經費相比，可說只有「萬分之一的和平」，完全不成比例，本席要求行政院來年必須編列更多促進兩岸交流、強化兩岸瞭解之經費，以能真正增加兩岸良性互動、促進兩岸和平，特向行政院提出質詢。
八十二、本院丁委員守中，針對日前國防部應環保署要求，動用戰機、直升機，企圖將遭撞擊而倒在新竹外海的南韓化學貨輪引爆沉沒，但未成功。根據環保及化工專家反映，炸沉滿載苯的化學貨輪將使苯溶於水中，造成海洋汙染，也極可能引起燃燒、爆炸，造成空氣汙染甚至因風向而吹向台灣本島，危害國人。再者，汙染了海域，漁民收益受損，燃燒不完全造成的空氣汙染更危害漁民和沿海地區居民的健康，在在顯示政府官員置同胞的安全和環境的保護於不顧。要求行政院、環保署等相關單位，應立即對於苯外洩事件，速謀良策以解決問題，並請相關單位即刻檢討見覆，特向行政院提出質詢。
八十三、本院丁委員守中，就塞內加爾無預警與我國斷交令國人震驚，不料外交部後續處理更是荒腔走板，外交部對黃允哲沒有任何懲處，也沒有任何外交部人員對此負責，而黃允哲竟已趕辦退職，企圖逃避檢討懲處。本席針對外交部處理塞國斷交後續事宜，表達強烈不滿，認為行政院及外交部應立即停止辦理黃允哲的退職、停發退職金，並針對黃允哲及外交部相關人員進行檢討懲處，特向行政院提出緊急質詢。
八十四、本院丁委員守中，針就環保署公布國內六條河川上中下游，包括蘭陽溪、後龍溪、大甲溪、烏溪、八掌溪及鳳山溪，及新竹香山河口、鹿港溪河口及二仁溪河口等三條河川河口的60個魚體樣本，發現100%都檢出多溴二苯醚。其主因是多溴二苯醚產品廢棄或碎裂後，溴化阻燃劑會經由氣態或附著於小顆粒上，進行遠距離散布，傳輸到環境中，經由河川底泥而進入小蟲、小蝦、小魚、大魚，再進入人體。如果人吃了這些受溴化阻燃劑汙染的吳郭魚、豆子魚，將對人體的甲狀腺荷爾蒙產生干擾，易造成甲狀腺腫大的「鵝喉症」，本席要求主管機關儘速公告五溴二苯醚及八溴二苯醚為列管毒化物，嚴加管控，避免進一步危害國人健康，特向行政院提出質詢。
八十五、本院柯委員淑敏，針對銀行公會調漲調閱客戶資料收費標準，由5元調整至500元，漲幅高達一百倍，嚴重影響警察機關偵辦詐騙集團之成本，結果成為全民反詐騙，銀行發橫財。本席建請行政院相關單位儘速協調銀行公會調整費用，並要求銀行對於開戶審核及徵信儘速改革，降低冒用人頭戶詐騙之情形，特向行政院提出質詢。
八十六、本院柯委員淑敏，針對第一批建構式數學教學學生目前發現無法銜接高一課程，甚至有建中學生因此沮喪跳樓自殺，顯然教改產生之問題正一一浮現。為避免十年教改之學生成為犧牲品，本席建請教育部優先為教改學生擬定補救策略，以便銜接高中課程。其次，對於目前教改反而造成學生課業壓力加重，甚至需排隊補習國文之現象，亦應需儘速調整，避免臺灣人才素質沈淪，特向行政院提出質詢。
八十七、本院鄭委員朝明，有鑑於南韓化學貨輪於新竹南寮漁港外距岸九浬處翻覆二十多日後，有關單位卻始終無法做出妥善的處置。該貨輪滿載「苯」氣，其化學性質易燃爆卻不易燃燒完全，反將造成空氣污染。國軍竟然枉顧前述化學特性，將爆破該貨輪作為「處置」方式，稍後其爆破勤務連續執行失敗，鬧出烏龍事件，環保立場站不住，國軍戰力更顏面盡失。除此之外，爆破執勤期間對該海域封鎖戒護，對於漁民生計也造成重大損失。本席建請相關單位針對本案後續儘速提出評估，以最適當方式處置，將環境污染以及經濟損害降到最低。此外，亦應依據《海洋污染防治法》對貨輪船東提出告發追究責任，特此提出質詢。
八十八、本院鄭委員朝明，有鑑於網路垃圾郵件過於氾濫，依據資料指出國人每人每天平均收到100封垃圾郵件，若以刪除每封3秒計算，每人每年至少得花30小時做刪除的動作，若以工時100元計，全台每年為垃圾郵件所耗費的社會成本至少在440億元以上。且垃圾郵件當中，色情類垃圾郵件即占總比例達87%之高，可說垃圾郵件之主要內容，不僅浪費網際資源，更為網路色情污染散播之重要途徑。爰此，本席要求相關單位儘速研擬立法，從嚴管理垃圾郵件，並針對網路色情氾濫問題予以檢討，將潔淨、效率的網路使用空間還給所有網路使用者，特此提出質詢。
八十九、本院沈委員智慧，針對國內消防設備與預算經費不足，深感消防人才之培訓及消防設備之充實更新乃公共安全之根基，尤其台中市大火災難頻傳，目前面臨消防人員編制偏低、配備不足，以及高層樓房、大型建築物林立，但雲梯車等特殊高樓消防設施仍嫌不足等問題；特建請主管機關應增編經費充實消防設備，如高樓雲梯車、特種消防車及小型消防車輛等，並擴大辦理消防人員之救助訓練、滅火訓練，補助經費提供訓練場所等，以提昇我國災害搶救能力，特向行政院提出緊急質詢。
九十、本院沈委員智慧，針對內政部將今年訂為「拚治安年」，然而根據今年以來內政部及各媒體所公佈之民調顯示，民眾對治安的滿意度仍未明顯提升，尤以台中市為甚，台中市的治安仍是市民最不滿意的項目之一，不滿意比例高達六成以上。認為「警力不足」是台中市治安改善難見成效的主因之一，特建請內政部儘速增補五百名警力予台中市警察局，以利台中市打擊犯罪、有效改善治安，特向行政院提出緊急質詢。
九十一、本院羅委員世雄，針對有媒體報導台塞斷交後，外交部原駐塞國大使與非洲司司長之失職，本席建請行政院督責外交部針對台塞斷交後原駐塞大使黃允哲與非洲司司長李辰雄是否有怠職情事予以責任追究，並告知全民，特向行政院提出質詢。
九十二、本院林委員國慶，針對目前許多民眾手機都曾接過操著濃濃大陸口音的女子打來的電話，並以假藉樂透中獎、民調、銀行信用卡等名義詐騙，而日前實施ATM轉帳限縮，目的在於杜絕詐騙金額之擴大，為實施至今，個案詐騙金反而不減反增，特向行政院提出質詢。
九十三、本院孫委員大千，針對警察人員工作性質特殊且執勤時間冗長，而退休制度卻適用公務人員，就警察的職務內容而言，時有績效及破案等壓力，請主管機關體恤警察人員辛勞，檢討改善警務人員退休制度，特向行政院提出質詢。
九十四、本院周委員守訓，針對目前擁有巴西籍的前台獨聯盟南美本部主席周叔夜擔任中華民國駐巴西代表到目前為止仍未放棄雙重國籍一事，已長期違反國籍法第二十條、公務人員任用法第二十八條規定，特向行政院提出質詢。
九十五、本院杜委員文卿，鑒於母乳之營養價值高過牛奶，推動「哺乳權」已成為新興之社會運動，然囿於國內大型共場所均欠缺餵母乳空間，以致此人類原始撫育嬰幼兒之模式無法推廣，故爰要求內政部等相關部會應儘速訂定公共場所設置母乳哺育空間之規定，以帶動哺乳親善環境的建立，特向行政院提出質詢。
九十六、本院杜委員文卿，鑒於市面上標有「有機」字樣之食品蔬菜，因係強調有機栽培，故價格往往較一般昂貴，然而近來有機栽種之農漁產品竟被檢驗出含有農藥殘留情形，不僅危害顧客安全，亦有欺騙消費大眾之嫌，故爰要求行政院衛生署等相關單位，必須定期抽驗標有「有機」字樣之農漁產品及加強對違法者之懲處，特向行政院提出質詢。
九十七、本院吳委員光訓，鑑於各公營金融機構支付員工存款優惠利率13%，財政部87年7月9日台財融第87732632號致行政院人事行政局說明4已指出，其利率高於貸款利率，可能產生套利情形，除有利益輸送之疑慮外，並將影響股東權益，財政部前部長曾在本院接受質詢時指出，應予檢討，惟歷經近2年，財政部卻又將其發布之行政命令，交由公營金融機構自行檢討，各公營金融機構檢討結果仍予維持。因此，建請行政院應督促金融主管機關要求各公營金融機構，基於競業禁止補償原則，應隨放款最高利率標準而調降，並依會計原理原則，改列為營業費用項下之業務費用或管理費用，以正確反應消費者之真正負擔及各金融機構之經營狀況，特向行政院提出質詢。
九十八、本院吳委員光訓，鑑於今年九月現金卡動用餘額與信用卡循環信用餘額，核計超過八千億元，創下歷史新高，逾放額度也同步攀升，並且不論現金卡還是信用卡，欠債不還的逾放比例，都持續攀高。顯示，循環利率高達十八%的金融機構消費金融業務，現在正逐步使得整個社會朝「高負債、高壞帳，低信用、低信心」的方向發展，不但持續累積不良放款，侵蝕金融機構財務結構，更使得年輕世代廣大消費族群，普遍揹負沉重負債，在信用破產邊緣掙扎度日，以得過且過的人生觀面對未來，建請行政院應注意此一問題，督促相關單位研議對策，特向行政院提出質詢。
九十九、本院吳委員光訓，鑑於交通部日前根據國際資訊發布去年各港口與各機場運量排名，基隆港與高雄機場跌落前三十名外，高雄港與中正機場雖勉強分別維持在第六名與第十四名，但個位數的成長率，相對於大陸幾個競爭港口與機場的兩位數，甚至四成以上的成長速度，行政院有必要研議對策，不讓台灣航空業的轉口貨運將失去競爭機會，特向行政院提出質詢。
一○○、本院吳委員光訓，鑑於新股上巿制度，採詢價圈購方式，存有黑箱作業，仍然存有制度上的缺失，而電腦抽籤申購方式，相對而言，則較為公開透明，更早之前的公開抽籤申購，雖後來演變為人頭戶問題，但後二者相對前者而言，若能取其優點，則能杜絕詢價圈購的黑箱作業，故建請行政院督促金管會應修改規定，調高電腦抽籤申購及公開競價標售比率，降低詢價圈購比率，特向行政院提出質詢。
一○一、本院蔡委員其昌，針對近年網際網路快速發展，使用電子郵件已經成為現代人工作和日常生活所必須，根據消基會統計，有九成五的民眾每天會上網，多數民眾亦表示受到垃圾郵件的騷擾已久，每天總是有刪不完的廣告信件，若以每八小時收到30封垃圾信件來計算，一年就約有五二七七億六千萬封垃圾郵件在網路世界中流竄，以刪一封信件三秒鐘的速度推估，每人每年要耗費三十小時在刪除垃圾郵件，不但擾民又浪費社會資源。此外，在這些氾濫的垃圾信件中，有八成七是情色類，不但圖文並茂更使用不雅之字眼，全台一七六萬未成年的網路使用者恐已遭受污染，本席對此深表關切，建請新聞局及交通部等相關單位盡速建立強而有力的取締機制，加強郵件過濾，為廣大的網路使用者把關，特向行政院提出質詢。
一○二、本院蔡委員其昌，針對現行許多農民都使用黑色塑膠布蓋在土面取代過去傳統使用的稻桿，主要的目的是避免長草，然而使用過後，大多數的農民都是將它集中在田埂角落，用火燒掉，如此長久下來，其污染必也影響到農作物，所以薦請農委會及環保署加強宣導改善，特向行政院提出質詢。
一○三、本院沈委員發惠，針對汐止段鐵路高架化工程預定完工期限在即，實際施工進度卻有落後之虞，加以簡易站區規劃、周邊排水系統、施工所致民房損害等事迄未做出明確方案可供依循，將衝擊此一工程原先所期之交通效益，故要求鐵路改建工程局在預定完工期限前，應具體掌握施工進度與完工品質，並限時完成上述站區規劃各案，特向行政院提出質詢。
一○四、本院沈委員發惠，針對台北市政府捷運局已完成捷運民生汐止線可行性評估，並將委託顧問公司進行走廊研究，有鑑於該線將可望改善北市民生社區與北線汐止、社后地區交通現況，特建議交通部基於主管全國交通事業之權責，主動協調各業管單位，使該線能與汐止地區既定台鐵捷運化沿線、甚至是未來北縣環狀線重要站點相銜接，俾使該案發揮最大交通效益，特向行政院提出質詢。
一○五、本院陳委員朝龍，針對明年元旦即將實施高速公路電子收費系統，但車上機之費用過高，收費車道之改變更有可能造成車流回堵，特向行政院提出質詢。
一○六、本院林委員建榮，為今夏颱風頻襲，宜蘭沿海充斥高山沖刷而下的漂流木，不僅海灘地區，更遍布漁港區內、外，嚴重阻礙船隻通行，而漂流木管理涉及中央與地方各農業、環保、水利及國有財產單位，屢見互踢皮球推卸權責，老百姓動輒得咎苦不堪言。十月四日蘇澳籍漁船金吉祥6號自外返航，於距燈塔不遠處遭漂流木絞入推進器，致機械故障喪失動力，幸友船協助拖救回港，然已造成約三十七萬元維修損失，貧困船長黃火丁山至今求償無門。鑒於農委會日前針對韓籍化學輪苯污染南寮漁港海域，曾聲稱將賠償受害漁民，而天然災害漂流木處理亦屬農委會權責，民眾既不能違法自行清理，政府便應承擔管理不彰之責，給予受害百姓彌補，茲要求主管機關應體恤漁民疾苦，儘速善後補償，特向行政院提出質詢。
一○七、本院林委員建榮，為落實便民服務，針對個人名義申請登記機車新領牌照，建請主管機關行政裁量同意比照由委託買賣業代辦中古車過戶手續，得憑車主國民身分證影本，兼輔以車主、代辦申請登記之經銷商、當地機車商業同業公會暨全國聯合會開具之切結證明書辦理，並進一步研議推動委由合格認證之民間監理站辦理相關申請登記業務，俾提升政府行政服務效率，特向行政院提出質詢。
一○八、本院林委員建榮，為交通部表示，已完成小型輕型機車法規之修正，明年上半年正式實施，年滿十六歲之國民即可考照。然交通部將輕型機器腳踏車重新分級為「普通輕型」及「小型輕型」，而年滿十六歲可以考照的所謂「小型輕型機車」，係最大輸出馬力小於1.34匹，且最大行駛速率每小時低於三十公里的二輪機器腳踏車。鑒於修改法令應符合社會實情及需求，目前道路上最大輸出馬力小於1.34匹，且最大行駛速率每小時低於三十公里的二輪機器腳踏車並非主流交通工具，且目前社會青少年不論心、生理都早熟，與其眼看十八歲以下青少年無照駕車，何不將他們納入管理好好宣導正確的騎車安全。茲建請主管機關積極研議針對50cc至125cc的考照年齡應降至十六歲，特向行政院提出質詢。
一○九、本院唐委員碧娥，鑒於國內河川魚體經環保署檢驗，所有樣本都檢出含持久性有機汙染物多溴二苯醚，其中以台南二仁溪口最為嚴重。多溴二苯醚和戴奧辛同樣會累積體內且具致癌性，國內尚無管制標準，特向行政院提出質詢。
一一○、本院唐委員碧娥，鑒於國人濫用感冒糖漿等解熱鎮痛劑的情況，長年飲用，甚至導致必須洗腎。是否政府相關單位並未對民眾作出警示？或是感冒糖漿等藥品並未寫明對人體的副作用，進而對人民健康造成嚴重傷害？特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：報告事項已處理完畢，繼續進行施政總質詢。
對行政院院長施政報告，繼續質詢。
主席：在質詢之前，請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本日院會外交部陳部長唐山因公請假，由高次長英茂代表列席。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><col WIDTH="200"><col WIDTH="98"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3828350"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="148" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">外<hr>交部</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳部長唐山</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高次長英茂</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴亞西考查）</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日</p></td></tr></tbody></table>
主席：現在進行委員個人質詢，外交及僑務組部分。
請謝委員文政質詢，詢答時間為15分鐘。
謝委員文政：（10時45分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。上週五，本席在此請謝院長繼續推動「和解共生」的理念，今天本席也繼續為你一起來打拚。我記得院長在前不久曾表示，政府想要申辦「2020年奧運」，是否有此事？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（10時46分）主席、各位委員。這是我們要朝向的目標。
謝委員文政：近來國內有許多團體赴澳門或其他各地參加體育比賽，國內也舉辦一些奧會項目及其他同屬於奧會的國際大賽，所以本席想要釐清一些問題。既然，院長欲申辦「2020年奧運」，如果要玩真的話，我們應該現在就開始準備，因為申請主辦奧運必須早在8年前提出；換句話說，我國必須在2012年提出申請，大概在7年前奧會即已決定比賽的地點。比如說，爭取舉辦「2012年奧運」的5個城市早於今年7月就經過非常激烈的競爭，最後決定在倫敦舉辦，本席與外交委員會同仁於6月間訪問莫斯科，當時莫斯科亦為主辦奧運候選城市之一。
根據今天自由時報的報導，有關我國申辦奧運比賽的一些問題。請教院長，該報刊載著所謂「中華台北奧會模式」，院長對此模式的理解程度為何，可否請院長簡要說明？
謝院長長廷：我們在1981年與國際奧會已達成一項協議，即是我們參與奧會的使用名稱為「Chinese Taipei」，正是所謂的「中華台北奧會模式」，所以我們參加國際奧會相關組織比賽都是使用「Chinese Taipei」的名稱。
謝委員文政：院長說的只有一項而已，就本席的了解還有另外兩項。其背景是我們在1971年退出聯合國，其實是我們被趕出聯合國，此後我們的國際空間被壓縮了，不僅在政治上和經濟上被壓縮，連體育運動都被壓縮，於是我們不得不突破。在艱困的環境下，我們與國際奧會IOC在1981年做成協議，協議的內容有三點，剛才院長只說明了一點，就是使用名稱為「Chinese Taipei」；另外兩點是不用國旗改用會旗、不用國徽改用會徽。關於會徽的部分，香港當時就是用這種模式。本席認為院長應該加以釐清，協議內容主要是名稱、會旗和會徽這三點，院長只講到名稱部分，本席補充了另外兩點。至於本席的立論正確與否，請外交部高次長證實。
高次長英茂：謝委員所講是正確的。
謝委員文政：這幾天報紙提到了五星旗，實際上，據IOC的規定，有些國家的國旗就是會旗，絕大部分都是國旗就是會旗。從1981年之後，國內政府機關和體委會都了解這個情形，可是一般民眾的了解並不清楚，包括本院部分同仁也不太理解，才會發出似是而非的言論，因此本席藉這個機會向政府機關求證。同時本席也請教院長，既然依照奧會模式不能懸掛我們的國旗，所指定的是會旗，在這種情形下，我們在承辦或主辦國際奧會或其他國際重大體育活動時也要比照這個模式嗎？
謝院長長廷：根據本人所講的1981年洛桑協議，確實是如此，但是我們自己在國內舉辦時可以比較不一樣，其實我們並不要求人民刻意拿下國旗，只是在進場時必須用協議的會旗。
謝委員文政：或許院長的理解還不是非常正確，請容許本席做一說明。上個禮拜的澳門東亞運動會，我們的高雄縣游泳選手拿到第3名，大陸選手則是獲得第1名，但是本席覺得很驕傲，我替這位小朋友感到非常高興，也差一點感動落淚。但本席在電視畫面清楚看到，得獎時所升的旗子或會場懸掛的都是我們與奧會協議的會旗。對此本席要提出建議，我們的外交是要走出去，但是走出去不僅要參加國際會議或經貿會議，同時也要參加國際性的運動會，對於好不容易爭取到主辦國際性會議，我們應該有所突破，當然一定要遵守遊戲規則，否則將來的處境會更形困難，也會造成非常不理想的結果。
台北市爭取到2009第21屆障聽奧運，院長也在高雄市長任內成功爭取到2009年第8屆世界運動會，也就是上個禮拜在澳門所舉辦的運動會，這些都很不容易，本席認為非常好，只是應該思考如何去辦好。我們在辦這兩項重大運動會時，應該切記1981年的洛桑協議，才不會造成國際笑話，如果舉辦過程有所差誤，這會造成不必要的誤會，也會造成今後爭取的限制；此外，國際友人也不會信賴我們，會質疑我們不依照IOC的協議。所以，本席認為懸旗的部分一定要照1981年國際奧會IOC的協議進行，至於觀眾帶旗與否，可以不加限制，所以方才謝院長所講和本席講的並沒有衝突。
本席記得我的兒子到Montreal看國際運動比賽時也帶了一面國旗，他也沒有被禁止；另外，我也看到很多場合有我們的僑胞拿著國旗進場，也是沒有被禁止。可見觀眾拿國旗進場並不會被限制，因為國旗不是武器，只是一塊可以卷起和展開的布，在自己選手得獎時展開國旗，以吸引媒體拍攝，這是很正常的事，國內照樣可以如此。不過有關懸旗的部分，本席是認為國內媒體的報導似是而非，其實那只是IOC協議裡面的一部分，不要太過計較，否則會因小失大，如果舉辦活動造成不必要的誤解和麻煩，那就划不來了。不知院長對此有何看法？
謝院長長廷：我同意謝委員的看法，不要讓國際認為我們有政治操作的意圖，我相信國際人士都了解台灣的特殊環境，也了解這是台灣民眾的自我表現。帶著國旗進入會場之舉，我們曾經在外國被制止，美國是沒有制止，其他國家有的會制止，但是如果我們自己制止，那會很傷國民的心，所以我們應該不會制止。像此次我們在爭取世界運動會的過程中，國際人士也充分了解台灣人民的感情，相信這是可以妥善處理的。
謝委員文政：本席知道最近台北小巨蛋有亞洲花式滑冰錦標賽和亞洲青年柔道錦標賽的賽事，加上即將到來的台北國際賽車。其實國際賽車有很多觀眾，這是屬於F1、F2、F3底下的機構，可是年輕朋友非常喜歡，我記得我兒子在大學唸書時，對此也很瘋狂，但就我的瞭解並非只有我兒子瘋狂這個，很多年輕人也都很瘋狂，不然我們西濱公路也不會有拐車尾的暴行。
我認為我們無論是在經貿、外交、體育等方面，都應該要擴展國際空間，但國際互信非一蹴可成，而是一點一滴的長期累積，當然我們要把國家的利益擺在第一，所以我才會一開頭就請教謝院長2020年要申辦奧運是玩真的、還是玩假的？我希望你是玩真的。如果是玩真的，我就支持目前我們應該要照我們與奧林匹克委員會所達成的模式。非常謝謝院長與次長的答復，今天也證實了我的看法是正確的。謝謝！
主席：請劉委員寬平質詢，詢答時間為15分鐘。
劉委員寬平：（11時1分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。院長，您好，您是全國最高行政首長，日理萬機不得閒！辛苦了！本席問政向來理性中肯，院長，您可以放輕鬆些！
本席認為我們的外交處境愈來愈艱辛，您是全國最高行政首長，您怎麼形容台灣的外交處境？
我們的願景是什麼？我們的策略在哪裡？
這三、五年最重要的目標是什麼？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時2分）主席、各位委員。我們的外交處境的確相當艱難，因為面臨對岸中國的打壓；但我們已經有了新的思維，亦即是新的三民主義原則-民主、民間、民意。在民主原則方面我們要儘量結合世界的民主社群，例如副總統經常在做的工作，以及即使和我們沒有邦交的國家，我們也會和這些民主國家加強聯繫；在民間方面，過去我們都是和統治的政權建交或友好，但他們一旦政權輪替，往往我們在那個國家就會變的一無所有，所以我們現在已慢慢在民間加強投資；第三是民意方面，就是要表達台灣的民意。
劉委員寬平：建交、斷交、復交在國際領域裡不是稀奇的事情。但是沒有不預告的斷交，台灣跟塞內加爾的斷交事件，國人深感痛心，塞國總統斷交前還寫信給陳總統，赤裸裸地表明「國家之間只有利益，沒有朋友。」
院長，有這樣的所謂的友邦，我們不需要有另外的敵人了。
據報導，甘比亞總統賈梅多次提醒台灣注意塞國，這個報導不正確吧？
謝院長長廷：甘比亞總統的確有交一封信給我們的總統，我們也有交給賽國和甘國的大使。
劉委員寬平：不正確的話為什麼不將情況講清楚就罷了？
謝院長長廷：這方面我請外交部次長來補充說明。
高次長英茂：甘國總統的這封信的確是在9月15日送給我們總統，但是這封信完全是在講甘國和賽國的糾紛問題。
劉委員寬平：沒有談到斷交的問題？
高次長英茂：一句都沒有。
劉委員寬平：希望你能向媒體講清楚。
高次長英茂：是的，而且我還要強調他不只沒有談到我們邦交的事情，同時我們判斷這封信是賈梅總統到聯合國的時候發給很多聯合國朋友的通函，也就是在國際社會上控告塞內加爾的行為，所以這封信並非是他特別寫給總統個人的。
劉委員寬平：本席很高興你做這樣的說明；但是關於這件事，國安單位和外交單位的橫向聯繫是否出了問題？還是外交部與外館之間出了問題？
高次長英茂：我想我們與國安單位的聯繫，是盡了最大的努力，因為平常我們就有在聯繫；和外館則更不用談了，每天都會有電報的往返。在所有的聯繫當中，有些地方看起來的確無法令人百分之百的滿意，但這些事情我們都有在探討。
劉委員寬平：本席覺得我們的警覺性太低了，是否次長在危機處理方面有做一些加強與調整？
高次長英茂：是的，我們每次都該吸取一些經驗來加強我們的外交工作。
劉委員寬平：這麼多年來，我們一直努力爭取國際認同，爭取更多的邦交國，但如果我們的友邦人權紀錄不佳，或是獨裁國家是我們的友邦，部長覺得驕傲嗎？
高次長英茂：今天的台灣是個充分民主的國家，我們有我們的民主價值，對於這些邦交國如果有違反民主人權的話，我們都要多加考慮。
劉委員寬平：邦交需要一些資本、外交需要一些金錢，那是必然的，但我們也不能只重視現實，而要將眼光放遠一點。因此本席建議：第一、我們要繼續有效經營現有的邦交國，不能說他們已經是我們的邦交國，就不必再加強這方面的工作。第二、我們要積極的尋找建立邦交的對象。這十個月來，本席到過26個國家，做了一些國會交流。我覺得所謂的非邦交國家，他們對台灣的認同與實質的支持，並不亞於邦交國家，因此希望你們能多注意這些非邦交國。
另外，本席認為我們還要加強國際組織上的聯繫、還要好好應用國際知名民主人權團體，甚至在亞洲建立一個以台灣為首的人權團體，以抵制中國的壓力。
美國國會五月中成立「中國連線」，我們在參眾兩院成立了兩個台灣的連線，共有172位友台的國會議員。據了解「中國連線」的成員中有1/3是「台灣連線」，「中國連線」到目前為止有34位成員，部長對此憂心嗎？
有些外交界的朋友勸我不要太過擔心，但本席仍認為我們不要一廂情願，希望外交部能提升警戒心，並做好該做的工作。院長，大家都知道我們目前的處境非常艱難，冰凍三尺非一日之寒，所以也沒有什麼好，很簡單的一個方案，外交部做了很多工作，若我們的邦交國愈來愈少，少到零又怎麼樣？
謝院長長廷：若邦交國愈來愈少，實質當然會有影響，但主要是打擊我們的民心和社會信心，也就是民心的打擊遠超過實質的影響。我們和日本、美國都有實質的往來，這不是很大的不方便，但若邦交國一直減少，大家會覺得這是一個挫折，會覺得中國大陸封鎖我們的外交空間是成功的，這會打擊我們的民心，我認為這是比較重要的。
劉委員寬平：即使邦交國零，我們還是可以生存下去，我們絕對不會離開這塊土地，對不對？
謝院長長廷：理論上，一個國家的存在並不是以別國的承認為條件，但若沒有任何邦交，就會影響國際的發聲。例如，我們有幾個邦交國，他們在聯合國或WHO講一些話，對我們的存在是有幫助，我們很感謝這些邦交國。
劉委員寬平：非邦交國對我們的認同和支持不亞於邦交國，即使邦交國零，我們還是繼續下去。本席方才也請教過院長我們外交領域的願景、策略和目標，院長，該講的，本席都講了，本席希望全國人民不分黨派，淡化藍綠之爭，共謀國是。你認同這個看法嗎？
謝院長長廷：對。台灣現在空間很小，聲音一致很重要。我們過去要參加國際組織，常常被反問：你們來的人聲音很雜，有人說用台灣，有人說中國，你們內部是不是應先整合。我們國家比較小，在國際空間對外聲音要一致，這樣人家才聽得清楚台灣到底在想什麼。
劉委員寬平：在國內講什麼，本席沒有意見，Taipei、China、Taiwan或中華民國都可以，但本席堅持也鼓勵大家，在外，我們國家的名字就是台灣。
主席：請蔣委員孝嚴質詢，詢答時間為15分鐘。
蔣委員孝嚴：(11時14分)主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。方才聽到院長說我們的邦交國減少對民心士氣是很大的打擊，事實上，除此之外，APEC的處理是一個很大的挫敗。本席記得陳水扁透露由王院長金平代表出席APEC是10月13日報紙的頭版頭條，而到這個月的9號，變成了林信義先生，你對這中間的過程，感受是什麼？你是指責中國大陸的干擾或是真正反省和檢討在外交運作上出了差錯？我們各黨都支持王院長，但要代表元首出席APEC非正式領袖會議，這裡面就是有問題。我們在報紙報導的當天請陳部長唐山到外交委員會報告，本席質詢時，曾當面告訴部長王院長去不了。本席不知謝院長對APEC的整個過程是否充分掌握？我們和韓國、香港和大陸四方面一起談，韓國李次長斡旋讓三方91年可以同時進入，也簽了備忘錄，不知次長有無仔細看？
主席：請外交部高次長答復。
高次長英茂：（11時16分）主席、各位委員。有的。
蔣委員孝嚴：院長知不知道這個過程？93年非正式領袖會議，當時是國民黨執政，我們非常希望派俞國華院長去，我們有爭取，也先私下告訴美國，但美國的答復是什麼？外交部有無將這個紀錄送院長或陳水扁總統看？美國是反對的，當時駐美代表丁懋時先生轉達了我們的意見，但美國方面要我們不要這樣政治操弄，讓APEC非正式領袖會議平順地進行，他們反對院長級參加。後來我們才派當時的經建會主委蕭萬長去，經建會主委可以去，這樣就形成了一個慣例。外交就是講慣例，沒有協議和條約，就是一個慣例，從93年就定下來了。後來我們又想要試著有所突破，希望部長級以上能參加，我們曾私下向美方推薦現職的一個行政院副院長，但美國拒絕了。
這次整個案子讓國人覺得一個很好的期盼完全落空了，然後才改為林信義先生，若第一次就推薦林信義先生，那就不會有問題，但現在變成是第二人選。我們看這專題報導，各國元首和代表，不是總統就是總理，他們穿著韓國的衣服，但就是沒有我們。為什麼沒有我們？因為我們延宕了，自我延宕，自己製造問題，報導裡面就是沒有我們！這就是國家利益受到傷害！事實上，在我們與韓方的接觸，12日尹海重見陳總統，13日報紙刊登消息，當天下午尹海重就到了外交部，當時我和高次長、陳部長正在外交部審機密預算，他就告訴外交部，您提的王金平院長人選是不能接受的。而且，關於人選方面，那是沒有妥協餘地的。為什麼你們不讓國人知道？居然還拖到11月8日，在立法院由民進黨委員提案要所有委員支持王院長去，這個提案我們是支持，可是，你們竟然讓立法院以為人選還沒定，王院長還有機會！
我週四在質詢高次長時，次長也說韓國方面已經口頭告知，表示王院長這個人選是不行的，13日以前就說了，當然我們可以有所堅持，到了20日，韓國方面再次告訴我方這個人選不行，陳部長居然還寫了一封信給韓國的外長，高次長有沒有看過這封信？
高次長英茂：我沒有看到這封信。
蔣委員孝嚴：你們要搞清楚，我們和韓國沒有外交關係，他們也不會回這封信。到了25日，他們透過SOM（Senior Official Meeting）某位司長級官員給我們的陳司長一封信，表示這個人選不行。人家已經以書面通知，為什麼不讓國人知道？我們的駐韓代表還說還是有希望的，駐韓代表在睡覺嗎？昏庸無能！誤導政府！而且，居然還讓金泳三31日來台，他來幹什麼？難道我們還希望透過金泳三改變韓國的決定？這不是荒唐嗎？後來金泳三居然還向陳總統說「王金平院長不能去的話，你最好不要缺席！」此話還需要他講嗎？我們外交委員會也做成決議，謝院長一定也會表達意見，還需要金泳三來講？我們的外交辦到這樣的地步？
坦白說，民進黨現在外交的運作特色就是四不一沒有，第一，不專業，整個的過程不去研究清楚，駐外人員不專業，我們幾個大外館的駐外人員，包括韓國、德國、法國、英國、日本、加拿大、義大利，都不是職業外交官出身。
第二，不務實，重要的會議要參加，你們不要給人家製造困擾，韓國把我們玩得團團轉，我們還不知所以然，還怪這個怪那個，一定有脈絡可尋的。方才委員質詢提到，相信謝院長也贊成，亦即維持我們和很多無邦交國家實質關係相當重要，這就是務實，務虛就不可以。
謝院長長廷：蔣委員，能否先讓我說明一下？
蔣委員孝嚴：我會留一些時間給你答復。我強調你們在運作上的特色除了以上的不專業、不務實，還有不保密，從陳總統開始都是如此，外交上都不保密。從榮邦專案的2億5千萬開始講起，到金援塞內加爾一年五億、十年五十億，高次長還向媒體說陳總統講的數字很精準。你更不能說精準，一說精準就是洩密，應該說不能答復，陳總統講的可能還有點錯誤。對任何一個國家的援助，向來就不能夠提出來，因為這是對自己的污辱及對當事國的嚴重傷害，試想，其他國家會怎麼看待？
再者，我們的外交不負責，有錯也不負責。請問，APEC的事情，有誰出來負責？塞內加爾的事情，有誰負責任？沒有人自請處分，沒有看到部長要請辭！你這四不產生了一沒有，即沒有希望，民眾對外交已經冷感。
方才謝院長在答復前面某委員的質詢時提到，我們在任何一個國際場合都不要有政治的操弄，非常重要，我們要爭取實質面。坦白說，民進黨的外交政策有一個很嚴重的死角，即「只知兩岸統獨拼死活，不懂國際舞台爭長短。」我們在國際舞台上還是有我們的力量，APEC明天就要開會了，我們國人還能有什麼期待？請謝院長答復。
謝院長長廷：我們過去沒有說立法院院長不能去的慣例……
蔣委員孝嚴：你又沒有搞清楚，你要先看看91年的備忘錄。
謝院長長廷：領袖會議從93年才開始，91年的規範是針對部長會議。我們的環境就是要先堅持突破，沒有錯，如果我們一開始就用林信義先生，一切就平平靜靜，但是，如此也就沒有突破的機會……
蔣委員孝嚴：你的回答已經錯誤，因為你沒有把整個過程搞清楚，外交部沒有向你作詳細、精準的報告，它不是一個部長會議。
謝院長長廷：能否讓我答復，你們都不能聽別人講話……
蔣委員孝嚴：謝院長，它不是一個部長會議，91年的備忘錄是把APEC界定……
謝院長長廷：我們當然試圖突破，但是，有困難而無法突破，其實要譴責的是中國對我們的打壓，不是一直譴責我們。你說我們的外交官不夠專業，過去我們退出聯合國或者有斷交，當時的外交官也都是專業，我不是怪你，但是，這是大環境的問題。
蔣委員孝嚴：謝院長，你這樣扯就離題太遠了。退出聯合國與現在的時空背景完全不同。
謝院長長廷：職業外交官怎麼會讓我們退出聯合國……
蔣委員孝嚴：謝院長，你現在講這個一點新鮮感都沒有了。我們已經聽過外交部的辯論，你現在這樣辯論是毫無意義。
謝院長長廷：這是大環境的問題，所以，你不能怪到現在的職業外交官等問題。
蔣委員孝嚴：如果你從88年開始看起，你就可以看得出來，你們現在的政策是錯誤的，外交是兩岸的延長……
謝院長長廷：如果過去是正確的，怎麼會發展到今天這個地步？
蔣委員孝嚴：你現在講這個毫無意義，我和你辯論過聯合國的問題。
謝院長長廷：你讓我多講一點，你就會改變意見。
蔣委員孝嚴：我想民眾看得很清楚。
主席：請林委員郁方質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員郁方：（11時30分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時30分）主席、各位委員。不會。
林委員郁方：你要不要為民進黨上台5年半以來的外交成就打個分數？你覺得民進黨的表現如何？
謝院長長廷：自己打分數不太好，但委員可以打分數。
林委員郁方：不要打分數，請問你滿不滿意？
謝院長長廷：有努力空間。
林委員郁方：2000年陳水扁上任以後有6個國家和我們斷交，其中，諾魯是斷了交又復交，所以真正斷交的國家有5個，但建交國家只有1個—吉里巴斯，5比1，你當然不好意思打分數；我們的國際處境艱苦，這是眾所周知的事，所以我不太願意責備外交負責人員，不過本席對陳總統的作法非常不滿。日前，陳總統公然表示我們和塞內加爾斷交，是中共利用連戰夫婦到大陸抱熊貓而一舉拿下塞內加爾。就算塞內加爾是連戰到大陸抱熊貓所造成的結果，我們和另外4個國家又是什麼人到哪裡抱了什麼？有沒有可能是本院鍾副院長榮吉到大陸抱了猴子？由此可見，陳總統的作法真的很糟糕。我們的國際形勢不好，這是大家都能諒解的，但不能找一些亂七八糟的理由來搪塞。謝院長，你覺得我講得有沒有道理？
謝院長長廷：我們會和這5個國家斷交，是大環境造成的，當年退出聯合國，和我們斷交的國家是這5個國家的10倍。
林委員郁方：我知道，所以這和誰抱了什麼無關，對不對？
謝院長長廷：整個大環境啦！我們要團結……
林委員郁方：我知道你不好意思批評陳總統，你有這樣的表現，我已經很滿意了。大家都了解我們的外交處境不好，但這是我們和中共之間的長期戰爭，在外交資源非常有限的情況之下，我們不能隨便浪費，以免被批評凱子外交，由於陳總統公然爆料，1個塞內加爾就花了50億，以後別的國家一定會來跟我們要更多。
陳總統到馬紹爾參加該國國慶時，不坐飛機前往，竟然派了2艘國內最好的拉法葉艦去，據了解，馬紹爾只有幾萬人，也沒有僑胞可宣慰，為何要派拉法葉艦過去，難道是要宣揚國威？請問我們能在那個小國宣揚什麼國威？結果，吃一頓早餐花了1,669萬4,912元，更沒面子的是，外交部竟然要國防部付錢，甚至透過別人要我傳達不要再跟你們要錢了，你們做外交工作要國防部墊錢，卻付給塞內加爾50億，不好意思吧？外交資源很少，應該慢慢用，但陳水扁這個人就是好大喜功，為了要吃一頓早餐，竟然派了2艘拉法葉艦，並花了1,669萬4,912元，第凡內早餐也沒有這麼貴！
高次長英茂：派軍艦到處訓練、訪問，是國防部一向的活動，假如有一點巧合……
林委員郁方：次長，你這樣回答很狡滑，國防部是為了你們才派這2艘最好的巡防艦去的，如果要訓練，一定會派敦睦遠訓支隊，才能一邊拜訪一邊訓練，但他們只派這2艘巡防艦去馬紹爾，沒有再到其他地方，可見完全是為了你們，你不要這樣欺負人家。
高次長英茂：假如能趁這個機會去訓練，對海軍也很好。
林委員郁方：以後國防部可否停止所有訓練，專門陪總統到非洲或其他地方吃早餐？本席認為，你這種講法不好，你們花了國家那麼多錢，占了國防部的便宜，還說是幫他們訓練，結果卻是去那邊吃早餐，難道海軍要開餐廳？
此外，花了那麼多錢，也要花得有目的，但如果像陳總統那麼大嘴巴，花再多錢也沒有用；巴拿馬國會議長之所以會要求和我們斷交，就是因為陳總統到中南美洲參加所謂的高峰會議時吹牛表示：巴拿馬總統叫我不必去看他，他要來看我。巴拿馬也是有國家尊嚴的，陳總統真有那麼偉大嗎？難怪他說出那番話後，巴拿馬國會議長馬上要求和中華民國斷交。院長，如果要打開外交局面，總統最好不要亂講話，對不對？
謝院長長廷：行政院院長在這裡討論總統講的話，在倫理上，並不是很恰當。
林委員郁方：有你這句話就夠了，因為這已充分表示出你內心的想法，所以我也不為難你。外交是內政的延長，內政問題處理好，才能做好外交，所以，有關外交的問題，本席就問到這裡為止。
如果本席引述聯合報或中國時報的報導，謝院長一定會批評那是統派媒體，今天本席就拿獨派媒體—自由時報的報導請教你。今天自由時報A5版報導邱義仁從昨天就開始召開府院黨輔選會議，參加人員包括本席的好朋友—卓榮泰、總統府副秘書長馬永成、最近是非比較多的證交所董事長吳乃仁，主席是特務頭子邱義仁，他們跑到民進黨黨中央召開輔選會報，而且聽說以後每天早上7點都會舉行，這種作法恰當嗎？
謝院長長廷：在上班時間以外的時間，黨員會助選，也會輔選。
林委員郁方：所謂放假時間不是指雙週休嗎？下班時間應該是下午5點半或6點下班以後，早上6點參加輔選會議，已經夠昏頭轉向了，上班效率不會打折扣嗎？
謝院長長廷：很難講，有人早上沒有，晚上花天酒地，也可能會暈頭轉向，要看個人的情況而定。
林委員郁方：不應該花天酒地，也不應該一大早就去為民進黨召開所謂的輔選會議。
謝院長長廷：這是守法，因為不能利用上班時間……
林委員郁方：卓榮泰秘書長是不是上班時間一到就去上班？如果因為去參加這個輔選會議而遲到1分鐘，要不要扣薪水？
謝院長長廷：要請假。
林委員郁方：本席認為這種作法非常不適當，邱義仁是特務頭子，天天監控在野黨的資料，由他輔選，好嗎？美國萊斯過去在NＳC的職位就如同現在邱義仁的位子，請問，她有沒有為共和黨召開或主持過輔選會報？美國歷屆國家安全事務顧問有沒有參加過民主黨或共和黨的輔選會報，尤其是主持？
謝院長長廷：美國的情形，我不太知道。
林委員郁方：這樣，日後可以叫調查局長、國安局長、警政署長的或刑警隊長也去參加？院長，這不好吧？
謝院長長廷：美國，我不知道；我想，我們在這裏討論黨務與選舉，其實也不太恰當，今天討論的議題是外交方面。
林委員郁方：是你們先做了不恰當的事，所以我必須在這個莊嚴的場合質詢你們為什麼做這麼不恰當的事。如果院長說，這個會議不應該召開，邱義仁不應該主持，尤其吳乃仁自己現在已經是滿頭包了，還去輔選，他還掌握了金脈；事實上，卓榮泰是本席非常多年要好的朋友，請院長不要誤會。請問院長，你覺得卓榮泰繼續參加民進黨中央的輔選會報好不好？他一大早就要去參加會報，會後他可能會打瞌睡，當他被問問題時，他可能會像姚文智一樣睡著了？這樣好嗎？
謝院長長廷：你看，他精神飽滿啊！
林委員郁方：我一講話，他就睜大眼睛了，方才他已經快要打瞌睡了；因為早上太早起了。院長應否做一個行政中立的示範，向所有的百姓承諾，這不適合；本席不要求院長去管馬永成與吳乃仁，院長只要告訴大家與本席，彰顯你的肚量表示，說，林郁方的好朋友行政院秘書長卓榮泰即日起不得參加民進黨輔選早餐會報？
謝院長長廷：我不能因為他是林委員的好朋友就對他有特別的處理。基本上，我可以宣示不能動用公家資源，不能在上班時間處理選舉……
林委員郁方：卓榮泰算不算公家資源？他拿我們的錢，他是屬於公家的資源之一。
謝院長長廷：那是上班時間，下班後晚上則是他太太的資源。不能說他整天都是公家的資源，公務人員是點的奉獻。
林委員郁方：我對院長有一點失望，其實我很期待院長能義正詞嚴地講「這的確不適合，至少我要求卓榮泰秘書長不要再參加這樣的輔選會報。」我真的很期待院長這樣講。對院長這樣的回答，說他晚上的時間是屬太太的，這樣不太好。
謝院長長廷：你說，他是國家的資源，那每一個人都是國家的資源。
林委員郁方：如果他有女朋友，他的女朋友就會抗議。
謝院長長廷：有時候他也要參加中常會；如果我這樣講，可能無法守住防線。
林委員郁方：如果是下班後或用週六、週日，我沒有話說。但是你們是週一至週五……
謝院長長廷：我也有參加中常會。馬市長還是黨主席；這很難畫分，馬市長也主持中常會，黨、個人與公務人員的分際在於不能使用公家資源、公家時間，行政要中立，不能命令下屬；委員可以來問我，有沒有去要求哪一個事務官、校長或老師去輔選，我們絕對不可以做這種事情。
林委員郁方：對這一點，坦白說，我對院長是失望的。
針對考試院會通過軍公教退休人員18%優惠利率改變方案，請問院長，這是否違背誠信與法律不溯及既往原則？
謝院長長廷：如果要追討過去領取的，這就不恰當。
林委員郁方：追討過去領取的是不恰當，但是政府對他所做的承諾，從此改變了，豈不也是追溯既往？
謝院長長廷：18%應該沒有改變。
林委員郁方：當然有改變。在月退與一次退的選擇上，領一次退的人會遭受非常大的衝擊。
謝院長長廷：在於存款金額；並不是18%受到影響。
林委員郁方：就是因為改變了18%，致使最後領取的退休金有影響，一次退的人所受的衝擊最大，媒體已載明將有20多萬人會受影響。
謝院長長廷：並不是18%變成15%或13%、12%。
林委員郁方：本席當然知道。
謝院長長廷：這是過去的承諾。
林委員郁方：但這個承諾被改變了。這是考試院推翻了立法院的決議。公務人員退休法81年12月29日修正，其中載明時間由考試院決定，並沒有說他們可以改變內容，81年修正這個法時，修法的立法委員們完全明瞭18%實施的情形，也知道月退與一次退不同的所在，且明白18%優惠存款利率在其中所扮演的角色，所以才修正這個法，在修法時並沒有容許考試院可以做片面改變。考試院只能決定實施時間，不能改變內容！現在你們改變了內容，這怎麼可以呢？這是羞辱了立法院，踐踏了法律！院長是否有這種感覺？
謝院長長廷：我了解這是考試院的決定。考試院主要是針對月退所領的金額比還沒有退職時的薪水還要多，這不符合社會公平。
林委員郁方：那行政部門要將修正案送到立法院來修法。
謝院長長廷：林委員認為這樣是否公平？如果在工作中還未退休時每個月領取10萬元，退休後每個月領取14萬元月退，這在社會來講；政府還有一些財政的問題……
林委員郁方：公平與否，各自有個人的看法，我不認為你的看法是錯的，但是，很重要的是做任何事情，必須秉持程序正義，如果沒有程序正義，今天就是沒有程序正義，
謝院長長廷：遵守法律，我同意。
林委員郁方：由立法院修正通過的法律，考試院會可以推翻？那麼，立法院還要立什麼法？首先這是程序正義的問題。其次，銓敘部從頭到尾沒有舉辦公聽會，院長覺得好嗎？我們是一個民主國家；立法院都要舉辦公聽會，有時候還要舉辦很多場次，以徵求專家學者、利益當事者他們的看法。但銓敘部針對18%做這麼大的修改，將會有24萬人受到衝擊的改變，從頭到尾沒有舉辦過一場公聽會，本席認為，這也不符合程序正義，院長的看法如何？
謝院長長廷：相關法律是否要加以修正才能改變，這是考試院的權責。
林委員郁方：院長的看法？
謝院長長廷：對於這個法律詳細的情形，我並不清楚。
林委員郁方：要改變一個這麼重要、對人民影響這麼大的方案，最好的方法就是透過人民的最高機關立法院來修法，這樣才比較周延。院長認為如何？
謝院長長廷：過去由黨職變公職是不應該。這個之前有做過普遍的民調，大約有百分之60多的人……
林委員郁方：院長的意思是以後可以廢除立法院，只要辦公投、民調就可以了？不是這樣！院長自己也擔任過立法委員，如果今天站在這裏的是你，站在院長位子的是我，我相信你今天會非常憤怒，因為立法院被踐踏了。今天，很重要的是，政府是否要再讓人民重新選擇？當時他們有月退俸與一次給付二種選擇，其中18%扮演最重要的關鍵，當事人要選擇領取月退或一次給付時會設想18%扮演的角色，但現在政府將18%做重大改變；如果政府不能對他們有所補償，是否該給他們有重新選擇機會？
謝院長長廷：這是銓敘部的權責，主要是要讓退休所得合理化，經估算大約可減輕國家6，000億元財政負擔，這也是一筆大額預算。另外一方面，基於社會公平起見，我也同意這一點。至於程序怎麼樣，如果要修法，我也不便批評立法院，但自5月底迄今只通過一個法案，今天立法院法案堆積如山，如果想要通過法律案，在院會也有許多爭議。銓敘部對於應該修正法律，不能因為立法院效率不好就不修法，還是應該修法，但若可以不修法，也要提報立法院，立法院也要了解……
林委員郁方：問題是，這沒有和立法院、利益當事者充分溝通，沒有舉辦公聽會，也不修正法律，本席認為，這是不好的。院長對這個問題應該與立法委員態度一致；因為如果這樣做，未來遭受衝擊最大的是行政院。本席對國防問題不想質詢的原因有很多；例如這一次造輪型甲車的雲豹案，國防部內部沒有完成建案程序，就透過行政院丟到立法院。9月1日以前，要將預算書送到立法院；國防部的建案程序，是10月18日才完成，表示國防部甩了行政院一個耳光；因為，國防部內部沒有完成建案程序，行政院當然沒辦法看這麼多的資料，就轉到立法院；所以，在這樣的情況下，是行政院所受到的羞辱，比立法院還嚴重。
現在的軍公教人員，基本上，他們是為行政院的團隊服務，跟行政院的關係最深，對不對？他們今天的權益受到損傷，是考試院非常的不尊重行政院，不是不尊重立法院。
謝院長長廷：關於國防部的問題，我會查這件事，若國防部甩行政院耳光，我們當然不會讓國防部甩行政院耳光。
有關銓敘部的部分，我遇到銓敘部的主管時，會轉達林委員的意見，能夠多多的跟立法院溝通。
林委員郁方：謝謝，本席以下質詢的部分，你若認為太尖銳，請你原諒。
謝院長長廷：不會！立法委員有言論免責權。
林委員郁方：本席提供你一個機會來澄清一些問題，好不好？
謝院長長廷：好！
林委員郁方：你在高雄市政府市長的任內，例如曾任民政局局長的王文正、林永堅副市長、建設局長李文良、捷運局長周禮良及勞工局長方來進，這些人都中箭下馬了；其中讓本席想質詢的部分，是周禮良與方來進，本席並沒有要製造你跟蘇貞昌主席之間的矛盾。但是，你有沒有感覺在事情沒有很清楚的情況下，民進黨開除周禮良與方來進的黨籍，會不會稍微狠了一點？因為，他們是謝系人馬，周禮良說謝揆慰留，我堅拒；表示周禮良案，您覺得不應該在法律未釐清是非時，民進黨就開除他們的黨籍，尤其是事先未照會你，本席認為是不禮貌的，畢竟他是行政團隊的一員，要作這樣的處分，你們黨院之間怎麼樣協調，本席不想介入民進黨的家務事。就常理來說，本席認為蘇貞昌這樣做，是過分了一點；可是，你要慰留周禮良，難道不會損傷到自己嗎？本席剛剛說在是非不明的狀況下，蘇貞昌就對周禮良大刑侍候，本席覺得有點太急躁了；在是非不明的狀況下，你要慰留周禮良，你不覺得滿冒險的，本席替你擔心；由於本席跟你兩個人，不像跟有些委員有恩怨情仇，我們兩個人，從來就沒有恩怨情仇，本席沒有拜託過您任何事，也沒有關說任何事情，你當然也沒有拜託過本席什麼事，本席遇到你最多的時候是在立法院，你要去理頭髮，本席要去吃自助餐；所以，我們兩個人雖然不可說是形同陌路，至少是沒什麼利害糾葛，憑心而論，你這樣慰留周禮良，你不覺得滿冒險的嗎？
謝院長長廷：牽涉到民進黨黨務的問題，我來跟黨部談一談我們開中執會時，請林委員列席參加討論。
林委員郁方：不！本席現在的問題，已經沒有涉及到民進黨的部分。
謝院長長廷：跟派系這些……
林委員郁方：周禮良是交通部的政務次長，他要辭職下台，你要慰留他；請問，你為什麼要慰留他？本席質詢這個問題，是涉及到交通部的問題，以及你當行政院院長的鑑賞力問題，且民進黨對本席沒那麼重要；你要慰留他，是不是認為周禮良的行為，並沒有違背一個公務員應該有的規範，是不是這樣？或是你有婦人之仁？
謝院長長廷：不是！
林委員郁方：都沒有？
謝院長長廷：我覺得外勞事件查了很久，但是，還沒有結案；現在扯出這些，其實都是案外案，我們社會的期待，是要查清楚外勞的仲介，才會有結果，一直查案外案，也影響司法，會讓原來的重點失焦。
周禮良的部分，其實他以前都曾跟我報告，一部分是他辭掉捷運局以後；因為，他得癌症在手術時，陳敏賢跟陳振榮前往慰問，每個人各拿了10萬元，他的家屬收取了，他們兩個人對這件事耿耿於懷，由於他動手術，不知道能不能活下去。而且，那時候他不是公務員，若要講這件事，跟國民黨黨職變公職比起來，是算不了什麼；所以，我不認為這一點是違反什麼法律，這一點是屬道德性。
另外，關於旋轉門是離開公職以後，不能在主管的相關職業任職，他在這個部分已經辭掉基金會的職務了，其實也不是旋轉門的問題；例如經濟部長去長庚或什麼地方任職，我承認這部分是有爭議；但是，是不是為了撇清表示很清白，就要馬上職辭，我想也未必要這樣，他跟我保證是清廉的，由於他知道這個大環境，及考慮身體健康問題，且已完成了階段性工作要辭職，我也跟他說若是清白就未必要辭職，這是我那一天跟他這樣說的。
林委員郁方：你的答復在感情上，本席可以了解；但是，你剛剛講了一句話，即這本來是泰勞事件，本席認為應該將泰勞事件查清楚即可。
謝院長長廷：對！要先查清楚。
林委員郁方：因為，泰勞事件而扯出來的案子，每一個都要釐清。
謝院長長廷：泰勞事件要先釐清。
林委員郁方：主要是一個切入點，沒什麼先後問題；就是說查到哪裡，哪裡有案子就要清清楚楚的釐清，對不對？
謝院長長廷：沒有錯。
林委員郁方：這是最新的975期新新聞，你說了幾句話，即「我要承認有些人確實跟我的要求有落差，有的也是可以調整，我不想糟蹋更多人，不應該再把很多人拉進來陪葬。」，本席認為你很哀怨。
謝院長長廷：不會！
林委員郁方：變成行政院有個深宮怨婦，其實本席看了這幾句話，內心有很多的感觸。
謝院長長廷：林委員是多愁善感。
林委員郁方：不是啦！你的心理狀態就是很不爽，本席認為若不應該再把很多人拉進來陪葬，剛剛本席開了很多的謝系人馬名單，都中箭下馬了，你不想再讓更多人被糟蹋而拉進來陪葬，若他們是陪葬的人，請問，要埋葬的人是誰？你講不希望這麼多的人進來陪葬這些話時，心路歷程是怎麼樣？
謝院長長廷：就是我們這個大環境，以張署長來說，他在環保界非常有地位，他對環保很堅持，可是卻在這邊被說得像一個白癡，對不對？本人認為在這大環境未改善，朝野及社會未建立互信基礎之前，你請孔子或孫中山來當部長都沒有用。現在是選前，大家事事都極端化，現在就看看選完後，社會會不會安定、大包容？之後再談政局安定的問題。這是本人的構想。
林委員郁方：院長，這些本席都瞭解，但你方才提到的周禮良等人，他們是被民進黨開除黨籍，換句話說，將他們推至墓穴，剷進第1把土的人是蘇貞昌，是民進黨中央，你現在責備的人其實不是本席，因為不是本席或其他泛藍立委開除他們的黨籍，而是民進黨黨中央在蘇貞昌的運作下做出的處分。
謝院長長廷：這是結果與過程。
林委員郁方：這件事的過程讓你的心裡有這樣的哀怨，這是結果？
謝院長長廷：本人沒有哀怨。之前本人也曾為他著想，想他這樣或許是一個解脫。現在有很多爆料之人，本人一看，其實有些就是當初曾關說的人；有些是過去曾被移送；當然這其中也有正義之士。總之，社會尚未淨化到一定的程度。
林委員郁方：本席現在是藍軍的立委，在此正式要求你公布所有涉及不當利益關說的藍軍及綠軍立委名單，在打擊弊病這件事上，我們沒有政黨之分，沒有政黨的色彩，誰關說就公布誰的名字。
謝院長長廷：將來偵查告一段落，檢調單位或許就會這樣做。
林委員郁方：雖然本席不滿意行政院許多表現，但你個人的表現的確比陳水扁好多了。
謝院長長廷：謝謝。
主席：下午2時30分繼續進行施政質詢。現在休息。
休息（12時1分）
繼 續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。
繼續進行外交及僑務組之質詢，請吳委員松柏質詢，詢答時間為30分鐘。
吳委員松柏：（14時31分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。目前外館特任及特派館長共有27位，其中有15位並非外交體系出身，請問院長認為這樣合理嗎？
主席：現在請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（14時31分）主席、各位委員。我們應該先重視他們的表現，是不是外交體系出身並不是那麼重要。
吳委員松柏：目前駐日本、韓國、菲律賓、英國、法國、德國、加拿大的外館館長都不是外交體系出身，有幾位從外交體系出身的朋友就曾向本席反映，他們當初考進外交部並不是那麼容易，進去之後也都非常努力，結果卻都無法擔任代表或大使，反而是由酬庸性質的空降部隊來擔任這些要職，針對這種情況，院長以為如何？
謝院長長廷：目前駐外大使及館長共有123位，其中非外交體系出身的比例只占12.2%。以駐塞內加爾黃大使來說，最近大家都對他批評得很厲害，但其實他是正統外交體系出身的，所以這方面各有利弊，從外交體系出身的代表及大使，在禮儀、外文等方面的能力都很好，但可能會缺少政治魄力與判斷。
吳委員松柏：請問駐智利的代表是不是要換人了？
高次長英茂：我們正在考慮要進行更換，但目前人選尚未確定。
吳委員松柏：報紙都已經登出這個消息了，為什麼次長還說人選尚未確定？
高次長英茂：相信吳委員也知道，有時報派的消息非常多。
吳委員松柏：據說外交部打算派駐的人選是當地的台僑對嗎？
高次長英茂：雖然有人推薦，但目前人選尚未決定。
吳委員松柏：請問這位人選是誰推薦的？
高次長英茂：我並不是很清楚。
吳委員松柏：聽說去年在智利召開APEC會議時，這位台僑對於台灣去的官員非常巴結，結果沒多久之後，這位官員就推薦這位台僑擔任駐智利代表，其實這位官員在智利的時間只有短短三、四天而已，他怎麼會瞭解這位台僑的為人？當地僑民知道這項消息之後，大約有90%的人都非常反彈，請問張委員長，妳是不是可以就妳所知，稍微介紹一下這位台僑？
張委員長富美：前一陣子確實有人傳聞陳吉民先生即將擔任智利代表，吳委員也曾針對這個問題，向陳部長提出質詢，究竟陳部長的回答是什麼，其實我並不清楚。前一陣子我也收到一些信函，大部分的人都是持反對立場，只有一、兩位是替他辯護，據我所知，目前人事尚未定案。
吳委員松柏：希望院長要多多考慮這位人選，因為有很多人都對他有意見。
謝院長長廷：我們會重視委員的意見，並納入參考。
吳委員松柏：此次塞內加爾與我斷交，原本駐塞內加爾的外交人員約有八、九位，據說其中有些人已經調派到比利時及西雅圖，我們知道，比利時和西雅圖的環境比塞內加爾還要好，照理說，邦交國與我斷交之後，這些人應該要調回國內來好好反省才對，外交部怎麼反而把他們派駐到比塞內加爾環境更好的地方？這種作法無異是在鼓勵斷交！
謝院長長廷：針對塞內加爾與我斷交的問題，現在有一個專案在研討責任的歸屬，這些責任的層次不一樣，有的是沒有掌握資訊，有的是疏於聯繫，如果真有像吳委員所說的情況，有責任的人反而調派到環境比較好的地方，那的確非常不合理。
吳委員松柏：據本席所知，調派到比利時和西雅圖的人都已經出去了，是不是如此？
高次長英茂：當初駐塞內加爾的外交人員共有6位，其中最重要的當然就是黃大使，目前外交部對於黃大使的處置非常清楚，我們已經請他退職，同時總統也已將他免職。首席館員一等秘書所負責的是政務工作，目前這位秘書已經調回部內，這也是一種處罰的手段，我們並沒有讓他外派。其他的幾位秘書都是負責事務性的工作，例如有一位是專門負責領務工作，領務和政務的性質極為不同，目前這位秘書被調派到菲律賓。另外有一位秘書是調派到比利時去，因為他所負責的是與醫療衛生、學術交流有關的工作，現在我們正積極加強對歐外交工作，因為WHO的關係，所以我們必須調派具有醫療衛生專業知識的人到當地去。還有一位秘書是負責總務、出納的工作，這方面也和政務完全無關，目前他已調派到西雅圖去。至於原本負責電務工作的秘書，目前已調派到布吉納法索。其實調派到比利時、菲律賓、西雅圖這三位秘書所負責的都是相當專業性的工作，我們認為這方面和政務的疏失應該沒有太大的關係。
吳委員松柏：斷交跟每個人都有關係，大家都要負責責任，不光是主管政務的秘書，那裡的每個人都要負責任。對於調任到菲律賓、比利時一事，我想你們要考慮一下，應該把他們調到查德、奈及利亞等等環境比較差勁的地方，而把在查德代表處表現比較好的館員調到比利時，這樣才對，請問次長的看法如何？他們不能只管政務，就不管領務，塞國與我斷交，每個人都要負責任。
高次長英茂：我再補充一點，剛才院長已經表示，外交部已經成立一個專案，要調查、檢討這次塞國與我斷交的問題。另外，我們也請人事處成立一個小組，對這些人員的調動是否適當作一檢討，我們已經進入再檢討的階段。
謝院長長廷：吳委員提出這項意見，我認為不錯，外交部要重視，不要讓人覺得很諷刺，變成賞罰不明、甚至相反。
吳委員松柏：前幾年紐約辦事處都是用租的，後來我們買了一棟大樓，我也去看過。現在我國駐紐約的各個單位已經合署辦公，與聯合辦公大樓一樣，這也是一個很不錯的投資。據夏立言處長表示，這棟大樓大概20年可以回收，以後每個月不必再支付20幾萬元的租金，為國家節約開銷。
1個月前我到洛杉磯訪問，也拜會了駐洛杉磯經濟文化辦事處處長。該辦事處總共有70幾位職員，必須到不同地點租用辦公處所，我建議以後也購置一棟大樓合署辦公，除了可以節省開銷，僑民洽公也比較方便，請問次長，外交部有沒有這樣的考慮？
高次長英茂：現在還沒有辦法達到合署辦公的地方大概有20個館處，委員的意見非常好，也是我們努力的方向，將來在洛杉磯或其他地方，希望能夠編列預算購置辦公大樓，這是我們將來要走的方向。購置大樓的確節省了很多租金，有些大樓只要經過15年就變成我國所有。過去可能考慮到我們的外交地位不穩固，萬一兩國關係生變，這些辦公大樓可能被奪走，現在這些問題大致都解決了，所以我們是朝吳委員所建議的方向在努力。
張委員長富美：向吳委員報告，很多紐約的僑胞都是在flushing，所以當初的決定是除了僑委會以外，其他的館處都是合署辦公。僑委會駐紐約的中心是租用的，租金非常地昂貴，每個月差不多將近2萬美元，所以我們希望將來可以買下來。另外，僑委會在洛杉磯有2個中心，其中洛杉磯文教中心所在的大樓是我們買下來的，吳委員也去看過，使用率非常高；第二個中心位在橙縣，是租用的，我們很希望能夠買下來，以節省很多開銷。那棟大樓一直在增值，可見我們以前的投資都是正確的。
吳委員松柏：呂副總統訪問薩爾瓦多的時候，曾經表示要進行台薩工業區的計畫，請問次長，這項計畫進行得如何？
高次長英茂：關於台薩工業區，外交部正在積極地進行，也成立專案小組，並訓令每個國家的館處要調查該國需要協助的工業項目。其次，外交部也在國內覓找適當的廠商，協助接軌的事宜。此外，外交部正在進行跨部會的協調，譬如與經濟部、外貿協會等等。
吳委員松柏：請問你們評估過那個工業區嗎？
高次長英茂：這個評估正在進行當中，我們要做慎重的評估，因為將來這些投資一大半都是民間投注的，委員也知道，民間是非常慎重的，當然，國家的錢也要慎重去處理，所以將來feasibility study是非常重要的一環。
吳委員松柏：我們投資巴拿馬的大衛堡工業區、巴拉圭的東方工業區，以及菲律賓的蘇比克灣都失敗了，院長知道這些事情嗎？
謝院長長廷：對於這幾個投資案，我上任以後都有處理過。
吳委員松柏：今年我到薩爾瓦多訪問，我認為當地的投資有80%的機率可能會失敗，所以在援助邦交國家時，能不能考慮援助其他的項目，譬如興建醫院、修建道路？台薩工業區如果再蓋下去，可能會養蚊子。
謝院長長廷：這是新的嘗試，過去是興建醫院、福利機構，但都是由政府出錢，常常招致凱子外交的攻擊及批評，我們現在希望廠商投資，再由政府低利貸款給廠商，政府當然有出力，但是基本上是由廠商投資。不過，如果實際上誠如吳委員所說，這些投資根本沒有利基，我認為這樣做也不對，所以還是要由下而上視當地的需要而定。尤其那些地方很多都是鳥不生蛋的地方，廠商可能會質疑到當地投資的可行性，但是政府的鼓勵就是貸款，所以才有榮邦計畫。如同吳委員所說，那些投資案現在看起來不錯，但是幾年後可能被認定是錯誤的投資，這也不應該。所以投資計畫應該是現在來看可能沒有商機，但是長期來看，經過政府幾年的支持，可能會有發展，帶給當地若干榮景，這比較有意義。
吳委員松柏：請問院長，對於由全球台商組成的世界台商總會與大陸的台商會，你認為哪一個團體對我們政府的幫忙比較多？
謝院長長廷：世界台商總會是由來自世界的商會組成，大陸的台商會不是以州為單位。根據資料，世界台商總會這幾年來針對總統的出國訪問非常地協助，而且除了動員以外，也曾經為了總統的訪問而變更開會的時間及地點，以營造聲勢，對於這一點，政府相當感謝。
吳委員松柏：問題就在這裡。今年9月份全球750位台商自行購置機票回國開會，他們對政府並沒有什麼要求，只有邀請院長參加閉幕典禮，結果你前一天說好，當天卻沒有到，聽說你到宜蘭去了，他們只是請你參加一個閉幕典禮，去宜蘭會比這件事重要嗎？
謝院長長廷：很抱歉，這件事可能是我這邊的連繫出了問題，所以那天我在宜蘭趕不回來。是不是請張委員長向委員補充說明？
張委員長富美：委員，真的非常抱歉，我要在這裡再度感謝世界台商總會長期以來對政府的支持，包括2000年8月我上任之後，為了歡迎陳總統，大家也是改時間、改地點到多明尼加；還有2002年在非洲史瓦濟蘭開會時，像你是國民黨員，而世界台商總會的總會長是親民黨員，都不計較黨派之別，認為總統既然來了，一定要全力支持，所以大家也都去了。不過，我們台灣開年會都是在9月份，那陣子我剛好不在，可能是連絡的人出了一點差錯，因為是由我們的第三處主政，而處長又出缺，所以副處長在連絡時沒有正式獲得行政院確認院長可以出席，他們以為應該是可以，因此讓世界台商總會的朋友們覺得是放他們鴿子，其實不是，因為總統、副總統向來都會參加。嫂夫人剛好是第11屆世界台商總會的總會長，你們的用心，我們都加以肯定，包括在開完會後組織了一個很大的團隊環島旅遊，這也是促進台灣觀光。所以這次的誤會，請委員釋懷，我們絕對不是故意的，實在是本人不在，沒有辦法叮嚀，他們應事先告訴院長有這個行程，請示是不是一定可以參加。
謝院長長廷：我從擔任市長開始，亞洲商會、總會在台灣召開年會，我都有參加。
吳委員松柏：我知道。目前世界台商總會分布53個國家，有157個分會，它是在1994年由僑委會輔導成立。誠如方才委員長所言，它是不分黨派，支持我們中華民國。
另外，記得上次委員長曾經提到華僑會館委託給世新大學經營，可是因為經營不盡理想，可能要交回給僑委會。而世界台灣商會聯合總會這幾年也正在台灣積極找尋一個會館，請問院長，華僑會館，有可能賣給世界台灣商會聯合總會嗎？
謝院長長廷：這我要了解一下。
張委員長富美：我來補充說明。華僑會館是在民國92年委外交給世新大學經營，當初他們答應每年的權利金是4,100萬元，而之前我們自己經營時，每年要倒貼1,800萬，而且必須有5個同仁過去掌管，可是世新大學經營之後，連續3年下來也已經賠了2億5千萬元，所以最近我們已接獲他們來函表示要正式停止營運。由於這是促參法所提供的安排，所以我們還是要依法行政，另外想辦法委外，如果委外不成，只好交還國有財產局。當然，我們很希望世界台商總會將來可以在那邊落腳，要承租或購買都可以，現在我們已經開始在運作了！
吳委員松柏：我曾和世界台商總會的幾位重要幹部談過，他們很有興趣買下，我想世界台商總會對國家的經濟和外交，貢獻都非常大，所以是不是請委員長慎重考慮一下？
張委員長富美：我們願意再和吳委員以及世界台商總會商量，不過，這個會館裡面也有一些問題，好比旅館部分嚴重不足，只是有一個很大的會議廳和球場，設備並不是當初建構時……
吳委員松柏：這方面委員長不用擔心，因為我們有很多台商在世界各國開設旅館，像洛杉磯就有一大票，所以由他們來經營一定沒有問題。
張委員長富美：好，我再跟國有財產局進行……
謝院長長廷：如果有這樣的意願，我們會協調這個可能性。
張委員長富美：非常歡迎，我們也可以脫手！
吳委員松柏：最後，本席要請教的是，目前僑務委員當中，大概有2、30人任期已快屆滿，本席希望委員長在遴選新的僑務委員時，能夠不分黨派，針對僑界中對國家政府有貢獻，熱心僑界的一些朋友，公平、公正的選出比較適當的人選。相信委員長也知道，前幾年有一些人選的風評很差，如果這次選出的人不能獲得僑界認同，可能會造成僑界分裂，不知委員長以為如何？
張委員長富美：我記得上個會期，委員亦曾針對這點提出質詢，我知道你所指的哪一位，我也很坦白的告訴委員，我們會盡最大的努力，挑選最孚眾望的人，黨派應該不是我們考量的重點，這點請委員放心。
吳委員松柏：原則上，我們的僑務委員有分地區，這個地區可能3位，那個地區可能2位，如果有些地區需要1、2位，但是那邊卻沒有好的人才，本席希望委員長能夠做到寧缺勿濫；至於人才較多的地區，則不妨增加1、2個名額，請問是否可行？
張委員長富美：我們有注意到這點，例如洛杉磯轄區就有19位，泰國、日本都是8、9位，所以這樣也不公平，這是從前訂下來的，我們全部的名額只有180位，結果就變成北美洲超過一半，所以現在我們已慢慢在調整，希望美國各洲能夠平均分佈，好比洛杉磯轄區，從前並沒有人從亞利桑那州前來，所以我們分了一個名額，我們會繼續朝著這樣的方向來做，例如芝加哥管轄的地方，也有明尼蘇達州、俄亥俄州、密西根州、印弟安那州和威斯康新州等等的人過來，如果全部集中在芝加哥市，就失去意義，因為我們需要更多人來協助政府推動國民外交，而這些僑務委員都是榮譽職，不領一毛錢，是全心全意來幫我們，像南非的例子就是這樣，我們非常感激南非賴索托僑胞的協助，所以讓我們持有中華民國護照者，能整整2年落地不必簽證，而持有中國大陸護照者，反而要繳保證金及多道手續，這部分純粹是透過僑胞的安排，讓我們有這個機會。
吳委員松柏：包括方才所談的智利代表，希望委員長能夠慎重考慮。
張委員長富美：是的，我已經忠實反應給外交部，請吳委員放心。
吳委員松柏：謝謝。
主席：外交及僑務組已詢答完畢。現在休息5分鐘。
休息（15時1分）
繼續開會（15時7分）
主席：現在繼續開會。進行科技及資訊組的質詢。
請陳委員銀河質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員銀河：（15時7分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。近來社會發生許多奇奇怪怪的事，本席最近也看過謝院長數次接受電視台的訪問，社會如此混亂，謝院長身為首相應有度量，足以抵擋這股亂流，特別是對於詩人杜十三恐嚇你家一案，該事件使得所有媒體，特別是立場有些偏頗的媒體，還把恐嚇你的人寫得很正義，要求你必須檢討，而不去追究恐嚇者的壞，這個社會實在有些混亂，就此，本席鼓勵你要以國家為重，有首歌名為「出埃及記」，歌詞的內容很好，你身為宰相，應該將這首歌好好練一練，下次唱給我聽，同時對台灣這塊土地也要努力付出。
接下來本席要請問公共工程委員會郭主委幾個問題。本席從事工程已經30、40年了，所以稍後請主委具實的答復問題，如果有困難就說有困難。
公共工程的公安問題頻傳，幾年來本席都沒有看到工程會提出什麼好的政策。在我研究公共工程委員會組織條例後發現，公共工程委員會根本沒有辦法管任何公共工程。譬如道路，道路是歸交通部管轄；譬如橋樑，橋樑是縣市政府做的，也歸縣市政府管。同樣地，營建署做的工程歸營建署管，飛機場出了問題由民航局交通單位管。請問主委，公共工程委員會究竟管什麼？
主席：請行政院公共工程委員會郭主任委員答復。
郭主任委員瑤琪：（15時11分）主席、各位委員。在公安方面，基本上除了工程的主辦機關外，還有勞工單位應負責處理。委員可以看到這次中山橋出了意外事件後，台北市政府勞檢處必須去檢查整個狀況。對於職場的勞工安全，勞政單位需要負很大的責任。
其次，誠如委員所說，一般工程執行時，主要執行機關就是工程的主辦機關。比如說橋樑，橋樑的施作單位不論是地方政府或交通部或內政部……
陳委員銀河：主委說的這些，我都清楚。
郭主任委員瑤琪：委員問公共工程委員會做了什麼，其實公共工程委員會為了加強公共工程的品質，在這2、3年來我們針對施工品質進行查核。委員也知道，公共工程委員會人力非常少，所以除了抽查外，也要求各工程主辦機關必須做工程查核的工作。
對施工品質進行查核部分，目前公共工程委員會的工作是要求各個主辦機關成立施工查核小組，同時對施工查核小組有沒有認真執行進行評鑑。
陳委員銀河：本席非常清楚，其實公共工程委員會在工程查核上能夠著力的地方也不多。請教主委，到目前為止公共工程的政策是什麼？例如你們對現有的公共工程，包括橋樑、水壩、大型堤防等等，有沒有進行通盤檢查？這個問題不是我今天才提出來，好幾年前就有人提出來講了。
郭主任委員瑤琪：委員所謂的通盤檢查是指……
陳委員銀河：就是派人去檢查各個公共工程，你們有沒有派人去檢查？
郭主任委員瑤琪：現在我們做的2件事，一是正在施工中的公共工程，我們有派員去抽查；另一是全民督工計畫方案，只要有任何民眾通報施工有問題，我們都會陪同一起去查核，同時要求到改善為止。
陳委員銀河：由於時間有限，請主委簡單回答以下的問題。請問主委，你認為哪一種建築比較重要？醫院、學校、辦公室、劇院、博物館，哪一種建築比較重要？
郭主任委員瑤琪：委員是這方面專家……
陳委員銀河：你是主委，請你告訴我，你認為哪個公共建築比較重要？
郭主任委員瑤琪：對我來說，每個公共建築都很重要。
陳委員銀河：對，它們一樣重要。請問一樣重要的東西，價錢是否也都一樣？舉例來說，發包的設計費是否一樣？
郭主任委員瑤琪：在設計費部分，採購法有些特別的規定。
陳委員銀河：由於時間有限，請主委簡單告訴我，一樣重要的建築，訂定的設計費標準也應該差不多，對不對？
郭主任委員瑤琪：重要性是一樣的，但複雜程度也許是不同的。
陳委員銀河：你們有沒有針對複雜性部分訂定設計費？
郭主任委員瑤琪：我們授權主管機關針對所需，在甄選過程，可以有不同的費率。
陳委員銀河：本席要求公共工程委員會就這部分，即一樣重要但具有不同複雜性的工程，訂出一套設計費供我們參考。公共工程事務是由公共工程委員會負責的，主委不要再把事情推到縣市政府。剛剛你也講了，公安出了問題是勞工單位要負責，檢驗部分是由各主辦機關負責。所以公共工程委員會就什麼都不要做了？
現在本席提出這個建議，主委同不同意做？既然學校建築很重要，甚至比博物館更重要。醫院有眾多的傷患，也相當重要。住宅是老百姓居住的地方，當然重要。辦公廳舍是行政院長等辦公的地方，也很重要。所以說，所有的公共工程都重要，那麼針對不同的複雜性，我要求你訂出一套設計標準，可不可以？
郭主任委員瑤琪：委員是指……
陳委員銀河：你告訴我能不能訂就好了。能不能？
郭主任委員瑤琪：委員是指設計費還是……
陳委員銀河：設計費費率的標準。
郭主任委員瑤琪：我們是否可以邀請各界一起來……
陳委員銀河：可以，你去邀請。由你們來做，可以嗎？
郭主任委員瑤琪：可以。
陳委員銀河：多久可以給我？
郭主任委員瑤琪：這必須視大家討論、共識的程度而定。
陳委員銀河：要多久？
郭主任委員瑤琪：半年，可以嗎？
陳委員銀河：好，我同意。
我要告訴院長和主委，故宮南院的設計費是15%，學校建築的設計費是2.5%。院長，這是沒有道理的。我們應該改。
其次，主委也知道建築是八大藝術之一。藝術能不能論斤秤兩來衡量？不可以，所以我要求建築設計部分，不要以營造廠發包的方式做廠商評選。不知你同不同意？
郭主任委員瑤琪：我同意，其實採購法對這部分的規定是有彈性，所以才會有誠如委員剛所說的不同的費率標準。
陳委員銀河：你同意就好。坦白說，台灣的公共建築不太好看，沒有吸引外國人來看的建築物。上星期本席向院長報告過，像西班牙畢爾包地區的設計是全世界20年來有名的建築物。建築師可以在空蕩蕩的土地上，設計出讓全世界的人都願意來參觀的建築物，可以吸引觀光。改天我再送紀錄這個建築物的書給主委。
本席要請教主委，就如何引導好建築師投入我們公共工程的設計方面，你有沒有什麼想法？
郭主任委員瑤琪：林盛豐政委一直在做這方面的工作……
陳委員銀河：我想，院長也會認為我的問題很對。你不要講林政委，你是公共工程委員會主委，至少今天我問你，你要好好針對問題負責地答復，以後才能再繼續做下去。
現在什麼事情你都推給別人—公安問題是勞工單位的事情，檢驗問題是由交通部負責，機場問題是民航局的問題。我問如何引導好建築師投入公共工程的設計，你又推給林盛豐政委，那你豈不是都不必做了？
本席認為，公共工程委員會必須要負責的項目很多。現在我提出幾個議題建議你去做。在引導好建築師投入公共工程設計方面，我建議針對採購法中建築設計的部分，另外建立一套有關建築創作服務評選的標準，不要和一般廠商用同樣的計算方式。
因為設計東西要靠頭腦，要有好的建築物，就應該要給建築師充分的時間來設計，妳知道現在的公共工程是怎麼進行的嗎？只剩下兩個月就結束，所以馬上就發包，並要求建築師在15天或20天之內就交出設計圖，這樣設計出來的東西根本就不能看。這可能有兩個問題，第一個問題是根本已經綁標綁好了，早在3年前就開始設計，只是剩下15天才公布。關於建築設計的部分，本席要求你另作一套，建築公會願意跟妳談，提出一套方案吸引好的建築師來設計出好的建築，包括拉長設計的時間，請問妳同意嗎？
郭主任委員瑤琪：費率本身是有彈性的，我們也有很多設計還不錯的東西。其次，關於時間方面，我們可以加強查核，也就是說，其實我們有給各主辦機關足夠的時間，至於他們要在15天……
陳委員銀河：本席是問妳可不可以由大家一起來討論並訂出相關辦法？
郭主任委員瑤琪：可否容我先和內政部進行洽商，因為建築師法是由內政部所主管。
陳委員銀河：需要多久的時間？
郭主任委員瑤琪：我先和內政部洽商，然後再向委員報告。
陳委員銀河：半年可以嗎？
郭主任委員瑤琪：這個部分並不是完全由我們主管，而是由營建署主管。
陳委員銀河：可以在半年之內完成嗎？
郭主任委員瑤琪：如果能夠在半年之內有成果，當然也是很好，不過我要向委員報告，其實現在已經都有這樣的機制了……
陳委員銀河：本席以前並不認識主委，對妳也沒有什麼好惡，不過本席對妳今天的答復非常不滿意，這樣會很危險，妳應該要有肩膀。
最後，關於技術處的部分，請經濟部將本席所要的資料送過來，技術處之下有自行車中心和鞋類中心，像現在捷安特公司已經全球化了，你們卻不予補助，根本什麼事都沒有做，所以本席建議裁撤自行車中心。其次，像寶成有全世界最好的鞋類產品，現在每年編列預算給鞋類中心，他們也沒有做什麼事情，所以請何部長回去查查看，如果這兩個中心做得不好，就不要再給他們錢，乾脆用這些錢來補助捷安特和寶成，這樣才有績效可言，謝謝。
主席：現在請林委員為洲質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員為洲：（15時23分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。謝院長有去參加客語認證考試，你覺得要通過認證沒有問題嗎？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時24分）主席、各位委員。我想會通過。
林委員為洲：雖然本席是河洛人，但是也有去參加客語認證考試，這一次辦得相當成功，總共有6千多人參加，本席很支持客家委員會舉辦客語認證考試。本席問過很多參加的考生，其中多位都是客家子弟，他們住在台北市，平常沒有機會講客家話，對講客家話沒有信心，以前不太愛講、也不敢講，但是這一次你們辦了客語認證考試，讓他們想重新使用他們的母語，所以這個活動相當成功。客語認證應該也算是國家考試，將來取得初級、中級或高級的證書，對他們有沒有實質的幫助？
謝院長長廷：取得通過初級認證的證書大部分是一種對自我的肯定，自己知道客家話講得還可以，如果要取得通過中、高級認證的證書，可能就比較難，不過也比較有用。如果只學習一段短時間而具初級程度，就是為了自我肯定，也表示族群之間互相尊重。
林委員為洲：本席認為，你們在辦理客語認證考試之後，也應該要好好思考如何延續客家文化，並讓客家語言變成一種有用的語言。本席希望你們能夠繼續辦理客語認證，就像英語認證一樣，建立一種制度，將來在客家鄉親很多的一些地區，希望給通過客語認證的公務人員優先去當地服務的機會，像新竹地區有75%以上的人口都是客家鄉親，當地的公立醫院和衛生所有很多護士都聽不懂客家話，而會去衛生所看病的人很多都是聽不懂國語的老人家，所以如果不會講客家話，應該就沒有資格到新竹縣的衛生所擔任護士，因為需要服務很多聽不懂國語的老人家，如果無法以客語和他們溝通，就會影響看診。因此應該要求要到特別地區之特別單位服務的公務員必須具備客語能力，如果通過客語認證，就可以優先到該地區服務，這樣也可以提高我們公務人員服務的品質，請問院長贊成嗎？
謝院長長廷：這要由客委會全面來規劃，因為所牽涉的層面很廣。像原住民基本法就有這樣的規定，至於其他地區可能會有一些爭議，但是至少在公共場所或客家人比較多的地方，播音都會包括客家話，這樣對老人家會比較方便。
林委員為洲：這也表示在不同的族群和文化之間，大家都能夠彼此尊重。另外，上午有委員提到國旗的問題，本席在此不再贅述，前一陣子中國旅遊局邵琪偉局長來台灣，據報載他所去的飯店為了配合他到來而把國旗降下來，對於這樣的事情，你個人的看法如何？
謝院長長廷：有一個學校，為了配合他來參觀，把國旗及國父遺像卸下來，我們有針對這件事懲處相關人員。我們政府部門沒有必要為了大陸方面有人來而刻意拿國旗來試探他們，但是在國際比賽中，我們應該遵守洛桑協定，使用奧林匹克會旗，而不是用國旗。至於人民的部分，我們不必為了大陸方面有人來而把國旗拆下，否則人民會感覺受到屈辱，我們必須了解人民的感受。我們也不要因為大陸的觀光團要來，就故意拿國旗去試探他們的反應。兩岸有一些複雜的事情，彼此要互相尊重，而我們畢竟住在台灣，要維護我們的尊嚴。
林委員為洲：聽說中國國台辦主任陳雲林先生可能會來台灣參加國共論壇，對於他的來訪，你的意見如何？
謝院長長廷：我們不是也歡迎胡錦濤先生來嗎？只要他是依法辦理申請手續，我們原則上不會拒絕他。
林委員為洲：他的申請已經通過了嗎？
謝院長長廷：應該沒有，這方面的事情是由陸委會負責，我不知道。陸委會和國安會議會去研究辦理。
林委員為洲：陳雲林先生如果來，可能會去國民黨中央黨部，而國民黨中央黨部位於博愛特區，附近常常有很多國旗，如果他要求拆下這些國旗，我們要不要拆？
謝院長長廷：我們不可能因為他要路過而把國旗拆下來，而且每到黃昏，那裡的十字路口都有人在揮舞國旗，如果這些人是國民黨黨工或志工，我們可以請他們停止揮動國旗，畢竟他們不是布置的一部分，可是總統府和外交部一定要插國旗，不能因為陳雲林要來而降半旗或把國旗拆下來。
林委員為洲：我贊同你的想法。我樂見兩岸之間在文化、經貿各方面有良性交流，在政治上，我也希望我們能站在維護台灣主權獨立與安全的立場，與他們有更進一步的交往，不過，我們一定要守住基本立場，目前台灣在國際上受到種種限制，沒有辦法懸掛國旗，如果連在台灣舉辦國際性的活動，都無法懸掛國旗，反而看得到五星旗，就太自失立場了。
接下來我要請教經濟部何部長關於科技政策方面的問題。
請問何部長，在我們的科技領域中，兩兆雙星到底是什麼定位？
何部長美玥：兩兆是指現在產量較大且較為成熟的產業，而雙星則是未來的明星產業，所以我們會比較重視研究發展，以經濟部來講，94年度投入雙星產業的經費大概有28億，兩兆的部分大概有14億。兩兆算是比較成熟的產業，我們在其週邊產業上投入比較多資金，以平面顯示器而言，我們在建立技術平台上面投入比較多資金，其中包括生產設備。
林委員為洲：對於雙星產業中的生技產業，我還算有信心；不過，對於數位內容產業，我就比較擔心。93年度的經濟部技術處的科專預算，業界部分有39.9億，而數位內容為雙星產業中的一星，雖然被捧得很高，但是預算只有1.67億，只占所有業界科專的5.4%，到了94年度，這種情形並沒有改善，反而更惡化，補助金額只有8200萬左右，所占比例為2.6%，以上是業界科專的部分。在法人科專的部分，科專預算金額很龐大，93年度是144.4億，可是數位內容部分竟然是0；94年度的科專預算是119.9億，數位內容部分還是0。經濟部說要發展雙星產業，實際作為卻不是如此，這只是口號嗎？還是說，你們無法改變現有的結構？不管是技術官僚還是法人，都是原來這批人，你們無法改變預算的分配，到底是什麼原因？
何部長美玥：我們的科專由兩個單位來執行，一個是技術處，一個是工業局，數位內容目前仍處於發展初期，最缺乏的是人才的培育和公共設施的建立。針對這些問題，我們在94年工業局預算中編列了5.6億經費在做數位內容學院，以幫助個別廠商建立技術能力，而這是數位內容部分比較重要的事情。
林委員為洲：數位內容學院93年預算是3.7億，94年是3.9億，95年是2.8億，如果和兩兆雙星中的其他產業相比，差距非常大。我很肯定數位內容學院的功能，但是，如果你們把數位內容學院當作當初發展3C產業或兩兆產業時的工研院，讓它扮演火車頭的角色，為何資源分配差別這麼大？可見政府將數位內容當作兩兆雙星中的一星，只是口號而已，你們應該要作澈底而重大的改變。
何部長美玥：發展數位內容產業，更重要的是資金的投入，所以另外有行政院開發基金編列100億預算，投入數位內容產業。
李委員永萍：（15時39分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。對於周禮良次長的辭職，以及他被民進黨開除黨籍，昨天謝院長回答說，你的心情很複雜，覺得很難表達出來。本席在這裡給謝院長一點時間，你是不是可以說明為何很複雜？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時40分）主席、各位委員。其實不會很複雜，當時周先生離開捷運局就已經不想從事公職了，所以去看病，才發現罹患癌症，別人去探視和包錢給他，那時候他已經離開公職了。後來我擔任行政院長，接觸高鐵之後覺得具有技術性，所以才請周先生來擔任交通部政務次長。
李委員永萍：謝院長所謂的複雜是覺得對周禮良有一點不好意思，因為他本來要離開公職，就不會遭受目前這些麻煩，而你再把他請回來，讓他離開公職時收受的20萬元慰問金與60萬元研究費，變成大家爭議的焦點，甚至對他個人的人格有所質疑，因此你對他不好意思嗎？
謝院長長廷：如果他沒有從事公職，離開高捷去基金會做研究也好，生病了人家去探病而包給他慰問金，這是很正常的。
李委員永萍：我們當然是希望謝院長一直很健康，假設你現在擔任行政院長，在你的主管業務中有很多與工程、廠商和標案有關的事件，或者在高雄市市長任內也有接觸很多與工程、標案和廠商有關的事件，如果換成是你生病了住在醫院裡，那麼與你過去的職務有關事件之廠商去醫院探視你，直接包給你現金，這些現金是10萬元以上的金額，作為慰問的禮金，你會接受嗎？本席不是請問周禮良。
謝院長長廷：如果不從事公職，我也罹患癌症，生病需要手術時，有人去探病，以前的朋友包給10萬元慰問金，也許這是有爭議，但是比國民黨黨職兼公職……
李委員永萍：包給你慰問金不是你的朋友哦！本席也沒有請教你有關國民黨的事情，國民黨過去很多行為社會自有公評。
謝院長長廷：周先生當時不是公務員。
李委員永萍：本席想請問你，一個從事公職……
謝院長長廷：我認為法律上沒有問題。
李委員永萍：不是法律問題，本席沒有請教你法律問題。
謝院長長廷：不然要請教我什麼？
李委員永萍：本席要請教你，你若在相同的情況下，有一位廠商，不是朋友，而是之前與你的業務有關連的廠商，包給你50萬元慰問金，你會接受嗎？
謝院長長廷：如果事先沒有約定，說現在我給你方便，這個案子通過了，將來我生病罹患癌症時，你來看我一定要包給50萬元，並沒有出問題。
李委員永萍：所以你會接受？你可能會接受？
謝院長長廷：周太太當時接受10萬元慰問金，我覺得很感動。如果是我的家屬這樣接受，我認為不值得一提，因為周先生現在痊癒了，當時可能會死亡。如果周先生平常就有在收紅包，廠商為什麼還要拿10萬元給他？幾千億元的工程……
李委員永萍：大家很瞭解你對一位曾經出任政府官員，在服務公職期間與離職後應該扮演的角色，你的觀點如何外界是瞭解的。本席與你有不同的看法，不過，我不要在這裡批評你。謝院長對周禮良的事情，似乎是以他是在公職期間或非公職期間為切入點，若是在服公職期間拿廠商的錢，這樣你也不容許吧？
謝院長長廷：這當然不能容許。
李委員永萍：周禮良前些日子在立法院被羅世雄委員質詢時爆料，說他出國是接受廠商的招待，不過，他否認每天付1萬元。周禮良表示，今年5月27日到6月2日應西門子邀請出國，是經交通部長林陵三的同意，以公文批准簽呈的公假。周次長應廠商的邀請，可是坐在現場的林陵三部長批給他公假。公假之後周禮良次長自己承認出國的交通和食宿由西門子提供，但是周禮良說他自己自費帶太太一起去。按照謝院長的標準，服公職期間收現金不可以，但在公職期間接受公假的批准和廠商的招待可不可以？
謝院長長廷：招待也不可以，事實要查證。委員剛才質詢的是他生病……
李委員永萍：這是周禮良自己講的！
謝院長長廷：我們一個一個來談，委員是不是先讓我答復？
李委員永萍：是。
謝院長長廷：剛才委員問周先生生病，他離開公職收受10萬元慰問金這一件事……
李委員永萍：這個已經講過，我瞭解了。
謝院長長廷：周先生接受廠商招待這件事我不知道，如果委員說他是在職期間接受招待，我說是不可以的。
李委員永萍：不可以的。我相信，周禮良那一天辭職時謝院長曾經慰留他，那時候你知不知道他出國旅遊是接受西門子的招待？
謝院長長廷：這個我不知道。
李委員永萍：當時謝院長慰留他……
謝院長長廷：這件事要查證，我沒有說有……
李委員永萍：本席講……
謝院長長廷：即使講也要查證，對不對？
李委員永萍：這是周禮良自己講的話……
謝院長長廷：報紙報導的……
李委員永萍：請你自己去查證好不好？
謝院長長廷：所以我說要查證嘛！
李委員永萍：你不用這麼氣急敗壞，本席又不是在詢問你，而是在問周禮良的事情。請教林部長，當時周禮良次長是用什麼理由向你請假，你為什麼批給他公假？你難道不知道他是應西門子廠商的邀約及招待，而且西門子廠商還與高捷弊案有很大的關係，甚至有機電承包的疑雲，你曉不曉得？為什麼你會准他公假？當時周次長是以什麼理由向部長說他要請假？
林部長陵三：當初周次長說，西門子是承包捷運車子的，車子已經要出廠了，因為他以前在高雄捷運任職，西門子邀請他去看。以他現在在交通部的立場，交通部也有督導……
李委員永萍：你知不知道這是廠商的邀請？
林部長陵三：我不曉得。
李委員永萍：車子要出廠，廠商邀請他，你當然曉得……
林部長陵三：廠商邀請他去看車子沒有錯。
李委員永萍：部長知不知道是廠商的招待？
林部長陵三：我不知道。
李委員永萍：你當初有沒有疑問，交通部有沒有編列預算，讓他出國進行考察？
林部長陵三：沒有這個預算。
李委員永萍：如果交通部沒有編列預算，又不是部長派他公務出國。假設你不曉得，當時周次長可能自己出錢過去，你也不應該核給他公假啊！現在周禮良自己又說，他是接受西門子招待的，部長當時都沒有疑惑嗎？你為什麼要核給他公假呢？
林部長陵三：高雄捷運當初也是交通部補助……
李委員永萍：本席瞭解，高雄捷運交通部逃不了監督之責。交通部到底有沒有編列給次長考察歐洲的費用？交通部有沒有出錢？如果交通部既沒有編列考察的費用，也沒有出錢，為什麼要核給次長公假？交通部有這種慣例嗎？一個公務人員出國，說他受到廠商的邀請，你不管錢是誰出的，只要去看廠商的東西，你就准給公假嗎？部長剛才也聽到院長答復，公務人員不可以接受廠商的招待。部長准予公假是不是做錯了？
林部長陵三：我不知道是廠商招待的。
李委員永萍：如果是私人自費去旅遊，你也認為可以准予公假嗎？
林部長陵三：像現在公務人員經常到大陸去開會，也是用公假自費出去的。
李委員永萍：次長還跑去旅遊，自己也承認，除了去奧地利，還去了布達佩斯和參觀當年歐洲第一個地下鐵路。
雖然你可以說地下鐵路和交通部業務有關，但還是可以定位為完全觀光旅遊。我們出國也可能觀察國外的車站、鐵路，難道都可以請公假嗎？
如果周禮良確實拿了西門子的錢，院長會慰留他嗎？
謝院長長廷：只要他違法，我們絕對依法查辦。
李委員永萍：這不是依法查辦的問題，你會慰留他嗎？
謝院長長廷：不依法查辦，難道要「違法」查辦嗎？
李委員永萍：本席之所以給院長時間談這個問題，就是想問院長，是否擔心周禮良會是下一個陳哲男？周禮良在高雄捷運局長任內的公辦六標疑雲，另有關陳敏賢混凝土事件，公評會調查出他Ａ了九億，在外勞事件上，也被檢調單位調查出可能Ａ了二十億，再就是高捷公司的事，審計部辦事處也調查出110億的權利金有問題，現在又有西門子的問題。除此之外，立委還爆料，懷疑周禮良對高捷所發包的4200萬法律標有圖利之嫌，這種種事件，院長是否會擔心？
謝院長長廷：其中我所了解的部分都沒有問題，像李委員剛才提到權利金及法律標，我都認為沒有問題。
李委員永萍：姑且不談權利金及法律標的問題，就說現在已經查出來的混凝土、外勞及公辦六標等疑雲，及現在的西門子事件……
謝院長長廷：有關混凝土的問題屬於高捷內部……
李委員永萍：這種種事情，難道你完全沒有監督失職之責嗎？
謝院長長廷：既是「疑雲」，就表示尚未確定。
李委員永萍：不是沒有確定……
謝院長長廷：有哪一件確定了？請委員深入地講一件出來。
李委員永萍：公辦六標……
謝院長長廷：這不叫「公辦」，委員已經錯了。
李委員永萍：院長不必比本席還激動。
謝院長長廷：問題這不是「公辦」，你是在誤導大家。
李委員永萍：有關這個問題，本席想請教公共工程委員會的郭瑤琪主委。
謝院長長廷：問問看到底是不是公辦？如果是的話，我明天馬上下台；如果不是，委員就道歉，好不好？
李委員永萍：我們現在是討論六標的問題，並沒有和院長爭議。
謝院長長廷：你為什麼要說是「公辦六標」呢？
李委員永萍：本席沒有和你爭議這件事。
謝院長長廷：如果是「公辦」，我就下台。
李委員永萍：拜託院長保持一點風度，今天院長在此備詢，本席也客客氣氣地問你問題……
謝院長長廷：如果你被羞辱、被冤枉，也是會生氣的。
李委員永萍：截至目前為止，本席沒有指控你和弊案有關，更沒有羞辱你，只是請教你要如何處理這件事？
謝院長長廷：這就不是「公辦」，你為什麼不澄清？
李委員永萍：主席，院長太激動，是否請他休息一下？
院長請坐，你太累了，最近你的壓力很大。
謝院長長廷：我不累，你也不必這樣諷刺。
李委員永萍：院長請坐，可以吧？
謝院長長廷：我可以下來，我不要坐，如果你不再問我問題，我就下來。
李委員永萍：主席，再這樣下去，實在應該再加1分鐘時間給本席。
謝院長長廷：你不問我，我就下台，好不好？
李委員永萍：你請坐一會兒。
謝院長長廷：我不必坐。
李委員永萍：那就請院長休息一下。
本席想請教郭主委的專業意見，公共工程委員會經常在處理標案，暫且不管是否為「公辦」，以高捷六標為例，一個正常標案，主委是否經常看到底標及決標金額相差不到百分之零點一，這種狀況究竟是正常或異常？就主委曾經手的各種政府標案，決標比例多少才比較合理？你的長官在旁邊，本席就不為難你，換個方式請教你，一般底價和決標金額比例在多少才比較合理。
郭主任委員瑤琪：底價和決標價格比例要視其以何種方式舉辦招標，如果以最低標決標，和底價的比例當然就低；另外也要看個案狀況，每一種狀況都不同。
李委員永萍：也就是說，如果不是最低標決標，卻和底標非常接近，就讓人覺得有異常狀況？
郭主任委員瑤琪：這種事很難講，有時就算是最低標，也可連續流標4、5次，所以一定要視每件案子的狀況而定。
李委員永萍：本席希望謝院長（也是過去的謝市長）好好了解整個公辦六標的問題……
謝院長長廷：沒有公辦六標。
李委員永萍：差別這麼小的決標價，造成今天這麼多問題。
郭主任委員瑤琪：此案乃是依合約辦理，不是依採購法辦理。
李委員永萍：希望院長有機會向民眾說清楚、講明白。
謝院長長廷：要給我時間說明。
李委員永萍：本席剛才已經給你太長的時間說明，都占用了本席的質詢時間。
主席：請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為15分鐘。
朱委員鳳芝：（15時56分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。聽了剛才李永萍委員和院長之間的詢答，本席非常能夠體諒你的心情。
根據報載，開除周禮良是民進黨的蘇系要給你難看，照你剛才所說的，那些都只是疑雲、也尚未確定，這就表示，對周禮良不能未審先判，但民進黨中央黨部卻直接開除他的黨籍，這是為了給你難看，是不是？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時57分）主席、各位委員。黨是以高標準，但法律……
朱委員鳳芝：這麼說，你是低標準？
謝院長長廷：我們一切依法。
朱委員鳳芝：也就是說，中央黨部不依法？
謝院長長廷：中央黨部是以道德為主，而不以法律。
朱委員鳳芝：難怪最近都無法無天，民進黨執政都無法無天，因為你們都不依法。所以你比較有道理，因為你一切都依法。
謝院長長廷：對黨員應該要採高標準。
朱委員鳳芝：所以民進黨是高標準，而你是低標準看待周禮良……
謝院長長廷：我們是以法律。
朱委員鳳芝：所以你認為，有關周禮良的事都只是「疑雲」、都不確定。
謝院長長廷：行政院不能因為有「疑雲」就開除一個人，或者就叫他離開，但黨行事均採超高道德標準。
朱委員鳳芝：此事的結論就是：你認為有關周禮良的事都只是「疑雲」，事情尚未確定，民進黨就依照自己的標準開除他。本席覺得，這樣對你很不公平，這麼辛苦做事，黨卻沒有把你看在眼裡，就直接把人開除了。
謝院長長廷：只要周禮良確定有違法事件，我們一定會處理，但到現在為止，有些事根本就是外界的揣測，剛才我那麼激動是因為那不是「公辦」六標，如果是「公辦」，就有貪污的問題。
朱委員鳳芝：你的意思就是民進黨不了解？
謝院長長廷：那個標案是民間公司自己辦的，而我們則是要求要……
朱委員鳳芝：有關這些事，司法自然會有結論，但本席實在替你叫屈，你那麼認真，結果民進黨中央也沒把你看在眼裡，就直接開除他的黨籍，真的是給你難看，本席實在難過死了。
謝院長長廷：謝謝朱委員，來慰問我的時候不必帶錢。
朱委員鳳芝：你放心，本席也沒有那麼多錢。
請問院長是否聽過「神州六號」？
謝院長長廷：聽過。
朱委員鳳芝：那是什麼？
謝院長長廷：火箭。
朱委員鳳芝：是哪裡的？
謝院長長廷：中國大陸的。
朱委員鳳芝：你們認為如何？你對於「神州六號」升空有無任何感觸或啟示？
謝院長長廷：就是我們也要力爭上游，因為競爭很激烈，每個地方都在進步，我們不應該內耗。
朱委員鳳芝：我們何時可以趕上？
謝院長長廷：明年好像就可以……
朱委員鳳芝：請問我們何時可以如中共神舟六號一般升上太空？有無相關計畫？
謝院長長廷：我們是有關於火箭方面的計畫，但是否能趕上神舟六號則屬專業範疇，需由國科會主委答復。
朱委員鳳芝：假如院長重視此事，一定會指示國科會多編一點預算，並強調此方面的研發，但是我們卻無法從預算中感受到此。神舟六號發射半年後還有另一個發射計畫，屆時會讓許多人參與實驗過程，為了強化我們此方面的能力，增進科技交流，請問可不可能讓我們的大學生和中學生去當地參與此一研究計畫？
謝院長長廷：交流當然沒有問題，但在參與計畫方面，其實我們彼此雙方都還有戒心。
朱委員鳳芝：如果他們很歡迎我們去的話，院長是否同意讓我們的大學生或中學生去參與？
謝院長長廷：如果法令沒有限制的話，應該是可行的。
朱委員鳳芝：法令並無限制啊！這只是交流而已，院長願意讓他們去嗎？
謝院長長廷：我認為沒有問題。
朱委員鳳芝：說到大陸的神舟六號，其實已經晚了30年發射，原因就在於30年前大陸正在進行文革，這讓本席聯想到前幾天院長說到的順口溜：「不到北京，不知自己的官小；不到上海，不知自己的錢少；不到台灣，不知台灣正在搞文革」，院長這是有感而發，對吧？你認為台灣正在搞文革嗎？
謝院長長廷：這是大陸學者告訴我的。
朱委員鳳芝：那院長此言何意？是認為台灣還在搞文革嗎？
謝院長長廷：他是看到電視報導一個個弊案，而且還舉著牌子說要公審，所以他才說這很像文革時期不認罪就要插牌子的情形。
朱委員鳳芝：本席是問院長認不認同他說的台灣在搞文革？
謝院長長廷：我沒有經歷過文革，所以不知道文革是什麼情況。
朱委員鳳芝：那就是人云亦云嘍！院長也太沒有主見了。人家說什麼，你不但附和，而且還說給媒體和大家聽。
謝院長長廷：我有說這是大陸學者說的。
朱委員鳳芝：可是你引用他的話就表示你認為此言正確啊！請問你知道文革的定義為何嗎？
謝院長長廷：我曾經看過一本書「往事未必如煙」，如果從書中所寫來印證的話，現在這種爆料、不經審判也不查證據，只要我認定你有罪你就是有罪，如果不承認就認為你頑固應該審判等情形，我認為是有一點像文革，當然這也是主觀感受。
朱委員鳳芝：當初共產黨的文革第一步就是「鬥臭臭老九」，所謂「臭老九」就是知識份子，因為知識份子有判斷力、敢講話，說的都是執政黨最不喜歡聽的，所以又是執政黨的眼中釘，你們現在處理18%優存的方式就是在「鬥臭臭老九」，利用取消公教人員優存的機會，激發勞工、農民的對立情緒，變成階級鬥爭，而階級鬥爭就是文革。
謝院長長廷：不要照樣說。
朱委員鳳芝：可是你們現在就在做這樣的事啊！
謝院長長廷：我們肯定公教人員的貢獻，但是需要將此合理化。
朱委員鳳芝：你們現在做的就符合第一個文革條件。政府如果真有本事，就應該讓所有百姓均富而非均貧，讓全國百姓都過著富裕的生活，享受良好的社會福利，根本不必眼紅誰能享受18%的優存利率，因為每個人都能享受到，可是現在政府卻是讓百姓均貧，你有我卻沒有，那就把你一起拉下來，大家一起沒有，向下沈淪。
文革的另一個要件就是打壓媒體，所謂「順我者昌、逆我者亡」，只要是說執政者好的，就可以貸款、置入性行銷，甚至給廣告；但要是說執政黨不好，就撤照、拆台，這就是打壓媒體。
謝院長長廷：大陸的文革沒有打壓媒體，只有利用、操縱媒體。
朱委員鳳芝：當時，只要是知識份子說的話不中聽，就打壓下去，限制言論自由。我們看看杜十三事件，杜十三手無寸鐵，能對謝院長作什麼呢？可是王幸男卻炸斷了謝東閔一隻手，蔣經國總統當初也差一點因為黃文雄而身亡，比起當時，杜十三現在只是匿名打了一通電話嚇嚇院長而已，他能做什麼呢？
謝院長長廷：我既沒有告他也沒有要求賠償，只差沒有頒獎給他而已。
朱委員鳳芝：本席的意思是這就是文革，掌有權力者才有資格進行文革，有權力者才能打壓媒體，才能以公權力箝制人民、恐嚇人民。
謝院長長廷：多數黨就掌有權力，當然政府也有權，我們都要檢討。
朱委員鳳芝：文革還有另一要件，那就是獨裁專制，我一個人說了算。比如經發會明明說到97年才完成二次金改，可是陳水扁卻一口決定需在年底通過；又比如在TVBS事件上，姚文智說要拆台就拆台，即便未經法規會審議，也要罰錢，我們很遺憾看到這種情形。猶記在1998年由謝長廷出版的書中，曾經提到媒體的存在價值，書中寫到「媒體只要發揮報導真相、揭發不法功能，偶爾誤傷無辜的話，或有逾界行為，也是民主必要之惡。」院長記得這段話嗎？
謝院長長廷：這是對的。
朱委員鳳芝：如果你們認為現在的報章雜誌和媒體，針對弊案連續報導，就是文革、是對你們插旗子、不公平的話，那麼國民黨當年對你們實在太客氣了！現在姑且不論TVBS這個電台，單單就言論自由來看，民進黨當年那些有理想、有抱負、有良知的黨員，為了爭取言論自由，不惜犧牲生命，難道你們現在都忘記了嗎？
謝院長長廷：我們並沒有關閉該台，他從六點以後播出的許多節目也還是都可以批評啊！
朱委員鳳芝：雖然之前已經關閉了許多台，但是陳水扁這次說在他任內不會關閉任何電視台，而院長屬下的新聞局長姚文智卻說不排除連續處罰，且有撤照和關台的可能，這下外界又為謝院長下了個標題-陳水扁和蘇貞昌都成為謝長廷的兵馬俑，謝長廷欺壓媒體、打壓輿論，全黨大陪葬，這個帽子實在太大了，院長對此有何感想？
謝院長長廷：現在事情已經講不清楚了，連有人恐嚇說要殺我全家都變成我要反省，什麼事都是我錯。
朱委員鳳芝：聽來還真委屈。
謝院長長廷：也不是啦！他恐嚇說要殺我全家，這和他詩人身份有何關係？如果現在有一個科學家對太太施暴，難道也要扯上私人身份嗎？
朱委員鳳芝：你為何不虛心檢討一下是不是有哪些地方做錯了？
謝院長長廷：委員怎麼知道我沒有檢討？
朱委員鳳芝：我沒有聽到你虛心檢討，你現在告訴我你那裡錯了，你檢討一下，人家為什麼打電話給你？你要檢討，你說你有檢討過，你怎麼檢討？
謝院長長廷：他自己說他喝醉了。
朱委員鳳芝：你是這樣檢討的？
謝院長長廷：他自己說他喝醉了，他沒有說什麼聖戰，而是外面的人要讓他成為烈士，要他去關，他自己說他喝酒，如果他沒有喝酒的話還可以討論，但是他說他喝酒而且也道歉……
朱委員鳳芝：你說他因為喝酒才會打電話給你，只是這個原因，所以你不需要檢討，你沒有錯？
謝院長長廷：我不知道，這是他講的。
朱委員鳳芝：如果我們的國家像這樣，我們覺得很遺憾。我現在念一個東西給你聽：「一個國家的興衰和領導人的廉恥心與人品有不可分割的關係。」知恥近乎勇，我們看到謝院長在立法院中的表現是只要聽到和弊案有關的問題就氣急敗壞的趕快澄清，人家講甚麼話，謝院長都是嘻皮笑臉的帶過去，謝院長變了，已經不是當初的謝立委了，
謝院長長廷：還是，是你變了。
朱委員鳳芝：我是變了，我是變得比以前更漂亮，因為我們心術正。
謝院長長廷：我沒有否認。
朱委員鳳芝：講到現在的貪污和如何打倒貪污，有位王照實先生說，如果是私人做強盜，不過是幾個人偷偷摸摸攔路搶劫，但官吏做強盜就是不一樣，就是以軍警做工具，法律做扈僕，上有頭目，下有囉嘍，全國政府變成強盜機關，政府的掠奪是有組織的、是詐取的、是有系統的，他們的勢力籠罩全國，有人要反抗就給你子彈吃、給你監獄坐，他們的數目何止千千萬。現在你們是掌握權力的人，請你們不要製造文革，請民進黨政府不要製造文革，文革是你們造成的。
主席：陳委員朝龍、梅委員長錡改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員朝龍書面質詢：
個人質詢
一、根據新竹科學園區所公佈的新竹科學園區今年上半年的累計營業額，整體較去年同期衰退15%，營業額僅有4462億元，其中電腦及周邊產業衰退更達25%，顯見產業外流嚴重。在此同時，新竹市稅捐稽徵處開始著手調查於新竹科學園區內，將工廠出租給非本業使用狀況，截至目前為止，共清查出10多家未正式申報，以轉租為營利手段的廠商，總共增加30多萬元稅收，根據去年新竹市稅捐處調查類似變更使用的廠商，就增加房屋稅收約1千萬，引起民眾質疑為何生產非本業的廠商可以到園區經營，已不再有生產事實的廠商居然還可以當二房東來賺錢，當初政府為鼓勵廠商根留台灣，才以相當便宜的價格出租給有需要的廠商，如此放任廠商當二房東營利，行政院相關單位應儘速提出解決之道。
二、對於新竹科學園區四期土地徵收弊案，李界木局長應訊時坦承其經辦竹科四期擴建銅鑼段土地徵收期間，有立委曾針對農林公司土地徵收獎勵金核發與否及金額多寡表達關切，但最後竹科管理局以農林公司配合土地徵收為由，透過行政裁量權，破例同意核撥農林公司原持有農地，每公頃一百二十萬的獎勵金，甚至連科管局原先認定不能開發的近五十公頃保育地，都以每公頃一百一十五萬元高價發放獎勵金，涉嫌圖利農林公司達三億兩千多萬，其中兩億兩千萬遭農林公司董事長熊名武非法侵吞挪用。高檢署懷疑全案可能有科管局或國科會官員涉嫌與農林公司掛勾，共同圖利農林公司，將三億兩千萬的百姓稅金，五鬼搬運至自己口袋，此案發展至今，卻未見行政院有任何行政懲處或基於檢調辦案需要而將相關人員調離現職，恐有行政疏失之嫌。
三、另對於竹科管理局局長李界木在身兼中科籌備處主任的情況下，卻未以身作則，身為公職人員主管卻未依法進行利益迴避，任用自己的妹婿林崑山與外甥女林欣宜，在未經公開徵選下，分別以聘用人員及臨時人員等方式錄用之，顯然也容易被外界認為任用私人，有違公務人員利益迴避的原則。
主席：報告院會，科技及資訊組已詢答完畢，接下來要進行國防組的質詢，為了方便列席官員進場，現在休息5分鐘。
休息（16時12分）
繼續開會（16時18分）
主席：現在繼續開會。進行國防組的質詢，請孫委員大千質詢，詢答時間為30分鐘。
孫委員大千：（16時18分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。我後方螢幕顯現出來的是謝院長擔任高雄市長期間幾位得力的局長，最近或前段期間卻因涉及各式各樣弊案而下台的表格，我所列出來的3位是比較明確的，並沒有列出傳聞中的幾位，如李文良局長任內元亨宮納骨塔的問題也曾掀起軒然大波，這些我都沒有列進去。高雄市政府前民政局局長王文正因涉及玉皇宮政治獻金案偽造文書而被判刑，也因為涉及高雄市議長賄選案被判刑而下台。高雄市政府前勞工局局長方來進因涉嫌高捷泰勞案偽造文書，甚至在葉菊蘭代市長的調查報告中也提到他在外勞業務中有諸多疏失，最後被民進黨開除黨籍，高雄市政府也請他下台。而剛才一再討論的周禮良這位前高雄市政府捷運局局長，因為涉嫌不當收受賄賂，且高雄捷運的招標驗收也有很多爭議，最後被民進黨開除黨籍，也下台了。本席要請教院長的是，在你擔任市長期間，我相信這三位局長應該是你的臂膀、是你的左右手、是相當重要的市府幕僚，如果這三位局長都因為過去及現在有很多弊案的涉及，而被指出、調查、判刑，最後下台，則你個人在此過程中究竟扮演什麼樣的角色？
本席替你稍微做了一個整理，認為大概有三種可能：第一種可能，是你可能受人矇蔽、識人不明、用人不當、督導不周，所以你完全不知情。第二種可能，是你可能知情包庇、縱容不法、掩護貪瀆。第三種可能，是我們最不願意面對、最不願意談到的可能性，就是你有可能同流合污、授意指使。面對你的三位愛將因為各式各樣弊案，而被指出來、下台、開除黨籍、或是列名於審查報告中，你究竟是什麼樣的角色？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時21分）主席、各位委員。以王文正的案子來說，他已經離開高雄市，朱安雄也逃亡海外，如果我有你所說的同流合污、知情等情事，他們一定會爆料，他們不必買這個帳，因為他們被通緝，有的被判罪，這是很清楚的。
孫委員大千：所以你認為你的責任就是受人矇蔽、識人不明、用人不當、督導不周？
謝院長長廷：以王文正來說，他不是職務上的行為，只是幫忙議長，因為他是議長的好朋友。
孫委員大千：這三個人所涉及的弊案，都有一些微妙的地方，就是他們所涉及的弊案，很難讓外界把你與他們的關係做一個撇清。本席之所以提到這一點，是希望你說明的時候要說清楚。
謝院長長廷：他涉及的是幫忙議長，而不是在民政局職務上有何不當。其次，關於方來進的情形，他究竟是如何偽造文書，孫委員大概不太瞭解。
孫委員大千：我瞭解。
謝院長長廷：方來進是如何偽造文書？
孫委員大千：本席觀察院長備詢的經驗非常久，我知道你想用什麼方式來模糊這個問題、混淆問題的焦點。你只要回答一個問題，就是面對這三個人有關司法、官方調查或是媒體的指控，你究竟扮演什麼角色？你認為對於這三個人，你都是受人矇蔽、識人不明、用人不當、督導不周嗎？我只要問你這個問題，你跟他們是什麼關係？
謝院長長廷：統統不是。方來進的情形，是他屬下一個科長還是股長去調查外勞，說經查的確僱用不到本勞，但其實並沒有去查，所以說那個人偽造文書，而他們認為局長知情，應負責任，並不是說他貪瀆、勾結業者。
孫委員大千：你看過葉菊蘭代市長的調查報告吧？
謝院長長廷：我看過。
孫委員大千：你也知道調查報告中提到「外勞業務諸多疏失」這樣的批評吧？這些字樣是原文照錄下來的。
謝院長長廷：就是指泰國外勞的事。
孫委員大千：這些諸多疏失中，你扮演什麼角色？如果只是小疏失、如果只是股長的小錯誤，民進黨犯不著開除他黨籍、葉菊蘭代市長犯不著將他列名在報告中、方來進局長更犯不著辭去勞工局長。院長，在這些疏失中，你是扮演什麼角色？也是不知情、督導不周？
謝院長長廷：你說出來，你認為我扮演什麼角色？
孫委員大千：我不想指控你，所以我問你，給你一個機會澄清。
謝院長長廷：我認為這些都還在調查，我們在這裡講這些，等於是入他們於罪。
孫委員大千：你認為葉菊蘭代市長的調查報告不算數？這是陳水扁先生親自指派的調查小組。
謝院長長廷：葉菊蘭講的疏失，譬如外勞宿舍他沒有去看……
孫委員大千：我現在就是問你，在這諸多疏失中，你扮演什麼角色？你不要那麼緊張，我現在沒有講到你的法律責任，我只是問你，如果調查報告講方來進局長有諸多疏失，面對這諸多疏失，你這個長官扮演什麼角色？
謝院長長廷：我不知道我為什麼一定要有角色，那你扮演什麼角色？
孫委員大千：你可能知情，可能不知情。我扮演什麼角色？我扮演一個局外人的角色，因為我是立法委員，我不是高雄市市長，這很清楚。
謝院長長廷：我是市長。
孫委員大千：你是高雄市市長，你的角色是什麼？你知不知情？
謝院長長廷：如果是我政策上的指示，我要負責任；如果沒有，他自己要負責任。
孫委員大千：你就明白的告訴我你不知情、沒有指示就好了，為什麼繞這麼大一圈，浪費我這麼多時間？你接下來講一下周禮良是什麼角色？
謝院長長廷：周禮良的哪一點？
孫委員大千：你剛才已經幫他講了這麼多話，你認為周禮良完全沒有責任要負，是不是？
謝院長長廷：黨部開除他黨籍，就是因為他生病時收了20萬，但當時他已經離開，也不可能是我指示他，或是我勾結等一下要送20萬來，或是我叫董事長去送20萬，為什麼問我扮演什麼角色？
孫委員大千：針對現在檢調單位所提到周禮良在高捷弊案招標驗收過程的爭議，你的角色是什麼？你是知情還是不知情？有沒有授意？
謝院長長廷：檢調並沒有這麼說，檢調有這麼說嗎？是誰跟你說的？起訴書都還沒有出來，為什麼檢調說他驗收上……
孫委員大千：現在媒體報導的這些有關周禮良的事，你有沒有授意？知不知情？
謝院長長廷：哪一點？
孫委員大千：這麼多點。
謝院長長廷：你要講一點，我才能回答你。是哪一點？哪一件？我剛才已經講了20萬……
孫委員大千：我今天本來是想給你五分鐘的時間，讓謝長廷院長將他做謝長廷市長的時候，與這些人的關係、及與這些人所涉及弊案的關係做一澄清，原本我是一番善意，現在算了，既然你不願意花這麼多時間來談，我們就直接談到問題的核心。
謝院長長廷：我剛才已經說了，他收20萬的時候已經離開了。
孫委員大千：院長不要轉移焦點，我現在不是跟你說20萬、60萬的問題。
謝院長長廷：他被黨部開除黨籍，就是因為這一件事。
孫委員大千：院長，現在回到我的問題，照你剛才的說法，這三種可能，你應該是屬於第一種，就是受人矇蔽、識人不明、用人不當、督導不周。
謝院長長廷：我沒有這樣說，要等事實調查出來。
孫委員大千：做這樣的認定，就我個人來說，已經是對你很大的禮遇，因為現在很多媒體的認定不是這樣，但我並沒有這麼做，我願意相信你是識人不明、用人不當、督導不周。但我接著要請教市長的一個問題，是今天司法體系認為王文正有罪，所以將他判刑；葉菊蘭代市長的調查報告認為方來進要負起責任，名列在調查報告中，所以他也去職了；周禮良與方來進二人現在在接受檢調的調查，民進黨認為應該開除黨籍，也將他們開除了。這三個這麼重要的局長，都是你的臂膀、左右手，如果都是受人矇蔽、識人不明、用人不當、督導不周，你現在擔任行政院長會不會重蹈覆轍？有人說你有意問鼎2008年總統，我們相信這樣一個人不會重蹈覆轍的受人矇蔽、識人不明、用人不當、督導不周嗎？
謝院長長廷：謝謝。要看每個案情具體的情形，所以我才說委員講一個具體的事，我才能回答。每個市長、首長的任內，都可能有屬下發生這樣的事情，要看他有沒有勾結，或是本身有沒有政策上的指示。我在高雄6年，如果方來進下面的人有不實登載的偽造文書，他當然要負責任，但是他現在正在接受調查，不能馬上就說……
孫委員大千：院長，我們簡短的討論這個問題，這兩個的癥結點是你現在要如何面對國人來說明此事，因為畢竟這些人都在被調查，這麼多縣市首長、局處長畢竟是檢調單位和媒體調查的重心，所以姑且不管他們是否真的有問題，但是這些人能夠被調查，他們自己本身也要檢討，請教院長，你要如何向國人說明，你擔任高雄市長時，手下那麼多大將都因為涉及弊案先後被調查、被開除黨籍或去職下台？你要如何教國人對你擔任行政院院長還有信心？
謝院長長廷：這等調查清楚再說，現在做任何事情都會影響當事人和檢調單位，所以我才說一杯水……
孫委員大千：你會不會擔心……
謝院長長廷：你為什麼那麼急著要斷……
孫委員大千：院長，您會不會擔心大家對謝長廷失去信心？
謝院長長廷：如果我有錯，對我失去信心也是應該的，我現在是要求大家能否讓檢調單位調查出一個結果，一個首長……
孫委員大千：我瞭解您的意思，您的意思是一切等檢調單位調查清楚再說。
謝院長長廷：對，把事實弄清楚。
孫委員大千：我要請教您，王文正被檢調單位調查完了吧？
謝院長長廷：對。
孫委員大千：方來進的部分現在只有調查報告，也許你認為這個調查報告還不足以指證他涉及弊案；周禮良的部分，你剛才一直為他抱屈。請問院長，要多少局長被司法機關判刑確定，你才會承認高雄市政府的團隊是有問題的？
謝院長長廷：我任命王文正做民政局局長，他在民政局局長的業務上沒有問題，他是在我競選連任時，幫助議長賄選，這不是他的工作。
孫委員大千：識人不明一次可以，但是兩次、三次、四次，要多少次你才會認為這個人根本不能夠擔任首長？一個首長不能總是識人不明，總是有屬下出錯。
謝院長長廷：他在民政局局長任內做得非常好。
孫委員大千：你到現在還願意講王文正是一個很好的局長嗎？一個公務人員的操守到這種地步，不管他業務做得好不好，當他操守有問題的時候，你還願意相挺到底？
謝院長長廷：應該分開來看，所以我說一個好立委可能是一個壞爸爸、一個暴力的丈夫。
孫委員大千：所以我要請教你的是，現在外界最質疑的問題是，如果今天你是一個立法委員，你面對這樣的問題時，我相信你想的和我想的應該是相同的，就是這個首長是否適任？他的手下這麼多人都出事，怎麼會這麼巧呢？
謝院長長廷：我已經跟你解釋了。
孫委員大千：全中華民國這麼多縣市長，請你再舉出另外一個縣市長和你一樣，手下有那麼多局長出事的，請問有哪一個？就只有你！謝院長！
謝院長長廷：不要這樣講，多得是。
孫委員大千：那你舉出一個，你找一個手下局長出事比你多的出來。
謝院長長廷：台北市政府即使在SARS期間害死那麼多人，也沒有人質疑馬市長是否包庇？是否有指示？我想一個事件發生，我們應該讓檢調單位查責任。
孫委員大千：院長，就拿台北市政府來講好了，台北市政府所涉及的問題，我相信檢調單位不會選擇性辦案，媒體也不會選擇性批評。
謝院長長廷：你怎麼知道？
孫委員大千：當初發生SARS的時候，馬市長也被批評得很嚴重，而且我知道也有相關單位來調查。
謝院長長廷：你這句話也太主觀了，根據何在？
孫委員大千：院長，所以我要請教你，我們拿同樣的標準來看，你只要回答一個問題，過去的縣市首長全部都算，包括你所批評的國民黨過去很多黑金縣市長，到底有哪一個縣市長手下大將出事比你多的？
謝院長長廷：當然很多啊！
孫委員大千：你告訴我兩個啊！你不能說當然很多啊！因為我想了很久，我今天問你之前還查過很多新聞，實在找不到像你這麼多的。
謝院長長廷：你看以前彰化縣政府。
孫委員大千：有三個局長涉及不同的案件？
謝院長長廷：副縣長、局長都跑路，怎麼沒有？
孫委員大千：院長，你仔細看一下，你手下大將涉及的案子還不止一個。
謝院長長廷：我不講是怕你會講我在比爛。發生事情我會檢討，但是……
孫委員大千：院長，我讓你比爛是給你面子，因為比好不行只好比爛，否則要怎麼辦呢？我們總不能讓你一個都不能比嘛！所以我才說讓你講一個比你更爛的，然後就算了。
謝院長長廷：你讓我回答。
孫委員大千：你回答嘛！哪一個比你更爛嘛！
謝院長長廷：我不願意再比爛，所以我不願意講別人嘛！我跟你講他們現在有案在身，我們不必馬上斷他們的罪，因為我們都沒有調查過證據。
孫委員大千：調查結束之後，如果他們要負起責任，像王文正這樣的話，你是否會考慮負起政治責任，辭去院長的職位？
謝院長長廷：如果是我的責任，我一定負起政治責任，這沒有問題。
孫委員大千：院長，我之所以要問你這個問題，因為你對於責任的認定其實有一點不同，剛才我聽你在答復李永萍委員的質詢時，我對於您對責任的認定有一點疑問。所以我要進一步請教你，如果這些人被判刑了，確定像王文正這樣，您認為您要負起什麼樣的責任？您會不會辭去行政院院長，負起政治責任？
謝院長長廷：如果判決確定，的確與我有關係，我一定負責任。
孫委員大千：所以，院長，這就是問題。你知道一個政治人物，至少要負起三重責任，就是你剛才講的高標準、低標準的問題，最高標準的政治人物，他要負起政治責任、行政責任和法律責任，而您剛才講，民進黨的標準太高了，對你的行政團隊來說，必須確定不法才能去職，其實這是作為一個中華民國國民最基本的責任，就是法律責任。所以我要請教您的是，您要用什麼標準來面對自己？是要用最高的道德標準包含政治責任、行政責任、法律責任，還是只用最基本的中華民國國民的責任—法律責任而已？
謝院長長廷：我會用高標準來面對自己。
孫委員大千：所以，你會考量政治責任、行政責任？
謝院長長廷：對，但是一定要有空間讓這個案件沈澱，不必急。
孫委員大千：我接下來請教您另外一個問題，我們看到行政院包括法務部、警政署最近製作了很多反賄選、杜絕黑金的廣告，其實我還滿認同的，或者我們在很多場合會看到警政署貼出很多懸賞的告示，告訴民眾如果發現十大槍擊要犯的行蹤，提供線索就可以得到獎金，甚至在查賄的過程中，對願意和政府配合的民眾，政府不但提供獎金，還會加以保護，沒有錯吧？可是令我百思不得其解的是，像TVBS「2100全民開講」這樣的節目，我姑且不講它的內容，光是該節目能夠提出一張那樣的照片，顯然院長也同意那張照片是整個案情全面急轉彎的重要關鍵，包括總統府撤勛、總統府要全面調查陳哲男都因為那張照片，如果一個媒體應該全力揭發弊案，鍥而不捨，就像你過去所提到的，那麼好歹行政院團隊就算不發給TVBS「2100全民開講」一個破案獎金，也應該稱讚它一下吧？可是為什麼我從來沒有看到法務部、檢調單位或院長，對於這個有勇氣出示照片，讓整個高捷弊案能夠峰迴路轉的媒體表達過感謝？你要不要在此表達一次感謝？
謝院長長廷：現在新聞局在處理的不是針對TVBS的節目，我們把兩者連在一起就不對，該電視台的資本結構、納稅是另外一個問題。
孫委員大千：院長，我瞭解，所以我剛才說我不要談你們對該台的懲處，我就只問如果你看到一個媒體如此鍥而不捨的追查弊案，以一個媒體的有限資源能有這樣的結果，你身為行政院院長，是打擊不法、反貪、反腐的主要負責人，您難道不應該在此對TVBS「2100全民開講」表達一次敬意嗎？
謝院長長廷：該台如果把資料提供給政府單位，我們是感謝的，但是如果他們提出100件，只有1件正確，卻誤傷了99個人，我們就以平常心尊重其言論自由。
孫委員大千：院長，您應該瞭解，媒體在報導過程中因為其資源有限，難免有一些錯傷無辜的事情發生，但是您可以針對媒體不實報導的部分，強烈抨擊表達不滿，可是對於媒體，就像你說的，也許只有一件正確，可是這一件卻是很關鍵的，您難道對他不應該表達一次感謝嗎？
謝院長長廷：我們尊重他的言論自由，但因為這個也會傷害很多無辜者，像現在這一張照片，有的說是被黑道、賭場利用，所以我們不輕易表彰。
孫委員大千：提供照片者的動機是另一回事，可是就提供這張照片這個動作及這個節目對於追查弊案的苦心，我從來沒有聽到行政院，包括您表示過肯定，所以我才說願意給您幾分鐘的機會，如果您今天願意給予正面的肯定，至少外界不會認為謝長廷團隊或民進黨政府對TVBS挾怨報復。
謝院長長廷：我不必沽名釣譽說我是得到什麼，大家來肯定我，依法辦理就好。
孫委員大千：這不是沽名釣譽，這其實會產生寒蟬效應。有人提供照片給媒體，或媒體認真追查弊案而有突破，結果不但沒有到感謝，而且就如我剛才講的，隨便抓個槍擊要犯就發給獎金了，還保護證人，隨便舉發賄選也獲頒獎金。過去很多弊案也是媒體一手揭發出來的，如果現在的政府對這些事情是無動於衷的，外界就會有兩個想法，第一個想法是：政府本身是不是涉及不法，所以惱羞成怒？第二個想法是：那我下次為什麼要做這種吃力不討好的事情？和稀泥就好了，不要再得罪任何政府官員。所以我才問院長，難道行政團隊連說感謝這兩個字都不應該嗎？
謝院長長廷：我們回歸制度面，他有言論自由，他可以在那裏提，如果他提供給政府，我們依法要發獎金、頒獎，但如果他是用爆料的方式，那就是言論自由的層次，我們不必去鼓勵。
孫委員大千：歐美許多重大弊案都是媒體報導出來的，而且這些媒體工作者可能獲得普立茲新聞獎，相關國家的司法人員也會對這些媒體表達感謝，因為他們的努力，讓這些弊案曝光，所以我才要提醒院長，今天外界認為行政院對TVBS有挾怨報復之嫌，是因為從來沒有聽到行政院講過一次感謝，從來沒有聽過政府官員對於媒體做的這些努力表示感激，如果媒體、官員敢打老虎，敢鍥而不捨地追弊案，這樣的風氣對於您現在的肅貪防腐工作是有正面幫助的。
謝院長長廷：我們尊重媒體的言論自由就好了，至於媒體的內容，將來如果調查清楚他的確有功勞，相關單位也會依法獎勵。
孫委員大千：查完之後，如果證明那張照片的確屬實，或有決定性的幫助，你們會感謝是不是？
謝院長長廷：在過程中來做這些我們認為會誤導辦案的方向。
孫委員大千：我希望院長剛才說的能夠做到，如果高捷弊案真相大白、水落石出，證明TVBS這個節目真的居功厥偉，我希望行政院能記得您的承諾，對他們表達正面的感謝。我接著請教您下個問題，就是有關TVBS的懲處問題，行政院團隊一再說針對TVBS的罰款是依法辦理、依法行政，對不對？
謝院長長廷：對。
孫委員大千：恕我愚昧，因為我不是法律系的高材生，也不是律師，請問究竟是依哪條法律？我到現在還沒有搞清楚。
謝院長長廷：今天新聞局局長沒有列席，現在是國防組的質詢。
孫委員大千：我現在給您一份資料，這份資料指出行政院新聞局對外談到是依照衛星廣播電視法第10條規定，外國人直接持有衛星廣播電視事業之股份，應低於該事業已發行股份總數50%。請問TVBS哪裏違反這一條規定？
謝院長長廷：因為他外國的資本超過50%。
孫委員大千：這條是規定「外國人直接持有」，可是以現在的情況，他並沒有直接持有，這就是令我感到好奇的，因為我看到您及新聞局對外談話一再強調的是百分之百外資，可是您是學法律的，我相信您很清楚，外資在國內的持有事業有直接持有、間接持有的情況，我不懂，既然直接持有沒有超過50%為什麼會違法？
謝院長長廷：這就是直接持有的定義，我知道孫委員委員認為他有登記一個東方彩視公司，這個是在中華民國登記的，所以他就不是，但是東方彩視公司百分之百也是外國資本，所以我們認為直接持有就是，他對這個公司的主導性超過50%就算是直接持有。
孫委員大千：院長，那您要清查國內所有在經濟部登記合法的公司囉？因為他們都有可能是百分之百的外資，照我們的法律規定，在經濟部登記合法的公司就是屬於本國的法人，我相信您對法律也很清楚，但為何認定他是外資？這是很嚴重的問題。如果某公司是百分之百的外資，可是在經濟部是合法登記的，原本是被認定為國內法人的，卻將其解釋為外資，這樣一來，恐怕國內很多公司都要天下大亂了。
謝院長長廷：他是外國百分之百持有。
孫委員大千：關鍵問題不只在於外國人持有的股分，還有一個關鍵在於是否直接持有，可是截至目前為止，行政院、新聞局都沒有針對這個問題說明，因為您對直接持有的認定就跟經濟部不同了，這就有很嚴重的落差了，您不能夠說新聞局認定這叫做直接持有，可是經濟部針對除了TVBS股東的其他公司都認定這不是直接持有。
謝院長長廷：到底是要解釋成這樣就是間接持有，還是直接持有，百分之百是外國資本是不是叫做間接持有，新聞局是從立法精神怎樣保護本國價值及文化來解釋，而現在孫委員是從形式去解釋，就是他形式上是中華民國的公司，他就是……
孫委員大千：院長，我有一個心得跟您分享，您擔任律師有很長的一段時間，您學法律也學了很久，您應該清楚，所謂實質認定與形式認定其實是有很大的落差的。我最近聽到姚局長一再講實質認定他違法，雖然他形式不違法，可是院長，法律上形式認定本來就是很重要的關鍵，實質認定就有自由心證的問題，您的實質認定跟我的實質認定就可能有所不同，就好像您剛才一再強調方來進跟周禮良有沒有違法要法律判定，這就是形式認定的問題，可是我實質認定他可能違法了，您懂我的意思嗎？
謝院長長廷：我知道。
孫委員大千：您是法律方面的老前輩，所以我請教您，很多問題上我們實質認定它可能不符合公平正義，就像您口口聲聲說的，他就是外資，百分之百的外資，這是實質認定的問題，可是形式問題還是很重要的，他既然符合第10條的規定為何會違法，我到現在還沒有搞懂。
謝院長長廷：所以您這種解釋就是把它解釋成為這個法律是無效的、我們保護是無效的、我們的公權力是無效的。
孫委員大千：針對TVBS這件事情，如果從字面上、形式上，看不出他違法，那麼大家自然會認為行政院在羅織罪名。
謝院長長廷：這個解釋上是有爭議的。
主席：請李委員敖質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員敖：（16時49分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。謝院長，你知道從9月到現在，不到2個月的時間，我受到6次的恐嚇，前4次是寄信來，裡面裝著血袋，第5次是蟑螂，昨天那一次是子彈。請問院長，你要不要試圖比照杜十三的標準，請你交代下去，關心一下我的情況？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時50分）主席、各位委員。可以，請李委員把資料給我們，我們要查。
李委員敖：現在有3個情況，一個是我人緣太壞了，第二個是治安太壞了，第三個是兩者都有。我告訴你，我對你很優厚，我不讓你做選擇，這個題目，你自己去想。
我要跟李部長報告，李部長，你不必上台，免得我有意見，我先問問院長對國防方面的理解。院長是否記得10年前的8月18日，你曾經寫過一封信給我，不知道你有沒有印象？你不記得了，沒關係，我把這封信拿出來了，上面還有你的簽名。雖然你很年輕，但是難免記憶有變化。這是你的信，還用立法院的信封，我是要提醒你，在7個月前，我在這裡為了軍購案提出質詢，我希望你除了「購」以外，可以考慮「租」，就像租汽車一樣，每年可以換新的裝備。當時承蒙你同意兩案併行，也就是購和租併行。本席在質詢的過程中也要求你隨時報告進度。7個月來，你沒有向我報告進度，李部長也沒有向我報告。院長，請問這樣好嗎？
謝院長長廷：如果是國防部沒有以書面向委員報告，我向你道歉，我們應該要報告。我們有嘗試，但是美國表示沒有多餘的愛國者飛彈和潛艦，所以不能出租，我們也覺得李委員講得有道理。
李委員敖：請院長給我書面報告。
謝院長長廷：好，這一點，國防部應該向李委員報告。
李委員敖：另外，本席在10月4日對你質詢時，同樣提出這個問題，你沒有向我報告，你記得當時你說的理由是什麼嗎？本席手上拿的是公報資料，你的記憶力的確不太好，我告訴你當時是怎麼答復的：謝院長長廷說，因為你最近都在忙。請問，我忙和你向我報告有衝突嗎？我並沒有不給你們時間向我報告，我忙，你們可以給我書面報告，你這個理由是不是不太妥？
謝院長長廷：我知道，那是國防部講的，因為你那一陣子在大陸。
李委員敖：你們給我報告和我忙並不衝突。
謝院長長廷：用書面報告可以啦！用書面就不會衝突。
李委員敖：就算我要死了，你們也可以寫信向我報告。
謝院長長廷：好。
李委員敖：我們要這麼多軍購的目的，本席在國防委員會曾經請教過李部長；聰明的李部長，你不要上台，千萬不要過來，我只是提到你。我們當時請問李部長，如果我們買了這些軍備，一旦中共打過來了，我們可以抵抗多久？當時李部長答復王拓委員的質詢，表示可以抵抗兩星期。我問李部長，兩個星期以後，我們還能繼續抵抗嗎？結果是買了那些武器，在兩個星期以後就不能繼續抵抗，要等美國人過來救我們。那麼我們就問李部長：美國人一定來嗎？李部長說，這是機密，他不能講。
請問院長，如果我們抵抗了兩個星期之後，美國人會不會來？
謝院長長廷：如果不是我們去挑釁，而是對方破壞現狀，以非和平的手段攻打台灣，依據美國關係法的規定，美國應該要來。但事實上會不會來，我們不知道，我只能根據法律來回答。
李委員敖：請問院長，到時候如果美國不來，我們買了這麼多武器，只證明我們晚死14天而已，不能證明我們能夠打垮或打退對方，所以美國來不來是個關鍵，可是李部長說這是機密，他不能講，他也不能講來或不來。但是依據美方資料，有學者已經查出來了，美方說：台灣不要輕率的假定美國會馳援台灣。美國方面已經說得很清楚，甚至台灣關係法只是表示「嚴重關切」，但是嚴重關切和軍艦過來，兩者並不相等。如果到時候美國不來，我們買了這些軍備只能守兩個禮拜；李部長，你在遞小抄。
謝院長長廷：不是，剛才你說李部長沒有向你報告，他是告訴我一個文號，表示他有答復你。
李委員敖：怎麼辦？我們得不到美國承諾要來，怎麼辦？根據台灣關係法，院長懂法律，應該很清楚，只是提到會「嚴重關切」，並沒有說會出兵。嚴重關切當然可以作彈性解釋，也就是說：可以來，也可以不來，它操縱在美國人手裡，因為台灣關係法並不是跟我們簽定的條約。
院長，你記不記得送給我的那本書？你對契約是專家，寫了那麼厚的一本書，你知道，我們跟美國沒有契約關係，他高興來就來；高興不來就不來，如果那時候台灣變成一片火海，雖然我們有李傑這樣優秀的軍人會戰到剩下一兵一卒，可是這樣好嗎？我們得不到老美的承諾，好嗎？
謝院長長廷：美國關係法是指出：台海有狀況時，美方會作適當的回應。至於適當回應是否包括出兵，這當然操之在美國，不過從1996年的歷史來看，美國有派航空母艦-獨立號來。
李委員敖：獨立號走到一半就停下來了，因為根據他們的軍事研判，共產黨的幾艘核子潛艇都不見了，他們知道麻煩了，所以停下來向後退，並沒有到達台灣海峽。我要再講，如果李傑部長不向我們正式公布美國人到底來不來，我們軍購能證明什麼？就好像我們搞雷達預警機一樣，台灣和大陸那麼近，根本沒有縱深，當他們的武器打過來時，我們可以提前3分鐘或7分鐘知道他們打過來，可是這3分鐘、7分鐘使我們根本沒有力量、沒有武器去反制，結果證明什麼？我們花了這麼多錢，只是提前告訴我們自己，我們3分鐘、7分鐘以後會死掉。我們是神經病嗎？花錢買噩耗，幹什麼！
院長，對於軍購案，請你以書面告訴我美國的態度。也許你還記得，你當年競選副總統時候的文件，我知道你最怕我拿出這份文件，在文件中你清清楚楚的用8項證據告訴我們，共產黨不會打台灣。也許你忘記了，我特別拿出這封信來，就是要提醒我的謝長廷老弟的記憶力。
今天，每個人都踩你的痛腳，談到某某人，我不講他的名字，他因為涉案的問題被開除黨籍。長廷兄，他被開除黨籍，但是有個更深遠的問題，也許值得我們大家擔心，你是一個很了不起，也很聰明的人，當年民進黨的黨綱就是你擬定的，雖然有一個跟你搶，說是他搞的，就是尤清，但我知道是你幹的，黨外黨這本書是你寫的，當年你設定黨綱之後，明明要在國民黨一黨專政下成立英國式或美國式民主國家的政黨，但是到有一天可以成立政黨時，各位卻背叛黨外的共同理想，你們成立了一個「小國民黨」，國民黨有什麼，你們就有什麼。結果你們上當了，國民黨中有開除黨籍的設計，今天你們也有人被開除黨籍，黨綱及黨章是你所設計，現在你是否後悔當年應該設計出英美式的民主國家政黨，不該是國民黨列寧體制式的政黨，請長廷兄告訴我，你有沒有後悔？
謝院長長廷：也沒有後悔，因為也有其他黨想成為比較柔性的美國式政黨，但是台灣的環境並不允許如此，因為基本上台灣應有一個具有使命、運動及剛性的政黨。
李委員敖：好，本席再念一段話給長廷兄聽：「我們能不能為台灣的未來挺住一些壓力，承擔一些委屈，作為政治工作者，我們如果缺乏智慧，沒有能力看清局勢，錯過了推動社會進步的時機，而讓人民陷入內憂外患，使得台灣政局繼續內耗，甚至導致台海兩岸發生戰爭，將是台灣的罪人。」這問長廷兄，這是誰說的話？
謝院長長廷：這是我寫的。
李委員敖：你的記憶力真好，這就是你今年所寫的話。包括你我在內，尤其在兩岸政策及國防政策方面，如果不小心做了錯誤的決定後，會使台灣萬劫不復。長廷兄在文章後段還提到合作共生，不單是我們自己要在島上合作共生，我們在世界上也要合作共生，當然也包含與海峽對岸，不是嗎？可是今天有了這種國防政策，李傑將軍雖然是位優秀的將軍，可是他們是專業人員。如同第一次世界大戰法國老虎總理克里蒙梭所言：「戰爭太重要了，所以不可以交給將軍們。」因為將軍的觀點就是打！打！打！你身為行政院長，對於現今的國防政策，你是否要多花一點時間參與國防政策之設計？本席剛剛講過，這種政策搞得如此辛苦，大家賣房子賣地，拚命到不喝珍珠奶茶，只換得兩星期的安全，台灣被700顆飛彈炸過後只剩一片火海，美國人會願意救這一片火海嗎？要不要重新考慮這種政策？
謝院長長廷：李委員所講的兩岸和平也很重要，解決台海問題不能只靠國防，我完全同意這一點，不論如何，我們總要盡全力維護兩岸和平，雖然政權間有很多立的情況，但人民之間不該有仇恨。目前國防上仍是屬於防衛性的武器，並不是如早期說要反攻大陸或去登陸殺水鬼的型態，希望朝野能慢慢形成共識。
李委員敖：本席懂你的意思，最後23秒鐘由我來講。本席贊成你與姚文智的說法，過去這些老新聞局長要站出來捐錢，他們的確是威權體制的打手，可是你與姚文智是什麼？是混蛋體制下的打手。
謝院長長廷：不會啦！你要相信我們。
李委員敖：你不要同我辯，因為真的是如此。本席今天已經以最友好的態度提醒長廷兄，也要請你注意國防政策，其他問題請以書面答復，謝謝！
謝院長長廷：因為長久以來我們也沒有對他們怎麼樣，謝謝。
主席：請顏委員清標質詢。詢答時間共為15分鐘。
顏委員清標：（17時5分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。昨天阿扁總統表示百年以後中華民國未必存在，他可能是心情不好或只是講爽的。近日來執政黨發生一連串弊案，使社會產生一股濃厚不安的氣氛，百姓對政府似乎產生信心危機。為了18%優惠存款一事，搞得軍公教人員忐忑不安。今天站在第一線的軍中弟兄，他們無法站出來從事街頭運動，否則他們也會與老師一樣走上街頭，一旦他們想不開，連武器都揹出來時怎麼辦？這些是否是講爽的選舉伎倆，否則怎會拿軍公教人員開刀，討好基本盤的基層勞工。謝院長是從事政治的前輩，時間比我們來得久，但是大家對政治的敏感度也不差，應該不要造成社會的混亂，這一點請謝院長答復。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時7分）主席、各位委員。因為台灣每一年都舉辦選舉，不管從事任何改革都會與選舉相關，所以很難解釋清楚，但是該做的就要做。這一次並非針對軍公教人員，因為我們還是對軍公教人員的貢獻表示肯定，且並不是針對所有的軍公教人員。因為以老師為職業者，每個月的薪水不該比月退休俸少，月退俸如果比月薪還多，這樣並不合理。
顏委員清標：謝院長站了一整天也很累，請你回座，現在本席要請教李部長。若非多花一些經費，不然在形象不佳之下於鄉間選舉，可能要多加把勁。
請問李部長，誠信是否是做人最要緊的事？
李部長傑：對。
顏委員清標：記得去年第一個會期在國防委員會時，部長曾到本席家中的服務處，本席提到太平營區的問題，還提到大肚山砲台不敷使用一事，你的部屬所言是否與部長的想法不同？當時前去的胡鎮埔政次如今已貴為政戰總局局長，請局長不要偷笑。本席很好講話，但是你們不要白費心機來欺騙本席。當時所說的版本是要遷到潭子新廠，希望縣政府編列1億多元的預算，局長當天表示要本席提案，在委員會也通過了，結果現在卻變成兩個版本，台中縣政府……
李部長傑：現在砲台的管制已經解除了。
顏委員清標：當初你的部屬表示要留5個發射長距離的，現在變成9個鄉鎮只拆14個，還要留28個。
李部長傑：那是他們編列預算的問題。
顏委員清標：這簡直是裝!
李部長傑：不是這樣的，戰時要用，但是我們同意平時可以開放作為景點。
顏委員清標：原本你們說要1億多，現在又說要3億多。
李部長傑：委員不要這麼生氣，我答應的一定做到。
顏委員清標：砲台是要留著當作古蹟嗎？你們已經影響農民耕作。今天本席不討論軍購，反正只要是對國家有利的，本席一定會支持。
李部長傑：謝謝委員，這些事情我們不會不做。
顏委員清標：你們要做，但是卻有兩套版本。原本你們說要縣政府出1億多，打算遷到潭子一個17公頃的營區，然而給本席的文卻說要3億多。如今台中縣政府負債400多億，哪有可能拿得出這筆錢，1億多就很困難了，何況是3億多！當初胡局長說砲台要留5個，現在變成留28個。93年6月7日是部長親自去，第二次是在11月19日由現在的胡局長去，現在講的和過去講的都不一樣，教本席情何以堪！
李部長傑：我們會派人到地方，大家一起來談，談好是怎麼樣就怎麼樣。
顏委員清標：本席在國防委員會已經4個會期，從第1個會期講到第4個會期，你們做事實在是慢吞吞。中國福建省1千多公里的高速公路在1年半就通車，你們卻一講講到現在還沒有著落。本席一直配合你們，要本席提案就提案，提案通過後，你們回的文能看嗎？
另外，兩天前聯合報第12版報導，大陸打算在20年後興建隧道，一條是從福州平潭通往新竹，因為這條路線不是7、8級的地震帶，所以最安全。第2條是從莆田到台中，第3條是從廈門到澎湖再到台灣。中國大陸野心勃勃，對台灣虎視眈眈，請問部長對大陸這項計畫有何回應？
李部長傑：這大概是在媒體上放話，連英法兩國間也只有一條隧道。
顏委員清標：對方說得很清楚，經過34位專家學者……
李部長傑：請委員相信國軍，國家的前途要怎麼走，大家來……
顏委員清標：本席不是不相信國軍，國軍是國家最堅固的堡壘，但是阿扁總統因優惠利率18%的問題拿軍公教開刀，請問軍人還戰得下去嗎？大家一想到這點，手腳都發軟。大陸對台灣虎視眈眈，不管他們是講真的還是講假的，我們不能不預為防範。其實這些計畫不是不可能，路政司司長表示光是興建從澎湖到台灣的隧道就要9千億，從大陸到台灣恐怕要上兆，可是大陸的經濟情形如何，部長應該很清楚。部長方才答復得很輕鬆，說這是媒體在放話，本席實在聽不下去，你應該召集部屬商討如何應對才是，怎麼回應說這是媒體在放話！
李部長傑：對岸這種想法還久得很，他們必須先占有台灣再來規劃，而在我的任內，我不願意讓這種事情發生。
顏委員清標：大度山9個鄉鎮的砲台該拆的就是要拆，該留的我們也會尊重你們軍事專業的意見，所以當初你們說要留5個，本席也沒有反對。
李部長傑：我們希望這次是委員最後一次談這個問題。
顏委員清標：本席到國防委員會有什麼用？又要不到經費，到經濟委員會多少可以要一點地方建設的經費，本席又不賣武器，幹嘛到國防委員會，還不是為了這件事！可是連續4個會期了，拜託部長一定要處理。
最後，有關TVBS的問題，本席認為姚局長應該約束一下，年輕人不要那麼衝。如果是真的該罰，本席也支持，但是本席更支持言論自由，本席被媒體修理到現在，從來不敢罵媒體，姚局長年輕有為，應該考慮到謝院長的立場。同時，本席也為謝院長擔憂，一連串的風暴都掃到謝院長的人，包括李文良、周禮良、林永堅等在內，院長應該多注意一下。行政院官員似乎都指揮不動，省諮議會的事情到現在也不處理，本席曾在電話中拜託秘書長趕快處理這件事，不要歹戲拖棚。對於第5屆的決議，你們應該遵守，有些新委員剛進來不了解情況，本席曾告訴余議長說，沒有萬年的議長，因為我也當過地方的小議長，不要因為一個人而影響到整體，這樣是不對的。我到現在都還聽不下去，秘書長向她說後，她表示要分出省議會左邊的館樓及其後的車庫。然而如果委員去到中南部，要他們去哪邊休息呢？不要有講卻沒有做，這樣非常不好，還不如沒講就沒有做，我拜託謝院長及秘書長能儘快處理省諮議會的事情。
主席：許委員榮淑及郭委員正亮的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄刊登公報。
許委員榮淑書面質詢：
院長好：
針對國防問題有如下的看法，請院長卓參：
壹、堅強的國防是二岸和平的憑藉
中共國防預算，每年高達8000多億台幣（我國約2500億元），預算規模僅次於美、蘇，為世界第三大，亞洲第一的國防支出國，因此國防實力非常強大，以目前二岸的軍力比較，我們買再多的武器也沒有辦法與中共抗衡，因此軍購根本是多餘且沒有意義。
中共每年投入這麼龐大的國防預算，其目的絕對不僅僅是針對台灣，而是要成為可與美、蘇抗衡的強權，所以我們不需要太過緊張，也不必為了能與之抗衡而做軍備的競賽，但是也不能因為軍力的懸殊，就放棄建軍，而把國家的安全完全寄望在對方的善意及別人的協助之上，因為歷史的經驗告訴我們，「靠天吃飯要餓死，靠人打仗要失敗」，兵法上也說「勿恃敵之不來，應恃吾有以待之」，惟有自立自強才是最可靠。
大家都知道台灣的位置，在軍事戰略上極為特殊及重要，台灣問題不解決對中共想要跨出太平洋成為世界軍事強權的夢想是最大的阻礙，因此每天都在思考如何解決台灣問題，所以有許多國際軍事及戰略專家常說，台海是世界上發生戰爭機率較高的區域之一。既然中共這麼在意，為什麼都沒有採取積極的軍事行動，反而採取外交迂迴手段，在國際上打壓我們呢？其實原因很簡單，就是因為我們擁有堅強的國防。
雖然目前中共仍不斷藉由各種手段打壓我們，表面上與我們關係越來越差，但是中共近幾年經濟快速成長，人民開始嚐到資本經濟甜美的果實，對台灣的經濟成果充滿憧憬，內部已產生微妙變化，以往一面倒以武力解決台灣問題的聲音已慢慢式微，坐下來談的聲音反而越來越大，因此可預見的未來二岸的關係應可從軍事對抗轉向和平談判。但是敵強我弱的情勢明顯，他們為什麼要跟我們談？我們又憑什麼跟人家談？其實關鍵就在於我們有沒有堅強的國防實力。也就是說「堅強的國防」才是二岸和平的憑藉。
貳、沒有堅實的後備戰力，精實案猶如自動繳械。
國軍「精實案」的基礎在於用堅實的後備戰力彌補遭減少的現役戰力，「精進案」實施後國軍人數確實減少了，但是後備戰力是否提升到足以彌補這些戰力的減損呢？
我國後備軍人組訓及動員業務主要是學習自以色列及美國，是世界上公認「動員整備」做得最好的國家之一，以往許多國家常常到我國來觀摩學習。後備軍人動員組訓業務專業性極高，承辦及主管人員的養成非常困難，因此以往這些人退伍後，馬上受到縣、市政府延攬，到兵役單位服務，對於單位主管派任國防部也會特別慎重。但是從2000年政黨輪替迄今，後備司令卻一連換了6位（金恩慶、程邦志、謝建東、薛石民、陳體端及余聯發），大家都知道一個單位的榮枯、成敗與首長的能力與決心有著直接的關係，但是這些人除了金司令外其他人均未曾服務過該單位，且平均任期不到一年，大家都抱著「過水」的心態上，如何能期望後備戰力能夠有所提升，這對整體國家安全相當危險。
、預算統編不符現代管理思維
國防部暨所屬單位每年的預算高達2500-2800 餘億元，為預算最龐大的單位之一，但僅卻區分「國防部本部」及「國防部所屬單位」二個單位預算，國軍各級單位預算統編其中，除不符預算法規定，單位確實的成本無法瞭解，績效自然無法估量，實在不符合現代管理思維。
肆、募兵也可以減少軍費支出
二○○四年的總統大選期間，朝野都對「募兵制」提出看法，大家都同意國軍增加募兵的比重，然而全面募兵必將大幅增加國防預算，國防部基於預算的考量僅做了「自願役士兵召募」及「縮短了義務役役期」二個改變，其實募兵並不全然會增加預算支出，例如，「國防醫學院」及「國防管理學院」，培養軍醫、主計、管理及法律人才，這些人非軍中專才，可由完全民間召募，人事費用不須增加，裁撤二個學校每年就可節省預算20-30億元。另外還有許多同樣的單位國防部也可以一併思考，而且由民間徵募尚可得到更為優秀的人才，引入民間新思維為國軍現代化走出嶄新的道路。
伍、國防資源釋商應考量成本及效益
為了使建立自主的國防，並藉由每年龐大的國防採購商機，帶動國內產業生級，近幾年來經濟部與國防部積極推動國防資源釋商，三年來國防部每年都增加了數十億到佰億元的國內採購，對於國內國防工業廠商助益甚大，但是有些產品在國內研製成本較國外採購來的高，若採國內採購對國內生產技術並無明顯的提升，其實還是應以預算考量為優先，例如「潛艦」的採購，國外採購比國內產製可節省百億，且交貨期程亦可縮短，最後決定向國外購買，這是非常正確的決定；但是「國軍戰術輪車」的採購，國防部為了堅持國內產製，整個案延宕四、五年，其實我們需要的這些車輛，主要在於能滿足作戰需求，市場上許多車輛曾參與多次美日、美韓等軍演，車輛品質穩定可靠，只要下單短時間內即可獲得，但國防部卻閉門造車，自行建立規範要求國內生產，不僅預算高品質又無法確定，國防部這樣的決定符合經濟效益嗎？
陸、威權時代已經結束，憲兵司令部應走向歷史
目前世界上有憲兵司令部的國家，除了日本及我國外已經很難再找到了，憲兵的職權在維持部隊紀律，因此英、美各國都將憲兵納編在部隊中，而非單獨成軍。我想大家都曾從電影中都看過日本憲兵殘暴的畫面，當時日本政府藉由憲兵來維繫其對殖民台灣的統制，美其名他是在從事維護治安的工作，直接的說就是統治者政治打壓的工具，早期我國憲兵也是如此，如今國家早已解嚴，警總也已裁撤，憲兵應回歸到各部隊，無單獨存在之必要，建議國防部立即予以裁撤。
柒、軍中違紀犯法事件頻傳，國防部應澈底檢討改善。
軍人以往在人民的心目中的形象是保守、嚴肅、正直，但是這幾年受到社會不良風氣的影響，接連發生了一些問題，例如女助理色誘海軍總部官員，為其謀取不當利益案、南部辣妹詐騙集團事件，聯勤彈葯庫人員監守自盜案，長官開設地下錢裝荼毒自己的弟兄等問題非常嚴重，若連國軍內部都不再純淨，那社會將永無寧日，請國防部澈底檢討並確實改善。
郭委員正亮書面質詢：
案由：本院郭委員正亮，針對金控集團得以成立投資公司，又可轉投資各種非金融事業，導致經濟資源過度集中，已經飽受各界質疑。但金控法只規定金控公司對於非金融事業之投資，須向主管機關申請核准，且不得參與該事業之經營，並未就轉投資之內容做出明確規定，金管會至今亦未訂定審查準則，以致金控集團常假借轉投資之名，行產業控股之實。故本席主張，金管會應及早制訂金控公司轉投資非金融事業之審查準則，以維持社會公平，特向行政院提出質詢。
說明：
1.目前金控法對於金控公司轉投資非金融事業之規定，只有第三十六條第二項「須向主管機關申請核准」及「不得參與經營」和第五十五條第一項「有顯著危及健全經營之虞者」的事後補救措施，對於轉投資非金融事業之對象、參與經營之定義、如何避免金融與商業過度結合等等，均未予以明確規範。
2.相較於先進國家之金控立法，如美國金融現代化法，都在原則上限制金控公司的業務範圍為金融相關產業，即使以銀行子公司跨業經營，亦僅得從事與金融相關及附屬之金融業務，用意即在防止金融集團將其他產業納入企業體，導致經濟資源過度集中。
3.尤以我國金控法剛實施不過三年，更應對金控公司轉投資非金融事業予以明確規範，才能督促金控公司專注於金融本業，有助於金融專業之精進，以及金融產業之提升。因此本席主張金管會應及早制訂金控公司轉投資非金融事業之審查準則，特向行政院提出質詢。
主席：請林委員岱樺質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員岱樺：（17時21分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。目前三軍五校的整併是不是李部長任內確定在執行的政策之一？
主席：請國防部李部長答復。
李部長傑：（17時21分）主席、各位委員。對。
林委員岱樺：進度為何？
李部長傑：明年元月1日就會併完。
林委員岱樺：什麼與什麼併？
李部長傑：三軍官校維持現況，國防大學將管院等併在一起，叫做三軍大學。另外，關於其他軍種的技術支援學校，陸軍是併成兩所，海、空軍各併為一所。
林委員岱樺：三軍五校除了各軍種的訓練課程之外，你認不認同他們等同於大學的教育呢？
李部長傑：對。
林委員岱樺：我提供幾項數據給謝院長知道。李部長認同各軍種訓練之外的課程是屬於大學教育，我就比照國內的公私立來提出數據給謝院長瞭解一些實情。
從學生數而言，包含大學、碩、博士班，台灣大學有2萬9千多人，清華大學為1萬多人。三軍五校中的海軍、空軍、陸軍、中正理工學院、國防管理學院及政治作戰學校，人數總計為4754人，這是從你們的網站調出來的數字。從師生比來看，確實有些弔詭，台灣大學是20個學生配一位老師，清華大學為26個學生配一位老師。三軍五校中的政治作戰學校是12個學生配一位老師，空軍官校是14個學生配一位老師，海軍官校是11個學生配一位老師。
李部長傑：學校招生的人數是為了配合未來軍中的需要，所以，我們官校永遠無法達成民間大學的比例。
林委員岱樺：這必須要脫鉤，如果各軍種的軍事訓練之外的課程是屬於大學教育一環時，就必須以最適宜的規模來達到最適宜的經營效益。
再者，關於每位學生分配的平均面積，台灣大學是15平方公尺，清華大學是47平方公尺。三軍五校的面積何其大，中正理工學院是876平方公尺，國防管理學院是141平方公尺，陸軍官校是3098平方公尺。
李部長傑：我向委員逐項作解釋，由於課程除了通識教育之外，還有專業的教育。另外，槍……
林委員岱樺：您模糊焦點，我說過這是要脫鉤的，軍事訓練與大學教育課程是脫鉤的。
李部長傑：脫鉤了，還要將軍事專業課程加在裡面。
林委員岱樺：三軍五校的課程重疊性也非常之高。以去年政府補助三軍五校經常門作業維持經費來比較的話，台灣大學每位學生平均享受到16萬，清華大學是15萬，中正理工學院是16萬，空軍官校是5萬，政治作戰學校是9萬。國立大學有自籌經費部分，如果再加上去的話，三軍五校與一般公私立大學的差距將會更大。
剛才提到學生規模這麼小，還有他們的課程重疊性如此之高，在師資及課程部分，語言、外交、文史、政治、資訊、物理、機械及電機等幾個科目的重疊性是最高的。
李部長傑：本來通識課程就是重疊的。
林委員岱樺：中正理工學院及陸軍官校都設有物理系及機械系，陸軍官校、海軍官校及政治作戰學校也都設有政治、外交、文史系等。為何三軍五校在通識課程上花這麼多錢呢？
李部長傑：陸軍要出操，空軍要飛，所以就必須分開來辦。
林委員岱樺：這與軍事專業課程是不一樣的。
我看了你們的投資門，有點會讓人冒冷汗……
李部長傑：其實三軍官校的投資絕對是浪費的，如果調出美軍各軍校來同民間學校相比的話，也根本是沒法來比的。
林委員岱樺：針對資本門部分，93年都還有編列，今年國防理工學院就掛零了，我們審查明年度的預算，三軍五校的投資資本門竟然是掛零。這讓我覺得三軍五校到底要整併嗎？經常門是維持基本人事費，可是投資門卻是掛零。
最後，我曾經親自去拜訪過國防醫學院、理工學院等，也詢問過他們。今年10月11日在國防委員會，您也一直在強調國軍聯合作戰，您希望執行4點效益中的1點，就是用兵指揮單純化，國軍用兵作戰指揮係以軍種為導向之指揮系統，由參謀本部對各軍種司令部下達決心及戰略指導，再由各軍種依階序、時序逐行作戰，本席認為這樣的指揮鏈過長，根本不符合現代化的聯合作戰。令本席感到不解的是，雖然部長一再強調軍事演練與軍官培養要進行三軍整合，但你們的軍事訓練卻是三軍分立，看到這樣的處理過程，本席不得不說這是跛腳的軍事整併。
李部長傑：請委員先不要妄下斷語，我會請專業人員向委員作詳細的報告，基礎訓練的確要先分科，但各官校學生到三軍大學時就必須學習聯合作戰。
林委員岱樺：據本席所知，目前三軍五校的學生入學之後，必須先經過八個星期的訓練，然後就各自到各軍校去上課了，之後只有在暑假時才帶回來各軍種進行訓練。
李部長傑：那是我們認為比較失敗的案子，現在都已經停止了。
林委員岱樺：請問現在各軍種招生之後，你們怎麼進行訓練？本席發現你們平常根本沒有進行兵力訓練，學生都只是在學校上一般課程而已……
李部長傑：其實課程中還是有軍事專業的訓練……
林委員岱樺：有關三軍五校的整併，其實在部長任內是處於停頓狀態，甚至部長還採取抵制的態度，不知謝院長對此看法如何？目前一般課程和軍事訓練是分割開的，而你們的訓練方式也是如此，即使整併之後，各校的學生在寒暑假時還是帶回各軍種去訓練。
李部長傑：委員真的瞭解課程內容嗎？回頭我們再向委員說明……
林委員岱樺：從剛剛的數據可以看出，除了各軍種的訓練之外，其實三軍五校等同於大學教育的一環。和國外大學相較，我們的資源是這麼有限，我們的規模是這麼小，所以現在各大專院校都在喊整併，而三軍五校所花費的資源卻是這麼多，學生人數這麼少，師資、課程的重疊性卻是這麼高，不知謝院長對此看法如何？
謝院長長廷：林委員的意思是通事課程可以合在一起上，而訓練……
林委員岱樺：其實應該要完全整併在一起，因為軍官的學習、培訓及作戰演練必須是一體的……
謝院長長廷：我們必須先精算一下，其實這方面不純粹是成本的問題，這還涉及到海、陸、空軍官校的傳統、歷史等等。
林委員岱樺：院長應該相當清楚台灣的面積有多大，本席就舉幾個國外的例子來告訴院長，包括比利時的皇家軍事學院、加拿大的軍事皇家學院、日本的防衛大學、澳洲的軍事學院、以及德國的聯邦軍事大學，都是三軍合一的軍官培訓學校。
李部長傑：其實三軍大學各戰略學部都是三軍在一起上課，所以基礎學校和這些層級的學校……
林委員岱樺：請問部長何時可以完成三軍五校的整併？從國防部人事室到三軍五校，每個幕僚人員都說李傑部長對此是持反對態度的，據說當初湯部長非常重視這個案子，甚至還曾親自向陳水扁總統作報告……
李部長傑：即使現在請湯部長來執行，相信他也會採取這樣的做法，其實當初這些構想是由我們一起談的。
林委員岱樺：為什麼你的幕僚給我的訊息卻是李部長在抵制？當初湯部長非常重視這個案子，甚至還曾親自向陳水扁總統作報告，今天我要讓謝院長知道這個問題。
李部長傑：如果他已經向陳水扁總統報告過了，他還允許我這麼做……
林委員岱樺：問題是你沒有做啊！除了你的幕僚，我還親自到地方去看……
李部長傑：如果像妳講的沒有做，陳水扁總統也認同啊！
林委員岱樺：謝院長可以稍微解釋一下其中的矛盾之處嗎？
謝院長長廷：三軍五校的共同課程及校區能不能更經濟，我們去評估，不過這些學校有其歷史……
林委員岱樺：這些我都認同，可是我剛才舉出一些國外的例子，那些國家的面積不見得會比我們大很多……
謝院長長廷：但是他們不是原來3個在整併。
林委員岱樺：我希望軍官的養成到訓練是能夠合一的，而不是軍事教育與未來的聯合作戰是脫勾的，我今天質詢的重點不過是如此。
謝院長長廷：我們請國防部以書面回答。
林委員岱樺：不能用書面啊！不知道院長支不支持三軍五校的整併？
謝院長長廷：我是指關於這方面的進度，請國防部以書面向林委員報告。
林委員岱樺：請問院長支不支持三軍五校的整併？
謝院長長廷：我剛才已經講過，就是有一部分課程可以整併，但是不是連學校都消滅……
林委員岱樺：到時候一個在南、一個在北，你怎麼整併？
謝院長長廷：也可以有南、北校區。
李部長傑：我們回頭向委員做簡報，我們聽您的意見來擺擺看嘛！如果併在一起擺不通，那就要按我們現在這樣做，好不好？
謝院長長廷：我們再找時間向林委員報告。
主席：蔡委員同榮及沈委員發惠的質詢均以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請高委員金素梅質詢，詢答時間為30分鐘。
高委員金素梅：（17時37分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。現在天色已經暗了，在場的官員也很辛苦。本席雖然不是國防委員會的委員，對國防也不是專業的，但是至少我知道人民的痛。我知道部長是四星上將，全台灣的四星上將大概只有2位，算是最高階的，在場還有1位三星上將，能不能請部長及這位三星上將出列，因為你們坐在席位上看不到稍後我將列出的表項資料？
主席：高金委員，今天只有部長可以上台答復，幕僚可以提供資料給部長。
高委員金素梅：我的意思是我有非常多的資料讓他們看，他們今天站了一整天，我不是要讓他們回答，只是讓他們把體力稍微恢復一下，不然這些軍官可能體力不好。請他們站在院長的旁邊聽一下，好不好？請院長先坐下來。
我們知道院長是修行的人，今天就讓我們集中所有的意念，拋開這一陣子政治的紛紛擾擾，讓本席為院長及在場所有國防部的官員做一個觀念的溝通。
去年國內舉行一場全民公投，本席是站在反對軍購的立場參加了這場強化國防的公投辯論。本席還記得，當時贊成以增加軍購來強化國防的論點，都是以國家安全為理由，所以一直到現在，包括國防部部長帶所有的將軍到我們無盟遊說時，也是說國家安全是非常重要的，而且維護國家安全預防的對象只有一個，那就是對岸瞄準台灣的飛彈！但是大家有沒有想過，國家安全到底是什麼？本席希望院長好好思考，國家安全難道只有對岸的飛彈嗎？李部長，台灣的國家安全，難道只有來自於對岸的飛彈嗎？現在本席要告訴你，國家安全的定義是什麼？為什麼國家安全的定義如此重要？因為你們一直不斷的告訴台灣人民，要買軍購是因為國家安全的問題，所以如果我們不把國家安全的定義作一釐清，那麼今天的辯論或者是人民，都將會擺在一個非常不清楚的狀況下，而其間最大的受益者就是美國，因為我們的政府以國家安全為由，讓我們的百姓勒緊褲帶，就算舉債還是要買飛彈，這樣的作為導致的結果就是大魚吃小魚，小魚再吃蝦子，而蝦子就是人民，所以本席認為所謂國家安全一定要好好定義。
為什麼本席說國家安全除了軍購之外還有其他要素？本席在今年當中總共整理了三個部分，包括我們的總統和各部會首長所說的話，現在就列舉如下：
第一，319槍擊案發生時，政府啟動了國安機制，所以我們替政府整理的第一個國家安全的定義就是總統和副總統的安全是國家安全，請問部長，是嗎？
主席：請國防部李部長答復。
李部長傑：（17時42分）主席、各位委員。是的。
高委員金素梅：第二，從「國安基金穩定股票市場」中，我們又看到了「國安」這兩個字，所以我們又替政府整理了另一個國家安全的定義，那就是股票市場是否穩定，是國家安全的一部分，請問部長同意嗎？
李部長傑：這是國安項下若干分項之一。
高委員金素梅：它是不是屬於國家安全的一部分？
李部長傑：是考慮的因素之一。
高委員金素梅：第三，前幾天總統主持了一個叫做「因應禽流感可能入侵防治對策」的國安高層會議，於是我們又替政府整理了一個國家安全的定義，那就是防治大規模的流行病，也是國家安全，部長同意嗎？
李部長傑：是的。
高委員金素梅：從這三項過去政府曾經定義的國家安全項目，本席歸納出一個原則，那就是影響到大多數人民的生命財產安全者就是國家安全，院長覺得這個定義對嗎？
謝院長長廷：可以這樣講。
高委員金素梅：部長認為對嗎？
李部長傑：對，但是國家安全除了人民的……
高委員金素梅：你只要說「對」或「不對」就好。
本席就是在這樣的定義下，做了一個統計表，希望國防部長能夠好好看一下，雖然你的專業是軍購、是上戰場打仗，但是本席還是希望你能本著良知和愛心來看看全國人民的痛苦，想想全國人民的生命財產安全在哪裡？這是民國89年到93年台灣遭到颱風侵襲的傷害統計表，而這5年正是民進黨執政的5年，為什麼我要這麼說，因為當時民進黨政府和人民最站在一塊，就是大家認為國民黨當時不跟人民站在一起，我們才會投票給民進黨，也才會政黨輪替，讓民進黨執政，我們來看看這5年風災的情況，民國89年：因風災死亡、失蹤、傷亡人數有358人，2159間房屋倒塌，農林漁牧損失達143億6千多萬元；90年：死亡、失蹤人數有942人，2624間房屋倒塌，農林漁牧損失達147億6千多萬元，從89年到93年的資料經本席整理後統計死亡、失蹤人數總計2238人，5616間房屋倒塌，而農林漁牧的損失將近500多億元，這還只是農林漁牧的損失，不包括道路觀光設施的損失，當然也不包括民眾私有財產跟民間企業的損失，同時政府投入防災救災的經費也沒有計入，也沒有加入政府災後復建的經費，光是農林漁牧的損失就高達500多億元。
眾所皆知，近來台灣風災越來越嚴重，歷次颱風對人民造成的傷害絕對是數倍的，一聽到颱風，全民都神經緊張，包括本席一看到下雨天，就擔心我們部落會有多少損失，相信愛民的院長也是如此，請問這樣的風災，算不算是國家安全問題？
謝院長長廷：是的。國者，人之積也，國家是抽象的，所以人民遭受損害，基本上也是國家的。
高委員金素梅：謝謝謝院長。李部長，你聽到了，院長是這麼說的。
再者，這幾年我們都知道人禍天災是原住民最大的痛，因為原住民絕大部分都住在山裡，在山地鄉我們原住民有非常多的傳統領域，到處都是大型的超限利用，濫墾濫伐，但是我們束手無策，政府也束手無策，何以會束手無策？其間存有一個大問題。今天本席原本要請原民會主委瓦歷斯‧貝林列席，但是院長好像不太同意，但是沒關係，本席就針對這個問題，請院長以簡單3句話來解釋何謂超限利用？
謝院長長廷：不該使用、不該開墾的去開墾、不該種植的去種植，不該砍伐的去砍伐，而且超過適當的面積和程度。
高委員金素梅：院長似乎已經超過3句了。本席就以簡單的3句話來解釋超限利用：1.土地使用跟編定地目不同。這就像院長現在所站的姿勢跟地面成90度，山裡面成90度的地區，照常理來說，是不可以開發的，因為如果開發就是超限利用，就是濫墾、濫建、濫伐，為全民公敵，院長應該同意吧？但這其間卻藏有很大的學問，因為只要是編定地目，無論是漁牧用地或建地，就算是海拔1000公尺以上，斜度超過60度的陡坡，都可以剷平開發，而且是合法的，這種所謂形式合法；實質違法的開發，在我們傳統領域裡到處都是，本席記得日前曾提供非常多的資料給院長，我還記得上次總質詢時，本席也問過院長有關國土保安的問題。很遺憾地，從上次到現在，我們沒有看到警檢單位對任何濫墾濫伐，破壞國土的行為有糾舉的動作。
什麼叫變更地目？變更地目可以讓合法財團獲利。請院長看看本席準備的圖卡。這是花蓮卓溪鄉的實景。他們把整個山頭統統剷平了，就是濫墾濫伐。這份資料上次也拿給院長了，但國安單位有沒有去糾舉過？我們再看看另一張有關水的圖卡。這是南投縣信義鄉沙里仙養鱒場，所謂的變更地目居然可以讓財團合法地截斷一條河流！把整條河流都截斷的財團居然還可以得到青年企業財團獎章！本席也把這張照片給了院長，但是很遺憾地，我們仍然沒有看到任何糾舉。
本席走遍了原住民30個山地鄉，這樣的問題比比皆是，不勝枚舉。可是我們沒有看到政府拿出所謂的公權力糾舉這些人，實在令人感到遺憾。請問院長，您是否願意在這裡承諾，半年內清查全台山坡地有違規的部分，甚至合法拿到許可、改變地目和實際剷平整個山頭的時間？能不能花一點時間去調查？因為本席發現這個情況後便進行調查，最後他們居然拿出合法的證明，亦即改變地目後，他們竟然可以把整個山頭剷平。
我想，既然這部分也屬於國安範圍，是否可以請院長答應在半年內辦幾件大案子，讓人民知道院長的決心？
謝院長長廷：謝謝委員的指教。違法的部分，例如地目不符當然是最優先處理，也是比較容易解決的問題。對於地目合法，實際上……
高委員金素梅：就是我說的，形式合法，實質違法的部分，你們就沒有辦法處理了。
謝院長長廷：關於這一點，因為是縣市政府核准的，所以除非它已經有弊案，我們就追弊案。如果對形式合法部分直接進行取締會發生問題的。
高委員金素梅：那麼為什麼你們要罰TVBS？TVBS是形式合法，實質違法，而像這樣的形式合法，實質違法，為什麼你就沒有辦法糾舉？
謝院長長廷：我們會查，像幾件檢舉案中，有些我們就去查了。南投縣那幾件都有查，他們拿出縣政府……
高委員金素梅：那是形式合法，實質違法。
謝院長長廷：所以我們要實質追溯合法過程究竟有沒有違法。如果有資料，我們也希望……
高委員金素梅：本席已經給過你們2次資料了。如果院長願意，我還可以再給你1次。
謝院長長廷：委員給我們資料，我們都有去查。
高委員金素梅：謝謝。
另外，請院長再看看這張圖卡，上面是有關86年到93年的自殺率。剛剛我們也講過，人民的生命財產都屬於國家安全的一部分。86年貴黨還沒有執政，當年經濟成長率是6.37%，自殺人數共2,172人。89年起貴黨執政，很遺憾地，經濟成長率開始往下掉，然而弔詭的是自殺人數卻往上升。90年經濟成長率是負2.22%，自殺人數共2,781人。
從89年到93年，經濟成長率非常低，自殺人數總共有15,968人。這個數據令人看了心驚膽戰。院長，每3年中就有1年有3千多人自殺死亡，有3千多個家庭因此破碎！請教院長，這和國家安全是否有關？
謝院長長廷：從90年到91年經濟成長那麼多，自殺率也是增加的，顯見其中有一部分不是因為經濟問題而自殺。譬如說，很多藝人自殺，最近也有醫生自殺，有的可能覺得社會沉悶，沒有前途，然後大家互相暗示。
高委員金素梅：對，也就是因為他們對未來沒有希望，才會想要結束自己的生命，這會影響我們國家政局的安定，所以也屬於國家安全的一環，對不對？
謝院長長廷：關於這個部分，衛生署已經有專案。
高委員金素梅：李部長，你在軍事方面很專業，國防部一定有針對中共對我們發射飛彈的各種可能性作過評估，我們花了1千多億來購買愛國者飛彈，如果有一天中共一次就發射了50顆飛彈來襲擊本島，請問我們可以成功地攔截幾顆飛彈？
李部長傑：理論上應該50顆飛彈都可以成功攔截。
高委員金素梅：你確定嗎？
李部長傑：確定。
高委員金素梅：那如果是100顆呢？
李部長傑：只要能夠先期掌握到每一顆飛彈，我們都備便發射反制武器。
高委員金素梅：那200顆呢？
李部長傑：請委員不必這樣問，因為我也沒辦法很確定地告訴妳，但是就數學邏輯來算……
高委員金素梅：今天是本席在質詢你，請你針對本席所問的問題回答。如果是200顆飛彈呢？
李部長傑：我沒有辦法回答。
高委員金素梅：為什麼沒有辦法回答？剛剛本席問如果是50顆飛彈的時候，你這麼有本事地回答，那如果是100顆飛彈，你有沒有本事回答？
李部長傑：那我就回答可以。
高委員金素梅：200顆呢？
李部長傑：可以。
高委員金素梅：300顆呢？
李部長傑：可以。
高委員金素梅：400顆呢？
李部長傑：可以。
高委員金素梅：本席在此要提醒部長，你是四星上將，你對你的回答是要負責任的，透過媒體的報導，很多專業人士都會知道你是這樣回答，請你不要貽笑國際。
李部長傑：因為委員這樣的問題是一個非專業問題。
高委員金素梅：為什麼是非專業問題？這是人民想要問的問題啊！你們希望軍購案能夠通過，而人民想要知道這個問題的答案，你怎麼會說這是非專業問題呢？難道人民沒有資格問國防部長，當對岸發射200顆飛彈的時候我們能夠攔截幾顆嗎？
李部長傑：都可以攔截啊！
高委員金素梅：我們沒有資格問嗎？
李部長傑：可以問。
高委員金素梅：那你為什麼說這是非專業問題呢？本席是代表人民在這邊質詢你。
李部長傑：我不否認妳代表人民，但是妳問的問題跟我們學的邏輯並不一樣。
高委員金素梅：為什麼？你不是四星上將嗎？你不是大力要人民支持軍購嗎？
李部長傑：根據我們所學的邏輯，就是要鎖定飛彈並以武器反制。
高委員金素梅：請問能夠鎖定多少顆飛彈？
李部長傑：都可以鎖定。
高委員金素梅：200顆都可以鎖定嗎？
李部長傑：對。
高委員金素梅：300顆也可以？
李部長傑：對。
高委員金素梅：400顆也可以？
李部長傑：只要有足夠的飛彈就可以打掉他們所發射的飛彈。
高委員金素梅：你確定嗎？
李部長傑：是的。
高委員金素梅：請問現在到底要有多少顆飛彈才足以攔截中共的飛彈？
李部長傑：這就要看中共會不會笨到發射200顆、300顆、400顆飛彈這樣一直來打我們，如果他們一打我們這邊都垮了，就會加速來進行；但是如果我們撐得住而沒有問題，全部都成功攔截了，他們也會考慮還要不要繼續浪費飛彈來打我們，所以我們是根據這樣的邏輯來算的，並不是以多少顆飛彈為準。
高委員金素梅：全台灣目前只有兩位四星上將，其中一位就是國防部長，而部長竟然可以在本院如此簡簡單單地不以專業的術語來回答我們人民的聲音！
李部長傑：委員不必在此用這樣的話來污衊我們，我們在兵期推演和戰術上就是這樣做的。
高委員金素梅：部長，就是因為你這樣隨隨便便和不專業的回答……
李部長傑：因為妳的問題……
高委員金素梅：請你不要講話，因為本席還沒有請你回答。
李部長傑：我為什麼不要講話？
高委員金素梅：請你不要講話，因為本席還沒有請你回答。
李部長傑：妳的問題跟我們的邏輯都不一樣……
高委員金素梅：主席，本席還沒有請部長回答，請主席制止他回答。
主席：請部長針對委員所質詢的問題答復。
高委員金素梅：本席非常遺憾，全台灣只有兩位四星上將，其中一位擔任國防部長的人，今天竟然在國會殿堂上如此不專業地回答本席的問題，然後又不斷地遊說我們人民花6108億在軍購上，院長，本席感到非常遺憾……
李部長傑：現在是4800億，不是6108億。
高委員金素梅：請你不要講話，本席還沒有請你回答。院長，我告訴你，今天就是因為有這樣一個不專業的國防部長，一個隨便回答問題的國防部長，要求人民通過軍購案，軍購案的推動才會變得這麼困難，這都是因為他沒有愛，因為他沒有用良心來面對全國人民的痛苦，這樣的國防部長，居然還要四處告訴人民他希望保護國家安全。
李部長傑：我希望保護國家安全的心……
高委員金素梅：對不起，我是非常尊重您的專業，我也尊重你是全國僅有的兩位四星上將之一，請你尊重我今天的質詢，我沒有請你回答的時候，也請你不要回答，好嗎？否則我就要請你回座。謝謝你。
院長，今天我們講到國家安全問題的時候，剛剛我提出這麼多數據，是來自人民的聲音，何況我今天僅僅針對風災和人民自殺的部分提出數據，並沒有把其他資料拿來。我期盼你能派一個真正專業、了解人民痛苦、了解人民心聲的國防部長，來作一次辯論，讓人民知道為什麼要花6108億去買軍購。買軍購的理由是維護國家安全，我剛剛看了一下資料，以國防部的認知，威脅國家安全的是對岸的飛彈，可是颱風、土石流和自殺案件頻仍和國內政局動盪不安也威脅國家安全……
謝院長長廷：我能不能回答一下？
高委員金素梅：院長，我還沒有講完，我會給你時間，好嗎？
台灣島內政局安不安定和經濟好不好，才是決定國家安全的因素，國防不過是其中一環，何謂國防？就是防衛國家，可是，現在國家不斷舉債，人民痛苦指數高漲，你如何說服人民買軍購就能保護國家安全？人民沒有辦法接受你的說法，包括我自己在內，也無法接受。今天幾位無盟委員，包括顏清標、李敖大師在內，大家都清楚知道，當初在作公投辯論的時候，人民以投票表示不願意花錢買軍購，而這樣的公投結果國防部長和行政院長沒有看到嗎？然而，現在人民痛苦指數比去年高，我們真心期盼院長有所作為。
部長，我知道你的專業是在前線帶兵打仗，可是，請不要把你的專業建立在人民的痛苦之上，等到哪一天不得不作戰的時候，才是你發揮專業的時候，而不是告訴人民：「現在對岸準備很多飛彈，我們必須準備更多飛彈來防止對岸襲擊，這樣才能照顧人民的生命財產安全。」這是說不過去的，請你拿出更具體的東西來作公開的辯論，告訴我們為什麼要花這麼多錢來保護國家安全。人民會說：「土石流奪走我們的生命財產，不用飛彈來襲，我們就死光了，我何必花這麼多錢買軍購？這三年來，有這麼多人自殺身亡，風災來襲時，農民遭受的損失高達五百多億，政府能不能花4108億或6108億來保護人民的生命財產安全？」人民會這樣反問你，可是你還是只顧著對岸的飛彈。
最後，我要告訴你的是，一個有智慧的領導人，一個真正有能力的國防部長，不是用錢來買國家安全，而是要用智慧來解除人民的痛苦，用智慧來緩解兩岸對立的關係，而如果僅僅用錢，任何一個人都可以當領導人，任何一個人都可以做國防部長的位置。如果我們國家的安全只是建立在用錢買軍購，我想人民對你們的信任，人民對你們的專業會打折扣的。剩下最後一分鐘留給謝院長答復。
謝院長長廷：高委員講的有道理，人民的安全與疾苦都屬於國家安全的一環，但是國防保護人民的生命財產也是國家安全。誠如高委員剛才提到，土石流、治水、民生痛苦、經濟與股市崩盤雖均是國家安全，但是這一部分要有預算，所以才設置那麼多部會，譬如，經濟部、農委會、原住民委員會等部會。至於預算如何平衡當然可以討論。國防也是國家安全的一部分，全世界都把國防列為國家安全的一部分，但不要以為只有國防就是國家安全。
高委員金素梅：本席非常同意謝院長的說法，可是現在我們國家卻要舉債，卻要讓人民勒緊褲帶，然後購買這麼多的飛彈，買這麼多所謂防衛性武器，然而這些防衛武器有一些要到15年之後才會進來。請問院長，這15年當中，我們還有多少人民的生命財產安全在所謂國家安全體制之下失去？本席真的很期盼，當我們在做軍購採購時，真的好好地回過頭來反省一下，聽聽人民的痛苦，看看人民的痛苦。因為院長剛剛也同意本席的說法，所謂國家安全不是只有軍購，對不對？所謂國家安全就是有人民的生命財產安全。目前風災與地震非常多，而且自殺人數這麼多，火災也這麼多，可是我們卻沒有看到，我們有什麼方法可以在3年之內減少人民的痛苦？我們只看到國防部長一直想要花這麼多錢來買軍購。
謝院長長廷：我們有編列治水。謝謝委員指教！
主席：請林委員濁水質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員濁水：（18時7分）主席、行政院謝院長、各部會首長
、各位同仁。本席請謝院長允許李部長接受質詢，讓2位官員站在質詢台上，本席會覺得不好意思。本席先唸一段簡短的文字—在會戰中，百分之七十以上的基層戰鬥人員在不知道自己的任務是什麼，他們只知道到哪裡的會合點等待命令，當他們到達後，他們就在中央的直接指揮之下，他們所屬的師或軍對他們沒有指揮權。
部長對這一段文字說不定有一點熟悉，尤其，學過近代戰爭史的人應該很熟，很多人就是用這些話來批評老蔣總統。這一段其實是本席竄改的文字，這段文字是從一個沙漠風暴的戰爭描述裡竄改的，原文是—在沙漠風暴行動中，百分之七十以上的飛行員在起飛時不知道自己的任務為何，他們只知道去哪個會合點等待命令，當他們起飛後，他們就在中央司令部的直接指揮之下，他們所屬的中隊或大隊對他們便不再有指揮權。資訊科技進步讓盟軍的空軍能夠達成這種程度的聯合作戰。
本席改幾個字而已。換句話說，在某一個角度，好像老蔣總統在當時的指揮方式，就是現在聯合作戰方式，直接從中央指揮到團，甚至直接指揮到營或一艘軍艦。這個比照很有趣，本席並不知道老蔣總統有沒有聯合作戰的指揮能力，因為時空背景不同。縱使有那樣的能力，但也註定失敗，因為當時的電腦資訊科技根本無法配合，可是現在已經可以了，只要有這種指揮能力便可利用網路作戰方式達到這種效應。
本席要向部長請教，國防二法已經實施，現在正值國防部檢討期中，但對於尚未定案之事，似乎不便披露。不過，本席要針對國防二法的修法提出四個面向，並請部長參考；四個面向分別是第一、聯合作戰戰略的釐定及戰術指揮架構。第二、軍政軍令一元化的問題，第三、作戰區建置的問題，第四、平戰合一的問題。首先來談聯合作戰，美國很辛苦地推動高尼法案，但也達成聯合作戰整套改革方案。本席不特別強調法案的背景，但最重要有二點，第一，將聯合參謀作業及聯合作戰的指揮加以分工，第二，打破過去軍隊層級式的指揮架構，採取網路調度方式，並由指揮官直接指揮最基層。在這種架構下，我們再看他們在國防組織上的調整，就可以很清楚地區分，首先，總統和國防部長負責設定區域戰略目標，甚至釐定區域戰術的任務，並回應戰備需求；然後聯合作戰指揮官直接指揮海軍艦隊及空軍大隊。要達到這種目的，必須透過平時訓練，這種平時訓練不同於過去，過去訓練如同剛才部長答復林岱樺委員時提到的，基礎作戰要分開，除此之外還有聯合訓練。以柯索沃戰爭為例，空軍無人飛機發現固定目標之後立即傳回空軍基地，再傳回歐洲作戰指揮部，然後再下達至具體軍艦進行炮轟，發射飛彈，從發現目標到發射飛彈只需47秒，這種事只有在網路作戰才能達成，過去的協同作戰絕對無法做到。一旦美國開始之後，各國將會陸續跟進，雖然此次俄羅斯和中共的聯合演習並未達到這個目的，但本席相信他們一定朝這個方向進行。
我們更進一步看，戰區作戰司令負責平時訓練，也就是透過各軍種及聯合作戰司令部配合規劃進行訓練，這樣就達到平戰合一，進行這樣的作戰，指揮區可以非常廣闊，不會受到地域限制，調度也可非常靈活；不論是科索沃戰爭或兩次伊拉克戰爭，這都是讓人感到非常佩服及驚訝之處。以這個角度來看，卻出現一些問題，第一，平戰不能合一，第二，戰時及聯合作戰指揮鏈太過繁雜，第三，作戰區太多。首先來談平戰不合一的問題，在本席看來，國防二法反而成為平戰合一的障礙，參謀本部平時是國防部的軍事幕僚長，提供建軍專業，戰時則為最高軍事指揮官，各軍種再編配過去，在這種架構下，聯合各軍種負責的基地維護與軍種訓練就不知道要擺在哪裡。國防二法修正前的平戰關係是參謀總長之下有各軍總司令，負責平時的訓練，這樣的架構有解決聯合訓練的空間，因為這些都在參謀總長指揮下，參謀總長既負責平時訓練又負責作戰指揮，只要將聯合作戰架構放入就解決了。對不對？
主席：請國防部李部長答復。
李部長傑：（18時17分）主席、各位委員。因為總長無法清楚三軍所有事務，所以這樣的架構比較好。
林委員濁水：這些在過去做得到，現在卻反而出了問題，因為現在的架構是在戰時才將三軍編配過去，平時並無，所以各軍總司令變成和參謀總長平行。
李部長傑：其實現在這樣做並沒有問題，總長都是透過各軍總司令部指揮。
林委員濁水：所以本席才說出了問題，依照現在這樣的架構，以後只能做到協同作戰訓練，無法達到聯合作戰訓練，因為傳統的協同作戰是透過大規模的演習將平時訓練和戰時指揮做銜接，但是卻沒有法定位置可以擺平時的聯合作戰訓練，當然你也可以擺在非法定的位置，可是那就不是合法操作，也無法如美國般，以小規模的聯合演習和聯合訓練方式加以銜接，所以本席說這方面有問題。
現在再回過頭來看軍政、軍令的問題，本席認為國軍對於國防二法的修正很努力，也很不容易，而美國尼高二法的改造也很不容易。
李部長傑：總長、部長和各軍總司令是在一條線上，是直接下來的。
林委員濁水：如果是直接下來的，那就不必軍政、軍令一元化啦！
李部長傑：我是說作戰指揮是一條線。
林委員濁水：作戰指揮一條線是沒有問題的，本席說的是在國防二法之前的常態組織架構，作戰時當然有所不同。也就是軍政透過部長、軍令透過總長指揮，可是後來卻認為這樣的架構不對，我認為是積非成是，這個問題之所以出現是因為有一個很強勢的德皇也有一個相對強勢的內閣，才會發生軍政、軍令的爭端。換言之是一個強勢的國家領袖和一個強勢的內閣之間出現問題，這種情形在兩個老蔣總統時代比較可能出現，他們幾乎像德皇一樣大，他們可以一直做而不退休，直到去世為止，所有權力都掌握在他們手上，但我們行政院的體制又是內閣制的架構，所以才出現類似德國軍政、軍令的爭論。也因為大家在討論軍政、軍令一元化的時候基本上是從內閣制的架構上加以檢討，檢討了幾十年後大家認為這是對的，沒想到李前總統又太在乎這種民間的評價，同時他又推動憲改，雖說憲改有很多正面的效果，但他推動的是雙首長制或半總統制，實際上根本不需要調整，因為如果是有實權的總統，軍政、軍令不會統一在內閣而是統一在總統本身，這樣的話何必修國防二法？如果是純粹內閣制，軍政、軍令的統一就放在內閣總理身上，但我們修國防二法的結果卻是軍政、軍令統一在國防部長身上，並不是內閣制的制度，而且既不是法國式的制度，也不是美國式的制度，反而創造了一個很古怪的制度，這種古怪的制度製造了很多問題，沒有修改之前就舊的架構稍加彌補反而可以達成平戰合一，修改後表面上符合軍政、軍令一元化，其實有問題、有爭論，這點有時間再向部長請教。不論如何，軍政、軍令偏向於憲政的問題，這樣一來變成平戰很難銜接，變成這個圖表所呈現的情形。
李部長傑：我們認為平戰的結合問題並不大，最重要的是如你所說的平戰結合的指揮系統，這個指揮系統是Ｃ式……
林委員濁水：這是已經在進行的東西，所以我也瞭解，但電腦軟硬體設備和指揮系統要連接，問題是你們的指揮系統並沒有銜接，以致於網路作戰技術的軟硬體都有了，但組織軟體沒有銜接，這套博勝案沒有問題，但要運作的話指揮系統必須調整，我要請部長參考的就是這點。在我們的組織架構上沒有處理平戰結合的問題，美國對這方面是有處理的，美國有聯合作戰司令部及戰區司令部，上面則有參謀首長聯席會議，這種架構有很清楚的位置，對內由聯席會議決定，有關聯合作戰的規劃、想像及訓練由聯合作戰司令處理，戰區司令負責戰術性的實際指揮和訓練，所以有關聯合作戰的職掌在法律上規定得非常明確、清楚。我們不是這樣，所以只好以違章建築的方式來彌補，但那不是合法性的彌補，既然不是合法性的，如果有哪位將軍的個性比較強，這個違章建築就會受到一定程度的扭曲，所以不是很理想；這是平、戰的問題。
第二，聯合作戰時，我們又有一個問題，就是指揮鏈過於繁雜。這很有趣，現在的指揮鏈是由參謀總長直接指揮三軍十大戰略指揮層級，其實這幾年這個指揮鏈有一定的調整，譬如博勝案如果建置成功，海軍與空軍相對的比較沒有問題，可以直接指揮到個體的艦艇，或是飛機作戰的中隊、小隊，但陸軍恐怕有問題。陸軍的問題在於指揮鏈長了一點，美軍的作戰指揮鏈很清楚，聯合作戰指揮官可以到陸軍的營級、海軍的單艦、空軍的單機，他們可以低到這種程度，但我們做不到，空軍及海軍也許還勉強可以，至少在陸軍很困難。尤其是我們還有一個虛級的指揮機制，雖然現在是虛級，但作戰時，以國防部的想定，好像要變成實級，則我們的作戰指揮鏈比現在更加冗長。其實在我看來，這樣的作戰指揮鏈恐怕與國軍的沿革有關，也就是與戰區的劃分有關。美國的戰區劃分是將全世界分成幾個戰區，一個戰區就是好幾個國家、一個戰區就是整個太平洋，真是不得了。台灣一個小小的地方，本來有6、7個戰區，本席批評、建議了以後，國防部就說這不是戰區，而是作戰區；其實這就是戰區的延伸，而戰區的延伸說不定與抗戰的光榮歷史有關。抗戰時，我國的幅員比美國大、人口比美國多，所以一個國家分成好幾個戰區，這還有一定的道理。不僅是幅員比美國大，而且美國之所以能有這麼大的戰區，是由於現在的通訊、軍事投射能力、運輸能力這幾方面超乎想像的發展，才做得到的。二次世界大戰時，國軍在中國大陸怎麼可能做到將全中國成為一個戰區？這是做不到的，只好分成6、7個編遣區，裡面各自有一個類似軍團的集團軍，這樣一個集團軍往往就包括好幾個省，有20萬的軍隊。來台灣時一共帶來了60幾萬，這在中國大陸恐怕至少是3、4個軍團的規模。人員有3、4個軍團以上的規模，但轄區在大陸可能只是一個師管區或軍管區，還不到軍團的轄區，結果在只有一個軍的轄區上，建制了6、7個軍團，這是因為一時之間沒有辦法，只好這麼做。不過，現在人員已經不到60萬，以陸軍而言，只不過1個軍團的規模而已，但我們的編制仍是台灣本島有3個，外島的部分雖然降級了，但意義是一樣的。換句話說，就一個現代化的戰區觀念，其幅員非常廣闊，裡面就不要再分了，為什麼一個戰區還要再分為幾個作戰區？美國有這麼分嗎？應該是沒有。以現在的指揮調度能力及投射能力而言，不應該這樣分，這對將來實際作戰的指揮鏈是相當不利的。
李部長傑：對，看到剛才委員的指揮線路，作戰區在同一個層級分成4個、5個、6個，台灣本島當初這樣分，是……
林委員濁水：有歷史的合理性？
李部長傑：對，還有那麼多河流切割，所以就暫時把它分成那麼多個作戰區。
林委員濁水：但是如果博勝案要用，應該要重新來。
李部長傑：對，因為現在武器的投射距離都太大了。
林委員濁水：過去我也曾經建議過湯部長，很有趣的是，湯部長對我某些建議是肯定的，有些建議他則比較保留，比較保留的就是，我問他作戰區為什麼要這麼多，他比較保留，我是覺得陸軍出身有陸軍的考量。但是現在建軍必須基於三軍的考量，不能只有陸軍的考量，如果基於三軍的考量，就應該重新規劃。
李部長傑：我完全同意。
林委員濁水：我希望國防二法進一步修正時，這一點能夠考量進去。
談到湯部長肯定的部分，就是當初我看到國防二法的修訂，只考慮到軍政、軍令的問題，是否真正解決是一回事，但是沒有考慮到聯合作戰的問題，因此起草了一個參謀本部組織法，讓各軍種司令兼任參謀本部的副參謀長，這樣其實有聯合參謀和聯合作戰的作用，當然會有好幾個層級，那是另外一回事，但是至少聯合參謀、聯合作戰的功能可能可以透過這種方式進行，這一點當時湯部長是肯定的。
李部長傑：李委員也和我談過這個問題，對於各總部的處理，我們預計明年元旦先取消「總」字，然後下一步再逐步往這方面推動。
林委員濁水：總部就改為司令部？
李部長傑：對。
林委員濁水：這樣我覺得恐怕還不夠。
李部長傑：因為那是原來國防二法的規定，如果要這樣改變的話，需要一點時間。
林委員濁水：其實這是我幾年前在修正國防二法時提出的建議，當時只獲得一、兩位委員的支持，現在我改變主意了。當時湯部長擔任參謀總長，我沒有和他接洽，當他擔任部長時，我請教他這個問題，他表示支持。但是我覺得那樣比較急就章，那種架構只是聯合的樣子好像有了一些，可是要真正聯合，則像美國聯合司令部的組織要出來。
李部長傑：所以，我們現在的指揮機制平常還是按照這樣在做，其實問題都出在名稱上，我們會考慮把它稱為「聯合作戰司令部」，至於平常在部裡的運作，我們沒有分那麼清楚，從聯參到各作戰區都是電話直通，都可以這樣指揮，現在做起來不感覺有問題，事實上，我們每次舉行漢光演習，美方太平洋總司令都來參訪，他覺得我們這樣做也都很好，所以像委員顧慮的問題，在我們作業上不感覺有問題。
林委員濁水：我是想作業上美方過去一直有批評，甚至包括美國在台協會主任都公開批評過，當然主任是否適合這樣公開批評是一回事，但他這樣講過。至於國軍作了一些調整，美軍肯定，我是認為滿好的，但是那可能是因為你們突破了組織架構去進行的。
李部長傑：對，所以現在的問題就是層級還太多，要設法刪減，但是指揮的路徑必須非常短。
林委員濁水：指揮的路徑只要配合博勝案大概沒有問題。
李部長傑：對。
林委員濁水：我一直認為除了路徑要好以外，組識也要銜接，重點是組織如何銜接，那恐怕要修一修。
李部長傑：現在組織已經銜接在平戰一體。
林委員濁水：有困難，我們恐怕不需要像美國一樣設立聯合作戰司令部，但是要有一個明確的機制來承擔這個工作，而我們現在並沒有。
李部長傑：我們當初設定時，沒有用聯合作戰司令部，而是用一個指揮機制。
林委員濁水：我認為不需要，美國有好幾個軍區，包括太平洋、中央、北美、南美等軍區，所以它需要一個作戰司令部來統籌各軍區的聯合問題。
李部長傑：我們較好做的一點是我們的作戰區很小，部隊有限。
林委員濁水：我們其實只有一個戰區，所以不需要用一個司令部來加以統籌，但是正式的建制恐怕還是需要的。
李部長傑：對，就這些國防二法的作法，我們會先加以壓縮讓指揮層級變短、平戰可以結合，至於每個單位該如何，我們再慢慢削減。
林委員濁水：如果是這樣，我提出一個建議架構如螢幕上的畫面，就是總統是三軍統帥，透過國防部長，在建軍上透過軍統總部也就是將來的司令部，另外在它的對面有一個參謀長聯席會議，其軍總可能是參謀長，軍總或許不要設司令，直接由參謀長參與，這個參謀長聯席會議是負責戰略、戰術跟政略的銜接，這部分各軍總部仍舊叫司令部或總部都可以，但是其本質類似美國海軍部、陸軍部功能，這就是軍政的功能。接下來直接指揮恐怕要設一個聯合作戰總司令，目前……
李部長傑：我們是透過參謀總長。
林委員濁水：我的建議與現在國軍的想像有一些出入，就是採取美國的方式，將參謀聯席會議跟作戰總司令加以切割。
李部長傑：按這個圖的話，聯席會議比各總長高，但我們現在的作法是跟總長同級，各軍總司令到戰時就進入指揮所擔任參謀總長聯席會議的成員，在這裏作一些決策。
林委員濁水：整個聯合作戰的觀念彼此溝通上都沒有什麼問題，對於組織架構不盡然吻合之處也有共識，但在如何調整、步驟上則有所不同，但縱使步驟有所不同，我的建議、方向還是要出來，包括組織要出來，這方面國防二法恐怕還需要進一步修改。在國防二法方面，只說先做做看，兩年後再看對不對。這有兩個途徑，一個途徑是儘量不動到法律，可以以實際運作補充的當然需要做，除此以外，我認為恐怕有進一步修法的必要性，我建議國防部透過行政院進行修法的規劃，至於如何落實到具體的修法，我將來再進一步向部長請教。謝謝。
李部長傑：謝謝。
主席：報告院會，今天排定質詢的委員皆質詢完畢，謝謝謝院長及相關部會首長列席備詢。
現作如下決定：11月15日（星期二）上午9時整繼續開會，進行經濟及能源組的質詢。現在休息。
休息（18時40分）
繼 續開會（中華民國94年11月15日上午9時2分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，進行經濟及能源組的質詢。
在質詢之前，先請林秘書長報告各部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本日院會經濟部何部長美玥因公請假，由陳次長瑞隆代表列席。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7360040"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">15</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">經<hr>濟部</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">何部長美玥</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳次長瑞隆</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴韓國出席<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">APEC</span></font>部長會議）</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日</p></td></tr></tbody></table>
主席：現在請李委員鎮楠質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員鎮楠：（9時3分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。院長實在非常辛苦，今天的議程安排了40多位立委質詢，以一名立委質詢30分鐘計算，差不多需要11個小時，院長實在非常打拚、努力。
最近立法院真的是台灣的亂源。昨天審查預算的時候，洪委員秀柱怒罵新聞局長「痞子」，我不知道外省人罵人「痞子」是什麼意思，究竟是指「俗仔」、瘋子，還是「臭頭仔」？親共的泛藍軍在2次總統選舉大敗以後，產生了一個共主、救世主，也就是國民黨的頭目馬主席，他們把他奉為神仙，很多民眾為之癡迷，立委也配合在立法院大亂大鬧。為了贏得2008年的大選，他們一定會把台灣攪得雞犬不寧，不只讓台灣成為國民黨焦土政策下的焦土，更會民不聊生，請問院長，我們應如何因應、防範，讓這些瘋子比較正常一點？
我很贊同邱毅對弊案的追查，不過他捕風捉影，對於不存在的事也說得煞有介事。最近我參加地方的選舉，上週六就有2、30位候選人成立競選總部，即使在每個地方只講5分鐘、10分鐘，我的喉嚨也快要失聲。邱毅在2004年320連宋敗選以後，率眾開車衝撞地檢署、法院，這個案子已經1年多了，到底法院是邱毅他們開的，還是檢調單位都是他的龜兒子、龜孫子？我實在看不懂，為什麼我們的政府軟弱得對他毫無辦法，讓他興風作浪？院長知道邱毅與阿共有什麼關係？當台灣被對岸顛覆成功以後，變成無政府的混亂狀態，國不國、家不家的時候，邱毅準備到海南島當省長，他已經與阿共達成這樣的承諾，所以他非常努力。請院長再深入一點，你們的情資好像不夠。像這種沒有是非、善惡、黑白的惡人，之前院長表示要告他，請問院長有沒有告他？
主席（鍾副院長榮吉）：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（9時3分）主席、各位委員。我曾經告過他，法院裁定立法委員有免責權，所以不予起訴，這表示法院是公正的，至少不是我們開的，他常常說法院是我們開的……
李委員鎮楠：許水德曾經說法院是國民黨開的，像邱毅這種人竟然沒有被起訴，看到這種情形，支持台灣本土政權、疼惜台灣的鄉親父老、總統的頭家，以及有正氣、有正義、有溫暖、疼惜台灣世世代代子孫的台灣人民都快要流下眼淚，大家都怨歎我們的政府為什麼如此軟弱。身為院長、閣揆，你的柔軟身段讓我們很欣賞，不過政府不能太過軟弱，對付壞人就是要把他抓起來。
尤其阿扁總統也再三強調，民進黨執政要以最高的道德標準來檢驗我們自己。上週我在國是論壇中提到，台北縣周立委及高雄縣的徐立委都是我們現任的立法院同事，也是民主進步黨的黨員，但是我們照樣把他們抓起來，這才是快刀斬亂麻，值得喝采；但是對於衝撞地檢署、法院的惡人，政府卻拿他沒辦法，讓他逍遙法外，這還有天理嗎？
謝院長長廷：我們有把他移送法辦，所以我們沒有縱容，但是法院要如何審判，我們不干涉法院。對於誹謗的部分，法院判他無罪，我們要尊重；但是他衝撞法院這件事，法院還在審理中，尚未判決，畢竟法院不是我們開的，他們常常醜化說法院是我們開的，其實不然。至於他最近提到的事情，好比昨天我就打電話給他，因為他在電視上提及過去高雄調查處處長，就是因為包庇我，所以我接任行政院長之後，就提拔這個人擔任主任秘書，其實早在我未上任之前，他就升到這個位置了；又好比警政署長，原本是高雄市警察局長，他也是我還沒有到任，就高升擔任警政署長了。因此，邱毅這番說詞不僅侮辱我，也侮辱了這些公務員，言下之意，這些公務員根本沒有能力，完全是靠我的關係才升官，所以我才打電話給他，指出時間不對，請他更正。
前一陣子，泛藍立委也提到高雄捷運都是採用台東的海砂來建造，講得人心惶惶，大家都很害怕哪天乘坐到一半就會垮下來，結果在成功大學教授、媒體記者、專家和議員的監督之下進行檢驗，證明並不是海砂。像這件事，早在我擔任市長時就已調查過，我心中有數，絕不是海砂。諸如此類，並不是政治問題，可是會引起社會不安，導致民眾產生很大的誤解。
李委員鎮楠：院長所說的情形，本席也在報紙和電視媒體中看到，經過抽檢結果並不是海砂，其實這就像本席說的，他想要去擔任海南省省長或是特首之類的，所以才會這樣危言聳聽，最好讓所有台灣人都不敢乘坐捷運，然後飛機也飛不上天、車子也不敢上路、房子也沒人敢住，台灣整個垮了，他們就稱心如意了！這就是他們的目標、宗旨和最後的目的，所以院長不得不防！尤其是高捷，自從泰勞暴動之後，發生這麼多事情，顯見阿扁總統是遇人不淑，導致百姓怨聲連連，因此，對於泰勞暴動之後，衍生了這麼多的相關問題，是不是請院長作一充分說明？包括周禮良的部分，原本他只是關係人，現在變成涉案的嫌疑人，如果到時候他因罪被判刑，院長或許會為了負起行政責任，而自願下台，但本席認為這倒是大可不必，因為我們台灣也不容許頻頻更換閣揆，是否請院長針對這個部分一併說明？
謝院長長廷：高捷事件最早是導因於泰勞事件，當然，事後衍生許多案外案，也都要調查，但不應該捨棄本案不查，只查案外案，過去有很多案子都有這種情形，本案查不到，一直在案外案上面打轉，這樣的話，民眾會對法院失去信心。不論如何，法院辦案的精神應是有就是有、沒有就是沒有，要依先後順序趕快查，俾讓社會了解真相。我想這絕不是表演給社會看，像過去有很多案件，本案搞得很大，結果一查下去，本案查不到，反而去查一些諸如洩密罪之類的案外案，我認為這是不好的，當然，我們不能干預檢調。
至於委員提到的高捷案外案，包括周禮良的部分，我曾說過，高捷是一項1000多億元的工程，而到目前為止，我們調查確定的是，周禮良離開捷運局之後，因為生病住院而收取了兩包各10萬元的慰問金，結果大家就在這上面做文章，其實這在法律上並沒有問題，只是有爭議，如果說一個上千億的工程，他都沒有收紅包，也沒有勒索廠商，那麼光是這兩點的爭議，他就可以接受公評。換句話說，我希望能夠就他主管的部分有沒有圖利或拿紅包先查，因為這部分是最明顯的，只要他收受紅包也就不對。而現在在查的部分是民辦的公開六標，我要強調它絕非公辦，此話怎講？因為當時已經言明這部分不適用採購法，這是依照國民黨時代立法院所通過的採購法第九十九條和相關工程會的解釋，高鐵和高捷都不適用採購法；再說，公共工程委員會是有權力的解釋機關，中央在高捷部分是出資75%，所以中央解釋高捷不適用採購法，高捷當然就不適用，在此情形下，高捷以不適用採購法去辦，當然沒有問題，可是今天的媒體卻指高捷違反採購法，這根本是錯的！
李委員鎮楠：院長在擔任高雄市長時，是全國第一名的市長，對於你能夠釐清責任、勇於承擔，本席給予相當肯定。但是本席不希望這件事演變到最後，會因為這些人的個人問題，讓在野黨大作文章，而累及院長必須負起行政責任，下台一鞠躬。因此，對於過去這段期間所發生的問題，民進黨要如何反省和改進，是不是也請院長提出個人觀點和看法？
謝院長長廷：有關高捷的部分，最近我們做了很大的結構改組，好比昨天中鋼已更換董事長，由江耀宗先生接手，並由他兼任高捷公司董事長，因為他以前擔任過台北捷運局局長，在這方面是內行，所以他會改組高捷結構，同時我們也更換公股代表。針對這點，我要特別說明的是，過去我擔任高雄市長時，無權更換高捷公司或開發基金的公股代表，可是現在我們已將高捷的監察人和董事予以更換，希望在嚴格的監督下，能夠讓高捷儘快通車。當然，其間若是發現有公務人員涉及不法，我們也會馬上處理。
另外，剛才委員垂詢的一點很重要，這個問題在上次也有委員問我，就是周禮良如果被起訴，我要不要負起政治責任？為什麼我不太講？因為我怕講了之後會影響他，如果我說：「周禮良若是起訴，我就下台！」那大家一定讓他死，就算沒有也要拗到有，好讓謝長廷快點下台！坦白說，過去我在高雄做了那麼多的建設和改革，得罪過很多人，也擋了很多人的財路，尤其是選商，有人投資之後沒有選上，當然就是賠本，像這種恩恩怨怨很多，就像我現在來到這裡一樣，諸如汽電共生、汽油漲價等等問題，也是得罪很多人，在此情形下，如果我說誰被起訴，我就下台，恐怕大家硬拗也要拗到讓他起訴，所以我會考慮這些問題，畢竟法院不是我們所能主導，我們也沒有去主導，我們只是主張凡事依法就好；至於我什麼時候會下台？我的心中自有一把尺，我會高道德的要求自己，但不會隨著他人起舞，也不會去影響法院審判，相信社會自有公評。
李委員鎮楠：院長也曾擔任民進黨黨主席，我們要如何讓台灣鄉親像過去一樣熱情的支持本黨、疼惜本黨並且相信本黨？我想這只有等待司法還原真相，所以我們要拜託司法檢調單位，希望他們不要婆婆媽媽、拖拖拉拉，因為這樣對我們非常不利，本席希望能早日解釋清楚、還原真相、查個水落石出，請院長能要求檢警調人員要快馬加鞭追查真相。院長，邱毅這麼齷齪的人，本席希望你能告他，我們支持你去告他，好嗎？
謝院長長廷：如果有可以告的事情，而且很嚴重，我就會告，如果有一點點的錯誤，有時候我們會直接通知他，並不一定每一件事情都要告，因為立法委員也不是法官，他也沒有辦法一一求證，有時候立法委員問政……
李委員鎮楠：他危言聳聽，在立法院互相攻伐以外，操弄媒體跟著他魔鬼的音符在起舞，台灣被他搞亂得像西西里島，好像不能居住了，台灣自2004年總統大選以來，一半人，一半鬼、一半親共，例如上星期在台北市小巨蛋舉辦的亞青盃溜冰賽、柔道賽，竟然我們國家的國旗不能懸掛，還沒有當到總統，就好像要把台灣送人一樣，這顯然在奉承了，院長看了這種情形，相信心肝也會痛，我們到底是身處哪一個國家？在我們國家舉辦的國際性運動競賽，竟然中共的旗幟能囂張得在整場轉來轉去，我們的國旗卻舉不出場，這對我們台灣人來說，是很大的侮辱與痛苦，院長一定要堅持，因為2008年還未到，他們也還沒有拿到政權，但是2004年失去政權後就開始搗亂，朝小野大，搞得國不國、朝不朝、野不野，甚至總統也是個跛腳總統，政府更是個跛腳政府，行政、立法就像兩隻腳，一隻腳被打上石膏、半身不遂，這樣如何能推動政務？院長，本席支持你，要堅強，要告就要告，不然會被吐口水，像我們的官員在立法院被糟蹋、被罵痞子，實在很丟臉，這些官員都是書讀得很多，經過相關考試與歷練，竟然被一個民選的、不像樣的人罵著玩，若做錯事被罵，我贊同，但是他沒有做錯事，院長你也要疼惜自己的部屬，替你的部屬說說話，對這些壞人來說，應該善有善報、惡有惡報，他們胡作非為、害台灣、吃台灣、A台灣、用台灣、台灣人讓他們榮華富貴、讓他們好過日子，他們不知道百姓艱苦，不知道鄉親父老打拚的辛苦，我伯公那一輩的人就養他們兩代人，我們下一代子孫還要養他們，做他們的奴才，2008年政權若被他們拿去，到時候我們的口袋裡所裝的可能是人民幣，既沒有人權、民主也沒有法治，就只能隨便讓他們造反了，這些妖魔鬼怪將立法院當做他們的舞台，到時候他們都會做大官，不是特首就是省長，像邱毅，中共可能就會答應他去管理海南島，海南島與台灣面積大小差不多，他幾乎可以和阿扁平起平坐了，所以，本席拜託院長一定要堅強。
其次，現在吵得沸沸揚揚的軍公教18%的優惠利率的問題，是否請院長作一說明。
謝院長長廷：我們這幾年對退休制度進行改革，本來勞工拿不到退休金，現在改成可攜帶式退休金，經立法院通過，這就是一項改革，國民年金的整合改革，改革過程包括軍公教人員的部分，因為軍公教人員從84年7月1日開始實施新制，新制實施後，變成兩種不合理的現像，就是月退金比月薪還高，退休比在職領的錢還要多，例如在職領6萬元，退休卻領6、7萬元，這是不合理，等於是鼓勵大家不要在職，乾脆退休，造成國家財政負擔，這是整個退休制度改革及合理化的一環，台灣的退休制度要公平、合理化，所以要推行這些措施，受影嚮的只是其中一部分，新制……
李委員鎮楠：請問受影響的部分有多少？這是國民黨過去20年來不敢去更動的部分，也沒有法源的依據，只是一紙行政命令而已。
謝院長長廷：你說的是黨職的部分。
李委員鎮楠：我是指會受影響的部分，請院長說明。
謝院長長廷：84年之後才擔任公務人員的部分不受影響，84年已經退休的人不受影嚮，84年到現在為止領一次退休金的人也不受影嚮，受影嚮的人只有一部分，所以也有一部分的公務人員覺得這是合理的，比較公平，不然他們也會覺得不平，我很感謝公教人員，他們也是很辛苦，對一部分人來說，當然他們的收入也會減少，可是對社會整體的黃金三角公平性來說，這是符合公平原則，社會才能永續經營。
至於剛才委員所提沒有法律依據的部分，是黨職變成公職的年資，也就是在國民黨工作變成公務員，或是留學生、救國團人員變成公務員，民國60年至今35年間，曾於國民黨擔任黨工在公職退休的人，等於是用納稅人的錢替他們繳納退休金。
李委員鎮楠：例如台中市長胡志強去國外讀書那麼多年，也併入公職年資計算，這是用全民的血汗錢來買單，太不公平了，所以，你要堅持的地方一定要堅持。
謝院長長廷：這部分我們會堅持，他們擴大解釋的地方，我們查出來是違法的部分，而且過去他們擴大解釋也是無效的，與公務員的退休法的施行細則規定，公務員是指在公家服務、依法任用者，不是指民間團體，所以不可以替民間團體受僱的人付退休金，我們納稅人有時候比他們還貧窮，這是不合理，而且也違法，所以，這一部分我們會堅持，改革阻力很大，一定會得罪人，但是我們會堅持改革。
李委員鎮楠：受影響的只是少數人而已，但是媒體四處醜化、扭曲，說是瘦小吏、肥大官，根據本席的瞭解並非如此。本席的質詢時間已到，謝謝院長的說明。
李委員鎮楠書面質詢：
一、反省
請教院長，民進黨最近無論是高層，或是基層，幾乎個個都是灰頭土臉，一個高捷弊案，讓民進黨每天被在野黨罵到臭頭，更讓某幾位立委，幾乎像演連續劇一般，每天都在搞爆料，立法院現在簡直像是電影外片的現場，每天都有不同演員出一些誇張的肥皂劇。
另外，就是前總統府秘書長陳哲男的關說、賭博、最近更是誇張扯出炒股案，甚至疑似有內線交易的問題，讓民進黨數十年來的清廉形象，一夕之間跌到谷底。也讓，民進黨這個充滿活力，最受年輕人青睞的政黨，現在彷彿已成過去。院長，身為行政院最高閣揆，資深民進黨，你對民進黨的深厚感情同我一樣，你現在作何感想？
※高捷弊案，與謝院長有關之處，請院長澄清
請教院長，昨日被媒體大量報導，有關高捷招標時，德國西門子公司承諾要投資高捷十億，結果縮水一半，導致謝院長、蘇部長還有余董事長都被罵到臭頭，本席昨日看該則新聞是從頭看到尾，在場的蘇部長，當時的屏東縣的蘇縣長，以及當時高雄縣的余縣長，都是一再質疑西門子是否會投入這十億資金，絲毫沒有護短，何來關說之嫌呢？在野立委，根本是亂打一通！一點邏輯都沒有。請院長稍做澄清。
※讓院長大聲說出，民進黨究竟應該如何反省？應該怎麼做？
本席想說，民進黨好不容易擊敗國民黨執政五十年，這個特權、黑金大怪獸，就是希望帶給台灣人民幸福、快樂的好日子，但是接二連三的發生的事件，幾乎讓基層民眾快對民進黨失去信心、甚至耐心。院長，本席相信民進黨應該到了反省的時候，但是如何反省？該怎麼做？本席希望聽聽院長的意見，請院長說明。究竟民進黨該如何重新找回民眾對民進黨的熱情與信任？請院長說明。
※釐清責任，勇於承擔，絕不是下台就能解決問題，反而容易落人口實。
本席身為民進黨的一份子，誠摯的拜託謝院長，如果交通部政次周禮良或是高市勞工局局長方來進，若確定遭判刑時，民進黨一定要大刀闊斧，絕不留情的用最高道德標準對待自己人。但是本席不希望聽到的是，院長你以『下台』或是『個人去留』做為一種負責任的表現。
因為，民進黨現在最需要的就是反省跟團結，院長如果你一旦遭攻擊、批判，輕而易舉的脫口而出「願意負起行政責任時」，絕對成為在野黨大作文章的好時機，一方面趁機批評民進黨內部的派系鬥爭，另一方面，又開始諷刺阿扁總統的用人問題，在在都成為在野黨攻訐的最佳時機，執政黨實在不容再起波瀾。
本席寧願相信民眾希望看到的是一個勇於負起責任，將所有事情解釋清楚，還原真相的「大有為」政府，而不是看到一個三天兩頭頻頻更換閣揆、官員的執政團體，請院長給本席一個明確的答覆。
二、堅持
（先以貧困家庭，如何讓每個孩子均衡發展，絕不能獨厚老大，來凸顯政府的無私，以及強調18%所維護的公平、正義）
※調整軍公教18%所引發的大風暴，甚至遭在野黨批評為製造階級對立，根本就是一種共產黨的作為，試問院長看法。
本席以為，全世界有哪個國家像台灣這樣，公務員退休後比退休前領得還多；服務二十五年至三十年，躺著吃四、五十年；退休前五萬元、領單薪，退休後領六萬元、甚至還有人領雙薪……。台灣如果照這樣的吃法，國家不被吃垮才怪！
陳總統宣示要改革18％優惠存款，本席認為這是民進黨政府，勇於挑戰國民黨執政五十年來，所不敢觸碰的傷口，同時為了社會上多數人的公平正義，民進黨甘冒流失廣大的軍公教選票，還是執意要推動調整退休軍公教人員的18%，本席認為這就是民進黨「堅持做對的事」的勇氣。院長，你的看法如何？
※說明為何一定要調整軍公教18%原因
本席以為，在民國48年間為了保障低收入的軍公教人員而訂定的優惠存款政策，截至今年八月底台灣銀行已經代為墊繳超過4000億，每年還要以700億的缺口增加負債。各縣市政府也積欠了台銀龐大的代墊款。這些「爛帳」，已經是國家財政的重大危機。尤其包括連戰、林豐正、伍澤元等赫赫有名的政治人物都是18%優惠存款的受益者，更有許多所得替代率高達200%的好康公務員。難道民進黨執政後，還能夠容忍這樣的偏頗及不公正嗎？
但是，在野黨卻發揮抹黑攻勢，說這樣的調整內容，事實上是對基層的軍公教退休人員極為不利，尤其是七職等－五職等的退休人員，每月將近損失10,000至14,000元，反而對十二職等以上的退休高官影響最小，甚至十四職等的高官一毛毫未損，引爆基層軍公教退休人員，準備至總統府面前絕食抗議、甚至舉辦大遊行等。
※請院長說明，是否真的有『肥高官、瘦小吏』的問題，同時對照電腦圖檔
試問院長，是否真如報載所言，調整軍公教18%的做法，是一種『肥高官、瘦小吏』的卑劣行為？甚至，在野黨還一再強調拿軍公教的退休金去補貼老農津貼，根本就是一種造成階級衝突、矛盾對立的共產黨行為。本席試問院長，台灣現今財政環境，還有能力補貼這筆每年高達百億的18%？難道恢復應有的社會公平正義原則，就是一種共產黨的行為？請院長說明。（這部分將以power point展現）
※退休官員坐領雙薪的問題，詳細論述，經濟部項下的轉投資、財團法人以及非營業基金，幾乎佔超過八成。
院長，行政院目前針對退休官員支領雙薪部分，究竟是如何處理？本席向院長報告，政府捐助財團法人可分為三個等級，第一類型：是政府百分之百的出資，例如中央畜產會、雜糧基金會以及國家衛生研究院等。
※以中央畜產會為案例
尤其中央畜產會每年從農委會、動植物檢疫局拿下三、四億補助經費，該董事長（黃董事長）是農委會副主委退休後任職，光光他的退休薪俸就高達八萬元，董事長的薪俸更是高達數十萬。院長，本席請教你的薪俸是多少？連一個政府投資項下的財團法人董座，薪水都比你高，你會作何感想，是不是應該好好調整。
第二類型：政府出資50-100%左右，例如資策會、工研院等；第三類型：是政府出資佔50%以下，這部分非常少，僅有42家。總計，這些政府出資成立的財團法人高達143個，其中最大宗應該在經濟部。部（次長），你有沒有算過，經濟部項下成立的財團法人，究竟一年編列董事長、總經理的薪資是多少？本席以為，絕對超過上億元。請部長回答。
※目前退休高官坐領雙薪的總數究竟有多少？
政府目前財政困難，就算花錢也要花在刀口上，請教部（次長），經濟部項下成立的財團法人究竟有多少個？其中超過50%有多少？（21家）？目前獲利盈餘有幾家（8-9家）？虧損3年以上的有幾家？請教部（次長），退休高官進入財團法人機構坐領高薪，早是不爭事實，此次招人質疑的13個單位，竟然有10家財團法人都是經濟部項下，請問部長，針對經濟部項下財團法人的營運情形，你都十分瞭解、清楚嗎？
其中包括工研院、資策會，將近有七成左右的經費是來自政府的捐補助，至於金屬中心、船舶中心、生產力中心、中衛中心以及石材中心、印刷中心，幾乎近3年的獲利僅有數百萬而已，其中自行車中心及印刷中心更是連2百萬的營收都達不到？
院長，經濟部項下投資的財團法人，簡直可以用「慘綠」來形容，政府還能讓這些經營管理無方、績效掛「蛋」，甚至「負分」的退休官員，支領雙薪嗎？雖然行政院針對退休官員支領雙薪部分，做出相關解釋，立法院也決議要求，其薪資不得超過3萬1千元。
但是，院長，這些財團法人董座竟然來個不相應理，就連執政黨的立委跟他們要董事長、總經理的薪資情形，要了3禮拜，能不提供就不提供，不然就是一紙公文，說明該財團法人非屬公務單位「恕難從命」！院長，本席希望能由行政院統一處理，將這種完全喪失公平、公義的情形，徹底瓦解。
※特支費的嚴重性，成為另一個『錢坑』
另外，院長有關各個官派董事長所擁有的龐大的特支費，相信部分院長還不知情。事實上，這些特支費相當補，一個月至少六位數字，一年下來也數百萬，所以如果這些高官就算不領高薪，一年的特支費也相當可觀，本席希望院長，除了革新所謂退休高官支領雙薪部分，還必須特別注意官派董事長的特支費。
就本席瞭解，目前許多金融機構雖然已經民營化，但是官派董事的特支費相當驚人，尤其是中國輸出銀行、農銀、土銀，還有才民營化不久的合庫，這些官派董事長除了千萬年薪之外，特支費達數百萬。請部長清楚說明民進黨應有的『堅持』為何？
※桃園楊梅地區戀戀溫泉的開發案，公平會於十一月初祭出開罰，創下不實廣告最高紀錄六百萬，請教公平會該項罰鍰的執行情形如何？
（先以報紙說明東森開發遭公平會開罰一案，再以另一張照片說明阿扁與王令麟共拚經濟的畫面，同時要求謝揆針對開案應該辦到底的立場）
報告院長，這個大型溫泉開發案，本席不斷要求行政單位務必勿妄勿縱，絕對不能讓民眾權益受損，畢竟買房子是一輩子的大事，怎麼能夠任由一個財團亂做廣告、隨意欺騙消費者。還有，報告院長，你知道公平交易委員會從開始成立至今，所處理的申報案件有多少？（截至九十四年八月止為27,230件）。辦理結案的又有多少？（26,751件）。公平會宣稱累計的結案率高達98%，但是結案數與違規事件裁罰的比例，卻是不成正比。
根據公平會提供的資料，這些結案後違規事件的處份金額，截至八月底止應為14億元。但是院長，你知道公平會目前實際收到的金額為多少？要不要請主委回答一下！依據九十三年的決算發現，應收歲入款不到兩億，加上有價證券二億二千多萬，也不過才四億多，根本不到總罰鍰數的30%。而公平會竟然還有超過八億元的罰鍰無法收回。
所以本席認為，公平交易委員會根本就是一個『紙老虎』，只會開罰單，至於違規廠商、企業繳不繳就是另外一回事，才會造成公平會的裁罰，對業界根本起不了嚇阻作用。請院長說明。
軍公教18%調整案，遭在野黨操作下，被污名化的結果：
一、民進黨大砍軍公教18%，製造階級矛盾、對立(聯合報)
二、事實上，調整軍公教18%，只是『肥大官、苦小吏』(中國時報)
三、民進黨刻意操作18%，只是為了拼選舉(中央日報)
四、以18%開刀，轉移民眾對民進黨向下沈淪的不滿(民眾日報)
五、18%：軍公教、打脫牙和血吞(聯合報)
六、變相懲罰、不公不義(中國時報)
七、不應惡意操縱族群(工商時報)
質疑『肥大官、瘦小吏』—摘自中國時報A2版(94.11.12)
部長級輕傷：
十四職等以上高官僅受輕傷，每月損失1000-5000元
簡任十三職等，每月損失4000元
簡任十二職等以上，每月損失5000-8000元
次大失血區：
是以委任五職等以下，平均每月損失4000-10,000元
重大失血區：
薦任七職等，平均每月損失9000-12,000元
薦任九職等，平均每月損失10,000-14,000元
總結：
這一波軍公教18%調整案，總失血人數將近四十萬人以上。
事實真相
目前軍公教調整案，受此改革影響的各軍公教人數表：
單位：人
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="195"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="198"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA3839990"></a>軍<hr>公教總類</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教職</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公職</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">軍職</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總計人數</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36,2000</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">443,000</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">250,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">在職人數</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">207,000</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">283,000</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休人數</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">155,000</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">160,000</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">203,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">影響人數</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">155,000</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80,000</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">數百人</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比<hr>例</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44.2%</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18.2%</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0%</span></font></p></td></tr></table>
最後總計105萬7000位軍公教人員，因受18%影響者約計24萬人，佔總比例的22.7%，差不多五分之一的比例。
資料來源：銓敘部　資料製作、整理：立法委員李鎮楠國會辦公室
主席：請李委員鴻鈞質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員鴻鈞：（9時29分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。有兩個時事問題請教院長：昨天透過媒體所播放台灣西門子投資10億的錄影帶，總裁駱一華信誓旦旦說得很好聽，但事實上他算是棄保潛逃，被台灣通緝，請問院長是否知情？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（9時30分）主席、各位委員。我不知道。
李委員鴻鈞：他曾因台鐵計軸器案搓圓仔湯被盧筱筠檢察官起訴求刑4年，一個被起訴4年的人為什麼可以離開台灣？再者，西門子在高雄捷運案，光是台鐵計軸器就涉及這樣的弊案，我們是否可以聯想西門子究竟在高雄做了什麼事？當然你是講求證據的法律人，沒有證據，不能亂講，可是他棄保離開台灣，就讓人不得不有這樣的聯想，他為什麼可以離開台灣；是誰讓他離開台灣？照法理來說，被檢察官起訴求刑4年，還交保的人，應該是不能出境的，為什麼他可以出境？
謝院長長廷：我真的不知道，是否有人幫助他出境。
李委員鴻鈞：據悉，他所持的理由是他要升任大中華區的總裁，所以他必須前去交接，但是他一去就不回頭了，現在他變成是西門子的前總裁，與西門子毫無關係，當初他說10億是小Case，他絕對不會拍拍屁股走人，結果他現在是拍拍屁股逃路，而現在又捲入台灣另一個大弊案—台鐵計軸器案，究竟行政院要如何看待這個問題？
謝院長長廷：西門子這個案子沒有問題，因為現在公布的錄影帶，是我們拍的，然後提供給大家，所以不是所謂的深喉嚨爆料，所有的紀錄都在錄影帶裡面，有問題就可以移送法辦。
李委員鴻鈞：本席是指這家公司的問題。
本席認為西門子駱總裁若沒有回台歸案並說明清楚，西門子這家公司就不能在台灣承作任何一起公家工程，你同意嗎？
謝院長長廷：我們必須依法辦理。
李委員鴻鈞：依法辦理？他都已經潛逃了，但是他的下屬卻還每天在立法院及各級政府機關間遊說，這個公司本來就是這種體制，這種公司為什麼我們還不能嚴辦他，禁止他承攬我國任何一項公共工程？
謝院長長廷：一切都要依法行事，只要是依法可以做，我們都會做。
李委員鴻鈞：你請公共工程委員會馬上去處理這個問題。
再者，你方才答詢李委員鎮楠時表示高雄捷運案完全不屬於政府採購法。你們在第一分簽文中表示，非自償部分採取公開招標方式，該文當時曾經過謝院長親筆簽署：「有疑點，還要請局長說明。」，是嗎？
謝院長長廷：是的，我有印象。
李委員鴻鈞：但在1月28日，當時周禮良局長所簽發的公文表示：非自償部分工程係採用政府採購法，但是你的解讀為：「或其他相關法令之精神」？
謝院長長廷：不是，是「依政府採購法之精神」。
李委員鴻鈞：你現在就是用「精神」來解讀。
謝院長長廷：你不要誤導紀錄。該案是：不適用採購法，但可以採用採購法公開的精神。
李委員鴻鈞：公文中提到：「依政府採購法或其他相關之精神」，為什麼要加上「其他相關之精神」、「發包中心之觀念」？哪有人這樣簽署公文，你根本就是故意想要逃脫。
謝院長長廷：該案的契約書如果要堆放在桌上可能會堆得很高，你現在只拿錄影帶中的一段……
李委員鴻鈞：我沒有截取錄影帶中的一段，我只是指責駱一華昨天說得那麼好聽，現在又看到該份公文，所以才會說這個問題。
謝院長長廷：這兩件事請給我1分鐘解釋一下：該案就是因為不適用採購法，我才要求用採購法的精神，亦即至少要採取採購法公開的精神。
至於西門子公司在另外一卷錄影帶錄有當年11月28日再開一次會的經過，因此大家只截取錄影帶中的一段，才會混淆搞不清楚。
李委員鴻鈞：我沒有看哪一卷，本席只是認為西門子公司的總裁本身就有問題，西門子公司也有問題，否則他何必棄保潛逃？
謝院長長廷：當年就是不願意讓西門子拿翹，所以11月28日才會……
李委員鴻鈞：你應責成公共工程委員會不要讓這種公司承攬我們國家未來的任何公共工程，這樣才具有公平性，否則要公共工程委員會做什麼？
謝院長長廷：今天因為公共工程委員會的人員不在場，所以請他們再以書面答復委員。
李委員鴻鈞：華視總經理是政府指派的嗎？
謝院長長廷：華視是公股。
李委員鴻鈞：華視江霞總經理昨天說現在的媒體都是藍色的，所以我們必須要有綠色的媒體，一位政府派任的媒體經營者作這樣的發言，你覺得是否適當？
謝院長長廷：我沒有聽到……
李委員鴻鈞：你沒有聽到她昨天的說法沒關係，一位由政府派任的媒體經營者，可以這樣發言嗎？本席認為政府可以控制的媒體更應該以身作則，更要保持中立，你同意嗎？
謝院長長廷：政府要求黨、政、軍退出媒體的政策必須貫徹，所以政府不能操控媒體。
李委員鴻鈞：但是江霞卻說我們必須要有綠色的媒體，她有沒有搞清楚，她是政府指派的；不是民進黨指派的，她不應該作這樣的發言。她這樣做，難道要人民、媒體站兩邊，所有報紙媒體必須表明藍綠嗎？無怪乎新聞局會被打得滿頭包，這時候，新聞局長為什麼不站出來指正呢？如果你們以政府的立場說話，百姓自然會給你們掌聲，而不是在那邊裝啞巴好像受了很大的委屈一樣，這就像當初你們以TVBS為間接投資、外資公司的法令來解釋一樣，當時玉皇宮給你的獻金是280萬；還是380萬？
謝院長長廷：後來退還了。
李委員鴻鈞：你說哪筆錢是直接給黨，黨再給你的，所以是間接給你，不受法令約束，然而TVBS也是間接投資，我們也可以用這樣的法令來解釋。
謝院長長廷：玉皇宮事件在後來不起訴處分書中列出原來他給國民黨的委員……
李委員鴻鈞：我們不講國民黨，他給你錢是事實。
謝院長長廷：哪是選舉的獻金。我們後來也退還了。我們看過起訴書，各黨……
李委員鴻鈞：哪是你以法律人對法所作的解釋，你認為是間接，所以不算；也不違法，TVBS也是間接投資，為什麼他就要罰？
謝院長長廷：因為玉皇宮沒有執照的問題。
李委員鴻鈞：陳水扁總統在上次商人大會時表示：有需要再召開第二次經發會議，謝院長也回應說馬上要開？
謝院長長廷：是的。
李委員鴻鈞：如果一次經發會已經達到9成，馬上就說要召開第二次經發會，可是從本席掌握1999～2004年的資料顯示，我們的失業率完全沒有下降，還是高達將近100萬人，低收入戶戶數也不降反升，現在將近有8萬多戶，申請家庭補助也將近有70幾萬戶，既然經發會已經召開且執行率也達到九成，但為什麼我們看到窮者愈窮，貧戶愈來愈多？究竟經發會的成果在哪裡？
謝院長長廷：從剛才那個表看得出來，失業率自92年到現在，每年都有下降。
李委員鴻鈞：哪有每年都降？
謝院長長廷：失業率從92年的5.17%、5.44%、5.14%到今年約為4.44%。
李委員鴻鈞：1999年失業率是2.92%……
謝院長長廷：所以政府才會召開經發會。失業率從2002年的5.17%、4.99%、4.44%一路降下來。
李委員鴻鈞：經發會共識執行九成，但真正在失業率效果上僅有0.5%，貧窮戶反而是上升的。我們實在看不出來一次經發會共識執行九成的效果在哪裡。
謝院長長廷：經發會是在2001年召開的，從2002年起就開始降到2005年。
李委員鴻鈞：院長知道一次經發會兩岸組的共識是什麼嗎？
胡主任委員勝正：是「積極開放，有效管理」。
李委員鴻鈞：兩岸組的共識是「推動兩岸三通，引進陸資投資，化解九二共識的歧見」。現在政府說TVBS引進港資、陸資都有問題，可是一次經發會兩岸組的共識卻是引進陸資投資。本席實在不知道政府在實質執行面上，竟然和經發會的共識差距這麼大，完全不一樣。
謝院長長廷：我們是執行法律。
李委員鴻鈞：現在院長又拿一套說法來反駁經發會共識。本席要建議院長，我們不能用意識形態處理問題。
由於時間的關係，我要再請教有關水價的問題。為了規避立法院審查，經濟部要依自來水法訂定水價，是不是？
謝院長長廷：我們要制定一個計算公式。
李委員鴻鈞：就是直接跳過立法院，和處理18%優惠存款利率的意思一樣。
謝院長長廷：計算公式要送到立法院來。
李委員鴻鈞：收取合理的水價，本席是同意的。請問次長，水價的調整案真的會送到立法院來嗎？
謝院長長廷：經濟部要向立法院報告。
李委員鴻鈞：只是報告而已，不受審。
胡主任委員勝正：根據自來水法規定，水價由經濟部決定就可以了。
李委員鴻鈞：你們就是準備不送到立法院審查，只作報告就可以調高水價了。本席要告訴院長，合理調高水價，我是同意的，但問題是你們要尊重立法院。現在你們的作法和處理18%優惠存款利率一樣，那麼還要立法院做什麼？
今天水的問題在哪裡？本席從3年前講到現在，問題就出在自來水管線漏水上。請院長看看本席帶來的資料，這幾年來自來水管線漏水率僅從24.6%降到23.78%。每年自來水管線所漏的水高達7億噸！院長知道自來水管線漏水率代表的意思嗎？
謝院長長廷：我們要趕快更換老舊水管。
李委員鴻鈞：從90年到現在，這個問題本席已經提了3、4年。7億噸的水有多少？足足有2座翡翠水庫！如果把漏水的管線都補起來，我們每年可以省下2座翡翠水庫！
謝院長長廷：未來水價如果有調整，就是用來更換老舊水管。
李委員鴻鈞：這是兩回事。管線不更新水質也不會好。當初本席在立法院曾制定法律要求需以質計價，但你們並沒有參考這個意見。我們要求公平正義，如果你們要水價高就必須提供好水質的水。試問，管線不修好，水質會好嗎？
謝院長長廷：我們有更換管線，但更換的還不夠。
李委員鴻鈞：院長知道更新管線需要多少錢？
謝院長長廷：需要很多錢。
李委員鴻鈞：差不多要上千億元的經費，但現在政府有錢可以編列更新管線嗎？本席認為，政府應該做的就是像更新管線這類的事情，而不是光做些可以剪綵的事。
謝院長長廷：我同意。
李委員鴻鈞：謝謝。
謝院長長廷：謝謝。
主席：現在請李委員全教、紀委員國棟聯合質詢，詢答時間共為45分鐘。
李委員全教：（9時45分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。今天是有關經濟及能源組的總質詢。本席以為，現在我們經濟景氣這麼差的原因，是因為政府用意識形態治國。政府政策上的錯誤導致今天經濟的頹廢。第2個原因，本席認為是政府上下交相征利。所謂上樑不正下樑歪，各種弊案層出不窮的政府造成百姓對國內投資沒有信心，國際資金沒有辦法進到台灣來。這是今天我們經濟頹廢最重要的原因！
本席要請教全國最高行政機關首長謝院長幾個問題。政策失敗導致經濟衰退，以意識形態治國，我不敢說完全是院長的責任，你的老板也要負擔相當多的責任，所以先請教院長第2個問題，即院長擔任高雄市長時的高捷問題。
本席注意到這幾天院長回答同仁質詢有關公辦六標的問題。當初政府在公辦六標部分投資了1千多億元，民間投資了300億元。大家理所當然地認為，政府投資的部分應該用公辦。所謂公辦就是要接受採購法的約束。但是謝院長一開始說這不是公辦，後來答復同仁質詢時又說所謂的公辦是公開辦理，今天早上解釋公辦又說是要接受採購法的精神。我實在不知道謝院長的版本究竟有幾個。
昨天陳敏賢以現金200萬元交保，請院長針對這件事以及過去、現在對公辦六標的解釋，作一說明。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（9時48分）主席、各位委員。我的說法完全一貫，亦即這不是公辦，不過是公開的。至於如何公開的問題，當時我們認為應該用採購法的精神公開來做。
李委員全教：如果是以採購法的精神公開來做，為什麼陳敏賢需要以現金200萬元交保？
謝院長長廷：這要問檢察官。
李委員全教：院長覺得司法是不公的嗎？司法對高捷、對高雄市政府、對謝院長、對陳敏賢不公平嗎？
謝院長長廷：如果法院認為那是公辦，我就錯了，我負責任。這是不可能的。如果法院認為整個高捷要適用採購法，是公共工程委員會的解釋錯誤。公共工程委員會解釋高鐵、高捷都不適用採購法。
李委員全教：現在陳敏賢以現金200萬元交保，如果將來他被判有罪，法院認為高捷應該適用採購法，就完全和謝院長的意思相背。請問院長，屆時你準備怎麼辦？
謝院長長廷：我負完全的責任。
李委員全教：怎麼負責任？
謝院長長廷：我可以下台，沒有問題。
李委員全教：本席不認為你應該在這個時候下台，應該先停職接受調查。請辭是一種不負責任的作法，我勸你今天馬上停職待命，接受調查。如果你是清白的，應該再回來當院長；如果你是有罪的，就該接受司法制裁。
謝院長長廷：行政院不能一天停頓，我們要推動很多重大政務，不能因為一個人質疑我，我就請辭。
李委員全教：你不要低估陳水扁總統的智慧，如果你停職接受調查，馬上會有另外一位院長暫時接替你的職位。
謝院長長廷：那就是請辭了嘛！
李委員全教：是先停職。
謝院長長廷：李委員不是要我不要請辭嗎？
紀委員國棟：院長，你剛才回答李全教委員的問題，本席要請你重申，你要到何種程度才會辭職？因為我們現在看到好幾種版本，報紙報導得很清楚，如果公辦有問題，你就要下台。像昨天陳敏賢、周禮良各以200萬和100萬交保，你是唸法律的，應該瞭解重保就代表犯罪嫌疑重大，表示未來檢察機關起訴的機率高達百分之九十幾，院長，你要到什麼樣的階段才願意下台？
謝院長長廷：這要看內容……
紀委員國棟：請你做出一個很明確、肯定的承諾。
謝院長長廷：該我負責任的我就會負責，如果是和我的決策有關，譬如說，照工程會的解釋，這並不適用採購法，結果最後卻應該適用採購法，這就是我決策錯誤。如果我主持選商會議，選中鋼集團是錯誤的，應該選宏總才對，那我就負責，但是如果我選商並沒有錯誤，是他們內部股東有一些問題，或分包有問題，跟我並沒有關係。
紀委員國棟：那你選商選西門子對不對？西門子是一個重要的骨幹，當時高捷能夠雀屏中選，最主要的理由就是因為西門子同意投資10億元，這就是重點。
謝院長長廷：我們沒有選西門子，我們是選中鋼集團。
紀委員國棟：沒有錯，但是這不能切割，因為當時整個高捷團隊會雀屏中選，一個很重要的理由就是因為西門子同意投資10億，我們從整個錄影帶中可以清楚地知道。換句話說，如果西門子沒有投資10億，那從廣義來講就是你們選商錯誤嗎？
謝院長長廷：媒體報導沒有紀錄，其實我們都有正式紀錄，你們只看了其中一段。
紀委員國棟：在錄影帶中他們明明白白承諾要投資10億元，所以紀錄不是作假就是糊里糊塗。
謝院長長廷：不是這樣。
李委員全教：我們手上有非常齊全的錄影帶，我們可以播放給謝院長看。謝院長，本席覺得非常可惜，因為從你一開始擔任高雄市長的表現，本席要列舉出幾個問題，你在市長任內，你的民政局長在高雄市議會、在他的辦公室當場分配賄款；你說玉皇宮案是捐給黨再捐給你，是間接的，那ＴＶＢＳ今天是間接的投資，你們卻說他們違法，還要罰他們。
謝院長長廷：不要把ＴＶＢＳ和廟比，我們不能把ＴＶＢＳ當成廟。
李委員全教：每個主管當然都會愛護底下的人，現在李文良下台了，周禮良和陳敏賢也涉及弊案，謝院長，你在黨內是屬於哪個派系？
謝院長長廷：我想在這裡不適合討論這個問題。
李委員全教：這是一個政治的場合，所以可以討論。別的派系在偷吃後會擦嘴巴，而你們只會偷吃而不知道要擦嘴巴。
謝院長長廷：我們不會偷吃。
李委員全教：本席手上有很多證據，通通是你們內部所提供的，關於高捷的問題，我們可以播放錄影帶給院長看。
紀委員國棟：剛才院長提到採購法的精神，本席覺得很奇怪，什麼是採購法的精神？
謝院長長廷：就是不適用採購法，但是我要求要……
紀委員國棟：本席認為這是一種非常荒謬的說法，就像本來應該要依法結婚，可是兩個人以結婚的精神交往，卻不辦理結婚的實質程序。
謝院長長廷：就好像兩個人並沒有結婚，就當成是太太。
紀委員國棟：那不是變成同居了嗎？
謝院長長廷：對。
紀委員國棟：先同居而沒有結婚，換句話說，你們根本就是走法律邊緣。
謝院長長廷：不是，因為中央已經解釋並不適用採購法了。
紀委員國棟：你這樣硬拗，就是對行政人員最壞的示範，不適用採購法，卻用採購法的精神，本席真的認為沒有道理。
謝院長長廷：是中央解釋不適用採購法，我則是說雖然不適用採購法，我們還是要依循採購法的精神，我是很積極的，委員應該要肯定我。
紀委員國棟：你認為沒有適用採購法對嗎？
謝院長長廷：中央是有權機關，中央作成這樣的解釋，我還努力要依循採購法的精神，應該要被肯定才對，怎麼還一直罵我呢？
紀委員國棟：中央解釋不適用採購法，所以是比較寬鬆，但是你站在一個行政首長的立場，應該可以採比較嚴謹的態度來適用採購法，你為什麼不這樣做呢？
謝院長長廷：那是承包廠商不願意啊！這不是我的問題，是承包廠商的問題。
李委員全教：今天我們不需要討論採購法的問題。陳敏賢以200萬交保、周禮良以100萬交保，已經進入司法程序了，並不是你謝院長說了就算。你主持的8次高捷會議，本席都有會議紀錄，也有齊全的錄影帶，關於西門子投資10億的問題，我們一直都非常關心，在內部會議的紀錄裡面，內政部蘇嘉全部長非常清楚地點出，當初西門子如果沒有取得機電標，就不願意入股，所以這個問題相當大，最後西門子取得機電標，而且也在會議當中正式承諾要投資10億，還說你們看看我們什麼時候把錢拿出來嘛！請問當初會議的主持人是誰？
謝院長長廷：是我，這些都是我所提供的資料，證明我是坦蕩蕩的。
李委員全教：你所主持會議的結論是西門子必須要投資10億，林向凱也一再強調投資10億是你所主持會議的結論，今天西門子沒有辦法投資10億，你身為會議的主持人、身為高雄市市長，你今天卻說不是高雄市政府的責任，而是捷運局的責任，這樣不是空口講白話嗎？
謝院長長廷：不是，我是說西門子總裁旁邊坐的是高雄捷運公司的股東，這是我在問高雄捷運公司人員的畫面，就好像委員在質詢我的時候，我回頭問部長，部長先回答我，我再回答委員，所以是紀錄我的回答，而不是部長的回答，這是非常明顯的。
李委員全教：院長看看錄影帶，西門子總裁回答得清清楚楚，媒體也都已經報導了。
謝院長長廷：你們都是斷章取義，只看了一段錄影帶，後面還有好幾次會議。
紀委員國棟：我們看到他說要投資10億，大家也都鼓掌通過了，院長，要約和承諾合致，這表示合約已經完成了。
謝院長長廷：我是在問王董事長，王董事長再問他，他們都是列席的……
紀委員國棟：換句話說，當時大家已經形成共識，就是西門子投資10億嘛！
謝院長長廷：紀錄上是10%。
紀委員國棟：本席知道紀錄上是10%，但是他們有承諾要投資10億。
謝院長長廷：我們和他們簽約的時候，他們有投資10%。
紀委員國棟：本席知道，可是後來增資到100億的時候，他們沒有再增加5億。
謝院長長廷：這就是高捷公司……
紀委員國棟：你們是在推卸責任，你們既然是進行甄審的主管單位，你們就有權力、有責任將當初他們所承諾的10億補齊。換句話說，院長，如果你們有嚴重的疏忽，就是……
謝院長長廷：後來我們又開了很多次會議，高捷公司王董事長說，如果我們這樣做，西門子就能予取予求……
紀委員國棟：如果西門子要我們對他們予取予求的話，就不要把工程給他們就好了，為什麼一定要讓他們做呢？
謝院長長廷：所以我們也准許他們變更，如果要變更，要先經過我們同意。
紀委員國棟：在第7次甄審會議中已經講好了，決議就變成合約內容……
謝院長長廷：對，那部分我們也有履行。
紀委員國棟：最早他們投資5億，這部分沒有錯，可是審計處發現，如果要增資到100億的話，他們就要把資金追加到10億，否則你們就是失職。
謝院長長廷：高捷要跟他們要。
紀委員國棟：你們就是圖利他們，我問你，這樣不是失職嗎？你後來為什麼沒有追呢？你不能把責任推給高捷，高捷只是中鋼為首的一個團隊而已。以買車子為例，你買一部車子，是因為車子外型漂亮，引擎好，流線設計，輪胎又非常好，綜合起來，買主要的是一部整部都非常好的車子，如果引擎有問題，車商要負全責，不能只換引擎，車主要的是整部性能都很好的車子。西門子負責捷運機電工程，資金是一千多億，有關單位要求他們投資10億，就是要他們表示對高捷非常有信心，如果他們自己都不願意投資，就像現在高鐵一樣，就表示連原始股東都沒有信心，這樣下去，誰會有信心呢？
謝院長長廷：甄審會議是我主持的，當初審查時，他們答應投資10%，也就是在50億資金中有5億是他們投資的，這部分是合法的，我們跟他們簽約。後來高捷增資到100億，照理說，西門子應該再增資5億，由於高捷表示西門子意圖藉此予取予求，所以我們才沒有追。我們不能為了要西門子追加投資，而讓西門子開出3倍的價錢，我們也不能這樣逼，這也是他們的問題。
李委員全教：院長的口才真是一流……
紀委員國棟：這根本是高鐵的翻版。
謝院長長廷：11月28日的會議紀錄就是這麼寫的。
李委員全教：院長，你的口才一流，我非常欽佩，我已經領教過了，而且你當律師的功力，我也領教過了。
謝院長長廷：不是我口才好，是事實就是這樣，誠實是最好的政策。
李委員全教：高雄都發會帳冊中有一筆800萬資金流向不明，我在這裡向謝院長請教這件事情。
謝院長長廷：沒有這件事。我有提請訴訟，沒有這件事情。
李委員全教：謝院長，關於公辦六標，你提出3個版本的說明，這不是我誣賴你，是我看你在立法院接受質詢時，提出3種不同的說法，一直到今天陳敏賢以200萬交保，你又提出不同的說法……
謝院長長廷：一樣啊，公文就是寫這樣。
李委員全教：一開始，你就不承認這是一個公辦……
謝院長長廷：現在也不承認。
李委員全教：再來，你說這是公開辦理。
謝院長長廷：對。
李委員全教：後來，陳敏賢出來說話，你說這是符合國家採購法的精神，我問你，高雄都發會帳冊中有800萬流向不明，你說要告人，你要告誰？
謝院長長廷：我有告在外面講話的一位人士。
李委員全教：我再請你解釋，這800萬是什麼？
謝院長長廷：我在這裡聲明，如果我有拿這800萬，我馬上下台。既然有人說我存款裡有800萬，就不能改了，如果你懷疑我，你找出來啊，去找出來公布。
李委員全教：我現在就問你，高雄都發會有一筆800萬資金流向不明，是不是事實？
謝院長長廷：不是事實。絕對沒有，這是造謠。
李委員全教：如果有查到確實有800萬資金流向不明，你要負什麼樣的責任？
謝院長長廷：就沒有嘛，我已經告訴你了，你趕快去查，你要讓我下台，這樣做最快。
李委員全教：謝院長，你讓我問得非常不愉快。
謝院長長廷：我這樣算是沒有負責嗎？我下台啊！你根本就是作這樣的恐嚇。
李委員全教：院長，當初我公布新瑞都案中一筆450萬支票時，你告過我，你記不記得？
謝院長長廷：你說的是新瑞都嘛，新瑞都就是不對，你為什麼要說新瑞都？你在選舉前一個禮拜這樣子，你應該向我道歉，我告訴你。
李委員全教：新瑞都案有沒有一筆450萬元的支票？
謝院長長廷：有。
李委員全教：針對這件事，你提出7種版本，說沒有這件事。
謝院長長廷：沒有7種版本，不是新瑞都，不是紅包，不是不法，如果有，我下台，事情已經經過這麼久，有哪一點證明我應該下台？
李委員全教：院長，這450萬和新瑞都有沒有關係，我們不說……
謝院長長廷：怎麼不說？明明沒有關係，怎麼不說？這樣對我很不公平。
李委員全教：怎麼不公平？
謝院長長廷：有關嗎？有關的話，現在就要講。跟新瑞都有什麼關係？
李委員全教：你知道是誰說450萬和新瑞都有關的嗎？
謝院長長廷：是你說的，你又問我是誰說的。
李委員全教：是蘇惠珍說的，蘇惠珍公開說你開了300萬的支票。
謝院長長廷：她說和我沒關係。
李委員全教：她說沒關係嗎？
謝院長長廷：她公開說我和新瑞都完全沒有關係。如果你能拿出她說我和新瑞都有關的事證，我負責任。你不要這樣，事實已經調查完畢了……
李委員全教：主席，我希望謝院長在我質詢時不要跟我狡辯，這是我的質詢時間，稍後我會給院長3分鐘的時間來解釋，我講話的時候，院長不要多講。
謝院長，我公布450萬支票一事的時候，你提出7種版本的解釋，蘇惠珍說：「謝長廷開的300萬支票未兌現，卻領走450萬。」這是蘇惠珍講的，不是我講的，當時我當黨團書記長，有人來檢舉這件事，我公布出來，你就到地檢署去告我，你不是告我毀謗，而是告我妨害秘密，讓我想到在高捷事件發生的時候，你對外公開說，這些事證是檢調單位流出去的，應該要公開來辦檢調。我們今天提出事證要你解釋，你一開始提出7個版本的說法來辯解，後來又質疑我提出的銀行對帳單是從哪裡來的。等一下我會公布錄影帶，把地檢署所有的資料公開。
紀委員國棟：謝院長，你什麼時候要對高捷公司採取法律行動？什麼時候才要請他們追加5億？
謝院長長廷：我們會要求董事長來處理。
紀委員國棟：你一定要追究責任，而且要求他們補足差額。
謝院長長廷：我會要求高捷追查西門子不投資的理由。
紀委員國棟：不可以，一定要他們補足差額。他們已經違反採購法，也違反當初的合約，這樣做已經等於失職，你知道嗎？
謝院長長廷：西門子沒有違反跟我們簽的合約，如果當初西門子有答應投資10%，那麼現在西門子是違反他們和中鋼簽的合約。
紀委員國棟：可是這是西門子當初在甄審會議中同意的事情，你怎麼說他們沒有違反合約呢？
謝院長長廷：當時他們同意投資5億的時候……
紀委員國棟：是10億，剛才播放的錄影帶中，大家說得非常清楚，就是10億。
謝院長長廷：我這裡有會議紀錄。
紀委員國棟：錄影帶不算紀錄嗎？
謝院長長廷：後來有討論，外面一直說沒有紀錄，還說我們竄改紀錄，其實是有紀錄的。
紀委員國棟：院長，你就是習慣用切割法，把對自己不利的部分切割掉，只取有利的部分。剛才李委員鎮楠質詢時，你就說當初公共工程委員會所作的決定是國民黨所作的決定，如果是對你們有利的事情，你就採納國民黨的見解，如果是對你不利的事情，你就說國民黨當時所作的決定是錯的，你們要改。
謝院長長廷：我們談這些事情，很浪費時間，你們有什麼問題，可以交給法院。
我唸89年5月10日的紀錄給你聽……
紀委員國棟：錄影帶都出來了，你還要我看紀錄？這表示紀錄是不全的。
謝院長長廷：錄影帶是片段，紀錄是最後完成的，紀錄中提到：西門子公司將成為該聯盟主要投資股東，認足10%股份，並由西門子公司總裁當場確認。
紀委員國棟：院長，我實在不想說重話。明明西門子表示要投資10億元，謝院長還在看那份紀錄幹什麼？
謝院長長廷：那一個是過程。
紀委員國棟：在過程中，西門子方面講過這一句話。
謝院長長廷：最後大家又討論的紀錄是10%，10%也是10億元，最後證實是10億元……
紀委員國棟：法律上的證據有分人證、物證與書面資料，難道錄影的不算證據嗎？若不算，為什麼有時候要錄影存證？也有些時候還要調閱錄影帶出來看看哪些是犯罪嫌疑人，這樣以後都不必錄影了，因為錄影是假的。
謝院長長廷：當時是講10%，投資的金額沒有錯，增資以後是10億元也沒有錯，這個再來處理……
李委員全教：這個不必辯了。本席準備好了，等我說明完後，給謝院長3分鐘的時間讓你去說明。
謝院長長廷：委員儘管講。
李委員全教：因為你告我，讓我跑地檢署跑了十幾次，你身為高雄市市長最大，本席身為國會議員很小，我每次都親自到庭，你卻從來沒有出庭。450萬元的事情不是我說的，本席在這裡重新把蘇惠珍講的敘述一次，蘇惠珍說你開立300萬元的支票未兌現，卻領走400萬元。蘇惠珍又強調，就她所知道，當初你說是余陳月瑛向你借450萬元；蘇惠珍說，當初余陳月瑛擔任兩屆縣長下台，很有錢，並不缺錢；謝院長說是余陳月瑛向你借450萬元，這麼說若是真的，鬼才相信。全部的證據在本席手上，本席看你在為整個支票的辯駁過程，謝院長的口才真的非常好。
當年11月30日，你說與蘇惠珍沒有往來，沒有私交，沒有拿好處，不可能有任何往來。12月1日你說，應屬正常金錢往來。12月2日你說，要查清楚，最快6、7天，重申與蘇惠珍沒有金錢往來，無涉不法三大保證，否則退出政壇。12月3日你說，質疑支票來源及真假，向法院聲請扣押保全證物，是國民黨設計的騙局。12月4日上午你說，支票是變造的；下午你說調閱100萬元開給余陳月瑛一張支票，其他沒有。12月5日你赴合庫、北銀查帳證實87年11月26日確有一筆450萬元支票存入謝的帳戶，稱與余陳月瑛有500萬元借貸款項。12月8日你的總部新聞稿稱，謝與余陳月瑛單純借貸往來，有借有還，這是一般的借貸。以上是謝院長對於450萬元款項從頭到尾的說詞。
本席是「臺灣囝仔」，當初若沒有證據，我不會說謊。我們提出來要求謝院長解釋的時候，你從頭到尾漫天大謊，你講了7次，說我變造支票，除了要扣押證物之外，還告我。我去地檢署，地檢署檢察官窮凶極惡地罵我，說我沒有證據幹麼亂講。你擔任立法委員時留存在立法院相關帳戶的影印，上面有你的簽名，你還不承認。幸好，有民進黨的善心人士提供一些資料，這些資料出來以後，你又去地檢署告我妨害秘密。今天我們講的是大是大非，是非黑白講清楚。今天高捷弊案你批評檢調為什麼要洩漏資料？也批評一些人士說，他們的證據從哪裡來的？對450萬元支票你也說，對帳單是哪裡來的？到今天為止，你對450萬元支票如何解釋？請你作一解釋。
今天市長選舉都選完了，你也選上高雄市長，以後你可能是總統候選人……
謝院長長廷：我可以講了嗎？
李委員全教：本席本來不想提出這件陳年往事，因為你先告我，雖獲不起訴，但之後你又聲請再議。之前我跑地檢署已經跑十幾趟，等你聲請再議之後，我又跑了6趟地檢署。因為你的關係，我跑了將近20趟地檢署，你卻一趟都不出庭，我還在上次總質詢時提到，謝院長以後若表現好，我都會原諒你。高捷事件發生之後，我覺得你是跑不掉的……
紀委員國棟：公事公辦。
李委員全教：這些細節你解釋不清楚，我們隨時都會提出質疑。請你先把450萬元支票解釋一次，再解釋800萬元。
謝院長長廷：800萬元我已經解釋過了，就沒有怎麼解釋？
李委員全教：好，沒有。450萬元支票呢？
謝院長長廷：若是我的帳戶，還是委員所說的帳戶裡有800萬元，只要有帳戶一定有資料，到現在仍無法更改。
李委員全教：你不是說過若有450萬元支票往來，你要下台？
謝院長長廷：亂講！亂講。
李委員全教：你說支票是變造的……
謝院長長廷：我們沒有這樣講。
李委員全教：你說支票是變造的，是國民黨變造的支票。
謝院長長廷：委員要不要讓我解釋3分鐘，可以嗎？
李委員全教：請你只針對450萬元支票做解釋，本席不要你解釋別的。
謝院長長廷：在我競選連任的前5天，你公布這件事，你的用意很清楚，就是要影響選舉，我們不要在這裡爭辯。因為是在選前5天，所以我就向你做3項保證，亦即，不是不法金錢、不是紅包、不是政治獻金，與新瑞都無關，有的話我馬上退選。現在這一句話也有效，你現在能證明有效嘛！
李委員全教：我稍微辯解一下，我不會與你爭論。問題在，這到底是真的還是假的，如果是真的……
謝院長長廷：沒有，你剛才又提起新瑞都，你那時候也是講新瑞都……
李委員全教：謝院長如果老是這樣狡辯，我對這件事永遠都會提出來，直到你以後的選舉。
謝院長長廷：沒有關係！我們是講清楚。你剛才來質詢的時候又講新瑞都案，幾年都這樣講。
李委員全教：因為你涉及新瑞都案，蘇惠珍自己表示，那是當時她開給你的支票，我們說你涉及新瑞都案有什麼不對？為什麼你從頭到尾都只講新瑞都，而不辯稱是是還是非？到底有沒有450萬這張支票？
謝院長長廷：難道王永慶開給我一張支票一定是長庚的嗎？或是王永慶給我一張……
李委員全教：與新瑞都案發生同一時間，而且是蘇惠珍開給你支票，所以我們說你涉及新瑞都。你可以辯稱這張支票不關新瑞都，一句話就可以解決啊！你不能把所有東西都辯說與新瑞都無關……
謝院長長廷：我有講啊！我說我不但不涉及新瑞都，而且不涉紅包、政治獻金，後來報紙又報導，那是陳總統的政治獻金，我把它吃掉了。我覺得不要這樣，因為你們是要影響選舉，所以我們當然要採取快速的手段來危機處理，你應該瞭解。其次，你剛才引用蘇惠珍的話，說支票沒有兌現，後來你又說有兌現了，對不對？是你自己講的，因為我去合庫……
李委員全教：蘇惠珍說300萬元沒有兌現？
謝院長長廷：事實上，我已經去合庫拿出來兌現了，你為什麼還要講這個呢？
李委員全教：蘇惠珍說300萬元沒有兌現……
謝院長長廷：所以可見她講的不是真的……
李委員全教：你現在答復是有兌現，是不是？蘇惠珍說你開給她的300萬元支票沒有兌現……
謝院長長廷：我沒有開給她……
李委員全教：你現在回答有兌現嗎？
謝院長長廷：我沒有開給她，我開給余陳月瑛女士。
李委員全教：支票有兌現嗎？
謝院長長廷：有兌現啊！我不是有到合作金庫去，而且媒體有去拍照。
李委員全教：你在講別的，這不關我的事，你是回答蘇惠珍的問題，你繼續說。你講話都留紀錄的，我會繼續查哦！
謝院長長廷：選舉前我記得兩天還是3天前，為了這件事我暫停選舉的事情，跑到臺北市合庫的總公司把支票找出來，整整浪費一天多，怎麼會沒有呢？已經給大家看了。
李委員全教：謝院長在兩年內所有帳戶裡有幾筆超過200萬元的進出？
謝院長長廷：委員問這個問題我不知道為什麼？我告訴你一件事，這是……
李委員全教：一般人兩年內都沒有幾筆超過200萬元款項進出的，你竟然說450萬元支票你雖然很辛苦去查，但都不記得有這筆錢。
謝院長長廷：我不是去查450萬元，我是去查300萬元支票。我有親自到臺北來查，就是當時立法院存入我的薪水之帳戶，沒有秘密才會存在立法院的帳戶，你會把紅包存在……
紀委員國棟：難不成你還藏在別的地方？
謝院長長廷：對，有秘密當然要藏，難道你會把紅包存在立法院的帳戶嗎？
李委員全教：院長，本席今天非常誠懇的告訴你，如果沒有高捷事件，沒有周禮良、陳敏賢、李文良及陳哲男這批和你關係密切的人，本席就不提這些舊帳。
謝院長長廷：你提了也是一樣。
李委員全教：本席無法接受這段時間你針對和你關係最密切的人所做的辯解。
謝院長長廷：謝謝委員今天給我這個機會，不然又要說新瑞都案了。
李委員全教：你未來很可能參選總統，如果你還想將來有前途，本席奉勸你現在立刻停職接受調查。
謝院長長廷：你就是要我下台而已。
李委員全教：如果再繼續硬拗下去，本席可以預測你一樣會下台。
謝院長長廷：有上台就有下台，反正總有一天一定會下台。
李委員全教：不是「有一天」，而是「很快」，因為我們非常了解陳水扁總統的個性，最近你大概也不太得寵，為什麼會有這麼多弊案的相關證據一再外流？為什麼其他派系偷吃之後，只要嘴巴擦一擦就沒事了？這些你都心知肚明，本席希望你做一個最好的選擇。
紀委員國棟：院長，人生自古誰無「恥」，留取丹心照汗青，剛剛李委員所講的應該就是：請假、停職接受調查。本席覺得這是非常好的建議，你從高雄帶了一大批幕僚進入行政院，這是一個美麗的錯誤，你只是過客，而不是歸人。
從89年到92年，院長曾經密集去泰國5次，請問院長都去辦些什麼事？因為這段期間和高捷事件有相當的巧合與關連，不能說5次都忘了，至少要說出其中3次行程為何？
謝院長長廷：有一次是因為動物園的大象死了，我們希望泰國能捐給我們一對大象。有一次去看泰國的高架捷運……
紀委員國棟：不去日本、歐洲看捷運，為什麼去泰國看？
謝院長長廷：因為高雄捷運有一段採高架方式，但遭到很大抗爭，而泰國暹羅站的高架捷運做得很成功。另外還有一次是在我擔任民進黨主席任內，到泰國主持一個黨部成立大會。
紀委員國棟：院長的回答有點避重就輕，院長去泰國5次……
謝院長長廷：應該是6次。
紀委員國棟：所以，黃昭順委員還說錯了。高捷這麼重要的公共工程，身為市長，要考察也應該到先進國家，怎麼會到泰國去呢？是不是和泰勞有關？
謝院長長廷：因為我在日本住了5年，經常搭乘捷運，所以對於地下捷運的便利性非常了解；至於泰國捷運工程，則是因為只花費2年時間就完工，而且那段屬於高架捷運。
李委員全教：主席，由於口頭答復不夠清楚，我們可否要求謝院長將這6次的泰國行程以書面答復？
謝院長長廷：可以。
主席：院長已經同意了。
李委員全教：接下來本席要談的是院長不會感到頭痛的問題，今天報紙報導，政府最近要開放對大陸投資金額不得超過40%的限制，是否有這件事？
謝院長長廷：最近沒有談論到這個政策，相關政策可能要等到第二次經發會。
李委員全教：講到經發會，本席就有氣，有關經發會的結論，你們有誰執行了？那些都是跨朝野並包括所有專家學者的共識，但經發會何時執行過？根本都受制於意識型態。
本席只問，有關投資大陸40%限制的政策，究竟是否會鬆綁？只要回答本席「Yes」or「No」即可。
謝院長長廷：現在沒有這個政策。
李委員全教：短期內也沒有，是不是？
陳次長瑞隆：委員問的是台商赴大陸投資，其投資額度不得超過淨值的40%……
李委員全教：對，最近是否要開放？
陳次長瑞隆：最近沒有要開放的意思，短期內也沒有，因為……
李委員全教：國內經濟如此頹廢，經發會共識又這麼清楚，主委實在愧為主委，根本沒有執行過去所作的決議。
另外，討論已久的開放大陸人士來台觀光問題，近期內究竟做不做？
謝院長長廷：我們會做。
李委員全教：多久時間？
謝院長長廷：已經在進行中，現仍在協商細節。
李委員全教：明年3月之前會不會做？
謝院長長廷：要視協商進度，我們現在也正積極協商中，已經委任全國旅行公會理事長進行相關事宜。
李委員全教：雖然院長和本席有新仇舊恨，但所有內閣成員中，本席還是比較欣賞你的行事風格，尤其和新×系相比，至少院長比較會做人、比較沒有意識型態，也比較說道理、講情義，但這段時間的表現，你給國人的觀感不禁讓人想到「天下烏鴉一般黑」。院長要放聰明一點，你是否知道所有弊案內幕從何而來？
謝院長長廷：委員不是要問有關觀光的問題嗎？
李委員全教：你剛才已經回答過了，反正3月之前會開放，這也是讓本席對你有好感的原因之一，至少不會因為意識型態而阻擾政策。
本席要告訴你，你們所屬的派系會偷吃不會擦嘴，我們所得到的資料都來自於民進黨其他派系，院長如果真要代表民進黨參選下一任總統，可私下與本席溝通，本席相信你們手中也有很多與新×系有關的資料，我們手中也有很多，只是沒有直接關鍵證據，希望你們能夠提供……
謝院長長廷：委員要我當深喉嚨嗎？
李委員全教：你可以派人來和我們接觸，下次民進黨在爭總統候選人寶座時，本席保證一定公開支持你，好不好？
謝院長長廷：如果委員對政策有疑點，我可以私下向委員請教。
李委員全教：你可以先派秘書來和本席接觸。
紀委員國棟：現在成立了一個所謂「全民追討政府掏空國庫行動聯盟」，因為，5年來政府總共掏空國庫6.5兆，院長對此如何回應？
謝院長長廷：5年預算相加也……
紀委員國棟：書上說高捷、高鐵、公營行庫、金控及中華電信等，再加上核四停建等各種錯誤的決策。
謝院長長廷：現在中華電信都賺錢，而且電話費也降價了。
紀委員國棟：可是人家說你們掏空國庫6.5兆元啊！
謝院長長廷：剛才李委員才告訴我說這樣會造成人家的痛苦，所以我們不輕易提出告訴。
紀委員國棟：那你們承認掏空國庫6.5兆元嗎？
謝院長長廷：怎麼可能有6.5兆元？那是很大的數字。
李委員全教：趁著最後30秒時間，本席向院長提出忠告和建議，整個事件發展到今天，本席認為對院長最有利的作法是學習陳菊，停職接受調查，這對院長未來的生涯規劃有益，也是有智慧的作法，一方面可以思考以後的路該如何走，一方面也可以將對手提供的所有資料好好做番整理，因為這段時間你們的資料都是你們的對手提供給我們的嘛！。
謝院長長廷：李委員的意思就是要我下台，不過還是要謝謝委員提供的意見，我會參考。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時31分）
繼續開會（10時51分）
主席：現在繼續開會。請賴委員幸媛質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員幸媛：（10時51分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。謝院長，本席要暫時將你帶離高捷案的紛擾，讓你透一口氣。接下來的15分鐘，本席要和你談的只有一個議題，就是有關WTO的問題。
院長，再過18天就要舉行台灣首次的地方三合一選舉，老農津貼是這次選舉的熱門議題之一，因為這個議題涉及到農民利益。其實，我要點出來，影響台灣農民權益、農業興衰更重大的是，再過28天要在香港舉行的第六屆WTO部長會議，因為這次會議最重要的議程就是針對長期爭執不下的農產品市場開放問題，以及農產品境內支持問題，進行最後努力。香港部長會議是WTO杜哈回合談判能否持續進行的關鍵，而台灣在這次香港會議，以及在整個杜哈回合的農業談判底線，卻是我們農業存亡絕續的關鍵。
歷年來，我國政府在國際經貿談判上都以農業為代價，農業注定是被付出的犧牲品，如今，我們在農業上已經讓無可讓，退無可退。院長，在國家財政這麼捉襟見肘的時刻，政府當局在此次選舉中，還是對外宣示，明年1月1日起，要加發一千元的老農津貼，以表現愛護農民的誠意，我們對此也不必去懷疑，但是我希望政府當局也可以本著愛護農民的初衷來迎接香港會議，千萬不要做出傷害農民利益的讓步，院長，您同意嗎？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（10時54分）主席、各位委員。我同意賴委員的意見，就是國際談判不應以犧牲農漁民利益，作為換取其他利益的基礎。
賴委員幸媛：所以，院長你同意我們不會在此次香港會議做出傷害農民利益的讓步。既然院長同意的話，請您現在對全體台灣人民作一個公開的宣示，您會指令談判團隊－經濟部及農委會－不可出賣農民，犧牲農業利益，不惜談判破裂，也要守住底線。
謝院長長廷：我在此公開宣示，我們會盡全力來維護農民利益。雖然政府最近對農民的福利有些照顧，但過去的有些談判，我認為我們讓步太多。
賴委員幸媛：所以，你剛才是不是已經指令我們的談判團隊—經濟部及農委會，不可出賣農民，也不可犧牲農業利益，一定要守住底線？
謝院長長廷：對，經濟部及農委會應該秉持此一原則，盡全力維護農民利益。
賴委員幸媛：謝謝院長，請你再次承諾行政院在香港部長會議期間，以及以後的WTO談判，都會作我國談判團隊最堅強的後盾，讓談判團隊不再犧牲農民及農業的利益。也就是請你承諾，行政院一定會當我們在第一線談判的團隊之後盾。
謝院長長廷：當然，這是我們指示的政策，我們當然會做他們的後盾，不會犧牲農民利益。
賴委員幸媛：非常好。本席希望政府不要再開倒車，否則明年加發老農津貼是毫無意義的。
院長，在2002年1月1日，我國以完全並且平等的會員身份加入WTO，這是我國自1971年被聯合國驅逐以來的一大里程碑，在場的陳次長及李主委對此應該也很清楚，其意義是我國在國際貿易政治的戰場上，取得了和中國一樣位置的戰略高地。四年來，中國運用了「入世」這個戰略高地與自由貿易協定（FTA），在地緣政治經濟上攻城掠地、縱橫全球，逼得美國不得不與日本加強軍事同盟關係，以穩定美國在亞太地區的戰略平衡！相反的，我們對這塊戰略高地卻沒有大加利用，首先，我們既不願也不敢運用WTO遊戲規則來爭取自己的利益，到現在連一宗進口救濟的案子都未成立，更不敢碰WTO爭端解決機制。反觀中國，對WTO遊戲規則卻運用自如，勇於也樂於使用這些遊戲規則，一方面保護他們的產業，一方面拓展中國對外貿易的版圖。
過去幾年，本席也觀察到，中國有系統、密集的對經貿談判人員進行訓練，並勤於派員到日內瓦前線談判，反觀我國最近4年，不僅談判隊伍人數少，流動性高，還不鼓勵到第一線談判，經驗實在難以累積與傳承，我想這一點陳次長和李主委都無法反駁。
本席再舉兩個現象來說明台灣與中國面對WTO的態度與作法的不同。第一、在2001年年底，我國和中國入會前，台灣市面上能找到有關WTO的專書不出五本，中國則出版了超過三千六百本！入會後將近4年，台灣有關旳專書依然不出五本，中國則倍數成長。
第二，中國在入會前後積極進行政府組織調整，統整專責WTO事務的部委，拉高層級，擴大規模，但是我國政府則幾乎紋風不動。
從剛剛提到的那些狀況，本席擔心一旦中國與台灣在WTO對陣，我們就會處於極為不利的情況，就像我們與其他WTO會員的談判常處於劣勢一樣。請問院長看法如何？
謝院長長廷：專責談判團隊、機制，我們現在在檢討中，委員指教的是正確的，因為這是我們極少數能夠發揮，在國際舞台上保護我們權益的機構，我們要來做。
第二，相關的WTO機制的應用，我記得我國對美國進口稻米計算方式的改變，其實也有引用這樣的機制，美國也控告我們。
賴委員幸媛：美國還沒有控告我們，因為這個案子過去是我處理的，所以我很清楚。
李主任委員金龍：美國是有疑義，目前還在WTO的爭端機制解決中。
賴委員幸媛：政府對WTO這個戰略高地的重要性認識不足、重視不足、導致對涉及WTO的政務與事務要求不夠，也沒有積極的意願與準備，去利用每一場談判累積經驗與實力，所以放任政府在WTO業務的統整和人才培訓上漫無章法。
本席認為，政府應該效法其他國家，重視WTO事務的人才養成，建立WTO專業談判團隊，在文官輪調時，盡量避免這些文官因為輪調而離開談判隊伍，折損戰力與人才養成。不知道院長同不同意行政院朝這個方向去調整與規劃？
謝院長長廷：謝謝賴委員，這個建議非常好。
賴委員幸媛：您會指示行政院去做嗎？
謝院長長廷：我們來研究層級、職等能否作彈性處理。
賴委員幸媛：其實很多進步的國家都這樣做，所以一定做得到，問題只在於我們願不願意去做。
謝院長長廷：我們朝這個方向去做。
賴委員幸媛：我們都很清楚，對外貿易是台灣的命脈，貿易經濟的穩定與發展對台灣來說是攸關國家安全的政治事務。最近這些年來東亞地區所進行的區域經濟整合，勢必影響中國在東亞地區的政經板塊運動，各國間的貿易競爭已經是一個前所未見的貿易戰國時代，謝院長，您現在的位置就是統率台灣貿易經濟的主帥，所謂全球佈局就是向外攻城掠地，所謂商場如戰場，可是迄今看不到政府有一個整體而有效的經貿戰略，身為長期參與國際經貿事務前線工作的台灣女兒，我必須提醒您，提醒行政院，這會「動搖國本」！會「兵敗如山倒」！所以，請您一定要嚴厲的要求經建會擘畫國家經貿戰略的藍圖！
謝院長長廷：戰略是有，但是比較抽象，就是「全球佈局，立足台灣」，但是因為基本上牽涉到兩岸複雜的因素，其實很多沒有落實，我們再就這方面作檢討。
賴委員幸媛：不止要檢討，請您真的要嚴厲的要求經建會，因為這是經建會的職責，一定要讓我們知道未來的藍圖在哪裡。
院長，您在上一次回應本席總總質詢時，承諾要查辦WTO通訊錄喪權辱國案，您是否展開調查？進度如何？
謝院長長廷：據我瞭解，就是舊秘書長未經我們同意，就把我們代表的職稱……
賴委員幸媛：其中也涉及我們國家官員的喪權辱國。
謝院長長廷：報告是說他們有爭取。
賴委員幸媛：過去事實上已經喪權辱國，您上次答詢時也這樣認為，而且表示您會調查，本席是希望您能遵守承諾，繼續調查。
謝院長長廷：我們提供書面報告給委員。
賴委員幸媛：好，謝謝。
主席：請劉委員憶如質詢，詢答時間為15分鐘。
劉委員憶如：（11時7分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。現在很多人都說行政部門「螺絲」都鬆了，因此，本席今天想從金控減半這個議題來檢討一下決策的過程。我們是覺得決策過程非常荒謬，社會上也有很多檢討，尤其是家數的多寡。美國是在1999年通過金控法的，不知道院長知不知道，美國金控的家數在金控法通過後是增加還是減少？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時9分）主席、各位委員。不瞭解。
劉委員憶如：美國金控家數在金控法通過後不減反增，當然增加有很多理由，他們也作了很多報告，本席建議院長還是請幕僚單位給你一份報告。美國最先在1999年制定金控法，結果制定之後美國的金控家數都增加，而台灣是硬性要求減少，本席是認為其實站在行政院的角度，就應該先質疑為什麼？人家從400多家增加到600多家時，為什麼獨獨我們要減少？另外，有關規模大小，當然很多人說臺灣太小，所以14家減成7家會較好，但是我們看到美國金控的規模有91%是比臺灣還小的。在數據方面，美國金控法在1999年通過以後，本來有很多是BHC，後來申請成立成為金控，所以家數從2000年開始由483家到2004年增加成636家，而且不但是總家數增加，且國內、國外的都增加，這是非常清楚的對照。
第二，美國金控規模為何大多數比臺灣小？美國金控的資產規模分為4類，小於17億新臺幣的迷你金控有20家，占所有金控家數的3%；17到83億的有234家，占38%；83億到3300億新臺幣的有309家，占50%，所以大於3300億新臺幣者一共只有58家，占9%。
接下來我們看它跟我們的對照，美國金控規模為什麼大多數比臺灣小？因為其資產規模在3300億新臺幣以下者有563家，占總家數的91%，而臺灣金控資產規模3300億新臺幣以下者只有2家，占我們金控總家數14家的14%，人家資產規模在3300億新臺幣以下者有91%，而我們只有14%，所以它大多數的規模是比臺灣小的，現在政府提出金控減半決策，院長對這點可能需要更詳細加以了解。
我現在想請教院長的，這也是大家一直在追，卻得不到答案的，而我們在昨天終於覺得找到答案了，所以我跟院長討論一下這個答案。二次金改是誰定的政策？這個問題其實是在今年9月才開始變成很熱門的議題，本來大家都以為是總統府經濟顧問小組，是不是總統府經濟顧問小組？答案說「是」，什麼時候開始說「是」？自去年即93年10月總統在總統府經濟顧問小組會議宣布之後，大家就覺得答案應該就是總統府經濟顧問小組，所以從93年10月到今年9月的答案都是說「是總統府經濟顧問小組」。那麼，從什麼時候發現「不是」的？是今年9月26日立法院財政委員會第1次開會經過質詢才發現不是的，這部分院長應該了解。9月26日那天在立法院大家說既然不是總統府經濟顧問小組，那麼是不是行政院吳副院長榮義？由於吳副院長榮義不在場，所以大家也只能猜測是他，而且可能從9月26日到前天即11月13日大家都覺得應該就是吳副院長榮義，因此有考慮請吳副院長來說明，我不曉得謝院長對這個問題的答案是什麼？是不是副院長？您要不要補充說明？您知道是，還是不是副院長？
謝院長長廷：其實是經濟建設委員會提到小組由總統作裁示的。
劉委員憶如：所以不是副院長，我在此替吳副院長榮義澄清。副院長現在在場，雖然不能上來答詢，不過副院長不否認嘛。昨天胡主任委員勝正於立法院財政委員會備詢時在書面報告、口頭報告中指出對於二次金改目標的釐清，那麼答案是經濟建設委員會囉？「是」，所以從昨天開始及今天院長的確認，胡主任委員勝正報告中寫的很清楚，是經濟建設委員會，這個沒有疑義。我們昨天又繼續問，那麼是經濟建設委員會中哪一個人或哪一群人？我現在引述胡主任委員勝正昨天兩個報告，一個是說去年8月總統有說，對於相關題目最好提具體說明，所以胡主任委員勝正邀集產官學各界、外商、金融機構負責人及相關部會首長一共召開18次共同研商，這很有效率，經過18次的研商然後10月時由總統府經濟顧問小組提出來經總統裁示。接下來我請教院長及主委，誰參加這18次會議？昨天在財政委員會我請教金管會主委及其他金管會列席官員，有沒有參加這18次會議？他們說他們有時候有參加。我說18次會議裏面對於金控減半這個目標，大概不會這18次都有提出，請問有幾次是談金控減半的？請問金管會有沒有參加關於金控減半的任何一次會議？金管會龔主任委員照勝很清楚地回答「沒有」。昨天我擔任輪值主席時，依據憲法第67條邀請14家民營金控董總到立法院參與質詢，由於機會難得，我就問這14家金控有沒有任何一次參加關於金控減半的會議？他們回答「沒有參加」，所以我很好奇，到底是誰參加？而昨天經濟建設委員會很具體地給了一個答案，即外商給經濟建設委員會的建議，經濟建設委員會再依據這個給總統府經濟顧問小組建議，總統府經濟顧問小組再給總統建議，程序是這樣走的。這是昨天胡主任委員離開後，葉明峯副主委補充的，他說金控減半到底是怎麼制定出來的？是專家學者有很多評估報告，像美林證券、雷曼兄弟、麥肯錫顧問公司等認為臺灣適合的金控家數是4到6家，院長，到目前有沒有不同的意見？
謝院長長廷：這個決策的過程是正確的。
劉委員憶如：謝謝。如果決策的過程是這樣子，我在此很誠懇地跟院長溝通，外商角色跟國家利益是有衝突的，我們不要迷信他們是外商、他們很會做生意，所以請他們來制定政策就會是好的政策，事實上，他們跟我們利益衝突，所以不應該由他們制定我們國家重要的財經政策。外商在這裏扮演的角色是什麼？承包代辦，整併業務，他常常是委託對象，我用「常常」已經是很客氣了，其實是「全為」，臺灣到現在的所有金融整併，他們全為我們委託的對象，所以從程序的擬訂、申請過程、談判、定價、會計、法律等全權委託，商機無限。我提醒院長、主委，你們要問的時候，要問我們國內的業者、要問我們國內業者的主管機關，並邀請他們來開會，您光請這些做生意的，每次我們多一個整併，他就多了商機，外商在臺灣這個「market-making」的角色真的不能讓其無限上綱到制訂政策。
接下來我舉個例，高盛直到今年9月臺企銀的釋股案例，他們的指導原則是什麼？他們是財務顧問，所以整個是他們制訂的，臺企銀釋股依據他們的遊戲規則訂出來，價格為最高指導原則，還好最後價格沒有談攏，所以沒有過，可是這樣的指導原則對嗎？中小企銀目前對中小企業放款餘額是3300億元，市占率排名第2，想要接手的銀行目前中小企業的放款餘額僅有300餘億元，市占率只有1%，所以如果臺企銀被這些銀行接手了，對中小企業放款的影響評估，我想請教院長，您覺得交給同樣希望這個事情趕快做成，從這裏可以獲得很多商機、利益，我們請這樣子的外商，如果我們期待他們對中小企業放款的影響，院長，您覺得這裏面有沒有一點角色衝突或bias？
謝院長長廷：這有兩個原則，第一個原則是互補，就是來接的人，他做的不是中小企業的；第二個是有一個前提，就是對中小企業的放款不能夠減少。
劉委員憶如：對，可是基於客戶保護原則，所謂「不能減少」，它是不公開的；不但事前不公開，事後也不能公開。所以本席要請教一個問題，臺企銀目前對中小企業放款餘額是3300億，所謂「不能減少」是否表示時間到了不展延，還是總額不減少？時間多長，是10年都不減少？還是1年不減少？此諸多細節，（不管是業界或是代表中小企業，抑或是立法院）其實都需要看到本國的評估報告，但是我們都看不到。而且依商機、商規是不能看，所以我們也不挑戰要看，但是本席現在只是要凸顯這個問題，如果不能看，卻只憑他一句話說：我們會做報告，在這種情況下，本席要誠摯建議，本國的角色必須進去。院長的看法如何？
謝院長長廷：當然不是他一句話，既有這個政策，就要有配套的法令，這個要聽取本國的一些意見。
劉委員憶如：對，例如可以請中小企業處做報告，經濟部也要提出報告，因為他們要站在另一個立場表示意見，不然光說有商機；其實院長也瞭解，我們在財委會不是存心要杯葛。
謝院長長廷：我贊成劉委員的建議，當然配套要圓滿。
劉委員憶如：對，尤其外商在二次金改的角色令我們相當疑惑。
其次，國際實證研究非常清楚顯示，大銀行與小銀行對中小企業放款的態度是不一樣的，他們的不一樣，並不是批評大銀行很壞，而是大銀行從商機來講理應不一樣，這樣比較好，我們也不能強制大銀行應該放款給多少中小企業。如果為了創造大銀行而傷害到台灣的中小企業，誰來負責？所以我要告訴院長一件事，此次有關臺企銀的事件，很遺憾的，我們沒有聽到經濟部的聲音。本席希望院長在統籌方面不要單獨是經建會，然後是財政部，然後是金管會，我們需要經濟部的聲音，經濟部無論是在金控減半或官股減半方面都應該表示意見。因為金融是服務業，它是服務產業，所以產業的聲音必須出來。
最後，本席要提出具體要求：1．要求公布經建會關於二次金改目標所謂「18次會議」的會議紀錄。可是本席剛才已經提到了，金管會、金控業都表示沒有參加，所以本席希望它能夠公布18次會議的會議紀錄，我們希望瞭解到底有誰參加。
第2，我們要求公布經建會關於二次金改目標所謂「專家學者有很多評估報告」之報告內容及撰寫人，如果真的有這些報告的存在，請於今日下午3點以前送達立法院。
胡主任委員勝正：我們可以把會議紀錄送給劉委員。
劉委員憶如：是18次的會議紀錄。昨天在立法院財委會會議中也有提到有很多學者專家的評估報告，我相信其中有很多外商的評估報告，不過沒有關係，這件事我們就攤開來談，如果需要修正，就作一些修正，以符合社會大眾的需求。
謝院長長廷：我們會將紀錄送給劉委員，劉委員關心中小企業貸款的問題，我們完全贊成，也會去做，據本人瞭解，我們對中小企業的放款餘額還是在增加。
劉委員憶如：對，現在是小額增加，尤其是7月院長有指示，雖然增加的幅度很小。
謝院長長廷：對，有在增加，我們會注意到現在還有很多信用部及小銀行，他們對中小企業放款的情形。
劉委員憶如：院長是答應今天下午3點以前把報告和會議紀錄送來立法院？
胡主任委員勝正：今天以前，好不好？
謝院長長廷：今天以前送來就好，不差幾個鐘頭，因為今天我們人都立法院。
劉委員憶如：好。謝謝。
主席：請劉委員銓忠質詢，詢答時間為30分鐘。
劉委員銓忠：（11時24分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。本席今天擬就農、漁民有關的問題就教於謝院長，在2004年，阿扁曾經承諾山坡地放領政策，針對國民政府來台前，實際居住及耕作者應全部放領，請問這個政策目前執行進度如何？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（11時24分）主席、各位委員。這個問題，可否請農委會李主任委員來說明。
李主任委員金龍：劉委員提到山坡地放領的情形，目前有一個農民團體組織「原墾農民權益促進會」，行政院也組成一個專案小組，是由林盛豐政務委員負責處理。目前選定2個地點，北部是三峽；中部是嘉義的豐山，如果相關法令能夠解套就會試辦解除，歸給原墾農民。
劉委員銓忠：這個政策是否一定會實施放領？
李主任委員金龍：原則上，必須符合相關法令規定，此外，行政院有一個國土復育策略方案，要在這2個大前提之下，行政機關才可以配合辦理。
劉委員銓忠：據本席瞭解，農委會表示當地土石流太多，所以把這個案子擱置下來，是否如此？
李主任委員金龍：這不是農委會的意見，是各機關協調出來的共識，同時環保團體及生態保育團體也有很多不同的聲音，我們會廣納各方意見，做出明確的政策決定。
劉委員銓忠：在農委會委託中興大學的研究報告中指出，有百分之九十幾的土石流是以前的林務局管理不當造成，而不是原墾農民造成的，所以今天本席應他們的要求在此提出質詢，希望你們能夠說明，到底什麼時候能夠放領？因為這個案子拖很久了，他們已經在當地居住了60幾年了。
李主任委員金龍：這個我瞭解，劉委員所說的評估報告，我曾經看過，其實還有一些不同的評估報告，包括台灣大學及屏東科技大學所做的評估報告。至於土石流造成的原因，以及造林的缺失，我們都很願意虛心檢討，但是對於原墾農民在高山上開墾、耕作對土石流沒有不利影響的說法，社會大眾也有不同的看法，不見得那篇報告就能代表全部的意見。
劉委員銓忠：政府針對國土保育條例應該與原墾農民權益促進會進行溝通協調，否則原墾農民寫給本席的陳情書都罵阿扁是在騙選票，所以你們應該做好溝通的工作。
李主任委員金龍：國土復育條例及國土復育策略方案的主辦機關，行政院是指定由經建會統籌，農委會也是主辦機關之一，我們會對經建會提出建議，有必要的話可以進行溝通。
劉委員銓忠：主委，反正牽涉到農民的事，本席都會找你。
李主任委員金龍：是，這是應該的，我本來就是應該做這些事。
劉委員銓忠：你口口聲聲說要照顧農民，但是你現在又推給經建會，外埔鄉山坡地的解除，你也推給經建會，而鄉公所要委託學者專家做評估報告，一本還要90萬元。本席於上一屆提出質詢，到現在還沒有結果出來，你還說有某個教授說要做沈沙池，外埔鄉都是平地，還要做什麼沈沙池？一個鄉公所能夠花掉5億嗎？他們有錢嗎？這樣做會影響農舍的建設經費。
李主任委員金龍：外埔鄉也有一些山坡地，我經常去。
劉委員銓忠：很少啦！坡度5度以上的很少。
李主任委員金龍：我要跟您報告的是，因為跨部會的工作，行政院有指示一些機關統籌，這個案子是經建會在統籌。
劉委員銓忠：山坡地放領的事，不管是經建會或農委會，你是這方面的主管機關，你要儘快去反映。
李主任委員金龍：有，每次開會，農委會副主委都有參加，這個案子，行政院是指示由林政務委員統籌辦理。
劉委員銓忠：目前的進度為何？請你們將你們每一次在經建會開會的資料提供給本席，好不好？
李主任委員金龍：有關相關會議的資料，我們可以提供給委員參考。
劉委員銓忠：其次，請教李主委，目前內政部的新生地開發局，最近他們將其所管理的全部土地上之建築物，都以違反區域法之規定，而要將其全部拆除，不知主委是否知道此事？
李主任委員金龍：我知道有這件事，但基於權責機關是內政部，而他們是依法行政……
劉委員銓忠：但是住在那裡的居民，他們的房舍在60幾年前，也就是在日據時代時，他們就已經蓋房子在那裡居住，而他們的房子也有門牌號碼，同時他們也繳交房屋稅，結果本席打電話問內政部新生地開發局，他們說因為這是違反區域法，所以要拆除，但本席認為法律也要講一點情理，應該要有配套措施出來，才可執行。而政府沒有向其收取租金，這是政府自己的損失，但是主委，因為你是農委會的主委，所以你應該趕快去處理此事。
李主任委員金龍：其實我們有和內政部溝通，但是基於權責的關係，由於區域計畫法或是都市計畫法都是由內政部所主管，而且那個地目的編定，即使要變更的話，也要經過相關的都市計畫委員會，所以這是屬於內政部的職權，因此我們尊重他們，而我們也會和他們溝通，以爭取農民的權益。
劉委員銓忠：不是啦！此處不是屬於都市計畫委員會內的都市計畫土地，因為它們都位於河邊及海邊。
李主任委員金龍：是相同的，非都市……
劉委員銓忠：之前這些土地新生地開發局都沒有在管理，但是這些大片土地，他們現在說要規劃就要去規劃，而他們要規劃做什麼呢？所以本席在此建議謝院長，我認為這些土地應該交回國有財產局，讓他們成為管理機關，希望你們要儘速辦理，如此國有財產局才能出租出去。而目前雖然新生地開發局是管理機關，但是他們卻刁難人家，因為他們每天都發一張單子給他們，說他們房子因為違反區域法，所以房子必須拆除，可是這些居民他們也有繳交房屋稅及水電費，可是他們突然寄來一張單子……
謝院長長廷：這個我們可以交給國有財產局，但是也希望這些民眾能在這個過程中，不要再有新增建之違建。
劉委員銓忠：但那裡都是舊的房舍。
謝院長長廷：對啦！舊的我們就再來處理，但我是怕在交給國有財產局過程中的空窗期時，大家若一直在增建違建，我想內政部他們還是要去執法的。而劉委員建議說要交給國有財產局去依法辦理，我認為是可以的。
劉委員銓忠：好，那這樣本席要要求院長給我資料，因為新生地開發局他們所管理的土地，當每次民眾要向其申請承租時，他們卻說他們沒有在辦理承租，而內政部的新生地開發局從其成立迄今，他們有規劃幾個地方？
謝院長長廷：我會請內政部提供資料給劉委員，因為今日內政部的官員未來備詢。
劉委員銓忠：這本席知道，但是因為此事和農民有關，所以本席才質詢你此事。
謝院長長廷：我會請內政部以書面向您報告到底有開發多少新生地。
劉委員銓忠：你應該要去瞭解他們到底浪費了國家多少資源，因為雖然這些土地讓農民種稻，每年都不用租金，對農民而言，這是很好的，但是這些房子，是他們祖父興建蓋成留下的土塊厝，卻是要面臨拆除命運，而這些房子政府也有課徵房屋稅啊！而他們也有申請水電啊！所以這些都是合法的房屋，可是他們卻要叫居民拆除，結果本席問新生地開發局，他們卻說只要是違反區域法他們就要拆除，都只會做官而已，而完全不會為民眾著想。
謝院長長廷：這些老違建，我們要看它是興建多久了，我們要……
劉委員銓忠：對啊！你們應該要有配套措施出來嘛！也就是要交給國有財產局後，他們才能承租嘛！但現在讓內政部新生地開發局去管理，由於其在凍省之後，合併之人員很多，因此他們整天到處調查他們的土地哪裡有被蓋房子，可是他們是否會想到這些房子是這些住戶的祖父及曾祖父蓋的呢？所以這對我們農民而言，實在十分不合理，因為農民在河川地開墾的土地，若政府要將其徵收以興建公共設施，都還要給他們補償費嘛！但現在是只發一張單子，就要求他們要全面拆除。
謝院長長廷：是的，這是要合法合情，我想劉委員關心農民的權益，我們會重視，但是對於國家財產的管理，我們也會去謹慎處理，也就是一定要有配套措施出來。
劉委員銓忠：所以有關本席方才質詢山坡地放領及內政部新生地開發局之事，請院長一定要多加關心重視，一定要有配套措施，好讓農民有一個方向可走，例如他們在90年所開的單子，目前執行如何呢？可說是都未執行，也無法執行，所以這種政策你們一定要去研究將其處理好，也就是要交給國有財產局去處理。
其次，本席要質詢有關台中港漁民之事，此事請院長一定要多加關心及協助，這2個會期本席都在立法院有提出臨時提案，但每次主席處理都是送行政院研處，但是有關台中港建港造成漁民漁場的損失補償費之事，在本席當省議員時，那時是對竹筏及沙灘漁民都有給予補償處理，換言之，不管是政治性或救濟性的考量，我們都有做處理。至於機漁船的問題，我們也曾在立法院做了相當的協調，像上一屆，那是另外一位立法委員，後來他落選後來找我，本席也很認真的為其服務，像在93年我就到台中港，請那些漁民和所有相關單位包括交通部一起來協調，結果是要經過專家學者的評估，而當時我們還聘請了一位海洋大學的教授去評估，但在評估時，我們是一直和他們協調，而他們在立法院時，是要求補助救濟金18億元，不知主委是否還記得此事？
李主任委員金龍：我知道這個數字，但是因為這是交通部……
劉委員銓忠：但是我們到最後和這位海洋大學教授及這些機漁船的漁民協調後，剩下只有2億多，而據台中港務局謝局長告訴我，他們台中港全部是只剩下這一件事還未完成，所以他希望能在其任內完成，因此本席很支持此事，所以本席就全力協調成2億多。但是目前這位局長被交通部將其調往高雄，而又換一位新任局長到任，結果他又重新聘請一些學者專家去評估，結果他們說這邊可以，但另一邊卻不可以，後來召集雙方在開會協調時，結果卻變成在相罵。因此本席請院長向交通部瞭解一下，看此事能否儘速處理一下，否則若演變成他們前來抗議，就不好看了。此事本席曾在立法院提過2次臨時提案，都明確敘明要從建設基金處來做處理，因為台中港開港，所補償漁民漁場損失，包括竹筏及沙灘漁民都有被補償，為何剩下機漁船沒有給予補償呢？因此本席希望院長能敦促交通部應儘速處理此事。
謝院長長廷：好，此事我會請交通部去做瞭解，因為大部分的案子都已解決，只剩下這個案子沒有解決，我想此案應該是比較複雜的樣子，因此……
劉委員銓忠：沒有複雜啦！監察院的報告裡面敘明省議會已通過，所以有法源啊！
謝院長長廷：那就是找不到法源。
劉委員銓忠：立法院通過了，怎麼會沒有法源？
謝院長長廷：我們會要求交通部責成台中港務局去做。
劉委員銓忠：農委會漁業署參加了會議，他們也支持，但是交通部部長卻不肯見面，本席想向他說明得更清楚，他一直不見面。本席在立法院從不講政治，不過身為台灣省農會理事長，必須為了農民和漁民的事情拜託謝院長幫忙。
謝院長長廷：我們會請交通部處理，這件事比較複雜，因為原先委託學術單位評估的結果認為補償沒有法律根據，後來有單位認為可以，但是要公平，不能只是機漁協會沒有。公務員應該儘量為民眾解決困難，可是必須要有法律根據，因為這些錢是人民的稅金，並不是我個人的私房錢，我們為人民管理錢就要有法律根據，並且做到公平。
劉委員銓忠：希望你們把處理情形向本席報告。
謝院長長廷：我們會請交通部處理。
劉委員銓忠：另外，生態工法推動很久了，農委會是由哪一個單位負責？
李主任委員金龍：是由水土保持局和林務局負責，山坡地在海拔100公尺以上就屬於水土保持局負責。
劉委員銓忠：以前整治河川時是用水泥修築河岸，現在改採生態工法，卻遭到百姓反對。本席認為生態工法應該在17個水利會的農業區推行，不論是灌溉溝渠或是排水溝渠，若採用生態工法要用到哪些材料？
李主任委員金龍：生態工法是就地取材，例如石頭、土塊，過去內面溝都弄得很平順，讓水流得更快，生態工法則是讓水流到海裡。以前為了讓田埂好走，都是用水泥糊起來，但是這對水稻生態並不好。
劉委員銓忠：農業區的水利會進行這項工作最合適，但是材料和師傅都找不到，你們不能只是推動政策卻沒有配套措施，這樣叫水利會如何配合？現在只要去挖取石頭，經濟部水利署馬上把你移送法辦，小時候我們到大甲溪搬石頭是免費的，現在卻會被移送法辦，請問生態工法的材料要從哪裡取得？這雖然是件小事，可是希望主委能用心處理。我們也了解生態工法的重要性，小時候溪裡有很多魚，如今卻沒半隻，連蜆仔也無法生存。本席還到水利會指定的專業區向農會宣導，希望農會輔導農民使用有機肥，不要使用化學肥料和農藥。
李主任委員金龍：有關在農田水利會推行生態工法的示範計畫，我們會加強辦理。至於材料問題，我也會再了解，目前我們所做的駁坎、內面溝等，不論是圬工或過料都是由在地人處理，成效都很不錯。
劉委員銓忠：其實只要圳頭做得好，再加上草的抓地力強，大雨來時溝渠就不會崩塌，政府應該先研究好生態工法所使用的材料再來推動。
李主任委員金龍：謝謝委員的指教，我們會再加強。
劉委員銓忠：光是農委會加強也沒用，你們還應該和經濟部水利署協調好。另外，農民非常可憐，為了增加生產必須整地，請問目前是如何處理？
李主任委員金龍：整地是為了增加地力，把表土和底土翻耕，目前是以耕耘機處理。
劉委員銓忠：你們都不了解問題，現在檢察官嚴格取締盜採砂石，可是農民在整地時根本不知道要向縣政府申請，等到發包之後，承包商處理好，農民把挖取出來的砂石拿去賣，警察就來取締了。農民非常可憐，田地可能賣不到100萬，罰款卻高達100萬到300萬元。地主到經濟部訴願也沒用，3塊田拍賣後只有60萬，但是竟然被罰了100萬元。你們如果能把這些問題解決，農民就感激不盡，現在政府加發老農津貼1000元，本席站在台灣省農會理事長的立場，當然表示支持，同時很感謝立委對農民的照顧。但是農民有這麼多的困苦，田地都被拍賣了，而主委又不知道問題所在。政策和法令定出來後應該要宣導，省農會和縣市農會也可以宣導。你們不要認為省農會是國民黨的，主委，本席沒有配合你們嗎？
李主任委員金龍：委員配合得很好，我很尊重委員。
劉委員銓忠：省農會去大陸瞭解行情，回來後，你們立法院黨團一直說嚴辦。
李主任委員金龍：你方才所說的可能涉及地目的問題，若是田或旱地目就不會有這種情形，這是個案，委員可提供資料，我再進行瞭解和處理。若涉及河川地……
劉委員銓忠：那是私人的土地，而檢察官說一尺以下的石子都是國家的，真惡質。
李主任委員金龍：這和地目有關，請委員提供資料，我再處理，若必要，我們再和經濟部協調。
劉委員銓忠：地目水都是水利會的水溝，請你協調，水利會為管理機關。本席在農業界30多年，你們只有這件做得最漂亮。
李主任委員金龍：那不是處理好了嗎？
劉委員銓忠：對。
李主任委員金龍：國有財產局有處理，你們現在可以處分。
劉委員銓忠：不是處分，而是管理，讓老百姓灌溉，國有財產局說地目水是他們的，他們處罰水利會2、30萬。你們那麼欠錢嗎？什麼都要錢。地目水是老百姓捐的，早期國民政府時，農民要繳田賦，所以照理應回歸農民，將這些做好會比幫他們爭取其他方面還好，也比較有選票。本席很尊敬院長所說的和解共生，但看來也不是這樣，本席擔任省農會理事長，稍微講點話，你們補助就不給了。
謝院長長廷：不會啦。
劉委員銓忠：真煩喔，本席要選理事長，主委很認真，還要北機組派兩部車跟著。
李主任委員金龍：我沒有這個權力。
劉委員銓忠：台灣省農會93年度的決算經理事會送代表大會，而且也已經通過了，但農委會卻寄給本席公文，要本席改善，而且要宜蘭縣政府監督和查帳，我這個理事長不知要如何當？下個月的理事會，本席不知如何答復。
李主任委員金龍：我很尊重委員，上屆省農會的運作確實不是很順暢……
劉委員銓忠：只要親近民進黨，什麼都可以做！
李主任委員金龍：你接理事長後，這些都在改善中。
劉委員銓忠：合作金庫股票所分出來的子股列為應收款，有盈餘就可以分配紅利，上屆分了，我們這一屆卻不能賣股票。你們說應收款不能賣，你們是主管機關，本席聽你們的，但那已經完成法定程序，決算已經代表大會通過，也報主管機關備查。院長，本席是國民黨，你們就這樣搞！
李主任委員金龍：這和黨派沒有關係，這是按照農會財務管理辦法第六十七條的規定，主管機關每年對農會的財務要監督，同時……
劉委員銓忠：那就不要備查，這樣一備查，黑臉的就故意找我這白臉的，這樣哪有道理？台灣省農會比宜蘭縣政府高一級，若要派縣政府指導，派台中縣政府即可，因為省農會在台中縣，但你們卻派宜蘭縣政府來整我、來調查，宜蘭縣長是劉守成，真沒有分寸，老大在當理事長，卻來整我。
李主任委員金龍：這是誤會，我私下再向委員解釋。
劉委員銓忠：本席這些都是建議，希望院長能關心這幾項，這些雖然不是重大，但影響卻很大。
李主任委員金龍：這對農民很重要，謝謝劉委員的關心。
劉委員銓忠：要農民的票就要將事情做好。本席到大陸是花自己的錢，回來後，你們說要嚴辦。
謝院長長廷：沒有啦。
劉委員銓忠：你們立法院黨團說的。
李主任委員金龍：黨團不代表政府。
劉委員銓忠：我當立法委員，我有讀兩岸條例，也知道立法，哪敢去簽署什麼! 大陸在介紹本席瞭解時，他們看了中國時報，說我回台會被抓。
李主任委員金龍：沒有啦。
劉委員銓忠：本席之意是不要太衝動，每個人都有人格。
謝院長長廷：對。不要政治化。
劉委員銓忠：另外，你們將柳丁的產地證明給商業會來做，你們應該給農會來做，農會可免費幫農民做產地證明，柳丁一粒一元，縣政府的商會卻要250元，那就要250個柳丁。這事一定要解決，你是農民的頭家，怎麼不會爭取!
謝院長長廷：這部分再請農委會私下向委員說明。
主席：請柯委員淑敏質詢，詢答時間為15分鐘。
柯委員淑敏：(11時57分)主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。本席在上次總質詢中對院長有相當大的期望，不知院長有無印象？本席很尊敬院長，但從和解共生到現在的意氣之爭，本席對院長非常的失望，當然，期望愈大，失望也愈大。本席對你失去期望時，就像現在台灣百姓一樣對民進黨的執政非常沒有信心。
本席準備了一些很具體的資料，上週聯合報刊載苦日子還要再撐多久，還寫著蒼白的5年，這蒼白的5年，台灣人民是非常痛苦的。上週有報紙報導一父親為了讓孩子吃炒飯而行搶，不知院長有何感受？本席的感受非常深，因為我們同樣為人母、為人父，為何台灣今天的經濟狀況會淪落到這種程度？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：(11時57分)主席、各位委員。我認為整體經濟沒有那麼壞。
柯委員淑敏：你認為是好的嗎？
謝院長長廷：去年成長5.71，今年也成長3點多。
柯委員淑敏：為何台灣人民的痛苦指數創24年來的新高？
謝院長長廷：這是因為最近的颱風使物價、農產品價格較高，現在這幾個月都在降。現在失業率已經連續降5年了。
柯委員淑敏：這是面上的數字，其實一般百姓真的感受不到，感受得到的只有皇親國戚。
謝院長長廷：不是這樣。
柯委員淑敏：民進黨創黨的靈魂在哪裡？我們要的是真相、真理，可是現在民進黨創黨的靈魂還在嗎？本席認為已經不存在了。
謝院長長廷：這是見仁見智，要視從何角度來看，我們有要檢討的，但社會說得那麼差，有人就把股票都賣了，現在都是外資在買，錢反而被外資賺走。我們聽了唱衰的人所說的，結果卻虧錢，虧錢後當然更壓抑，認為台灣沒有前途了，蒼白的5年，他們把股票賣光了，但現在卻漲了。
柯委員淑敏：那你的意思是說報紙亂寫？所謂的蒼白說也是亂寫的？
謝院長長廷：要看從哪個角度來看，有痛苦的……
柯委員淑敏：你能夠提供我一些好的觀點或角度嗎？
謝院長長廷：妳去問建築業、營造業這幾年的景氣是比較好，還是比較壞？妳去問觀光業、餐飲業這幾年的景氣是比較好，還是比較壞？
柯委員淑敏：以房地產的景氣來看，我們不可以從台北來看整個台灣，台灣景氣好的地方只有台北。
謝院長長廷：台中、高雄都一樣。
柯委員淑敏：院長可能對基層的聲音不是很清楚，台北也只有幾個抗跌的地方，台中、高雄還是非常地不好。
謝院長長廷：我做過高雄市長，高雄這幾年的景氣好很多，6、7年前真的很淒慘，最近比較好一點，而且這幾天股票也稍有起色，至於經濟、外貿，上個月還有不錯的表現。此外，這個禮拜來台的日本觀光客人數大概就會破歷史紀錄，而這個月外國觀光客來台的人數也將破歷史紀錄，所以並不是每項都不好。
柯委員淑敏：照你這樣說，我們的經濟應該已經蓬勃地發展起來了，對不對？你講的這些數字這麼漂亮，為什麼現在的自殺率還是那麼高？我國的自殺率之高位居世界第二名。你知道台灣自殺率最高的縣市在哪裡嗎？
謝院長長廷：很多自殺的人不是因為經濟問題。
柯委員淑敏：怎麼不是因為經濟問題？就是因為經濟出了問題，才會造成社會問題啊！沒飯可吃的時候，才會想去偷、去搶；有錢可用的時候，怎麼會想去做壞事？這是不可能的事情！
謝院長長廷：醫生自殺，難道是因為沒飯可吃；倪敏然自殺，難道也是因為沒飯可吃？
柯委員淑敏：院長不能只說個案，我們現在探討的是總體的情況。
謝院長長廷：那也算在內啊！
柯委員淑敏：我一直很欽佩院長，因為你是非常理性的，所以本席也非常理性地與院長討論現在台灣的經濟狀況，這是一個事實，我們就要承認。
謝院長長廷：沒有那麼壞啦！
柯委員淑敏：台北縣現在是台灣省自殺率最高的縣市。
謝院長長廷：自殺是心理因素。
柯委員淑敏：你認為自殺的人統統是因為心理因素，都沒有其他的因素嗎？院長這樣講太不客觀了，你沒有講實話。
謝院長長廷：我們的自殺率比非洲還高，難道非洲的生活比我們還好？有時候不是。我們現在的自殺率比30年前還高，30年前的生活會比現在更好嗎？所以有一部分的因素是心理因素，大家都在暗示生活很苦悶，有人就會愈想愈苦悶，政治惡鬥也會使人苦悶。
柯委員淑敏：其實有錢的也只有固定那些人而已，你也知道現在民間沸沸揚揚討論的議題，對不對？你認為台灣那麼好，但是大家感受不到嘛！
謝院長長廷：台灣一定比中國還好，要不然大陸妹為什麼要偷渡來台灣？
柯委員淑敏：我們的生活好在哪裡，你說給我聽，我們現在的生活比人家還好嗎？還是比人家更有希望？今天的經濟日報報導，7成的外資不願意來台投資，就是因為台灣沒有給人希望，你知道我的意思嗎？
謝院長長廷：那是因為政治惡鬥、政治不定啊！
柯委員淑敏：為什麼會政治惡鬥？院長上任之初就主張和解共生，結果現在變成意氣之爭。其實你現在也不敢說真話，三通不能通嗎？應該要通，其實這是真話，你也不敢講。三通對我們是好的，我們的錢都被大陸賺走了，我們為什麼不想辦法把大陸的錢賺回來呢？所以院長也清楚三通對台灣是好的，對經濟是有加持作用的，但是你也不敢說真話啊！
謝院長長廷：二次經發會就是要討論這些問題。
柯委員淑敏：那你什麼時候可以提出正式三通？如果你認為是好的政策，為什麼不去做呢？
謝院長長廷：我們現在先包機……
柯委員淑敏：這就是意氣之爭嘛！
謝院長長廷：沒有。
柯委員淑敏：這也是意識形態嘛！
謝院長長廷：當然是有一些安全的理由。
柯委員淑敏：也許真的固定有一些人覺得錢很好賺，如果像你所說的，什麼都不要討論，為什麼還會有那些沸沸揚揚的事？本席建議乾脆由總統府設立證券公司，並且恭請陳總統夫人和陳哲男先生擔任高級分析師，以拯救台灣股民！因為他們的明牌特別神準，賺錢的固定是他們！另外，有關高捷洗錢的部分，也不必那麼麻煩，跑到韓國濟州島和越南下龍灣，乾脆在台灣設置合法賭場就好了！這樣的話，錢還可以留在台灣，讓台灣人賺！
謝院長長廷：濟州島的部分，先前是說去洗錢，後來又說去買春，現在說的卻是航線……
柯委員淑敏：本席不是和你討論這種政治口水的問題，而是討論台灣經濟總體的問題……
謝院長長廷：我贊成，我覺得柯委員講的問題很理性……
柯委員淑敏：所以你要講真話！請問你擔任院長多久了？
謝院長長廷：10個月。
柯委員淑敏：可是你毫無作為！
謝院長長廷：有的，例如免徵計程車燃料稅、大哥大降價、水電不漲價、高鐵測試、防治禽流感的克流感能夠突破技術等等，我的確做了一些事，可是被委員說得我都想要自殺了！
柯委員淑敏：如果連你在高層的人都覺得沒有希望，想要自殺，那麼台灣人民怎麼辦？
謝院長長廷：因為我做得要死，還被你說成什麼都沒做！
柯委員淑敏：既然你想要自殺，何必站在這裡？乾脆去死算了！你這樣說是不對的！
謝院長長廷：我想自殺並不是因為沒飯吃，而是因為被人家誤會！
柯委員淑敏：那你有錢嗎？
謝院長長廷：我有薪水，當然有錢！
柯委員淑敏：所以你沒有辦法體會貧窮人家的辛苦！
謝院長長廷：自殺不見得是因為沒有飯吃，現在自殺的人，有的是明星，有的是有錢人……
柯委員淑敏：那麼他們是喜歡自殺嗎？覺得生活無趣，不如去死，是嗎？
謝院長長廷：有的是因為感情不順，有的是因為遭人誤解……
柯委員淑敏：其實主要原因還是經濟上出了問題，一個家庭的經濟主體一旦出問題，衍生出來的就是社會問題、夫妻問題和教育問題！
謝院長長廷：相信委員和我一樣，從小家境也是很艱苦，可是我們也沒有動過自殺念頭，何以現在的人有飯吃卻要自殺？
柯委員淑敏：院長的意思是現代人抗壓性不夠，所以沒事想要自殺？
謝院長長廷：因為這個社會一直在暗示，這裡有人自殺，那裡也有人自殺，結果有人就會懷疑：「如果我沒有自殺，好像有問題！」……
柯委員淑敏：這就是事實！本席是認為我們要正視這個問題，今天你我都不能鼓勵人家自殺，如果被我說一說，你就要去自殺，那還得了？改天你自殺，就說是柯淑敏叫你去死，你千萬不要賴給我……
謝院長長廷：你說我上任10個月都沒有做事，我當然很鬱卒！
柯委員淑敏：不要再說了！如果你真的認為台灣經濟總體很有希望，那麼本席請教，經建會成立到現在，有功用嗎？
謝院長長廷：有，他們有提出很多……
柯委員淑敏：功用是什麼？
胡主任委員勝正：報告委員，我們的首要任務就是掌控短期的經濟變動，作中長期的經濟規劃……
柯委員淑敏：你提出這麼多的方案和策略，被行政院團隊採用的有哪一項？
胡主任委員勝正：我們提的方案都是經過院長通過的，例如服務業發展方案……
柯委員淑敏：通過之後還要採用，這樣你們才算有功能；如果提供之後，人家不採用，不是一點功能都沒有嗎？
胡主任委員勝正：我們提出的方案都經過院會通過，而且在執行！
柯委員淑敏：有哪一項被採用？
胡主任委員勝正：去年的經濟成長……
柯委員淑敏：我要的不是這個答案，而是你們提出的策略中有哪一項被行政院採用？
胡主任委員勝正：目前正在推動的有服務業發展方案、都市更新方案……
柯委員淑敏：我要的答案不是這些！我的問題你都回答不出來，請問經建會還有什麼功用？
謝院長長廷：都市更新方案和二次金改都是經建會提出的。
柯委員淑敏：二次金改根本沒有人敢去承擔結果，他們提出這個東西是讓人家當笑話嗎？
謝院長長廷：政策好壞可以辯論，但委員說我們沒有採用，其實有採用！
柯委員淑敏：問題是你們採用的東西沒有人要承認，可見這是不好的，你們還採用！
謝院長長廷：好壞是一回事、有沒有採用又是一回事，委員說我們沒有採用，其實是有採用！
柯委員淑敏：可是採用之後，也是失敗的例子！
謝院長長廷：沒有失敗！
柯委員淑敏：怎麼會沒有，根本沒有人承認，你怎麼說謊呢？本席向來非常欣賞謝院長，因為謝院長是個講真話的人，但院長現在又不講真話。
謝院長長廷：但確實有採用。
柯委員淑敏：你採用的是沒有用的東西，人家根本不承認。
謝院長長廷：該案還在執行，委員卻說已經失敗。
柯委員淑敏：謝院長意思是其所提的每一項政策，我們都要呼應，不能批評、討論嗎？
謝院長長廷：我的意思是結果還沒有出來，所以還不能算是失敗。
柯委員淑敏：本席覺得台灣經濟的春天可能還很遙遠，本席對此覺得很悲觀，今天經濟日報報導外資都想要撤走，就表示他們對台灣沒有信心，如果有信心，他們就不會想要走，今天外資都想移往日本、韓國，因為那邊可以賺錢，這是非常現實的，他們一賺完就走，他們之所以不把資金留在台灣，就是因為在台灣非但賺不到錢，還賠本，所以我們必須審慎思考何以外資要出走，這是一項警覺性的指標。
胡主任委員勝正：報告委員，台灣股市外資持有比例幾年前為5%，現在已經提高為30%。
柯委員淑敏：同樣是要投資，他們為什麼不投資台灣？
謝院長長廷：外資投資持有台灣股市的比例，從過往的5%，現在已經提高為29%。
柯委員淑敏：你說的是假外資；還是真外資？
謝院長長廷：真外資。光是去年所領的紅利就高達1500億。
柯委員淑敏：哪就是經濟日報隨便亂寫，弄錯市場情況？
謝院長長廷：不是，他說的可能是熱錢。
柯委員淑敏：那就要這些報社全部關門，不要隨便亂寫，就像要TVBS在一個月內馬上關門，立即處理一樣。
謝院長長廷：人有悲觀的自由，像叔本華就很悲觀……
柯委員淑敏：但是謝院長不能悲觀，要永遠樂觀，方才院長說你也想要尋死，這樣還得了……
謝院長長廷：我是非常樂觀，只不過我是以你所說作比喻，我一直被人誤會……
柯委員淑敏：你生活如果不美滿，就想要死，而你之所以想要死，並不是沒錢，而是精神不愉快？
謝院長長廷：主要是因為我一直遭人誤解。
柯委員淑敏：謝院長應以蒼生為重。
謝院長長廷：好的。
柯委員淑敏：謝院長要講真話，民進黨的創黨靈魂就是說真理。
謝院長長廷：好的，我會說真話。
主席：報告院會，下午1時50分處理臨時提案，2時30分繼續進行施政總質詢。
現在休息。
休息（12時12分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案，每位提案委員發言1分鐘。
進行第一案，請提案人劉委員寬平說明提案旨趣。
劉委員寬平：（13時51分）主席、各位同仁。本院委員羅志明、劉寬平等34人，針對國內總漁量居世界第十八位，雖傲視全球，但實際上卻是不斷萎縮中，實應予以正視。而當中有超過六成產值來自南部地區，但海洋教育資源卻超過六成集中於北部，顯然資源配置不當；加以受到社會變遷與教育政策影響，使海事水產學校面臨招生困難的窘境，多校轉型綜合高中甚至停止該科類招生，造成基礎實務人才的斷層。有鑑於此，教育部應重新檢討整體海事教育體系，協助海事高職轉型與重新發展，補救基層人才培養問題；同時也應調整教育資源分配問題，增加南部海洋教育增設科系與補助，才能真正與實務結合，以完善整體海洋人才教育。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員羅志明、劉寬平等34人，針對國內總漁量居世界第十八位，雖傲視全球，但實際上卻是不斷萎縮中，實應予以正視。而當中有超過六成產值來自南部地區，但海洋教育資源卻超過六成集中於北部，顯然資源配置不當；加以受到社會變遷與教育政策影響，使海事水產學校面臨招生困難的窘境，多校轉型綜合高中甚至停止該科類招生，造成基礎實務人才的斷層。有鑑於此，教育部應重新檢討整體海事教育體系，協助海事高職轉型與重新發展，補救基層人才培養問題；同時也應調整教育資源分配問題，增加南部海洋教育增設科系與補助，才能真正與實務結合，以完善整體海洋人才教育。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於近年來因教育部積極推動中等教育改革的專案，不論升學制度或是各方面條件皆對高職不利，加以少子化之社會趨勢，高職招生問題非常嚴重。目前我國各層級海事水產技職學校，以技職學校設立最早，校數也最多。目前計有基隆、蘇澳、澎湖、臺南、東港等五所海事職校，此外也有鹿港高中、成功商水等校有相關科類。而海事科類因為教育方向或未與時俱進，與已經高度工商化的社會結構有所脫節，致家長容易有刻板印象較不願意接受子女前往就讀海事水產學校，更令該類專門技職學校招生雪上加霜。
二、為挽救目前狀況，上列海事職校以減班或增設其他如觀光科等來增加學生，甚至取消該科，造成無法培養海洋基礎實務人才。因此，教育部應重新檢討海事水產學校面對的問題，不論以整併學校或是加強其他資源連結增加學生就業或進修的管道，才能增加學生來源，同時也應加強其實習設備更新，彌補海洋科技日益進步的落差，才能使我國傲視全球的海洋事業傳統得以延續。
三、反觀我國雖有居全球領先能力的漁獲與海事產值，其中來自南部各縣市的地區有近三分二，但海洋教育資源卻偏重北部，三分之二集中於此，造成資源過度集中，也使教育與產業的結合度偏低，有浪費教育投資之虞。因此，教育部應調整海事教育資源配置，加強南部海事教育投資，使資源得以有效利用，教育與實務也才能真正結合。
提案人：羅志明　　劉寬平
連署人：陳銀河　　何敏豪　　賴幸媛　　陳秀惠　　劉憶如　　林滄敏　　黃劍輝　　黃政哲　　郭正亮　　林重謨　　鄭金玲　　李慶安　　張慶惠　　黃宗源　　廖本煙　　曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　郭榮宗　　賴士葆　　李永萍　　章仁香　　黃昭輝　　顏文章　　謝明源　　邱鏡淳　　彭添富　　吳成典　　林正峰　　王昱婷　　李鎮楠　　黃偉哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時53分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚、陳根德、林正峰等27人，鑒於傳統產業對於提供民間就業機會及促進我國經濟成長有相當貢獻，至今仍是我國經濟的主要穩定力量，但現在傳統產業勞動力嚴重不足，機械業工作人員聘請尤其不易，造成該產業一直很難找到充足的勞力，因此，對需求人力殷切的機械業而言，該問題急待改善，建請勞委會職訓局應開辦機械類製造人員職業訓練，協助機械業培育相關人力，另勞委會亦應考慮適度開放機械業外籍勞工之申請，是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員吳志揚、陳根德、林正峰等27人，鑒於傳統產業對於提供民間就業機會及促進我國經濟成長有相當貢獻，至今仍是我國經濟的主要穩定力量，但現在傳統產業勞動力嚴重不足，機械業工作人員聘請尤其不易，造成該產業一直很難找到充足的勞力，因此，對需求人力殷切的機械業而言，該問題急待改善，建請勞委會職訓局應開辦機械類製造人員職業訓練，協助機械業培育相關人力，另勞委會亦應考慮適度開放機械業外籍勞工之申請，是否有當，請公決案。
說明：
一、機械業目前有許多工作，因就業條件相對不佳，使得機械業一直很難找到充足的勞力，如不合理獲得解決，一定會危及到我國機械產業的繼續發展。
二、機械業工作人員勞力嚴重不足，造成該產業生產極為不順，為解決該產業殷切人力需求，勞委會職訓局應開辦機械類製造人員職業訓練，協助機械業培訓一些技術人員，一方面可增進勞工求職，另一方面亦可解決機械業缺工的問題。
三、另因機械產業目前有許多基層工作，如機械零組件研磨加工、去毛邊或翻砂鑄造，都因工作環境粉塵砂塵飛揚，溫度高熱，或搬運相當吃重，就業條件相對不佳，為本國勞工所不願屈就，所以勞委會亦應考慮適度開放機械業外籍勞工之申請，引進外勞，滿足該產業用人的需求。
提案人：吳志揚　　陳根德　　林正峰
連署人：鄭金玲　　吳成典　　朱鳳芝　　何智輝　　孔文吉　　伍錦霖　　郭素春　　林建榮　　林為洲　　鄭運鵬　　邱鏡淳　　徐少萍　　章仁香　　紀國棟　　黃志雄　　楊宗哲　　柯淑敏　　高思博　　江連福　　張碩文　　潘維剛　　楊瓊瓔　　蔡正元　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人謝委員明源說明提案旨趣。
謝委員明源：（13時54分）主席、各位同仁。本院委員謝明源、王昱婷等42人臨時提案，鑑於高禽流感（H5N1）威脅日益增大，國人已逐漸陷於莫名的恐慌之中，對於防範禽流感（H5N1）的相關措施及防疫情形，無法獲得適當資訊，導致民間相關的防疫措施有所不足，面對可能爆發的禽流感（H5N1）風暴，政府需與民間通力的合作，因此建請行政院統合農委會、衛生署、警政署等相關成立單位跨部會平台全力防疫且提供民間防疫相關之幫助，並將相關資訊公開透明化，讓民眾確實瞭解，以達人人攜手協助防疫的目標，是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員謝明源、王昱婷等42人，鑑於高禽流感（H5N1）威脅日益增大，國人已逐漸陷於莫名的恐慌之中，對於防範禽流感（H5N1）的相關措施及防疫情形，無法獲得適當資訊，導致民間相關的防疫措施有所不足，面對可能爆發的禽流感（H5N1）風暴，政府需與民間通力的合作，因此建請行政院統合農委會、衛生署、警政署等相關成立單位跨部會平台全力防疫且提供民間防疫相關之幫助，並將相關資訊公開透明化，讓民眾確實瞭解，以達人人攜手協助防疫的目標，是否有當，請公決案。
說明：
一、依據世衛組織資料，曾出現禽流感（H5N1)國家包括香港、越南、南韓、日本、泰國、柬埔寨、中國大陸、印尼、寮國、俄羅斯、哈薩克、馬來西亞、荷蘭、土耳其、羅馬尼亞。曾出現人類感染禽流感國家包括香港（1997），近來是越南、印尼、柬埔寨、泰國，顯示禽流感已逐步進逼台灣，隨時有可能在台灣爆發禽流感疫情。
二、從近來克流感藥物問題，及非法走私禽鳥之問題，到查察相關鳥類販賣場所以及野生候鳥的監控問題，顯示防範禽流感（H5N1），需各部會通力合作，相互協助，以達防疫無漏洞之目標。
三、禽流感（H5N1）的恐慌，已經在社會間開始渲染，民眾從新聞媒體獲得的相關資訊，卻流於片面，無法真實瞭解禽流感（H5N1）目前的防疫情形及居家個人的有效防疫方法。是以建請行政院立即成立跨部會防疫平台，並將相關防疫情形及資訊公開公布，方可政府民間通力合作加強防疫。
提案人：謝明源　　王昱婷
連署人：曹來旺　　林耘生　　陳憲中　　藍美津　　劉寬平　　侯水盛　　林正二　　何敏豪　　陳根德　　羅明才　　廖本煙　　魏明谷　　林正峰　　徐耀昌　　盧天麟　　章仁香　　李永萍　　楊仁福　　黃志雄　　吳成典　　羅世雄　　黃適卓　　陳銀河　　紀國棟　　王淑慧　　趙良燕　　林岱樺　　張碩文　　蔡其昌　　孔文吉　　鄭朝明　　徐少萍　　顏文章　　王塗發　　陳朝龍　　陳景峻　　何智輝　　洪秀柱　　林滄敏　　黃宗源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請賴委員幸媛代表說明提案旨趣。
賴委員幸媛：(13時55分)主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團，有鑒於台語文日漸式微及年輕世代對台語學習的淺薄，台語文之傳承已面臨嚴重危機；基此，要求行政院應比照客語認證，積極研議台語認證制度之可行性，以延續發揚台語文化。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，有鑒於台語文日漸式微及年輕世代對台語學習的淺薄，台語文之傳承已面臨嚴重危機；基此，要求行政院應比照客語認證，積極研議台語認證制度之可行性，以延續發揚台語文化。是否有當，請公決案。
說明：
語言之使用有其政治性，而非單只是溝通工具；戒嚴時期為政者為遂行其政治目的而大力打壓台語的結果，造成目前年輕一代對台語文的陌生；解嚴之後，當局者仍繼續坐視語言根基的流失。
日前行政院客家委員會為留存客家語言，舉行客語認證活動鼓勵更多民眾參與學習，台聯黨團樂見政府有此警覺，並要求行政院針對台語文之流失亦應積極採取應對措施。教育部編訂之鄉土語言課程雖有助於年幼學子學習本土語言，但青少年等台語文學習斷層卻未有補救；建議比照客語認證，積極舉辦台語認證活動其能對台語文之傳承發揮效果。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：(13時55分)主席、各位同仁。本院委員賴士葆等24人，查財政部「網路交易課徵營業稅及所得稅」政策將於今年（民94年）11月4日結束輔導期，並正式對從事網路拍賣交易之民眾進行課稅。然而，就在政策即將執行之際，卻仍有許多的網友在網站上提出很多的疑問，每天都有幾十封的討論內容，凸顯財政部對於網路交易課稅政策之宣導，尚有須努力之空間。為提升網友對於「網路交易課徵營業稅及所得稅」政策之了解，並使政策執行單位可以更充份瞭解網友之看法，爰提案建請財政部賦稅署，在該單位網站提供「網路交易課稅」之專屬討論區，並在首頁放上專屬之超連結。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員賴士葆等24人，查財政部「網路交易課徵營業稅及所得稅」政策將於今年（民94年）11月4日結束輔導期，並正式對從事網路拍賣交易之民眾進行課稅。然而，就在政策即將執行之際，卻仍有許多的網友在網站上提出很多的疑問，每天都有幾十封的討論內容，凸顯財政部對於網路交易課稅政策之宣導，尚有須努力之空間。為提升網友對於「網路交易課徵營業稅及所得稅」政策之了解，並使政策執行單位可以更充份瞭解網友之看法，爰提案建請財政部賦稅署，在該單位網站提供「網路交易課稅」之專屬討論區，並在首頁放上專屬之超連結。是否有當，請公決案。
說明：
一、財政部在今年5月5日訂定「網路交易課徵營業稅及所得稅規範」，指示全國五區國稅局針對網路交易行為進行查稅，並訂定半年輔導期，期限到11月4日，期限內辦理營業登記並補繳營業稅不需處罰。
二、「網路交易課徵營業稅及所得稅」政策自五月五日公布開始，隨即有許多網友對此一政策表達不滿之意，儘管後來財政部賦稅署已有作部分調整，但網路上還是有眾多的網友表達各種不同的意見及問題。
三、對網友來說，網路是他（她）們獲得資訊的重要管道，但就「網路交易課徵營業稅及所得稅」的政策而言，財政部賦稅署僅在網站上，單向提供課稅辦法的說明及Q＆A，但卻未見網友可與該單位互動的專屬討論區。對此，為讓網友有更暢通的管道諮詢「網路交易課徵營業稅及所得稅」之相關事宜，特別要求財政部賦稅署必須提供「網路交易課稅」政策之專屬討論區，並委派專人負責於討論區中提供網友解答與收集網友意見，以做為日後政策調整之參考。
提案人：賴士葆
連署人：羅志明　　楊仁福　　葉宜津　　高建智　　趙永清　　李嘉進　　黃昭順　　李鴻鈞　　王昱婷　　王幸男　　白添枝　　呂學樟　　梅長錡　　曹壽民　　邱創進　　林鴻池　　陳啟昱　　陳銀河　　陳　杰　　李紀珠　　吳育昇　　黃劍輝　　郭林勇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第七案，請提案人蔡委員其昌說明提案旨趣。
蔡委員其昌：（13時57分）主席、各位同仁。本院委員蔡其昌、唐碧娥、蕭美琴、李昆澤等26人，鑒於台灣旅美職業棒球選手表現傑出，有助於提昇台灣國際知名度與能見度之效果，建請體委會協調外交部、僑委會，購置美國大聯盟球賽外野球票，供僑胞、留學生至比賽現場為台灣選手加油打氣，並藉此提供海外僑胞聯絡感情之平台，提昇台灣國際知名度，拓展外交，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員蔡其昌、唐碧娥、蕭美琴、李昆澤等26人，鑒於台灣旅美職業棒球選手表現傑出，有助於提昇台灣國際知名度與能見度之效果，建請體委會協調外交部、僑委會，購置美國大聯盟球賽外野球票，供僑胞、留學生至比賽現場為台灣選手加油打氣，並藉此提供海外僑胞聯絡感情之平台，提昇台灣國際知名度，拓展外交，是否有當，請公決案。
說明：
一、近來台灣旅美棒球選手表現優異，不但為國爭光，更引起媒體關注，對提昇台灣國際知名度實有助益。而海外僑胞、留學生旅居他鄉，感情聯絡不易，相關單位若能提供一情感交流平台，助其互動聯絡，相信更有助於凝聚台灣意識，解其思鄉之情。鑑此，本席乃建請體委會協調外交部僑委會，購買大聯盟球賽外野球票，供僑胞及留學生能親至比賽現場為台灣選手加油，相信更能鼓舞台灣選手士氣，表現更為傑出，使台灣在國際舞台上嶄露頭角，藉體育活動擴展外交，進而提昇我國國際知名度。
二、並請台灣政府駐外單位準備國旗、海報、布條等足以彰顯台灣、宣傳台灣並為選手加油之道具，現場發放給僑胞、留學生，共同為台灣在美國之職棒選手加油！
提案人：蔡其昌　　唐碧娥　　蕭美琴　　李昆澤
連署人：盧天麟　　吳秉叡　　彭紹瑾　　沈發惠　　魏明谷　　杜文卿　　謝欣霓　　林淑芬　　田秋堇　　王　　　　拓　　　　鄭國忠　　陳銀河　　郭俊銘　　賴清德　　林為洲　　郭正亮　　林濁水　　陳秀惠　　顏文章　　洪奇昌　　王世勛　　邱創進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。（不在場）藍委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第九案，請提案人黃委員淑英說明提案旨趣。
黃委員淑英：（13時58分）主席、各位同仁。本院委員黃淑英等44人，有鑑於女性平均薪資長期以來皆大不如男性平均薪資根據行政院主計處「受僱員工薪資調查」統計顯示：台灣女性的平均薪資僅達到男性平均薪資的77.57%，且每年的改善程度有限，從84年到93年的統計數字來看，女性薪資占男性薪資比率10年來僅上升7.55%，改善情形相當緩慢。前開調查報告同時也可發現：在「醫療保健服務業」裡，女性的平均薪資僅占男性平均薪資的47.38%，落差最為嚴重。其他如「電腦、通信及視聽電子產品製造業」、「精密、光學、醫療器材及鐘錶製造業」、「航空運輸業」、「信用合作社等」等職業別，女性平均薪資和男性平均薪資的差距也非常大。為有效落實性別平等，提供女性友善公平的職場環境與勞動條件，並打破職業別及職位階層的傳統性別刻板印象，建請行政院針對消除性別薪資待遇落差擬定改善之方案。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員黃淑英等44人，有鑑於女性平均薪資長年以來皆大不如男性平均薪資，為有效落實性別平等，提供女性友善公平的職場環境與勞動條件，並打破職業別及職位階層的傳統性別刻板印象，建請行政院針對消除性別薪資待遇落差擬定改善之方案。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據行政院主計處「受僱員工薪資調查」統計顯示：台灣女性的平均薪資僅達到男性平均薪資的77.57%，且每年的改善程度有限，從84年到93年的統計數字來看，女性薪資占男性薪資比率10年來僅上升7.55%，改善情形相當緩慢。此外，從民國91年兩性工作平等法正式施行上路以來，該年女性薪資占男性薪資的比率為77.72，比90年的75.76%僅上升1.96%，92年也只上升0.17%，甚至到了93年女性薪資占男性薪資的比率不但沒有改善，反而還較92年降低了0.32%。
二、前開調查報告同時也可發現：在「醫療保健服務業」裡，女性的平均薪資僅占男性平均薪資的47.38%，落差最為嚴重。其他如「電腦、通信及視聽電子產品製造業」、「精密、光學、醫療器材及鐘錶製造業」、「航空運輸業」、「信用合作社等」等職業別，女性平均薪資占男性平均薪資的比例分別為：59.14%、59.82%、60.32%、68.88%。以此可以推斷，在現階段的職場環境中，女性的角色還是被定位於輔助性、較低階的職位，而不被任命為需具備判斷力的經理、主管等管理階層。以「醫療保健服務業」為例，女性多數為輔助性質的護士職位，而男性則擔任醫師，造成性別薪資呈現明顯落差。
三、綜上，行政院應就性別薪資落差的問題進行研究與分析、積極瞭解問題所在，進而擬定改善計畫，才能真正落實兩性工作環境的實質平等。
提案人：黃淑英
連署人：鄭國忠　　林濁水　　魏明谷　　蔡其昌　　郭俊銘　　洪奇昌　　邱創進　　王　　　　拓　　　　李昆澤　　林淑芬　　賴清德　　蕭美琴　　林樹山　　彭紹瑾　　王世勛　　林為洲　　藍美津　　盧天麟　　謝明源　　沈發惠　　彭添富　　李鎮楠　　陳景峻　　顏文章　　黃適卓　　黃宗源　　吳成典　　鄭金玲　　邱鏡淳　　楊瓊瓔　　黃昭順　　紀國棟　　杜文卿　　吳松柏　　林岱樺　　田秋堇　　王榮璋　　王昱婷　　蔡正元　　羅世雄　　李　敖　　侯水盛　　楊宗哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人陳委員憲中說明提案旨趣。
陳委員憲中：（14時）主席、各位同仁。本院委員陳憲中等48人，針對現行「財政收支劃分法」及「中央統籌分配稅款分配辦法」僅依靜態之人口、土地面積……等變項，計算分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之統籌分配稅款，並未考量地方為提升國家整體經濟、促進社會繁榮所付出之環境、居民健康……等「社會成本」。爰提案建請行政院研擬符合社會公平、分配正義之統籌分配稅款計算公式及相關法規，優先提撥一定比率之統籌分配稅款分配予高污染工廠所在地之縣市之可行性。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員陳憲中等48人，針對現行「財政收支劃分法」及「中央統籌分配稅款分配辦法」僅依靜態之人口、土地面積……等變項，計算分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之統籌分配稅款，並未考量地方為提升國家整體經濟、促進社會繁榮所付出之環境、居民健康……等「社會成本」。爰提案建請行政院研擬符合社會公平、分配正義之統籌分配稅款計算公式及相關法規，優先提撥一定比率之統籌分配稅款分配予高污染工廠所在地之縣市之可行性。是否有當，請公決案。
說明：
一、現行「財政收支劃分法」第八條列所得稅總收入百分之十、營業稅總收入減除依法提撥之統一發票給獎獎金後之百分之四十、貨物稅總收入百分之十，由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）。然統籌分配稅款係依各地方人口、土地面積計算，始終未考量工業進駐地方，使地方需付出之環境代價。此等環境代價係一「社會成本」概念，與現存企業以「回饋金」之名目「施惠」予地方之立意迥異，乃地方為提升國家整體經濟、促進社會繁榮之所付出，故直接承受工業污染、犧牲居住品質之地方，應取得合理之稅賦分配。
二、又依現行所得稅法第三條，辦理申報之機關：營利事業總機構在中華民國境內，並在中華民國境內設有其他固定營業場所者，應由該營利事業之總機構向其申報時登記地之稽徵機關合併辦理申報。是以，造成重工業污染之工廠往往設置於沿海偏遠地區，且經濟、政治資源較為不足之縣（市），而營利事業總機構卻多設於資源過剩之直轄市。致使工廠所在地縣（市）所承受之環境污染、犧牲之居民健康，與其所分配之稅負不成比例。
三、以六輕進駐之雲林縣為例，台塑六輕廠93年上繳中央達270億元之稅收，惟地方依現行「財政收支劃分法」及「中央統籌分配稅款分配辦法」，其所分配稅收約四億元。更以，雲林縣肝癌死亡率高居全國之冠，境內北港溪更列全國嚴重污染河川之首。上繳中央之稅收係地方付出親水權、環境權、健康權之代價，地方包容工業進駐，無非希冀工業能帶動地方及國家整體經濟發展，然國家之稅負分配卻予地方如此不公平之對待。地方政府財源已嚴重不足，受高污染地方連分配整治經費，以求乾淨生存空間之整治都不可得，更遑論建設具有地方經濟與文化特色之縣市。是要求稅負合理分配，為地方共同心聲。
四、綜上，現行「財政收支劃分法」及「中央統籌分配稅款分配辦法」，僅依靜態之人口、土地面積……等變項，計算分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之統籌分配稅款，應考量環境污染之社會成本能達到分配之正義。鑑此，爰提案建請行政院研擬符合社會公平、分配正義之統籌分配稅款計算公式及相關法規，優先提撥一定比率之統籌分配稅款分配予高污染工廠所在地之縣市之可行性。是否有當？請公決案。
提案人：陳憲中
連署人：林為洲　　田秋堇　　尤　清　　李俊毅　　黃偉哲　　高志鵬　　張花冠　　曹來旺　　陳秀惠　　吳富貴　　薛　凌　　鄭運鵬　　林濁水　　彭紹瑾　　張俊雄　　徐國勇　　王塗發　　湯火聖　　葉宜津　　林淑芬　　蔡英文　　盧天麟　　黃淑英　　鄭朝明　　邱永仁　　江昭儀　　鄭國忠　　莊碩漢　　陳明真　　李昆澤　　張慶惠　　郭正亮　　謝欣霓　　侯水盛　　王世勛　　張川田　　李鎮楠　　李明憲　　林國慶　　林進興　　吳秉叡　　黃昭輝　　陳重信　　陳啟昱　　蔡啟芳　　陳朝龍　　賴幸媛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人張委員顯耀說明提案旨趣。
張委員顯耀：（14時1分）主席、各位同仁。本院委員張顯耀、鄭金玲、鍾紹和、吳育昇、朱鳳芝等27人，針對基層公務員和警察人員進入大陸地區者皆須經內政部以及警政署同意，並由其核轉入出境管理局申請許可，審核嚴格且過程費時，影響基層警員赴大陸地區旅遊權益。建請行政院修改「臺灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法」第四條，放寬為薦任九職等以下及警正一階以下未涉及國家安全機密之公務員、警察人員能享有進入大陸地區參訪權益，不受此許可辦法之限制，是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員張顯耀、鄭金玲、鍾紹和、吳育昇、朱鳳芝等27人，針對基層公務員和警察人員進入大陸地區者皆須經內政部以及警政署同意，並由其核轉入出境管理局申請許可，審核嚴格且過程費時，影響基層警員赴大陸地區旅遊權益。建請行政院修改「臺灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法」第四條，放寬為薦任九職等以下及警正一階以下未涉及國家安全機密之公務員、警察人員能享有進入大陸地區參訪權益，不受此許可辦法之限制（請參酌下頁修正條文對照表），是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：張顯耀　　鄭金玲　　鍾紹和　　吳育昇　　朱鳳芝
連署人：周錫瑋　　蔡　豪　　孫大千　　蔡正元　　柯淑敏　　林建榮　　邱鏡淳　　帥化民　　伍錦霖　　高思博　　羅明才　　李永萍　　吳清池　　陳根德　　紀國棟　　趙良燕　　周守訓　　黃昭順　　廖婉汝　　江連福　　徐少萍　　顏清標
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA289118"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「臺灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法」修正條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　臺灣地區公務員及前條第二項第一款所定人員，符合第五條至第十二條規定者，始得進入大陸地區。但<u>薦任九職等以下及警正一階以下未涉及國家安全機密之公務員、警察人員、</u>公立各級學校校長、兼任行政職務之教師、助教、職員（含人事、主計及約聘僱人員）、專業技術人員、研究人員、無軍籍軍訓教官、社會教育機構聘任之專業人員、學術研究機構聘任之研究人員及中央研究院之行政及技術人員（含約聘僱人員），不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">此<hr>項人員申請進入大陸地區，應經所屬機關、中央主管機關或其授權機關或中央目的事業主管機關，核轉內政部警政署入出境管理局（以下簡稱境管局）申請許可。但經有關機關認有特殊考量必要者，不在此限。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　臺灣地區公務員及前條第二項第一款所定人員，符合第五條至第十二條規定者，始得進入大陸地區。但公立各級學校校長、兼任行政職務之教師、助教、職員（含人事、主計及約聘僱人員）、專業技術人員、研究人員、無軍籍軍訓教官、社會教育機構聘任之專業人員、學術研究機構聘任之研究人員及中央研究院之行政及技術人員（含約聘僱人員），不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">此項人員申請進入大陸地區，應經所屬機關、中央主管機關或其授權機關或中央目的事業主管機關，核轉內政部警政署入出境管理局（以下簡稱境管局）申請許可。但經有關機關認有特殊考量必要者，不在此限。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">近年來大陸政策日益開放，兩岸敵對狀態逐漸解除，負責國家安全機密之中央部、會退職首長、高階退職將領、及各級民代均相繼開放赴大陸參訪，基層公務員、警察人員平日工作辛勞，所負職務與國家安全機密關係不大，限制往大陸參訪實有違人情常理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">又基層公務員、警察人員均為政治最佳宣傳員，如能赴大陸參訪，不但可以宣導政府施政，也可藉由相互觀摩擬定更好政策，可謂一舉兩得，故本席請行政院儘速鬆綁「臺灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法」放寬基層公務員、警察人員赴大陸參訪之限制。</p></td></tr></tbody></table>
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢，現在休息。
休息（14時2分）
繼 續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會，繼續進行經濟及能源組的質詢。請鄭委員運鵬質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員運鵬：（14時31分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。本席原先打算改為書面質詢，但是因為有些問題無法在委員會中得到各部會首長的良好回應，所以今天只好向院長請教，希望院長可以做一些明確而有效率的裁示。
首先，現在行政院全體及各縣市都在為防治禽流感而努力，可是在本席看來，現在所處理的都是人民萬一得到禽流感要怎麼辦，所以在克流感的製藥方面做了很多努力，但是本席認為行政院要做的應該是：台灣最好沒有人得禽流感，也沒有家禽感染這樣的病毒。這樣不但人民健康，外銷家禽的肉類也會有所保障。
本席手上有一份前幾天新聞局刊登的廣告，標題是「健康台灣、全民把關」，除了克流感藥物的準備之外，這份廣告最重要的是別怕禽流感的六「不」曲，其中第一點和第四點應該是人民可以做到的，第一是不直接接觸，第四是不到高危險區。本席相信這應該是在直接呼籲社會大眾不要直接接觸，也不要到高危險區，所謂「不直接接觸」，根據行政院的政令宣導，是避免接觸禽鳥及其排泄物，一旦接觸，要先做好防護措施，事後再徹底清潔；而所謂「不到高危險區」，則是避免到養殖、宰殺家禽等高危險場所，或到疫區旅遊。這兩點令本席聯想到最重要的地方應該就是傳統市場。
現在傳統市場還有現場宰殺雞鴨的行為，我曾經向農委會李主委表示，希望在還沒有發生禽傳人的案例時，就先輔導宰雞、宰鴨、宰鵝的業者準備冷凍設施，或在可能的高峰期之前輔導、命令他們不要在這些高危險地區宰殺家禽，以免發生禽傳人的案例。萬一台灣發生第一例，恐怕會和石斑魚含有孔雀石綠就價格暴跌一樣，所有的家禽都賣不出去。但是針對這一點，農委會推給經濟部，經濟部推給農委會，一直沒有定論，所以本席今天想請謝院長裁示一個主管機關，趕快宣布不要再在傳統市場宰殺家禽。
長期以來，一直有些人道團體基於動物保育或人道關懷而在推動這樣的方案，現在有了禽流感，行政院應該像拿到尚方寶劍一樣，趁還沒有發生禽傳人案例，雞價也還沒下跌的時候，趕快輔導業者採取比較乾淨、比較現代化的冷凍措施。請謝院長或李主委先說明一下，現在為何還不採取這樣的措施？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（14時35分）主席、各位委員。我們現在的政策是並不強制禁止，因為如果現在就強制禁止，將會有很多人的生計受到影響，不過我們現在有輔導管理，希望做到方才鄭委員所講的，乾淨一點、有個隔離等等，一旦疫情升高，我們可以隨時做好準備。我覺得我們現在還在預防、防堵的階段，如果統統禁止人民正常、合法的行為，我認為也不是多了不起，因為全禁就都不會發生了。所以我們對這點稍微有個先後順序。
鄭委員運鵬：可是如果我們禽傳人的第一例是發生在市場的話，屆時不僅大家不買，業者也活不下去了，所以本席認為應該在事情發生之前就採取相關措施，而不應該等到疫情升高。如果第一例是發生在戶外，與傳統市場無關就還好，可是如果第一例就發生在傳統市場，則政府這樣做就是陷業者於不義。政府現在採取相關措施，是希望不要影響業者生計，甚至能夠幫他們保值，這樣的方向是好的。總之，我們不能排除第一例發生在傳統市場的可能性。
有關政令宣導裡面的不直接接觸和不到高危險區，本席認為最直接的地方就是傳統市場，結果政府反而不對他們做強制處理，這樣是有矛盾的。就像本席方才所舉的石斑魚的例子，萬一發生第一例，也就不需要政府再去輔導了，因為他們就活不下去了，所以本席認為在疫情爆發之前，政府就應該鼓勵，甚至獎勵業者先去購買冷凍設備，並先和屠宰場合作，這樣才是踩在前面的做法。
謝院長長廷：鄭委員所講的獎勵都屬於輔導範圍，包括獎勵、輔導和勸告，這些都有了，我剛才是講，我們並沒有強制。至於如果第一例發生在傳統市場的話要怎麼辦，因為這個問題比較技術性，我請李主委來說明。
李主任委員金龍：鄭委員一直很關心這個議題，其實今年10月19日，院長就在行政院院會中指示，對於販售和屠宰禽鳥的業者及相關人員要特別加強注意防範。經濟部和農委會的權限劃分是，傳統市場由經濟部主管，批發市場則由農委會主管。院長剛剛也提到，消費者的習慣不是一下子就能改變的，農委會這幾年來一直在輔導民眾改變消費習慣，我們輔導設立電動屠宰場，現在總共有20家，其中有18家可以屠宰雞，9家可以屠宰鴨子、5家可以屠宰鵝，希望將來統統不要在傳統市場現宰雞鴨。
我們現在是暫時採取加強監測的方式，譬如昨天，就在台南四草濕地發現有一例感染H7N3的病毒，但其為高病原性或低病原性還有待進行毒力測驗。我們全台灣地區等於是在做地毯式的病毒篩選，包括養雞場、養鴨場、養鵝場和候鳥棲息地，在傳統市場的做法則是加強清潔和消毒。
經濟部和我們其實沒有互推工作，因為10月28日我們這兩個部會的副首長就已經集會過，11月1日又開過會，大家所決定的方是就是院長剛才報告的。
鄭委員運鵬：本席主要就是認為你們10月28日的結論還不夠，所以才會勞駕院長在今天做個決定。你們是針對業者或從業人員，可是本席擔心的是，在傳統市場中接觸最多的人其實是顧客，萬一業者沒有傳染到，可是顧客傳染到了，你們有百分之百的把握說不可能發生這種狀況嗎？這才是政府存在的目的啊！你在委員會回答本席時是根據傳染病防治法或動物傳染病防治條例，可是根據這樣的規定應該是禁止販賣，所以如果行政院現在就開始採取本席所建議的辦法，其實是在幫業者保值，不要等到發生禽流感，不僅民眾不敢去市場，也不敢買雞肉，加上政府禁止販賣，業者根本就完全無法做生意。因為現在面臨這樣的矛盾，所以本席才建議院長現在就斷然採取強制措施，給予業者獎勵，否則屆時根本就來不及。
李主任委員金龍：我們非常重視鄭委員的意見，也曾經向院長口頭報告過您的看法。院長認為這比較屬於技術性的問題，由農委會與經濟部來進行協商。鄭委員剛剛提到，如果發生的第一例疫情是在傳統市場的話怎麼辦？其實沒人可以打包票說疫病不會來，但以現在所做的監測來看，本土病例發生的機率比較小，但外來的候鳥，或其他人員、貨物、走私帶進來的機會比較大，因此我們兩邊都著手。對於本土病例，我們針對全臺灣地區的養雞場和候鳥排遺進行監測，而且做得很徹底，甚至在樣本數上比日本還多。至於另外一個漏洞，可能是走私或人員的來往，這部分我們經常在注意。
鄭委員運鵬：如果禽流感真的發生，那會是大流行，死亡人數將不下於萬人，也許這個數字有些過度。但只要發生一例，那麼這些人就真的活不下去了。但現在可以做的，可以請他們準備的，你們又不做。農委會曾在92年6月20日依畜牧法第29條提出公告，也就是農委會自己認定傳統市場可以殺雞殺鴨殺鵝，可以處理家禽類，這樣經濟部當然不敢處理，所以問題就出在這份公文。農委會的話很好聽，說是鼓勵民間、鼓勵家庭主婦食用家禽，問題是禽流感根本不等人！只要這個公告存在，人民就沒有必要改變，人民也不會自動去調整。
李主任委員金龍：其實該份公告是依照畜牧法，針對實施屠宰衛生檢查的品目與場所進行管理。如果我要推責任，我就不公告，那麼責任就在經濟部，但政府是一體的。
鄭委員運鵬：但你們做好人幫他解釋了。
李主任委員金龍：我們認為要有配套措施，還要消費習慣逐漸改變後，這樣會比較有效。
鄭委員運鵬：禽流感不等你逐漸改變，在無法逐漸改變時，為什麼現在不做呢？預估明年的一、二月是流行的高峰期，現在還剩下幾個月時間。
李主任委員金龍：這只是預估。
鄭委員運鵬：確實是預估，但如果無法百分之百把握第一例不會發生在傳統市場，那為什麼不現在輔導業者開始去做？難道就只能用呼籲的嗎？
李主任委員金龍：如果我要推責任，只要這份公告一撤銷，責任就在經濟部。但這樣問題並無法解決，大家應該一起來處理問題。
鄭委員運鵬：經濟部無法管，而且經濟部也說無法可管。
李主任委員金龍：那我們再協調一下，因為經濟部也沒有向我們提起這件事，部長和次長都沒說，他們都支持我們的作法。
鄭委員運鵬：事關人命，不處理的話真的會死人！如果第一例真的發生在傳統市場，保證隔天就沒人會上市場買菜，到時候整個市場都完蛋！
謝院長長廷：其實不只傳統市場，即使是發生在養雞場也一樣。所以在尚未發生前，我們對於正常的活動，包括賞鳥、賽鴿、傳統的雞鴨宰殺，並沒有禁止，只能政府全力維護，儘量減少帶給人民不便，這樣才有價值。如果因為疫情而影響人民的生活，萬一今年不來，明年豈不是又要再來一次？這樣總是遺憾。不過鄭委員的意見，我們會注意，會隨時觀測。
鄭委員運鵬：那我們就祈禱第一例不是發生在傳統市場。就新聞局的政令宣導來看，要大家不要怕禽流感，要大家不要直接接觸、不要到高危險區，但傳統市場就是直接接觸，就是高危險區，不但有羽毛、排泄物、還會噴血，萬一不小心沾染到，真是嚇都嚇死了！遑論第一例的發生點！其實我們的出發點，是希望業者不要受到價格影響，可一旦真的發生，屆時政府甚麼話都不用說，消費者馬上不敢上市場，連菜都不敢買。
謝院長長廷：臺灣不是疫區，本土的雞鴨還好，所以也不宜過度強調，影響很多人的生計。
鄭委員運鵬：萬一真的發生不幸，那麼行政院就要評估效率上是否來得及，不會引起民怨。
其次，10月時因為國際油價高漲，院長以調降貨物稅來抑制國內油價，打破了中油和台塑長期的油價壟斷。對此，本席非常支持，但這等於是讓業者以所調降的貨物稅作為調降油價的利基，因此本席曾經建議經濟部，應該在油價回跌時，調升貨物稅，或者要求將利益回歸國庫。政府總不能一直做虧本生意吧？請問經濟部現在的政策究竟為何
陳次長瑞隆：貨物稅的調降只有三個月，也就是利用三個月時間來觀察國際油價的走向。
鄭委員運鵬：現在中油和台塑已經把價格調回，可是並沒有將差額補回國庫，以三個月來算，國庫已經損失60億元。
陳次長瑞隆：三個月是觀察期，在這段期間如果國際油價大幅下跌，那麼我們會請中油考慮調降油價。
鄭委員運鵬：所以中油的價格尚在貨物稅調降的範圍？本席還是認為應該請中油把利潤回歸國庫，政府不能老做虧本生意。謝謝！
主席：李委員俊毅提出書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
李委員俊毅書面質詢：
一、有關APEC議題
APEC會議11月起在韓國釜山舉行，此次會議主題為「邁向共同社群：迎接挑戰，推動變革」，我國領袖代表林信義在「行前記者會」上表示：「建立橋樑、化解差異」是此行重點，包括打破貿易障礙、關懷區域數位落差，以及衛生防疫等議題。
1.在打破貿易障礙上，我國希望此行能夠援引APEC開放第三方加入區域自由貿易協定（FTA/RTA）「最佳範例」條款規定，與P4的簽署國智利、新加坡、紐西蘭及汶萊尋求各國支持我國成為「跨太平洋策略性經濟夥伴協定」（P4）的一員。是否能夠如願加入P4成為該協定的經濟夥伴，將是我國能否突破中共封鎖，避免經濟邊緣化的重要舉措。請問經濟部國貿局對於我國加入P4的評估與信心如何？
2.在衛生防疫上，禽流感防治當然是會議的重頭戲，我國在與會員國防疫合作與預防措施上，在總統召開國安高層會議後，已提升為國家安全層級，衛生署在APEC領袖會議行前國際記者會上提出「三大策略、四道防線」的防治主軸：自製新型流感疫苗、儲備流感抗病毒藥劑、阻絕傳染，以及阻絕境外、邊境檢疫、社區防治、健全醫療體系。在抗病毒藥劑的製造與研發上，我國自製的藥劑預計於明年2月後可完成初步的研究，開始進入量產階段；另外在與各國合作研發上，目前似乎並未有國家願意與我國合作，請問衛生署在藥劑與疫苗的國際合作上目前有何規劃，可以與國際接軌，取得與先進國家合作生產與開發的可能？
二、我國70%上市櫃公司已轉赴大陸投資
據證交所和櫃買中心資料顯示，我國上市櫃公司赴大陸投資家數，總計達799家。表示已有高達七成上、市櫃公司，皆已轉赴大陸投資。
1.現階段投資大陸上限規定，以資本額做為門檻管理。50億元以下以淨值40%或新台幣8,000萬元「二擇一」為上限；50億元以上未滿100億元者，50億元部分適用40%，超過部分適用30%，兩者加計為投資上限；逾100億元者，50億元部分適用40%、50億未滿百億元部分適用30%，逾100億元部分適用20%。
2.對於台灣上市櫃公司前往大陸投資設廠的上限規定，必須予以檢討，儘速依「在大陸地區從事投資或技術合作審查原則」第伍點之相關規定，來調整前述採簡易許可程序之個案累計投資金額上限及個別企業累計投資金額比例上限，或採取其他必要之措施，以降低大陸投資對整體經濟之可能風險。
主席：請洪委員玉欽質詢，詢答時間為15分鐘。
洪委員玉欽：（14時47分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。臺灣經濟成長的開端始於農業，可說是以農業培育工業。戰後臺灣唯一的本錢，就是用農產品或農業加工品外銷取得外匯，再以外匯向美日等國買設備發展工業，相信謝院長對這段歷史也非常清楚。但現在時空不同，變化更迭，而今農民的收入僅為一般人收入的六成五至七成，委實偏低，需依靠其他收入彌補。老農民付出一生血汗，支持國家工商發展，因此政府理應將老農津貼從4000元調高至5000元。但在經濟及預算委員會聯席審查時，朝野為此發生爭議，致使預算審查停頓，本席不懂，朝野不是都有共識嗎？國民黨團已提出修正案，幾後天，民進黨團也提出修正案，可見朝野對此都有共識，為什麼還會導致農委會預算審查停頓？因此，本席才建議朝野一起來協商，而協商的結果就是讓修正案趕快立法通過，即老農津貼從4000元提高到5000元，並從明年1月1日開始加以實施，同時用追加預算方式來辦理，記得當時主委也在場，也曾在媒體上對立委的支持表達感謝，基本上，農委會照顧農民是理所當然的，但本席還未聽過謝院長對此事表達看法，究竟你是否贊成這樣的政策？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（14時51分）主席、各位委員。對於農民過去的貢獻還有現在面臨的困境，我想大家的看法都一樣，因此，增加1000元老農津貼的部分，只要法律修正通過，追加預算也獲得通過，則我們絕對表示支持。
洪委員玉欽：本席在此代表選區的老農向謝院長及李主委表達感謝之意，總之，大家應該一起來努力才是。
謝院長長廷：的確，我們應趕快讓法律、預算趕快通過，不要讓農民的期待落空。
洪委員玉欽：另外，12月13日將要召開第6屆WTO部長會議，議題主要是在農業支持和農產品出口補貼上，其中農業支持主要是談到關稅減讓的問題。事實上，我們的關稅減讓如果再退讓，屆時一定是個大災難，所以你們應該有所堅持，不應該再有讓步，對此，院長的看法為何？
謝院長長廷：從過去多次的協商來看，我們在農業政策上讓步太多，就本席在日本留學的經驗，他們對稻米等農作物的進口，管控得相當嚴格，因此，本人會指示經濟部及農委會，全力照顧農民的利益，不要再犧牲農民的利益了。
洪委員玉欽：這回我們要派誰擔任談判的代表呢？
謝院長長廷：這是部長會議，所以應該是派經濟部長及李主委去。
李主任委員金龍：上次行政院有指派本人前去，畢竟農業談判是其中一項重點，而這次如果行政院派我去，我一定會全力以赴。
洪委員玉欽：派令還沒有出來？
李主任委員金龍：目前還沒有確定，不過是朝這個方向在做。
洪委員玉欽：那經濟部呢？
謝院長長廷：經濟部一定要去，而且農委會也要去，才不會到時照顧不到農民的利益。
洪委員玉欽：這次談判的重點在於農業支持和農產品出口補貼，因此，你們應該派李主委去，因為他很照顧農民的權益，在某些原則上也比較能夠有所堅持，關於這項建議，請院長考慮一下。
不過在開會之前你們也應先聽聽農民的意見，或是與農民進行溝通，你們會這樣做嗎？
李主任委員金龍：這些工作陸陸續續都在進行，農委會從去年到現在，舉辦相關的座談會就有1900場。
洪委員玉欽：所以相關工作都陸陸續續在推動？
李主任委員金龍：是的。
洪委員玉欽：在談判之前是否能到立法院進行報告？若能得到立法院的支持，就等於得到民意的支持，到時你們參與會議會更有力、更有堅持。
謝院長長廷：這個代表團可以邀請立委參加，至於要邀請那些委員，則請院長到時來協調一下。
洪委員玉欽：我是建議你們之前先來立法院進行報告。
李主任委員金龍：過去在談判之前，我們都不會透露底線是什麼，不過農委會會事先與相關部會說好各個底線是什麼，所以如果事先公開的話，則到時是會造成一些不方便。
洪委員玉欽：之前你們都沒有來立法院報告，所以我才建議你們來立法院報告，取得國會的支持、背書，到時你們去談判時就更能夠有所堅持，不過我也了解、體諒你們在談判時的考量。
另外，呂秀蓮副總統9月15日曾視察台中科學園區，她當場表示中科開發規劃的時程比南科、竹科都來的慢，卻可以後來居上，這是可喜可賀之事，的確，這對中科來說這是件好事，但就整體而言，此舉對南科來說是不公平的，當初南科的開發是考慮到南北發展的平衡，因為過去的重心放在北部，院長曾擔任過市長，相信一定很重視南部的發展，所以當初南科就設在台南、高雄，就是要平衡南北發展的差距，但是92年推動中科以後，南科似乎有被邊緣化的趨勢，所以南科的招商遭遇到很大的困難，因此，院長應該要重視這個問題才是，不知院長要如何平衡這樣的差距？
謝院長長廷：基本上，我認為中科和南科都應該讓它有特色，現在中科大部分是面板的聚落，所以與面板有關的玻璃等相關產業都會去中科設廠，因為玻璃不適合長時間的運送，包裝起來也非常麻煩，自然就會形成聚落，未來南科應該也會有具有自己特色的聚落出現。
洪委員玉欽：本席不希望看到各科學園區相互爭搶的惡性競爭情形。
謝院長長廷：對，應該要各有各的特色。
洪委員玉欽：當初台積電曾經表示要在南科投資5千億，並設立12個12吋的晶圓廠，可是台積電現在卻跑到中科去設置研發中心，台積電既然在中科設立研發中心，一定會相對的在當地設廠量產，對不對？屆時台積電一定會縮減在南科的投資金額，這5千億就會泡湯了，果真如此，南科的損失將會非常大。其實南科本區開發得還不錯，開發的比率相當高，已經達到71.88%，但是路竹園區的問題卻讓人很頭痛。中科是92年才設立的，路竹園區則是早在90年就成立了，但是路竹園區招商開發的比例至今卻只有28.72%，相關單位應該要設法解決這個問題。本席希望院長能夠責成科學園區成立協調小組，好好協調各園區的發展問題，絕對不要惡性競爭，本席認為這個問題是非常重要的，請問院長對此有何看法？
謝院長長廷：我同意洪委員的看法，我會去處理這個問題。
洪委員玉欽：一旦南科被邊緣化，就枉費當初政府大力宣傳，透過南科的設立來達到南北平衡的原意了，而且南科被邊緣化也很可惜，更是浪費國家的資源。現在政府成立這麼多個科學園區，到底有何用意？現在中科已經逐漸發展起來了，未來台中園區將有1、2、3、4期的計畫，雖然虎尾園區只開發53.2%，但是后里園區又要設立了，新竹科學園區也是如此，宜蘭也快要規劃了，請問國內需要這麼多個科學園區嗎？一時之間成立這麼多個科學園區有必要嗎？本席認為政府應該優先去解決工業局開發閒置的問題，因為這個問題已經延宕很久了，遲遲無法解決，而且科學園區的規劃不應過於隨便，否則後果將是不堪設想。
謝院長長廷：這個問題我們會去做檢討，謝謝洪委員的提醒。
主席：請蔡委員勝佳質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員勝佳：（15時3分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。本席今天的質詢將會透過power point列出一些資料，其實這個議題本席在上次總質詢時就已經就教過謝院長和李主委了，當時謝院長和李主委都表示願意去協助台灣省各級農會員工互助委員會的問題，當初我們的結論是等到省農會將帳目都清完以後，再去考慮如何協助的問題。由於這個問題事關重大，所以本席這一次質詢特別再提出來拜託及請教院長。
台灣省各級農會員工互助委員會，一共有2萬多名會員，更牽涉到1萬8千多個家庭，當初36家行庫在合併時，並沒有做好配套措施，才會出現螢幕上這些問題。過去互助會一年退休的人數不到5百人，但是90年時因為合併的關係，總共有2千7百多人退休，91年的退休人數也差不多是這個數字，導致互助會的崩盤，也造成各農會的動盪不安。當時我們特別去向農委會陳情，所以農委會撥出7.2億來補助互助會，但是這個問題仍然無法完全解決，因為這7.2億只能補助農會員工。其實互助委員會的會員都是依照農會法的規定強制加入的，現在因為政府合併金融機構的政策，造成互助會的崩盤、停頓下來，所以政府也覺得這個問題有必要去解決，因此撥了7.2億。
政府補助7.2億以後，省農會和相關農會就將錢發給所有員工，作為28%的自繳款。換句話說，到目前為止，農會1萬8千多人，假設他們原本退休時可以領到2百萬，現在就只能領到46萬，可是這筆錢對鄉下的農會職員來說是非常重要的。由於陳總統和李主委都認為這件事對農村而言非常重要，所以答應要在2年內給予補助，原則上會把這筆帳算清楚，今天省農會清算小組的成員、2位會計師，以及農委會的代表，已經面對面坐下來討論，將未來清算的原則及清算的數目擬好方案，將分兩個階段來處理這個問題，請李主委看一下內容。
第一階段是以農委會今年編列的5億，以及明年要編列的2.5億，將職員自繳款和農會補助的錢先解決掉。既然補助金的部分已經完成清算，本席希望李主委僅速將錢撥下來，這是第一個問題。第二個問題時，第二階段剩下來的錢仍然不足30幾億的問題，本席翻遍農委會的相關預算，想要叫李主委擠出30多億，主委大概會非常頭痛，所以本席今天特別藉此機會來拜託謝院長，既然謝院長上一次已經承諾要全力協助了，為了整個台灣農會職員的生計，本席希望院長能夠協助處理第二階段補償的問題，不要再讓這些人虧老本了。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時9分）主席、各位委員。關於第一階段的部分，今年有編列5億的預算，明年則是編列2.5億，所以這個階段的問題我們先來解決。至於第二階段的部分，我們可能還要再研究一下，因為這部分可能無法適用重建基金，所以財源和法律層面的問題，我們必須先去做檢討。如果這部分不能適用重建基金，就沒有法源依據，我們在處理上就會比較困難，這個問題我們內部會去做檢討。
蔡委員勝佳：請問院長的檢討是指同意還是不同意補助？
謝院長長廷：現在還不知道，因為第二階段的補助並沒有法源的依據，所以會有問題。
蔡委員勝佳：這並非沒有法源依據，因為前次的7.2億也是沒有經費，所以當時的游院長特別以行政院的第二預備金來支應，相信李主委應該很清楚才對。所以，此事若不能即時解決，越拖將來麻煩越多、越難解決，甚至可能會引發所有農會將近兩萬名員工出來抗爭。這筆錢是小錢，其他的錢都在花了，何況以前游院長及陳總統都承諾要解決的問題，有必要這樣一直拖嗎？況且現在帳也算清楚了。
李主任委員金龍：報告蔡委員，因為這是個案，就大原則來說，院長當然會照顧農民及農會員工，第一階段總共15億零200萬元，經費完全沒有問題。
蔡委員勝佳：今年的5億元能夠先撥款嗎？
李主任委員金龍：今年的5億元已在農委會放了11個月了，問題蔡委員也瞭解，就是省農會的帳一直沒有算出來，每一毛錢都是老百姓的稅金，一定要帳目清楚，我才能把錢撥出去。所以，現在問題不在農委會，自從去年立法院預算審查通過後，錢從正月開始就一直放著，拜託蔡委員也要督促省農會，趕緊將帳算出來，帳早日算出來，我們就早日將款項撥出去。
蔡委員勝佳：所有的帳今天已經算清楚了，所以本席特別利用今天的機會質詢農委會。這並非浪費納稅人的錢，以前本來就應該利用RTC的資金來處理，結果財政部未能適當處理，拖到今天才導致此事很難解決。
李主任委員金龍：向蔡委員報告，第二階段部分牽涉到RTC能否適用的問題，還需要再思考；同時農會有盈餘時能否自己編列經費補足？不過蔡委員也知道，台灣的農會虧損者有之，賺錢者也有之，經濟比較差的農會大約佔65%，所以如果有錢的農會自己去處理，沒有錢的農會不處理，這樣也不公平。
蔡委員勝佳：解決第二階段的問題，行政院可以拿多少錢出來？反正此事再怎麼拖，最終還是得解決。既然必須解決，究竟該怎麼解決？行政院究竟可以拿出多少錢？到最後沒辦法時，農會如何自行處理？他們也有處理的方式。請院長很有決斷力的告訴全國農民，最近農會都很挺院長，都很聽你的，也十分配合行政院，所以如果院長要解決問題，隨時請主委邀請農會來協商應該就可以處理了。如果院長的態度一直模擬兩可，只怕這個問題會越演越嚴重。
謝院長長廷：第一階段的處理方式很清楚，第一階段的經費現在尚未發放完畢，還需要兩年。
蔡委員勝佳：第一階段今年底就得解決掉了。
謝院長長廷：明年度還有2.5億元，所以先解決第一階段問題；至於第二階段的問題，畢竟政府所有經費都來自百姓，我們不能草率行事，所以我會深入瞭解，聽取農委會、主計處及其他相關單位的意見後再做出決策。
蔡委員勝佳：請問何時可以召開協商會？
謝院長長廷：可能要等到貴院這個會期結束之後，明年初才有辦法。
李主任委員金龍：我再補充一點，時間點問題不在於行政院，而是在於省農會，省農會何時把帳算出來。我已經等兩年了，到現在帳都還未算出來。
蔡委員勝佳：帳到今天已經全部算清楚，事情不像主委想得那麼嚴重，帳會拖這麼久，其實是因為農委會、省農會及主計處之間的磨擦所致，不能怪省農會。
李主任委員金龍：不是摩擦，是彼此對於哪些錢可以報支，哪些錢不能報支的認知不同。
蔡委員勝佳：由於時間的關係，這個問題問到此為止。另外我要請教經濟部關於水質水量保護區的問題，實際上許多縣市都面臨此一問題，本席以台南縣曾文水庫為例向院長報告，希望院長能幫忙解決問題。曾文溪壩區以上的取水區不談，這是絕對百分之百的水質水源保護區，曾文溪壩區以下到玉峰攔河堰總面積達417平方公里，涵蓋台南縣楠西鄉、玉井鄉、南化鄉、大內鄉、山上鄉、左鎮鄉及官田鄉等七個鄉鎮，從這七個鄉鎮開車到台南縣府所在地新營市大約只要20分鐘到半小時內。但山區這幾個鄉鎮因為劃歸於水量水質保護區，許多想要開發的人囿於法令的限制太多而不敢進去開發，導致許多地方成為嚴重的低度開發地區。
台南縣有名的乾濕兩季，濕季的時候山上都在鬧水災；但乾季的時候，每日平均流水量才4萬噸。早上李鴻鈞委員質詢時，我看到自來水公司提供給我的資料，每年光是漏掉的自來水就高達7億噸。以曾文溪半年乾季150天計算，每天四萬噸，全部總共才600萬噸，而且乾季的水都是臭水溝的水，根本無法做為自來水，因為用作自來水之後，鄰近地區民眾的用水發生很大的問題而抗爭，所以這些水也沒有用作自來水。這個問題已經吵了幾十年了，去年自來水公司才放出48平方公里，主要的417平方公里的土地就放在那裡不理會。我在經濟委員會請教過經濟部水利署，水利署表示自來水公司沒有提出申請。有了這些水，自來水公司當然不會提出申請，所以我希望院長重視此事，不要為了這些水影響這一大片地區老百姓的生存，相關資料提供給院長參考。如果院長不處理，當地民眾會持續抗爭，最近他們又醞釀要抗爭。
謝院長長廷：此事我們會來檢討。
蔡委員勝佳：好。另外一個問題也跟經濟部有關，就是農產品的原產地證明。雲林、嘉義及台南縣沒有可以發原產地證明的機構，依照貿易法第二十條之二的規定必須委託機關發放證明，經濟部委託誰呢？委託商業會！商業會怎會知道農產品是不是正牌的或是沒有品牌的？此事請經濟部檢討，你們如果不具專業知識，也可以委託農會等人民團體或財團法人。
陳次長瑞隆：是，報告蔡委員，這個問題回去後我立刻和貿易局研究，看看可以授權哪個機關發放此一證明。
蔡委員勝佳：尤其是雲林、嘉義及台南縣等幾個農業縣市，農產品直接可以外銷的數量相當大，請經濟部儘速檢討。由於時間所限，其他資料我於會後再補給經濟部。
主席：鄭委員朝明改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
吳委員富貴改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
尤委員清改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
尤委員清書面質詢：
●經濟及能源部分：
1.改善自來水水源缺水及品質
案由：本院尤委員清鑑於近年來降雨量遠低於歷年平均水準，因此短期內全台可能會出現缺水的狀況，然而政府相關單位在面對此一問題時，事先的評估卻顯得相當草率，面對缺水問題，主管機關在整體水資源政策上，又缺乏宏觀的思維，不思從清理水庫淤積，替換老舊輸水管線，及有效調配運用整體水資源的根本做起，反而一味地迷信增建水庫，特向行政院提出質詢。
說明：
1.首先本席認為政府在鼓吹興建新水庫之前，應該先徹底檢討目前水庫淤積的情況。儘管興建水庫的利弊見仁見智，但是我們應該認清一個現實：以台灣如此有限的土地面積，已經興建了超過70座水庫，每年可供應的水量高達40億公噸，可見水庫的興建並非解決水荒的唯一途徑。可惜的是，由於水利單位的漠視，使得台灣地區水庫淤積的情況相當嚴重，尤其南部有許多水庫的淤積量更高達五成以上。這種情況不但降低了水庫的供水能力，每遇大雨時的緊急洩洪更是嚴重危害下游居民的生命財產安全。當務之急，應該要徹底清查全國水庫的淤積情形，並且同時引進國外對於淤泥清除及固化再利用的技術，另外在水庫淤積的招標工程上，更應積極協助得標業者建立通路，以達成永續利用水庫的目標。
2.在節流方面，政府經常呼籲民眾節約用水，並提倡許多省水的小秘方來幫助減少家庭用水，但是從數據上來看，水源浪費的元凶還是在政府的輸水管線，解決水荒應該先從徹底檢討漏水開始。根據統計，全台每年漏水量約為700億公噸，相當於2個翡翠水庫的年供水量，單單台北市去年平均每日漏水量便高達83萬公噸（漏水率為28%），但是整個大台北地區在水荒時，每天的缺水量也不過50萬公噸而已。由此可見，政府的輸水管線才是浪費水資源的元凶。本席建議參考日本的作法，有系統地將目前的鉛製水管替換成不鏽鋼管。
3.台灣地區水資源有限，隨著社會經濟發展及人口成長，需水量逐年增加，為因應水需求及乾旱時水源調度，除積極開發水源外，應將各種既有水源及用水作有效調配運用。又台灣地區降雨不均，及近幾年降雨量有逐年減少的趨勢，為使各地區水資源能相互支援，避免北部及南部地區發生水源不足問題，本席曾多次建議水利單位開發引用東部水源並規劃聯通管路，以調豐消枯，提出「東水西送，解決水荒」策略，將有限水資源做最有效之利用。
2.加強研發並推動生物能源政策
案由：本院尤委員清鑑於近年來國際油價飆漲，全世界的能源進口國莫不備感壓力，並陷入能源危機的陰霾中。歐美先進國家長期研發從植物來生產提煉「生物能源」，包括生物酒精、生物柴油、生物燃氣、生物甲醇、生物油料等生物性燃料，以及生質能的「綠色能源」，以符合國際「京都議定書」的要求。唯目前國內對「生物能源」的研究開發尚嫌不足，特向行政院提出質詢。
說明：
1.目前世界各國為因應石油短缺的能源危機，均積極投入替代性能源的研發計畫，特別是農業再生原料與自然可更新資源（erneuerbare Naturressourcen）的推廣。再生原料與生物能源除了可取代傳統以地下開採為主的石油、瓦斯與燃煤等不可更新能源之消耗外，更能減少污染排放與降低環境負擔，其重要性可謂是與日遽增。
2.生物能源（Bioenergie）係指以植物來生產與供應熱能與電力，而研發生物能源的目的，主要為取代地下開採的傳統能源，以降低石油、天然氣與煤礦的消耗；再者，生物能源則可填補可更新自然資源（如太陽能與風力發電）能源生產的不足，故生物能源不僅可以開發出兼具能源經濟效益與環保價值的農產加工產品，對於未來農業的轉型工程，尤深具政策意義。
3.德國近年來大力推動的再生原料政策，嘗試將傳統農業提升為能源產業，一則因預期可更新能源產業可創造13萬個就業機會，其中包含5萬個生物能源工作機會；另一則是為了配合EU-15國於2001年達成的可更新能源（Erneuerbare Energiequelle）協議。未來可更新能源佔歐盟能源總供應量的比重，將由2001年的6%，提高至2010年的12%；同時生態電力（Okostrom）的比例，更將由2001年的14%，提高為2010年的22%。以2002年生態電力佔歐盟總供電量的比例來說，英國、比利時與荷蘭均只有3%，而德國的成效也僅達約7%；相對的，奧地利則有相當顯著的成果高達70%。
此外，德國為配合京都議定書的全球氣候變遷協議，則將CO2排放目標訂定為：至2000年將CO2排放量降低為1990年的25%，亦即必須減少約2億5400萬公噸的CO2排放。其中，透過可更新能源政策的推動，已減少約8500萬噸的CO2排放。基此，另外，德國特別於2000年頒布實施可更新能源法（Erneuerbare- Energien-Gesetz, EEG），其基本目標為提高可更新能源佔總能源供應的比例，該比例預計於2010年至12%，同時預定於2050年時，由可更新能源所電力產能，將提高為總電力供應量的50%。
4.國內自八十七年五月召開「全國能源會議」後，對於「生物能源」的研發投入相較於歐美先進國家，明顯不足。直到九十四年才由農委會農糧署和農業試驗所辦理「能源作物生產及環境效益評估」，進行大豆、向日葵及油菜等能源作物的生產；並與台糖公司研究合作進行酒精汽油的生產。
5.加強「生物能源」政策的研發與利用，除可因應石油短缺的能源危機，亦可創造就業機會，更可提供符合「京都議定書」之環保標準的替代能源。因此，建議政府應增加「生物能源」政策的研發投入與再生原料作物的耕種，使農業提升為能源產業，而「生物能源」政策實為整合能源政策、環境政策與農業政策三者的重要施政措施。
主席：接著請江委員連福質詢，詢答時間15分鐘。
江委員連福：（15時19分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。本席又拿到一份有關陳敏賢的最新資料，他之前在民國56年爆發請槍手代考，考上台大政治系，後來自己退學一事。本席手上的資料是陳敏賢先生在93年元月30日被台灣高雄地方法院刑事組簡易判決，判決的主文是「右列被告因妨害兵役案件經檢察官聲請簡易判決處刑」，主文是陳敏賢無故不參加點閱召集，處拘役25天主文「陳敏賢無故不參加點閱召集，處拘役貳拾伍日，如易科罰金……」請問謝院長，這位陳敏賢與高捷公司的陳敏賢是不是同一人？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時20分）主席、各位委員。我不知道，他好像4、50歲了，現在他還有兵役的問題？
江委員連福：我不知道，不過，他也叫做陳敏賢，陳敏賢去年被判拘役25日。
謝院長長廷：我不知道。
江委員連福：不過可以易科罰金。
謝院長長廷：所以高捷就有問題？
江委員連福：對啊！這個人爭議性這麼大，所以真的有問題，對不對？
謝院長長廷：即使他在兵役上有問題，高捷也不一定有問題。
江委員連福：其次，「從美麗島到濟州島」，目前總統府可說是個炒股中心，在各部會要去濟州島之前，本席先送賭具給各位，你們加強練習之後再一起去濟州島，這樣才不會輸了，這個賭具就送給院長轉發給各部會。
謝院長長廷：我們用不到，送給別人好了，更何況我也沒去過，所以也不會使用。
江委員連福：先讓他們研習再去濟州島。
謝院長長廷：江委員可以質詢重大政策的部分。不過，不要因為一個人就說總統府是炒股中心，最近台北市政府也在賣藥，難道要說台北市政府是一個賣藥中心嗎﹖這是不對的。
江委員連福：為什麼本席要送賭具給你？此係因為各部會都往濟州島走。
謝院長長廷：有哪一個人去濟州島？
江委員連福：有啦！而且問題重重。其實去濟州島休閒是可以的，不過，你們可以先研習一下，賭具千萬不要丟掉，各部會可以先研習，這樣才不會被騙。
謝院長長廷：我們用不到，行政院真的很忙，沒有時間去濟州島。
江委員連福：再者，貴院有一個太上皇太上部會叫做經建會。前面這張圖就是你的幕僚（經建會張副主委景森）在睡覺，可能要送枕頭給他，讓他卡好睡。因為張景森每天都在睡覺，所以他處理的案件可說是胡說八道、亂七八糟！媽祖第三次指示：謝院長子弟國道四號到底要核定幾次？
另外，經建會於92年8月15日曾發函，主旨：交通部函院，檢陳「國道台中環線豐原霧峰段、台中生活圈二號線東段、四號線北段整合可行性研究報告」，經本會邀集相關單位研商獲致結論。結論(1)：本案原則同意交通部九十二年二月二十日函報院建議之整合方案辦理後續推動事宜，即國道台中環線豐原霧峰段先推動大坑以北路段，大坑以南路段則先行闢建台中生活圈二號線東段、四號線北段，並提升為高架快速公路，二路段均以大坑交流道連絡道銜接。(2)本計畫納入五年五千億擴大公共建設計畫內推動。(3)本案大坑以北路段業經交通部國工局完成規劃設計，二階環評同意先行辦理；台中生活圈四號線自潭子交流道起南延至霧峰交流道之規劃設計，同意先行辦理，俾儘速提供台中地區東側快速道路服務。(4)本計畫大坑以北路段由交通部國工局執行。
此外，行政院有發文給交通部，核定民國92年8月15日的函並請他們去執行。請問謝院長，行政院這份公文有沒有效？
謝院長長廷：有。
江委員連福：92年8月29日交通部則發函給國工局，「原則同意」並請他們儘速執行。也就是說，先經過經建會報請行政院核定，行政院請交通部辦理，然後交通部再請國工局辦理，整個公文流程是十分完整的。另外，94年6月30日又有一份公文，主旨：檢陳「國道4號台中環線豐原大坑段、台中生活圈2號線東段及4號線北段工程」建設計畫草案、綜合報告及民間參與建設可行性評估報告書乙份。說明：一、本計畫前經本部國工局完成可行性研究報告陳奉　鈞院92年8月22日函核復，原則同意國道4號台中環線豐原霧峰段先推動大坑以北路段，大坑以南路段則先行闢建台中生活圈2號線東段、4號線北段。二、另依93年6月公布之「擴大公共建設投資特別條例」規定，擴大公共建設投資計畫需先擬具可行性研究、綜合規劃、環境影響評估書件及選擇與替代方案之成本效益分析等報告提報　鈞院核定後辦理。本計畫嗣奉　鈞院93年9月核定動支93年度中央政府總預算第2預備金2500萬元辦理上開規定之綜合規劃及環評等前置作業，本部國工局即於93年11月完成技術顧問評選後展開作業，並於本（94）年6月中旬完成各項作業成果。也就是說，交通部依據92年的指示於94年6月完成各種評估並送至經建會。
另外，民國94年8月10日當天張副主委景森是在睡覺的，這天發的公文之說明欄指出，本計畫國道4號台中環線大坑聯絡道以南路段（含台中生活圈2號線東段、台中生活圈4號線北段與平面延伸段及大里聯絡道），對於改善台中都會區東側之交通，具效益性及迫切性，原則同意由交通部國工局先行辦理；至於國道4號台中環線大坑聯絡道（含）以北路段，因位屬山區，考量規劃路線對環境之衝擊影響，請交通部國工局針對本路段功能，彙提各項替代方案之評估分析資料後，再行陳報核定辦理。方才謝院長說92年那份公文是有效的，也要求相關單位去執行了，現在這張公文又要求要提出替代方案，請問這該怎麼辦？人家明明都已經做下去了。此外，去年度也動用第二預備金2500萬了，是不是十分急迫的建設案才會動用到第二預備金？
謝院長長廷：方才那份公文是說要做可行性評估，經評估後認為北段比較有問題。
江委員連福：在民國94年的9月20日，交通部就按照張副主任委員景森所提的要求，又趕快做了一個替代方案的評估送到經建會，這個替代路線是在生活圈2號線與4號線的交會處，由於往北有中市89線，而且對都市景觀亦有負面衝擊，所以不可行，當時已經講得很清楚。最後綜上評估報告結果說，原規劃路線豐原大坑段除保留大坑、霧峰段闢建之彈性，在交通服務功能方面，可形成台中都會區完整之高快速外環道路網，同時服務台中都會區東側之長途旅次，對國道1號亦有分散車流之功能，建議國道4號台中環線豐原大坑段仍按本部94年6月30日之建議辦理比較妥當。
我們整個台中縣建置的環狀就如圖片中所顯示的，綠色這一條是要闢國道4號，這樣整個就會變得很完整，因為中間那條紫色的是中山高、下面那條紫色則是中二高。全國的第二條高速公路都是走山線，唯獨台中縣是走海線，為了彌補這個缺失，所以多一個東西向國道4號，這樣整個建構起來就非常完整。但是經建會張副主委一直想打破這個建議說：「這樣做真的有比較好嗎？」
但是他要用的替代方案一，根本就不可行，因為這個方案走的山區都是隧道，又要在人口密集的地方做一個交流道，這樣根本不可行，而且這整個方案還要多出10億的經費。這種情形不但造成民怨及抗爭，4年之內也沒有辦法動工，所以根本沒有辦法舒解整個交通。為什麼原來已經可行且經過多次評估的方案他不用，卻一直要找什麼替代方案？後來交通部把原來的方案、替代方案一及替代方案二做一個總評估之後，最後還是建議採用原方案。
原方案的經費是180億，替代方案一的經費是189.9億，二者相差10多億。請問院長，這樣擅自更改行政院決議的副主委，你覺得他這樣對嗎？
胡主任委員勝正：原來同意的是那個可行性評估，所以交通部禁止我們……
江委員連福：行政院92年所發給你們的評估公文，到底有沒有效果？
胡主任委員勝正：有，而且我們也同意。基本上我們是支持這一條道路。
江委員連福：上個會期，交通部長也答應說明年就可以動工，而且經費都已經編下去了。
謝院長長廷：南段已經在做了。
江委員連福：對，但是北段應該也要做了。
謝院長長廷：我們會請經建會儘速召開審議會議。
江委員連福：院長，再這樣的話，不排除會發動抗爭，這樣等於胡搞瞎搞！
謝院長長廷：儘快審議，好不好？
主席：請陳委員明真質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員明真：（15時35分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。本席先請經建會胡主委及經濟部陳次長看以下幾張圖表。這個圖表的橫坐標是指年代，直坐標是指石油消耗量。請問陳次長，你過去有看過這個圖表嗎？
主席：請經濟部陳次長答復。
陳次長瑞隆：（15時36分）主席、各位委員。有。
陳委員明真：那本席就簡單解釋一下這個圖表的內容。這個圖表主要在解釋，人類是在150年時發現石油，剛開始時並沒有太大用處，直至西元1900年開始使用汽車之後，石油的使用量才開始急速上昇，特別是2次大戰之後更是如此。但是石油的存量在西元2000多年達到最高峰之後，就會一直下降，然後在本世紀的某一天就會用完。這一點，我想你們兩位應該都同意吧？
陳次長瑞隆：同意。
陳委員明真：這表示石油是經過地球幾億年演化而來的產品，但是會在200年之內就用完，而且今後世世代代也不會再有石油這個產品了；換句話說，人類的石油年代會在本世紀結束。接下來第2張圖片，是經濟部能源局所提供的台灣石油使用量，從1995年至2005年間增加了相當多，可以看出每年都是以相當比例在成長，而且一直在增加。第3張圖表是煤炭的消耗量，大致上也是一直在增加。第4張圖表是電力的消耗量，也是每年都一直往上增加。第5張圖表是有關台灣車輛的成長，這部分我們也需要特別注意，因為在2001年時，我們每年有超過34萬輛，今年的估計是55萬輛。雖然汽油價格提高不少，但是我們汽車的銷售量還是以直線在上升，特別耗油車的消耗量，今年比去年要高出很多。
第6張圖表是台灣能源供需的分配比例。石油、煤氣及天然氣是屬於化石燃料，這部分占了大約90%以上，其他核能、水力發電等所占的比例只有一點點，其中水力發電大約只占1點多、其他部分包括太陽能等大約是占百分之零點多、石油則超過50%、煤炭是占30%多、天然氣大約占8%，但是石油、煤炭及天然氣的部分，幾乎是全靠進口。
第7張圖片是比較石油方面的價格，這些資料有一部分是能源局提供，一部分則是本席自己蒐集所得到的資料。以高級無鉛汽油的價格來說，台灣的價格是台幣24.6元、香港是58元多、南韓是50元多。由此可見，這幾個國家的石油價格，至少是我們的2倍多，所以台灣算是相當便宜，且便宜的原因是因為我們沒有能源稅的關係，而這些大部分都是以能源稅的形式加上去的。另外，我們需要特別注意的是香港及南韓都屬於亞洲國家，他們的石油價格卻比我們高出一大截。可是，我們也知道有眾多的專家、學者針對石油消耗的問題提出各種不同的預估。大家一致的看法是，若石油再持續消耗下去，在本世紀之內，石油將會消耗殆盡。換言之，石油與天然氣在本世紀將消耗完畢；煤炭在下個世紀也會消耗殆盡，就現今台灣而言，這些能源占有非常大的比例，而且大部分都是靠進口，如果這些能源不存在的話，確實會為我們帶來莫大的能源危機。你們同不同意本席的說法？
陳次長瑞隆：同意。
胡主任委員勝正：同意。
陳委員明真：在1850年地球人口約10億人，本世紀已遠過60億人，人類人口在過去150年內增加6倍。地球人口本世紀內仍會逐年增加，預計未來會達到90億。人類之所以在過去的150年之內急速增加的原因，主要是因為地球能夠生產足夠的糧食，以支持眾多人口的增長，其中因為肥料的使用讓糧食生產量大增，之所以會有大量的使用肥料，主要是有相當廉價的能源，若這些能源不存在，確實會為地球帶來前所未有的重大危機。預計本世紀地球人口將達到90幾億，石油消耗量不減反增。
近年新發現的油田有限，我們知道石油危機之後，大家發展新的探測技術，在1985年之後，探測技術突飛猛進，發現許多的油田，但是，最近幾年已陸續完成陸地與淺海地區的探測工作，現在只剩下深海探測的部分，目前大部分的油田已經被發掘，所以石油、天然氣與煤炭在本世紀內大部分會用完。從本席上述所言可得知，能源供需相當的不平衡，我想，重大能源危機將不可避免，21世紀最有可能的軍事衝突將是能源爭奪戰。你們是否同意本席的說法，對此有無意見？
胡主任委員勝正：我們要來解決能源的問題，但是，不一定會發生戰爭。
陳委員明真：我們希望不要發生戰爭，但也具有此可能性存在，畢竟一旦發生能源危機，屆時國際公法也不見得管用，所以21世紀最有可能的軍事衝突將會是能源爭奪戰。
現今台灣所有的石油、煤炭及大部分天然氣全仰賴進口，安全存量偏低。你們能否告知本席，現今我國天然氣的安全存量能夠維持幾天？
陳次長瑞隆：現今法律沒有規定天然氣要有安全存量，不過，石油的安全存量在民間為60天；政府為30天，總計有90天的安全存量。
陳委員明真：政府要有30天的石油安全存量，但都還沒有做到，對不對？
陳次長瑞隆：事實上，民間已經有80天的存量，政府大概有20天的存量，所以我們現在的石油安全存量約為100天。
陳委員明真：民間的石油安全存量有80天，這是因為在過去一段時間石油高漲，所以大家拚命進口以降低成本。若石油價格下跌，安全存量可能正好是60天。請問次長，有關天然氣的安全存量為何？
陳次長瑞隆：因為我們受到儲存槽的限制，所以天然氣的存量不多，而且天然氣價格很貴，並不適合大量、長期的儲存。
陳委員明真：換言之，只要我們幾天沒有進口能源，就會人仰馬翻。對不對？
陳次長瑞隆：對的。
陳委員明真：我們與其他國家最大差別是，其他國家有開徵高額的能源稅，但台灣並沒有，而台灣耗油車特別多、汽車成長速度特別快、安全存量特別低，這是我國與歐洲、日本、韓國等國家的差別，我國的應變能力很差，你可以意見本席的說法嗎？
陳次長瑞隆：事實上，為了要解決能源問題，政府是從推動節約能源與發展再生能源兩方面來著手，以達到開源節流及促進能源多元化的目標。
陳委員明真：過去我們並沒有真正做到節約能源，再生能源的比例也非常的低，一時之間很難覓得取代的石化燃料，這些問題我們以後再談。至於開徵能源稅為解決我們能源問題的第一步，如果沒有這一步，我們的能源問題便無法解決。
本席認為，開徵能源稅具有下列功能：一、有助於抑制能源消耗，因為消費行為是視價格而定，政府有什麼樣的政策，就有什麼樣的消費行為，譬如：低油價政策就有高消費行為，有助於能源的消耗。事實上，能源消耗等於在增加產油國家的稅收，我們當然會希望付給產油國家的錢越少越好，而付給政府的稅賦越多越好。也就是說，我們與其付給產油國家的稅，不如付給政府用於國民。二、能源稅有助於降低二氧化碳的排放量，雖然我國非京都議定書簽約國之一，但我們為了表示我們是負責任的世界公民，所以我們願意努力降低二氧化碳的排放量。三、有助於財源支持文明社會永續發展，因為我們需要永續發展的社會就一定要有投資，也勢必需要財政的支援，否則，將無法落實社會永續發展的目標，所以本席認為，推動能源稅是走向支持文明社會永續發展非常重要的一步。你們是否同意本席的說法？
胡主任委員勝正：在能源方面，我們也是希望能夠發揮市場機制，然後透過市場機制，以鼓勵大家節省能源與發展再生能源。目前政府已針對京都議定書組成因應小組，以統籌相關政策。
陳委員明真：好的。就台灣的石油價格與南韓、德國、英國、法國、義大利與香港相比較，我們實在是差人家一大截。本席建議，政府於2009年開徵能源稅，雖然政府開徵稅賦很傷感情，大家都不喜歡，但是，我們相信這是政府必須執行之重點，這必須以漸進方式課徵，俾利產業界及民間有充分時間因應，否則民眾無法適應。對此，本席提出下列建議，提供你們參考：2009年至2011年每公升逐年增加2元；2012年至2015年每公升逐年增加3元，如此一來，2015年每公升可增加18元，與現在相比，每公升油價為42元，與其他國家相較，10年後我國的石油價格，大約只是上述國家現在的7成左右。若以我國每年150億公升石油銷售量來計算，以18元乘以150億公升的銷售量，政府就有2400億元的稅收。依照中油製程改進計畫，若原油價格、售價不變，中油公司就會有400億元上繳國庫的經費；台電降低成本的作法有汽電共生、外購電力與降低內部成本，未來可增加200億元，共計可為國家增加3000億元的收入，應該對我們有很大的幫助，本席尚未算及煤炭和天然氣等產業的稅收。其實本席不要求主委和次長現在答復，請你們回去之後加以思考，如果我們要永續發展，一定要走出這一步才有辦法，本席想聽聽你們的意見。
胡主任委員勝正：本人會將陳委員的意見交給京都議定書因應小組。
主席：因為今天詢答的時間很緊迫，請以書面答復。
請何委員智輝質詢，答詢時間15分鐘。
何委員智輝：（15時50分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。本席先就技術面問題就教院長，之後再談及政策面問題。有關老農生活津貼，經濟及能源委員會中有國親共同提案，當時因為經費來源問題，大家沒有獲得共識。最近朝野好像有共識，希望將老農生活津貼從4千元提高到5千元，不知行政院的立場為何？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（15時51分）主席、各位委員。如果大院通過相關法令，我們當然會調整；如果是明年開始實施，那就要追加預算；再來就是尋求財源的問題。基本上，我贊成照顧老農。
何委員智輝：行政院同意從明年1月1日開始發放嗎？
謝院長長廷：先決要件是將法令及預算處理好。
何委員智輝：行政院是否支持法案逕付二讀，以於明年1月1日開始實施？
謝院長長廷：支持。
何委員智輝：本年度的預算並沒有編列，經費來源有沒有問題？
謝院長長廷：經費來源是包括退休金在內，還有好幾個增加稅收的法案。
何委員智輝：有沒有問題？
謝院長長廷：這需要法案通過。
何委員智輝：如果政策上支持，籌措財源有沒有問題？
謝院長長廷：籌措財源也要立法院支持。
何委員智輝：立法院是被動審查，行政院要提出法案呀！
謝院長長廷：現在有好幾個法案都增加預算，包括軍教納稅。
何委員智輝：行政院是否願意以增加預算的方式辦理？
謝院長長廷：願意。
何委員智輝：其次，對於稻米收購部分，從民國82年到現在都沒有調整收購的價錢，這十多年來，不論是物價指教上升或是肥料漲價，抑或是農民的健保及生產成本都在增加，不知行政院有沒有考慮提高稻米收購價格？
謝院長長廷：現在WTO要進行新回合的談判，我們等談判過去之後再處理這件事情。
何委員智輝：WTO已經談判過了吧？
謝院長長廷：因為這多少會有所牴觸。
何委員智輝：日本和其他各國的收購價格都比我們高，人家還不是比我們早進入WTO，行政院的立場是否支持在適當的時候提高稻米收購價格？
謝院長長廷：我們會評估。
何委員智輝：收購價格十幾年來完全沒有調漲，這對農民是很不公平的。
李主任委員金龍：本人向何委員報告……
何委員智輝：不用了，本席只是詢問你們有沒有打算調漲，實際上，我們現在的收購價格比日本和其他國家低，行政院是否願意提高收購價格以嘉惠農民？院長只要答復「願意」或「不願意」就好了。
謝院長長廷：在WTO談判之前，我們儘量不要觸及這些問題，這對我們和農民都不利。
何委員智輝：我們也是通過WTO，本席方才已經說了，日本比我們早進入WTO，可是他們的收購價格仍然比我們高，日本可以，為什麼我們不可以？本席希望談判代表要有肩膀，能夠為農民扛起責任。
繼續是有關農路的問題。農民賴以為生的就是農路了，可是自從民進黨執政之後，農委會將過去編列農路和產業道路的預算全部刪除，而且經建會還正式發文給各縣政府轉給各鄉鎮公所，表明要有30戶以上農戶，農路才可以修復，結果現在有許多農路坑坑洞洞，沒有人管。縣政府沒有錢做，農委會說行政院規定不能做，本席不知農民賴以維生的農路到底由誰管？
李主任委員金龍：本人簡單向何委員報告，這是因為財政收支劃分法從民國90年改變了……
謝院長長廷：本席了解，但農委會為什麼要劃給地方？事實上，地方政府連薪水都發不出來了，哪個縣市不是負債幾百億？你們這麼做是推卸責任，那乾脆撤掉農委會，將農委會的業務交給各縣市政府好了，對不對？你既然將錢撥下去，那就要負起監督的責任，要確定經費是不是用在修復農路上。
李主任委員金龍：院長最近也交代要專款專用。
何委員智輝：根本就沒有落實到農民身上嘛！因為農民的人數少，相對的選票就少，是不是這樣？
謝院長長廷：不是這樣。針對委員的問題，大院也可以修法。
何委員智輝：這不是法，是用行政命令改掉了。
謝院長長廷：財政收支劃分法可以修回來，我們願意接受，也願意負責。
何委員智輝：行政部門應該主動提出，因為這個問題已經講很久了，你們總說是主計處將之劃分到統籌分配稅款，其實這部分原來就是農委會主管，為什麼要把錢劃分出去？他們根本就沒有心維護農路和產業道路。
謝院長長廷：因為要落實地方自治。
何委員智輝：這和地方自治無關，本來就是農委會的權責，主管機關是農委會嘛！
謝院長長廷：如果大院修法，我們願意接受。
何委員智輝：這和修法沒有關係，農委會本來就是為農民而在存在的，如果連農路和產業道路都不維護，那我們要農委會做什麼？主委要重視這件事情，你不是說要尊重立法院嗎？為什麼立法院上個會期通過的決議不執行？決議通過27億要做農路，結果你們有做嗎？難道立法院的決議沒有法律效力嗎？你口口聲聲說尊重立法院，預算法第五十二條規定得很清楚，預算的期限和附帶條件都有約束力，立法院主決議通過的事情，你們有做嗎？
本席繼續就政策面請教院長。一個國家的經濟發展和執政團隊及國家領導人息息相關，現在本席舉例說明。1997年發生亞洲金融風暴，當時的韓國總統是金泳三，他為韓國發生空前的金融危機而辭職下台，以謝國人。反觀那時的台灣是亞洲地區唯一受金融風暴衝擊最小的國家，我們還能維持4%的成長率，其他國家都是負成長。而在經過慘痛的教訓之後，過去那些經濟呈負成長的國家經過7年來的改革，現在他們的經濟成長率都遠超過台灣，我們現在變成亞洲四小龍之末。我們過去5年的經濟成長率平均為3.2%，今年的前8個月才達2%多一些而已，現在外面有一個說法：台灣的高科技跟不上韓國，製造業跟不上中國大陸，服務業跟不上新加坡和香港。在這樣的情形下，不知台灣未來的經濟發展何去何從？
本席可以提供一些數據。自民進黨執政以後，中央政府的負債快速累積，國民黨執政時是2兆3千多億，現在將近達到4兆，每年債務成長，在國民黨時期每年短絀為1049億元，民進黨執政後每年高達2663億元，幾乎是國民黨執政時期的兩倍半。從累積債務的會計數字來看，民進黨若說要在5年內平衡赤字已變成空談。地方政府的債務累積已達5兆，再加上基金的債務就將近7兆。如此龐大的數字讓每個小孩一出生就面臨20幾萬元的負債，本席不得不讓院長了解此一數字的嚴重性。本席剛剛講過，數字會說話，不論在經濟成長或痛苦指數方面，都讓人發現5年來的施政成果，國人的生活品質不但沒有提升，而且有下滑之勢。
最近又提出要進行二次金改的說法，民國90年時曾經舉辦過經發會，記得當時有320幾項法案或項目要推動，還好這幾年來朝野都很支持，甚而在休會期間加開院會，通過59項法律案，修正80幾項行政命令，檢視經發會執行結論約達90%以上，但是執行結果不但沒有提高國家的經濟競爭力，在債務、財政、就業率、通膨指數都未達預期理想，反而持續下降。為何執行了超過90%的經發會結論，卻未能達成預期成效，問題就出在不到10%的部分，這部分就是兩岸關係的問題。當時對兩岸關係的政策是從戒急用忍改為積極開放，有效管理，這部分至今仍一籌莫展，兩岸關係還是在意識型態抗衡。二次金改的前3項都是兩岸關係的議題，換言之，二次金改所面臨的問題與經發會不到10%的結論完全重疊，所以二次金改已淪為口號。若是真正想做，應該落實經發會結論的後10%，例如開放大陸來台觀光、開放陸資在台灣投資等等，這些都是經發會的結論。但是這5年來兩岸關係仍在空轉，無法有所突破。並非我們不支持二次金改，最主要的問題還是在經發會後面10%的部分要如何突破解決，才能使二次金改達到預期的成果，否則二次金改僅將淪為口號。
第3個問題是要請院長重視東協加1、加3或加5的問題。兩岸關係不是只有兩岸間的關係，原本我們認為加入WTO後在國際間會取得經貿平等地位，事實上經過這幾年區域經濟整合的力量遠超過WTO，中共在2000年就已進行，2005年就享受稅賦減免，2010年就會進去，台灣所有貿易的60%是銷往東協加3或加5的國家，這些國家是我們主要貿易區，東協國家的貿易也占世界貿易20%以上，由此可見相當重要。未來我們的產品要銷往東協這些國家，如果我們不想辦法盡快加入東協，就全部要加稅，無法與其公平競爭，如此將使得外資不敢進來，因為外資進來之後會沒有競爭力，所以外資會直接到東協各國進行投資，原來的國內廠商為了競爭，也不得不往外跑，因為他們沒有競爭力，非得要在這些國家設廠，否則就無競爭力可言。在這種情況下，國內經濟形同兩頭燒，加速空洞化，這是非常危險的問題，行政部門一定要重視。未來5年是國內經濟發展的重大關鍵期，如果無法有所突破，我們的經濟將會被邊緣化，談不上有任何國際競爭力，就東南亞各國而言，我們很難再提升競爭力。所以本席今天特別利用這個機會就教院長，請院長加以重視。
謝院長長廷：我們會將這些意見列入參考，並在二次金改時提出檢討，謝謝。
何委員智輝：礙於時間關係，未及質詢部分，改以書面提出，請列入紀錄。
主席：何委員智輝書面質詢列入紀錄，並刊登公報，請行政院以書面提出答復。
何委員智輝書面補充資料：
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mzB5agsb" NAME="q47-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1161" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mzKpwzhn" NAME="q47-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="811" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mzUSwmnx" NAME="q47-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="811" HEIGHT="1188" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mA0Ojsmb" NAME="q47-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="811" HEIGHT="1192" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mA8jzkch" NAME="q47-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="809" HEIGHT="1183" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mAffxufg" NAME="q47-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1192" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mAkpmutp" NAME="q47-007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mAq8qtzf" NAME="q47-008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="809" HEIGHT="1193" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mAxungax" NAME="q47-009" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1184" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mAFvmwit" NAME="q47-010" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="809" HEIGHT="1188" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mANepian" NAME="q47-011" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1192" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mASCbeiz" NAME="q47-012" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mB0btxrb" NAME="q47-013" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mB5chnvd" NAME="q47-014" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mBdUhavk" NAME="q47-015" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1189" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mBj9ehlv" NAME="q47-016" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="809" HEIGHT="573" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mBpCrobs" NAME="q47-017" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="574" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mBuInqpj" NAME="q47-018" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="813" HEIGHT="575" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mBAlqwae" NAME="q47-019" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="575" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mBIjaikm" NAME="q47-020" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="579" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mBNSvalr" NAME="q47-021" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="805" HEIGHT="575" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mBWrwtui" NAME="q47-022" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="811" HEIGHT="576" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mC2bnbux" NAME="q47-023" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="576" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mC5Kygir" NAME="q47-024" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="809" HEIGHT="575" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mCdErxkj" NAME="q47-025" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="809" HEIGHT="576" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mClIjutl" NAME="q47-026" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="808" HEIGHT="579" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mCwcszob" NAME="q47-027" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="807" HEIGHT="575" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mCC7mfkd" NAME="q47-028" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="815" HEIGHT="575" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mCGLymuq" NAME="q47-029" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="808" HEIGHT="562" BORDER="0">
主席：請黃委員敏惠質詢。詢答時間共為15分鐘。
黃委員敏惠：（16時6分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。上禮拜曾請教過院長關於地方建設的問題，院長表示地方建設經費就是要給地方，本席來自嘉義市，院長也表示要給全嘉義市建設經費，且需要由一個好的市長來推動。記得院長在高雄時曾推動過輕軌計畫？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時7分）主席、各位委員。對。
黃委員敏惠：輕軌在高雄的績效如何，現在已做到什麼程度？
謝院長長廷：輕軌的路線大概都已確定，因為輕軌比較快且節省，所以目前台灣若要建設傳統的捷運，不論從財政等各方面來看都比較困難，所以輕軌應該是一種新趨勢。
黃委員敏惠：所以輕軌應是未來的趨勢，以院長過去的經驗而言，你也很支持輕軌的交通建設嗎？
謝院長長廷：對，我在高雄是支持輕軌。
黃委員敏惠：本來我預計台灣未來第一條輕軌會出現在嘉義市，結果高雄市已經開始規畫了。嘉義市與嘉義縣間也有一條輕軌，連絡高鐵與台鐵間由太保站到嘉義市這段重要路程。基本上土地取得並沒有問題，幸好高鐵今年還沒有通車，不然原本預計在高鐵通車同時，應該會有一條輕軌完成，可惜沒有完成，現在這個案子還在經建會，同時本席要請教經建會主委，並請院長仔細聽聽看，以院長過去的經驗，對嘉義地區未來交通建設給予最大的支持，因為這不只對嘉義地區有影響，最重要的是影響了全面區域交通之規畫。請問胡主委，嘉義地區的輕軌狀況如何？
胡主任委員勝正：現在還在審查中，不曉得交通部的資料是否已經送到，如果已經送到，我們會積極加以處理。
黃委員敏惠：本席在經濟委員會也質詢過很多次。
胡主任委員勝正：對，我知道。
黃委員敏惠：本席也為此案多次打電話給主委積極爭取。
胡主任委員勝正：基本上我們是支持的，但針對細節方面的問題，我們還必須再做進一步研究。
黃委員敏惠：就本席所知，交通部打算採行BRT案。經建會素有小內閣之稱，照理說，你們掌控各部會所要推動的案子，並負責所有的規劃工作，本席感到遺憾的是，嘉義市的BRT案至今已經流標兩次，請問主委，明年高鐵通車前，BRT到底來不來得及完成？你們有沒有辦法掌控這方面的進度？
胡主任委員勝正：這方面恐怕有困難，但我們會儘量努力。
黃委員敏惠：有什麼困難？到底你們的目標在哪裡？
胡主任委員勝正：原本的目標是希望能夠配合高鐵通車，對嘉義市的交通有所幫助。
黃委員敏惠：本席認為，這不只是嘉義市的問題而已。為了大嘉義地區的交通建設，在輕軌爭取不成後，本席已經退而求其次，不得不妥協先做BRT。我們知道，交通網路必須進行全盤規劃，如果明年高鐵通車時，輕軌還無法完成，那麼至少也要有BRT，如此才能抒解嘉義市及嘉義縣山區的交通。現在胡主委竟說你們連BRT案也沒有把握，在這種情況下，請問我們該怎麼辦？
胡主任委員勝正：我們會儘量努力，等到相關資料送來時，我們會再做進一步研究。
黃委員敏惠：本席在此正式要求主委在一個星期之內，針對BRT案的進度做一說明。在明年高鐵通車的同時，是否也能一併完成BRT案？針對這個問題，請你們在一個星期之內給本席書面答復。
胡主任委員勝正：好的，我們會在一個星期之內給委員答復。
黃委員敏惠：交通建設非常重要，如果要致富的話，就必須先開路。原本的台鐵路線經過嘉義車站，其實嘉義市有很好的條件，但本席擔心高鐵一旦通車之後，就會影響嘉義市未來的發展，現在嘉義地區的民眾都有很大的危機感，他們都非常擔心整個城市會被邊緣化。其實早期的高鐵建設計畫中，就曾包括嘉義地區的輕軌建設，不知院長支不支持這樣的建設？
謝院長長廷：基本上，交通部是支持輕軌建設的，但現在必須考量運量及興建方式，倘若運量不大的話，恐怕就不可能交由民間來興建。如果沒有輕軌建設的話，將來可能會產生高鐵載運的人潮擠在車站、無法疏散的情況，所以我擔任高雄市市長時，才會急著興建捷運。
黃委員敏惠：可見院長是非常有魄力的，而且也能掌握問題的重心。本席認為，政府不能只是看到某一個點，而應該進行全盤性的規劃。等到嘉義地區的文化觀光建設完成之後，將來可能會有許多文化觀光旅客進到這個地區，在這種情況下，如果地方首長希望能夠爭取輕軌建設的話，請問院長會不會支持？
謝院長長廷：其實輕軌建設以前就有規劃了。
黃委員敏惠：運研所的研究報告中清楚的指出，其實輕軌建設是可行的，這項報告的結論還指出，在輕軌建設完成之後，它的營運足以支付未來的人事支出及維修費用。令本席感到懷疑的是，既然土地取得沒有問題，未來的營運也沒有問題，為什麼行政部門不肯支持呢？本席認為，這項建設絕對可以成為未來台灣的特色，同時也是嘉義地區的特色，因為這個地方將來可以同時有5種軌道存在，這是全世界都找不到的。大家都知道，有很多人都想到阿里山去觀光，而阿里山的入口就在嘉義市，現在已經有阿里山小火車鐵道，如果再加上高鐵、台鐵、輕軌及台糖小火車的軌道，那麼這個地區就同時擁有5種軌道，請問院長，這樣的觀光特色值不值得投資？
謝院長長廷：據我所知，當初之所以採用輕軌建設的替代方案，乃是因為輕軌建設必須到民國108年才能到達營運成熟期，所以後來才會以BRT案代替。
黃委員敏惠：但是BRT案並不符合大家的期待，現在大家都在強調城市特色，如果能夠從事輕軌建設，未來這個地區便可形成全世界僅見的現象，也就是能夠同時擁有5種軌道，而這將是一項非常有特色的觀光重點。本席認為，我們必須從整體面來考量問題，其實這樣的觀光重點不只會為嘉義縣市帶來繁榮，它對於雲林縣及台南縣市的觀光系統也都會有影響，如果我們要挑戰2008年觀光客倍增計畫，倒不如抓住重點，儘量發揮城市的特色，相信這個地區一定能夠帶來很好的結果，不知院長能不能加以支持？
本席曾看到張景森副主委到基隆市為王拓委員背書，當時的口號喊得非常響亮，他說：「1年定案、2年動工、3年運轉、4年完工。」這樣的口號實在讓本席覺得很羨慕，如果嘉義市也能得到行政院這種背書的話，不知該有多好？不知院長關愛的眼神何時才能落在嘉義市？
謝院長長廷：剛剛我已經說過，根據交通部原本的規劃，輕軌建設必須到民國108年才能……
黃委員敏惠：原本不是這樣的，這是高鐵局後來擅自更改的數據，當初蕭萬長院長拍板定案時，其實是打算在高鐵完工時，將輕軌建設等交通網絡也一併建置完成。
謝院長長廷：如果要進行更改的話，我們必須請交通部就運量、財務規劃方面重新加以評估。
黃委員敏惠：運量及財務規劃當然是一個考量的重點，但政府應該顧及整體政策面的影響，為什麼行政院不能站在至高點來看問題？未來不是要在嘉義地區興建故宮嗎？將來阿里山的觀光業要不要發展呢？除非你們對於阿里山觀光業的營運感到失望，否則你們為什麼一直延滯不前？看到張副主委在基隆市幫王拓委員拍胸脯保證，相形之下，嘉義市實在非常可憐，雖然嘉義市長說BRT案已經爭取好了，但到現在為止，我們都還不知道BRT案什麼時候才能招標？幸好高鐵延後一年通車，否則嘉義市豈不是要被邊緣化了？
謝院長長廷：BRT的部分，中央和地方政府已經作了多次的協調，應該是比較快定案；至於輕軌，如果要變更計畫……
黃委員敏惠：我知道BRT已經定案，……
謝院長長廷：現在還沒有報院核定。
黃委員敏惠：這只是替代方案，我現在關心的，輕軌系統建置之後，整個台灣地區有五種軌道，對我們嘉義而言，可說是五路財神，因此，雖然你我分屬不同政黨，作為一個行政院長……
謝院長長廷：政策是不分黨派，都是為人民的。
黃委員敏惠：對，沒錯。本席向來都是站在民眾、地方需求來質詢，你還在講說要醞釀，除非你真的告訴我，2008年觀光客倍增計畫是不可能實現的。
謝院長長廷：有這個可能。
黃委員敏惠：你還是認為可能？如果可能實現，在嘉義發展觀光不是最好嗎？其實，你們此時投入的經費並不多，預計87億，我想也不需要到87億。
謝院長長廷：我請交通部作一個評估報告。
黃委員敏惠：請你同時也在一週內給本席一個書面答復。
謝院長長廷：好。
黃委員敏惠：因為這對我們地方真的相當重要，張副主委當初在基隆市表示網絡系統能否定案的關鍵在於基隆市長能不能有決心和魄力，我們地方首長如果有決心，我也希望行政部門能夠給予嘉義一個最好的答復。
謝院長長廷：我們會以書面向委員報告。
黃委員敏惠：希望你們能給嘉義市民一個確定的未來希望，因為我們希望嘉義要更好。謝謝。
謝院長長廷：好。
主席：請黃委員義交質詢。詢答時間為15分鐘。
黃委員義交：（16時22分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。請問謝院長，您就任院長至今有多久？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時23分）主席、各位委員。10個月。
黃委員義交：您主掌行政院10個月以來，能否告訴本席，對於目前的內外環境、國家的經濟、政治、社會的現況，您是否滿意？
謝院長長廷：這10個月以來，在非常困難的環境下，我們的失業率持續下降，這個月大概可以破4%；觀光客人數也持續增加，這個月就可以破300萬，比去年同期多。
黃委員義交：基本上，院長列舉的這兩項都是正面的一面，都是從院長角度看到的較為明亮的一面。但是，如果從各項經濟指標來看，包括從2004年到2005年登記的工廠家數至少減少2萬家以上。
謝院長長廷：應該是增加，報載的數據是錯的。
黃委員義交：若是如此，相關單位也應該要加以更正。
根據陳盛沺先生昨天在媒體登載的內容，他認為到大陸投資的投資額不能超過40%，以及我們台商直接、間接在大陸的投資，他們認為直航可有效節省其經營成本等等，這些該作為而不作為，使得他們嗷嗷待哺。再者，昨天麥肯錫公司台灣區負責人說，如果你不能引導這些台資回台灣來上市、讓資金回流，台灣的希望之窗就只剩下一線。以上都是事實，包括外匯存底、每年的順差、經濟成長率、GDP等等指標……
謝院長長廷：這些都有增加，今年會超越韓國。
黃委員義交：經過5年的執政，這些當然會有所增加，但是，如果比起其他的新加坡、韓國呢？你們要與國際上190餘國比賽，而不是與自己比賽。你們已經原地踏步5年多了。院長你也是很有宏觀的人，但是，剛才你答復本席的內容，都顯見你故步自封、沾沾自喜、不知檢討。
上週本席到基隆為劉文雄先生輔選時，也和暖暖地區來自不同階層的400餘位民眾座談了30分鐘，大家對你捲入所謂高捷泰勞事件、公辦六標……
謝院長長廷：哪有捲入？沒有捲入。
黃委員義交：這些問題套得越來越緊，當然你上午已經宣告過，如果陳敏賢、周禮良將來判刑確定後，你會知所進退。但是，你們學法律的人最會閃躲法律漏洞，將來終局判決的時間不知要等到何年何月，你所學當然是要來保護你自己，但是，作為全國最高行政首長，法律只是最起碼的要求。
本席不再從這方面來窮追猛打，但是，本席在暖暖地區和400多位鄉親討論的過程中，感受到民眾對總統的不滿已經到了不能再忍受的程度。對於你，他們認為這有待你自己出來說明、交由法律去澄清。但是，對於總統的道德、操守，他們甚至非常偏激、氣憤地主張，應該像韓國一樣，把兩位前任總統依法懲處、送進監獄，國家經過幾次輪替之後，在上位者就不敢貪贓枉法。當時，本席問到現場民眾，如果現任或卸任總統貪贓枉法，是否希望把他們抓去關，幾乎95%的在場民眾都舉手贊成，可見這個民怨已經沸騰到這種程度，而我們的總統還在凱達格蘭大道的總統府內高枕無憂。有些鄉親最近去聽總統的卡車演講，他們是想聽聽總統的說法，因為一些名政論家在電視Call in節目中一再指稱、而且自認為有證據的一些情況，如果總統敢去法院控告的話，這些人願意出來作證，例如有人說他的子女在海外置產、存有鉅款、洗錢等等，都是指證歷歷，沒想到，我們的總統連出來解釋都懶得解釋。總統的操守非常重要，是一個道德領導。總統和院長的一言一行都對社會有啟示作用，暖暖地區的民眾認為總統太貪了。我記得有位企業家曾告訴我，他擁有的財產高達數百億，但是，他說在財富累積5千萬後，再多的部分對他而言都只是個數字，毫無意義，因為要衣食溫飽、一生無礙，只要5千萬就夠了。但是，為什麼我們的總統這麼貪？他目前至少擁有5、6億的財產，如果再加上福爾摩沙基金會等他可以動支的部分，起碼有10億以上。暖暖的民眾問我，為何他還這麼貪？這是不是律師性格？總統是不是沒有昇華？我回答他們說，本週質詢院長時我會轉達這個問題，我們的領導人是不是病了？貪婪無厭？有人說以前經國先生時是威權時代，但是他律己甚嚴，姑且不論其子女，經國先生死了之後，他的遺孀住在大直地區，我至少兩次跟隨宋先生在逢年過節送一點錢去給她過年，經國先生律己甚嚴到這種程度，本席經常想：律師出身的陳水扁為什麼這麼貪，人生需要這麼多錢嗎？難道不能做一些足以讓後人追念、遺愛人間的事跡嗎？難道不能樹立好典章制度，讓台灣2千3百萬同胞將來可以在國際社會安身立命嗎？陳總統應該是耳聰目明的人，在媒體天天報導的情況下，為何沒有任何回應，難道他是死豬不怕燙？難道是擔心將來對薄公堂時，證據會越掀越臭，無力為自己辯護，乾脆一笑置之？謝院長經常定期、不定期和陳總統見面，難道他不知道民間有這種聲音嗎？
總統的民意支持度已降至百分之二十幾，可見他已越來越沒威信，在全中華民國2千3百萬同胞有7成反對他、對他的操守嚴重質疑的情況下，他還能有效領導這個國家嗎？宋先生的脾氣也許急了點，屬於湖南脾氣，但一涉及操守問題，經常會暴跳如雷，一定要為自己的操守挺身而出，和謝院長一樣，強力為自己辯護，但陳水扁總統完全置若罔聞，你告訴我：這是什麼樣的總統？過幾天，我回基隆地區和鄉親同胞見面時，可以將你的觀察告訴他們。
謝院長長廷：輿論審判的可怕，黃委員應該非常了解，宋先生當年也被講得好像真的非常貪婪，但最後卻無罪不起訴，受過害的人如果沒有同理心，實在令人遺憾。以我為例，請你提出任何一件有關我涉及金錢的案例出來，截至目前為止，大家提出來的都是抽象的契約、圖利問題，所以有時候我也沒有辯護，直到今天早上有人提到所謂的800萬，我才提出比較嚴厲的辯護，並言明只要我哪一個戶頭有800萬，我就下台。
黃委員義交：誠如院長所說，宋先生當時也是含冤莫白，但宋先生的興票案，基本上，是他和國民黨之間的恩怨。
謝院長長廷：那時候國民黨也把他打得落花流水，幾乎全國民眾都認為他有……
黃委員義交：但從來沒有人說宋先生和省府的預算有任何糾葛，當時的重點都不在這個地方，興票案是他和國民黨、李登輝之間的恩怨情仇。
謝院長長廷：就像國民黨在打我們一樣有力量。
黃委員義交：外界對國內幾個金控、大財團到總統官邸吃御飯糰，談妥數億回扣後，就以漫天過海、五鬼搬運的方式釋出官股圖利財團一事指證歷歷。
謝院長長廷：指證歷歷，是誰……
黃委員義交：外界指證歷歷，他應該出來講話，如果自認清白，就可以提告，彼此對薄公堂。
謝院長長廷：知不勝告，總統每天和人家告來告去，要怎麼做事。
黃委員義交：我沒有看過其他民主國家的總統、首相、領導人在大眾傳播媒體公開舉證，嚴重懷疑其清白時，還能如此置若罔聞。這種總統不是病了，就是自己心虛或死豬不怕燙。
現在國際上的經濟指標都將台灣邊緣化，2000年前政府將政權交給民進黨政府時，各級政府的負債餘額是2兆4千億，現在的負債餘額保守估計有5兆2千億之多，面對這種局面，台灣人民和台商都很無奈，根據我們到大陸觀察所得，80%的台商都嗷嗷待哺，處境非常可憐。平心而論，這些台商不但有經驗、技術，也非常長袖善舞，只要你們利用政府的力量扶他們一把，應該有機會拯救他們，讓這80萬台商成為中國人的驕傲，甚至可以讓台灣人成為13億中國人中的猶太人，但你們卻錯失良機，李登輝時代推動的戒急用忍，屬於閉關政策，根據歷史經驗，實施閉關政策的國家都沒有善終，最後都被自宮了。只要你們能成人之美，利用我們的資金、經驗、技術和中國垂直分工，就有希望讓台灣人成為中國人的猶太人。
老實說，中國有13億人口，我們滅不了他們的，美國國防部長以前不是極度岐視大陸嗎？但當他們耗費2千億美金去打人口、土地、國力和台灣差不多的伊拉克，死了2千多位士兵，造成進退不得的局面後，對中國大陸的觀感立刻改變；有鑑於此，對中國大陸絕對不能採取硬碰硬的方式，一定要積極介入，和他們和平共處，讓中國大陸的經濟發展速度和我們一樣開放，各種思想、社會制度、政治制度和我們合流後，再讓我們的子孫決定如何融合或統治他們，這才是正辦。既然連美國都對中國大陸的崛起不敢硬碰硬，台灣還要什麼軍購！基此，本席今天在程序委員會表示，無論擋軍購的次數是34、35、36或37次，我都擋得心安理得，因為這根本不是重點，我們的重點是要讓制度、社會更透明，法治更清明，外資敢進來，這才是用腳投票，才是正辦。
謝院長長廷：現在彰濱等工業區都歡迎台商回來。
黃委員義交：光回來還是不夠，你們要以經營條件幫助在大陸經商的台商。
謝院長長廷：現在大陸已經慢慢發達，部分台商在大陸已經沒有競爭力，我們歡迎他們回來，畢竟這裡是他們生長的地方，所以，我們提出006688等配套措施。
黃委員義交：兩岸問題若要打通任督二脈，則兩岸直航等攸關台灣未來發展的關鍵問題，不能在枝枝節節上打轉，對此，在野黨願意從修正兩岸人民關係條例第28、29、30條、推動兩岸和平促進法等方向努力，如果民進黨對九二共識、四不一沒有有意見，我們可以在以「中華民國憲法」為前提的情形下彈性處理。
謝院長長廷：要協商。
黃委員義交：我們共同來打通任督二脈，給台灣同胞一條生路，好不好？不要你們—阿扁總統賺得飽飽的，卻讓台灣同胞去跳海。
謝院長長廷：不要這樣！如果你這樣講，我去告你，不是浪費時間嗎？
黃委員義交：你不能告我，你要舉證。
主席：現在休息10分鐘，之後繼續質詢。
休息（16時38分）
繼 續開會（16時49分）
主席：現在繼續開會。
接下來輪到黃委員適卓質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員適卓：（16時49分）主席、行政院謝院長、吳副院長、各部會首長、各位同仁。本席的質詢分為二部分，第一部分是兩岸關係，第二部分是關於暴力催收討債的問題。
首先，向院長就教，中國在本月10日向國際奧委會申請，希望2008年奧運聖火傳遞能繞行台灣，即比照香港奧會模式。也就是說，在2008年奧運聖火的傳遞，希望能夠繞行到台灣，而且繞到台灣的意思，這不是其他的國家，是比照香港的奧會模式，台灣奧會是屬於中國的一部分；所以，聖火來到台灣，等於是宣示這塊土地的主權，是屬於中國。
若中國向奧會申請聖火繞行台灣，而奧會也同意的情況下，院長會不會同意中國的聖火繞行到台灣，本席希望院長能夠直接了當的答復。
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（16時50分）主席、各位委員。我認為聖火繞行到台灣，不能夠將台灣當成中國的一部分；因為，我們是兩個獨立的會員。
黃委員適卓：對！必須要以其他國家的名義，不是因為台灣是它的一部分，是不是？
謝院長長廷：對！
黃委員適卓：若奧會同意，它是以台灣是中國的一部分這樣的名義，院長是行政院最高首長，會不會同意聖火來台灣？
謝院長長廷：要看它是怎麼樣講。
黃委員適卓：最後的結論若是這樣呢？
謝院長長廷：若它講它的，聖火來台灣，我們還是歡迎的；如果是聖火來台灣又繞回去，把台灣當成它的一部分，我們會拒絕；尤其它一向就講台灣是它的一部分，我們也一向講台灣不是它的一部分，這是各講各話，我認為不必太……。
黃委員適卓：你的意思是各講各話，但是，問題在於它的部分，你現在是很明確的宣示；若它是以台灣是中國一部分這樣的名義，也就是說，聖火繞行到台灣，是因為台灣是中國的領土；所以，就將聖火繞到台灣，若是這樣的話，你就不接受，對不對？
謝院長長廷：我們不承認。
黃委員適卓：若它是以台灣是中國一部分這樣的名義，你就不會讓聖火來，對不對？因為，聖火是由奧會跟中國主辦，所以，屆時它是以台灣是中國一部分這樣的名義，讓聖火來台灣，你會不會同意呢？
謝院長長廷：我們會聲明我們不是它的一部分。
黃委員適卓：但是，還是讓聖火來台灣？
謝院長長廷：若只是它的聲明，我們也會聲明。
黃委員適卓：你會不會讓聖火來台灣？
謝院長長廷：要看情形了，若是聖火來台灣繞一下，再繞到別的國家，顯然我們是它的一部分。
黃委員適卓：你就不會讓聖火來台灣？
謝院長長廷：對！這樣的模式，就不會讓聖火來台灣；這是要具體來看，不要把它講死了。
黃委員適卓：請問，這次中國國民黨邀請陳雲林來台灣，你會不會接受？
謝院長長廷：要依法辦理。
黃委員適卓：他們現在已經具體提出申請了，政府是什麼態度？
謝院長長廷：政府會要求協商。
黃委員適卓：聽說海協會認為這是不需要兩會協商的問題。
謝院長長廷：但是，我們認為要協商，因為，這是比較高層次的到訪，我們也有人要去，所以，就要協商了。
黃委員適卓：在什麼的情況下，你會願意他來。
謝院長長廷：這有很多的底線，不必統統在這邊講。
黃委員適卓：本席認為要接受人民的監督。
謝院長長廷：外交多少有些秘密。
黃委員適卓：陳雲林的問題，你說現在沒辦法講；但是，有件事情你可以現在講，也就是馬英九在台北市政府當市長，他從2001年開始把亞洲杯女足賽到2005年的亞青杯柔道賽與2005年的全國花式溜冰錦標賽，到最近的國際金卡納賽車，在比賽場地，他是完全不放國旗，只放奧會的會旗，卻可以放五星旗在其中。裡面有很多的比賽，尤其像國際金卡納賽車，根本不是奧會項目，竟然比照奧會模式，不放我們的國旗，只放五星旗與台灣奧會的會旗，有人要帶我們的國旗到會場，還被警察攔阻後，把國旗拿下來。
在2001年時，還發生更嚴重的問題，即跟民眾有扭打的事情，若各個縣市要辦比賽或任何的活動，每逢有中國的團體來台灣時，都群起效尤的採奧會模式，馬上把中華民國的國旗卸下來，謝院長是行政最高首長，對台北市長這種侮辱國家尊嚴與主權及傷害國家安全的行為，你會不會對馬英九市長，提出具體的譴責，且正式的去函，糾正他這樣的錯誤行為？
謝院長長廷：在台灣自己的國家舉辦比賽，比較不一樣的意義是不應該去制止人民自發性的拿國旗或穿國旗衣服，也不需要因為舉辦這種比賽而把周圍的國旗拿掉，這樣就是過當的執行。但是在頒獎時要升奧會旗，那是不得已的。過當的執行不是我們跟奧會洛桑約定的範疇，然而在其他國家我就不敢講，可能就是執行過當，不過在台灣應當維護自己國家的尊嚴及不要傷害人民的感情。
黃委員適卓：所以，你覺得馬市長的作法，是完全的錯誤？
謝院長長廷：若這樣做就不對。
黃委員適卓：事實上，你可以在行政院院會時提出糾正。
謝院長長廷：在適當時候，我們會表達。
黃委員適卓：雖然，它是個自治體，但是，你可以作行政指導；你是不是可以在這裡作具體的承諾，願意對這件事去函行政指導，或是口頭要求馬市長，在這件事情上要顧到國家的尊嚴；在比賽的會場，應該要置放我們的國旗才對。
謝院長長廷：其實媒體也會登，黃委員的建議，我們會參考辦理。
黃委員適卓：參考辦理是要不要辦理？
謝院長長廷：怎麼樣是最適當，我們會研究，主要是要顧到國家的尊嚴，不是為了政治的對立。
黃委員適卓：但是，你可以在這邊對全國人民來宣示你們的立場。
謝院長長廷：觀眾自發性帶國旗，都不應該制止。
黃委員適卓：所以，馬市長的作為是錯誤的？
謝院長長廷：我不知道這個事實，而是委員所說，我認為是不對的。
黃委員適卓：如果是這樣就是不對，應該要糾正。
謝院長長廷：好！
黃委員適卓：本席認為國家的主權、尊嚴與安全，應該是要放在第一。
現在社會對治安的要求，都非常的嚴格，尤其現在行政機關一直在詐騙問題上著墨；但是，有個治安問題，請院長能夠繼續努力，就是現在暴力討債的問題，是層出不窮，且牽扯到經濟部在服務業應收帳款的管理。另外，還有警政機關對於暴力討債可介入的程序與反應的速度，也牽扯到財政部；我們現在是不是到要仿效美國的公平債務催收行為法，來立個完善的法律，做債務的催收。對於不當脅迫恐嚇方式的討債，我們能夠全面的予以管理，讓這些逾期債務催收公司，未來有法律可遵循？
謝院長長廷：我在治安會議上，已經有這樣的指示跟決定，希望能夠早日完成公平債務催收行為法，討債才有個規範。
黃委員適卓：送出行政院到立法院，是多久的時間呢？
謝院長長廷：大概是下個月底，或是明年的1月初。
黃委員適卓：是明年的1月初以前，可送到立法院來立法，本席認為是非常的重要；因為，現在就是無法可管，所以，造成很多的亂象。除了有些以暴力討債的亂象以外，甚至有騷擾的討債，或以不當的手法恐嚇與綁架的討債方式。我們對這種違法討債行為只有在刑法中訂定罰則，且所規定的刑期最高平均才7.2個月，又無相關行政罰法的規定，針對這一點，本席認為經濟部實責無旁貸，應儘速立法，擬定相關的行政罰法才對。
謝院長長廷：這是新型的犯罪行為，我們首先嚴格取締的部分為黑幫漂白，之後再進行立法，我們同時進行這2個部分。
黃委員適卓：院長，你們可能忽略某部分，本席看到你們有立法，可是卻未注意細節的問題，這個問題很重要：過去我們號稱一次金改成功，這其中最重要在於打消銀行的呆帳，可是在銀行打消呆帳的同時，我們卻赫然發現在過程中出現「銀行打呆，錢莊打人」的情況，為何會這樣？因為銀行為能打消呆帳，所以將其債權出賣給債務催收公司，這些公司的前身很多都是地下錢莊，這些催收公司為能打消其呆帳，而從中得利，不惜以暴力方式來催討呆帳，所以本席說「銀行打呆，錢莊打人」。老實說，這個問題就出在經濟部的相關規範出了問題所致，現行規範的公平討債方式，尤其是那些商業司登記有案的討債公司，其討債的範圍只侷限在實質交易的貨款上，可是現在社會因為金融卡、現金卡、信用卡所衍生而來的信貸債務總金額已高達1兆4千億元，很多債務人都是青少年，當他們還不起時，銀行為能打消呆帳，就將其債權賣給錢莊，由錢莊去催討，錢莊為能取得款項，當然以打人這種暴力方式去達成其目的。針對這種行為，政府有相關的具體因應之道嗎？
謝院長長廷：金管會已對現金卡實施某些規範，如現金卡廣告內容的規範。現金卡的利息高達18%，所以銀行縱使以6%出售，也還划得來，所以從中會發生許多問題。
黃委員適卓：次長，你們對信用卡卡債、融資所發生的債權或其他非實質商品交易所衍生的債務是不能催收的，請問你們有規範這些事情嗎？
陳次長瑞隆：經濟部現在有逾期應收帳款管理服務業的行業別，本部商業司負責辦理公司行號的登記業務，到目前為止，其所登記的部分應不構成問題，主要問題出在其催收行為有無違反現行法律之規定，基本上，現行法令有刑法、社會秩序維護法、組織犯罪條例及檢肅流氓條例可以用來規範這些催收帳款的公司行為。
黃委員適卓：這樣仍舊不夠，因為這是一個全面性的問題是警政署的問題。警政署有沒有建立相關的標準作業程序？有沒有跨部會的協調機制？目前警政署或許在偵辦暴力討債案例過程中，發現民眾竟然不敢報案的現象，那是因為民眾深怕受到威脅；此外，當銀行違法出售這些債權時，我們看不到財政部下手管理，看不到有哪一家銀行因此受罰；我們同樣也看不到經濟部對這些討債公司的管理機制。這是一個全面性的作為，絕非僅是次長方才所說的侷限在法令的制定而已，我們一定要全面防堵這種現象，建立全面的機制，這才是未來應做之方向。
謝院長長廷：我們會朝此方向去做，財政部已經儘量要求財政部在出售債權時，得通知債務人。我們已進行相關配套措施，屆時再向黃委員報告。
黃委員適卓：好，謝謝。
主席：請張委員碩文質詢，詢答時間為15分鐘。
張委員碩文：（17時5分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。前幾天，總統曾說在這次三合一選舉過後，將召開第二次的經發會，請問你知道這件事嗎？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時5分）主席、各位委員。知道。
張委員碩文：真的要辦嗎？
謝院長長廷：選舉之後，很快就會招開籌備會議，大概是下個月上旬左右。
張委員碩文：針對第一次經發會，胡主委說執行率達到99%，請問你對這件事的看法如何？
謝院長長廷：大部分都已經執行了。
張委員碩文：可是沒有效果，不是嗎？
謝院長長廷：有效果，91年經發會召開之後，失業率持續下降到現在。
張委員碩文：主委，你當時有參與經發會嗎？
胡主任委員勝正：有。
張委員碩文：謝院長方才提到失業率部分，當初在90年有一個「擴大就業工程」，就是永續工程。
胡主任委員勝正：對。
張委員碩文：這項政策純粹是為了選舉考量，為降低失業率而做，當初那些臨時工，現在仍舊有工作可以做嗎？還是沒工作可以做。
謝院長長廷：縱使這項措施已經結束，失業率仍持續下降中
張委員碩文：有嗎？今年是4.14。
謝院長長廷：去年是4.44。
張委員碩文：若與90、91年相比呢？
謝院長長廷：與4年前相比，現在多了30萬名就業人口，若與前年相比，則多了16萬名就業人口，雖然仍有人失業，但失業率持續在下降中。
張委員碩文：針對就業工程部分，下一次政府將有何具體措施，以提高就業機會？
謝院長長廷：現在公共就業措施已取消，那無法長期實施，……
張委員碩文：你是說之前實施的永續就業工程是一個錯誤的政策？
謝院長長廷：那是臨時性的措施。
胡主任委員勝正：有其階段性的任務。
張委員碩文：可見就是為了政治，為了選舉。
謝院長長廷：這部分已經不實施了，現在執行的是社區六星計畫，主要是做一些照顧社區老人、送便當的工作。
張委員碩文：院長，當初你就任之後提出這項政策，立意著實良善，但若想藉這項政策去提高就業率，本席認為真正落實達成率應該很低。
謝院長長廷：這是其中一部分，比如某社區老人需要照顧，我們就請當地的婦女去送便當給這些人。
張委員碩文：本席以前曾在縣政府服務過，地方上有很多社團，他們來承包縣政府委外送老人便當、沐浴、長期照護等工作，讓這些老人的家屬身心能獲得喘息，這是一個很好的方案，但是憑良心說，執行起來離真正落實還有一段距離，因為並非每個人都是相同的心態。本席下鄉時，很多人就向本席反映：委員，你向行政院長問一問，有沒有臨時工、永續就業工程的工作可以讓我們繼續做？他們就是抱著這種心態，你們現在將編制編入鄉公所或縣政府，可是他們會說他們現在領的是總統的錢，並非領這個單位的錢，所以不能管他，導致實質執行面與原先的規劃面有一段很大的距離，請你們能加以調整。
謝院長長廷：我們會檢討。
張委員碩文：我希望好意不要又變成跑出一個弊端來。再者，關於5年前的經發會，我認為經發會是將台灣的經濟拉至最低潮的時候，而問題就是出在經建會，因為經建會是台灣經濟的龍頭。我聽很多人說，這不是胡主委主導的，而是張副主委主導的，你不過是位傀儡而已。
胡主任委員勝正：不是這樣。
張委員碩文：我認為你很無辜，如果是這樣，院長應該換人做做看，讓胡主委好好發揮，以使台灣的經濟能夠健康起來。
謝院長長廷：胡主委是政委，也是中央研究院的院士，他對台灣的整體經濟非常瞭解。
張委員碩文：不能講的是一套，要做時又沒有半點辦法，整天就在那裡「畫唬爛」，而經建會是不能「畫唬爛」的，經建會的規劃應該能夠落實的才對。
謝院長長廷：有時候大環境會有一些限制，比如我們的政局不安……
張委員碩文：這不能怪「兩國論」，一是怪國際的情勢不對，另一就是怪國民黨，這就是「兩國論」。
謝院長長廷：我是說兩岸及政局，因此不是怪國民黨。
張委員碩文：我對謝院長提出的「和解共生、健康台灣」是非常的認同。目前你常常下鄉及上電視，針對你的閣員來做政策辯護，我認為實在沒有這種需要，只要你的心頭拿得定，擬定出台灣經濟的方向在哪裡，並針對這部分來執行即可，也可以不管在野黨如何來批評，以及不用為你的閣員來辯護。針對昨天的姚局長，如果你這樣寵幸他，將會寵壞他。
謝院長長廷：我也有說他不對。
張委員碩文：他在委員會中比委員還要兇，怎麼能夠這樣呢？
謝院長長廷：我昨天是說罵人的不對，而退席的也不對，兩個都有錯。
張委員碩文：你是有講，不過你不能寵幸他，而是要要求他。
謝院長長廷：我有向他說不應該退席，因為這是我們的義務。
張委員碩文：台灣的農民非常的辛苦，我出生於鄉下，也住在鄉下，最近大家都在談老農津貼要提高至5千元，院長對從4千元調高至5千元有何看法？是否同意？
謝院長長廷：我同意，因為農民並沒有退休金，這幾年我們也正在改革退休制度。
張委員碩文：阿扁總統不能造成階級的對立，這是非常不道德的，不能將軍公教人員的18%降低之後，而農民也只不過是2%，農民及勞工都只有2%，這是你們的執政不好才會產生的。如果你的施政很好，應該要將農民及勞工的福利提升起來才對。你們不能將好的福利降低下來，並以此來補助農民及勞工的不足部分，這種作法是不對的。
謝院長也非常關心台灣米，也有幫台灣米做廣告。台灣米有很多優點應該要推廣，台灣農民辛苦種出的稻米，為何賣出去時都無法達到行銷的成本？
李主任委員金龍：現在稻米1公斤為20.2元，價格還算可以。委員所提，最主要是產銷是否能夠平衡的問題，目前1年種植約有21萬公頃，也進口14萬4千7百2十公噸。
張委員碩文：重點是無法達到農民的生產成本，進口米也不斷進來。然而消費者買到的米卻不好吃還比較貴，這是什麼原因？首先，這是米商將公糧倉的米摻進新米中，因此消費者吃的米沒有以前台灣米的香味。再者，進口商將外國進口的次級米摻進台灣米中，而這種米也並不好吃。數據會講話，我希望農委會在進口米標售進來之後，你們可以查其去向為何。針對公糧倉的米，收進多少及該做成多少飼料，你們都應該去詳查。
李主任委員金龍：公糧倉是做成白米而非做飼料，飼料米是4期作以前比較老的米做的。
張委員碩文：現在有人向我檢舉，將公糧倉的老米碾4次，碾成像小白珠一樣，才摻進新米之中。
李主任委員金龍：我們會加強這部分的瞭解。
張委員碩文：這部分一定要麻煩你，因為農民第1期作還可以賺一點，由於農藥、施肥等成本之故，第2期作根本就無法賺錢。今年又遭遇龍王颱風，焚風使稻穀都黑掉了。
李主任委員金龍：我們有現金救助。
張委員碩文：很感謝，希望你能繼續幫助農民。
李主任委員金龍：好。關於成本部分，稻穀每公斤的成本大約14至16元，目前稍微有賺一點，可是利潤並不是很好。
張委員碩文：請主委多用心一點。
李主任委員金龍：好。
張委員碩文：雲林湖山水庫有繼續要興建嗎？92年時提出本案，97年執行完畢，目前只完成土地徵收部分，尚未有正式開工的進度可言。
謝院長長廷：環保部分有不同的意見，經建會現在正在協調中。雲林地區沒有水源，如果繼續抽取地下水，將會造成地層下陷。我們沒有其他的選擇，因此就必須要興建水庫。
張委員碩文：一定要興建，因為雲林縣的地層下陷非常嚴重，而且地下水含砷量非常高，沿海地區的百姓有很多人都得到烏腳病。雲林縣如果要從農業轉至工業，如雲林科技工業區、麥寮六輕及未來的大煉鋼廠和八輕，這些工業總計一天需要多少水呢？
陳次長瑞隆：湖山水庫建好後，70%是民生用水，其餘才提供為工業用水，包括斗六工業區等。湖山水庫目前實際的進度約為22%，因為碰到院長方才提及的一些環保問題，包括八色鳥、林班地等問題，這部分經濟部與農委會、環保署正協調中。
張委員碩文：請問主委，八色鳥的棲息地是否只有在雲林縣？
李主任委員金龍：雲林並不是主要棲息地，不過，這種鳥的棲息地必須要有八公頃林地。
張委員碩文：本席以為，即使興建水庫，應該也能兼顧環保、生態問題，是不是？
李主任委員金龍：是。
張委員碩文：在此拜託主委，雲林縣不能沒有水庫。謝謝！
謝院長長廷：好。謝謝！
主席：請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為15分鐘。
朱委員鳳芝：（17時21分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。最近網路上流傳一則標題為刺殺馬英九的電子郵件，內容是一個以中國共產黨人自稱者，認為要解放台灣，必須刺殺要參選2008年總統大選的馬英九。對此，謝院長的看法如何？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時21分）主席、各位委員。我認為不管是要傷害誰，都應該加以譴責。我們不要把這種要殺害某人的言論當作玩笑。同樣的，上次有人說要殺我全家，我也是這樣講。
朱委員鳳芝：你有沒有向馬英九提出任何建議？譬如你在被恐嚇後，有什麼心得等等。
謝院長長廷：他最近好像比較忙，我沒有機會。
朱委員鳳芝：你現在就透過這個機會給他建議，他會聽得到。
謝院長長廷：如果他知道誰恐嚇他，把資料提供給我們，我們一定會非常快破案。
朱委員鳳芝：就像抓杜十三一樣，你們也很快會抓到那個恐嚇的人，是不是？
謝院長長廷：對。
朱委員鳳芝：好。謝謝！方才有很多委員提到兩岸間的問題，我們都知道，當初陳水扁總統表示要讓清泉崗機場成為國際機場，結果現在只是個半套機場，飛機只飛出去，不降落，但是上個月陸委會主委吳釗燮帶著邱太三、蔡煌瑯宣示，清泉崗機場將直航香港、澳門，請問，如果松山機場也要如法炮製，可行性有多高？
謝院長長廷：今天交通部並未列席……
朱委員鳳芝：你是院長啊！
謝院長長廷：事關技術性問題，我並不清楚，因為這涉及安全問題。
朱委員鳳芝：安全性應該沒有問題，因為松山機場以前就是國際機場，它的設備及起降程序，應該都沒有問題，不是嗎？
謝院長長廷：據我的了解，飛國際是沒有問題，但是若要兩岸直航，可能是擔心其離總統府太近。
朱委員鳳芝：以前蔣經國時代，總統府位置也沒有改變，他都不怕死，難道陳水扁那麼怕死嗎？
謝院長長廷：那時候也沒有兩岸直航啊！國際航線是可以，但是若兩岸直航，我們擔心萬一飛機臨時轉向，可能會應變不及。
朱委員鳳芝：院長的意思是，松山機場不能開放直飛澳門，是因為會威脅到總統府的安全？
謝院長長廷：他們的考量是有關國安的問題，不只是總統府，還有國防部等。
朱委員鳳芝：如果總統府不遷離，那麼松山機場要直飛港、澳的機會就沒有了，是不是？
謝院長長廷：如果是到其他國家，應該是可以的。例如到菲律賓包機等。
朱委員鳳芝：亦即到其他地方可以，但不可能直飛香港、澳門？
謝院長長廷：兩岸間直航，國安單位還是有顧慮。
朱委員鳳芝：這樣本席了解，也就是還是怕……
謝院長長廷：至於反應時間要多快，我是不知道，因為這涉及技術上的問題。
朱委員鳳芝：院長，你又不是今天才當院長，而這個問題也不是今天才提出來，你怎麼會不知道。
謝院長長廷：我只能向你報告，他們提出的理由就是這樣。
朱委員鳳芝：對啊！就是這樣，就是陳總統怕死就是了！
謝院長長廷：也不是總統而已，國防部、海軍總部都在這裡啊！
朱委員鳳芝：另外，邵琪偉帶著大陸各省與觀光相關的官員6、70人到台灣來，對台灣的風景也讚不絕口，請問院長，何時要開放大陸人士來台觀光？
謝院長長廷：現在正在協商。
朱委員鳳芝：跟誰協商？
謝院長長廷：對岸。
朱委員鳳芝：跟對岸的誰協商？
謝院長長廷：好像是旅遊局。
朱委員鳳芝：他們提出任何條件都可以答應？
謝院長長廷：協商當然要兩方都同意。
朱委員鳳芝：所以等於也是還沒有答案，是不是？
謝院長長廷：協商順利就會有答案。
朱委員鳳芝：協商過程我們在委員會中都已經問過相關官員，但是因為你是行政院長，而開放大陸人士來台觀光，對台灣經濟是有幫助，所以，是否基於整體考量……
謝院長長廷：政策上我們是願意開放。
朱委員鳳芝：這個也已經講了很久，從張俊雄擔任院長開始，就提出觀光客倍增計畫，開放大陸人士來台觀光，講到現在都已經換了好幾任行政院長，現在你當行政院長，還再講這個話，根本就沒有改變嘛！
謝院長長廷：那要我講什麼？
朱委員鳳芝：你要說不管怎麼樣，為了台灣利益，我們要開放，否則你跟別人講得一樣，又有什麼用呢？
謝院長長廷：那你跟我講的，也沒有增加多少，只是你的口氣上……
朱委員鳳芝：所以你的意思還是很模糊、很曖昧，還搞不清楚？
謝院長長廷：很清楚，我們願意開放。
朱委員鳳芝：你認為清楚，但是我聽不清楚。
謝院長長廷：政策上願意開放。
朱委員鳳芝：好啦！反正還是老套，就是推托之詞！即使台灣的經濟陷入谷底，即使大陸人士來台觀光對我們有幫助，但是都是不行，都是拒絕的。
謝院長長廷：沒有，我們要開放，只是現在他們還沒有開放，還有……
朱委員鳳芝：什麼他們沒有開放，他們都已經來台灣看了啊！
謝院長長廷：所以這是很好的，也很有希望，也許會很快！
朱委員鳳芝：那是多久？
謝院長長廷：如果順利，也許很快就開放了。
朱委員鳳芝：有時說馬上來，但是連馬都還沒有找到，怎麼馬上來？所以你說很快，是多久？
謝院長長廷：也許一個月就談完，那麼一個月後就可以開放了。
朱委員鳳芝：我看是沒有答案。另外，為什麼不讓陳雲林來台灣？
謝院長長廷：我沒有說不讓他來，我歡迎他來。
朱委員鳳芝：你們一天到晚怕人家統戰我們，為什麼我們不能統戰他們？讓他來，那他就可以看到我們台灣的民主、自由啊！
謝院長長廷：我的想法和你一樣…
朱委員鳳芝：既然要讓他來，又幹嘛設限？
謝院長長廷：我沒有設限，但是還是要申請。
朱委員鳳芝：意思是你們不設限，只要他申請，就准許他來，是不是？
謝院長長廷：還是要依規定辦理，任何人來都要依規定辦理。
朱委員鳳芝：那就是按照我們的規定，只要申請，就可以來台？
謝院長長廷：因為吳主委要去大陸，所以，陸委會是要求協商。
朱委員鳳芝：那還是沒有答案。另外，本席再請教你另一個問題。陳水扁總統在11月10日接受日本朝日新聞及韓國阿里郎電視台專訪時強調，美日所說的一個中國，和中國的一個中國原則是有出入的，他尊重美日的一個中國，但沒有辦法接受中國的一個中國原則。請問，一個中國和一個中國原則有何差別？
謝院長長廷：總統的意思是，中華人民共和國的一個中國是指我們是中華人民共和國的一部分，美國和日本則不是……
朱委員鳳芝：美國和日本的一個中國也是指是他們的一部分，兩者有何差別？你們這分明是自求解套，事實上有什麼差別？陳總統還說，按照目前情況未變，一百年以後，中華民國這四個字不一定會繼續存在。請問，這是什麼意思？
謝院長長廷：天文學家說地球再過幾年也不存在，所以，未來的事都有可能，他並不是說一定不存在，而是可能不存在。
朱委員鳳芝：你的意思是說，陳總統認為地球不存在，中華民國當然也就不存在，是不是？
謝院長長廷：我的意思是很多東西都是無常的，有可能不存在，所以，這也沒有辦法證明是對或錯。
朱委員鳳芝：那你認為他講這句話是對還是錯？
謝院長長廷：沒有辦法證明是對或錯。
朱委員鳳芝：你這個人真是，我看你快要下台了。陳水扁講的話，你怎麼可以說沒有對錯，你當然要說是對的，你太不會作官了！
謝院長長廷：那是輸妳。
朱委員鳳芝：輸我！我沒有當官啦！
謝院長長廷：好，我檢討。
朱委員鳳芝：他說中華民國不一定會繼續存在，第一個情況就是被中華人民共和國統一了，對不對？
謝院長長廷：不一定，中華人民共和國也可能不存在，畢竟100年是……
朱委員鳳芝：那就是大家都不存在了！所以你認為陳水扁說的是空話，對不對？是很無聊的話。
謝院長長廷：這要看上下文說的是什麼。
朱委員鳳芝：我已經把全文都唸給你聽了！
謝院長長廷：要看之前他說什麼，一個人不會突然說出這句話。
朱委員鳳芝：另外，院長知不知道桃園中正機場有一條北區跑道要維修，從6月份開始施工，預計11月25日完工，但是林陵三要求民航局，民航局轉而要求包工要提早10天完工，現在本席手上有3張圖，稍後會交給院長參考，第一張圖是一個水坑，但他們不把水抽出來，照樣灌漿；第二張圖則看出來他們是草率的施工，因為跑道上鋪了一層瀝青，但是瀝青上還冒水呢；第三張圖則是水泥與瀝青混雜的亂七八糟的。本席告訴院長這件事情，是希望院長能去查一下，為什麼要提早10天完工呢？如果因為施工草率造成飛機發生意外時，誰要負責？有關這個部分，本席希望院長去查一下。
謝院長長廷：好的。
朱委員鳳芝：院長，本席認為不論是總統或是行政院長，都應該要親民愛民，對不對？
謝院長長廷：對。
朱委員鳳芝：那麼本席送你這句話你一定會很喜歡，那就是「居官不愛子民如衣冠盜」。
謝院長長廷：謝謝，這很有學問。
朱委員鳳芝：現在的政府執政5年了，我們本來對於目前執政的政府抱有很大的希望，但是這5年來老百姓是痛苦的在過日子，政府官員則是貪污、腐化、無能，一切都是為了選舉，而選舉是為了權力，權力則是為了金錢，這樣的政府讓人民非常失望。
當初民進黨自詡在清廉與改革方面比國民黨更好，但是最近有個針對民進黨與國民黨在這方面的民調卻非如此，在清廉方面，民進黨執政2年後，民進黨的清廉度是48%，國民黨只有27%；自從發生外勞事件後，民進黨的清廉度變成31%，國民黨則是34%；陳敏賢、陳哲男的雙陳事件發生後，民進黨的清廉度只剩17%，而國民黨有29%。至於在改革方面，認為民進黨有改革能力的有40%，認為民進黨沒有改革能力的有43%；認為國民黨有改革能力的有52%，認為國民黨沒有改革能力的則有28%；認為民進黨有反省能力的有25%，認為民進黨沒有反省能力的有59%；認為國民黨有反省能力的有54%，認為國民黨沒有反省能力的則有28%。
看到以上的民調數字，國民黨也不會高興，因為國民黨成長的也很少，還有很多需要努力，但是為什麼當初標榜著清廉與改革的民進黨，現在的民調結果卻是如此呢！也就因為這樣，本席才會送給院長那句話，居官者如果不愛子民的話，就跟穿著衣服的強盜一樣，現在你們的禿鷹案、高捷案、高鐵案、二次金改、中華電信等一大堆，這就等於是穿著衣服的強盜來掏空老百姓的錢！
謝院長長廷：形象方面……
朱委員鳳芝：你們是用權力來掏空人民的錢、搶人民的錢！
謝院長長廷：中華電信哪有搶誰的錢？
朱委員鳳芝：怎麼會沒有呢？中間的過程我們都……
謝院長長廷：中華電信搶誰的錢？
朱委員鳳芝：院長，你不要跟我們辯！因為我們很清楚……
謝院長長廷：形象起伏我們反省，我是民進黨的成員，我願意反省，但是委員方才唸了一大堆，中華電信怎麼有搶錢呢？是去跟誰拿錢了？
朱委員鳳芝：就是搶人民的錢給財團！
謝院長長廷：沒有啦。
朱委員鳳芝：如果一個為官者，連檢討、反省都不願意去做的話，我們是很難過的，請你們不要當一個穿著衣服的強盜。
謝院長長廷：我們願意檢討，謝謝委員的關心。
主席：請羅委員明才質詢，詢答時間15分鐘。
羅委員明才：（17時36分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。時間過得很快，日子一天一天的過，現在大概是下午5點多了，請問院長會不會覺得時間過得很快？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時37分）主席、各位委員。也沒有時間去想，對我來講都是連貫的。
羅委員明才：院長的壓力會不會很大？
謝院長長廷：說沒有壓力是假的，但是說壓力有多大，至少我還撐得住、挺得住。
羅委員明才：本席認為現在的台灣人很可憐，當官的壓力很大，在座的官員也很辛苦，就以二次金改來說，我們請吳榮義副院長來，而他不敢來，但是不來也不是辦法，東躲西閃的，最後還是要面對問題。另外還有誰會有很大的壓力呢？本席認為經濟部的壓力可能更大，因為選舉快到了，現在民間都傳說選舉一過，油、電、水都會漲價，所以經濟部的壓力很大；而經建會也是一個頭兩個大，因為所有的規劃到最後全都被推翻，經建會講的話都不算數了，所以本席認為現在的官員都很辛苦，就以在座的官員一個一個看過去，本席感覺大家都很辛苦，以漁業署來說，豬有口蹄疫不能吃，但是魚也有孔雀石綠不能吃；而農委會與衛生署則有禽流感的問題，大家都是滿頭包，請問院長，你的壓力大不大？
謝院長長廷：是有壓力，但是壓力是相對的，壓力的大小與人的抗壓力及EQ是相對的，我應該還好，這麼多年也算是在大浪中。
羅委員明才：身為中華民國的行政院長，如果想不開，其他2300萬人要怎麼辦？
謝院長長廷：所以我們要樂觀。
羅委員明才：院長，現在的市井小民都很頭痛，老師有老師的煩惱，因為學生不好教；家長更是痛苦，有些人繳不出午餐費，但是為了孩子喜歡吃炒麵、炒飯，居然去搶，治安敗壞的情況也越來越嚴重。
謝院長長廷：只有一個人，委員不要說成是全社會都這樣。
羅委員明才：自殺的人也增加很多。
謝院長長廷：我們的小孩子也得到世界的金牌，國際奧林匹亞比賽的5面金牌都是我們的，我們要講樂觀的。
羅委員明才：對，前幾天舉辦了金馬獎與金鐘獎，很多男士都叫好，因為這一年多來，所有的新聞節目，都讓我們看得快要吐血，例如你的屬下姚文智要殺TVBS，罵來罵去都是不好的消息，還好有個金鐘獎與金馬獎比較有看頭，讓人可以輕鬆一下。12月3日的選舉，立法院要不要開會？
謝院長長廷：這要尊重立法院，你們要開，我們就尊重；你們要開到2日、3日……
羅委員明才：我看我們繼續開好了！
謝院長長廷：我沒有意見。
羅委員明才：不然我看你也是滿頭痛的。民進黨可以用的人只剩下幾個，可是這幾個人現在又不敢下鄉助選，因為只要一出去就被K得滿頭包；不僅責任重，又有民調的壓力。剛才朱委員也提到，現在民進黨各方面的民調都往下降，是不是這樣？
謝院長長廷：民調下降我們會檢討。
羅委員明才：面對這樣的情況，我看我們還是不要休會，因為一休會，公務人員不下鄉拉票可能會對上面不好交代。請問上面有沒有交代你這次選舉要怎樣大力動員？
謝院長長廷：中常會有要求我要去助選。
羅委員明才：你去助選時要如何拿捏分際呢？是不是會把治水和各方面的預算趕快編下去，以便進行綁樁？
謝院長長廷：預算還沒通過，我當然不能編。我去都是在說明政策，譬如為什麼要支持高鐵，各界看法見仁見智，所以我們要說明政策。
羅委員明才：本席希望國家資源不要淪為選舉之用。選舉有輸有贏，做不好就下台，做得好就繼續做，你認不認同這樣？
謝院長長廷：我同意。
羅委員明才：我們地方選出來的民意代表都時時刻刻站在地方和國家的發展方向上思考，台灣如果再這樣沈淪下去，實在沒有前途可言。從以前就開始喊亞太金融中心、營運中心、中轉中心，可是喊到現在，五年來已經換了幾個行政院長？
謝院長長廷：亞太中心不是我們喊的，是20年前喊的。
羅委員明才：現在已經換了幾個行政院長？
謝院長長廷：四個。
羅委員明才：五年換四個行政院長。部會首長呢？換了多少個？
謝院長長廷：這個沒有統計。
羅委員明才：可以統計一下啦！有時候民眾問我哪個部會的首長是誰，我都想不起來，因為換得太頻繁了啦！本席希望內閣能夠穩定一點，社會的發展和國家的進步也與此有關，如果政策還沒達成就換人，換來換去，根本就不曉得政策到底在哪裡！
有關選舉的問題，請問你可不可以站在行政中立的立場，不要介入12月3日的三合一選舉？
謝院長長廷：在政黨政治之下，我做不到。我還是要助選，因為我要對政策負責，如果基層對政策有很大的誤會，或者有的政策是錯誤的，我必須去說明。
羅委員明才：今年12月3日的選舉會不會作弊？
謝院長長廷：不可能。
羅委員明才：本席希望加強選務人員的中立。
謝院長長廷：這點沒有問題。其實每個投票所各黨的人都有，委員應該很內行，除了各黨之外，也有一些抽籤的老師，所以不可能在選務所作弊。
羅委員明才：本席希望嚴守中立的立場。
謝院長長廷：這個沒有問題。
羅委員明才：不管誰當總統，任期屆滿還是要改選，就算換國民黨執政，也希望公平競爭，做得好繼續做，做不好就換人，好不好？
謝院長長廷：對，讓它正常。
羅委員明才：所以請你不要動員公務人員來參與今年的選舉，不要妨礙行政中立。
謝院長長廷：就是不要動用公共資源，占用公共時間去進行選舉工作，我們一定會嚴格……
羅委員明才：有關選舉行情的問題，台股事實上已經變成外資的棄嬰，沒有人要到台灣來投資，可是現在發生很奇怪的事，就是外資不斷匯入，所以我們一直在想，在所有的國外證券公司統統看壞台股的情況之下，外資卻不斷湧入，是不是有假外資進來炒作所謂的選舉行情？
謝院長長廷：現在外國資本持有我們的股票占29%……
羅委員明才：大約三成，裡面有很多假外資。
謝院長長廷：去年發的股利、紅利，其中有一千多億都是外資拿走了。也就是說我們自己唱衰，不買敢，而外資聽不懂、也看不懂談話節目，所以覺得臺灣基本面不錯，於是買了，就賺了。所以我們自己把自己的支持者害死了！
羅委員明才：外資認為兩岸政策不明，也不知臺灣的經濟遠景何在。據統計，現在台灣有七成的投資者對於未來發展不樂觀，信心指數不斷下滑。院長一直說要開放大陸人民來台觀光，也討論很久，請問到底做不做？
謝院長長廷：現在在交涉。
羅委員明才：在努力？
謝院長長廷：在對口協商。
羅委員明才：是國與國還是地方對地方？
謝院長長廷：兩岸。
羅委員明才：我方的代表是陸委會嗎？
謝院長長廷：民間團體。
羅委員明才：他們也是民間團體？
謝院長長廷：對。
羅委員明才：本席以為要對等，要務實面對。大陸的青島啤酒已經在台灣攻城掠地，但臺灣啤酒卻進不了大陸！請問院長知道嗎？
謝院長長廷：我知道。
羅委員明才：青島啤酒不斷進攻搶市場，結果臺灣最好的臺灣啤酒卻不能到大陸販賣。
謝院長長廷：青島啤酒不是輸入的，而是在臺灣開廠。
羅委員明才：但青島是大陸公司。
謝院長長廷：不過是在台灣製造。
羅委員明才：但錢還是被大陸賺走了。去年大陸人民來台觀光約有六萬人，今年人數減少很多。是不是政府刻意打壓限制？
謝院長長廷：絕對沒有，也不可能。
羅委員明才：那為什麼今年只剩下六千人？
謝院長長廷：這要看中共有沒有打壓，而且我記得有增加，如果我們要打壓，應該是限制我們的人去，他們的人來要看他們的政策。
羅委員明才：院長是張開雙臂歡迎大陸人民來台觀光？
謝院長長廷：對，這對我們沒什麼不好。
羅委員明才：確定？如果因為種種限制而無法來台觀光，到時候我們會找院長幫忙協助。
謝院長長廷：好。
羅委員明才：開放大陸人民來台觀光，可以帶動很多產業的倍數成長，如消費等等。
老農津貼預計從四千元增加到五千元，行政院會趕緊加速通過嗎？還是被動的樂觀其成？
謝院長長廷：如果通過的話，我們當然支持。如果要問立場，我個人是支持的。畢竟農民沒有退休金，比起工人或其他階層，這還算很少的。
羅委員明才：請問院長去過大陸嗎？
謝院長長廷：有。
羅委員明才：去過哪裡？
謝院長長廷：廈門、深圳、北京及上海。
羅委員明才：有句話說，到了北京才知道官小，到了上海才知道錢少，到了臺灣才知道文革還在搞。其實不只文革還在搞，而是到了臺灣才知道階級鬥爭還在繼續搞！現在社會上不斷製造仇恨對立，實在讓人於心不忍。
謝院長長廷：這不應該，所以大家儘量不要傷害別人。
羅委員明才： 院長有甚麼話要說？
謝院長長廷：我們每一個人都知道不對，但有時候講別人不對，自己又不知不覺在做，這就是台灣的悲哀、無力感。明知道不對，卻無法阻止；明知道對的，又做不來，全國都這樣的話會很糟糕，所以我們要從自己本身做起。
羅委員明才：院長有無想要發起一些運動，讓所有的官員能夠務實一點，畢竟自院長上任10個月以來，我們發現就算你想認真做，但總也是做不好，因為這10個月以來你手下的官員已經下台了不少位。
謝院長長廷：不適合就下台，這是沒有關係的，有上台本來就會有下台。
羅委員明才：我覺得道德重整很重要。
謝院長長廷：以前也有推行梅花餐、排隊等很多運動，因此，我們台灣什麼都少，就是不少運動，我想應該從自己做起，相信釋出的善意大家一定可以感受的到。
羅委員明才：我覺得應該上行下效，身為公務員應該知道自己的榮譽感在那裡，可是像副院長推動的二次金改、金控減半、公股銀行減半等，老實說，這其中的問題很多，在銀行不斷併購、社會資源不斷洗牌、大環境不斷造就大財團的情況下，你們應該審慎為之才是，不要為了拚經濟，搞了半天，經濟的掌控權卻被大財團拚走，而且貧富懸殊也愈來愈大，更糟的是裡面還有一些內線交易、利益輸送的情況出現，高鐵案、高捷案、禿鷹案等都是很明顯的例子，總之，你們要多多注意二次金改的問題。
謝院長長廷：我想這些案子有的是真的，有的則不是真的，不過，我們還是會多多注意這方面的問題。
主席：張委員花冠的書面質詢，請行政院書面答復，列入紀錄、刊登公報。
張委員花冠書面質詢：
禽流感相關問題
1.農委會的肉雞收購機制：世界衛生組織專家月前發出禽流感疫情警語後，民眾談「禽」色變，連帶影響肉雞的銷售量，肉雞批發價格每台斤跌了2.2元，而全省養雞數約3500萬隻，損失應超過5億，想請問主委，政府的肉雞收購機制目前是作得如何？主委打算如何補強？
我國參考日本及美國的撲殺處理模式，對發生場採行撲殺清場措施，發生場半徑1公里範圍劃定為限制區，周圍半徑1至3公里內劃定為管制區，所以家禽、墊料及糞便禁止移動。世界衛生組織一個月多前發布禽流感疫情警語時，當時肉雞批發價每台斤22元，之後，隨著世界各地禽傳人的疫情消息愈報愈多，肉雞批發價開始直直落，甚至跌到每台斤19.8元，這對雞農而言是很嚴重的問題，請問農委會打算如何因應？有可能擴大拓展外銷以解決危機嗎？
2.賞鳥活動成為隱藏危機：2005台北國際賞鳥博覽會如期展開，雖然人潮不如往年，但是在今年有禽流感的威脅情況下，舉辦賞鳥活動仍然讓人感到具有威脅性，請問農委會是否有進行對賞鳥活動進行補助？就本席瞭解的是農委會並沒有提出補助，但是環保署有提出補助，這是否是部會機制協調出了問題？請問主委，野鳥學會表示賞鳥活動不會形成傳染途徑，賞鳥活動究竟會不會形成禽流感傳播的途徑？家禽類是只有直接接觸才有危險，還是連其排泄物都要提防注意？
3.年輕人更需要注意：香港大學的科學家研究顯示，禽流感H5N1病毒的作用機轉和「嚴重急性呼吸道症候群」（SARS）的冠狀病毒如出一轍，會在病患肺部掀起一場「細胞激素風暴」（cytokine storm），免疫系統過度反應，導致血球吞噬等現象，甚至造成致命的肺部纖維化。由於年輕人的免疫系統較為健全，因此一旦染病，反應也將格外激烈，致死率反而會遠高於老年人。一九一八年由H1N1禽流感病毒引發的「西班牙流感」大流行正是如此，死難者多半為廿歲至四十歲的青壯年。相較之下，一般的季節性流感主要是影響老年人。
如果這些報導屬實，那麼包括第一線的養殖場人員，以及許多海巡署官兵都成了需要注意的對象，請問主委是否能將防護布置，擴充至海巡署，以避免病毒藉由走私禽鳥從港口入侵？
4.中國的疫情不斷：禽流感自青海一路橫掃，中共農業部公布，湖北省京山縣發生H5N1禽流感。新華社報導也有湖北省京山縣養殖戶飼養的家禽出現死亡，而且經國家禽流感參考實驗室確診是禽流感。此次疫情涉及兩個鄉鎮，兩千五百隻家禽死亡，疫點周圍三公里範圍內已撲殺家禽三萬一千三百多隻。到目前為止，青海、新疆、西藏、內蒙、安徽、湖南、遼寧、湖北先後發生禽流感。目前全世界已經有32人因禽流感死亡，地區多在東南亞及美加與中國大陸地區。在感染風險方面，我國成為評估在日本及澳洲之後第三低的國家，同時我國至今仍是非疫國。這是很值得驕傲的成就，請問就主委瞭解，目前我們跟其他國家的疫情交換的情形如何？對家禽防護工作方面，我們是否還有改進空間？中國的疫情取得不易，但我們必須注意是否有候鳥隨著病毒而來，請問主委對於中國大陸的疫情該怎麼獲得與進行防範？
5.民眾擔心恐慌需疏導：民眾恐懼禽流感因而引發雞價下跌，甚至為了減少鳥類棲息，因而亂剪行道樹。目前可預期的情況會越來越加劇，請問主委打算如何因應？目前農委會有編列多少禽流感的宣導經費？目前農委會雖然有對從事家禽養殖的人員進行名單控管，但是實際上要注意的範圍應包括這些名單在加其親友，保守估計以5倍計算，所以也就是三萬人的五倍15萬人計算，日前媒體報導國內克流感的儲藏量數為16萬隻，現階段看來還在安全範圍內，但是還是需要製作宣傳手冊，避免民眾恐慌蔓延。
6.恐怕重演經濟蕭條情形：根據媒體報導，經濟部估計若禽流感疫情爆發，第一波受衝擊的是養雞戶及攤商，緊接著就是餐飲休閒、交通業，然後大家不出門，就是百業蕭條，所有經濟活動都要停止。根據過去SARS疫情爆發時經驗，經濟成長率馬上掉兩個百分點，而禽流感傳染力遠甚於SARS。請問部長參加APEC部長會議是否有談到具體的應變機制？是否有編列特別預算必要性？經濟的衝擊需要提早因應，如果需要編列特別預算，也應該要及早因應。
7.流感因應計畫：現行「我國因應流感大流行之準備計畫」防疫分級，分為零、A、B、C四級，其中第零級，及國內檢出H5或H7亞型家禽流行性感冒病毒或國外發生高病原性家禽流行性感冒感染人之確定病例時屬之，此級又分為兩階段，第1階段為國內禽鳥發生低病原性家禽流行性感冒，第2階段為國內階段為國內禽鳥發生高病原性家禽流行性感冒。依此種分級，屬零級時，由農委會主導動物防疫工作，相關機關協助。一旦國內禽鳥類發生高病原性家禽流行性感冒疫情時，將第零級之第二階段比照A級處理，由衛生署主導防疫工作，農委會仍負責禽鳥疫情之防治及撲滅任務。94年1-9月共計檢測出1793件野鳥與114件寵物鳥及雞場469場、鴨場63場、鵝場43場等，都沒有檢查到禽流感病毒。請問主委，在檢查家禽養殖場時，檢測結果的時間通報是否有可能再縮短流程？檢查的防護設備是否有定期保養？檢測的情況目前是否全數都堪用？
8.全面防杜由小三通管道滲透：有鑑於口蹄疫的滲透是經由小三通管道，因此海巡署執行晴空專案，取消簡化漁船走私安檢作業，針對走私禽鳥作徹底檢查，徹底杜絕禽流感病毒滲透，農委會則有動植物防疫檢疫局連同主任在內一共六人，負責執行相關的檢疫工作。請問主委，又鑑於海巡署於10月14日查獲走私禽鳥感染禽流感病毒，卻延至一週後才檢測出病毒，之後才進行人員控管，針對病毒檢測出約一週的空窗期，農委會有什麼樣的管制計畫？
防洪治水工程部分：
1.河川整治需整體考量：台灣地區不雨成旱、遇雨成災，再加上全球氣候異常、溫室效應及聖現象，受災範圍及程度皆遠較以往嚴重，不但造成住宅、農田、工廠損失、交通受阻、民眾生活不便與安全威脅，甚至影響國家重大建設如高鐵、捷運、科學園區的推動，都顯示出縣（市）管河川、區域排水及事業海堤有加速整治的迫切需要。政府為徹底解決易淹水地區民眾為水患所苦之惡夢，規劃水患治理計畫，範圍涵蓋全台二十二縣市政府所主管之一百零七處區域排水與二十條河川水系及六處事業性海堤。請問署長，中央管河川如八掌溪編列在公務預算當中，現今所編列的預算是否已經能夠支應？縣市管河川雖然水利署有依照程度輕重排優先順序，但是仍然免不了要看地方政府的財力，請問署長如何在經過不管是競爭機制還是綜合評析之後，還能盡可能依照嚴重程度維持原本規劃的順序？
2.計畫達成的獎懲制度：我們知道水利署已經完成第一階段實施計畫預計疏濬一千一百六十一公里水路，規劃則分為三部份，已完成綜合治水及流域治理規劃者，直接依規辦理治理計畫，如雲林南部，已成規劃但未作綜合治水規劃者，編列經費持續辦理後續檢討規劃後再依規定辦理治理計畫，從未辦理流域整理治理規劃者，則列入新辦整體治理規劃。區域排水工程辦理部分包括嘉義新塭排水、台南喜樹抽水站已完成規劃且能有具體成效之四十七條排水工程。請問署長這些排水工程的審議機制是什麼？如果排水工程沒有達到預期效果，是否有任何的懲處機制？同樣的如果有達成預期效果，有沒有任何的獎勵制度？
水患防治必需採整體系統性治理，以集中多元方式處理，在地層下陷區需搭配國土復育策略方案及地層下陷防治執行方案，以達標本兼治的目標，計畫區內有關水路及抽水站等由易淹水地區水患治理綱要計畫支應，滯洪池、人工濕地、基地墊高、地層下陷防治管理等項目則由國土復育策略方案暨行動計畫經費支應。預期效益可降低約五百平方公里高淹水潛勢地區的水患問題，防洪設施完成率可提升至百分之六十以上，可保護約兩百五十萬人免受水患威脅，每年減少約一百二十億元以上的各項損失。對於經費分配是參酌國科會及歷年水患調查資料所得，絕非有政黨之別，防洪治水的工作要長期性的耕耘，且刻不容緩不能停頓，希望朝野都能共同支持。
3.國營事業土地能否作為防洪利用：治本的主要方法就是希望不要讓國土再下陷，自然的力量如板塊擠壓等，不是人為力量所能改變的，但是人為因素造成國土下陷的狀況，則需要立法改變，本席建議應立法禁止抽砂、抽地下水的行為，請問部長是否可以同意將境內如台糖、台鹽的土地做為治洪池？不但具有調節、集水功能，還兼具觀光效果，地方則可根據社區地形地貌進行分流共治，在地方提出相關規劃後，用交由中央，由中央處理，地方配合，請問部長如果要使用國營事業土地，是否具備可行性？
4.通盤考量成為重點：參考國科會淹水潛勢資料日降雨量達450公釐之淹水潛勢資料，及72水災淹水調查淹水面積約659平方公里與歷年水災調查成果資料，以日降雨量達450公釐時淹水範圍內選擇亟需處理地區約500平方公里內之縣（市）管河川、區域排水及事業海堤等，作為主要治理之對象，並結合雨水下水道、上游坡地水土保持及農田排水等作整體規劃治理，期能加速降低易淹水地區之水患威脅。八年八百億元治水計畫中即有七成預算，集中在學者所評估彰化等五個縣市的易淹水地區。行政院提出八年八百億元治水計畫立意良善，但山、河、海應整體治理，並應提出國土綜合開發計畫的上位計畫。請問署長，競爭機制或許會排擠地方建設工程，水利署是否有多加考量？另外8年800億的特別預算過關之後，中央管河川的部分是否也能順利進行整治？還是預算方面仍然有其他的問題？
5.計畫的目標需要落實：水利署核定的易淹水地區縣市管河川、區域排水及事業海堤整治計畫，皆依淹水嚴重程度選定優先整治，旨在綜合規劃、分期整治下，讓500平方公里易淹水地區達到不淹水、次數少或至少減低災害的目標，之所以用特別條例與特別預算推動，目的在突破現行法令限制與舉債上限，維持財源穩定，彈性運用，有效協助地方政府解決水患問題，請問署長對於治水目標有什麼追蹤機制？
TVBS事件：
1.公司法與衛星廣播電視法的優先順序：請問部長，TVBS適不適用公司法？就公司法而言是否合法？外界對於公司法與衛星廣播電視法的優先適用順序似乎很有興趣，TVBS是否優先適用 公司法？新聞局認定TVBS的股權結構是百分百外資，行政處分開罰一百萬元，並要求TVBS改正，否則將繼續開罰。請問部長，經濟部投審會是否也有接到函文？是否一併要求追認？TVB不接受任何違反依法行政所作的處分，打算採取行政訴願，尋求救濟途徑，請問投審會是否會要求TVBS重新進行說明？
2.TVBS的資金來源認定：TVBS背後究竟是陸資或港資？經濟部辦理公司登記業務，但無法對背後資金來源作認定，在一九九七年香港回歸中國大陸時，我國制定了港澳條例，認定港澳資為外資，因此當東方彩視投資聯意時，投審會也要求東方彩視及百慕達必須切結為「非陸資」，請問部長由公司自行切結的方式認定會不會太草率？如今TVBS就以投審會也都同意的說法來取得其正當性，請問部長該如何最後認定？如由陸委會出面認定，如果陸委會做出是陸資的評斷，但是投審會已經同意在先，有可能做出事後變更嗎？
3.投審會功能弱化：公司法中有規定外國人不得持股過半，TVBS到底有無違反「衛星廣播電視法」，這部分由新聞局認定。但是TVBS是否為外國人持股過半，由新聞局今年三月廿一日回覆給經濟部投審會的函指出，當時新聞局認定，百慕達股東持有的東方彩視申請投資聯意案， 並未違法，因此投審會最後同意。也就是說，擁有港資背景的東方彩視，在今年三月新聞局的認定上，是視為本國公司，東方彩視投資聯意的部分，視為本國資本，這部分的認定顯然極為寬鬆，請問部長投審會是否有定期的作追蹤報告？還是一旦過關就如同斷了線的風箏，不知運作情況？類似TVBS一樣有陸資問題爭議的還有哪有幾個案子？請問部長，投審會的把關功能是否已經弱化到只能作相關的背書？由TVBS這個案子我們就看得到陸資入侵的情形有多嚴重，投審會有沒有做出類似案件的檢討機制？
主席：請孔委員文吉質詢，詢答時間為15分鐘。
孔委員文吉：（17時52分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。上次本席的質詢主要是談到原住民災區的問題，今天本席則準備了一個牌子，內容是「山河變色、重建不力」，稍後本席會針對此部分來和大家談談原住民地區遭遇的慘狀。基本上，本席滿肯定院長，因為你常常下鄉關心原住民的血統、教育、文化等問題，院長自上任以來，不知有無統計到原住民鄉鎮視察的總次數？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（17時53分）主席、各位委員。我沒有這方面的統計，但1個月至少1次以上。
孔委員文吉：平地部分的比率很高，這點我很肯定，但是多數給我的感覺是院長好像都是去剪綵，要不然就是去學校看看學童上課情形，不然就是去台東海專看學生吹笛子，院長記得最近一次是去那個原住民鄉鎮？
謝院長長廷：紅葉鄉。
孔委員文吉：這是花蓮的紅葉鄉，而不是台東的紅葉鄉，上次院長也有去萬榮鄉的紅葉國小，因為那裡主要是分布跟本席一樣的太魯閣族，請問院長上次去那裡做什麼？
謝院長長廷：參觀傳統文化社區、去教堂贈送液晶電視，同時也去學校看看相關設施。
孔委員文吉：看學校設施、到教堂送液晶電視，除此之外，你還做了什麼？
謝院長長廷：還參觀了社區部落工廠。
孔委員文吉：主要就是關心原住民教育及文化等問題。
謝院長長廷：是的。
孔委員文吉：但是院長看到的都是光明的一面，稍後本席給你看一下比較黑暗的一面。院長你知道嗎？日前你去紅葉國小的時候，原住民電視台有全程轉播，全長2個多小時，而且你們每天都在廣告，你知道你最有名的口頭禪是什麼嗎？你說「在原民台，每個人都可以當明星」，對不對？
謝院長長廷：對。
孔委員文吉：雖然我們不一定是阿妹，但是每個原住民都可以當明星，因為我們現在有原住民電視台。
謝院長長廷：對。
孔委員文吉：其實每個原住民鄉鎮都是明星，所以本席要讓院長看一下明星災區，這些原住民的鄉鎮，從北到南，包括：新竹縣的尖石、五峰鄉，南投縣的仁愛、信義鄉，嘉義縣的阿里山鄉，台東縣的金峰鄉，災情幾乎是全省性的，現在就請院長看一段54秒鐘的影片，讓院長看看原住民比較黑暗的一面，因為院長只看到光明的一面。
第一段是9月1日，本席親自去嘉義縣阿里山鄉拍攝的，這是海棠颱風對阿里山鄉所造成的影響。下一段是大同鄉，省道台七丙線牛鬥橋受颱風影響的畫面，還有南澳鄉澳花村海水倒灌、土地流失的畫面。接下來則是萬榮鄉，河床和路面幾乎是一樣高。下一段是台東金峰鄉太麻里溪房子倒塌的畫面，另一段則是五峰鄉清泉溫泉、土場部落的畫面，下一段是高雄縣三民鄉的畫面。
我們就看到這裡，不過影片會繼續播放，院長，這就是我們原住民的鄉鎮，山河變色，重建不力，政府到底有沒有去救災？院長，台東縣金峰鄉現在還是同樣的情景，7月18日海棠颱風侵襲台東，至今已經4個月了，金峰鄉的重建工作完全沒有開始，問題在哪裡？公共工程委員會主委在不在場？
謝院長長廷：今天沒有列席。
孔委員文吉：這幾條河川本席都去看過，太麻里溪下游是由縣政府主管，因為它是縣管河川，中游是由水保局負責，上游則是林務局負責，1條河川有3個單位在管，根本無法統合，我不曉得台東縣政府在幹什麼？經費已經找到了，但是沒辦法動啊！原住民鄉鎮要重建時，為何有經費但是無法執行呢？
謝院長長廷：也有建設得不錯的地方，例如：我去看過的松鶴、和平鄉，這幾個地方都做得不錯，我們不能一概而論說都沒有做，不過這部分我們確實應該加速。由於不會每天都有颱風，所以我們也要看樂觀的一面，原住民最大的優點就是保持樂觀、奮鬥，這是我最感動的地方。
孔委員文吉：光是保持樂觀、奮鬥有什麼用？
謝院長長廷：有在做啊！至於孔委員所提上下游無法整合的問題，我們會去協助原住民解決。信義鄉、仁愛鄉我都去過，仁愛鄉就做得很不錯。
孔委員文吉：仁愛鄉、信義鄉都是災區。
謝院長長廷：對啦！但是他們做的不錯，1年多以前，我還在當市長的時候，當地河床淤積的情形非常嚴重，比房子還高，這一次我再去的時候，這些現象已經沒有了。
孔委員文吉：整個鄉鎮都沒有錢可以整治，萬榮鄉、金峰鄉現在還是這個樣子，4個月過去了，請問有在整治嗎？沒有嘛！
謝院長長廷：這個地方上次好像有幾個人傷亡，也有幾間房子倒塌，我們會再去看一下。
孔委員文吉：本席記得院長去過清泉溫泉，而且那是院長第一次去山地鄉，你知不知道土場部落至今還是無法重建？問題在哪裡你知道嗎？
謝院長長廷：就是要整合啦！
孔 委員文吉：土場部落問題在哪裡呢？在內政部、縣政府及觀光局三個單位互踢皮球。行政單位各自站在本位主義，無法突破觀光區或是都市計畫……
謝院長長廷：我們一個一個來做、來解決，否則這樣講也解決不了問題。先鎖定一個目標，例如金峰鄉，我們就來研究看金峰鄉問題出在哪裡，並且找孔委員來協調，我們來解決問題。
孔委員文吉：拜託一下，我的畫面只拍出幾個鄉鎮，幾乎每個原住民鄉鎮都是這樣。你說每個原住民在原民台都可以當明星，對不對？現在每個鄉鎮都是明星災區啊！你們行政院到底有沒有在做事？
謝院長長廷：沒有啦！我也去過蠻多個原住民鄉鎮，其實也有不錯的，你看復興鄉哪有什麼災情？復興鄉發展的還不錯，賣紅柿等等農產品。
孔委員文吉：院長很少去復興鄉，不要隨便拿復興鄉為例。
謝院長長廷：我去過復興鄉兩次。
孔委員文吉：復興鄉三光部落你有沒有去過？去過上巴陵華陵部落嗎？那邊的地層都已在滑動，華陵村第九鄰二十幾戶，地層都在滑動，全部都姓陳。你瞭解的沒有我這麼深入，所以你就先不要講什麼復興鄉很漂亮、沒問題，攔砂壩都是問題耶！
謝院長長廷：我瞭解的當然不如委員深入，不過，有許多鄉鎮我都已去過，例如東河社區我也去過，有的做得還不錯。
孔委員文吉：拜託謝院長好好督促行政院各機關不要互踢皮球，好不好？
謝院長長廷：我會要求原民會把委員所講的問題一個一個找出來並加以解決，好不好？
孔委員文吉：那個清泉溫泉還是去年的敏督利、艾莉颱風喔！土場部落喔！其他有些是今年的颱風造成的，所以我希望行政院拿出魄力。
謝院長長廷：好，下次我就找災區去巡視，不要去剪綵。
孔委員文吉：建議院長能否訂定一個原住民地區的「馬歇爾計畫」？「馬歇爾計畫」是為了何種目的所制訂的，院長知道嗎？美國馬歇爾將軍訂定「馬歇爾計畫」是為了援助二次大戰後歐洲的重建。你看看我們原住民地區的慘況，可說是滿目瘡痍、山河變色，雖是被颱風侵襲的後果，但是因為重建不力，這是人為政策的因素，所以我希望行政院能訂定一個原住民地區的「馬歇爾計畫」，也就是原住民地區的重建計畫。無論是農業振興計畫、經濟發展計畫或是河川整治計畫，全部都整合在一起。8年800億一毛錢都沒有，請你訂定一個原住民地區的重建計畫，好不好？院長可以嗎？
謝院長長廷：我們來瞭解，因為現在有預算也沒有辦法做，這才是問題所在，光訂定計畫也沒有用，我們必須先找出為何不能做？因為原委會有預算啊！
孔委員文吉：你現在交代經建會的主委，就像他訂定那個促進原住民就業方案一樣，定一個原住民地區的重建方案嘛，類似像美國那個馬歇爾計畫一樣啊！你要把原住民災區全部當成戰場一般的去整治，你現在就可以交代經建會主委啊！
能否請胡主委向院長說明，促進原住民就業方案經建會編列了多少錢？
胡主任委員勝正：我們負責規劃，現在在原民會……
孔委員文吉：你那個方案下年度編列了多少錢？
胡主任委員勝正：那個大概有20幾億元。
孔委員文吉：30多億，對不對？院長知道嗎？促進原住民就業方案是經建會定的，目的在增進原住民就業機會，把原住民的就業跟……
謝院長長廷：我知道，與平地拉平。
孔委員文吉：就是類似這樣的觀念。請院長把農委會水保局、林務局及經濟部水利署的河川局等幾個整建河川單位的經費統籌起來，然後訂定一個原住民的「馬歇爾計畫」，就是原住民地區的重建方案。過去省政府曾訂定「山胞社會發展方案」，4年經費共200億元；促進原住民就業方案也是類似的構想。
謝院長長廷：我們來研究，好不好？先看看問題出在哪裡。
孔委員文吉：院長，難道我拍的畫面還不夠清楚嗎？這是全省的問題喔！之前農路的問題、堤防的問題、護岸的問題、土石流的問題、橋樑的問題、道路的問題，重建！我們原住民就是要重建！
謝院長長廷：我們知道這個現象，也會找出問題到底是出在哪裡。
孔委員文吉：現在是行政院如何作業的問題，胡主委能否訂定一個原住民地區的重建方案？
胡主任委員勝正：我們來研究一下。
孔委員文吉：看看需要幾億，把這些錢再加一點，然後各相關單位之整治水利、治山防洪的經費全部都歸納在原住民的馬歇爾計畫裡面。
胡主任委員勝正：我們來協調各部會。
孔委員文吉：原住民談什麼都沒有用，自己的家園都沒有整治好，原住民出去會有面子嗎？而且自己的家也回不去，小孩子放學回家都沒有路可走，如果家園不重建，原住民是沒有尊嚴的，必須重建家園才有尊嚴。
另外，接下來本席要請教李主委，對於原住民的農業，你幫了多少？
李主任委員金龍：有關原住民農業的部分，在原住民委員會成立時，行政院就做了工作劃分，這部分已經歸原民會負責，但是農委會還是不放棄，我們會繼續協助。
孔委員文吉：其實農糧署、林務局、水保局比原民會跟原住民的關係更密切，今年6月至9月本席已經看過每個鄉鎮了，事實上，林務局、水保局、河川局這個3個單位比原民會跟原住民的關係更密切，因為李主委主管全國的農業政策，所以本席不好意思勞駕你陪我一起去，否則你就要陪我3個月，這樣你會累死了。有關高山地區的溫帶水果，包括梨山、復興鄉、巴陵那一帶，依據農業天然災害救助辦法之規定，這裡1年只能補助1次，今年一開始有百年來的霜害，這時候已經補助1次了，但今年有5個颱風，當他們還要再申請補助時，農糧署的意見就特別多。
李主任委員金龍：1個生產季申請1次，蔬菜的部分可以申請2、3次，這是以生產季為主。
孔委員文吉：希望李主委能特別注意我們的農業推廣。最後，有關經濟部水利署南區水資源局越域引水的問題，請你們多多與高雄縣三民鄉、桃源鄉的鄉民進行溝通，因為當地鄉民是全力反對的。謝謝。
主席：邱委員鏡淳改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
邱委員鏡淳書面質詢：
前言：由高雄港排名滑落說起
最近有項具有指標性意義的經濟統計數據，引起學界與財經人士的關心，就是高雄港的貨櫃吞吐量今年排名將落到世界第六。而運輸界的龍頭長榮海運，兩週前剛宣布開通廈門直航美西的航線，不再經過高雄港中轉；這顯示大陸快速發展為世界工廠後，上海、深圳、寧波、廈門等港口已有足夠出口貨櫃量；也顯示出大陸地區除了長江三角洲、珠江三角洲快速發展外，與臺灣相隔僅僅150公里外的福建地區，也有爆炸性的發展。
或許執政黨會說，香港韓國的港口也受大陸發展的影響啊！沒錯，所以韓國釜山港在原有「東北亞物流中心」基礎下，將以鐵路貫通北韓、大陸東北、海森威、西伯利亞等地區為港口腹地，並擴建港口、各項規費減免、服務一條鞭化等措施因應，為釜山港做出中長期規劃。而臺灣要如何因應對岸強力競爭？高雄港如何重新定位？我們還再等待政府給一個答案。長榮、陽明、萬海等台灣海運業者所載運的貨物，八成都是中國大陸的貨物，執政黨卻連要不要三通，都還講不清楚。依照大陸經濟發展的速度與航運需求增加的趨勢，高雄港的排名註定將繼續落後。
「自由貿易港區設置條例」通過後，基隆、高雄和台北港三個已經掛牌的自由貿易港區，廠商反應冷淡，合計進駐廠商不到10家，面對大陸、香港、新加坡各項租稅優惠政策，自由貿易港區能不能如執政黨預估的1,000家廠商進駐，大有問題；最主要的原因還是「臺灣錯過了最佳時機」。國民黨政府時代，即10年前提出亞太營運中心及境外航運中心等一連串計畫時，希望以地緣優勢，取代九七回歸後前景不明的香港，使台灣成為亞太自由貿易中心。不料「戒急用忍」政策，停止了所有的計畫，民進黨政府推出的「積極開放，有效管理」政策，在意識型態與選舉利益作崇下，變成「積極對抗、有效管制」，致使兩岸關係更加緊張，台灣的優勢也日漸流失，亞太營運中心的夢想也似乎越來越遙遠。
看看大陸上海洋山港，將透過國際機場，高速公路網，歐亞鐵路通往西亞、歐洲，形成龐大的海空國際航運中心的規劃；高雄港與臺灣的經濟發展前景著實令人憂心。本席只是一個民意代表，只能狗吠火車一番，提醒政府多用一點精神關注經濟發展；看著台北美僑商會、歐洲商會會員數持續下降，國內廠商出走，政府能不憂心這個下降趨勢嗎？
壹：經濟發展的指標一－落後亞洲的台北股市
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="155"><col WIDTH="157"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="157"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA5314126"></a><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<hr>005</span></font>年股市漲幅</p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓國</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日本</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺灣</p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">亞洲</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font><hr>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>月初</p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+35%</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+21%</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1%</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+15%</span></font></p></td></tr></table>
行政院主計處
上面這個表格最右邊一欄，是今年亞洲股市的平均表現，平均漲幅15%；最值得注意的是我國主要的經貿對手韓國漲幅高達35%，反映出韓國資金熱絡外，整體景氣揚升，出口及工業生產顯著成長，韓國才能股市再創歷史新高。
反觀臺灣，一年來股市的表現，反而低於經濟成長率，這顯示出除了經濟因素外，還有外在因素干擾臺灣股市的復甦。外商高盛集團的最近亞洲策略分析表示，台北股市「台灣對選舉與政治議題狂熱，改善投資環境與基本政策的動能則大不如前。兩岸情勢未明，統獨政治議題變成的關注焦點。內資持續失血，散戶對市場沒有信心。」股市是經濟的先期指標，政治的紛紛擾擾，影響最嚴重的就是股市。
麥格里證券最新的亞洲策略報告標題則是「再見台灣、韓國你好」（Goodbye Taiwan, Hello Korea），直接點名看衰臺灣，看好韓國。韓國也不客氣的表示，韓國的對手是日本，言下之意，臺灣早就出局。日本走過了10年泡沫經濟再度復甦、韓國從7年前亞洲金融風暴中再度崛起，臺灣的經濟卻還在奢望的等待政治風潮、選舉操作與愚民政策的結束。
貳：經濟發展的指標二—國民所得漲幅落後
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="106"><col WIDTH="135"><col WIDTH="136"><col WIDTH="136"><col WIDTH="136"><col WIDTH="129"><tr><td WIDTH="106" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">平<hr>均國民</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA9706079"></a>所得</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2000</span></font>年</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2001</span></font>年</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2002</span></font>年</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2003</span></font>年</p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2004</span></font>年</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺灣</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,114</span></font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,985</span></font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,588</span></font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,730</span></font></p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,032</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓<hr>國</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,549</span></font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,180</span></font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,479</span></font></p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,628</span></font></p></td><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,100</span></font></p></td></tr></table>
國民黨智庫
韓國平均國民所得，在去年已經超過了臺灣，今年將會超過15,500美元以上，韓國官方並且已經喊出明年要到達17,000美元，2008年要到達2萬美元以上，加入已開發國家行列；以目前韓國經濟成長的速度來看，這絕對是可期待達成的目標。2008年正是北京奧運的日子，這一年除了韓國要加入先進國家之林的雄心壯志，也是國際觀察中國大陸經濟政策的關鍵年代。
而這五年來，臺灣平均國民所得卻停滯，以目前經濟腳步與產業政策都跟不上韓國的情況來看，韓國可能再過兩年就會甩開臺灣，追趕日本。屆時，我國的經濟假想敵將不會是韓國，臺灣只有「效法韓國」的份。
韓國的消費水平低於臺灣甚多，據調查在韓國國民所得12,000美金時，消費享受約可到達相當18,000美金的水準。也就是說韓國國民所得雖然在去年才追上臺灣，但生活品質上，早就超越了臺灣許多年了。無怪乎南韓能推出幼兒福利的「公共化」養育政策，將父母、家庭育嬰責任，轉由國家與社會擔負。反觀臺灣政府只能放任台灣人民去面對生不起、養不起小孩的情況，只能爭辯到底全世界生育率最低的是臺灣或義大利。
：經濟發展的指標三—長期高失業率
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="127"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="127" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6058574"></a>失<hr>業率<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2000</span></font>年</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2001</span></font>年</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2002</span></font>年</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2003</span></font>年</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2004</span></font>年</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓國</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.2</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.8</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.1</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.4</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.5</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺<hr>灣</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.6</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.2</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.4</span></font></p></td></tr></table>
經濟部統計處
持續增高失業率，中高齡就業困難，見諸於社會的，就是每日攜子女自殺、家變、討債、治安惡化等新聞不斷。南韓於亞洲金融風暴時，失業率曾高達7%。韓國政府為了讓愛面子的韓國男人有處去，政策性的提供網路服務店，供給便宜的網路服務，讓這些男人有地方窩，也學習、熟悉新的網路世界，也普及了韓國的網路服務。
這比起臺灣執政黨以擴大公共服務就業特別預算方案給予短期工作，用來壓低失業率，更顯得有遠見。最近，行政院主計處的家庭收支調查報告，九十三年度臺灣地區家庭儲蓄平均金額為19860元，跌破20萬元的整數關卡，也創下十二年來的新低水準。可見經濟問題所產生的連鎖效應，是全面且直接衝擊多數的家庭。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="264"><col WIDTH="267"><col WIDTH="266"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA7887842"></a><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<hr>005</span></font>年初入職場薪資</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓國</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺灣</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新<hr>臺幣</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40,000</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25,000</span></font></p></td></tr></table>
根據最新的統計調查，韓國初入職場新鮮人的起薪是新臺幣四萬元，我們僅為二萬五千元。這將迫使臺灣的人才往外尋求發展，或獨立經營小事業。薪資多寡牽涉到產業結構，也反應經濟現況，產業發展前景不佳，公司獲利不良，職場環境就不可能改善。一個無法培養人才的企業與經營環境，當然也留不住人才，形成一個惡性循環。政府無法面對這樣的就業現況，然而對於高科技產業想從中國大陸引進研發人才到臺灣來，仍然排拒；產業界不得其門而入，只好到大陸開設研發中心。
肆：經濟發展的指標四－經濟條件佳，經濟成長率卻低
許多有關投資環境評比和競爭力調查，台灣的排名都算不錯，但是平均每人國民所得卻落後許多國家，亞洲四小龍中，香港的國民所得已經27000美元、新加坡24000美元，韓國上看17000美元，只有台灣幾年來還停留在14000美元。從下列合計經濟成長的統計中，或許可以看出一些原因。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mCMzghvs" NAME="q65-1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="807" HEIGHT="885" BORDER="0">
根據統計，今年上半年臺灣經濟成長率約為2.78%，在亞洲四小龍中敬陪末座，甚至低於東南亞國協各國，顯示臺灣經濟景氣仍未見較強勢翻轉，政府想要保住今年4%經濟成長，已經不可能。
伍：以中國大陸為區域發展中心的亞洲經濟
根據中華經濟研究院最近的分析，大陸已經逐漸建立上游工業，降低進口需求，加上韓國積極拓展大陸市場，已經嚴重影響台灣對外出口，政府應及早謀求對策。中華經濟院對今年的經濟成長率預測，也從前一次預測的3.8%調降至3.53%。
事實上，這也是可預見的問題，也是臺灣所面臨的嚴重問題；面對全球化、自由化、區域經濟的挑戰，中國大陸、韓日、東南亞國協各國，無論國內經濟環境如何、政府政策準備是否完備，都必須因應這波挑戰。加入WTO只是全球化的起步，面對的躍進的全球經貿環境，中國大陸也是跳躍式的接受，跟隨著跳躍式發展，已經脫離了二次大戰後產業發展的路徑；現在，任何國際化產業的標準運作模式、商業模式、產業鍊模式，都進入這個最大的生產基地與最具未來性的市場。
中國大陸對原物料的需求，影響了全世界原物料價格大幅上漲，原油需求世界第二，煤炭需求世界第一，鋼鐵消費佔全世界25%；2004年貿易總額高達1兆1545億美元，為世界第三大貿易國；2004年外人直接投資大陸高達606億美元，佔亞洲總投資的5成，世界的一成。日本、韓國這幾年有好的發展，也是跟上了這波中國經濟崛起的脈動。南韓對於大陸的輸出，每年以超過22—44%不等的出口成長。而大陸龐大的市場規模，也造就了新的品牌或壯大品牌，如海爾、聯想、甚至台商巨大、頂新集團。
對於中國大陸的磁吸效應，臺灣面臨兩難，一方面怕失去了中國大陸市場，一方面又擔心產業空洞化。然而以代工為主的臺灣產業，不得不跟隨勞工的需求、客戶的要求、市場的考量到中國大陸設廠；2004年臺灣對外總投資103.23億美元，其中對大陸69.4億美元，佔了67.2%。
根據財政部統計，到今年第三季臺灣對中國大陸出口已達513億美元，占我國出口比重37.4%。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="183"><col WIDTH="145"><col WIDTH="164"><col WIDTH="145"><col WIDTH="147"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="183" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA3343542"></a>兩<hr>岸貿易金額統計（億美元）</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2002</span></font>年</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2003</span></font>年</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2004</span></font>年</p></td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2005</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1-7</span></font>月</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="183" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">A</span></font>臺灣出口→大陸</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">380.6</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">493.6</span></font></p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">647.6</span></font></p></td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">392.9</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="183" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺灣→大陸成長率</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39.2%</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.7%</span></font></p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.2%</span></font></p></td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.5%</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="183" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">B</span></font>大陸出口→臺灣</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65.9</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90.0</span></font></p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">135.5</span></font></p></td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91.6</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="183" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">A-B</span></font>＝對大陸順差</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">315.6</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">403.6</span></font></p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">512.3</span></font></p></td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">301.3</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="183" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺<hr>灣總貿易順差</p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">181</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">169</span></font></p></td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61</span></font></p></td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※</p></td></tr></table>
中國大陸『中國對外經濟貿易統計年鑑』『中國海關統計』
去年臺灣出口總額1740億美元，出口到大陸647億美元，占出口比重的36%，從大陸港澳賺了453億美元；若依大陸的統計，則賺了512億美元；而去年臺灣總體出超只有61億美元，也就是說，若沒有與大陸間的貿易，臺灣將會是個入超嚴重的國家。
臺灣對大陸的經貿依存度之高，由此可見。相較之下，去年臺灣對大陸出口只佔了大陸進口值的11.5%，且比重逐年降低。而韓國則以11.1%緊追在後，且比重逐年提高。臺灣對於大陸經貿的重要性，逐漸被韓國取代。
民進黨政府面對此一現實，陷於統獨意識，選舉利益的政治問題與資金外流及產業空洞化的經濟問題中。在經濟全球化的浪潮與全球生產體系分工下，企業考量生存及競爭的基本策略中，無法忽視大陸，更何況只有一水之隔的臺灣。執政黨不能再將頭埋在沙裡，以國家安全為擋箭牌，放任兩岸經貿問題不去處理。
結語：停止政治語言，摒除非經濟因素
韓國政治運動的強度，不下於臺灣；韓國社會運動之激烈，也是臺灣無法比擬的；臺灣的教育水平人口素質高於韓國。可見臺灣這幾年的經濟停滯、失業高漲，其關鍵因素不在反對黨的態度，而在執政者的態度，不在人民團不團結，而是政府的領導力有問題。
執政黨最近的選舉動作中，依然以族群對立、兩岸對立的選舉招式為法寶，使得政治的陰霾依然影響臺灣的經濟及投資環境；這只會將企業投資人愈推愈遠，讓股市投資人不敢進場。
從最近，政府關了東森S台、無視法令威嚇TVBS與言論自由的瘋狂舉動，甚至引起美國政府的關注；執政黨舉措失序，對於經濟的殺傷力比核四停建案、拜爾公投案更大。貧富差距擴大、犯罪率升高、失業潮、自殺潮、無米樂、百米炸彈客、憤怒的詩人、操作18%優惠利率階級鬥爭、族群鬥爭、外交挫敗怪熊貓等等的內部矛盾問題，已經讓臺灣的社會互信崩盤、經濟下滑，人民對政府失去信心。
西方諺語說：上帝要毀滅一個人，必先使其瘋狂；而上帝要毀滅一個國家，必先使其領導者瘋狂。毛澤東的文化大革命、希特勒的納粹主義、墨索里尼的法西斯獨裁、滿朝皆狂的慈禧與庚子拳亂，都將國家帶入一個破敗的境地。
本席要提醒執政黨，臺灣有今天的成就，是因為島內幾十年的內部穩定，讓教育與經濟政策可以逐步施行；而同時間，中國大陸持續在鬧共產鬥爭與文化大革命，無心發展經濟，臺灣才能趁這段期間建設出富裕的臺灣；希望執政黨要共同珍惜，否則稍一不慎就會步向菲律賓後塵。
主席：請翁委員重鈞質詢，詢答時間為30分鐘。
翁委員重鈞：（18時8分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。有關4大基金以及國安基金的部分，這5個基金為了維護股市的正常而有進出股票、買賣股票的情形，請問謝院長對此的瞭解有多少？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（18時8分）主席、各位委員。最近我們沒有要求基金去維護股市，不過，據我的瞭解，這5大基金大多是委外經營，而且做的都不錯，去年與今年的獲利都百分之十幾。
翁委員重鈞：也許你不是很清楚，最近的確也沒有護盤的情形，不過，我們是看過去幾年的績效，方才謝院長曾說績效是不錯的。據瞭解，目前高層有人在炒作股票或進出股票，最近的禿鷹案發現金管會裡面有內線交易的情形，我們十分擔心的是，這5大基金假設發生像禿鷹案這樣內線交易的情形，或者有人用內幕消息去炒作股票或套利時，它所造成的影響甚至會比禿鷹案更大。請問院長，如果這5大基金也發生這樣的情形，你會怎麼辦？
謝院長長廷：現在這5大基金大部分都是用委外的方式，亦即回歸專業，所以在專業中應該有一些約定或倫理。
翁委員重鈞：你所講的委外，還是讓我們覺得很擔心，因為從這幾年的數據中可以看出這點。在93年度審計部的審核報告中，有對國安基金、退撫基金及勞工基金等3基金，提出了相當多的數據，這些可以證明我們在進出這些股票時，有的損失率甚至高達百分之70或80，所以若把這些數字加總起來也相當驚人，而且我們又沒有設置停損點。我還聽說有一些股票，只買了7天，那家股票公司就下市的，請問院長知道這件事嗎？
謝院長長廷：這可能是在以前發生的事，至少我看他們今年的報告，獲利都還不錯，而且高到我都嚇一跳，既然獲利那麼高就應該要委託。
翁委員重鈞：院長我不是在講你，我的意思是要避免前車之鑑，既然過去炒作時有發生過這種情形，所以我們現在會看它的獲利，如果有賺錢的就要把它賣出去，如果不好的股票又捨不得賣會有什麼結果？其實院長看到的都是賺錢的部分，並沒有看到賠錢的部分。我現在用一些數據給大家看，例如退撫基金部分，至93年底共有90檔股票，其未實現損失就有320多億；勞退基金至93年底未實現損失是170多億；國安基金的跌幅在75~100的，32億就賠了25億，而跌幅在50~75的，86億就賠了48億，由此可見其損失率都相當高。
這3種股票加總起來就有760多億，至於其他2個基金有郵政基金及勞保基金，這部分我們就不太清楚，而且這些基金的損失也是我們沒有辦法掌握的。但是光這3種基金就發現有760億的未實現損失，所以院長只看到賺錢的部分，應該還要再去追究這760億的部分。既然這些都是由委外的專業經理人負責，為什麼還會有這麼離譜的事情，居然買到4檔幾乎全部虧掉的，甚至有的買了一個禮拜之後，公司就下市的。
我覺得這種情況有2種可能，一種是假設高官抱著股票被套牢了，如果我們進場買股票，他又把股票帶給這5大基金怎麼辦？有沒有這種可能，原本要放空，結果卻被別人給賺走，因為有人從裡面套利。其實我們可以從禿鷹案去觀察這些現象，並且針對幾個比較嚴重，亦即損失率在50%以上的幾檔股票深入去查一查，看看這些人有沒有內線交易或類似禿鷹案套利放空的情形，我很擔心這件事。我們現在看不到完整的資訊，因為到現在為止，我們要的完整資訊都沒有。院長是否知道，在證券公司中有沒有跟4大基金借股票放空的情形？
謝院長長廷：我不曉得。
翁委員重鈞：證券公司竟以退撫基金借股票去放空，甚至一年還編幾千萬元的收入，連我身為立法委員欲詢問他們所買的股票在哪裡？是買了哪些股票？我們都找不到相關的資訊，但是，為什麼證券公司知道他們的基金已購買這些股票？由此可見，我與他們在資訊獲得上根本就不公平。如果我們從會計法的規定來看，這些都應該有完整的披露，包括證期局也要求私人企業在買賣股票時都要做詳細的報告，更何況這些國有基金與未來公務員的退休、撫卹等事宜息息相關，為什麼我們無法獲得完整的資訊？而且，我們又看到其中有諸多未實現的損失，以及眾多的股票損失，這些損失的比例都高達50%以上，還有的股票損失更高達100%，甚至有已經下市的股票。院長，這些專業經理人會買這樣的股票嗎？難道我們不能懷疑這其中是否有內線交易或類似禿鷹案的情況發生嗎？真令本席感到非常的質疑。
本席在此拜託院長責成金管會人員，針對五大基金中已虧損50%以上的股票列出清冊交給我們，否則，證券公司可以向你們借股票去放空，為什麼立法委員無法瞭解整個股票買賣的詳細情形？實在令本席感到非常的納悶，這到底其中有何不可告人的隱私與內幕？
謝院長長廷：謝謝翁委員。其實，我自己也沒有看過這些資料，所以我將瞭解相關的法律規定，如果法律上沒有任何的限制，我一定會依法行事。
翁委員重鈞：我想，法律上是沒有任何的規定，希望你能夠提供相關資料。此外，本席也建議院長要提早因應，請金管會儘速查明有無內線交易的情況，否則，未來東冒出一個紕漏、西冒出一個紕漏時，你又說自己毫不知情，你們又完全沒有因應，如果事情爆開之後，對謝院長也不公平。雖然，你在接掌行政院院長職務近10個月中並沒有發生類似的情形，但是，我們不希望你揹黑鍋。假如你連本席的提議都無法做到的話，我將要在立法院提案成立調閱委員會，以調閱相關資料。本席認為，你們要以正面的態度去處理此事，我不相信專業經理人會出這麼大的紕漏，讓國家遭受重大的損失。雖然這部分在帳面上是將賺得的盈餘再賣出，結果卻全部是抱著地雷股或一堆壁紙，這成何體統？本席希望與謝院長共同努力，將陽光照不到的五大基金能夠攤在陽光之下，追查其中有無內線交易與禿鷹案的情形。
謝院長長廷：好的。
翁委員重鈞：其次，本席要感謝院長相當關心水患的問題，也謝謝你特別撥冗前往嘉義東石沿海查看墳墓泡在水中的奇觀，更謝謝你有誠意欲解決嘉南沿海地區的水患問題，政府已經提出「8年800億」計畫，我相信，你有決心要幫助地方解決水患問題，也希望能夠儘速達成目標，但是，這就如同上次我們在視察期間兩人討論到此一問題時，你還提到政府將動支特別預算來因應，但我向你表示，在明年度的總預算中一定要編列相關經費，而你表示如此作法將會排擠其他的預算。我知道院長一定有執行是項政策的決心，假設在不排擠國家其他經濟建設的情形下，又不必等立法院4個月的協商期，以致無法落實照顧或解決地方水患的問題，本席相信院長是願意做的，本席也看到媒體上有關8年800億的廣告，相信院長會願意去做，對不對？
謝院長長廷：願意。
翁委員重鈞：絕對願意？
謝院長長廷：是。
翁委員重鈞：在不排擠國家其他建設支出的前題下，相信院長會更樂意去推動。所以本席從另外的角度探討：可以即刻去做、不必等、也不會影響國家其他建設、又能夠讓院長留名歷史。
另外，本席要請教院長，你是否知道自己手上有幾筆私房錢？你知道嗎？
謝院長長廷：我不知道。
翁委員重鈞：究竟800億要從哪裡來？其實只要從院長的口袋拿出這些私房錢就可以了，完全不用求立法委員，不用求朝野協商，也不會排擠到中央政府總預算的金額。如同我們審查老農津貼也是如此，要將4千元調高為5千元，我們不須將18%利率移做老農津貼之用，不用造成階級對立，一樣可以解決問題，一樣可以把問題處理好。本席在此願意用各種角度和院長討論8年800億的事情，就是如何籌措經費來源，以讓院長儘快落實政策，讓院長留名歷史，證明你是真的要解決水患問題，本席希望院長從私房錢中去找財源。
提及院長的私房錢，本席首先要告訴院長，你每年有6%的特別統籌分配稅。據本席的計算，從民國90年到94年，平均每年大概有85億的特別統籌分配稅，今年則大約有93億，如果每年都有85億元，8年之中就會有680億元的歲入來源。其次，院長是否知道特別統籌分配稅還剩下多少？
謝院長長廷：不知道。
翁委員重鈞：你不知道現在有多少錢可以運用？你應該叫幕僚人員告訴你。其實當年宋楚瑜做省長時，我們就覺得這樣不好，所以謝院長應該做一些留名歷史或可向後人交代的事情，你可以將之當作8年800億的財源，不要留在自己手裡。現在特別統籌分配稅還有120億，加起來就達800億了。另外是精省之後，省政府留下一筆70幾億的私房錢，現在省政府已經沒有做什麼事了，它還留下70幾億，可是亂花的結果只剩下10億。統籌分配稅在精省之後有一筆76億的錢，本席計算了一下，精省之後中央控管了76億，省政府部分已經花掉剩下10億，我們應該查明究竟是怎麼花掉，這個開支絕對是違法的，況且現在不應該動支這些錢。如此算起來，扣掉省政府已經被用掉的錢，你現在還有886億，一個行政院長在8年裡面可以統籌的金額有800多億，800多億元應付8年800億元的治水預算剛剛好，本席相信不用經過任何立法院的協商機制，也不會因為每編列100億元就因為產生排擠效應而影響中央政府100億元的預算，所以要請院長拼一下看看。
謝院長長廷：我可以詢問主計處，若是我沒有支配這筆錢，這筆錢運用到何處去了，相信應該是用於補助各單位，我可以找找看。
翁委員重鈞：本席覺得你的幕僚人員做的不夠。
謝院長長廷：委員是指他們比較不會找錢？
翁委員重鈞：因為這筆錢既然是行政院的特別統籌分配稅，若是考慮要怎麼用，本席也不敢百分之一百保證這種說法是正確的，但大部分應該是用於災害復建。中央政府總預算中有所謂的災害準備金，假設災害準備金不夠時，院長提出特別預算及追加預算都算符合規定，沒有任何人可以擋你。但是本席覺得用特別統籌分配稅支應災害復建款項不見得是對的，因為結果還是要讓院長揹一個「8年800億元特別預算不該常態化，違反預算法規定」的包袱。當災害部分可以利用特別預算及追加減預算時你不用，反而把8年800億元的常態化預算編列成特別預算。你擁有這種財源，主計處不告訴你，且沒有任何幕僚告訴你，最後你還要排除公債法規定，且現在法案還在經濟委員會內，導致你的政策無法快速地落實。
本席認為院長是想要做事情的人，看到你南北奔波下到各基層，還要撥出時間到東石那種偏遠的地方，很令本席感動，但是如果你很想趕快做，想在歷史上留名。只要把6%特別統籌分配稅專戶剩餘的錢拿出來，用在8年800億元的預算上，院長就可以留名青史。因為你對可以掌控的金額，一毛錢都沒有留在你的身上，而是用於8年800億元的全國治水方案，如此一來，院長就會在歷史上留下不可抹滅的政績。
本席現在正在經濟委員會，所以要建議院長，本席仍會如同當初處理老農津貼一樣，8年800億元的歲入來源不必再舉債，只要運用這筆錢即可。希望院長支持本席且一起打拼，本席也支持8年800億元的方案，希望趕快把沿海地區的治水工作做好。
謝院長長廷：我會進行了解。因為據我了解這筆錢應是用於災害準備金，只是翁委員表示災害準備金可另外編列，這部分可以先用，其實兩種方式的結果是一樣的，我了解翁委員的看法，我會對此進行研究。
翁委員重鈞：如此豈不是可以趕快落實院長的政策？雖然災害準備金只編列了20億元，但是還有80億元的第二預備金。
謝院長長廷：這些經費在國大選舉時用了很多，還有用於勞保及退休不足額的部分，每用一次就要花掉近10億元。
翁委員重鈞：這些本席都了解，但是換一個角度想，如此可以讓院長的政策早日落實，而且院長與過去的行政院長或省政府在運用統籌分配稅的角度相比，會顯得磊落坦蕩，因為你會把統籌分配稅運用在8年800億元的治水方案上，這是完全不一樣的方式，可以讓人們敬佩你，彰顯出你身為一個政治人物的風範。院長可以考量本席的建議。雖然說起來像是行政院長的私房錢，其實是你不知道但卻可以供你運用的財源。
再者，本席想請教有關民意代表監督不到的經費運用情形，據本席所知，政府持有50%的耀華玻璃公司股份，這家公司的資本額有2億，而它轉投資的金額高達100多億，其實這是一個非常有錢的單位，不過院長對於這家公司可能並不清楚，於是這又變成政府放私房錢的機構。其實耀華玻璃公司管理委員會原本只是將錢借出去，結果後來卻變成轉投資，而這些轉投資竟是每年都虧損，在這種情況下，董事長蔡春輝的年薪還高達美金10萬元。前任公共工程委員會副主委，也就是華揚史威靈公司董事長郭清江於今年2月1日接任蔡春輝的職缺，院長可知他一年的年薪是多少？
謝院長長廷：不知道。
翁委員重鈞：他一年的年薪高達30萬美金，甚至比院長的薪水還高，另外還有賓士座車、房子及2億5千萬的股票選擇權。耀華玻璃公司去投資一個不賺錢的機構，而政府所派的官股董事長卻坐領高薪，記得前一陣子院長曾裁示，必須對政府所派的官股代表酬勞作一定的限制，這是非常值得欣慰的。華揚史威靈公司董事長的年薪將近新台幣1千萬，雖然這方面在法令規章上並沒有嚴格的限制，但本席認為既然是一個虧損的公司，難道政府真的有必要派一個人去領那麼高的薪水嗎？這樣的作法合理嗎？這和院長近來所強調的改革及理想並不相符。
謝院長長廷：這方面我必須瞭解一下，照理說，這家公司應該已經開始有獲利了。
翁委員重鈞：沒有，從以前到現在一直都沒有獲利。
謝院長長廷：現在他們好像已經接到訂單了。
翁委員重鈞：現在外界都在質疑為什麼換了一個院長，派了另外一個人去擔任董事長之後，他的年薪就多出20萬美金？
謝院長長廷：據陳次長表示，這家公司已經取得認證，同時也接到300架飛機的訂單，現在他們已經開始要量產了。
翁委員重鈞：本席也希望這家公司的營運能夠上軌道，最好是能賺錢，但董事長不一定要領這麼高的薪水。
謝院長長廷：那是另外一回事，其實這家公司的營運最近已經正常化了。
翁委員重鈞：請院長去查一查，其實我們也希望看到它賺錢的資料。
其次，耀華玻璃公司違反航發會的規定，它並沒有扶植本國航空事業，卻去投資一家在美國的企業，最近甚至還投資了14億，請問他們有沒有向院長報告？
謝院長長廷：如果是今年的案子，應該是有向我報告。
翁委員重鈞：有報告？
謝院長長廷：有。
翁委員重鈞：我要進一步請教，他違反投資的規定還不打緊，投資的這14億每股股價到底是多少？是以現值還是以面值投資？
謝院長長廷：面值10塊，他是用5塊作投資，有打折。
翁委員重鈞：你知道現值是多少嗎？我告訴你，現值和面值剛好差1000倍，現值是0.01美金。
謝院長長廷：因為他一直投資，都沒有賣、沒有獲利。而現在拿到認證，價值就上漲了。
翁委員重鈞：院長，我們用5塊錢去認購0.01美金的東西，相差500多倍，這個投資的決策和過程，造成國家這麼大的損失，兩者至少相差7、8億。
謝院長長廷：這是有專家鑑定。根據我的印象和瞭解，這個投資原本也有我們的投資在，所以，你說是不是被原來的賺走？不是，這是我們自己的。另外，他已經獲得美國認證，接獲300多架的訂單，沒錯，過去的投資一直是賠錢，賠了好多年，今年……
翁委員重鈞：希望你們把評估的過程讓大家知道，我們不希望看到政府的資源再一次被浪費或者政府在投資過程中有故意圖利的情形。如果說要找財務專家評估、替政府背書的是很多，但是，既然現值是0.01，與面值差1000倍，政府再用14億、差500多倍的錢去買，沒有一個民意代表看了不會感到訝異。
謝院長長廷：這一定經過專業的評估，不會這麼草率，這個專業評估也包括航空界、中華航空……
翁委員重鈞：院長，我也希望你們把評估的資料提供給我們，我們還要再深入調查。
謝院長長廷：好。
翁委員重鈞：最後，我們最近在經濟委員會審查科專預算，其中業界的科專預算從過去的數億一直增加到今年的45億，每年都是大幅度成長。但是，近來我們看到，業界在接受政府的科專補助之後，像仁寶公司又把這些錢捐給一些所謂的青年團等單位。我們擔心的是，業界這些人拿到政府補助之後，是否又把錢捐給某些單位，而又讓某些立法委員拿到這些錢？假設今天科專預算不是真正落實在扶植產業界的未來發展，而是透過這樣的方式洗錢，我認為這是政府資源的浪費。
謝院長長廷：應該不會，如果委員有具體的資料，可以提供給我。今年的科專預算是比較多，主要係因我們要提高研發經費。
翁委員重鈞：我不敢跟你說我有具體資料，但是，我們應該設法去查查看，這些接受補助的業界，他們到底把錢捐給誰？到底有沒有這種三角關係？希望院長好好去查一查。
謝院長長廷：如果翁委員已經有相關資料，也可以給我。
翁委員重鈞：好。
主席：管委員碧玲改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄、並刊登公報。
請羅委員世雄質詢。詢答時間為15分鐘。
羅委員世雄：（18時39分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。今天本席擬繼續關心高雄捷運的工程品質問題，謝院長，你知道高雄捷運現在有幾個工地嗎？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（18時40分）主席、各位委員。我不知道。
羅委員世雄：大型工地60多個，連同小型工地，總共有100多個。你知道目前有多少人針對工地的施工進行工程管理和監督嗎？
謝院長長廷：這要市議員才知道。
羅委員世雄：目前有13人，若加上相關的行政人員、結構車輛的工程師，總共有46人。
謝院長長廷：還有一家C3工程顧問公司。
羅委員世雄：除了C3工程顧問公司，真正的品管工程師只有13人，平均每一個區段標只有一個工程師監督，他們不但要看文件、工程圖，還要審核包商送過來的文件，由於這些文件多到可以壓死人，他們根本出不了門。據聞，C3工程顧問公司的設計也是周禮良局長任內規劃出來的機制，包括人數和總預算，對不對？
謝院長長廷：由於現有公務員沒有那麼專業，才請C3工程顧問公司協助我們。
羅委員世雄：由C3工程顧問公司監督捷運工程品質。
謝院長長廷：對。
羅委員世雄：當時是由周禮良局長規劃出來的。
謝院長長廷：對。
羅委員世雄：周禮良到高雄以前，曾擔任台北捷運總工程師，離開台北捷運以後，則到台北捷運的包商—營造廠出任總經理，對捷運工程的生態非常了解，C3工程顧問公司接受高雄捷運局的委託監督1800多億的捷運工程，據聞，周局長曾說：人少好辦事，意即C3監督的人越少，將來這些包商……
謝院長長廷：我沒有聽過他講這樣的話，由於他現在有案子在查，我們不要去影響。
羅委員世雄：但是捷運品質已經出了問題，其中，左營到楠梓的CR7工程標，是採取高架式的樑柱，先在預鑄廠做好，再把樑柱吊到現場安裝；據了解，在預鑄廠就發現20根樑柱有鋼筋外露、蜂窩等問題，C3工程顧問公司建議要打掉重做，但包商堅持要吊上去，這個問題到現在仍然沒有辦法解決……
謝院長長廷：像這樣的問題，是不是由市議員到市議會去……
羅委員世雄：這是你任內發包、監督的。
謝院長長廷：這類問題可以由市議員監督，如果發現我任內有決策錯誤等問題，可以追究我的責任，但你現在提出質詢，我手邊完全沒有資料，捷運局的工程不太好做。
羅委員世雄：我現在質疑的是，這麼多工地，用這麼少的工程師去監督，是不是要把他們累死？這些工程師依專業提出來的報告，不但包商不處理，捷運局也不理會，花這11億的顧問費做什麼？
謝院長長廷：我擔任市長的時候，每一個地方開挖、做擋土牆的時候，每一秒、每一分鐘都有記錄，這是專業的問題，前陣子，有委員抨擊高雄捷運工程有用海砂的情形，但昨天成功大學、議員、學者提出來的調查報告證明沒有，所以，很多事情不要用想的。
羅委員世雄：我要請教院長的是，目前高雄捷運的監督工作是以C3公司為主，還是高雄市府捷運廖慶隆的體檢小組？
謝院長長廷：這並不衝突，C3公司與我們有簽定契約。
羅委員世雄：未來還是會由C3公司繼續監督捷運工程至完工？
謝院長長廷：當然。至於C3公司的監督如何，市政府可以隨時抽查，因為他們是我們請來的。
羅委員世雄：上次院長答復本席時也表示未來的把關仍以C3為主，因為他們是專業單位。
謝院長長廷：我們給了他們10多億元。
羅委員世雄：既然C3公司是捷運工程品質監督這麼重要的把關單位，請問他們可以轉包嗎？就是C3公司得到這個高雄標捷運的顧問之後，再將之轉包出去？不是他自己去做。
謝院長長廷：市議員的質詢比你好，也比你澈底。委員現在質詢高雄捷運這麼具體的C3公司的事情，這裏也沒有捷運局的幕僚，要如何回答你的問題？
羅委員世雄：我要向院長舉發一個問題。
謝院長長廷：應該拿給貴黨的市議員去舉發。
羅委員世雄：法務部檢調單位是由院長督導。我質疑出問題，檢舉……
謝院長長廷：今天是針對經濟小組的質詢。
羅委員世雄：我沒有說院長任內出問題。我可以向院長檢舉嗎？讓我把事情陳述完，可以嗎？
謝院長長廷：可以。
羅委員世雄：C3顧問公司一年取走我們1億4000萬元，只聘用46位工程師，平均每位工程師一年的單價是304萬元，但到他們手中卻不到10萬元，C3公司轉包給高領企業顧問公司與廣業公司，在高領與廣業公司這一層保留了龐大的利潤，因此，我們高度懷疑高領與廣業公司可能有上下其手，吸取這些工程師的血，是另一華磐模式，我們希望院長要責成檢調單位去調查C3公司，目前全部的工程師都是由高領與廣業公司聘任，監督高雄捷運的工程師向高領與廣業公司領取薪資，C3獲得顧問標之後，再將經費付給高領、廣業二家公司讓他們支付薪資。其中的一成到哪裏去了？我們不希望不要影響工程師有被剝削的感覺，造成他們的士氣或情緒發生問題，對未來捷運工程品質監督有任何不盡力的地方。請問院長能否責成檢調單位好好調查這件事情？
謝院長長廷：我會轉交給高雄市政府。如果這樣說，就要求檢調單位去查，也會把檢調單位累死，你說高度懷疑，可能交給高領等，也沒有任何證據，我就要檢調單位去調查……
羅委員世雄：本席指出的事情完全有事實根據，我們有查證過。
謝院長長廷：要拿出事實給我。
羅委員世雄：會後我將資料整理出來給院長。我跟C3公司確認過。
謝院長長廷：你是高雄選出的立法委員，你可以向高雄地檢處檢舉。
羅委員世雄：46個工程司是由高領、廣業公司聘任，C3是由莫特公司與經濟部下轄的漢翔公司合組的一家公司，為什麼經濟部所屬的漢翔公司不好好經營國營事業的本分？
謝院長長廷：我不知道這是否屬實，委員是用口述。我也不怎知涉及什麼利益；委員若認為牽涉什麼利益，如果認為有犯罪，可以就近向高雄地檢處檢舉。
羅委員世雄：院長畢竟是我們的老市長，現在我就你當時的決策來與你探討。
謝院長長廷：這豈不是說，我要辭職待查？我要如何檢舉？
羅委員世雄：我沒有說院長要辭職待查。
謝院長長廷：你們都說我要辭職待查。
羅委員世雄：目前你還沒有辭職，還是可以查。因為，當時是由您的副市長現在的經濟部次長侯和雄主持這個會議，評選時有2家公司，1家是美商，1家是得標的英商；侯和雄主席當時把他的最後1票，投給了這家英商，我們可以把錄影帶調出來看當時評選的過程，有沒有出問題。
謝院長長廷：我當時當市長，每個錄影帶都有；你們現在公布的錄影帶，都是我保存的錄影帶，你們卻將片段拿出來，就說有問題，到底誰有問題，可以提出來。
羅委員世雄：我們今天談的是行政院團隊，不論是道德或良心標準來看，有沒有問題？
謝院長長廷：委員在問有沒有問題，是肯定要我去檢舉。
羅委員世雄：本席會在會後把資料給院長，也會送一份給高雄的檢調單位；請問，在你市長任內的周禮良局長，有沒有去過英國？
謝院長長廷：我不知道。
羅委員世雄：為什麼在英商公司得標，他就去英國；德國西門子司得標，他就去德國與奧地利，怎麼會這麼湊巧。且在名義上是公假出國，包括今年的5月，在交通部次長任內請假，去德國與奧地利，結果是帶太太去，明明是因公去看捷運車廂出廠，為什麼會變成是家庭的旅遊？且沒有跟交通部申請差旅費，本席今天談的是道德層次的問題，若廠商要招待謝院長，本席認為他是不會接受的。
謝院長長廷：捷運車廂出廠，本來是邀請我去，我也想突破行政院長可不可以去德國，後來因為忙就沒有去。
羅委員世雄：西門子做我們的工作，我們要去監督與驗收，不論是院長或次長去，本席認為應該用我們自己的差旅費，怎麼會讓西門子招待呢？
謝院長長廷：我不知道是誰招待。
羅委員世雄：這些都在調查中，但是，我們談的是道德層次問題；如果院長還是當年的謝長廷先生，本席認為院長是不會接受這樣的招待。
謝院長長廷：對！我覺得不應該接受招待，我不知道他是不是有接受招待。
羅委員世雄：周禮良次長到底去過哪些國家，院長能不能請政風單位好好的查一下？因為，他常被爆料接受招待去日本、英國與德國。
謝院長長廷：檢調已全案在查了，我們不要在這裡影響檢調，有什麼資料可提供檢調單位，如果影響輿論，造成檢調的壓力，這樣是不好的。
羅委員世雄：檢調查的是司法層次的問題。
謝院長長廷：政風查的也是道德問題。
羅委員世雄：今天作為高階文官，可不可以有這樣的言行舉止？
謝院長長廷：一定是查法律方面的問題。
羅委員世雄：行政院團隊是人民的表率。
謝院長長廷：但是，他已經離職了，我們現在查的是他違反法律部分。
羅委員世雄：他過去在交通部次長任內，還有沒有類似的言行？
謝院長長廷：有沒有違法，是檢調在查。
羅委員世雄：人民希望行政團隊不要再出問題了，至於行政團隊有什麼問題，我們希望從周禮良先生好好的查個清楚。
謝院長長廷：謝謝，今天質詢的是經濟及能源小組部分，委員一直質詢這個，其實我們也沒有準備這麼多資料。
羅委員世雄：本席是建議院長能夠探討大家所關心的問題。
謝院長長廷：若是新聞說什麼，就跟著說什麼，我們不要這樣。
羅委員世雄：沒有！我們是跟著調查的進度，本席是來自高雄，關心未來每天要搭乘的捷運，本席是就調查進度來跟院長探討。
謝院長長廷：議員其實也會探討。
羅委員世雄：因為，這個經費是從行政院撥下去，未來也是由交通部撥這75%的預算，所以本席關心這件事。
謝院長長廷：有關工程及監工，一般是屬於議會質詢的事項。
羅委員世雄：本席希望院長能好好去查一下。
主席：潘委員孟安提書面質詢，請行政院以書面答復，列入記錄並刊登公報。
潘委員孟安書面質詢：
一、針對這幾個月以來，養殖石斑魚含孔雀石綠的問題，造成我們屏東地區廣大石斑魚養殖戶的嚴重損失，民眾不敢食用石斑，產地價格下跌，產量滯銷，漁民這段時間來生活的艱苦，不是外人能體會的。本席相信這段時間來，農委會漁業署對石斑魚事件，也做了不少事，可惜成效有限。經過本席與署長的研商，終於定出推廣養殖石斑上市前安全管理計劃乙案，漁業署提撥五百多萬的經費，來做石斑的檢驗、促銷、LOGO標章、座談會，期望能讓我們的石斑買氣恢復，民眾有信心。漁業署的作法相當良善，本席予以肯定。再來本席關切的就是「養殖水產品孔雀石綠之食品衛生標準」問題，請教院長，關於此一問題，台灣採高標準為「不得檢出」，相較於歐盟的標準是2ppb、日本是5ppb，台灣的衛生單位所定的「不得檢出」是否標準太高？國內的衛生單位是否有考量台灣的養殖環境？而農委會漁業署是否有表達立場？本席以為這個議題，不是單一單位就能決定，應該全面考量我們的養殖環境及條件，院長是否認為有再研議的空間，以符合國內養殖環境的實際需求？
二、本席再請教，漁業署長。針對先前本席協調有關「漁民在哥斯大黎加等國外作業，應儘速設置合適的國外基地」乙案，目前進度為何？請署長說明。
三、針對「禽流感」問題，就本席了解，農委會動植物防疫檢驗局是第一道防線，目前國內尚無發現疫情，全面防堵候鳥、及走私禽鳥類是當前國內最重要的工作，所以海巡署、動檢局的責任相當重大。本席請教農委會主委，針對「禽流感」農委會方面的疫情防堵是怎樣進行的？如果不幸有禽鳥類感染「禽流感」，業者的損失，農委會是否有補貼的可能性？農委會有「家畜保險辦法」，是否有可能將之納入？另外，請教院長，目前國內的「克流感」疫苗存量約16萬人份，是嚴重的不足，而政府也委託國衛院及藥劑中心來自行研發「克流感」疫苗，據說配方成份是與羅氏藥廠的相同，先不談是否有侵權行為，本席關切的是效果如何？研發的疫苗將與民間藥廠合作生產，但成品並不實際做人體實驗，本席以為「禽流感」有可能繼「SARS」、之後，對民眾的生命造成威脅，如此重大的問題，為預防它的發生，政府儘全力防範，可是如果不幸發生，而自製的疫苗成效又不如預期，到時再來想辦法，恐怕緩不濟急，所以本席以為，國內自製的疫苗，應做人體實驗，不知院長的看法如何？
四、針對台灣每年都會發生的農產品天然災害損失，本席有一構想，天然災害是不可抗拒的，卻造成農民的農作損失，本席建議農委會比照「家畜保險辦法」研究辦理「農產品的天然災害保險」。保費由三方支出，農委會、縣市政府、合作社（或農民）；農委會由天然災害補助金中提撥1/10，選擇屏東縣一地區的農作物先作試辦，讓農民辛苦的農作也能獲得保證，不知主委的看法如何？是否請主委研究後，給本席一份正式的書面報告？
主席：請曾委員永權質詢，詢答時間為15分鐘。
曾委員永權：（18時55分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。院長，你認為台灣現在的經濟趨勢好不好？有沒有願景？台灣在經濟面上還有沒有機會？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（18時55分）主席、各位委員。本人認為是有。
曾委員永權：大家都認為現今台灣經濟之所以低迷，主因並非經濟因素，而是非經濟因素。
謝院長長廷：對，本人贊成。
曾委員永權：很顯然地，就是因為兩岸問題沒有處理好所致。本席認為現今政府團隊處理兩岸事務之單位，在面對國會在野黨時之態度，可以8字真言來形容，就是：心存敵意，行動抵制。請問你贊成這種說法嗎？
謝院長長廷：您是說在野黨抵制？
曾委員永權：本席的意思是，國會在野議員原本也願意擔任推手的角色，擔任橋樑的工作，可是各涉及處理兩岸事務之部門，尤其是陸委會，在面對在野國親委員時，心中是心存敵意，態度是行動抵制，請問你贊成這種看法嗎？
謝院長長廷：不應該有這種態度。
曾委員永權：當然不應該。你一直說要推動客貨運包機方案，一旦成真，對經濟是個大利多，電子業也一直期待這件事。
謝院長長廷：對。
曾委員永權：此外，有關開放大陸人士來台觀光部分，現觀光倍增計畫卻泡湯；還有，農產品輸入中國一事，無非就是讓農民能從中賺些小錢，結果你們群起圍堵，外貿協會、省農會與院長你本身都親自下鄉，在燕巢的榕樹下對談。對不對？
謝院長長廷：對。
曾委員永權：在包機制方面，為便利台商返國，在野黨委員多次擔任居中的推手、橋樑角色，本席在1月9日為了包機這件事到大陸去，與相關單位交換意見；5月下旬，6月初，我們為使艱苦的農民能賺些小錢過日子，所以推動將其過剩的水果外銷至大陸的活動，沒想到你們卻心存敵意，行動抵制……
謝院長長廷：我們有推動包機制。
曾委員永權：7月時，本席又因為客貨運包機的事到大陸去，再與他們相換意見，回國之後，院長當時也說了2次，說要客貨一起談。
謝院長長廷：對。
曾委員永權：行前本席到陸委會時，陸委會說他們贊成，但仍舊是心存敵意，行動抵制，要談卻沒行動。大陸觀光開放，一年的旅遊產業價值高達5百億元，相關產業則可以帶動1100億元的產值，短期內，台灣經濟不就是要靠這個嗎？結果政府部門卻老是端出這8字的態度。
謝院長長廷：我們都有在談。
曾委員永權：簡單地說，你們就是怕國親立委搶到功勞，對不對？
謝院長長廷：不是。
曾委員永權：所以本席才要問你認不認同本席所說的這8個字的說法。
謝院長長廷：現在朝野雙方沒有信賴基礎。
曾委員永權：陸委會就是心存敵意，行動抵制，最好是我們都不要管，凡是拖字訣，所以台灣經濟才會是這種模樣。你看看，就因為陸委會這種態度，導致沒有人支持陸委會的預算，因為他們既不交流，也不推動，乾脆業務費也不必通過。因為這幾次都是我帶團去與大陸相關單位交換意見及進行溝通，希望能作為一橋樑。真是雞婆，簡單說應該是你們做的，但是你們卻做不來，所以我們就雞婆一下，然而回來之後，還依第33條之一要被送法辦。你們都說會做，但事實上卻不做。我們會覺得政府怎麼會這樣，在野黨是在幫忙，你們卻因為選票考慮，而不讓國親委員搶到功勞。這是一種心態上的問題，政府有這種現象，院長也必須要檢討，因為這是你的團隊。我這樣講有冤枉你嗎？
謝院長長廷：不應該有這種心態，我認為朝野現在是互相不信任，所以做出什麼動作，都會認為有問題。
曾委員永權：關於老農津貼，辛苦的農民現在1個月是領多少錢？
謝院長長廷：現在是4千元。
曾委員永權：我回屏東鄉下時，鄉親表示總統說是5千元。老農津貼是行政院管的，是總統說的算，還是行政院長說的算呢？
謝院長長廷：立法院說的才算。
曾委員永權：不，他們說這是阿扁說的，我說現在是4千元，他們說是5千元。
謝院長長廷：現在也沒有辦法發5千元。
曾委員永權：誰說的才算呢？
謝院長長廷：立法院說的才算。
曾委員永權：這件事情應該要講清楚，為何會從4千元變成5千元？由於尚未完成程序，但他站上卡車後就說每位農民變成可以領到5千元。到底老農津貼是領多少？我們贊成5千元，但程序上是怎樣？到底誰說的才算？還是要依法行政，有法律規定的部分就必須經過修法，才能領到5千元。鄉下人對此都不太瞭解，他們只會說為什麼現在還沒有發5千元？簡單說一句，你們就是怕功勞被國民黨及親民黨搶過去。
為何會從4千元變成5千元？10月26日經濟、預算聯席會議審查時，國民黨翁重鈞委員等向李主委表示，挪年度預算84億元來增加老農津貼，李主委說不行，因為會影響一些灌溉工程的經費。就這樣被檔下來，其實多給可憐的老農1千元有何關係。最後李主委在妥協後又說可以且有必要，但是當時翁委員等提出時，民進黨委員是反對而且全部退席，為何最後又變成有了呢？
謝院長長廷：民進黨黨團也有一個提案。
曾委員永權：那天民進黨委員都退席，居然能做到這樣。11月9日主委也同意，表示年度預算歸年度預算，老農福利津貼暫行條例修正通過後，他會負責去編列追加預算的84億元。
李主任委員金龍：這是朝野黨團協商的結果。
曾委員永權：整個過程是這個樣子。這不是要割稻尾或要討功勞，大家都關心農民的津貼，但是你們卻都沒有說出事實。李主委說個事實來聽聽，現在有領5千元嗎？要如何領呢？謝院長說要聽立法院的。
謝院長長廷：法律要通過，而立法院也要通過預算，才有錢可以發。
曾委員永權：就是立法院還沒有完成程序。
謝院長長廷：不過政策上可以先作決定。
曾委員永權：政策如何出來的？
謝院長長廷：必須立法院通過預算才能發。
曾委員永權：是不是翁重鈞委員在聯席會上提案，你們才不得不這樣做，過程是不是這樣？國會殿堂上不能隨便答復。
李主任委員金龍：朝野委員都很關心農民。
曾委員永權：鄉下人也要聽事實，什麼是阿扁說的算，或是謝長廷院長說的算呢？你剛才說的才對，要看立法院，因為立法院必須修法。當時國親登高一呼，認為要提高老農津貼為5千元，這是在經濟及預算聯席會上作出的決定。
謝院長長廷：朝野都贊成，朝野協商……
曾委員永權：民進黨最後是退席，這應該要說清楚，李主委，你們不要叫各地方農業局長到處表示是民進黨政府決定要發放5000元，害我們被釘得滿頭包，事情應該講清楚，當初的過程明明是國親……
李主任委員金龍：我們尊重立法院。
謝院長長廷：總統是有政策上的宣示，但政策要真正落實，還必須修法，而這就必須透過立法院。
曾委員永權：但也不能省略、悖離事實，甚至「割稻尾」！國民黨的立法委員協助農民將過剩的水果銷往大陸，你們就站在第一線處處打壓，身為人民公僕，這種作法，實在是說不過去，實在是太意識形態了！
謝院長長廷：還是要處處小心，現在不就證明農產品銷往大陸並不是那麼好。
曾委員永權：那是因為你們今年減產，不然，請問柳丁的問題要如何處理？
李主任委員金龍：委員說的是，你說過剩的水果銷往大陸，但今年水果是減產，並無過剩問題。
曾委員永權：請問院長，當初你方就任時，豪氣萬千地提出所謂「和解共生」，現在這個「和解共生」還存在嗎？
謝院長長廷：現在正值選舉期，我看是要等到選完才可能再談。
曾委員永權：那是你聽從阿扁的指示，把一些具爭議性的法案、條例都送到立法院來，好像就是要來向我們挑戰、宣戰似的！
謝院長長廷：沒有，哪有開戰？
曾委員永權：否則為何新聞局長姚文智……
謝院長長廷：互罵是沒有好話的。
曾委員永權：你是政黨輪替後第四任行政院長，本席在立法院已經十多年了，還沒有看過一個部會首長公然自動離開會場，這種行為對嗎？
謝院長長廷：我昨天已經說過，離開是不對，但罵人也不好，委員罵他痞子，他當然……
曾委員永權：這是公然挑戰嘛！和解共生不就破局了嗎？那有這樣搞的？藐視國會到這種程度。
謝院長長廷：但立委罵人痞子……
曾委員永權：過程中大家都是你一言，我一句的。
謝院長長廷：立法委員彼此間才會一來一往，行政官員怎麼可能會你一言，我一句的。
曾委員永權：政府官員到立法院備詢，應該互相尊重，這點本席認同，但這是心態問題，院長已經交代鬥下去，和解共生也已經破局！
謝院長長廷：行政官員不可能和立法委員一句來，一句去。
曾委員永權：洪秀柱是嘴巴上說，但老實說她是相當和善的人，怎麼可以拂袖而去？若你身為主席，可以容許姚局長拂袖而去嗎？當然是不可以！
謝院長長廷：洪委員也有叫他走啊！
曾委員永權：姚局長走到一半，又走回來，拿起麥克風和委員對罵，實在不像樣！院長，你身為院長，這種作為實在太洩你的氣了！
謝院長長廷：我也認為這種行為不好，我是認為兩個都有錯。
曾委員永權：我們在立法院都已經是十多年的老同事，你那個局長的行為，本席實在無法苟同，甚至後來洪委員的住家及服務處都遭到恐嚇、威脅，你們可以破案嗎？
謝院長長廷：我們有交代……
曾委員永權：本席希望你能儘速處理善後，所以，本席才會問你，和解共生還存在嗎？
謝院長長廷：還在。
曾委員永權：那你的意思是選舉前，大家來互鬥，選完再和好嗎？
謝院長長廷：現在正值選舉期間，這是沒辦法的事。選舉就是零和之爭嘛！
曾委員永權：那你也不能老是把爭議性的法案送到立法院審議啊！這不是意味大家要開始宣戰了嘛！本席以為，既然你已經政治宣示要和解共生，我們也願意往這個方向走，但是，你的言論與行為卻分明是背道而馳嘛！
謝院長長廷：我們選後再重建台灣政局。曾委員方才說是非經濟因素，但政局不安及兩岸間的問題，也是影響台灣經濟的重要因素之一。
曾委員永權：院長你說大家互信不足，這點我也同意，但是你們一直是以選舉為考量，才會讓人家說你們是善於選舉，卻治國無方！這就是你們的基調，你們為了要選舉，卻做出一些治國無方的表現，這就是惡性循環！今天如果行政、立法能相互尊重，朝野共同為台灣人民打拚，怎麼會發生這些事呢？
謝院長長廷：我贊成。
曾委員永權：你們擔心選輸人家嘛！可是選舉本來就是有輸有贏，如果你們只關心農民的選票，認為你們必須仰賴農民的選票，雲林以南必須贏66萬票，當然就會覺得「夭壽」，如果農產品或水果銷往大陸，我們不就完蛋了嗎？李主委的頭殼不就抱在燒了嗎？一副要被人砍頭的樣子，所以硬要推出外貿協會來接頭，完全不理會可憐的省農會。過程部分我就不繼續講了，但是本席認為你們這樣做對不起台灣人民！
謝院長長廷：未來大家一起來合作啦！
曾委員永權：好，謝謝。
謝院長長廷：謝謝。
主席：鄭委員國忠改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
楊委員宗哲改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
曹委員來旺改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
徐委員耀昌改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
徐委員耀昌書面質詢：
全面暫緩公營事業民營化
回顧過去十多年來，民營化除造成大規模裁員和減薪外，就是帶來賤賣公產的後果，其養肥了財團，卻瘦了勞苦大眾。本席對於執政黨就公營事業民營化之政策前後不一、相互矛盾且亦未保障員工權益，而引發諸多抗爭事件；又因高捷弊案爆發後，社會大眾對其民營化之背後目的，亦有所質疑。是故本席要求行政院暫緩其轄下公營事業之民營化，待社會大眾對於民營化之政策有所共識後，始得續行。以下本席將提出幾點看法，請院長參考並答覆。
問題一：為何執政黨對於公營事業民營化之政策相互矛盾、前後不一？
一、民進黨執政後在九一年底提出五百億擴大公共建設，以創造就業機會，卻又加速公營事業民營化，而創造失業；既要產業轉型升級、提高勞動力素質，卻又引進外勞、鼓勵外包；既要政府人事精簡，又要以兩佰億施行擴大公共服務就業方案；猶記陳水扁在推動七百億就業方案時，特別引述凱因斯主義的「擴大內需」理論，強調以國家資源投入創造就業，然而，在處理公營事業時，又祭出「新自由主義」的謬論。這種種的政策自相矛盾，看似是民進黨政府無能混亂所致，其實，真正的動機是在將國家資產與資源輸送給國外內財團之餘，為了選舉不得不因應日益惡化的失業危機，釋出不成比例的小額公共預算以彌補其執政的無能，但現實的結果卻是愈補愈大孔！
二、民進黨執政後，一改先前在野時對「民營化」政策的批判，不但延續且加速公營事業的私有化、關廠化，高舉「自由化」、「民營化」美麗口號，大開綠色財團入主公營事業之門，製造員工失業問題，引發諸多社會抗爭事件。而且民進黨政府不但因循舊制，更變本加厲，公營事業所屬的全民資產一點一滴地在執政黨手中轉移到民間財團，犧牲的卻是國家的資產和員工的工作權！
問題二：民營化為何給社會大眾有財團化之嫌
民營化並非原罪，但公營事業民營化在台灣卻是異化變調。探究其主因，乃係基於台灣式的民主政治所致。以「高捷弊案」為例，原本立意良善，然在擺脫《預算法》、《審計法》、《政府採購法》與人事法規等層層束縛後，卻慘遭財團追逐私利與巧取豪奪；相同地，社會輿論亦認為公營事業在民營化過程中，弊病叢生且有圖利財團之嫌，例如，遭財團炒作股票者（中華工程），資金遭挪用掏空者（台肥），高價購買土地開發弊案（台開），銀行違貸者（彰化銀行）……等。此外，數個公營企業的管理階層更成為民進黨政府酬庸、招降納判的工具，民營化、財團化、酬庸化的程度比國民黨時代更快更狠！
問題三：民營化政策長期忽視員工權益，引發諸多抗爭事件
一直以來，政府透過公開釋股的方式降低國家持有的股權，然而，由於國、公營事業員工年齡的中高齡化，再加上以往民營化導致員工就業權益受到不利影響的前車之鑑，公營事業員工對於民營化的發展多抱持著不確定與恐懼的態度。無疑地，在多項關係到公營事業員工工作權益保障措施或方案部分，不論是離退協助、多角化或轉投資或轉業輔導等方案與措施，成效實在不彰，民營化下國營事業員工前途未卜，「中年失業」所造成的社會問題不容忽視。故本席認為，政府在未達成下列事項之前，民營化釋股應全面暫緩：
(1)政府之民營化政策應與全產總協商，在協商未獲共識前，暫緩釋股。
(2)政府應責成國營事業在民營化之前，先與工會簽訂團體協約。
(3)政府應尊重國營事業之企業化經營，減少行政干預。
四、結論：
綜上所述，本席強烈要求行政院，其公營事業民營化之政策，在員工權益未充分保障及相關弊端未釐清前，應全面暫緩民營化之推動。
主席：陳委員憲中改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
陳委員憲中書面質詢：
本席本次院會主要針對謝院長的黃金三角：「經濟發展」與「社會公義」為主要質詢重點。上個會期本席質詢時提出「陳憲中的黃金三角、健康雲林」，其中，關於「經濟雲林」與「分配正義」，與謝院長的「經濟發展」、「社會公義」互相呼應。然而，經濟發展必定攸關「分配正義」，目前台灣整個社會，對於存在已久的「分配不公」的問題，已逐漸形成輿論和民怨，本席身為立法委員，對於此議題請教：
一、二十三縣市負債比例都符合法定限制，但都已接近法定上限：短期債務上限百分之三十，百分之二十以上縣市有十一個，其中七個縣市更達百分之二十五；長期債務上限百分之四十五，百分之三十以上縣市有十四個，其中八縣市更達百分之四十以上。
本席請問，為何會造成目前的舉債情形？是否因為中央統籌分配款分配不公所造成的？
二、中央統籌分配稅款是地方重要財源，北高兩市獨占百分之四十三、廿一縣市只共同分到百分之三十九，在中央統籌分配稅款獨厚直轄市的情況下，相當於全國400萬人口擁有43%統籌款的財政資源，其餘1,900萬人只享有39%的統籌款，全台二十一縣市幾乎都發生地方財政惡化的困境。尤其，民國三十八年台北升為直轄市以來一直都佔有台灣省大部分資源，如今台北市一年拿到中央統籌分配稅款約佔全部的百分之三十六，比全台灣十八個縣市加起來還多，資源差距相當懸殊。今年1,500億元統籌分配款大餅分配案，財政部表示，今年還是會以「直轄市43%、縣市39%、鄉鎮12%」分配統籌分配款。
本席請問，目前中央統籌分配稅款是依據何項目計算分配？這樣的分配比率是否符合分配正義？
三、依現行所得稅法第三條，辦理申報之機關：營利事業總機構在中華民國境內，並在中華民國境內設有其他固定營業場所者，應由該營利事業之總機構向其申報時登記地之稽徵機關合併辦理申報。所以，造成重工業污染之工廠往往設置於沿海偏遠地區，經濟、政治資源較為不足的縣（市），而營利事業總機構卻多設於資源過剩之直轄市。致使工廠所在地的縣（市）所承受的環境污染、犧牲的居民健康，與其所分配稅負不成比例。
本席請問，目前全國工廠多設於哪幾個縣市？這些工廠對於全國經濟的影響？工廠所在地的縣市遭受污染的情形？這些工廠的繳稅狀況？以六輕為例？六輕所在地的雲林縣對於六輕所繳的稅款，是否有享受到利益？公平嗎？
四、現行「財政收支劃分法」第八條所得稅總收入百分之十、營業稅總收入減除依法提撥之統一發票給獎獎金後之百分之四十、貨物稅總收入百分之十，由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）。目前財政部正在著手修訂的財政收支劃分法，分配給地方的統籌款主要財源來自全部的營業稅收(中央扣除1.5%稽徵費用與3%的統一發票獎金)與80%的菸酒稅收，總計統籌分配稅款金額約可達2,200億元到2,300億元，有90%為分配款、6%緊急統籌款、4%是調節款，約較目前的統籌款增加700億元，也就是新版財劃法是把餅做大。然而統籌分配稅款，始終未考量工業進駐地方，地方需付出的環境代價。此等環境代價是一種「社會成本」的概念，與現存企業以「回饋金」的名目「施惠」予地方立意迥異，乃地方為提升國家整體經濟、促進社會繁榮所付出，故直接承受工業污染、犧牲居住品質之地方，應取得合理的稅賦分配。
本席請問，將此等「環境代價」計入考量，才是符合「兼具動態公平」？要怎麼去修正目前整個稅賦制度？包括之前提到的不公平的情形，行政院是否有一整體的規劃？依據縣市人口數、土地面積和財政狀況來決定國家資源的分配是否足夠？如果沒有將「環保」因素，也就是僅依靜態之人口、土地面積……等變項，計算分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之統籌分配稅款，卻未考量地方為提升國家整體經濟、促進社會繁榮所付出之環境、居民健康……等「社會成本」，如果沒有考量這種「社會成本」的分配方式，只會讓高污染的縣市與其他縣差距日益加大。
五、綜合以上，現在的中央統籌分配稅款分配比例並不合理，北高兩市獨享四十三%，其中台北有三十六%，高雄七％，其餘廿三縣市只能拿到卅九%，讓各縣市即使省吃儉用，還是苦不堪言。多數縣市政府的舉債已瀕臨上限。廿三縣市加起來，短期債務一千一百億元，長期債務二千五百億元，總計高達三千六百億元。對於此，第一、行政院應該有一個整體的財政規劃，將直轄市與縣市之間統籌分配的比率拉平，以免造成兩者間漸行漸遠的差距；第二、在研擬統籌分配稅款的計算公式及相關法規的時候，應該將因為經濟發展造成之「環境污染」的變項計算在內，並優先提撥一定比率的統籌分配稅款分配予高污染工廠所在地之縣市，要制度化，環保署、衛生署應該也要共同研擬，不是只有財政部的事情。並且不要以一種「施捨」的「回饋金」的概念去對待為了整個國家經濟發展、人民福祉，而犧牲環境，遭受高污染的縣市。如此，才能符合社會公平、分配正義。
曹委員來旺書面質詢：
儘速解決易淹水地區水患
目前縣（市）管河川、區域排水及事業海堤目前仍多因構造物簡陋老舊且保護標準不足，每逢颱風豪雨屢屢發生淹水等災情。而地方政府或因財政困難，多未依權責編足水利經費，每年僅靠編列於經濟部水利署10億元補助款分配22個縣市協助地方河川、排水治理，在治理經費有限的情況下，地方政府只能以頭痛醫頭、腳痛醫腳之零星治理方式，因此未能集中作系統性治理而難以達到整體治理成效，多處易淹水地區之水患長年未獲解決。
今（94）年5月14日、15日，台北縣林口鄉與新莊市在一夕之間降下至少150毫米雨量，林口台地的雨水流到泰山鄉再排入中港大排，中港大排抽水站十部抽水機組雖然每秒能排水82立方公尺，仍無法把雨水迅速排入二重疏洪道，致雨水沿著中港大排回流到新莊市區的中港路、中華路及思源路、中山路等處。台北縣新莊市、泰山鄉、五股鄉及五股工業區的排水都靠中港大排，但這個地區地勢低窪，大量雨水急速湧入中港大排，部分渠道淤塞，加上抽水站能量不足，致雨水無法及時宣洩，使得部分地區、路段積水。
在驟雨之下的中港抽水站雖啟動10部抽水機組，仍因能量不足，無法即時抽排大水而釀災，雖然縣政府指出，中港抽水站明年5月前將再增6部機組，屆時能量應足夠應付突來的豪大雨，但事實上，中港大排在梅雨季便釀成災害，讓人不禁擔心颱風季節恐引起更大災害，因此建請在經濟部「8年800億解決易淹水地區水患治理計畫」中，將台北縣新莊中港大排納入優先辦理，以儘速降低台北縣都會區淹水潛在威脅，保障人民生命財產安全。
積極因應京都議定書生效
從1997年京都議定書簽署，98年第一次「全國能源會議」，8年過去了，請教謝院長，當時參與全國能源會議的行政院各部會所承諾的具體施政措施，如今實現了多少？終於行政院在去年從永續會裡成立了，以院長為召集人之「氣候變遷及京都議定書因應小組」，在去年11月成立至今，根據本席得到資料，其間只開了兩次會，只有作出了任務編組結論。
在今年3月28日立法院環境衛生與社會福利委員會中，由各部會提出幾頁專案報告充數。每份報告都說配合因應小組研擬推動方案，請教院長，各部會都不用做事，等因應小組久久才開一次會，給一些指示，再繼續「政策研議」嗎？
本席強烈質疑交通部及經濟部，根本不清楚京都議定書實施之後，對台灣的衝擊有多大，才會慢條斯理搞共識營、開論壇會議，卻提不出如何在既有施政計畫工作中，提出真正有效的對策！
依據環保署資料，我國二氧化碳排放量與1990年相比已成長3.8倍。請問行政院有何具體措施？目前台灣總排放量是多少？我國實際總排放量基線在那裡？沒有基線，請問如何減量？要選擇鴕鳥繼續逃避面對京都議定書已經生效的事實，還是要勇於面對並即刻提出斧底抽薪之具體施政，從今年既有施政計畫工作調整？行政院應積極面對這樣的問題。
痛苦指數破7％　24年來新高
民國八十六年亞洲爆發金融風暴後，南韓、新加坡和香港第二年經濟負成長，只有台灣維持百分之四以上的中度成長。科技泡沫化後，其他三小龍已回復過去的經濟成長腳步，只有台灣仍在低度成長徘徊，遠遠的被拋在後面。
過去多少次險惡的經濟戰役，台灣沒有被打敗過；這一次，根本沒有戰事，沒有重大利空，全球經濟成長引擎之一的中國大陸就在隔壁，全球景氣比預期的還要好，台灣卻依舊在原點。台灣勞工努力再努力，不加薪、增加工時，還是無法改善。台灣經濟怎麼了？這麼辛苦的日子還要多久？行政院有沒有站在勞工的立場看到這樣的問題？
本來以為痛苦的日子，咬咬牙、撐一撐就過去了，沒想到五年來痛苦指數持續攀升。今年全球景氣大好，周邊亞洲國家都不錯，台灣痛苦指數卻還繼續上升；這麼好的機會，台灣人的痛苦都沒能減輕，國際景氣預測明年會比今年差，明年能期待嗎？
今年失業率加上物價上漲率的痛苦指數，預估將突破百分之七，創二十四年來新高。這幾年，台灣人經歷過許多「前所未有」。自從有統計數字以來，已經連續第五年，平均加薪幅度沒有超過百分之二，台灣的上班族從來沒有經歷過這種事。
今年一到八月工業和服務業經常性薪資平均值是35590元，與八十九年相比，加薪不到1600元，四年漲幅不到5%，八十三年以前，薪資漲幅幾乎年年超過5%。同期間，物價累計漲幅也是5%，吃掉薪資漲幅還有多，這幾年上班族的購買力下降。如此高的痛苦指數，難怪人民不願多生小孩來「增產報國」。
失業問題如何解決？
不僅薪資沒有漲，台灣勞工還飽受失業威脅。民國八十九年前，台灣一直處於充分就業情況，肯做就有飯吃，失業人數沒有超過30萬人；現在的台灣不是這樣，失業人數超過40萬人，主要擔負家計者失業會影響一家人，主計處估計，受失業影響的人數超過120萬人。
沒了工作，台灣窮人快速增加，今年六月台灣地區的低收入戶超過8萬戶，人數超過20萬5000人，這是歷史新高水準，比八十九年多了5萬人。這樣的問題，行政院有如何具體的因應？
雙率政策失靈，如何振興股市？
光是匯率政策還不夠，央行再使勁的操作利率政策，銀行定存利率連續四年沒有超過百分之二，台灣也進入實質負利率時代。低利率威脅了退休族的生計，卻也救不起台灣經濟。台灣的投資率（投資金額占國內生產毛額的比率）已連續四年低於20%，自民國五十年以來，台灣不曾有過這麼低的數字，同期間南韓投資率在百分之三十上下，利率跟進美元調漲的香港，投資率都高過台灣。
沒有加薪、有飯碗危機意識、股市沒賺到錢、利息收益又不高，台灣人怎麼捨得花大錢消費。民間消費也沒有起色，中華經濟研究院預估明年民間消費成長不到百分之三。到底台灣的經濟要到何時才會有起色？
該如何因應經濟危機
最近銀行開始緊縮消費金融，預估也會衝擊到民間消費，消費成長這麼低迷下去，做生意的商家怎麼辦？一次景氣循環就是一次競爭力的檢視。在景氣差時，大家都在忍耐；景氣好時，若還要忍耐，情況就很糟了。科技泡沫化至今，世界景氣剛好由低點到了高點，台灣的高點卻不高，台灣人碰到前所未有的經濟危機。
經濟部工業統計調查小組進行93年度工廠校正，初步發現，工廠家數逐年減少，93年校正後可能只有7萬多家，相較93年或92年登記有案的9萬家，少了近2萬家，顯示國內關廠情勢相當嚴重。調查也發現，今年前八月工廠新登記家數為2,836家，比去年同期減少9.88%，包括食品、紡織、成衣、皮革製品、化學材料、電子零組件、金屬機械、電力機械器材及設備製造修等產業的新設工廠都減少。
這幾年國內景氣差、產業外移嚴重，國內工廠家數逐年減少，92年登記在案的工廠有9萬8,865家，但校正實際調查結果，只有7萬6,642家。發出校正調查卻無法校正的原因，除了已註銷工廠登記、歇業或遷址的工廠外，並有高達三分之一原因不明，聯絡不到調查人；至於完成校正的工廠，其中有649家雖然未遷址、未歇業，但工廠僅剩下設備。
國內工廠家數在高峰時曾近10萬家，以民國89年為例，工廠登記高達9.8萬家，校正後有8.2萬家。91年校正後的工廠家數跌破8萬家，剩下7.4萬家，92年略回升至7.6萬家。官員分析，傳統產業不振，製造業式微，關廠的關廠、外移的外移，國內工廠家數減少之勢很難挽回。
工業局統計工廠新登記家數資料也顯示，累計今年前八月新登記工廠家數為2,836家，較去年同期衰退9.88%。新登記的24行業類別中，僅精密儀器、運輸工具、金屬基本工業、塑膠製造業及橡膠工業等五個行業的新設工廠增加，其餘都衰退。此外，電子零組件業新設工廠減少12.82%，幅度也不小。
行政院是否已經收到這樣的警訊？有沒有回應的措施？
主席：江委員昭儀改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
陳委員啟昱改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
劉委員政鴻改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
請梅委員長錡質詢，詢答時間為15分鐘。
梅委員長錡：（19時11分）主席、行政院謝院長、各部會首長、各位同仁。院長站了一天，的確是很辛苦，本席是今天最後一位質詢的委員，相信院長應該會有如釋重負的感覺。身為一位閣揆與團隊的領導人，真的是很不容易，尤其最近的狀況千頭萬緒，而院長都必須予以分析並提出解決方案，的確是很辛苦。
本席雖然來到立法院擔任立法委員，但是仍然自詡為科技人，所以還是有求真的精神與科學的精神，本席看到很多新聞，擔心可能會道聽途說，而科技人的精神就是要小心求證，所以本席今天來是想要與院長確定一些答案。現在是資訊網路的時代，有所謂的4C，分別是computer、consumer、communication、content，而本席今天也有個4C，分別是congratulation、confirmation、complain及concern，希望在今天很短的時間內，能夠討論到這些問題。
首先本席要恭喜院長的是有關0.18微米的部分，吳榮義副院長在這方面主導了跨部會的協商，11月7日報上刊載「0.18製程登陸，下月鬆綁」，報載的最後一段表示，為了考慮不讓台商慘賠，在12月中旬前要開放台商西進投資0.18微米製程的八吋晶圓廠，並以此核准力晶、茂德的西進案，同時這項放寬政策也將溯及既往讓台積電有機會，這就進入了本席confirmation的範圍了，請問院長，你對12月中旬的時間表有多大的信心？本席有沒有恭喜得太早，還是這的確可行？
主席：請行政院謝院長答復。
謝院長長廷：（19時14分）主席、各位委員。現在還沒有定案。
梅委員長錡：在什麼樣的情況下可以定案？為什麼現在還沒有定案？根據媒體報導，據高層表示願意採取第三案，也就是年底時間不改，三家廠商不改，但是可以增加到0.18微米，請問院長，這個消息怎麼會刊登出來，而且還刊登得這麼大呢？就因為如此，所以本席才會說出需要confirm一下，請問院長，記者是聽到某些高層的透露嗎？這是負責任的表態還是沒有責任的？
謝院長長廷：其實我們原來有把0.18和封測放一個時間表在12月底，但是後來因為政治的原因而有些亂掉，現在如果要重啟這個時間表，必須趕快進行跨部會協調。
梅委員長錡：可是這份11月7日的報導寫的是12月中旬，越接近時間表，信心指數應該越明確才對。我當初看到這份報導時真是欣喜若狂，剛才還恭喜過院長和副院長，是不是我高興得太早，恭喜得也太早了？一個月一個月拖下去，時機真是不等人，我今天是來尋求一個答案：12月中旬這個消息到底是怎麼來的？到底會不會執行？有什麼困難的地方？
謝院長長廷：一個是跨部會協調的程序，一個是國安單位……
梅委員長錡：什麼時候會協調？
謝院長長廷：我們會努力讓梅委員的恭喜不要落空。
梅委員長錡：所以我今天離開議場時，還是應該把這個消息當成行政院高層負責任的消息嗎？
謝院長長廷：我們還沒有定案，但是會朝這個目標來努力。
梅委員長錡：如果沒有這個講法，為什麼會有這麼大的消息登在報紙上？
謝院長長廷：這我就不知道，因為有時候報紙……
梅委員長錡：我可不可以請教吳榮義副院長，因為我相信在跨部會會議上，吳副院長扮演很重要的主導的角色。
謝院長長廷：吳副院長是列席。
主席：還是由謝院長來答復好了，因為副院長是以幕僚身分列席。
梅委員長錡：那就請院長答復。本席認為新聞還是要有真實性，而且這篇報導還說是行政院官員透露，又提到政府高層採用第三案，可見總共有三個案子，寫得非常明確。
本席覺得這樣對產業界實在沒辦法交代，大家的心情都受到很大的影響，好像真的不大負責任。請問什麼時候召開跨部會會議？需要多久？0.18其實已經申請了一年多了嘛！台積電和相關產業界也都已經談了一年多了，是不是能夠訂在12月中旬？當然，我還是不明白為什麼要等選舉以後，這和選舉結果有關嗎？
謝院長長廷：和選舉沒有關係。
梅委員長錡：是不是因為選舉以前大家都很忙，沒有時間開會？
謝院長長廷：社會對這件事有比較兩極的看法，本來我們想先透過經發會來整合。
梅委員長錡：現在到底是誰主導這件事？
謝院長長廷：當然是我們行政院……
梅委員長錡：院長還是居於帶領者的地位？
謝院長長廷：對，但是兩岸的問題最後還是要提到國家安全會議。
梅委員長錡：但是國安會的說法也很奇怪，他們說還是要看兩岸的氣氛，看看有沒有什麼打壓的舉動。我們覺得這樣的作法很奇怪，因為如果對岸真的有什麼打壓的舉動，我們還自己打壓自己的產業也實在違反邏輯。人家越打壓，我們應該越輔導、越呵護我們的產業才對，如果反而不開放，其實是在打壓我們的產業，是不是？
謝院長長廷：我同意梅委員的話，就是說我們應該考慮對我們的國家和產業是否有利。
梅委員長錡：現在時間已經很急促，因為我們一直在放空氣，一直在拖，真的沒有什麼具體行動。我不明白這麼重要的事情為什麼不能天天開會。如果國家遇到重大危機或產業界的重大需求，站在呵護產業的立場，應該立刻開會、天天開會都可以才對。所以本席希望院長還是遵從你們的高層釋放出來的消息，在12月中旬開放，不要讓釋放這個消息被解釋成有什麼特別的目的。我也想不出有什麼特別的目的。
謝院長長廷：應該不是故意放這個消息。
梅委員長錡：有關釋出舊的機器，我也一再向國科會及園區強調，必須把資源釋出。現在開發南科土地，一公頃大約要1億元，以前大概是0.67億元，很多產業界都預備把舊機器、設備，及勞動力比較高，但利潤不高的產業釋放出去，再把人才資源、知識資源及土地資源提出來做更前進的，如奈米的研發或12吋廠。因此，本席希望你們要澈底考慮，澈底執行。雖然現在已經開放到0.25微米，卻缺乏開放機制，而下訂單的人會說：你的0.18遙遙無期，你現在只有0.25微米，我為什麼要跟你合作？而且這還涉及到IP及技術轉移在內，在這種情況下，我不如和別的廠商合作。所以這不僅是合作伙伴關係的問題，也是自動化機制問題。有鑑於此，我真的希望院長能以智慧和領導來看到此項危機，並達成跨部會的協議。
其次，有關產業垂直鏈的整合問題。三年前在開放晶圓廠時，曾討論過封測和小尺寸面板，卻一直被擱置不討論，如今重新提出來，又變成選舉後再論，看樣子所有的事情都要等選舉後再討論，而我們的選舉又特別多，一直往下拖。不知道院長有何看法？是不是晶圓廠和封測、小尺寸面板一起討論？
謝院長長廷：晶圓廠後段有開放，前中段禁止。
梅委員長錡：但是垂直產業組合還牽涉到高附加價值及高利潤等問題，因此必須讓前中段也開放。
謝院長長廷：前中段的技術在和日本競爭。
梅委員長錡：不只日本，韓國及大陸一些廠也在競爭，如果他們合作的話追起來會很快。本席以為，政府如再不為廠商佈局，將會形成很大的危機。對於上述問題，本席希望院長以書面正式答復。
謝院長長廷：這個問題及0.18晶圓廠的問題，我們會進行跨部會協調，整體性討論。
梅委員長錡：看來今天我還是恭喜得太早！
再者，我有個complain，不過這不是我自己的，而是軍公教基層人員18%優惠利率的改革方案。他們奉獻了一輩子！院長，時光能倒流嗎？政策一改，他們的福利也改了，所以時光能倒流嗎？現在月領制還要追溯到85年，時光能倒流嗎？如果他們能選擇職業，他們有再選擇的餘地嗎？我們剝奪了他們選擇的權利，剝奪了他們的福利，而且時光不能倒流！
謝院長長廷：照現在這個制度，如果選擇一次退，領月退四年就超過一次退。如果是85年選的人，即使時光倒流，也已經遠超過了。
梅委員長錡：但他們還是要活下去。院長，退休的老人最害怕什麼？
謝院長長廷：生活沒有依靠。
梅委員長錡：退休老人最怕活著的時候，錢已經用完了！教育部強調，即使月俸減100多元甚至2萬元，最後的月俸還有六、七萬，退休生活不受影響。請問院長，生活和生存有何不同？
謝院長長廷：生存是最低的需要，生活比較高。
梅委員長錡：這樣的改革結果，讓這些服務了一輩子的人只能在困境中求生存，如果年紀大了可能要請個外勞或是籌旅費去國外探視兒女，或是以前忙得沒有時間去旅遊、休閒，現在不僅沒有錢去旅遊，而且還有籌錢去還房屋貸款，因此，我們不能說生活不受影響，現在只能達到生存的目標，而生活的品質、樂趣則是大大受到影響，這是一件非常殘忍的事。
謝院長長廷：這當然會有影響。
梅委員長錡：而且還會影響他們的自尊及獨立性，最重要的就是影響他們的安全感，因為他們覺得十分不安全，不知何時說不定還要用到自己的老本。
最後，兩卡債金已快達到8000億，而我們的GDP成長了3%，就是3000多億，但是這3000多億可能是個假象，因為金融機構無限制放出現金卡，而25歲到35歲年輕人中，平均每個人借貸60萬，在此情況下，每年GDP成長3%，其中1000多億就是銀行利息收入。另外就是現金卡呆帳的部分，這影響了年輕人的價值觀、金錢觀，因為他們會覺得錢不用白不用，可是這樣的消費經濟刺激出來的3%GDP是個假象，因此，社會和政府應該做好教育的責任才是，不能讓這些人再繼續沈淪下去。
謝院長長廷：現金卡的部分我們有做一些改革措施，也禁止銀行播放相關廣告，相關的企業我們也做了一些限制，不過委員提到3%GDP是個假象的部分，這是我們第一次聽到，不過我們還是會納入參考。
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員皆已質詢完畢，謝謝謝院長、吳副院長及相關部會首長列席備詢，大家辛苦了。
作如下決定：「下次會議繼續質詢。」現在散會。
散會（19時27分）
補 刊：
林委員岱樺書面質詢：
社會福利服務品質的提昇
一、社會福利支出每年增加（見表一）？社會福利的服務品質卻無法與支出成正比？因此，建請內政部針對近年來社會福利預算結構僵化之情形，加以檢討，並依當前社會福利措施之優先順序編列預算，以提高社福資源運用之靈活度。
鑒於社會福利預算結構之僵化，可供彈性規劃運用之經費十分有限，致每年度社福資源之運用，僅能作極小幅度之增減調整，易造成社會福利預算難以隨社會環境之變遷而推動具有開創性之福利措施，形成社福支出預算雖逐年成長，而社會福利措施卻難以符合社會實際需求，人民邊際福祉未能同額增長現象。
公設民營政策是政府積極推動的政策，內政部社會福利經費自90年度起，由行政院主計處設算地方政府，把錢、權下方地方，不再補助公設民營社福機構。
以高雄縣老人公寓為例，收費每人每月13,500元，但營運成本逐年增加，考量入住者經濟能力，無法調高收費反映成本，將影響民間業者承接業務的意願。政府希望借重民間力量參與社會福利機構的經營，但要如何不讓經營者因為辦理委託方案而虧損，是政府機關要去評估的問題！是不是需要補貼辦理單位部分經費？否則委辦單位一直在虧損，將不利於業務推動。影響所及，民間經營者不願投入公設民營社會福利機構的經營，這些是地方政府急需開辦但缺乏能力，若找不到民間經營者，惡性循環的結果，將嚴重影響社會福利服務的推動！
表一：
<table WIDTH="717" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="136"><col WIDTH="123"><col WIDTH="120"><col WIDTH="112"><col WIDTH="123"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="695" VALIGN="TOP" STYLE="border: 0.75pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: -0.14cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="4">內政部</font></font></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="4">93-95</font></font></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="4">年度預算社會福利預算編列情形表</font></font><font FACE="華康中黑體, monospace"></font></font></font></p><p ALIGN="CENTER">                                                 <font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">單位：新台幣千元</font></font></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">科目</font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border: 0.75pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">與</font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font></font></p><p ALIGN="JUSTIFY"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">比較增減</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">社會保險業務</font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">27,675,384</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">28,626,554</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">30,175,574</span></font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border: 0.75pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,549,020</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">社會救助業務</font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">242,607</font></font></span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">241,675</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">203,344</span></font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border: 0.75pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p ALIGN="RIGHT"><a NAME="OLE_LINK1"></a>─<font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">38,331</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">社會行政業務</font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">117,983</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">108,483</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">103,483</span></font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border: 0.75pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p ALIGN="RIGHT">─<font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">福利服務業務</font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">27,417,747</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">28,172,729</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">30,646,266</span></font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border: 0.75pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,473,537</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">社會福利設施管理與建設</font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">983,553</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">959,423</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">996,338</span></font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border: 0.75pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">36,915</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合計</font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">56,437,274</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">58,108,864</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">62,125,005</span></font></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border: 0.75pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p ALIGN="RIGHT"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,016,141</span></font></font></p></td></tr></table>
※註：資料來源，93-95中央政府總預算書
社福硬體建設的補助
二、因社會變遷，民間不願意投入社會福利硬體建設，加上敬老福利生活津貼發放限制寬鬆且預算逐年增加，對其他社福支出產生排擠效應。以下表二為例，近三年各種津貼和社福硬體建設支出的費用比例懸殊，顯見政府在社會福利預算的配置必須再檢討！
表二：社會褔利預算中，近三年各種津貼總和與硬體建設支出比例：
<table WIDTH="630" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="138"><col WIDTH="220"><col WIDTH="252"><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="56" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 1.13cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt">項目</font></font></p><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt">年度</font></font></p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">褔利及生活津貼</font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">單位：億元</font></p></td><td WIDTH="252" VALIGN="TOP" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">硬體建設支出</font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font><font FACE="標楷體, cursive">資本支出</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive">單位：億元</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" HEIGHT="17" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font></p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt"><span LANG="en-US">587</span></font></font></p></td><td WIDTH="252" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt"><span LANG="en-US">42</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font></p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt"><span LANG="en-US">604</span></font></font></p></td><td WIDTH="252" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt"><span LANG="en-US">56</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" HEIGHT="21" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font></p></td><td WIDTH="220" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt"><span LANG="en-US">643</span></font></font></p></td><td WIDTH="252" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4" STYLE="font-size: 16pt"><span LANG="en-US">49</span></font></font></p></td></tr></table>
註1：褔利及生活津貼包括：敬老褔利生活津貼、老年農民褔利津貼、
原住民敬老褔利生活津貼、中低收入戶老人生活津貼。
註2：資料來源：主計處。
目前社福硬體建設朝向補助「民間法人單位」投入興設，但因補助對象資格過於寬鬆，致使部分民間法人單位完成法人設立後，即申請內政部社會福利硬體建設補助，但實際上卻沒有法人業務運作的實績！
相較於經營困難的公設民營社會福利機構，補助機制是否應重新評估？（下表二為財團法人附設老人養護中心和公設民營老人養護中心的補助比較，針對內政部補助的設施設備費用，公設民營社福機構獲得補助為零）。
因地方政府公立社會福利硬體建設缺乏，需要和民間單位建立委託收容安置老人或是身心障礙者之安置契約，必須付出安置費用。政府單位多重補助，造成社會福利資源配置的重複！目前民間經營者不願投入公設民營社會福利機構的硬體建設，例如「中輟生短期安置機構」、「婦女保護之家」等，這些皆是地方政府急需開辦，卻找不到委託民間經營者的項目，因此針對地方社會福利硬體建設之補助必須重新評估。
建請中央應酌編部分競爭型、計畫性補助地方政府之預算額度，請主計處協助採『外加』額度方式辦理，以免排擠其他社會福利資源。內政部是社會福利主管機關，建請是否將直轄市及縣市政府主責之公立社會福利硬體建設計畫列入補助案，可採「競爭評比」機制，確實落實對地方政府的激勵？
表二：
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="51"><col WIDTH="102"><col WIDTH="320"><col WIDTH="319"><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk"><span ID="Frame3" DIR="LTR" STYLE="float: left; width: 2.22cm; height: 0.95cm; border: none; padding: 0cm; background: #ffffff"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">項目</font></p></span><span ID="Frame2" DIR="LTR" STYLE="float: left; width: 1.59cm; height: 0.95cm; border: none; padding: 0cm; background: #ffffff"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">單位</font></p></span><br></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">某民間財團法人社會福利慈善事業基金會附設老人養護中心</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">某縣公設民營老人養護中心</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">總床數</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">180</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">床</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">135</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">床</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="3" WIDTH="51" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">主體工程</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">內政部補助款支應</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">40,480,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">（內政部補助</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">44,550,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元）</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">42,976,082</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">（內政部補助</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">43,480,800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">自籌款支應</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">33,120,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元（基金會自籌）</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">9,744,021</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元（縣府自籌）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">合計支出</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">73,600,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">52,720,103</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="4" WIDTH="51" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">內部設施設備</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">內政部補助款支應</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">26,946,080</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">（內政部補助</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">27,000,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元）</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#ff0000"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US"><b>0</b></span></font></font></font></p><p CLASS="cjk"><font COLOR="#ff0000"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>（公設民營單位內政部不予補助）</b></font></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">自籌款支應</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">12,333,920</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元（基金會自籌）</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">18,299,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元（由經管單位自籌）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">合計支出</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">39,280,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">18,299,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">備註</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">所需經費參考經管單位所送經管計劃書</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="4" WIDTH="51" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">服務費</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">內政部補助款支應</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">依內政部獎助作業要點，概估財團法人老人福利機構及附設老人福利機構之財團法人每年得申請之獎助費用</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">護士：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">人</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×10,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×12</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">個月＝</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">600,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">社工員：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">人</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×10,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×12</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">個月＝</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">120,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">服務員（以高中職畢業之服務員補助標準計算）：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">人</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×6,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×12</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">個月＝</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">792,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">合計</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">1,512,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p></li></li></li></li></li></ol></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#ff0000"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US"><b>0</b></span></font></font></font></p><p CLASS="cjk"><font COLOR="#ff0000"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>（公設民營單位內政部不予補助）</b></font></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">自籌款支應</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">護士：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">1,020,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">社工員：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">204,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">服務員：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">2,178,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">合計：</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>3,402,000</b></font></font></span></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>元</b></font></font></p></li></li></li></li></ol></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">護士：合計金額</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">2,268,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">社工員：合計金額</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">324,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">服務員：合計金額</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">4,320,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">合計：</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>6,912,000</b></font></font></span></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>元</b></font></font></p></li></li></li></li></ol><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">（由經管單位自籌）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="2" WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">合計支出</font></font></p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">護士：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">人</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×24,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×13.5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">個月＝</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">1,620,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">社工員：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">人</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×24,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×13.5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">個月＝</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">324,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">服務員（以高中職畢業之服務員補助標準計算）：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">人</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×20,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×13.5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">個月＝</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">2,970,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">合計：</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>4,914,000</b></font></font></span></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>元</b></font></font></p></li></li></li></li></ol></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">護士：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">人</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×24,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×13.5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">個月＝</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">2,268,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">社工員：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">人</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×24,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×13.5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">個月＝</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">324,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">服務員（以高中職畢業之服務員補助標準計算）：</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">16</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">人</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×20,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">×13.5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">個月＝</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">4,320,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元</font></font></p><li><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">合計：</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>6,912,000</b></font></font></span></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><b>元</b></font></font></p></li></li></li></li></ol></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">服務量以</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">90</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">床計算之</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">服務量以</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">135</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">床計算</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="3" WIDTH="51" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">整體經費來源</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">總預算數</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">117,794,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元整</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">77,931,103</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元整</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">內政部補助</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">68,938,080</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元整（</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">58.52</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">％）</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">42,976,082</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元整（</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">55.15%</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">經管單位自籌</font></font></p></td><td WIDTH="320" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">48,855,920</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元整（</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">41.48</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">％）</font></font></p></td><td WIDTH="319" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">34,955,021</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元整（縣府</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">9,744,021</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元，經管單位</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">25,211,000</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">元整）（</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">44.85%</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">）</font></font></p></td></tr></table>
<table WIDTH="819" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="299"><col WIDTH="299"><col WIDTH="96"><col WIDTH="102"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="813" HEIGHT="60" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="5">第</font></font><font SIZE="5"><span LANG="en-US">94</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="5">卷第</font></font><font SIZE="5"><span LANG="en-US">55</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="5">期勘誤表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER">正</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">誤</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">頁</p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行</p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現在我們的「貿易順差」縮減得非常厲害，</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現在我們的「貿易」縮減得非常厲害，</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">43</span></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">30</span></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">我們再看看外「人」投資，</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">我們再看看外「幣」投資，</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">43</span></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">35</span></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">是因為你們的談判一直卡在國「名」意識「形態」上……</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">是因為你們的談判一直卡在「民」意識上……</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">49</span></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">14</span></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「台新銀行已提出評估報告，免得在<span LANG="en-US">7</span>家後面而被消滅」；因此，</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「你們的評估報告也已經提出」；因此，</p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">51</span></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">1</span></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二，你們「不給」人一個夢，</p><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二，你們「給」人一個夢，</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">52</span></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span LANG="en-US">24</span></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="299" HEIGHT="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></table>
