立法院公報　第94卷　第75期　院會紀錄
院 會紀錄
一、立法院第6屆第2會期第13次會議紀錄
時　　間　中華民國94年12月6日（星期二）上午10時19分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員75人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第2會期第12次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，議事錄已宣讀完畢，並無委員提出任何書面表示異議，因此議事錄確定。繼續報告。
二、本院委員張碩文等37人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三、本院委員張顯耀等41人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、9、10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四、本院委員李全教等35人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第8、9、10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五、本院委員朱鳳芝等44人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六、本院國民黨黨團擬具「藥師法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員羅世雄等47人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：蔡委員啟芳等16人對本案提出異議。
蔡委員啟芳等16人提案：
針對第13次會議報告事項第7案，本院委員羅世雄等47人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，擬請院會退回程序委員會。
提案人：蔡啟芳
連署人：王榮璋　　陳　瑩　　黃偉哲　　彭添富　　林為洲　　陳憲中　　高建智　　徐國勇　　謝欣霓　　王淑慧　　林重謨　　張慶惠　　林育生　　林國慶　　林樹山
主席：本案退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、本院委員蔡錦隆等35人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：蔡委員啟芳等16人對本案提出異議。
蔡委員啟芳等16人提案：
針對第13次會議報告事項第8案，本院委員蔡錦隆等35人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，擬請院會退回程序委員會。
提案人：蔡啟芳
連署人：李俊毅　　黃偉哲　　林樹山　　陳朝龍　　陳重信　　陳憲中　　黃劍輝　　藍美津　　賴清德　　江昭儀　　彭添富　　吳秉叡　　郭俊銘　　莊碩漢　　彭紹瑾
主席：本案退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九、本院委員盧天麟等47人擬具「紀念日及節日實施條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員林耘生等31人擬具「警察人員管理條例第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員林耘生等39人擬具「民法親屬編第一千零五十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員陳重信等53人擬具「建築法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：黃委員昭順等16人對本案提出異議。
黃委員昭順等16人提案：
本院黃昭順委員等16人針對立法院第六屆第二會期第13次會議議事日程所列報告事項第十二案本院委員陳重信等53人擬具「建築法部分條文修正草案」提出異議。
提案人：黃昭順
連署人：陳銀河　　黃志雄　　徐國勇　　劉盛良　　楊仁福　　郭素春　　侯彩鳳　　邱　毅　　吳英毅　　廖國棟　　林滄敏　　朱鳳芝　　黃宗源　　林德福　　曹爾忠
主席：本案退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十三、本院委員鄭運鵬等45人擬具「建築法第十三條及第六十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：柯委員俊雄等16人對本案提出異議。
柯委員俊雄等16人提案：
本院委員柯俊雄等16人，依據立法院議事規則第二十三條第二項，針對本院第6屆第2會期第13次會議議事日程所列報告事項第13案委員鄭運鵬等45人擬具「建築法第十三條及第六十條條文修正草案」提出異議，因技師未經修習建築設計、亦未經國家考試不能取得建築設計監造權。是否有當，敬請公決。
提案人：柯俊雄
連署人：蔡錦隆　　吳英毅　　帥化民　　尤　清　　林正峰　　李鎮楠　　吳富貴　　郭玟成　　李顯榮　　邱永仁　　鄭朝明　　傅崐萁　　林滄敏　　林為洲　　湯火聖
主席：本案退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十四、本院委員黃健庭等41人擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員黃健庭等46人擬具「師資培育法增訂第二十三條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院親民黨黨團擬具「加值型及非加值型營業稅法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院國民黨黨團擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：本案有國民黨黨團提議逕付二讀，並與相關提案併案討論，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案作如下決議：「本案逕付二讀，與相關提案併案討論。」
十八、本院委員林建榮等31人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第5、6、7、8、9、10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十二、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員何智輝等32人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員邱毅等31人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、司法院函請審議「公務員懲戒法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院函請審議「政黨法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、內政部函送「營建事業再生資源再生利用管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院函，為中華民國94年2月5日修正公布之「文化資產保存法」第一條至第九十一條，第九十三條至第一百零三條，定自94年11月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、經濟部函送「公司投資於九二一地震災區內指定地區適用投資抵減辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、財政部函，為修正「物流中心貨物通關辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、行政院文化建設委員會函送「暫定古蹟條件及程序辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
三十二、內政部函送「營造業評鑑機關（構）公會團體認可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、內政部函送「營造業評鑑辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、內政部函送該部主管94年度第3季「補助團體及個人經費執行情形明細表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
三十五、行政院客家委員會函送該會及所屬94年度第3季補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助情形公告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
三十六、考試院、行政院函，為修正「公教員工安全維護辦法」名稱為「公務人員安全及衛生防護辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、司法院函送該院主管94年度第3季「補捐助團體及個人經費執行情形表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查。
三十八、行政院環境保護署函送「水污染防治費費率審議委員會設置辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
三十九、外交部函送94年第3季「外交部公款補助團體私人情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查。
四十、國防部函送「軍事法院辦理審判案件訴訟文書影印攝影抄錄費用徵收標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院原住民族委員會函，為修正「原住民族工作權保障法施行細則」第八條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、考試院函，為修正「公務人員高等考試三級考試暨普通考試分試考試規則」名稱為「公務人員高等考試三級考試暨普通考試規則」，及修正全文，並同時廢止「公務人員高等考試三級考試分試考試應考資格表」、「公務人員普通考試分試考試應考資格表」、「公務人員高等考試三級考試分試考試類科及應試科目表」及「公務人員普通考試分試考試類科及應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、交通部函送該部94年9月份「高雄捷運施工監督情形及改善成效報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
四十四、經濟部函送該部能源局「94年度第3季對民間團體及個人之捐助案件彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十五、行政院農業委員會函，為修正「中華民國輸入植物或植物產品檢疫規定」部分規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院農業委員會函，為修正「植物防疫及檢疫執行辦法」第十三條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院衛生署函，為修正「行政院衛生署藥物食品檢驗局辦事細則」第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、內政部函，為修正「少年安置輔導之福利及教養機構設置管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、經濟部函，為修正「中小企業輔導體系建立及輔導辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院衛生署函送「聯合診所管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院函送財團法人公共電視文化事業基金會95年度事業計畫及收支預算案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
五十二、交通部函，為廢止「汽車所有人違反強制汽車責任保險事件裁決罰鍰繳納處理細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院衛生署函，為修正「受聘僱外國人健康檢查管理辦法」第五條附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、財政部函，為修正「兼營營業人營業稅額計算辦法」第八條之一、第八條之三及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院函送財團法人中央通訊社95年度工作計畫書及預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
五十六、行政院勞工委員會函送該會勞工保險局94年度第3季止預算執行情形報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
五十七、行政院體育委員會函，為修正「國光體育獎章及獎助學金頒發辦法」第二條、第五條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、交通部函，為廢止「交通部公路局西部濱海公路北、南區工程處暫行組織規程暨暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、蒙藏委員會函，為修正「蒙藏委員會輔導海外蒙藏學生回國升學辦法」第八條之一及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部函，為修正「油量計檢定檢查技術規範」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、經濟部函，為修正「推廣貿易服務費免收項目範圍」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、財政部函，為修正「菸酒管理法施行細則」第五條及第三十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院客家委員會函送該會及所屬94年度第3季補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
六十四、內政部函，為修正「國民住宅條例施行細則」第三條及第三十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、經濟部函，為修正「高畫質電視機等12項電視機商品之相關檢驗規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院函，為法務部所屬最高法院檢察署及調查局辦理94年縣市長、縣市議員及鄉鎮市長三合一選舉查察賄選業務，所需經費9,235萬1,000元，動支94年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查。
六十七、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險預防保健實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院農業委員會函，為修正「農會漁會信用部淨值占風險性資產比率管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
六十九、（密）國防部函，為該部動支94年度第一預備金，業經行政院主計處同意備案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
七十、行政院函送「行政院國家發展基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
七十一、本院法制委員會函，為請將委員盧秀燕等46人、委員林郁方等44人、委員張顯耀等36人、委員李永萍等51人分別擬具之「行政院組織法第三條條文修正草案」及委員張顯耀等37人擬具「行政院組織法第三條及第四條條文修正草案」等5案提報院會逕付二讀，並與該會會同內政及民族、預算及決算兩委員會審查完竣之「行政院組織法修正草案」等5案併案討論及交付黨團協商，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將委員盧秀燕等46人、委員林郁方等44人、委員張顯耀等36人、委員李永萍等51人及委員張顯耀等37人分別擬具之「行政院組織法修正草案」等5案逕付二讀，與審查完竣之「行政院組織法修正草案」併案討論及交付黨團協商。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、本院法制委員會函，為請將委員劉盛良等39人擬具「卸任總統副總統禮遇條例部分條文修正草案」、委員吳志揚等38人擬具「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」、委員林濁水等37人擬具「卸任總統副總統禮遇條例第二條條文修正草案」及台聯黨團擬具「卸任總統副總統禮遇條例部分條文修正草案」等4案提報院會逕付二讀，並與該會審查完竣之「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」等4案併案討論及交付黨團協商，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將委員劉盛良等39人、委員吳志揚等38人、委員林濁水等37人及台聯黨團所分別擬具之「卸任總統副總統禮遇條例相關條文修正草案」等4案逕付二讀，與審查完竣之「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」併案討論及交付黨團協商。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、本院內政及民族委員會函，為院會交付該會審查委員吳成典等38人擬具「離島建設條例部分條文修正草案」，建請改交相關委員會審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將委員吳成典等38人擬具「離島建設條例部分條文修正草案」改交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、本院國防、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會審查國家安全局函請准予動支94年度部分預算凍結案，業經舉行聯席會議審查完竣，並經決議：「全案准予動支」，請查照案。
七十五、本院國防、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查行政院函送「財團法人國防工業發展基金會93年度工作成果及收支決算」及「財團法人國防工業發展基金會94年度工作方針及收支預算」二案，業經審查通過，決議：「財團法人國防工業發展基金會93年度工作成果及收支決算」案同意備查；「財團法人國防工業發展基金會94年度工作方針及收支預算」案照案通過。另通過決議1項，請查照案。
七十六、本院衛生環境及社會福利委員會函，為院會交付該會審查行政院勞工委員會函送「勞工退休金月提繳工資分級表」等8件行政命令案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十七、本院人事處函送「立法委員聘用公費助理工作年資結清處理辦法」，請查照案。
七十八、行政院函送吳委員志揚等提案為近來從北到南發生多起飆車事件，嚴重危害公共安全與社會秩序，建請內政部警政署儘速成立掃蕩飆車專案小組，加強取締，並嚴格執法一案之研處情形，請查照案。
七十九、行政院函送陳委員瑩等提案為中央各部會編印之預算書數量龐大，浪費大量紙張，建議改採製作電腦光碟提供，預算書則就各委員所需編印，以減少浪費一案之研處情形，請查照案。
八十、行政院函送何委員敏豪等提案為體委會每年2千萬的輔導預算資源，有52.74%集中給成棒；反之，青棒、青少棒及少棒分別僅佔14.30%、25.25%及7.71%，導致全國各高中棒球隊僅有75隊，而且還在逐年減少中，建請教育部與體委會及早提出因應作為一案之研處情形，請查照案。
八十一、行政院函送葉委員宜津等提案為國立台南大學獲准遷往台南縣七股鄉迄今5年，然而目前所有校舍工程均付之闕如，建請中央主管機關儘速核撥第1期之補助款，以利台南大學遷校計畫之施行一案之研處情形，請查照案。
八十二、行政院函送王委員昱婷等提案針對行政院規劃中的組織再造草案，有關新成立「衛生及社會安全部」設「婦女及社會發展司」之規劃，恐將嚴重忽視我國家庭暴力及性侵害防治業務一案之研處情形，請查照案。
八十三、行政院函送張委員麗善等提案為鑑於人民通報各項災難往往因不熟悉相關電話號碼而延誤或無法取得協助，建請相關行政單位整合通報或資訊相關服務電話為2至3個，以方便人民熟記一案之研處情形，請查照案。
八十四、行政院函送吳委員育昇等提案為建請行政院修改「戶口查察作業規定」，將「清查對象為一種戶、二種戶及三種戶三類，並於戶長目錄查察類別欄內，分別加蓋一、二、三代字戳以資識別。」修正為「清查對象為一種戶、二種戶兩類，並於戶長目錄查察類別欄內，分別加蓋一、二代字戳以資識別。」一案之研處情形，請查照案。
八十五、行政院函送林委員正峰等提案為高速公路、省道及快速道路高架橋下方空間土地常因國有財產法規及道路養護之限制，發生土地無法有效利用之現象，建請研議將上述橋下空間土地之管理暨使用權，無償移轉給地方政府一案之研處情形，請查照案。
八十六、行政院函送吳委員志揚等提案為針對臺灣石斑魚被檢驗出有禁藥孔雀石綠的殘留，加上之前發生的戴奧辛鴨蛋、病死豬肉以及食用鹽以工業鹽、再生鹽混充等事件，使民眾對政府的食品安全管理有所質疑，建請政府仿效美日等先進國家，儘快建立食品履歷制度，從源頭加以管理一案之研處情形，請查照案。
八十七、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案為朝野對行政院二次金融改革之爭議不斷，建請行政院儘速召開全國性金融改革會議，整合朝野政黨及民間改革團體意見，避免躁進之變動引發社會不安，衝擊經濟發展一案之研處情形，請查照案。
八十八、行政院函送林委員正峰等提案為針對行政院國家科學委員會為延攬海外科技人才所舉辦之「2005科技臺灣探索」（候鳥計畫），近遭投訴已淪為高官子弟夏令營；建請政府應有全盤考量之規劃並嚴守既定計畫目標和內容執行，俾免社會質疑一案之研處情形，請查照案。
八十九、行政院函送葉委員芳雄等提案為逢此國際油價大幅波動之際，為有效節約能源，並積極推動能源多元化，建請相關單位提出確實可行之因應措施，以有效降低能源危機之負面衝擊一案之研處情形，請查照案。
九十、行政院函送張委員碩文等提案為近年來國內經濟不景氣，農產品價格又受到開放進口的衝擊，農民承租國有財產的耕地收益已經不敷成本，建議國有財產局對於農民承租耕地，即日起給予租金減半之優惠一案之研處情形，請查照案。
九十一、行政院函送張委員麗善等提案為行政院環境保護署已經實施數年之限塑政策，其中被列管店家與生產廠商持續抗議環保局取締不公，建請立即對此一政策提出全面檢討一案之研處情形，請查照案。
九十二、行政院函送王委員昱婷等提案為目前許多協助警方維護基層治安最力之村里社區巡守隊，因缺乏專業訓練及穩定經費來源而面臨解散，建請行政院及內政部儘速研擬專案經費輔導設立、勤務設備供給、勤務教育、績效考核制度及依協勤績效分配補助款等相關配套措施，以落實「全民拚治安」及「警民一體」之治安社區化一案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項已全部處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送吳委員富貴就針對台中清泉崗機場營運績效不佳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送吳委員富貴就高鐵興建偏離BOT的基本精神問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送吳委員富貴就針對重新檢討民航事業作業基金的配置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送吳委員富貴就針對調查指出大哥大基地臺架設普遍，屢遭民眾抗議電磁波危害人體健康相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送劉委員銓忠就各級農會配合政策辦理「九二一震災貸款利息減碼措施」致利息損失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送高委員思博就「榮邦計畫」與「二次金改」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送張委員昌財就台灣鐵路局不求長進，漠視旅客權益，各種列車誤點嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送郭委員玟成就針對台灣地區民用航空機場利用率偏低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送鄭委員朝明就民眾陳情指出，依據現行「道路交通管理處罰條例」中，第12條有關牌照違規使用情況之處罰，顯有不符現況使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送洪委員奇昌就政府應儘速提升台灣智慧財產權的整合能力及鑑價與交易機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送林委員正峰就「衛星電視換照、刊登NCC廣告、金鐘獎戲劇類入圍名單、台北車站2樓招標」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送邱委員毅就日前檢調單位破獲健保詐欺集團相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送林委員進興就全國流浪教師計5萬人之多，惟開學以來仍有學校公告徵聘教師相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送蔡委員其昌就「學位授予法」修正草案關於碩士學位論文替代方式等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送莊委員碩漢就再生能源發展政策有關協助產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送鄭委員朝明就高鐵捷運高雄站規劃三鐵（臺鐵、高鐵、捷運）共構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送潘委員孟安就防杜禽流感傳入我國問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送吳委員敦義就開放北宜高速公路坪林行控中心專用道等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送李委員顯榮就防制詐騙集團問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送邱委員毅就我出超縮減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送黃委員昭順就弱勢學生學雜費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送李委員顯榮就大學學雜費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送吳委員敦義就教育部「邁向頂尖大學」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送林委員建榮就教育部「邁向頂尖大學」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送林委員建榮就大學學雜費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送林委員建榮就教育部「邁向頂尖大學」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送王委員幸男就應強化檢調系統辦案能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送黃委員昭順就行政院於94年9月底，緊急施壓要求財團法人航發會及中技社，限期挹注資金75億元，供台灣高鐵公司運用，暫時化解台灣高鐵公司集資危機，替該公司董事長殷琪個人解套。行政院此舉，實已公然觸犯貪污治罪條例及刑法之圖利罪相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送王委員塗發就汽燃費的徵收由「隨車徵收」改為「隨油徵收」方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送謝委員明源就工業區中事業體開徵水污費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送羅委員志明就查獲彰化縣鴨蛋遭戴奧辛汙染處理過程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送李委員顯榮就環保署近年來推動空氣污染防制法，卻忽略了室內空氣品質相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送高委員思博就桶裝瓦斯業者擬調漲費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送謝委員欣霓就民眾檢舉新竹縣鄭縣長涉有不法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送邱委員毅就退休人員再任財團法人支領雙薪及公股董事分紅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送邱委員毅就2次金改政策與方向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送林委員國慶就「中國大陸、外籍新娘人數日漸增多」，為避免衍生台灣社會問題相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送林委員國慶就規費法通過後，將規費的計算標準區分為「行政規費」和「使用規費」，其中行政規費徵收不合理，政府收取規費，立法後仍管理不當，任由各機關自行決定等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送林委員進興就教育部「科技獎學基金遭侵占案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送羅委員志明就針對臺鐵花東部分的班次需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送丁委員守中就彰化縣伸港鄉蛋鴨場遭戴奧辛污染事件之處理措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送郭委員玟成就高雄紅毛港地區舢舨漁筏業者未被列入紅毛港遷村補償，生計堪虞，政府應研議收購舢舨漁筏，並輔導舢舨漁筏漁民轉業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送李委員顯榮就通過認證的養殖石斑魚仍檢出孔雀綠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送林委員建榮就針對蘇澳籍「龍榮2號」漁船在沖之鳥岩礁北方海域遭日方扣押，要求政府應積極協助漁民進行國際訴訟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送王委員幸男就投資台灣優先議題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送王委員幸男就近來「股」、「匯」重挫與兩岸僵局、兩岸直航相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送李委員顯榮就銀行發卡浮濫等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送洪委員奇昌就改善國內投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送蔡委員其昌就禽流感防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送洪委員秀柱就針對臺北縣政府貿然決定要求身障者必須至臺北縣蘆洲市北縣輔具資源中心統一購買各類輔具相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送羅委員志明就對Google網路地圖查詢中誤將台灣列為中國一省及奧地利水晶飾品公司施華洛斯基(Swarovski)在網頁上將台灣歸在中國(顯示Taiwan,ProvinceofChina)等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送李委員顯榮就用於腹腔及胸腔手術的手術縫合切割器重複使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送李委員顯榮就腸病毒防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員昱婷就針對行政院環境保護署環境污染防制工作經費之使用狀況與徵收情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送吳委員光訓就加強農村建設，照顧農民生活問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送謝委員明源就開發型不動產未納入不動產證券化條例相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送王委員幸男就對上揭問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送黃委員昭順就公股整併政策與釋股目的為何等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員昱婷就網路交易課稅之公平性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送王委員幸男就有關資金外流、產業西遷是近來我國股市表現不佳主要因素相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送謝委員明源就「提高勞工強制退休之年齡，以符合社會現狀之需求」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送羅委員志明就「推動國內照顧服務體系」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送陳委員啟昱就針對原住民委員會，近年來在各縣市興建許多「原住民文物館」，卻疏於經營管理，致使文物館發生閒置現象，浪費國家資源所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送林委員正峰就中央政府債務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送吳委員富貴就網路控管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送黃委員昭順就評估廚餘養豬政策與處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送黃委員昭順就解決延宕已久的紅毛港遷村問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送謝委員明源就區分所有權人會議之召開，因現行公寓大廈管理條例第三十一條規定出席人數及區分所有權比例之法定數額較高，不易召開問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送羅委員志明就站在社會第一線的社工員安全已亮起紅燈，需要大家重視相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送鄭委員朝明就現行「卸任總統副總統禮遇條例」相較其他國家卸任元首退俸比例過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送李委員顯榮就政府機關應嚴格執行提高台灣老人養護機構品質相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送陳委員憲中就針對持有自有農地參加農民健康保險之農民，後因政府為農地重劃、農地徵收，導致自有農地減縮，因而未達參加農保資格所規定之面積，使喪失農保身份，權益嚴重受損所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送羅委員志明就針對共軍方在近三個月來，舉行三場規模不算小的軍演相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送李委員顯榮就近年來軍方重大事故頻傳，彈藥庫爆炸案件接連發生相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送林委員淑芬就政府推動自由軟體運動及產業之相關績效低落問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送羅委員志明就市售家用浴廁洗潔劑產品標示問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送林委員淑芬就政府近年來推動自由軟體運動及產業發展，迄今仍無法提出新增之法令規範或修法配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送魏委員明谷就東西快彰濱臺中線彰濱聯絡道迄今未完成規劃，影響地方發展甚鉅所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送羅委員志明就高速公路電子收費安裝車上機等設備問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送林委員建榮就北宜直線鐵路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送委員劉文雄、趙良燕就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送李委員慶安就開放北宜高速公路坪林行控中心專用道等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送彭委員添富就中山高五股至楊梅段高架工程之環境影響評估問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送林委員國慶就針對目前台灣上網人數已達920萬人，在網路無國界的情形下，若稍疏於注意，將可能造成傷害自身名譽、財產、隱私等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送李委員顯榮就財政部公布「網路交易課徵營業稅及所得稅規範」之電子商務課稅措施和規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送洪委員秀柱就國立華僑實驗高級中學退休人員宿舍佔用學產土地相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送孫委員大千就針對多年來臺鐵局因為各種設備故障或其他因素造成班車誤點，影響通勤族及返鄉旅客甚鉅，請相關主管立即檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送李委員顯榮就官股企業及國營事業已投資高鐵297億元，佔高鐵資金30.6明顯違法，決策單位應予懲處問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送李委員顯榮就針對臺鐵局近日來發生自強號故障及中秋節大誤點等事故，有關單位應要追究責任，避免事故再度重演之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送李委員顯榮就加護病房轉床問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送黃委員昭順就陸軍裝甲旅連長孫吉祥因公殉職，其未婚妻要求取精留後問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送丁委員守中就環保署應儘速公布戴奧辛整體管制標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送鄭委員朝明就屏東縣東港溪出現凱門眼鏡鱷，要求相關主管機關徹查鱷魚來源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送李委員慶安就臺北市積欠全民健保費補助款爭訟案之判決結果問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送李委員顯榮就臺鐵網路訂票系統嚴重壅塞所衍生之資訊網路安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送黃委員昭順就2次金改政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送黃委員昭順就幼童專用車(娃娃車)之安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送羅委員志明就養殖石斑魚驗證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送林委員建榮就引進「油電混合動力車」等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送黃委員昭順就行政院吳榮義副院長提出都市更新新構想：由政府訂定獎勵機制，未來三年提出申請並核准劃定都市更新的地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送黃委員昭順就針對「台灣高鐵延後一年通車、試車事宜、高鐵聯外運輸是否能發揮功能、聯結中正機場捷運及未來營運安全應變計畫」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送黃委員昭順就針對「明年底高鐵是否真能通車、台灣高鐵公司當時提供『政府零出資』的優異條件而現在無法募得資金依理應解約及機電系統未來是否能夠安全無虞」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送林委員建榮就台灣高鐵不斷向政府喊窮，卻每年用上億元聘請高階經理人，要求政府應於台高鐵董事會中嚴控監督納稅人血汗錢之支用，替社會大眾看緊荷包相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送王委員幸男就針對陳總統宣示於軍公教人員退伍(休)所得替代率為90%之前提下，調整軍(公)保養老給付優惠存款金額相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送李委員昆澤就參加具潛力之青少年選手培訓年齡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送楊委員宗哲就警政署今年三月份發函規定，針對有意願升遷或調動的外事科員警，均須通過中級的全民英檢考試問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送丁委員守中就針就台北市商業會陳情指出，目前國防部一般3Ｃ產品，在七月間辦理招標開標合約文件，皆未標註大陸商品不得使用，且規劃商品部分已是大陸製品等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送林委員南生就針對光華六號換裝二代飛彈快艇案招標結果引發之爭議相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送林委員建榮就針對退休公教人員一次退休金及公保養老給付優惠存款利率18%不得變更，以維護政府及法律公信力所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送高委員思博就加強督考醫院感染管制工作，以維護民眾身體健康及權益相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送王委員幸男就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送王委員昱婷就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送王委員昱婷就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送黃委員昭順就動用行政院第二預備金聘用服藥觀察員協助做結核病防治工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送林委員正峰就日前檢調單位破獲溫氏家族醫療保險詐欺集團，勾結不肖醫院業者，向保險公司及健保局詐騙保險給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送沈委員智慧就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送雷委員倩就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送羅委員志明就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送陳委員朝龍就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送陳委員朝龍就加強禽流感防治衛教宣導工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送高委員思博就加強禽流感防治衛教宣導工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送柯委員淑敏就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送賴委員幸媛就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送鄭委員朝明就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送李委員顯榮就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送林委員正峰就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送吳委員光訓就台股股市低迷及振興股市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送張委員昌財就台灣股市面臨邊緣化危機，政府是否要挽救股市、重建民眾對政府信心相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送邱委員毅就臺灣高鐵之投資等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送王委員幸男就產業西進政策等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院吳委員富貴，有鑒於航空警察局隸屬於警政署，其組織條例於民國85年公布，為法定組織，但未見編列單位預算書，年年隱藏於民航事業作業基金「航空警察派遣」中，有違預算法，特向行政院提出質詢。
二、本院吳委員富貴，鑒於交通部所屬民營化國營事業公股代表之董監事參與公司紅利分配，但其所領之董監事酬勞金或員工分紅部分，是伴隨公股之派任而得，理應歸政府所有。爰此，建請交通部與公股代表應於委任契約書中，明定薪資以外之酬勞均應繳庫，並遵照執行，特向行政院提出質詢。
三、本院吳委員富貴，有鑒於「民間參與高速公路電子收費系統建制及營運」案之合約仍存在政府未妥善避險、違約罰責不明確可能導致工程合約執行發生疑義、及車上收費裝置費用太高等缺失，為免政府執行不良政策使全民受損，特向行政院提出質詢。
四、本院吳委員富貴，有鑒於航港建設基金於「補助港灣建設計畫」項下編列補助「台中港務局」3億1,971萬元，其中編列補助「台中港航道浚深拓寬工程」1億8,000萬元，唯台中港航道浚深拓寬工程存在工程計畫期間不斷延長且原因不明、總經費一再更動及未落實成本效益分析等缺失，為確保國庫無浪費之虞，特向行政院提出質詢。
五、本院吳委員富貴，有鑒於交通部已利用評選方式特許財團經營國道客運，形成國道客運公司寡占台灣運輸市場，但交通部公路總局仍於九十五年度單位預算歲出部分提昇地方公共交通網計畫科目中編列「交通部主管公路客運業及各地方政府主管市區汽車客運業經營離島或偏遠地區營運虧損補貼」五億八千八百七十七萬元，有圖利財團之虞，特向行政院提出質詢。
六、本院吳委員富貴，有鑒於交通部四項重大工程驗收遲緩，不符合法令規定時程，特向行政院提出質詢。
七、本院吳委員富貴，有鑒於交通部針對航空燃油附加費調漲對航空公司違反交通部對其資訊透明化之要求，特向行政院提出質詢。
八、本院馮委員定國，針對政府中央及地方各級機關、公立醫療院所、學校政府之聘用人員，經年累月為國家及全體國民服勤務，國家應有義務保障其退休後之生活，以酬謝其長期之辛勞，從而上開聘用人員取得實任資格者，其於約聘期間所投入之勞力或所承擔之勤務，並未與實任公務員有所不同，卻於計算年資時強調其差異，限制曾任聘用人員之年資不得併計於公務員退休年資，致其受有不利之對待，洵難認為公平合理，特向行政院提出質詢。
九、本院林委員南生，針對「非常光碟」再度出版，引發選舉參選人疑慮，造成政黨間對抗情緒高漲，而司法單位與行政單位對「非常光碟」的出版，立場、態度完全不同，取締與否也不同調，特向行政院提出緊急質詢。
十、本院魏委員明谷，針對本屆彰化縣縣長競選期間，有縣長候選人運用地方人脈全縣性發放各式「禮品」，種類繁多且發送總數量龐大，甚至深入全縣國中、國小等各級學校校園內，企圖以強勢的禮品贈送手法驅使有投票權人為一定之行使，藉以影響選情，實為一種變相之賄選手段，已足構成違反選舉罷免法妨害選舉罪嫌，籲請檢調單位應予以高度重視，確實偵辦、起訴，以淨化地方選風，維護選舉公平性與台灣民主政治的正常發展，特向行政院提出緊急質詢。
十一、本院楊委員瓊瓔，為陳水扁總統宣示軍公教人員退休所得替代率以90%為上限，惟依分析，由於軍公教俸表結構的本俸差距不大，加上所得替代率的計算分母計入「主管加給」，如果考試院銓敘部採取「齊頭式平等」政策，對中低階、非主管的公教人員衝擊最大，最高職等的公務員反而不受影響，造成弱者更弱的實質不平等，行政院應為國家文官退休制度協調考試院，研擬更周詳、平等的實施細節及計算方式，特向行政院提出質詢。
十二、本院楊委員瓊瓔，為龍王颱風於10月初侵襲全台灣，造成全台各地農作物受損嚴重，台中縣由於農業仍佔全縣產值之一大部分，稻穀、水果、蔬菜損失之痛，更勝他地，稻米、水果受風災損害無一倖免，行政院應儘速辦理相關災害救助，以濟農民之苦，特向行政院提出質詢。
十三、本院楊委員瓊瓔，為國外紛傳禽流感疫情，我國據衛生署推測明年一到三月是重要觀察期，惟目前國內「克流感」僅有十六萬人份，預計明年再增加七十八萬人份，儲備量達全人口百分之四，距離百分之十目標仍有極大差距，本席擔心爆發疫情時，藥物不敷使用，要求行政院加強國內藥物儲備、製造及妥善規劃防疫工作，同時萬一發生疫情時，支援調配藥物，特向行政院提出質詢。
十四、本院楊委員瓊瓔，為我國近來遠洋漁業出海作業頻受日本、菲律賓等國家扣押，並索以高額罰金，甚至栽贓入罪，嚴重影響我國漁民作業安全以及遠洋漁業之發展，行政院應正視該項問題，提出並訂定危機處理程序，同時及時提供相關作業資訊，並聯繫各國協調談判漁權問題，以保護我國漁民作業安全，特向行政院提出質詢。
十五、本院楊委員瓊瓔，為我國財政歲出無法適度抑制，財政赤字持續惡化，財政收支平衡遙遙無期，政府財政壓力有增無減，若無相對穩定新增財源挹注，政府將面臨嚴重財政危機，特此向行政院提出質詢。
十六、本院楊委員瓊瓔，為我國消費者物價指數嚴重飆漲，已達近7年最高，加之失業率攀升，痛苦指數高達6.3%，係20年來歷史新高，行政院應速擬對策，以解民倒懸，特向行政院提出質詢。
十七、本院楊委員瓊瓔，根據行政院衛生署統計，子宮頸癌是台灣婦女發生率最高的癌症，但根據國健局統計指出，國內30歲以上女性約有兩成五從不肯接受子宮頸抹片檢查，即約有150萬人不願接受內診，新近為改善及推廣婦女自我保健觀念而推出的DIY抹片棒將成為宣導先鋒。惟今年名額約僅7000名，行政院應謹慎評估後，若成效良好，應即擴大規模，惟DIY檢查僅能作為粗分是否為高危險群，嗣後仍應持續加強正規的子宮頸抹片檢查推廣、宣傳，以維婦女健康，特向行政院提出質詢。
十八、本院楊委員瓊瓔，有鑑於民眾前往香港及澳門極為頻繁，然而北台灣民眾均須至桃園中正國際機場搭機，往返極為不便且不經濟，建請行政院儘速開放班機由台中清泉崗機場直飛香港及澳門，特向行政院提出質詢。
十九、本院楊委員瓊瓔，為行政院欲逐年緊縮榮民就養資格，無視此項就養之「崇功報勳」本旨。此不知民瘼、入民於水火之舉，嚴重影響榮民就養權益，特此向行政院提出質詢。
二十、本院楊委員瓊瓔，為行政院經建會政策反覆，使交通部與國公局無法執行國道四號建設案，悖離民意，致生民怨，並延宕通車時程。本席要求行政院應督促經建會，國道四號大坑以北路段儘速依92年8月15日經建會核定之版本辦理。另國道豐原大坑段應檢討修正恢復為雙向六車道，特向行政院提出質詢。
二十一、本院楊委員瓊瓔，為行政院內政部警政署實施全國員警統調以來，均由有特殊困難之員警優先調整，需俟特困之員警調整後方得由其他員警依積分及志願調整，本案立意良善，惟對積分排名較高之員警苦候多年卻仍無法調動，權益保障較為不足。建請行政院召集所屬儘速擬定改善方案，以兼能照顧特困員警及優秀員警，特向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員淑慧，為喜憨兒庇護工場事件，雖然有民代對於問題認識未清的因素，但相關政府決策單位對庇護工場的定位不清，卻是嚴重困擾所有服務身心障礙者的民間團體，以及負責督導補助的地方政府的主因，且造成各方面的工作者都無所適從的窘境，故要求中央相關主管機關，尤其是勞委會與內政部必須儘速溝通協調，釐清服務對象，整合國家補助，明定僱用關係，讓地方政府與民間非營利機構能有明確法規可循，特向行政院提出質詢。
二十三、本院王委員淑慧，為台北縣政府消防局未來發展的空間，有關消防人員的內部培訓的消防初級幹部警佐班，應給予適當名額，以因應來年擴編時補充幹部員額，特向行政院提出質詢。
二十四、本院高委員思博，近日來網友相約自殺事件頻傳，今年三月至十一月已有六起。資訊爆炸時代，匿名網路或手機成為民眾得到安慰的管道。如何讓網友辨虛擬網路與真實生命之間的差異，不至於把死亡當遊戲，恐怕是當務之急。相關單位應立即展開防治工作，儘速研擬具體的自殺網站管理方法，避免悲劇發生，特向行政院提出質詢。
二十五、本院郭委員正亮，針對兩稅合一制度實施後，部分納稅人藉個人股東獲配股利之可扣抵稅額，可從應納綜所稅中扣抵之新制度，安排虛偽股權交易，將持有之股權高價移轉予家族公司，再利用證券交易免稅的規定，逃漏綜所稅，此舉嚴重違反賦稅公平原則，特向行政院提出質詢。
二十六、本院郭委員正亮，針對道路交通管理處罰條例，未規定計程車司機傷害乘客可吊銷執業登記證，因此日前發生有傷害乘客記錄之司機，仍可以繼續開車執業，並持續傷害搭載之乘客。道安法規未規定傷害罪確定之計程車司機不可繼續營業，造成對乘客犯刑法普通傷害罪之司機仍可繼續執業的不合理情形，明顯為法規之規範漏洞，法務部與交通部應立即研擬修正相關道安法規，使對於乘客觸犯刑法普通傷害罪之計乘車司機，吊銷其營業登記證並予以管制，已確保廣大乘客之生命安全，特向行政院提出質詢。
二十七、本院郭委員正亮，針對金管會近日表示將檢討金控旗下子銀行轉投資限制，考慮不再完全禁止轉投資。這項限制一旦鬆綁，將使以銀行為主的金控公司，可以透過旗下銀行直接轉投資非金融相關產業，並可透過子公司從事併購，金管會應詳細說明配套措施，以避免金控公司藉此規避金控法中限制轉投資非金融事業之規定，特向行政院提出質詢。
二十八、本院羅委員世雄，針對前日所發生之鮪魚捕撈配額遭大量刪減，同時引起所有相關會員國的「撻伐與譴責」使得國家形象的毀損難以估計；建請行政院懲處相關失職之主管官員，同時調查並公告「來自高層指揮」使得漁業單位無法執行正常業務的名單，已昭告國人，以解疑惑，並洗清漁業單位蒙上「執行不力」的「不白之冤」，特此向行政院提出質詢。
二十九、本院羅委員世雄，針對近來國內桶裝瓦斯出現供氣危機問題經濟部長昨天裁定全面管制LPG的輸出。然國內供氣為長久未決之經銷系統問題，絕非單純出口量管制就可解決，爰此本席建請經濟部針對液化石油氣之經銷系統提出完整改革與規劃措施，特向行政院提出質詢。
三十、本院鄭委員朝明，有鑒於行政院勞委會先前辦理第一次、第二次勞保紓困貸款已成功嘉惠於16萬民勞工朋友，是否政府體恤年關將近、民情所需，延續先前照顧勞工朋友勞保紓困借貸之德政，協助真正需要救助之失業勞工。爰此，本席建請行政院勞委會繼續實施第三次勞保紓困貸款，並能一併評估放寬勞保紓困貸款門檻、延長還款年限等其他利多條件，以真正落實政府照顧勞工朋友之美意，特此提出質詢。
三十一、本院蔡委員其昌，針對日前公布95年政府機關辦公日曆表中，明年農曆假期原定為初一至初五，因農曆大年初六正逢周五，如此將造成大量車潮於初五大量湧進高速公路，恐將再度造成高速公路擁塞。所以建請行政院人事行政局及交通部商討農曆大年初六彈性調整放假之可能行性，特向行政院提出質詢。
三十二、本院丁委員守中，針對金融機構發卡浮濫，根據統計現金卡及信用卡加總卡債高達8035億元！已經出現全民負債的現象和造成相當嚴重的社會問題，本席要求相關單位善盡監督責任，特向行政院提出質詢。
三十三、本院丁委員守中，針就勞委會九十五年度「就業安定基金預算」中編列兩億元，鼓勵雇主優先雇用本國看護，日間八小時補助五千元，全天候二十四小時補助一萬元，本席認為立意良好，然照護制度中最重要之一環，係家中長輩或親人生病時，往往需要有家屬住院陪病之臨時照護，本席建議勞委會在安定基金年度剩餘四億多預算內，於全省署立醫院推動全責照護制度，以降低外勞看護工比例、增加本國中高齡失業婦女就業比例、提高看護的品質，已經勞委會李主委公開承諾同意提撥一億元辦理，本席要求主管機關及早做好規劃，並於九十五年一月一日即行辦理，爰向行政院提出質詢。
三十四、本院林委員鴻池，針對台北縣汐止市亞洲社區，自去年911水患侵襲後，基隆河汐止段就有大量土砂堆積在河床，康誥坑溪下游河岸基樁被嚴重淘空，邊坡也有嚴重裂痕。居民擔心若逢大雨，民宅將遭大水灌入，成為水鄉澤國。政府應儘速會勘兩岸的河床，並進行整治工程，以保障當地居民安全，特向行政院提出質詢。
三十五、本院林委員鴻池，針對台南市四草溼地候鳥檢測出禽流感病毒，國人安全拉起警報，平日棲息上千隻候鳥的五股溼地，最近也異常傳出夜鷺死亡和雁鴨軟翅等變故。但五股溼地生態園區卻未被納入農委會列管的十大監測站，相關單位應予以重視，特向行政院提出質詢。
三十六、本院林委員鴻池，針對貓腥草最近繁衍至桃園縣林口台地，台中縣、後龍溪、大漢溪流域亦有貓腥草蹤跡，但貓腥草屬於有毒、外來種植物，生命力強韌，農政單位應即早採取因應對策，以減少社會及經濟損失，特向行政院提出質詢。
三十七、本院林委員鴻池，針對台北縣瑞芳鎮明燈路三段一棟民宅頂樓，8年前開始出租給電信業者架設基地台，原本只有5支天線，近半年來暴增到18支，整層頂樓布滿基地台天線和纜線，最近陸續傳出有鄰居突然昏倒、嘔吐、身體不適等情事。類似案例在台灣各地糾紛頻傳，已有多起案例顯示基地台附近居民之健康，確受電磁波影響。政府應儘速檢討現行法令是否應有修正之處，或可參酌基隆市議會所通過之「基隆市行動電話基地台設置管理自治條例」，修正相關法令，規定民宅或集合住宅頂樓不准再設基地台，規範台灣各縣市政府，以維護人民健康，並減少相關糾紛，特向行政院提出質詢。
三十八、本院王委員昱婷，針對今年七月中央承諾發放十三億元補償金給予中石化污染地居民至今尚未發放情事，以及台鹼安順廠污染案日前經高等行政法院判決確定，認定台鹼為污染行為人且相關權利義務由中石化公司概括承受，必須負起排除污染之責任。本席以為，環保署將據以行政法院判決確定之污染行為人，要求中石化負擔相關補償金與整治經費，環保署此舉將走上法律途徑，而受害居民更恐法律途徑將延宕補償金發放與污染整治進度，建請行政院即刻進行補償、整治經費之發放，與土污基金代墊費用之求償分開進行妥善處置，特向行政院提出質詢。
三十九、本院羅委員世雄，針對前日所發生之鮪魚捕撈配額遭大量刪減，嚴重衝擊到高雄前鎮漁港及周邊相關產業因此建請行政院：(一)重視國際貿易談判人才的培養；(二)擬定目前捕鮪魚船隻的減船之退場機制與紓困貸款辦法；(三)輔導相關周邊行業及運搬船從業人員的失業轉業問題，特向行政院提出質詢。
四十、本院羅委員世雄，針對今年彰化戴奧辛鴨蛋事件重創鴨農生計，迄今相關主管機關仍束手無策，無力查察出確切污染源。建請行政院：(一)責成環保署針對該等事業戴奧辛污染物排放流布進行環境調查，確切掌握其對民眾健康的風險。於必要時對於高風險地區由衛生署對民眾進行血液檢測；(二)責成環保署針對該等事業集塵灰的處理妥為規劃，除對責成事業於廠區堆置應依法包裝標示外，並與工業區妥為規劃產出平衡的處理方案，特此向行政院提出質詢。
四十一、本院羅委員世雄，針對全國焚化爐之爐渣、飛灰固化處理不夠確實，陸續發生底灰、爐渣含鉛量超過標準，建請行政院：(一)責成環保署加強垃圾焚化廠爐渣和集塵灰處理工作；(二)責成環保署強化爐渣和集塵灰處理查核機制；(三)環保署確實督導縣市掌握業主依申請再利用方式，妥善再利用爐渣，特此向行政院提出質詢。
四十二、本院曹委員來旺，針對教育部一方面不承認大陸學歷，卻又在五年五百億計畫中以上海交通大學發表的「世界大學排名」指標作為經費補助的標準，此舉不僅影響我國高等教育發展，也造成民眾在就讀大學上的困擾，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我教育之發展，特向行政院提出質詢。
四十三、本院曹委員來旺，針對禽流感正在全球形成，一旦爆發便造成不可收拾之情事，此趨勢不僅影響我國國民健康發展，也造成民眾在精神上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
四十四、本院曹委員來旺，為日前發生計程車司機具多項傷害前科，但依然能駕駛計程車在街頭載客並有對乘客施暴傾向，惟相關法令並未禁止他開計程車之情事，此舉不僅嚴重影響我社區治安，也造成民眾在搭乘計程上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我都市之發展，特向行政院提出質詢。
四十五、本院曹委員來旺，針對虐童事件頻傳之情事，此趨勢不僅嚴重影響我國幼兒教育之發展，也造成民眾在家庭安全上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
四十六、本院曹委員來旺，為民眾使用現金卡、信用卡卻發生被卡債拖累之情事，此趨勢不僅嚴重影響我國經濟發展，也造成民眾在使塑膠貨幣上的問題，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家金融之發展，特向行政院提出質詢。
四十七、本院羅委員志明，針對我國在大西洋鮪類資源保育委員會（ICCAT）遭配額大刪一事，漁業署與其他行政院相關單位明顯應變不足，也見到而將受創最重的南部地區其實為台灣漁業重鎮，但漁業署南部辦公室的編制與資源明顯不足，往後每次漁市問題若不針對重北輕南解決，將無助問題的解決。因此，政府應加強目前審議中的行政院組織法中海洋事務部的成立，並在此之前加強漁業相關單位南部地區之人力與資源的配置，特向行政院提出質詢。
四十八、本院羅委員志明，針對我國為海島國家，漁業相關產業名列世界前茅，有超過六成產值來自南部地區，但海洋教育資源卻超過六成集中於北部，顯然資源配置不當；加以受到社會變遷與教育政策影響，使海事水產學校面臨重大危機。有鑑於此，為維護台灣長久奠基的海事產業之競爭力，教育部應重新檢討海事教育體系，協助海事學校轉型與發展，補救基層人才培養問題，並加強其實習相關設備與方案，如此才能真正與實務結合，以完善整體海洋人才教育，特向行政院提出質詢。
四十九、本院羅委員志明，針對我國在大西洋鮪類資源保育委員會（ICCAT）遭配額大刪一事，將對相關產業重大衝擊，行政院應先即刻會同相關單位，研議防止將到來的其他國際海洋會議可能仿效的衝擊，同時政府應以此為鑑，不只注意傳統外交途徑，儘速建立有效之處理各種國際外交變局機制，以因應日漸複雜的國際事務交流，尤以各專業部會之間聯繫合作的問題，以免類似案例一再發生，影響人民生計，特向行政院提出質詢。
五十、本院羅委員志明，針對海巡署岸巡人員肩負海岸安檢及查緝毒品的第一線重任，但是執行人員中卻不乏吸毒者，甚至有哨長和士兵一起吸毒，形成「毒蟲緝毒」的荒謬現象，特向行政院出質詢。
五十一、本院羅委員志明，針對許多健康食品標榜成分天然，廣告天花亂墜，民眾常不自覺購買，可能因食用方式錯誤致身體不適。事實上，天然未必安全，若想買健康食品，務必認明經學界証實安全有效的食品，包裝上有「衛署健食第A000xx」字號、製造廠商、地址、成分等。有鑑於此，特向行政院出質詢。
五十二、本院羅委員志明，鑒於國軍最機密單位─大直衡山指揮所內電腦被中國網軍入侵事件，國防部應確實採用國際最高網路安全標準，以確保國家安全。國防部在採購網路安全系統時，應拋棄過去官方落伍的採購模式，認為廠商越大越好，應嚴格篩選廠商，採購最高品質的網路系統，確實捍衛國家安全，特向行政院提出質詢。
五十三、本院羅委員志明，鑒於國外大學博物館早已行之多年，反觀台灣直到現在才由台藝大黃光男校長提出成立台灣第一座大學藝術博物館的計畫，行政院應立即成立大學博物館專案小組進行評估，協助各大學成立博物館，特向行政院提出質詢。
五十四、本院羅委員志明，針對法務部大幅修訂查緝毒品給獎規定，未來將不發給查獲吸毒犯、持有毒品的緝毒獎金，改核發獎金限於查獲製造、販賣、運輸等毒販、販毒集團、大盤商等對象，針對此點，特向行政院提出質詢。
五十五、本院羅委員志明，針對中小學生學生團保目前雖開放各縣市獨立辦理，但由於流標情況仍嚴重，不但這演變回北高以外的各縣市統包招標，因較具資源與規模可獨立招標的北高兩市也未見順利，北市今年開學近月仍流標多次而未標出。鑒近年招標困難的情形日漸嚴重，由於學生保險攸關全國數十萬學生權益，行政院應召集教育、財政等相關單位研議解決方案，特向行政提出質詢。
五十六、本院羅委員志明，針對財政部對於開發金管理問題，目前有部分金控董事長為國家利益的公股代表，理應配合財政部政策方向，並與全民利益和該金控股東最大利益為依歸來執行業務，但開發金控董事長陳木在對媒體發表言論不符官股代表應有準則。本席要求，財政部應重新檢討公股代表人選事宜，特向行政院提出質詢。
五十七、本院曹委員來旺，就日前有香港某集團來台招商，計畫在中國大陸的上海地區推出住商開發案之情事，此舉影響我國在兩岸關係上的發展，爰此，主管單位應提出立即而有效的處理措施，以利兩岸關係的正常發展，特向行政院提出質詢。
五十八、本院曹委員來旺，為因應翻譯人才蓬勃需求，並提升台灣國際化程度，我國應研議建立翻譯證照制，建立台灣翻譯人才評鑑制度，提升翻譯品質，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
五十九、本院曹委員來旺，就台灣社會目前仍充滿對「明星高中」的迷思，此趨勢不僅影響我國中等教育之發展，也造成學生與家長對於升學上疑慮，因此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我教育大計之發展，特向行政院提出質詢。
六十、本院曹委員來旺，針對日前有大學將就學貸款不合格學生名單及原因，全部公布在網站上，其中包含逾期未還款、家庭所得等資料，不少學生因此感到難堪與不滿之情事，此舉不僅嚴重侵犯學生隱私權，也造成學生對校方在資料處理上的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的處理措施，以利我大學自治之發展，特向行政院提出質詢。
六十一、本院曹委員來旺，針對自民國八十七年時便提出的「逐年降低國民中小學班級人數」之目標，過了這麼多年還維持原來時的班級人數，此舉不僅嚴重影響我國國民中小學之發展，也造成學生在就學上的問題，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家教育之發展，特向行政院提出質詢。
六十二、本院李委員昆澤，針對我國公務機關約聘僱人員長期以來之工作條件與契約內容保障不盡良善，遂要求中央政府主管機關應於第一時間公告其適用勞動基準法，以提供其最低勞動權益保障與尊嚴，特向行政院提出質詢。
六十三、本院王委員昱婷，針對依據經濟部商業司最新「全國各縣市政府（含直轄市）對電子遊戲場業現有家數統計」資料顯示，全國各縣市政府核發電玩執照家數總計4,059家，電玩發照排行榜前八名縣市，有七個是民進黨執政，其中台南縣市更高居全國一、三名，淪為電玩業大本營。由於賭博性電玩利益糾纏，也常淪為黑白掛鉤的淵藪，其執照有無濫發？「公關費」傳聞是否屬實？檢警應深入查究，特向行政院提出緊急質詢。
六十四、本院王委員昱婷，針對正值縣市長選舉前夕，統籌分配款自無可避免再次成為話題之一。北高兩市希望分配比例維持不變，地方縣市則重申北高兩市四百多萬人口，享有四成三的統籌款，縣市一千九百多萬人口，才分得三成九，等於是劫貧濟富，再次赤裸裸地凸顯現行統籌款「患寡又患不均」的荒謬亂象，特向行政院提出質詢。
六十五、本院王委員昱婷，針對「勞退新制」造成國內企業人事成本暴增，改用派遣人力已成一股難擋趨勢，也使編制內勞工面臨更大的失業危機。不僅勞工飯碗朝不保夕，四十萬政府機關約聘雇員，待遇不如外勞，境遇同樣悲慘。政府不知民間疾苦，勞工政策失之草率，將使勞工淪為社會最弱勢，無法翻身，特向行政院提出質詢。
六十六、本院王委員昱婷，針對台南縣白河鎮查獲不肖業者違法製造假藕粉，顯示贗品充斥市場的嚴重性。時值各縣市政府推動「一鄉鎮一農特產」之際，中央實應積極整合相關部會，正視黑心藕粉潛藏的危機，儘速會同地方農會加強查察是否有魚目混珠情事，始能確保消費者健康及農民權益，特向行政院提出質詢。
六十七、本院王委員昱婷，針對陳水扁總統宣示軍公教18%改革年底過關，而考試院院會動用歷年罕見的表決權通過試院高層力推的甲案。公務人員退休禮遇18%優惠利率存款制度變革，逾二十萬中低階公教人員權益受到影響，此舉不但有「肥了大官、瘦了小吏」之嫌，更罔顧政府應有的「信賴保護」原則，其政治動機與程序皆令人可議，本席建請政府應謹慎思考此18%優惠存款利息改革方案及相關配套措施，勿強行傷害對國家盡心盡力之公教人員的基本權益，特向行政院提出質詢。
六十八、本院王委員昱婷，有鑑於全球陸續傳出禽流感疫情，而與台灣來往密切的中國大陸也出現三人感染病例，這是中國首次承認有人感染禽流感，顯示疫情嚴重，而入秋以來，首度在來台渡冬候鳥糞便中，檢測出帶有H7N3亞型禽流感病毒，讓防疫進入全面警戒。為防止禽流感爆發大流行，本席建議衛生署應採取高規格防疫，確實做好防治措施，包括在第一時間公布出現疫情之疫區，提醒國人避免前往；建立跨部門之動員機制，並促進各縣市政府之間資訊的流通以及與中央的聯繫；加強大眾宣導，讓大眾對新型流感有正確認識，減少恐慌；與社區內民間團體合作，強化民眾社區防疫之配合度，綜上措施因應今年秋冬流感之大流行，特向行政院提出質詢。
六十九、本院王委員昱婷，針對日前桃園縣與新竹縣交界外海韓籍化學輪船難事件，因船上裝載毒性化學物質「苯」，若不謹慎處理，一旦嚴重外洩將對人體與生態環境造成危害。此為國內處理化學輪翻覆致苯外洩危機的首宗案例，政府相關單位應儘速成立權責相符之緊急應變小組，研擬此類毒性物污染之處理措施，建立日後防治模式，特向行政院提出質詢。
七十、本院鄭委員朝明，有鑑於台北市立動物園欲引進大熊貓一案，由於熊貓幾經媒體渲染為動物明星，再加上本次熊貓來台時間點已經被貼上中國大陸對我統戰之標籤；姑且不論動物明星也好，統戰手段也罷，各界關注的焦點始終停留在意識型態層面。爰此，本席建請有關單位審核大熊貓來台案的同時，是否撇開意識型態之爭，回歸生態保育的專業角度進行評估。熊科動物因為其行為需求複雜，向來是全球動物行為學家認為最不適合被圈養的五大類動物之一；再者，熊貓非但屬於外來物種，更是國際認定的保育物種，倘若生態條件未達一定程度之評估理解，即因其媒體光環貿然引進，貴客如果發生任何不測或不適的情況，「愛之適以害之」，實非吾人所樂見，特此提出質詢。
七十一、本院鄭委員朝明，有鑒於行政院金融監督管理委員會為防堵詐騙集團犯罪行徑，自本年6月1日起實施各銀行自動櫃員機（ATM）非約定帳戶轉帳，從10萬元調降到3萬元。然而根據警政署提供資料顯示，過去三個月發生11105起詐騙案件，平均每個個案受騙金額達26萬元，是去年同期的2.6倍，顯見該項轉帳限制政策成效欠佳；除了徒增民眾生活不便之外，無法有效遏止詐騙集團囂張之罪行。爰此，本席建請有關單位是否重新評估轉帳限制政策，對於目前社會盛行詐騙手段之犯罪手法，應另行研擬更積極之策略；若只是為了降低詐騙金額而針對金融轉帳設限，不禁讓人質疑政府是否因為對詐騙行為防堵打擊之積極性不足，只好消極性限制民眾金融的自由？特此提出質詢。
七十二、本院高委員思博，就網拍課稅輔導期至11月4日屆滿，自11月5日起開始課稅，而財政部係針對「以營利為目的、採進、銷貨的方式，透過網路銷售的經營行為」之網拍業者課稅，由財稅單位主動上網查緝未辦營業登記之網拍族。若未登記，國稅局各稽徵所將發文請網拍族補辦登記，期限為7天，第一次罰鍰3000元，第二次15000元，第三次30000元，可連續處罰。唯現行網拍課稅之規定於實務上仍有諸多疑點，為維護賦稅公平，特向行政院提出質詢。
七十三、本院高委員思博，就台灣超量捕撈、洗魚的非法捕魚行為，終於遭到大西洋鮪魚保育國際委員會（ICCAT）年會制裁，我國在大西洋捕撈大目鮪配額被大砍三分之二。面對越來越大的國際制裁聲浪，漁政單位雖然向ICCAT提出多項改善承諾，但幾乎未見落實努力。尤其是權宜船的問題，目前我國法令管不到這些船，建議參考國際上對於權宜船之管制措施，請相關主管機關制訂相關辦法，特向行政院提出質詢。
七十四、本院高委員思博，鑒於台南中石化安順廠戴奧辛污染案，十三億污染補償方案中的「健康照護專案」一億七千七百多萬，原本計畫今年八月要發放，但迄今卻遲遲沒有下文，不僅嚴重影響當地居民權益，更令人質疑政府的行政效率，特向行政院提出緊急質詢。
七十五、本院丁委員守中，針就二次金改整體配套不足、政策理念不明、相關部會權責不清，讓「二次金改」幾演成一場金融災難，本席要求作澈底的檢討和改正，特向行政院提出質詢。
七十六、本院李委員顯榮，針對一名年輕女子上個月在台北市搭計程車，僅僅告訴司機可繞遠路避開塞車，司機就抓狂起來，追上已下車的她，劈頭一陣猛打。案件經調查後發現，傷人司機李健忠之前已有數次打傷乘客前科。為維護廣大搭乘計程車民眾人身安全，請政府單位立即對有傷害前科或精神不正常計程車駕駛有如流動性地雷，隨時可能傷人，應禁止載客，特向行政院提出質詢。
七十七、本院李委員顯榮，針對昨日「大西洋鮪類資源保育委員會」（ICCAT）在年會中通過日本提出的制裁案，決議將明年台灣在大西洋大目鮪魚獲量配額自原本的一萬四千九百公噸減為四千六百公噸，刪減幅度近七成，且原來七十六艘捕撈大目鮪漁船要減為十五艘，其餘六十一艘需轉捕長鰭鮪或停航，估計明年台灣魚獲營收損失近新台幣十九億二千萬元，制裁案是台灣漁界歷來遭受最大的衝擊，影響逾千員工生計。再者，ICCAT決議附件要求台灣必須在明年七月一日前，提交過去三年來非法濫捕魚獲「洗魚」的完整調查報告。請主管立即拿出對策因應因於可能引發的嚴重後果及如何避免該會再有進一步的制裁行動，行政院應儘速提配套因應方案，減少業者損失，對失職人員應予嚴懲，特向行政院提出質詢。
七十八、本院洪委員奇昌，針對健保醫院總額支付制度研擬改採個別醫院總額一案，特向行政院提出質詢。
七十九、本院謝委員明源，鑑於文建會自91年起補助成立地方文化館，經費龐大，然而有許多接受補助的文化館，完全靠政府補助其營運經費，興建完成後鮮少有人參觀，營運績效不彰，以致虧損連連，閒置浪費形成蚊子館，爰要求文建會重行檢討該計畫的必要性及其實質的成效，並研擬未來將如何改善各地文化館的營運及使用效率之改善計畫，特此向行政院提出質詢。
八十、本院謝委員明源，鑑於財政部開放公營行庫投資高鐵，等於又幫高鐵大開方便之門，許多行庫雖名為民營，然而其除股比例仍為公股居多，用這種方式開放行庫，難脫有偷渡資金方便高鐵之嫌，爰要求財政部全面檢討相關措施，特向行政院提出質詢。
八十一、本院謝委員明源，鑑於近幾年來颱風，天災不斷，各地水利設施出問題者甚眾，因而水利復建工程之經費年年升高，並有偏高之情形，93年復建工程167件，94年108件，較91、92年高出許多，現今採用之生態工法是否無法抵抗重大災害著實有疑，爰要求營建署全面檢討生態工法於台灣之應用之實用性，特向行政院提出質詢。
八十二、本院謝委員明源，鑑於社會福利基金主要之支出，用於補助其所屬13個社會福利安養機構及各民間之安養及社會福利機構，其中，其所屬之安養機構，人事、設備、及必要支出為其大宗，據查該管所屬6個老人安養中心93年度（3967人）至94年度（3724人）之預計收容人數並未因應國內老人人口之增加而增加，反而減少約250人，為能使國內老年人口於安養需求上獲得滿足，爰要求內政部清查並提高所屬老人安養院之收容人數，並開放於一般人申請，特向行政院提出質詢。
八十三、本院謝委員明源，鑑於專任運動教練審核修法通過後，納編專任運動教練之人數大增，而對於早期通過專業運動教練培訓者確有其不公，早期對學歷要求未若修法後要求大專院校學歷，造成早期通過專業運動教練者，今無法參加專業運動教練審核，對其權益損害甚大且違反公平原則，爰要求體委會全面檢討改善，特向行政院提出質詢。
八十四、本院謝委員明源，對於社會結構改變及訴訟制度的修正，法警在整體訴訟制度中所佔之角色極重要性日與遽增，其辛苦程度亦加倍提高，然而其工作環境、時數、加班費及危險津貼明顯不足，爰要求人事行政局及銓敘部研擬改善相關待遇，特向行政院提出質詢。
八十五、本院謝委員明源，對於95年度部分公營金融機構，即將交由財團所屬關係企業之保全服務，影響參加政府公共工程「警衛勤務」保全類共同供應契約商之中小企業甚巨，爰要求公共工程委員會全面查察檢討，並使相關保全業務發包均衡以期照顧中小企業，特向行政院提出質詢。
八十六、本院林委員耘生，針對竹山與鹿谷地區爆發孟宗竹葉遭竹涓葉蛾幼蟲啃食竹芽與竹葉災情，此幼蟲專門啃食竹子幼芽及竹葉，這對孟宗竹筍生長損害很大。病蟲害範圍已從鹿谷小半天延伸至竹山大鞍里，長度約有3公里，若不即時防治，對孟宗竹筍生長損害很大，不僅嚴重影響筍農冬筍的收益，且若災情大規模擴大，對該地區整個林業生態與觀光產業亦將受波及。鑒於此災情之急迫性，中央相關部會必須配合地方需求趕快進行有效防治，以免災情持續擴大，特向行政院提出緊急質詢。
八十七、本院柯委員淑敏，針對今年已發生數起網友相約自殺事件，除個人及家庭因素外，政府及社會支援力量不足也是原因之一。為避免網友相約自殺形成風潮，本席建請行政院相關單位儘速研擬具體網路諮商方法，結合現有預防自殺機制，避免集體自殺悲劇再度發生，特向行政院提出質詢。
八十八、本院李委員昆澤，針對我國民宿經營日久，然申請合法業者家數過少、進度過慢，易成治安防治漏洞，遂要求政府主管機關提出因應方案，以提供國內、外消費者百分之百的權益保障與安全，特向行政院提出質詢。
八十九、本院林委員正峰，針對內政部營建署繼高雄捷運、台灣高鐵BOT案鬧得全國沸沸揚揚之際，決定將未來汙水下水道工程全部改採民間參與方式，其所需經費規模並不亞於高捷、高鐵。惟，BOT之精神首重成本效益，在未完全整體套配措施的情形下，全國汙水下道道工程全部驟然改以BOT方式進行，不但未能享有BOT所帶來的利益，反而可能造成另外一個高捷、高鐵，特向行政院提出質詢。
九十、本院邱委員創進，外籍看護工逃跑後，在該看護工未被逮捕之前，雇主不能申請新的看護工。此規定並未考慮外勞逃跑的原因，是否與雇主有關。而現行規定卻是變相讓雇主受到不方便的處罰，有違社會公平正義的原則，特向行政院提出質詢。
九十一、本院邱委員創進，針對行政院勞委會於94年11月18日公告：雇主依據就業服務法第四十七條及雇主聘僱外國人許可及管理辦法第十二條辦理國內招募，應以合理勞動條件向工作場所所在地之公立就業服務機構辦理求才登記後次日起，在國內中國時報、自由時報、聯合報、蘋果日報等四家新聞紙之一家全國版刊登求才廣告三日，公立就業服務機構始得認定符合依規定辦理國內招募刊登新聞紙一家之法定程序。且當日實施，毫無緩衝時間，本席認為此舉似乎違反市場公平、公正、正義原則，並增加聘僱之成本，損及雇主、仲介業權益，本席要求勞委會對此公告進行檢討，特向行政院提出質詢。
九十二、本院吳委員光訓，鑑於日前又發生三歲男童受虐至死案件，且統計今年前十月有五千多件虐童案，上半年受虐兒童三、五三三名，三十四名受虐至死，顯示國內受虐兒童問題嚴重，建請行政院應讓人間溫暖無死角，善用行政資源，以預防重於治療的角度，從教育及社工，並社區支持等層面，讓受虐案不再發生，特向行政院提出質詢。
九十三、本院吳委員光訓，鑑於台灣經濟朝向國際化部署，應依重點管理原則，順應世界環境變遷，不能忽略中國大陸地區的經濟發展現實，及漠視兩岸現實間的經濟脈流，建請行政院應放寬心胸，積極協助台灣人民順應巿場經濟及全球經貿趨勢，以建立台灣人民以台灣為中心的經貿關係，特向行政院提出質詢。
九十四、本院吳委員光訓，鑑於目前高雄捷運及高鐵案，均採用BOT方式，受到社會各界諸多質疑及爭議下，目前台經院所規畫汙水下水道亦採用BOT案，特許期卅五年為準，民間必須出資30%，70%為銀行貸款，銀行利息由政府補貼5%，則70%資金將在政府作保下，取得銀行融資，政府並將補貼5%利息，實質等於政府出資70%，及保證10%獲利和採最有利標，均與BOT案引進民間資金與民間效率的精神不符。建請行政院就汙水下水道BOT案於核定時，應依照BOT案的精神審查，避免最後是由納稅人負擔的結果出現，特向行政院提出質詢。
九十五、本院王委員塗發，針對世界各國為順利推展國際貿易，陸續簽訂區域自由貿易協定，我國因中國打壓尚未能與重要之貿易夥伴簽訂自由貿易協定，有被邊緣化之虞，政府應排除萬難，加快速度與重要貿易夥伴簽定區域自由貿易協定，除了可與世界各國更進一步加深關係，創造龐大經濟整合效果，以帶動我國經濟發展外，並可降低對中國之依賴度，特向行政院提出質詢。
九十六、本院曹委員來旺，針對自明年起國中基本學力測驗加考作文，惟目前國中學生大多受網際網路（Internet）影響，作文能力不如從前，易因此造成升學壓力更大之情事，此趨勢不僅嚴重影響我國國民中學教育發展，也造成學生暫時性的恐慌，為此，主管單位應提出立即而有效的補救措施，以利我國中等教育之發展，爰向行政院提出質詢。
九十七、本院曹委員來旺，為日前教育部部長表示「教育部不反對交流，但交流要有規範，國立大學不能自我矮化」等言論，顯示目前兩岸學術交流之困境，此趨勢不僅嚴重影響我國學術教育之發展，也造成民眾對兩岸交流的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我學術之發展，特向行政院提出質詢。
九十八、本院曹委員來旺，為日前多位國際衛生專家表示，戒菸有助提升人體對禽流感的抵抗力，在相關的研究中，都顯示出吸菸者與吸二手菸者，在急性與慢性疾病的患病比例上偏高，是以政府在宣導防治禽流感的政策上，也應該加強宣導民眾戒菸，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國防疫之需求，特向行政院提出質詢。
九十九、本院曹委員來旺，針對拉法葉案資料都應由檢調機關處理，由檢察官決定什麼時候起訴，起訴前應偵查不公開，不應與選舉掛勾，偵查也與選前或選後無關，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應處理措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
一○○、本院曹委員來旺，針對每逢公職人員選舉之競選期間，皆傳出賄選之情事，此趨勢不僅嚴重影響我國民主發展，也造成民眾對於政府信任上的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應處理措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
一○一、本院王委員塗發，針對日本多次在國際會議上提案削減我國大目鮪配額，相關單位對漁民的違規卻視若無睹，造成近日(11月19日)大西洋鮪類保育委員會(ICCAT)將我國大西洋大目鮪配額大幅縮減三分之二，只剩4600公噸，嚴重影響我國遠洋漁業之發展與國際形象；若不立即提出積極有效的管理措施，恐將引起印度洋、太平洋的國際漁業組織跟進之骨牌效應，特向行政院提出質詢。
一○二、本院林委員建榮，為台鐵身障車廂設置不符民眾需求，應速謀改善，俾提升人性化輸運服務形象，特向行政院提出質詢。
一○三、本院林委員建榮，為日本結合其他國家於大西洋鮪類資源保育委員會（ICCAT）上，針對台灣違規超捕魚獲及進行洗魚情事，作出嚴厲制裁。這樣的制裁，不但將我國大西洋的大目鮪漁獲配額縮減近七成，更讓我國每年損失高達十九億元以上。然而面對漁業和漁民生死存亡之際，行政院長竟說這項制裁「並沒有想像中的壞」，令漁民內心淌血。茲要求政府應該多充實國際視野，勿無視於國際的規範，讓漁民生計遭遇空前困境，不要讓台灣人民淪落到「農民無米可種、漁民無漁可捕」之窘境，特向行政院提出質詢。
一○四、本院林委員建榮，為金管會最新資料顯示，台灣全民目前信用卡、現金卡的總債務高達八千多億，相當於政府總預算的二分之一；而欠債超過三個月以上的卡族至少有四十萬人，平均每人債務約六十萬元。政府縱容銀行向人民收取高額利息，根本就是銀行剝削人民的同路人、壓榨百姓薪水的吸血共犯，嗣後再用人民血汗公帑為銀行打消呆帳，粉飾國家金融績效，等於一隻牛被剝二次皮。然而，金管會卻表示，國內現金卡、信用卡的利率比起日、韓並不算高。事實是，日本目前年薪超過百萬的上班族佔其薪水階級的多數，而消費水準更高達台灣的九倍，台灣與日、韓兩國情況完全不同，根本無法比擬。茲要求政府應嚴控銀行信用卡與現金卡發行的浮濫弊病，避免民眾遭陷信用危機，更讓國家陷入難測的金融弊端黑洞，特向行政院提出質詢。
一○五、本院林委員建榮，為流感疫苗從十月施打以來，接種率約六成左右，疫苗庫存仍很可觀；鑒於宜蘭已進入候鳥季節，多數溼地、沿海養殖區與候鳥、水鳥糞便直接接觸的農民防疫觀念不足，感染機率遠大過於六十五歲以上老人及三歲以下幼兒，極可能成為引爆疫情的高危險群。茲要求中央衛生主管機關應提供流感疫苗庫存針對候鳥棲息溼地附近農民優先免費施打，俾防範人流感與禽流感病毒交互感染，強化防疫防線，特向行政院提出質詢。
一○六、本院周委員守訓，針對大西洋鮪類資源保育委員會日前針對台灣業者長期存在違規超捕事實及進行洗魚情事，認為台灣採行的改善措施仍不足以有效管理國籍漁船繼續涉入非法、未報告、未受規範的捕魚作業，因此決議將明年我國在大西洋的大目鮪漁獲配額縮減近七成，且只允許十五艘漁船在大西洋海域作業。此舉不但直接對我國的鮪魚產業造成重大衝擊，以及必須擔心是否引起其他遠洋漁業組織的骨牌效應，同時更暴露我國漁政管理漫無章法，遭到國際組織制裁，讓國家形象嚴重受損，特向行政院提出質詢。
一○七、本院周委員守訓，針對日前報載陳水扁總統在高雄、台南助選時表示，檢調已將拉法葉案佣金流向帳戶資料抱回台灣，「『我』很快就會把過去涉案的黨政軍要員『一個個抓出來』。」本席認為陳總統此舉可能已違反司法獨立原則，特向行政院提出質詢。
一○八、本院周委員守訓，針對日前媒體報導陳水扁總統宣示，十二月二十五日耶誕節是重要的宗教節慶，更是我國的行憲紀念日，他希望台灣能與世界同步，在耶誕節這一天放假一事，內政部民政司表示，內政部會邀集相關部會研究，目前「紀念日及節日實施條例草案」已送立法院審議，耶誕節如果要放假，就必須在法案中明定，必須修法。今年耶誕節正逢週日，本來就是假日，明年耶誕節是週一，如果立法過程順利，確定耶誕節放假，最快可從明年起實施。本席認為陳總統的這番話引起外界很大的爭議，因為我國如以慶祝耶誕節名義放假，恐怕會有違憲的問題，特向行政院提出質詢。
一○九、本院周委員守訓，針對十一月二十六日發生在桃園女子監獄受刑人子女身上的虐童案，顯示我國獄政管理與社福機制對受刑人家屬照護問題上的無能和怠惰，特此向行政院提出質詢。
一一○、本院周委員守訓，針對前中華文化復興運動推行委員會在改組為民間社團法人之後，仍持續承辦官方各種文化活動，引起民間文化團體質疑，特此向行政院提出質詢。
一一一、本院周委員守訓，針對日前行政院長謝長廷逕行宣布黨職年資併入公職即屬違法，若再領取年資退休金即移送法辦，考試院發言人蔡良文表示，考試院才是公務人員退休案的權責機關，各政府部門應予以尊重一事，本席認為行政院長謝長廷此舉已嚴重破壞我國憲政體制，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在休息。
休息（10時45分）
繼續開會（11時27分）
主席：現在繼續開會。在進行討論事項之前，先處理各黨團所提變更議程動議。現在處理第一案。
一、本院國民黨黨團建請將翁重鈞委員等三十七人擬具之「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」、無黨團結聯盟黨團擬具之「老年農民福利津貼暫行條例第四條及第六條條文修正草案」及民進黨黨團擬具之「老年農民福利津貼暫行條例第四條及第七條條文修正草案」等三案，依職權行使法第八條之規定，自衛生環境及社會福利委員會抽出逕付二讀，並依議事規則第十七條，列入今日討論事項第三案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、經濟及能源、預算及決算聯席會議決議：老農福利津貼暫行條例第4條及第7條修正案，將津貼金額由每月4,000元提高為5,000元，本聯席會經協商同意，建請本院各黨團儘速提案逕付二讀，並於本會期結束前完成修法，自民國95年元月1日起實施，並建議行政院以追加預算方式辦理。（提案人：洪玉欽　連署人：李俊毅　陳憲中　王塗發　林滄敏　李復興　陳朝容　鄭國忠　張花冠　黃偉哲　羅世雄　莊碩漢　翁重鈞　柯淑敏　張碩文　蔡勝佳　江昭儀）
提案人：中國國民黨立法院黨團　卓伯源　潘維剛
主席：請問院會，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決議：「老年農民福利津貼暫行條例部分條文相關修正案從衛生環境及社會福利委員會抽回，逕付二讀，並列為本次會議討論事項第三案。」
賴委員清德：（在台下）民進黨共同提案。
主席：本案，民進黨黨團共同提案。
本院民進黨黨團提請將老年農民福利津貼暫行條例相關修正草案，由委員會抽出逕付二讀，並列為本次會議討論事項第3案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　賴清德
主席：現在處理第二案。
二、本院親民黨黨團，針對親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」建議由經濟及能源委員會抽出逕付二讀。是否有當、敬請公決。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
主席：請問院會，對本案有無異議？（有）有異議，本案不予處理。
現在處理第三案。
三、親民黨黨團、國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，建議由內政及民族委員會抽出逕付二讀。是否有當、敬請公決。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
中國國民黨立法院黨團　潘維剛
主席：請問院會，對本案有無異議？（有）有異議，本案不予處理。
現在處理第四案。
四、本院親民黨黨團，針對委員孫大千等擬具「金融機構合併法增訂第五條之一草案」建議由財政委員會抽出逕付二讀。是否有當、敬請公決。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
主席：請問院會，對本案有無異議？（有）有異議，本案不予處理。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院委員蔣孝嚴、曾永權、卓伯源、潘維剛、黃義交、李慶安、蔡正元、丁守中等113人，鑒於民眾前往香港及澳門地區極為頻繁，然桃園以北及東部縣市民眾均須趕往桃園中正國際機場搭機，路途遙遠至為不便。在中正機場捷運通車遙遙無期的情況下，建議儘速開放松山機場飛航港澳地區，俾於現階段直接便利上述地區民眾出境。特提出「開放松山機場飛航港澳地區方案」，請公決案。
本院委員蔣孝嚴、曾永權、卓伯源、潘維剛、黃義交、李慶安、蔡正元、丁守中等113人，鑒於民眾前往香港及澳門地區極為頻繁，然桃園以北及東部縣市民眾均須趕往桃園中正國際機場搭機，路途遙遠至為不便。在中正機場捷運通車遙遙無期的情況下，建議儘速開放松山機場飛航港澳地區，俾於現階段直接便利上述地區民眾出境。特提出「開放松山機場飛航港澳地區方案」，請公決案。
說明：
一、目前每年往返兩岸民眾超過350萬人次，由於兩岸短期內尚難落實三通，但雙方當局均已不斷推出便利民眾往返兩岸之措施，包括2003及2005春節包機在內。惟桃園以北及宜蘭地區民眾，在赴機場便捷化配套未臻完備之際，仍在持續浪費時間與金錢並忍受常因塞車而無法及時趕上班機之痛苦與不便。
二、松山機場為國內第一個民用航空站，民國68年才由國際機場改為國內機場，然其混擬土跑道（全長2605公尺，寬60公尺）、滑行道（全長5700公尺，寬22.5公尺）、停機坪（面積174000平方公尺，停機位22處）、飛機機庫（兩座，面積7500平方公尺）、航站大廈（面積46000平方公尺）、保稅倉庫（面積12000平方公尺）及交通運能等皆符合國際機場所需規格，入出境「海關、證照、檢疫」（CIQ）等通關設施仍封存備用。該機場提供之便利可輻射台北縣市、基隆市、宜蘭縣、以至金馬、花東地區民眾，約佔全國總人口數42%，且據估計經常往返兩岸之國人有60%係居住於大台北地區。
三、就未來大陸人士來台觀光及商務活動，絕大部份均將台北市作為第一站，開放松山機場之港澳航線將有助於發展國內觀光產業之配套規劃。
四、松山機場跑道之「起降容量」目前據滿載尚有一段距離（每日容量595班，目前平均每日僅約285班）。日後高鐵通車後，台灣西部走廊空運量必將劇減，機場閒置率將更加嚴重。
五、日前政府匆促開放台中機場以包機飛航香港，在相關民眾需要及機場相關軟硬體設施比較上，松山機場更遠高於台中機場，開放飛航港澳不存在任何技術方面之障礙。另就所謂國防安全層面考量，台中清泉崗機場長期以來即為軍用機場，目前已開放包機飛香港，松山機場開放港澳航線，應更無國防安全之顧慮。
六、「開放松山機場飛航港澳方案」概略如次：
1.盡速啟用松山機場各項入出境軟硬體設施，編制相關海關人員。
2.檢討中正機場飛航港澳各種機型，將波音757（178至200人）、波音737-800（168人）、麥道82（143至172人）、麥道90（152人），A321（194人）等機型優先規劃由松山機場起飛，僅保留泰航由泰國經中正機場延遠至香港每日一班。另華航、長榮、華信等公司每週自美國東西岸飛往桃園中正機場，銜接延遠東南亞及歐洲等地之有限航班，則予以保留不作調整。
提案人：蔣孝嚴　　曾永權　　卓伯源　　潘維剛　　黃義交　　李慶安　　蔡正元　　丁守中
連署人：蔡錦隆　　張麗善　　陳朝容　　顏清標　　林炳坤　　雷　倩　　劉政鴻　　楊麗環　　高思博　　林郁方　　曾華德　　劉文雄　　林惠官　　馮定國　　周錫瑋　　紀國棟　　李全教　　徐中雄　　李　敖　　鄭金玲　　徐耀昌　　張顯耀　　林正二　　蔡勝佳　　林德福　　趙良燕　　邱鏡淳　　顧崇廉　　柯淑敏　　吳清池　　林春德　　謝國樑　　鍾紹和　　李永萍　　劉憶如　　王淑慧　　楊仁福　　張川田　　魏明谷　　黃偉哲　　王幸男　　盧博基　　江昭儀　　黃淑英　　李明憲　　許榮淑　　費鴻泰　　朱鳳芝　　吳敦義　　李復興　　吳英毅　　黃德福　　王昱婷　　江丙坤　　賴士葆　　吳育昇　　郭素春　　徐少萍　　張慶忠　　孔文吉　　柯俊雄　　曹壽民　　洪玉欽　　林鴻池　　李紀珠　　白添枝　　林建榮　　江連福　　葉芳雄　　張碩文　　蘇　起　　廖婉汝　　羅明才　　邱　毅　　廖國棟　　謝文政　　帥化民　　洪秀柱　　朱俊曉　　吳松柏　　黃志雄　　林正峰　　何智輝　　劉盛良　　章仁香　　黃昭順　　陳　杰　　周守訓　　楊瓊瓔　　陳根德　　李顯榮　　吳志揚　　黃健庭　　伍錦霖　　林滄敏　　張昌財　　劉銓忠　　陳秀卿　　翁重鈞　　侯彩鳳　　李嘉進　　黃敏惠　　盧秀燕　　吳成典　　蔡家福
主席：請提案人蔣委員孝嚴說明提案旨趣，時間3分鐘。
蔣委員孝嚴：（11時31分）主席、各位同仁。關於這個提案，並不是所謂的兩岸提案，而是便利國人出境的提案。目前國人要進入香港、澳門，一定要到桃園中正機場搭機，造成許多不便，民眾也有許多強烈反應，因此，本席特提出此案，希望能夠有所改變。當然，從中正機場到港澳，一般班機還是可以飛行，最主要是我們應充分利用松山機場的營運能量，俾使兩個機場都能發揮功效。
事實上，在這個提案當中，我們也說明得很清楚，松山機場原本就是一個國際機場，是在民國68年之後，才不飛國際航線，因此，它的跑道或滑行道長度，都適合大型飛機起降，如果可以開放直航港澳，不僅可以抒解大台北地區民眾搭機的不便，更可以節省至少一個小時的時間。目前國人前往港澳每年將近有400萬人次，其中有250萬人次是台北縣市、基隆、宜蘭和花蓮等地的民眾，他們都是先前往港澳，然後再到大陸地區或轉赴東南亞地區，所以本席提出這個提案，希望能夠獲得各黨的支持，我們的連署人數已有113人，超過半數，但我們還是希望民進黨或台聯黨團不要限於意識型態來看待此案，而能從便民、減少社會成本的角度共同支持這個案子，畢竟這是兩利的案子，不是兩岸的案子，所謂「兩利」，就是指政府的政策會得到民眾的肯定，民眾的方便也能得到確保。本席希望這個案子能夠獲得本院同仁普遍的支持。
當然，這個案子通過之後，行政部門必須做一些準備，但本席要特別強調，交通部航政司林司長的發言是不正確的，他說目前松山機場還不足以轉變以承擔前往港澳的運量，它不是一個腹地問題。事實上，松山機場的跑道有2,600多公尺、滑行道有5,700多公尺，同時具有兩座機庫，CIQ的設備十分健全，所以林司長的發言，讓本席想到滿清末年的官員，令人深感遺憾！
如果交通部能夠配合這個提案，早日開放松山機場直接飛航港澳，那麼民眾的利益就可獲得維護，希望大家不要反對。總之，本席建議本案逕付二讀，早日通過，謝謝。
主席：現在進行大體討論，每位委員發言時間3分鐘。
請丁委員守中發言。
丁委員守中：（11時35分）主席、各位同仁。有關開放松山機場直航港澳一事，不僅有助於台灣整體的競爭力，同時也可讓台商返家更為方便，對於節省社會成本也有正面的幫助。4年多前，本席曾經推動開放大陸民眾來台觀光，而現在我們也看到，大陸民眾一年出國高達2,800多萬人次，但是每年放行台灣大概只有3萬人左右，如果加上以其他各種名目進來的10萬人，也不過才13萬人，可是相較之下，大陸民眾前往香港的人數，一年大概有900多萬，所以香港的經濟非常好。
事實上，我們即使不從開放大陸觀光客以符未來需求的角度考量，而從台商的直接需要來考量，松山機場也有絕對必要開放直航港澳，這樣才能讓我們的台商能夠儘快回到家。從民航局的統計資料來看，松山機場在最尖峰的86年時一年進出1,500萬人次，而現在只有800多萬人次，如果高鐵明年通車，這個數字還會降低22%。但是我們知道，松山機場現有航站大廈面積是64,800平方公尺，將近有一半，也就是32,000平方公尺閒置不用。原本第二航廈樓底板是租給世貿第二展覽館，但自從該館搬走之後，這裡就開始堆桌椅、養蚊子，相形之下，中正機場從10月8日開始翻修一條跑道後，尖峰時間所有重要航線的班機幾乎是班班延遲，為此張國政局長陪同本席前往松山機場實地勘查兩次，我們發現以目前的容量來看，一天至少可以有16班次的飛機起降，若以運載乘客200多人的中型區間客機計算，一天大概可以運輸3,000多人，一年就可抒解100多萬人。
從去年的統計資料可知，從中正機場到港澳地區總共有400多萬人，其中一大半是從台北地區出發，同時大家也可以看到，我們的民航業一直在萎縮，中南部和花東地區的民眾如果要出國，還得先搭機到台北，再驅車前往中正機場，可說十分不便，但是如果他們可以直接搭機飛台北松山機場再出國，就不必再轉到中正機場，將可節省許多時間。尤其現在道路交通經常堵車、塞車，他們必須提早出門，再加上候機時間，大概就要花上3、4個小時，而實際飛航時間才1個小時10分鐘，以這樣的地面時間和飛行時間來比，是絕對不經濟的，再說，既然清泉崗機場可以飛港澳，為什麼松山機場不能飛？這點請政府及早考慮，謝謝。
主席：請何委員敏豪發言。
何委員敏豪：（11時38分）主席、各位同仁。有關這個提案，大家的著眼點都在所謂的便捷，而忽略了國家主體和尊嚴的部分。我想台灣和中國之間，絕對不是一個內部航線的問題，我們必須先釐清這樣的關係，才能就成本和效益詳加計算。也就是說，如果這樣的前提可以預設出來，我們當然可以討論這個提案，可是如果前提是因為中國把台灣當成它的一省，或是這個提案的思維傷及台灣的主權和尊嚴，那麼對於開放松山機場直航港澳一事，我們絕對反對！
基本上，對於任何促進便捷化或提高運輸方便性的理由，我們都可以贊成，但是對於整個案子背後的動機，甚至其中存有中國干涉台灣內政因素的話，我們絕對會反對，何以今天我們國家的門戶-中正國際機場不能成為中國與台灣的對口機場，為什麼一定要選在松山機場呢？針對蔣委員的提案，我們表明上述立場。當然，關於兩岸關係，我們也希望在中國與台灣關係正常化之後，任何對岸的港口或機場，我們都可以考慮進行雙向交通，但在此前提未能解決之下，任何提案對台灣都沒有實質幫助，台灣與中國相隔咫尺，從台北松山機場到北京、廈門、香港；與從中正機場到北京、廈門、香港有何差別，你們為什麼執意一定要從松山機場出發？現在進出兩岸的國人眾多，所以大家應多為我們台灣的立場著想，以國家前途為重，謝謝。
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（11時42分）主席、各位同仁。蔣委員孝嚴等人所提「開放松山機場飛航港澳地區方案」一案的確值得行政院研議，本席覺得關於松山機場技術性的問題、以及對周邊居民環保、噪音影響等問題也應一併考慮，畢竟松山機場亦位居台北市區，國家安全層次也應一併考慮，所以對於本案我們不妨多給予一些時間作整體考慮以期更加周延，而後再就是否施行進行考量。
主席：丁委員守中原本要再登記發言，但根據議事規則第三十一條規定，沒有辦法再登記發言。
請蔣委員孝嚴發言。
蔣委員孝嚴：（11時43分）主席、各位同仁。聽到剛才多位委員的發言，本席個人對台聯及民進黨委員同仁的發言有些詫異，基本上，本案不應有任何意識型態攪在其間，我們不要把松山機場定位為國內機場，所有文件都是以松山機場為名，加上過往前往港澳都是從松山機場出發，沒有任何法律規定松山機場只能飛行國內航線，至於首都應否設置機場的問題，美國華盛頓就是一個清楚的例子，華府裡即設有一個國際機場，另外還有一座達拉斯機場，他們也沒有限定達拉斯機場只能飛東岸、西岸的哪幾個航點，照樣可以飛往各國際機場，所以我們的確是以國家利益、民眾方便作考量，本案能夠節省哪麼多時間，為什麼不做呢？根據本席所作的民意調查顯示，有87%的民眾贊成從松山機場飛香港跟澳門，此攸關民間疾苦，民進黨於這次選舉失利，更應該加以反省，積極推出利民政策，至於民航局表示一天只能飛8班；只能飛包機，這是什麼想法？包機是在沒有正常航班時才用，有正常航班，為什麼不加以利用呢？台中地區之所以要包機，係因為香港到台中沒有正常航班，因此交通部此等答復，實令人非常不滿，他說一天只能飛8班，現在松山機場一天起降班次容量可達595班，但現在每天平均起降班次只有285班，一天還可以增加210多班，你們為什麼不去做呢？至於華航、長榮、華信由美國飛往港澳延伸到東南亞的航班照樣維持，因為我們現在飛往港澳的航班加起來一天不過70幾班，所以松山機場的負載綽綽有餘，因此這個問題希望台聯能重新加以思考，本席肯定方才賴委員從正面角度來考量這個問題，這個議題十分重要，尤其是處此時刻應儘可能讓本案能二讀通過，以便行政部門儘早落實本案，無須再耗費11個月，越早執行越好。謝謝。
主席：本案業已完成提案說明及大體討論，現在即議決交付審查或逕付二讀，或不予審議。
現有台灣團結聯盟黨團提議本案逕付二讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀。
針對本案，另有台灣團結聯盟、民進黨兩黨團提議本案交付黨團協商。
本院台灣團結聯盟黨團，針對第十三次院會討論事項，本院委員蔣孝嚴、曾永權、卓伯源　潘維剛、黃義交、李慶安、蔡正元、丁守中等113人，鑒於民眾前往香港及澳門地區極為頻繁，然桃園以北及東部縣市民眾均須趕往桃園中正國際機場搭機，路途遙遠至為不便。在中正機場捷運通車遙遙無期的情況下，建議儘速開放松山機場飛航港澳地區，俾於現階段直接便利上述地區民眾出境。特提出「開放松山機場飛航港澳地區方案」案之二讀，依本院職權行使法第六十八條第二項之規定提出異議，要求交付黨團協商。
台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本院民進黨黨團本次會議討論事項第一案「開放松山機場飛航港澳地區方案」擬請院會交付黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　趙永清
主席：本案作如下決議：本案交付黨團協商，並由國民黨黨團負責召集協商。
進行討論事項第二案。
二、本院財政委員會報告審查委員謝國樑等57人擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」及委員廖本煙等36人擬具「銀行法第四十一條條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第1會期第13次會議討論決議：交黨團進行協商。本次會議另有國民黨黨團所提「銀行法第四十七條之一條文修正草案」經決定逕付二讀並與本案併案討論。現在進行討論。
本案因尚待協商，作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第三案。
三、本院委員翁重鈞等擬具之「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」、無黨團結聯盟黨團擬具之「老年農民福利津貼暫行條例第四條及第六條條文修正草案」及民進黨黨團擬具之「老年農民福利津貼暫行條例第四條及第七條條文修正草案」等三案，請審議案。
主席：本案尚待協商，作如下決議：「另定期處理。」
我們希望本案能儘早進行協商，因為本案有兩個意見，一案是將津貼額度調整為5000元，另一案是將津貼額度調整為10000元，因為有此兩種不同意見，所以希望能儘速完成協商，讓本案得以繼續完成二、三讀。
進行討論事項第四案。
四、本院司法、衛生環境及社會福利兩委員會報告審查行政院函請審議「法醫師法草案」案。（原列討論事項第三案）
主席：本案經提第6屆第2會期第11次會議討論決議：另定期進行三讀。嗣經國民黨黨團於第12次會議提出復議，現在處理國民黨黨團所提復議案。
請問院會，對國民黨黨團所提復議案，有無異議？
賴委員清德：（在台下）還是讓我們先了解一下。
曾委員永權：（在台下）這之前已經協商了。
主席：本法已經二讀通過，在未進行三讀之前，國民黨團提出復議。
本法比較有意見的地方是第四條及第十三條條文。第四條是有關名詞定義，第十三條則涉及法醫師的資格。對於相關資格，他們希望依照不同的學經歷等條件，分層次設立法醫師和法醫相驗師兩種職稱。
復議是復議二讀通過的條文。第四條及第十三條條文還是有必要討論一下。如果院會同意復議，復議之後再進行協商。
請問院會，對國民黨所提之復議案有無異議？（無）無異議，通過，復議案成立。
現在討論國民黨針對第十三條所提之修正動議，宣讀第十三條修正條文。
第十三條　　法醫師之執業項目如下：
一、人身法醫鑑定。
二、創傷法醫鑑定。
專科法醫師之執業項目如下：
一、性侵害法醫鑑定。
二、兒童虐待法醫鑑定。
三、懷孕、流產之法醫鑑定。
四、牙科法醫鑑定。
五、精神法醫鑑定。
六、親子血緣法醫鑑定。
七、其他經主管機關指定之法醫鑑定業務。
主席：請問院會，對國民黨黨團所提之修正條文有無異議？（無）無異議，修正通過。
本案已全部經過二讀，下午2時30分繼續開會進行三讀，現在休息。
休息（11時59分）
立法院公報　第94卷　第75期　院會紀錄
繼 續開會
主席：現在繼續開會。進行「法醫師法草案」案之三讀，宣讀。
法醫師法（三讀）
第一章　總　　則
第　一　條　　為健全法醫師制度，提昇鑑驗水準、落實人權保障、維護社會正義及促進民主法治，特制定本法。
第　二　條　　本法之主管機關為法務部。
第　三　條　　中華民國人民經法醫師考試及格，並經主管機關核發證書者，得充任法醫師。
第　四　條　　具有下列各款資格之一者，得應法醫師考試：
一、公立或立案之私立大學、獨立學院或符合教育部採認規定之國外大學、獨立學院法醫學研究所畢業，並經實習期滿成績及格，領有畢業證書。
二、公立或立案之私立大學、獨立學院或符合教育部採認規定之國外大學、獨立學院醫學、牙醫學、中醫學系、科畢業，經醫師、牙醫師、中醫師考試及格，領有醫師、牙醫師、中醫師證書，且修習法醫學程，並經法醫實習期滿成績及格，或經國內外法醫部門一年以上之法醫專業訓練，領有證明文件。
前項第一款法醫學研究所應修課程，另以細則定之。
第　五　條　　有下列情事之一者，不得充任法醫師：
一、曾受一年有期徒刑以上刑之裁判確定。但因過失犯罪者，不在此限。
二、曾犯毒品危害防制條例之罪，經裁定觀察勒戒、強制戒治或判刑確定。
三、依法受廢止法醫師證書處分。
四、曾任公務人員而受撤職處分，其停止任用期間尚未屆滿，或現任公務人員而受休職、停職處分，其休職、停職期間尚未屆滿。
五、經中央衛生主管機關指定之醫療機構證明有精神障礙或其他心智缺陷，致不能勝任法醫師職務。
六、受禁治產宣告。
有前項第一款至第三款情事，其已充任法醫師者，撤銷或廢止其法醫師資格，並追繳其證書；有前項第四款至第六款情事，其已充任法醫師者，於各該款原因消滅前，停止其業務之執行。
第　六　條　　法醫師經完成專科法醫師訓練，並經主管機關甄審合格者，得請領專科法醫師證書。
專科法醫師之分科及甄審辦法，由主管機關會同中央衛生主管機關定之。
第　七　條　　非領有法醫師證書者，不得使用法醫師名稱。
非領有專科法醫師證書者，不得使用專科法醫師名稱。
第　八　條　　請領法醫師證書，應填具申請書及檢具資格證明文件，送請主管機關核發。
第二章　檢驗及解剖屍體
第　九　條　　依刑事訴訟法規定所為之檢驗或解剖屍體，非法醫師或受託執行之執業法醫師，不得為之。
第　十　條　　屍體經檢驗後，有下列情形之一者，法醫師應以書面建請檢察官為解剖屍體之處分：
一、死者之配偶或直系血親請求解剖。
二、可疑為暴力犯罪致死。
三、死因有危害社會公益或公共衛生之虞。
四、送達醫療院所已死亡，且死因不明。
五、於執行訊問、留置、拘提、逮捕、解送、收容、羈押、管收、保安處分、服刑等過程中死亡。
六、軍人死亡，且死因不明。
七、意外事件中之關鍵性死亡者。
八、未經認領顯可疑為死因不明之屍體。
九、其他非解剖無法查明死因。
第十一條　　法醫師檢驗屍體後，應製作檢驗報告書；解剖屍體後，應製作解剖報告書；鑑定死因後，應製作鑑定報告書。
前項文書製作之格式，由主管機關定之。
第三章　執　　業
第十二條　　未具有醫師、牙醫師、中醫師資格而領有法醫師證書者，依聘用人員聘用條例或公務人員任用法規定，在司（軍）法、行政機關擔任法醫師職務連續滿二年且成績優良者，始得申請執行法醫師鑑定業務。
具有醫師、牙醫師、中醫師資格而領有法醫師證書者，在司（軍）法、行政機關擔任特約法醫師或榮譽法醫師職務連續滿二年且成績優良者，始得申請執行法醫師鑑定業務。
前二項申請，由主管機關審查；其審查辦法，由主管機關定之。
第十三條　　法醫師之執業項目如下：
一、人身法醫鑑定。
二、創傷法醫鑑定。
專科法醫師之執業項目如下：
一、性侵害法醫鑑定。
二、兒童虐待法醫鑑定。
三、懷孕、流產之法醫鑑定。
四、牙科法醫鑑定。
五、精神法醫鑑定。
六、親子血緣法醫鑑定。
七、其他經主管機關指定之法醫鑑定業務。
第十四條　　法醫師應向主管機關申請執業登記，領有執業執照，始得執業。
法醫師執業，應接受繼續教育，並每六年提出完成繼續教育證明文件，辦理執業執照更新。
第一項申請執業登記之資格、條件、應檢附文件、執業執照發給、換發、補發與前項執業執照更新及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
第二項法醫師接受繼續教育之課程內容、積分、實施方式、完成繼續教育證明文件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
第十五條　　有下列情形之一者，不得發給執業執照；已領照者，廢止之：
一、經撤銷或廢止法醫師證書。
二、經撤銷或廢止法醫師執業執照未滿二年。
第十六條　　法醫師執業，應加入法醫師公會。
法醫師公會不得拒絕有法醫師資格者入會。
第十七條　　法醫師歇業或停業時，應自事實發生之日起三十日內報請主管機關備查。
法醫師復業者，準用關於執業之規定。
法醫師死亡者，由主管機關註銷其執業執照。
第十八條　　法醫師應親自執行業務，並製作紀錄，載明執業內容。
前項紀錄應親自簽名或蓋章，並加註執行年、月、日。
前項紀錄應保存二十年。
第四章　義　　務
第十九條　　法醫師應本於醫學專業知能，誠實公正態度執行職務，發現醫學真相及保障司法審判品質。
第二十條　　法醫師執行職務或業務受有關機關詢問、諮詢或委託鑑定時，不得為虛偽之陳述或報告。
第二十一條　　法醫師除依前條規定外，對於因業務知悉或持有他人之秘密，不得無故洩漏。
第二十二條　　法醫師對於災害之相關事項，有配合災害防救法執行之義務；違反者，依該法各該條規定處罰之。
第二十三條　　法醫師執行職務或業務，應遵守誠實信用之原則，不得有不正當行為或違反、廢弛其職務或業務上應盡之義務。
第二十四條　　法醫師不得以自己或他人名義，刊登招搖之啟事或廣告，或以其他不正當方式為宣傳。
第二十五條　　法醫師執行職務或業務，發現罹患傳染病或疑似罹患傳染病者，應依傳染病防治法規定辦理。
第五章　公　　會
第二十六條　　法醫師公會由法醫師十五人以上之發起組織之。
法醫師公會應設於中央政府所在地。
第二十七條　　法醫師公會由人民團體主管機關主管。但其目的事業，應受主管機關之指導、監督。
第二十八條　　法醫師公會置理事、監事，於召開會員大會時，由會員大會選舉之，並成立理事會、監事會，其名額如下：
一、理事三人至九人。
二、監事一人至三人。
理事、監事任期均為三年，其連選連任者，不得超過二分之一；理事應分別互選常務理事，其名額不得超過理事總額三分之一，並應由理事就常務理事中選舉一人為理事長。但監事僅有一人者，其連任以一次為限。
第二十九條　　法醫師公會應訂定章程，造具會員名冊及選任職員簡歷名冊，送請人民團體主管機關立案，並送主管機關備查。
法醫師公會應訂定倫理規範，送主管機關備查。
第三十條　　法醫師公會之章程，應載明下列事項：
一、名稱及會所所在地。
二、宗旨、組織任務或事業。
三、會員之入會及出會。
四、會員應納之會費及繳納期限。
五、理事、監事名額、權限、任期及其選任、解任。
六、會員大會及理事會、監事會會議之規定。
七、會員應遵守之公約。
八、經費及會計。
九、章程之修改。
十、其他處理會務之必要事項。
第三十一條　　法醫師公會有違反法令、章程者，人民團體主管機關得為下列之處分：
一、警告。
二、撤銷其決議。
三、撤免其理事、監事。
四、限期整理。
前項第一款、第二款處分，亦得由主管機關為之。
第六章　獎　　懲
第三十二條　　法醫師對法醫學研究或業務發展有重大貢獻者，主管機關應予表揚或獎勵。
第三十三條　　法醫師有下列情事之一者，由主管機關或法醫師公會移付懲戒：
一、犯罪之行為，經判刑確定。但因過失犯罪者，不在此限。
二、業務上重大或重複發生過失行為。
三、執行業務違背法醫師倫理規範或法醫師公會章程之行為，情節重大。
四、其他業務上不正當行為。
法醫師公會對於應付懲戒之法醫師，得經會員大會或理事、監事聯席會議之決議，送請法醫師懲戒委員會處理。
第三十四條　　法醫師懲戒之方式如下：
一、警告。
二、申誡。
三、限制執業範圍或停止執行業務二個月以上二年以下。
四、廢止執業執照。
五、廢止法醫師證書。
第三十五條　　法醫師移付懲戒事件，由法醫師懲戒委員會處理之。
法醫師懲戒委員會應將移付懲戒事件，通知被付懲戒之法醫師，並限其於通知送達之翌日起二十日內提出答辯或於指定期日到會陳述；未依限提出答辯或到會陳述者，法醫師懲戒委員會得逕行決議。
被懲戒人對於法醫師懲戒委員會之決議有不服者，得於決議書送達之翌日起二十日內，向法醫師懲戒覆審委員會請求覆審。
法醫師懲戒委員會、法醫師懲戒覆審委員會之懲戒決議，應送由主管機關執行之。
第三十六條　　法醫師懲戒委員會、法醫師懲戒覆審委員會之委員，應就不具民意代表身分之法醫學、法學專家、學者及社會人士遴聘之，其中法學專家、學者及社會人士之比例不得少於三分之一。
法醫師懲戒委員會及法醫師懲戒覆審委員會之設置、組織、會議召開、懲戒與覆審處理程序、決議方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
第三十七條　　未具法醫師資格，擅自執行本法規定之法醫師業務者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之器械沒收之。但有下列情形之一者，不適用之：
一、合於第四條規定之實習。
二、醫師、醫事檢驗師或其他專門職業及技術人員，依其專門職業法律執行業務，而涉及本法所定業務。
三、行政機關及學校從事鑑定之人員，依相關法律、組織法令規定執行職務或業務，而涉及本法所定業務。
第三十八條　　違反第七條規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
第三十九條　　違反第十四條第一項、第二項、第十六條、第十七條第一項或第二項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並令限期改善；屆期未改善者，按次連續處罰。
第四十條　　違反第十八條第一項規定，或將法醫師證書、專科法醫師證書租借他人使用者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，併處限制執業範圍、停業處分一個月以上六個月以下或廢止其執業執照；情節重大者，並廢止其法醫師證書。
第四十一條　　違反第十八條第二項、第三項、第二十條或第二十一條規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
第四十二條　　法醫師受停業處分仍執行業務者，廢止其執業執照；受廢止執業執照處分仍執行業務者，得廢止其法醫師證書。
第四十三條　　本法所定之罰鍰、限制執業範圍、停業、廢止執業執照及廢止法醫師證書，由主管機關處罰之。
第七章　附　　則
第四十四條　　醫學院或其附設醫院、一定規模以上之教學醫院，應設置法醫部門；其設置辦法，由中央衛生主管機關會同相關機關定之。
第四十五條　　司（軍）法、行政機關法醫師之任用、俸給、考績、獎懲、退休、撫卹、資遣等，適用公務人員有關規定。
第四十六條　　本法施行前，依醫事人員人事條例規定任用之現職法醫師，經改依公務人員任用法任用後，其以相當醫事級別參加考績等次，准予比照原銓敘審定合格實授職等考績等次合併計算，依公務人員考績法第十一條第一項規定，按年核算取得高一職等任用資格；於取得薦任第九職等資格後，所餘考績及年資，得比照合併計算為公務人員任用法第十七條第二項規定之考績及年資；未具公務人員任用資格者，適用原有關法律規定。
第四十七條　　本法施行前，經公務人員高等考試或相當之特種考試法醫師考試及格者，得請領法醫師證書。
本法施行前，曾任法務部所屬機關之法醫師，經依法銓敘審定有案者，得請領法醫師證書。
本法施行前，具有下列資格之一者，得於本法施行後三年內申請取得法醫師證書，執行第十三條所列之業務：
一、具有醫師資格，經司（軍）法機關委託，於國內各公私立醫學校院或教學醫院實際執行檢驗及解剖屍體業務或法醫鑑定業務，連續五年以上。
二、具有醫師資格，經國防部或法務部所屬機關聘為法醫顧問、榮譽法醫師、兼任法醫師及特約法醫師，實際執行檢驗及解剖屍體業務或法醫鑑定業務，連續五年以上。
前項申請辦法，由主管機關定之。
第四十八條　　醫師自本法施行屆滿六年起，不得執行刑事訴訟法規定之檢驗、解剖屍體業務。
第四十九條　　檢驗員自本法施行屆滿十二年起，不得執行刑事訴訟法規定之檢驗屍體業務。
第五十條　　本法於軍事檢察機關執行檢驗及解剖屍體時，除軍事審判法另有規定外，準用之。
第五十一條　　主管機關依本法核發證書或執業執照時，應收取證書費、審查費及執照費；其收費標準，由主管機關定之。
第五十二條　　本法施行細則，由主管機關定之。
第五十三條　　本法自公布後一年施行。
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「法醫師法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所提附帶決議。
附帶決議：
一、法醫研究所課程，除醫師臨床實習課程外，應包含所有醫學系基礎醫學及臨床醫學之全部科目及其必要學分。
二、法務部於本法公布施行後，應促請法醫師公會訂定執行業務之倫理規範。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本法完成立法程序後，有委員登記發言，請賴委員清德發言。
賴委員清德：（14時53分）主席、各位同仁。經過社會各界努力多年的法醫師法終於在今天三讀通過，本席對於推動法醫師法之各領域的專家學者以及本院同仁表示感謝之意。其實我們都很清楚也非常擔心，因為目前法醫的人數嚴重不足，所以必須由法醫檢驗員來處理，如此造成法醫的鑑定品質不佳，最常看到的案件就是心肺衰竭，很多心臟衰竭的案件是被誤判的，有些案件也許有其他原因包括在內，但因為法醫檢驗的素質參差不齊而無法探究真相。今天已三讀通過法醫師法，我們希望本法通過後能提升未來法醫檢驗的品質，並讓法醫的檢驗與真正死因能夠吻合。
此外，法醫師法有提供雙軌的途徑，目前的西醫師、中醫師或牙醫師也可以修習法醫的課程，而這個途徑養成的法醫師在法醫的專業上一定會比現在的情形要來得好。其次，我們有開闢一個新途徑，就是醫療相關科系在法醫研究所課程訓練完畢之後，可以領得法醫師的執照，不過，從第二個管道養成的法醫師不可以在拿到法醫師執照後又走到西醫或其他領域，如此可以避免形成現在的狀況，就是大家拚命往法醫其他領域的方向執業，讓法醫養成的美意無法落實。此外，我們希望相關單位以及關心法醫養成的社會專家學者能夠持續關心這個領域，而我們黨團也會給予必要的支持，謝謝！
主席：現在進行討論事項第五案。
五、本院財政委員會報告併案審查委員蔡正元等40人擬具廢止「中國國際商業銀行條例」、委員蔡正元等33人擬具廢止「中國農民銀行條例」及委員蔡正元等33人擬具廢止「交通銀行條例」案。（原列討論事項第四案）
主席：本案經提第6屆第1會期第8次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年11月9日
發文字號：台立財字第0942100435號
主旨：院會交付審查委員蔡正元等40人擬具廢止「中國國際商業銀行條例」、委員蔡正元等33人擬具廢止「中國農民銀行條例」及委員蔡正元等33人擬具廢止「交通銀行條例」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年4月28日台立議字第0940700942號函、94年4月28日台立議字第0940700943號函及94年4月28日台立議字第0940700944號函。
二、檢附本案審查報告（含「中國國際商業銀行條例」、「中國農民銀行條例」及「交通銀行條例」條文）乙份。
廢止「中國國際商業銀行條例」、「中國農民銀行條例」及「交通銀行條例」審查報告
壹、本會94年11月2日舉行會議，審查院會交付委員蔡正元等40人擬具廢止「中國國際商業銀行條例」、委員蔡正元等33人擬具廢止「中國農民銀行條例」及委員蔡正元等33人擬具廢止「交通銀行條例」案，由財政委員會費召集委員鴻泰擔任主席。審查時，委員蔡正元說明提案要旨，並邀請財政部部長林全、行政院金融監督管理委員會（副主任委員張秀蓮代表）、交通銀行、中國農民銀行、中國國際商業銀行等列席報告說明，並答復委員質詢。
一、財政部部長林全說明如下：
主席、各位委員女士、先生：
今天　貴委員會審查廢止「中國國際商業銀行條例」、「交通銀行條例」及「中國農民銀行條例」案，首先向主席、各位委員表達誠摯感謝之意。茲就各條例之背景及存廢立場報告如下：
一、「中國國際商業銀行條例」：
(一)「中國國際商業銀行條例」於民國60年12月14日經立法院三讀通過，並於同年12月15日由　總統公布，其立法背景除著眼於由中國銀行改制為中國國際商業銀行，以保護我國在外一些原中國銀行之分行外，並考量在我國外匯短缺的時代，政府對外匯之管理及運用。
(二)依「中國國際商業銀行條例」，中國商銀為經政府特許之國際貿易及匯兌銀行，得經營之業務含：
1.依銀行法商業銀行章規定之業務、國際匯兌及有關業務、進出口貸款及保證業務、其他與國際貿易發展有關之金融業務。
2.經財政部之特准，在國外從事投資有價證券。
3.接受其它金融或貿易機構之委託，辦理公司債及金融債券之國外發行與經理還本付息及國際貿易投資等業務。
(三)在金融自由化的風潮下，民國70年代開始對銀行業務之管制已逐步放寬，如外匯業務，一般商業銀行如符合「銀行業辦理外匯業務管理辦法」第八條之規定，均可向金管會提出設立國外部辦理外匯業務之申請，由金管會核轉央行辦理。故「中國國際商業銀行條例」廢除，不致於對該行業務產生影響。
二、「交通銀行條例」：
(一)民國17年11月16日，政府頒佈交通銀行條例，特許交通銀行為發展全國實業之銀行，積極扶助全國工、礦、交通事業之發展。民國38年交銀隨同政府遷台，並於民國49年復業，續以實業銀行功能，協助政府推行經濟建設。民國64年7月4日銀行法修正，交銀被指定為工業專業銀行。政府為積極改善工業結構，配合發展技術密集工業之需要，民國68年1月26日修訂交通銀行條例，將交銀改制為開發銀行，明訂資本額為新台幣一百億元，以辦理中長期開發授信、創導性投資與創業投資、輔導授信與投資事業暨其他相關金融業務為主要任務，致力於配合政府經濟政策及經建計畫，協助策略性及重要工業發展，以改善產業結構，促進工業升級。民國80年1月28日再修訂交通銀行條例，資本額增為新台幣200億元，業務範圍擴及服務業。民國89年2月2日修訂交通銀行條例，刪除有關資本額及股東以中華民國國民或法人為限等之規定，使籌資管道增加，以健全財務結構。
(二)依據交銀條例第七條：交銀對工、礦、交通及其他公用事業中長期開發性之授信，不得少於其授信總額百分之七十。為符合本規定及配合政府經濟政策及經建計畫，爰積極協助策略性及重要工業發展，例如台塑六輕案。另交銀辦理多項策略性優惠貸款業務，融資對象及於策略性工業、高科技工業、重化工業、傳統性工業等，針對國內的各項重大投資計畫及BOT專案均主導予以融資支持，對刺激國內投資意願及加速經濟成長頗具效益。
(三)綜上，交通銀行多年工業開發銀行經驗，使交銀在人才培訓、相關業務運作、產業科技專業知識、法令熟捻上之經驗雖較其他銀行略勝一籌，但隨著國內金融自由化之發展，開發銀行之相關功能已逐漸被取代，廢止交銀條例尚無礙於公司之經營運作，且可回歸銀行法之規範及自由市場之競爭機制。
三、「中國農民銀行條例」：
(一)中國農民銀行條例係於民國24年6月4日經國民政府制定公布，並經民國26、30、69、89年四次修正，該行於民國56年依該條例在台復業，遵照該條例第一條規定「中國農民銀行經中央政府特許，為供給農業信用、發展農村經濟、促進農業產銷之農業專業銀行」，遵經配合政府政策，積極辦理各種專案農貸及一般農貸，暨辦理各種癘疫（例：口蹄疫）及天然災害貸款。
(二)依該條例第八條之規定，該行對農業放款，不得少於放款總額之一定比率，前項比率由中央主管機關定之，因此該行放款以農業放款為主要業務。民國89年修正前，該行農貸比率不得低於60%，89年修正後為30%。
(三)近年來，農業部門之產值，佔國內生產毛額之比重，目前已降至2%以下，農業從業人口亦較工業及服務業明顯下降，農業部門在我國經濟發展過程中有逐漸式微現象，對農業放款的需求亦因而趨減，農貸業務拓展相當不易，該行要維持農業放款占放款總額一定比率，將日益困難。
(四)全國農業金庫已於本（94）年5月成立，該行原所負有關農貸輔導、農貸基金保管及專案貸款等業務，已逐漸由全國農業金庫接辦，取代該行農業專業銀行功能。又該行已民營化，業務經營理應回歸銀行法及公司法相關法規之規範，該條例之廢止尚無礙農民銀行之經營運作。
以上扼要報告，敬請各位委員惠予指教與支持，謝謝。
二、行政院金融監督管理委員會副主任委員張秀蓮說明如下：
主席、各位委員：今天非常榮幸受邀參加　貴委員會會議，向各位委員報告有關蔡正元委員等連署廢止「中國國際商業銀行條例」、「中國農民銀行條例」、「交通銀行條例」相關問題。中國國際商業銀行與交通銀行均已民營化，近期擬辦理合併，合併基準日預定為95年3月27日，中國農民銀行亦已民營人，其所據以成立的「中國國際商業銀行條例」、「中國農民銀行條例」及「交通銀行條例」是否有存在之必要，謹就該三個條例之現行情況及廢止之可行性作報告，敬請各位委員指教。
壹、現行情況
一、「中國國際商業銀行條例」部分
民國60年12月15日政府為配合加強發展對外貿易之需要，決定將中國銀行改制為民營，並更名為中國國際商業銀行，並以「中國國際商業銀行條例」特許中國國際商業銀行為國際貿易與匯兌銀行。該條例賦予該行得承作之業務與銀行法規定商業銀行得經營業務幾近相當。
二、「中國農民銀行條例」部分
中國農民銀行係依據中國國民銀行條例第1條：「中國農民銀行經中央政府特許，為供給農業信用、發展農村經濟、促進農業產銷之農業專業銀行。並依股份有限公司之組織設立之。」規定所設立之專業銀行，自民國56年在台復業以來，即辦理各種專案及一般農業貸款，負有繁榮農村經濟，扶持農民生計及促進農業發展及產銷等特殊任務。該行依該條例第8條「本行對農業放款，不得少於放款總額之一定比率，前項比率由中央主管機關定之」及89年6月授權規定，對農業放款不得少於該行放款總額之30%。
三、「交通銀行條例」部分
政府前為發展工業，於民國17年公布「交通銀行條例」，陸續於民國68年修訂等，均特許該行為發展全國工、礦、交通及其他公用事業之銀行，該條例於68年修訂後並賦予該行從事投資創導性事業之任務。該行除依據該條例第6條及第7條規定，得經營創導性事業投資業務及對工、礦、交通及其他公用事業中長期開發性之授信，不得少於其授信總額之70%限制外，得從事一般商業銀行之各項業務項目。
貳、三條例廢止之可行性
一、「中國國際商業銀行條例」部分
由於中國國際商業銀行條例與銀行法規定各商業銀行得經營業務幾近相當，即使廢止該條例，因中國國際商業銀行亦係屬獲得主管機關許可經營商業銀行業務之銀行，對該行業務經營尚無影響。
二、「中國農民銀行條例」部分
鑑於農業金融法業於92年7月頒布施行，全國農業金庫亦於94年5月開業，中國農民銀行農業專業銀行之觤將逐漸淡化，其業務漸與其他商業銀行趨於一致，故原則同意廢止中國農民銀行條例，以回歸銀行法之金融監理機制。
三、「交通銀行條例」部分
有關該條例所規定之創業投資雖具高風險、高報酬性質，缺乏流動性之行業特性。惟創導性投資亦有利於新興事業取得資本，對產業發展有相當助益。
中國國際商業銀行與交通銀行之合併，原則上可以准予交通銀行依交銀條例規定得辦理之創導性投資及創業投資等業務範圍，整合到合併後之存續銀行的營業項目下辦理，並參考銀行法第74條第7項有關「二家或二家以上銀行合併前，個別銀行已投資同一事業部分，於銀行申請合併時，經主管機關核准者，亦得維持原投資金額」規定之意旨，同意整合後之存續銀行以合併基準日或合併前一年之平均創導性投資餘額，作為整合後的存續銀行運作規範基準，在該基準限額內維持該項業務之運作。
如此該條例廢止，將不致影響交通銀行投資創導性事業之運作，授信業務回歸商業銀行模式運作，亦不會影響交通銀行原有之經營利基。
參、結語
鑒於中國國際商業銀行、農民銀行及交通銀行均已民營化，且基於業務發展需要，並進行各項組織規劃改造及整併事宜，其原有各項專業業務可由既有各項銀行服務替代，爰上開三條例之階段性任務已完成。因此，同意廢止上開三條例。
以上報告，敬請各位委員惠予指教，謝謝。
三、委員蔡正元說明如下：
(一)中國國際商業銀行條例規定，中國國際商業銀行經政府特許，為國際貿易與匯兌銀行，由於中國國際商業銀行已民營化，為維護金融市場公平機制，應予以廢止，回歸「銀行法」管理。
(二)中國農民銀行條例規定，中國農民銀行經中央政府特許，為供給農業信用，發展農村經濟，促進農業產銷之農業專業銀行。由於中國農民銀行已民營化，為維護金融市場公平機制，應予以廢止，回歸「銀行法」管理。
(三)交通銀行條例規定，交通銀行為政府特許為發展全國工、礦、及其他公用事業之開發銀行，由於交通銀行已民營化，為維護金融市場公平機制，應予以廢止，回歸「銀行法」管理。
貳、審查會委員於聽取說明並進行詢答後，旋進行討論，再經朝野委員與財政部及行政院金融監督管理委員會、中國國際商業銀行、中國農民銀行、交通銀行等代表協商後，咸認上開三條例之階段性任務已完成，爰經決議：「中國國際商業銀行條例」、「中國農民銀行條例」及「交通銀行條例」均予以廢止。
、本案不須經黨團協商。
肆、本案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會，院會討論本案時，推請費召集委員鴻泰補充說明。
伍、檢附「中國國際商業銀行條例」、「中國農民銀行條例」及「交通銀行條例」條文各乙份。
中國國際商業銀行條例
（民國60年12月15日修正）
第　一　條　　中國國際商業銀行經政府之特許，為國際貿易與匯兌銀行，以股份有限公司之組織設立之。
第　二　條　　中國國際商業銀行為民營，股份總額定為新臺幣十億元。前項股份，得依公司法規定，分次發行；其股份總額如有增減之必要時，應由股東大會議決，報請財政部核准之。
第　三　條　　中國國際商業銀行總管理處設於中華民國臺北市，得於國內外設分支行，或與其他銀行訂立代理合同或匯兌契約。
第　四　條　　中國國際商業銀行營業年限，自本條例公布日起算，滿三十年為期，期滿時得由股東大會議決，經財政部核准延長之。
第　五　條　　中國國際商業銀行分派每一營業年度之盈餘時，應先提十分之二為公積金。但公積金已達其資本總額時，不在此限。
除前項公積金外，並得以章程規定或股東大會決議，另提特別公積。
第　六　條　　中國國際商業銀行得經營左列業務：
一、依銀行法商業銀行章規定之業務。
二、國際匯兌及有關業務。
三、進出口貸款及保證業務。
四、其他與國際貿易發展有關之金融業務。
第　七　條　　中國國際商業銀行經財政部之特准，得在國外從事投資有價證券。
第　八　條　　中國國際商業銀行受其他金融或貿易機構之委託，得辦理左列各款業務：
一、代理在國外發行公司債或金融債券，並經理還本付息事宜。
二、國際投資事宜。
三、國際徵信調查事項。
四、發展及扶助國際貿易事項。
前項第一款及第二款業務，應報經財政部核准後辦理。
第　九　條　　本條例未規定事項，悉依銀行法、公司法及其他有關法令之規定辦理。
第　十　條　　中國國際商業銀行應依本條例意旨，詳訂章程，經股東大會議決通過後，呈報財政部核准備案；修正時亦同。
第十一條　　本條例自公布日施行。
交通銀行條例
（民國89年02月02日修正）
第　一　條　　交通銀行（以下簡稱本行）經政府特許為發展全國工、礦、交通及其他公用事業之開發銀行。並依股份有限公司之組織設立之。
第　二　條　　（刪除）
第　三　條　　（刪除）
第　四　條　　本行總管理處設於中華民國中央政府所在地，必要時得設分支機構。
第　五　條　　本行經營左列業務：
一、辦理中、長期開發性放款、保證等授信業務。
二、主動參加創導性之投資。
三、輔導、協助授信與投資事業，改進生產技術與經營管理。
四、辦理證券之認購、承銷及保證。
五、辦理中、短期放款、保證等授信業務，以及收受存款、代人保管證券、票據與其他貴重物品。
六、辦理國內外匯兌及貨物押匯。
七、其他經財政部核定或中央銀行特許辦理之業務。
第　六　條　　本行對創導性事業投資於每一企業之金額，除經財政部核准者外，不得超過本行淨值百分之五及該企業資本總額百分之二十五。前項投資及其股權，應於被投資事業營運正常時，經本行董事會通過後出讓之。
第　七　條　　本行對工、礦、交通及其他公用事業中長期開發性之授信，不得少於其授信總額百分之七十。
第　八　條　　本行為籌措資金，得向國外借款及經財政部核准接受政府指定之基金存款與在國內外發行金融債券。
第　九　條　　本行置董事十五人，組織董事會，董事由股東會就股東中選任之。董事任期三年，得連選連任。
本行置常務董事七人，由董事互選之，並由常務董事互選一人為董事長，任期與董事同。
第　十　條　　（刪除）
第十一條　　董事會之職權如左：
一、業務方針及計畫之核定事項。
二、分支機構之設立、撤銷或變更事項。
三、預算、決算之審議事項。
四、放款、保證與投資業務授權額度之審定，及超過授權額度案件之核定事項。
五、高級職員任免之審定事項。
六、重要章則及契約之審定事項。
七、本條例及本行章程規定之其他事項。
前項各款職權，董事會得以一部或全部授權常務董事會；常務董事會之決議應彙報董事會核備。
第十二條　　本行置監察人五人，組織監察人會，監察人由股東會就股東中選任之。監察人任期三年，得連選連任。
本行置常駐監察人一人，由監察人互選之，任期與監察人同。
第十三條　　監察人會之職權如左：
一、各項帳目之查核及資產、負債之定期檢查事項。
二、年終決算之審核事項。
三、違背本條例及本行章則之檢舉事項。
四、依照法令及本行章程規定之其他事項。
前項各款職權，監察人會得以一部或全部授權常駐監察人；常駐監察人所作之處理事項，應彙報於監察人會。
第十四條　　本行置總經理一人，副總經理一人至三人，由董事長提經董事會同意，並報請財政部核准後聘任之。
第十五條　　（刪除）
第十六條　　（刪除）
第十七條　　本條例未規定事項，依銀行法、公司法及其他有關法律規定辦理。
第十八條　　本條例自公布日施行。
中國農民銀行條例
（民國89年02月02日修正）
第　一　條　　中國農民銀行（以下簡稱本行）經中央政府特許，為供給農業信用，發展農村經濟，促進農業產銷之農業專業銀行。並依股份有限公司之組織設立之。
第　二　條　　（刪除）
第　三　條　　（刪除）
第　四　條　　本行總管理處設於中華民國中央政府所在地，並得設立分支機構。
第　五　條　　本行經營左列業務：
一、收受各種存款。
二、辦理農業性放款及保證。
三、辦理國內外匯兌及貨物押匯。
四、投資農業生產運銷事業。
五、辦理農業性證券之認購、承銷及保證。
六、輔導協助其所授信或投資之事業改進生產技術與經營管理。
七、其他經財政部核定或中央銀行特許辦理之業務。
第　六　條　　本行對農業生產運銷事業之投資，除經財政部核准者外，總額不得超過本行淨值百分之三十；其對每一企業之投資金額，不得超過本行淨值百分之五及該企業資本總額百之二十五。
前項投資，應經本行董事會通過後始得辦理。
第　七　條　　本行為加強農業信用調節功能，得收受發展農業有關之各項基金存款，並透過農會與農業信用組織吸收農村資金，以供應農業信用與辦理有關農民家計金融業務。
第　八　條　　本行對農業放款，不得少於放款總額之一定比率。
前項比率，由中央主管機關定之。
第　九　條　　本行為籌措資金，經財政部核准，得在國內外發行金融債券。
第　十　條　　本行置董事十五人，組織董事會，董事由股東會就股東中選任之。董事任期三年，得連選連任。本行置常務董事七人，由董事互選之，並由常務董事互選一人為董事長，任期與董事同。
第十一條　　（刪除）
第十二條　　董事會之職權如左：
一、業務方針及計畫之核定事項。
二、分支機構之設立、撤銷或變更審議事項。
三、預算、決算之審議事項。
四、放款與保證業務授權額度之審定及超過授權額度案件之核定事項。
五、高級職員任免之審定事項。
六、重要章則及契約之審定事項。
七、本條例及本行章程規定之其他事項。
前項各款職權，董事會得以一部或全部授權常務董事會；常務董事會之決議，應彙報董事會核備。
第十三條　　本行置監察人五人，組織監察人會，監察人由股東會就股東中選任之。監察人任期三年，得連選連任。
本行置常駐監察人一人，由監察人互選之，任期與監察人同。
第十四條　　監察人會之職權如左：
一、各項帳目之查核及資產負債之定期檢查事項。
二、年終決算之審核事項。
三、違背本條例及本行章則之檢舉事項。
四、依照法令及本行章程規定之其他事項。
前項各款職權，監察人會得以一部或全部授權常駐監察人；常駐監察人所作之處理事項，應彙報於監察人會。
第十五條　　本行置總經理一人，副總經理一人至三人，由董事長提經董事會同意，並報請財政部核准後聘任之。
第十六條　　（刪除）
第十七條　　（刪除）
第十八條　　本條例未規定事項，依銀行法、公司法及其他有關法律規定辦理。
第十九條　　本條例自公布日施行。
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請費召集委員鴻泰補充說明。（不在場）費委員不在場。
本案經審查會決議不須再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
本案決議：「『中國國際商業銀行條例』、『中國農民銀行條例』及『交通銀行條例』均予以廢止。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第六案。
六、本院國防委員會報告審查委員趙良燕等65人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案」案。（原列討論事項第五案）
主席：本案經提第6屆第2會期第6次會議報告決定：交國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院國防委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年10月31日
發文字號：台立國字第0941900308號
主旨：院會交付審查本院委員趙良燕等擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年10月26日台立議字第0940702208號函。
二、附審查報告乙份。
「本院委員趙良燕等65人擬具『國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案』」案審查報告
壹、本院委員趙良燕等65人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案」，經本院第6屆第2會期第6次會議決定：「交國防委員會審查」。本委員會於94年10月27日舉行全體委員會議進行審查，由召集委員趙良燕擔任主席，會議除邀請提案委員說明修法要旨外，並請國防部指派相關人員列席備詢。應邀列席之政府代表有國防部常務次長廖鐵鳴、財政部國有財產局科長李美華等。茲將提案委員趙良燕及國防部代表說明概述如下：
一、趙委員良燕：
有鑑於國防部依據現行「國軍老舊眷村改建條例」第21條之1及第22條條文，於其施行細則第20條第2項規定：「原眷戶未達四分之三同意改建之眷村，不辦理改建，……」，在執行老舊眷村改建之相關程序時，即據以要求同一眷村須有四分之三以上之眷戶同意改建，始可加入眷村改建行列，如此高之門檻，嚴重影響眷戶權益，許多眷村往往只因一、二戶反對，整個眷村即無法參加改建，形成「少數決」的現象，殊不合理。
依照現行眷村改建之情況整理分析發現，如將此門檻降低至二分之一，則有許多眷村將可如願加入改建，使多數人得以享受該有的權益，並可加速完成所有眷村改建之工作。本席等爰提案修正「國軍老舊眷村改建條例」第21條之1及第22條條文。
二、國防部軍眷服務處處長賴文鎮：
(一)原立法考量：
查國軍老舊眷村改建條例（以下簡稱眷改條例）於立法之初，係考量眷村改建工程順利推展，能儘量避免於改建期間仍需窮於應付諸多之興訟及疏處案件，而衍生相關違約賠償等責任，並延續「國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」辦理眷村重建之經驗，於眷改條例第22條明定眷村改建之推動，以全村原眷戶之改建意願是否達四分之三以上同意改建為要件。
(二)執行現況
國防部因應政府「去化國宅及民間市場成屋」政策，將部分眷村之改建計畫調整為遷購國宅，原眷戶因主管機關選定之國宅作為計價基準，囿於可獲輔助購宅款偏低、坪型無法滿足，不願配合遷購國宅或因舊有眷舍屬大坪型，居住環境較佳，屢屢陳請就地合法，無意願配合參與改建，經本部依法辦理眷村改建說明會，逾法院認證期限3個月，未達改建門檻者計有桃園縣太武新村等17處眷村。
(三)本部對修正條文草案之意見：
1.法制面：
(1)放寬眷村改建之門檻與眷改條例第1條所定，更新國軍老舊眷村，提高土地使用經濟效益，興建住宅照顧原眷戶，協助地方政府取得公設施用地，並改善都市景觀之立法意旨相符。
(2)由原四分之三之改建門檻，降低為二分之一，本部可依法維護眷村內同意改建者之權益。
2.政策面：降低改建門檻不致產生不同意改建者「少數決」之結果，並能加速眷村改建作業，亦可減少原屬同意改建戶之抗爭，基於維護同意改建戶之權益，本部原則同意本修正草案之條文。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論後，旋進行條文審查；並經充分協商後將全案審查完竣。茲將審查結果說明如下：
一、修正條文第二十一條之一，將第一項文字中之「有二分之一以上同意改建」，修改為「有三分之二以上同意改建」。
二、修正條文第二十二條，除將第一項文字中之「有二分之一以上同意改建」，修改為「有三分之二以上同意改建」外，另為針對主管機關原依修正前之規定辦理改建說明會且未逾改建門檻之眷村，能有重新啟動改建之機制，並明定適用新法之規定，爰增列第二項，條文如下：「本條例修正施行前，經主管機關依第二十條第三項辦理改建說明會，原眷戶未逾四分之三同意改建之眷村，經原眷戶二分之一以上連署向主管機關申請重新辦理改建說明會及認證者，適用前項之規定。」
參、爰經決議：
一、針對國軍老舊眷村改建完成後，工程缺失不斷，而承包商一再延誤改正，致眷村民眾權益受損，特提出決議，針對國軍老舊眷村改建完成後，1個月內未完成工程缺失改建之承包商，應予停權，不得再參與國防部任何工程承包。
提案人：丁守中　　何敏豪　　柯俊雄　　趙良燕　　許榮淑　　高思博
二、通過附帶決議如下：
國軍老舊眷村搬遷後，不做基地改建者，行政院應立即配合縣市政府，規劃原有土地之管理、利用或予以標售。
提案人：何敏豪　　趙良燕　　林郁方　　柯俊雄　　許榮淑
三、「國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案」審查完竣，審查結果提報院會。
四、本案於院會進行二讀前，不需交由黨團協商。
五、院會討論時，由召集委員趙良燕補充說明。
肆、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5684015"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　依本條例第二十二條規劃改建之眷村，其原眷戶有三分之二以上同意改建，並具殘障、貧病之特殊需要者，經依本條例第二十一條自願領取輔助購宅款時，主管機關得發給之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項特殊需要及發給作業規定，由主管機關另定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　依本條例第二十二條規劃改建之眷村，其原眷戶有二分之一以上同意改建，並具殘障、貧病之特殊需要者，經依本條例第二十一條自願領取輔助購宅款時，主管機關得發給之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項特殊需要及發給作業規定，由主管機關另定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　依本條例第二十二條規劃改建之眷村，其原眷戶有四分之三以上同意改建，並具殘障、貧病之特殊需要者，經依本條例第二十一條自願領取輔助購宅款時，主管機關得發給之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項特殊需要及發給作業規定，由主管機關另定之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">趙委員良燕等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">65</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鑑於實際執行改建過程中，常因少數眷戶不同意，致無法達到四分之三的改建門檻，影響多數眷戶參加改建的權益，故擬修正條文規定，只須有二分之一以上眷戶同意改建即可，以維護大多數眷戶之權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會意見：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條文第一項中之「二分之一」，修改為「三分之二」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　規劃改建之眷村，其原眷戶有三分之二以上同意改建者，對不同意改建之眷戶，主管機關得逕行註銷其眷舍居住憑證及原眷戶權益，收回該房地，並得移送管轄之地方法院裁定後強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例修正施行前，經主管機關依第二十條第三項辦理改建說明會，原眷戶未逾四分之三同意改建之眷村，經原眷戶二分之一以上連署向主管機關申請重新辦理改建說明會及認證者，適用前項之規定。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　規劃改建之眷村，其原眷戶有二分之一以上同意改建者，對不同意改建之眷戶，主管機關得逕行註銷其眷舍居住憑證及原眷戶權益，收回該房地，並得移送管轄之地方法院裁定後強制執行。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　規劃改建之眷村，其原眷戶有四分之三以上同意改建者，對不同意改建之眷戶，主管機關得逕行註銷其眷舍居住憑證及原眷戶權益，收回該房地，並得移送管轄之地方法院裁定後強制執行。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">趙委員良燕等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">65</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合第二十一條之一作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會意見：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條文第一項中之「二分之一」，修改為「三分之二」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增列第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、修正通過。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告宣讀完畢，請趙召集委員良燕補充說明。（不在場）趙委員不在場。
本案經審查會決議：不須再交黨團協商；現有親民黨黨團提出異議。
本院親民黨黨團針對第六屆第二會期第十三次會議事日程所列討論事項第五案「本院國防委員會報告審查委員趙良燕等65人擬具『國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案』」，提案交朝野協商。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案現作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第七案。
七、本院財政委員會報告審查委員費鴻泰等51人擬具「所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案」案。（原列討論事項第六案）
主席：本案經提第6屆第1會期第8次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年11月9日
發文字號：台立財字第0942100436號
主旨：院會交付審查委員費鴻泰等51人擬具「所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年4月28日台立議字第0940700935號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
「所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案」審查報告
壹、本會94年5月9日及11月2日舉行會議，審查院會交付委員費鴻泰等51人擬具「所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案」，由財政委員會費召集委員鴻泰擔任主席。審查時，費委員鴻泰說明提案旨趣，並邀請財政部部長林全列席報告說明，並答復委員質詢。
委員費鴻泰說明如下：
一、台灣自民國八十二年，六十五歲以上老年人口就達到一百四十七萬兩千人，佔總人口的7.02%，正式邁入聯合國定義的高齡化社會，人口老化的問題十分嚴重。
二、根據經建會的推估，台灣人口成長率，將在民國一百零五年至民國一百一十六年間達到零成長，之後就轉為負成長；在民國一百零六年，台灣就會進入高齡化社會六十五歲以上老年人口占總人口比例為13.6%，至民國一百四十年達到35%。屆時每1.6個生產者就要扶養1個退休者。
三、根據經建會的資料，台灣35-39歲有偶率僅76.8%，在鄰近國家和世界主要國家中，僅略高於法國的74.6%，遠低於香港的85.4%、日本的86.2%、韓國的96.7%。
四、台灣九十二年總生育率已降至1.2人，遠低於維持穩定人口結構的2.1人，要減緩人口老化的速度，勢必要鼓勵適婚年齡國民結婚，提高29-39歲人口有偶率，鼓勵國人生育。
五、所得稅法在政府人口政策中一向扮演重要角色，民國七十二年，政府為了推行「兩個恰恰好」家庭計畫人口政策，就曾經將納稅義務人之子女得享受扶養親屬寬減額，改為以兩人為限，超過部分不予減除。
六、大法官會議釋字第三一八號解釋中，指出「合併課稅若較之單獨計算稅額，增加其稅賦者，即與租稅公平原則有所不符。主管機關宜隨時斟酌相關法律及社會經濟情況，就其免稅額及扣除額等規定，通盤檢討改進」，目前標準扣除額對單身與已婚者之差別待遇，明顯與大法官釋字第三一八解釋之精神不符。
七、目前兩名單身者的標準扣除額，遠高於有偶者標準扣除額的制度，形同變相處罰結婚的國民，嚴重打擊國人結婚意願。為了維持人口結構穩定，爰將目前有偶者標準扣除額，由目前的六萬元改為加倍扣除之，以鼓勵國人結婚、生育。是否有當，請公決。
貳、審查會委員於聽取說明並進行詢答後，旋進行討論，再經朝野委員與財政部代表協商後，將全案審查完竣。審查結果如下：所得稅法第十七條及第一百二十六條條文，均照委員費鴻泰等提案通過。
、本案不須經黨團協商。
肆、本案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會，院會討論本案時，推請費召集委員鴻泰補充說明。
伍、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1209" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="1203"><tr><td WIDTH="1203" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.99cm; margin-top: 0.28cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr></table>
<hr>
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="293"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.58cm; left: -2.65cm; width: 1211px"><hr></span>審查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員費鴻泰等五十一人提案條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（綜合所得淨額計算）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十。但依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除薪資所得分開計算者之免稅額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者<u>加倍扣除之</u>。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>列舉扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>房屋租金支出：納稅義務人及其配偶與受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>特別扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元，就其薪資所得額全數扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為身心障礙者保護法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除六萬三千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或其配偶之薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，該薪資所得者之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自分開計算稅額之薪資所得中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額，不得自分開計算稅額之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（綜合所得淨額計算）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十。但依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除薪資所得分開計算者之免稅額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者<u>加倍扣除之</u>。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>列舉扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>房屋租金支出：納稅義務人及其配偶與受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>特別扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元，就其薪資所得額全數扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為身心障礙者保護法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除六萬三千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或其配偶之薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，該薪資所得者之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自分開計算稅額之薪資所得中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額，不得自分開計算稅額之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（綜合所得淨額計算）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十。但依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除薪資所得分開計算者之免稅額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者六萬元。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>列舉扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>房屋租金支出：納稅義務人及其配偶與受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>特別扣除額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元，就其薪資所得額全數扣除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為身心障礙者保護法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除六萬三千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或其配偶之薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，該薪資所得者之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自分開計算稅額之薪資所得中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額，不得自分開計算稅額之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員費鴻泰等五十一人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為了提高國人結婚意願、提高生育率，將有偶者的標準扣除額由目前的六萬元，提高為單身者標準扣除額的兩倍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員費鴻泰等提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -2.65cm; width: 1211px"><hr></span>第一百二十六條　（施行日）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法自公布日施行。<u>但本法中華民國九十四年○月○日修正公布之第十七條規定，自中華民國九十四年一月一日施行。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十六條　（施行日）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法自公布日施行。<u>但本法中華民國九十四年○月○日修正公布之第十七條規定，自中華民國九十四年一月一日施行。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十六條　（施行日）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法自公布日施行。但本法第五條之一增訂條文及第十七條修正條文，自中華民國八十二年一月一日施行；中華民國九十二年六月六日修正公布之第十五條第二項、第十七條第一項第一款及第二項規定，自中華民國九十一年一月一日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員費鴻泰等五十一人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明訂第十七條修正條文，自九十四年一月一日起實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員費鴻泰等提案通過。</p></td></tr></table>
<hr>
主席：審查報告宣讀完畢，現在請費召集委員鴻泰補充說明。
費委員鴻泰：（15時1分）主席、各位同仁。這個案子我們稱之為「夫妻懲罰稅」，因為單身的標準扣除額是44000元，但是為了鼓勵大家多結婚、生子，使人口不致繼續萎縮的情況下，也應該在稅法上給予相對應的比例原則，所以我們建議夫妻的標準扣除額由原來的67000元，變為單身44000元的雙倍即88000元，而且美國也是在3年前從原來單身的1.5倍，變成單身的2倍，所以這樣不但可以鼓勵結婚生育，也符合世界的潮流。總之，我們鼓勵年輕的朋友多結婚，結婚之後也多生小孩，這樣我們的出生率才不會從30年前每年的42萬人左右降至去年的21萬零700人，所以在委員會中，大家都非常支持這個案子，也希望大家能夠支持。謝謝。
主席：本案經審查會決議：不須再交黨團協商。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第十七條。
所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正草案審查案（二讀）
第十七條　　按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，為個人之綜合所得淨額：
一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人本人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十。但依第十五條第二項規定分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除薪資所得分開計算者之免稅額：
(一)納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。
(二)納稅義務人之子女未滿二十歲，或滿二十歲以上，而因在校就學、身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。
(三)納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未滿二十歲者，或滿二十歲以上，而因在校就學、或因身心殘障或因無謀生能力受納稅義務人扶養者。
(四)納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。
二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：
(一)標準扣除額：納稅義務人個人扣除三萬八千元；有配偶者加倍扣除之。
(二)列舉扣除額：
1.捐贈：對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。
2.保險費：納稅義務人本人、配偶及直系親屬之人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險費。但每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。
3.醫藥及生育費：納稅義務人及其配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、公務人員保險特約醫院、勞工保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。
4.災害損失：納稅義務人及其配偶與扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。
5.購屋借款利息：納稅義務人購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。
6.房屋租金支出：納稅義務人及其配偶與受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。
(三)特別扣除額：
1.財產交易損失：納稅義務人及其配偶、扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。
2.薪資所得特別扣除：納稅義務人及與納稅義務人合併計算稅額報繳之個人有薪資所得者，每人每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元者，就其薪資所得額全數扣除。配偶依第十五條第二項規定分開計算稅額者，每年扣除七萬五千元，其申報之薪資所得未達七萬五千元，就其薪資所得額全數扣除。
3.儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七萬元為限。但依郵政儲金法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之短期票券利息不包括在內。
4.殘障特別扣除：納稅義務人與其合併報繳之配偶暨受其扶養親屬如為身心障礙者保護法第三條規定之殘障者，及精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人每年扣除六萬三千元。
5.教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。
納稅義務人或其配偶之薪資所得依第十五條第二項規定，分開計算稅額者，該薪資所得者之免稅額及薪資所得特別扣除額，應自分開計算稅額之薪資所得中減除；其餘符合前項規定之免稅額或扣除額，不得自分開計算稅額之薪資所得中減除，應一律由納稅義務人申報減除。
依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用第一項第二款第二目列舉扣除額之規定。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第一百二十六條。
第一百二十六條　　本法自公布日施行。但本法中華民國九十四年十二月六日修正公布之第十七條規定，自中華民國九十四年一月一日施行。
本法九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。
主席：第一百二十六條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正所得稅法第十七條及第一百二十六條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「所得稅法第十七條及第一百二十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第八案。
八、本院財政委員會報告併案審查委員蔡豪等37人擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文草案」及行政院函請審議「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」案。（原列討論事項第七案）
主席：本案經提第6屆第1會期第14、10次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年11月7日
發文字號：台立財字第0942100434號
主旨：院會交付審查委員蔡豪等37人擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文草案」及行政院函請審議「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」案，業經併案審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年5月12日台立議字第0940701107號及94年6月13日台立議字第0940701453號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」審查報告
壹、本會94年5月25日舉行會議，審查院會交付委員蔡豪等37人擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文草案」，經審查會決議：暫不予審議，請財政部與券商協商後，俟行政院版本付委時再併案審查。
貳、院會於本(6)屆第1會期第14次會議將前揭行政院版本交付本會審查，經本會於94年10月26日舉行會議，併案審查院會交付委員蔡豪等37人擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文草案」及行政院函請審議「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」，由財政委員會劉召集委員憶如擔任主席。審查時，委員蔡豪（委員孫大千代）說明提案旨趣，並邀請財政部部長林全及行政院金融監督管理委員會派員列席報告說明，並答復委員質詢。
一、財政部部長林全說明如下：
今天　貴委員會審查行政院函請審議之「所得稅法第十四條之一、第二十四條之一、第二十四條之二條文修正草案」，承邀列席報告，至感榮幸。
本部基於維護課稅公平，並兼顧債券及權證市場發展之考量，擬具「所得稅法第十四條之一、第二十四條之一、第二十四條之二條文修正草案」，明確規範債券利息所得及發行認購（售）權證之損益課稅規定，修正要點如次：
一、債券利息所得課稅部分：（修正條文第14條之1、第24條之1）
(一)債券係按持有期間計算利息，並於一定期間（半年或一年）付息，其利息所得本應併入全年所得申報課稅，而已扣繳之稅額亦應准自全年應納稅額中減除；惟查實務上，債券於二付息日間常有交易發生，個人持有之債券如於二付息日間進行交易，由於個人無須設帳記載，有關其實際持有期間、利息所得及扣繳稅額之計算及認定均有困難。爰基於簡化稽徵及公平課稅之考量，增訂個人持有公債、公司債及金融債券之利息所得採分離課稅，於依規定扣繳稅款後，不再併計綜合所得總額，亦不適用儲蓄投資特別扣除之規定；此外，該利息所得之扣繳稅額亦不得自綜合所得稅結算申報應納稅額中減除。
(二)營利事業依規定應設帳記載，其持有之債券如於二付息日間進行交易，有關債券之實際持有期間、利息所得及扣繳稅額等，均可依帳載紀錄核實計算及認定。爰增訂營利事業持有公債、公司債及金融債券之利息收入，應按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入，該利息收入已依規定之扣繳率計算之扣繳稅額，得自結算申報應納稅額中減除；同時，明定營利事業於二付息日間買賣公債、公司債及金融債券之所得計算方式。
二、發行認購（售）權證之損益課稅部分：（修正條文第24條之2）
(一)依現行所得稅法第4條之1與第4條之2規定，認購（售）權證發行人，因從事避險操作而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品等交易之所得或損失，其屬證券交易及課徵期貨交易稅之期貨交易損益部分，不得併計發行權證之損益課稅。由於認購（售）權證發行人基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品，係發行認購（售）權證之必要避險措施，且為發行權證所衍生之交易，為使發行人上開交易之所得或損失，依法可以併計發行權證之損益課稅，爰明定發行人從事避險操作而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品交易之所得或損失，可以併計發行權證之損益課稅，不適用第4條之1及第4條之2規定。
(二)惟發行人雖設立避險專戶，然其自營部門仍可買賣與避險標的相同之有價證券或期貨，尚非嚴格區隔。為避免發行人透過交易安排，將自營部門依法不可扣除之證券交易損失或期貨交易損失，轉換為認購（售）權證避險交易之損失而得以減除，侵蝕課稅稅基，爰明定上開交易損失，超過發行認購（售）權證權利金收入減除各項相關發行成本與費用後之餘額部分，不得減除。
(三)又為因應目的事業主管機關已核可衍生性金融商品經營業務，爰明定經營該項商品交易損益之課稅規定，以資適用。
以上報告，敬請指教並惠予支持，謝謝！
二、委員蔡豪（委員孫大千代表）說明如下：
為強化我國衍生性金融商品市場之國際競爭力，政府自民國八十六年核准發行認購（售）權證，促使國內金融市場更為蓬勃發展。然而有關發行商因發行認購（售）權證所收取之權利金，依現行稅法規定，該金額應全數課徵二五%營利事業所得稅，惟不准認列發行商為避險而於認購（售）權自發行日至到期日期間買賣權證標的證券及該權證的交易所得或損失，但由於損益與成本併計課稅既是符合會計原則，亦與國際慣例一致，故國內現行稅課方式反而造成開放權證發行以來不斷的爭議。終於在主管機關、業者、專家學者、民意代表等多方努力下，行政院已同意權證發行損益與成本併計課稅。因此，本修正案如通過將具下列多項意義，茲將本案之特色說明如下：
一、符合會計原則與國際慣例
基於風險管理之需要與依法規定，發行商發行認購（售）權證必須從事避險操作，故買賣權證標的股票與權證之損益與發行權證之收入已不能分割，否則將扭曲發行商之整體損益。惟現行所得稅法規定，發行商需按全數權利金收入課徵25%所得稅，而相關成本費用及損失不得認列，實違反會計原理原則。此外，綜觀國際上對於衍生性金融商品之課稅規定，美、英、日、新加坡、香港均採權證課稅應與權證標的股票（即避險部位）一致，我國未將避險成本併計，並不符國際慣例。因此，本案修正方向即能符合會計原則與國際慣例。
二、主管機關已同意損益與成本併計課稅，符合賦稅公平正義
財政部主管機關業於本院第五屆第二會期提出本法修正案新增第二十四條之一條文，同意將認購（售）權證發行商依規定從事避險操作所致之相關損益及成本併計課稅。此法修正方向亦於財政委員會審查時，經朝野立委充分討論並獲得共識。因此，本修正案即是將主管機關與民意潮流之共識化為法律規範，具有實質意義。
三、可促進國內新金融商品發展
根據中華民國證券商業同業公會評估：自八十七年至九十一年止，國內證券商發行之到期權證損益與稅賦相關統計，依現制，即按權利金收入課稅二五%得總計稅額約為九七．○三億元。若依照國際慣例，將發行商因依規定避險操作所致之交易所得或損失併計發行認購（售）權證之損益課稅，則所得稅額為二一．四三億元。另外，該公會統計，證券商發行權證扣除必要成本後損益約為四六．九一億元。以此看來，權證課稅之有效稅率高達四五．六八%（二一．四三\四六．九一），遠高於營利事業所得稅之最高稅率二五%。此外，該公會評估權證發行商為避險操作之成本約為權利金收入七八%，亦即發行權證所獲得之利益約為權利金收入二二%。如果，發行權證相關損益及成本無法併計，則發行商繳交之稅額（九七．○三億元）將大於發行權證所獲得之總收益（四六．九一億元），有違租稅量能課稅原則，影響其發行意願，同時亦嚴重影響國內金融商品的發展。
此外，現行權證課稅方式已造成國內發行商無法與外國證券商公平競爭，茲舉美商美林證券公司為例。美商美林國際股份有限公司為其台灣分公司提供該分公司發行認購（售）權證有關避險操作之技術服務所取得之收入，財政部允許其依所得稅法第二十五條第一項規定合計營利事業所得額。因此，該公司提供台灣分公司發行認購（售）權證有關避險操作之技術服務收入，係按該項收入之一五%計營利事業所得額，且該公司應納之營利事業所得稅率為二五%，亦即該公司之實際營利事業所得稅負為全部收入之三．七五%（收入＊一五%＊二五%），相較於國內權證發行商所必須繳交25%稅率比較，國內發行商發行成本顯然高出許多。由此可見，國內發行商無法獲得公平合理的租稅待遇，在國際化的發展過程中，已居於劣勢地位。因此，本修正案目的在於透過合理稅制，促進國內新金融商品發展與提升國內發行商之競爭力。
四、可解決自核准權證發行以來不斷的爭議
由於權證課稅當初在研擬時，並未依會計原則將發行權證損益及成本併計課稅，所以自民國八十六年起，發行商、專家學者、立法委員曾就此一問題，分別透過公聽會、座談會、向政府陳情、提案修法等方式，希望政府能重視權證課稅不合理的問題。至於，權證發行之稅賦，發行商一開始即進行行政救濟至今，致應繳稅額無法入國庫，此對國家財政毫無助益。由此可知，此一不合理現象遲未解決，則發行商與政府的爭議就無法終止。故本修正案就是要解決此問題，希望經過此次全盤討論，將衍生性金融商品課稅制度朝更健全方向修正，相信主管機關亦樂見早日化解歧見，由發行商繳交應納稅額，為國庫挹注財源。
五、法律規定溯及既往有例可循
一般對於「給予人民利益或非增加人民負擔」的法律沒有溯及既往的問題，茲舉數例說明由法律規定回溯情形：
(一)所得稅法第一百二十五條之一：「受雇主僱用從事工作獲致工資之勞工於中華民國七十三年八月一日以後至本法修正施行之前領取撫卹金、退休金、資遣費及非屬保險給付之養老金，原已繳納稅款者，得於本法修正施行後，五年內提出申請發還溢繳之稅；……。」（八十七年六月二十日經總統公布）
(二)所得稅法第一百二十六條：「本法自公布日施行。但本法第五條之一增訂條文及第十七條修正條文，自中華民國八十二年一月一日施行。」「本法九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。」（八十二年二月五日經總統公布）
(三)遺產及贈與稅法第十條第二項：「本條修正前發生死亡事實或贈與行為之案件，於本條修正公布生效日尚未核課或尚未核課確定者，其估價適用前項規定辦理。」（八十四年一月十三日經總統公布）
(四)遺產及贈與稅法第十五條第二項：「八十七年六月二十六日以後至前項修正公布生效前發生之繼承案件，適用前項之規定。」（八十八年七月十五日經總統公布）
(五)遺產及贈與稅法第十五條第二項：「八十四年一月十四日以前配偶相互贈與之財產，及婚嫁時受贈於父母之財物在一百萬元以內者，於本項修正公布生效日尚未核課或尚未核課確定者，適用前項第六款及第七款之規定。」（八十七年六月二十四日經總統公布）
(六)土地稅法第三十三條第二項：「為促進經濟發展，對於依前項及第三十四條規定稅率計徵之土地增值稅，自本法中華民國九十一年一月十七日修正施行之日起二年內，減徵百分之五十。」（九十一年一月三十日經總統公布）
六、其他衍生性金融商品亦適用，免去重複修法之困擾
為解決未來國內衍生性金融商品發展所遭遇相似之問題，有關發行收益（如權利金收入）之課稅問題，亦應適用，可免去因主管機關核准不同金融商品的發行而必須逐一修法之困擾。
七、認定辦法由主管機關訂之，可明確規範
至於避險操作之損益與發行權證之相關成本之認定標準應由主管機關與業者充分溝通後，並由主管機關擬定辦法規範，讓發行商有法遵行，方為長久之計。因此，本修正案提供主管機關與發行商良好之溝通管道，訂出符合現實與國際慣例的規範，除卻損益認定之模糊地帶，讓主管機關擔負起監督之責。
爰此，謹擬具「所得稅法第二十四條之一」修正草案，是否有當，請　公決。
、審查會委員於聽取說明並進行詢答後，旋進行討論，再經朝野委員與財政部、行政院金融監督管理委員會等代表協商後，將全案審查完竣。審查結果如下：
一、所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文，均照行政院提案通過。
二、委員羅明才對本案當場聲明不同意。
肆、本案不須經黨團協商。
伍、全案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會，院會討論本案時，推請劉召集委員憶如補充說明。
陸、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="290"><col WIDTH="286"><col WIDTH="300"><col WIDTH="311"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1206" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 0.25cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA9685479"></a><a NAME="TA8493354"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一、第二十四條之二條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="290" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院函請審議條文</p></td><td WIDTH="300" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員蔡豪等三十七人提案條文</p></td><td WIDTH="311" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="290" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之一　自中華民國九十五年一月一日起，個人持有公債、公司債及金融債券之利息所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，不併計綜合所得總額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項利息所得不適用第十七條第一項第二款第三目之三儲蓄投資特別扣除之規定；其扣繳稅額不得自納稅義務人綜合所得稅結算申報應納稅額中減除。</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條之一　自中華民國九十五年一月一日起，個人持有公債、公司債及金融債券之利息所得，應依第八十八條規定扣繳稅款，不併計綜合所得總額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項利息所得不適用第十七條第一項第二款第三目之三儲蓄投資特別扣除之規定；其扣繳稅額不得自納稅義務人綜合所得稅結算申報應納稅額中減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="300" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="311" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行債券利息所得之課稅規定（財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函），營利事業或個人買賣公債、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，係由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入，如其係於二付息日間購入債券並於付息日前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得總額課徵所得稅。由於上開規定對於個人與營利事業持有債券之利息所得課徵方式不同，致衍生個人為規避其兌領利息所得需併入當期綜合所得總額課徵所得稅，多於債券付息日前，甚或於付息日出售其債券予營利事業，而營利事業僅按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入申報課稅，債券市場之交易衍生為以個人為前手，後手為營利事業之附條件買賣交易型態，以規避個人稅負之不合理現象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為改善現行個人經由附條件交易規避稅負或實質免稅之不合理現象，爰修法予以規範。其中有關個人持有債券利息所得之課稅方式，修正為採分離課稅，說明如次：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>債券係按持有期間計算利息，並於一定期間（半年或一年）付息，其利息所得本應併入全年所得申報課稅，而已扣繳之稅額亦應准自全年應納稅額中減除；惟查實務上，債券於二付息日間常有交易發生，個人持有之債券如於二付息日間進行交易，由於個人無須設帳記載，有關其實際持有期間、利息所得及扣繳稅額之計算及認定均有困難。爰基於簡化稽徵及公平課稅之考量，明定個人持有公債、公司債及金融債券之利息所得依規定扣繳稅款後，不再併計綜合所得總額，亦不適用儲蓄投資特別扣除之規定；此外，該利息所得之扣繳稅額亦不得自綜合所得稅結算申報應納稅額中減除。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>至有關二付息日間進行交易之前手（即賣方）所應繳納之利息所得扣繳稅款，可由買賣雙方自行依規定之扣繳率計算，並隨同交易價格一併交付予後手（即買方），並於付息日時，由兌領利息所得之債券持有人一併繳納。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>又基於課稅安定性之考量，明定自中華民國九十五年一月一日起兌領之利息所得始適用修正後之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有關公債、公司債及金融債券之利息，非僅依約定票面利率計算。實務上，票面利率已不能代表債券之真正利率，故計算債券利息之利率，應將發行時影響利息給付之各項約定條款及發行價格等因素調整併計該票面利率；舉凡折價發行之折價金額或約定有溢價賣回之利息補償金等亦屬利息所得，均應於給付時依規定辦理扣繳。上開利息所得之計算方式，將俟本修正案通過後，於本法施行細則中詳細列舉明定之，以利適用，並杜爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、委員羅明才當場聲明不同意。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="290" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之一　營利事業持有公債、公司債及金融債券，應按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項利息收入依規定之扣繳率計算之稅額，得自營利事業所得稅結算申報應納稅額中減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">營利事業於二付息日間購入第一項債券並於付息日前出售者，應以售價減除購進價格及依同項規定計算之利息收入後之餘額為證券交易所得或損失。</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之一　營利事業持有公債、公司債及金融債券，應按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項利息收入依規定之扣繳率計算之稅額，得自營利事業所得稅結算申報應納稅額中減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">營利事業於二付息日間購入第一項債券並於付息日前出售者，應以售價減除購進價格及依同項規定計算之利息收入後之餘額為證券交易所得或損失。</p></td><td WIDTH="300" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="311" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、營利事業依第二十一條規定應設帳記載，其持有之債券如於二付息日間進行交易，有關債券之實際持有期間、利息所得及扣繳稅額等，均可依帳載紀錄核實計算及認定，爰於第一項明定營利事業買賣公債、公司債及金融債券之利息收入，應按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入，並於第二項規定該利息收入已依規定之扣繳率計算之扣繳稅額，得自結算申報應納稅額中減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定營利事業於二付息日間買賣第一項債券，應以售價減除購進價格及依同項規定計算之利息收入後之餘額為證券交易所得或損失。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、委員羅明才當場聲明不同意。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="290" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之二　經目的事業主管機關核准發行認購（售）權證者，發行人發行認購（售）權證，於該權證發行日至到期日期間，基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品之交易所得或損失，應併計發行認購（售）權證之損益課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。但基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之認購（售）權證與標的有價證券之交易損失及買賣依期貨交易稅條例課徵期貨交易稅之期貨之交易損失，超過該次發行認購（售）權證權利金收入減除各項相關發行成本與費用後之餘額部分，不得減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經目的事業主管機關核可經營之衍生性金融商品交易，其交易損益，應於交易完成結算後，併入交易完成年度之營利事業所得額課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。</p></td><td WIDTH="286" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之二　經目的事業主管機關核准發行認購（售）權證者，發行人發行認購（售）權證，於該權證發行日至到期日期間，基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品之交易所得或損失，應併計發行認購（售）權證之損益課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。但基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之認購（售）權證與標的有價證券之交易損失及買賣依期貨交易稅條例課徵期貨交易稅之期貨之交易損失，超過該次發行認購（售）權證權利金收入減除各項相關發行成本與費用後之餘額部分，不得減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經目的事業主管機關核可經營之衍生性金融商品交易，其交易損益，應於交易完成結算後，併入交易完成年度之營利事業所得額課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。</p></td><td WIDTH="300" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之一　自目的事業主管機關首次核准發行認購（售）權證之日起，發行人發行認購（售）權證，於該權證發行日至到期日期間，基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品之交易所得或損失，應併計發行認購（售）權證之損益課稅，不適用第四條之一及第四條之二之規定。但基於風險管理而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品之交易損失，超過發行認購（售）權證權利金收入減除各項相關發行成本與費用後之餘額部分，不得減除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經目的事業主管機關核可所發行之衍生性金融商品，須待其交易完成，結算後，確定其所得（損失）金額，併入該營利事業結算年度之所得額課稅，不適用第四條之一及第四條之二之規定。</p></td><td WIDTH="311" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蔡豪等三十七人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、認購（售）權證發行人，因從事避險操作而於認購（售）權證發行日至到期日期間買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品，係發行認購（售）權證之重要配套措施，且為發行權證所衍生之交易所得或損失，應併計發行認購（售）權證損益課稅之規定，並自目的事業主管機關首次核准發行之日起適用，以維課稅一致並期公平合理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、認購（售）權證發行人，因從事避險操作而買賣經目的事業主管機關核可之有價證券及衍生性金融商品，係發行權證衍生之交易，惟依所得稅法第四條之一與第四條之二規定，發行人上開買賣有價證券等交易之所得或損失，依法不得併計發行權證之損益課稅。為使發行人上開交易之所得或損失，依法可以併計發行權證損益課稅，爰於第一項明定，上開交易之所得或損失，應併計發行認購（售）權證之損益課稅，不適用第四條之一及第四條之二規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、查發行人雖設立避險專戶，惟其自營部門仍可買賣與避險標的相同之有價證券或期貨；為避免發行人透過交易安排，將自營部門依法不可扣除之證券交易損失或期貨交易損失，轉換為認購（售）權證避險交易之損失而得以減除，爰於第一項但書明定交易損失減除之限制，以資防杜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為因應目的事業主管機關已核可衍生性金融商品經營業務，爰增訂第二項，明定經營該項商品交易之損益課稅規定，以資適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照行政院提案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、委員羅明才當場聲明不同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><hr><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請劉召集委員憶如補充說明。（不在場）劉委員不在場。
本案經審查會決議：不須再交黨團協商；現有民進黨黨團、親民黨黨團提出異議。
本院民進黨黨團本次會議討論事項第七案「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」擬請院會交付黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　趙永清
本院親民黨黨團，針對討論事項第七案委員蔡豪等擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文修正草案」及行政院函請審議「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」建議交付朝野協商。是否有當，敬請公決。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案現作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第九案。
九、本院財政委員會報告審查行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第八案）
主席：本案經提第6屆第2會期第1次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年11月14日
發文字號：台立財字第0942100441號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年9月22日台立議字第0940701639號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
「證券交易法部分條文修正草案」審查報告
壹、本會94年9月29日、10月17日及11月7日舉行會議，審查院會交付行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」，由財政委員會林召集委員重謨擔任主席。審查時，邀請行政院金融監督管理委員會主任委員龔照勝、中央銀行、法務部及經濟部等列席報告說明，並答復委員質詢。
一、行政院金融監督管理委員會主任委員龔照勝說明如下：
今天　貴委員會能將本會為推動公司治理及擴大證券市場規模，以健全我國資本市場所提出的「證券交易法部分條文修正草案」排入議程，並於百忙中撥冗與會審查議案，首先向　主席、各位委員表達感謝之意。
近年來經濟全球化與自由化，金融市場運行機制產生重大結構性變化，而各國亦陸續發生企業經營管理危機，主要國際組織（如OECD、World Bank、APEC、IOSCO等）均大力倡導公司治理之重要性，且美國因陸續發生恩龍（Enron）公司等弊案，促使其加速改革公司治理之決心，並訂定沙氏法案（Sarbanes-Oxley Act）。為因應全球金融情勢之變化，行政院於91年6月設置「金融改革專案小組」資本市場工作小組，致力推動公司治理、增進證券商業務、與外國簽訂資訊合作協定及加強防制證券不法行為等各項金融改革事宜，以期健全企業經營體質，建構具國際競爭力之金融環境，俾與國際接軌。
為促進整體金融市場發展，我國已規劃及推動各項金融改革機制，並歷經多次公聽會討論，各界均認為強化董事會職能，落實經營者及專業人員責任，及提高公司財務、業務資訊之透明度等公司治理事項之法制化應加速推動建立，此外，並納入增進證券商業務、與外國簽訂資訊合作協定及加強防制證券不法行為等主題，擬具「證券交易法部分條文修正草案」。
本次證券交易法部分條文修正草案，計修正21條條文、新增8條條文，刪除9條條文，合計修正條文38條，其修正重點計有：
一、配合本會於93年7月1日成立，證券交易法主管機關由「財政部證券暨期貨管理委員會」變更為「行政院金融監督管理委員會」。
二、健全公司治理制度：引進獨立董事及審計委員會制度，並明定公司應訂定董事會議事規範，且增訂董事最低席次及董事、監察人間其超過一定比例或人數不得具有一定親屬等關係，以強化董事獨立性及功能。另加重發行人之負責人及相關人員與會計師財務報告虛偽不實之民事賠償責任，且明定會計主管之積極資格等，以提升會計資訊之品質。又配合前揭規定，增訂相關之罰鍰行政處分，俾達規範之目的。
三、加強國際合作以進行跨國監理：增訂政府或其授權之機構依互惠原則，得與外國政府、機構或國際組織，就資訊交換、技術合作、協助調查等事項，簽訂合作條約或協定之規定。
四、增進證券商業務：擴大證券商經營業務範圍，及放寬證券商董事、監察人及經理人投資於其他證券商及兼任之規定，並簡化承銷相關程序事項。
五、防制證券市場操縱及內線交易等不法行為：明訂不履行交割包括投資人對證券商及證券商對市場不履行交割等兩種態樣，及禁止製造交易活絡表象之市場操縱行為。另對內線交易其「內部人範圍」、「公開期限」及「重大消息」等要件之定義予以更明確規範。
為使企業得有充分時間規劃推動公司治理各項新制度，獨立董事及審計委員會等之設置、董事最低席次及董事、監察人間其一定比例或人數不得具有親屬等關係之規定，明定其施行日期為96年1月1日，且自施行後，現任董事或監察人任期屆滿時始適用，並不影響其現任董監事運作；而其他修正規定則自公布日施行。同時，獨立董事及審計委員會之適用對象，將先由一定條件以上之上市（櫃）公司循序推動。
促進金融市場安定、繁榮與發展為全民願景，鑒於本修正案是政府推動資本市場改革之重要法案，期盼　大院予以鼎力支持，俾早日完成立法程序。
以上扼要報告，敬請各位委員惠予指教與支持，謝謝！
貳、審查會委員於聽取說明並進行詢答後，旋進行討論，再經朝野委員與行政院金融監督管理委員會、中央銀行、法務部及經濟部等代表協商後，將全案審查完竣。審查結果如下：
一、第三條、第六條、第十四條、第十四條之三至第十四條之五、第十八條、第二十條、第二十一條之一、第二十五條之一、第二十六條之三、第二十八條之三、第四十四條、第四十五條、第五十一條、第五十四條、第六十條、第九十五條、第一百五十五條、第一百五十六條、第一百五十七條之一、第一百七十二條、第一百八十二條之一及第一百八十三條條文，均照案通過。
二、第十七條、第十八條之二、第十八條之三、第二十八條、第七十三條、第七十六條至第七十八條及第一百八十條，均照案刪除。
三、第十四條之二：
除第一項修正為：「已依本法發行股票之公司得依章程規定設置獨立董事。但主管機關應視公司規模、股東結構、業務性質及其他必要情況要求其設置獨立董事，人數不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。」；第二項，刪除，以下項次依序遞改；及第三項後段中「……獨立性之認定及其他應遵行事項之辦法，……」修正為「……獨立性之認定、提名方式及其他應遵行事項之辦法，……」外，其餘照案通過。
四、第二十條之一：
除第一項第三款刪除，並將第二項以下各項文字修正如下外，其餘照案通過：
「前項各款之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，如能證明已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿之情事者，免負賠償責任。
會計師辦理第一項財務報告或財務業務文件之簽證，有不正當行為或違反或廢弛其業務上應盡之義務，致第一項之損害發生者，負賠償責任。但如能證明已經合理調查，並有正當理由確信其簽證或意見為真實者，免負賠償責任。
前項會計師之賠償責任，有價證券之善意取得人、出賣人或持有人得聲請法院調閱會計師工作底稿並請求閱覽或抄錄，會計師及會計師事務所不得拒絕。
第一項各款及第三項之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，因其過失致第一項損害之發生者，應依其責任比例，負賠償責任。
前條第四項規定，於第一項準用之。」
五、第二十二條：
除第一項後段中「經主管機關核准或」及第四項首句中「申請核准或」等文字刪除外，其餘照案通過。
六、第一百七十八條：
除第一項序文中「新臺幣十二萬元」修正為「新臺幣二十四萬元」、第二款文首「違反第十四條第三項、第十四條之一第一項、第三項、第十四條之二第一項、第六項、」修正為「違反第十四條第三項、第十四條之一第一項、第三項、第十四條之二第一項、第五項、」；及第二項中「新臺幣二十四萬元」修正為「新臺幣四十八萬元」，並增訂第三項條文如下外，其餘照案通過：「檢舉違反第二十五條之一案件因而查獲者，應予獎勵，其辦法由主管機關定之。」
七、第一百八十一條之二：
前段「依第十四條之二第一項規定應設置獨立董事、經主管機關依第十四條之四第一項」等字修正為「經主管機關依第十四條之二第一項但書規定要求設置獨立董事及依第十四條之四第一項」，其餘照案通過。
參、委員蔡英文對本案第十四條之二至第十四條之五、第二十條之一、第二十五條之一、第一百七十八條、第一百八十一條之二及第一百八十三條條文當場聲明不同意。
肆、本案不須經黨團協商。
伍、本案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會，院會討論本案時，推請林召集委員重謨補充說明。
陸、附條文對照表乙份。
(註：審查報告條文對照表詳見立法院公報)
主席：審查報告已宣讀完畢，請林召集委員重謨補充說明。（不在場）林委員不在場。
本案經審查會決議不須再交黨團協商，現在有國民黨黨團、親民黨黨團及台灣團結聯盟黨團提出異議。
本院國民黨黨團建議第十二次院會討論事項第八案行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」乙案，交付朝野黨團協商。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
本院親民黨黨團，針對討論事項第八案「證券交易法部分條文修正草案」建議交付朝野協商。是否有當，敬請公決。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交　潘維剛
本院台灣團結聯盟黨團，針對第十三次院會討論事項，本院財政委員會報告審查行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案之二讀，依本院職權行使法第六十八條第二項之規定提出異議，要求交付黨團協商。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案現作如下決議：「交黨團進行協商。」
進行討論事項第十案。
十、本院科技及資訊、預算及決算兩委員會報告審查「交通部推動中華電信股份有限公司民營化釋股作業有關決議之研析結果」案（原列討論事項第九案）
主席：本案經提第6屆第2會期第2次會議報告決定：交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院科技及資訊、預算及決算委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年11月3日
發文字號：台立科字第0941800352號
主旨：函送本院第6屆第2會期第2次院會交付科技及資訊、預算及決算兩委員會聯席會審查，交通部推動中華電信股份有限公司民營化釋股作業有關決議之研析結果乙案，業經聯席會議處理審查完竣，如審查報告，本案不予查照，應研擬補救措施向本院報告，敬請提報院會　公決。
說明：
一、復本院議事處94年9月26日台立議字第0940701587號函。
二、附審查報告如后，並檢還本院議案關係文書院總第887號政府提案第10040號之112乙份。
審查「交通部推動中華電信股份有限公司民營化釋股作業有關決議之研析結果」審查報告
一、交通部94年6月20日交郵字第0940006799號函，經提本院第6屆第2會期第2次會議交付科技及資訊、預算及決算兩委員會聯席審查。
二、科技及資訊、預算及決算兩委員會於94年10月5日（星期三）舉行聯席會議，對本案進行審查。由科技及資訊委員會蔡召集委員錦隆擔任主席，會中邀請交通部長林陵三（由次長周禮良代理）、中華電信股份有限公司董事長賀陳旦等機關單位代表列席說明報告，就本院第6屆第2會期第2次院會交付科技及資訊、預算及決算兩委員會聯席審查有關交通部推動中華電信股份有限公司民營化釋股作業有關決議之研析結果乙案，茲將審查情形說明如下：
(一)交通部周次長禮良說明：
主席、各位委員：今天應邀出席　貴兩委員會聯席會議，就本部推動中華電信公司民營化釋股作業有關大院決議提出研析結果報告，並聆聽各位委員的教益，深感榮幸。
壹、前言
交通部推動中華電信公司的民營化工作，係依據85年國發會共識及行政院核示辦理，為一延續性的工作，基於民營化是世界各國一致的趨勢，面對全面電信自由化後激烈之競爭環境，中華電信有必要早日達成民營化，以解除不必要的經營束縛，進而提升營運效率與服務品質，以取得與民營電信業者齊頭競爭的地位，對公司未來具有正面性影響。
貳、釋股規劃簡要說明
交通部於88年下半年及89年度、90年度均規劃釋出中華電信資本額33%股權，釋股預算分別於88年5月28日、90年1月4日經　大院第4屆第1會期第13次會議、第4屆第4會期第28次會議通過，釋股方式及比率並於88年12月21日經　大院第4屆第2會期第13次會議修正通過。
嗣因自89年下半年以來股市持續低迷，釋股作業一直無法依大院決議順利進行，為積極推動中華電信公司民營化作業，本部自90年起遂依　大院朝野委員32人於89年10月24日第4屆第4會期第8次院會共同提案之決議，視市場變化彈性調整釋股方式和比例的機制進行後續歷次釋股作業。
、94年8月跨民營化釋股辦理情形
考量政府推動國營事業民營化政策之一貫性，交通部歷年來均將中華電信釋股工作列為本部年度重要施政項目，並自去（93）年下半年即開始進行跨民營化釋股規劃工作。本（94）年8月釋股案係由本部及中華電信公司綜合考量國內外資本市場胃納量、資金排擠效應、後市股價支撐及國庫收入等因素，共同決定以國內外同步不同價釋股方式進行跨民營化釋股作業，國外釋股部分採參與發行ADR之方式辦理，國內釋股部分則以符合全民參與認購精神之改良式盤後拍賣方式辦理，全案並獲行政院核復在案。
本（94）年8月9日國內以每股56.30元（當日股市收盤價為61元，折價幅度達7.70%，若以該股前10日均價64.51元計算，折價幅度則約為12.73%），釋出中華電信公司3%股權；國外ADR部分以每股ADR股價美金18.98元（折合新臺幣每股約60.67元）釋出中華電信公司14%股權，加計本部原已釋出中華電信公司35.16%股份，釋出比例已逾50%，順利完成中華電信公司民營化工作。
肆、交通部對大院2項決議之研析說明
交通部於94年6月20日將研析結果報請大院參考，茲再補充說明如下：
大院於94年5月27日通過兩項決議後，本部為求慎重，即就決議內容及效力問題就教法界人士及請示行政院，均認本部仍可繼續進行釋股。其後，蔡委員錦隆等人聲請大法官會議解釋，大法官會議於7月29日作成不受理之決議，其聲請釋憲案併提起暫時處分之聲請，亦遭併予駁回，至此，本部方始同意釋股案繼續辦理，先予說明。
各方針對　大院兩項決議的一致見解是，大院審查當年度預算所作之決議始有效力之問題，本部自91年後所進行的釋股案均是在執行大院所通過之以前年度的保留預算，因此大院在本（94）年度始作出之決議，就預算年度而言，在「時間」上有所差異。再者，本部88年下半年及89年、90年度釋股預算是編列於公務預算中，本年5月　大院係在審查國營事業預算時作出決議，其「對象」亦有所偏異。
再探究是否違反預算法第72條規定，本部執行釋股保留預算，其相關前置作業持續由本部積極辦理，例如：本部於90年4月13日與群益證券公司簽約，委託其於中華電信公司民營化前辦理銷售普通股股票，實質上已有推動事實，宜視為已發生權責，並由本部循程序報請相關機關核准保留轉入下年度繼續處理，應為適法之處理，並無不符預算法第72條規定情事。
伍、員工權益保障及財團化疑慮之說明
交通部尊重　大院決議的原則自始從未改變，此次雖對於大院兩項決議存有見解不同，但本部仍有責任就　大院委員形成決議之原因認真探求並予以排除，以解委員之慮。
首先，在積極面上，本部了解　大院委員係顧及中華電信公司員工權益保障問題才通過相關決議，因此，在釋股過程中努力為員工爭取該有的權益，其中最重要的是「保留月退」及「公務員身分保障」兩項權益問題。本部在94年元月初召集會議達成共識，按員工身分不同給予「保留月退」、「更優惠之認股」及「員工持股信託」整體配套的設計，陳報行政院以維護中華電信員工特有的權益，經各部會鼎力支持，並由勞委會對勞退金條例第11條第4項作出解釋後，使得符合月退休條件的員工可以合法保留月退，併同其他照顧方案，經黨政協商運作，與工會五度溝通終獲行政院核示同意，大幅增加員工對民營化的認同。
有關團體協約的簽署，在保障員工工作權及「不裁員、不減薪」前提下，歷經數十次溝通協調，勞資雙方可謂已經達成共識。雖未在民營化前簽署，惟目前實施中的團體協約，其內容與精神亦是如此，故對於員工權益並無影響，相信不久之後即可完成新團體協約的簽署。
其次，本部必須說明釋股過程中絕未圖利財團，本部於91年12月17日公開標售13億股案，事實上是歷次釋股中僅有的溢價（高於股市收盤價）釋股，故並未圖利得標者。再由中華電信公司股權結構來看，截至94年8月31日，除本部外，最大的二名法人機構為外資（包括ADR部分約38.3%）及國泰人壽（3.9%），這些持有者皆著重財務收益，咸認同公司的經營理念及團隊，不介入公司的經營，故無賤價轉給財團控制之虞。
中華電信民營化後，政府長期的持股目標為34%，加計ADR持股及員工持股股權足可穩定經營權。
陸、結語
中華電信公司已於本（94）年8月12日移轉民營形態，民營化係企業組織回歸商業市場運作的措施，相較國營事業的屬性，民營化後該公司在採購、人事、預算等多方面上獲得鬆綁，已取得與民營電信事業相同競爭地位，未來將有更大的自主空間，為台灣的電信發展與相關產業的帶動，作更多的貢獻，創造五贏（公司及員工、消費者、政府、產業發展、社會責任）契機。
以上報告敬請各位委員惠予支持，並祈時予不吝賜教，謝謝。
(二)賀陳董事長旦說明：
主席、各位委員：由於今日中華電信股份有限公司沒有準備書面資料，謹以2點口頭報告來補充周次長的說明：一、中華電信公司釋股為庚續執行立法院於89年、90年所通過的預算，今年本公司特別秉持民營化的政策，所以我們在去年下半年度至今年上半年度都是在進行相關的規劃，本部都是朝著立法院決議所關心的員工權益與財團化方向之下所進行的諸多規劃。二、無論國內、外釋股都是秉持89年、90年希望分散股權的目標，同時避免財團化，更鼓勵員工參與的精神，所以整體股權的結構正如同周次長方才所報告的，就整體而言，在財團化的疑慮之下，經過這段時間公司的努力已獲得他們的信賴，他們也不希望介入經營的情況下，相信這方面已經取得社會大眾的認知，所以這部分已無顧慮。在員工權益方面，我們除了繼續協商相關團體協約之外，政府也給予比較優惠的認股條件以鼓勵員工認股。實際上，本公司員工已排在交通部與ADR之外的第三大股東，這代表著員工認同公司，同時鞏固整體經營權的作法下，相信本公司的經營將依照大院於89、90年度預算中所揭示之精神做永續的經營。最後，感謝大院能給我說明的機會。謝謝。
三、與會委員於聽取交通部次長周禮良、中華電信股份有限公司董事長賀陳旦提出說明研析結果後，進行質詢與討論。計有委員孫大千、曹壽民、賴士葆、鄭運鵬、林滄敏、孔文吉、邱永仁、邱毅、黃偉哲、李紀珠、蔡錦隆、莊和子、陳杰、盧天麟等14人提出答詢後，進行本案之審查。
四、經聯席會委員就中華電信股份有限公司民營化釋股作業有關決議之研析結果討論後，爰決議如下：
(一)交通部推動中華電信股份有限公司民營化釋股作業有關之決議，其研析結果，違反大法官會議解釋第520號預算決議乃措施性法律之精神，亦與預算法第52條法定預算已附加條件或期限者從其規定相違，本案爰經聯席會議處理，本案不予查照。
(二)請交通部對中華電信已釋股所造成之損害，應研擬補救措施並向本院報告。
以上二項提請院會 公決。
通過附帶決議兩項如下：
(一)為落實政府推動民營化政策時保障員工權益的承諾，請交通部遵守立法院決議，責成中華電信股份有限公司（簡稱中華電信公司）應在十天內，與中華電信股份有限公司產業工會（簡稱中華電信工會）以民營前勞資雙方已達成共識之版本簽訂團體協約。
提案人：蔡錦隆
連署人：黃偉哲　　莊和子　　吳英毅　　李紀珠　　盧天麟
(二)對於交通部針對本院於民國94年5月27日決議，暫停中華電信海外釋股案乙事，交通部居然視而不見，繼續執行釋股，嚴重不尊重國會，特提案對交通部長林陵三與中華電信董事長，提出強烈譴責。並且馬上暫停繼續釋股乙案。
提案人：賴士葆　　吳英毅　　蔡錦隆　　曹壽民　　林滄敏
五、本案審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；院會討論本案時，依例請會議主席科技及資訊委員會蔡召集委員錦隆補充說明。另作成決議：本案於院會進行討論前，不須交由黨團協商處理。
主席：審查報告已宣讀完畢，請蔡召集委員錦隆補充說明。（不在場）蔡委員不在場。
本案經審查會決議不須再交黨團協商，現有民進黨黨團提出異議。
本院民進黨黨團本次會議討論事項第九案「交通部推動中華電信股份有限公司民營化釋股作業有關決議之研析結果」擬請院會交付黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　趙永清
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案現作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第十一案。
十一、本院法制、科技及資訊兩委員會報告審查行政院函請審議「政府資訊公開法草案」及「行政程序法第四十四條及第四十五條條文修正草案」案。（原列討論事項第十案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案業經朝野協商完畢，現在宣讀朝野協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：94年4月27日（星期三）中午12時30分至下午1時50分
地　　點：立法院群賢樓802會議室
協商法案：「政府資訊公開法草案」及「行政程序法第四十四條及第四十五條條文修正草案」
協商結論：
一、「政府資訊公開法草案」部分：
1.第二條，條文修正如下：
第　二　條　　政府資訊之公開，依本法之規定。但其他法律另有規定者，依其規定。
2.第七條，條文修正如下：
第　七　條　　下列政府資訊，除依第十八條規定限制公開或不予提供者外，應主動公開：
一、條約、對外關係文書、法律、緊急命令、中央法規標準法所定之命令、法規命令及地方自治法規。
二、政府機關為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、及行使裁量權，而訂頒之解釋性規定及裁量基準。
三、政府機關之組織、職掌、地址、電話、傳真、網址及電子郵件信箱帳號。
四、行政指導有關文書。
五、施政計畫、業務統計及研究報告。
六、預算及決算書。
七、請願之處理結果及訴願之決定。
八、書面之公共工程及採購契約。
九、支付或接受之補助。
十、合議制機關之會議紀錄。
前項第五款所稱研究報告，指由政府機關編列預算委託專家、學者進行之報告或派赴國外從事考察、進修、研究或實習人員所提出之報告。
第一項第十款所稱合議制機關之會議紀錄，指由依法獨立行使職權之成員組成之決策性機關，其所審議議案之案由、議程、決議內容及出席會議成員名單。
3.第八條，條文修正如下：
第　八　條　　政府資訊之主動公開，除法律另有規定外，應斟酌公開技術之可行性，選擇其適當之下列方式行之：
一、刊載於政府機關公報或其他出版品。
二、利用電信網路傳送或其他方式供公眾線上查詢。
三、提供公開閱覽、抄錄、影印、錄音、錄影或攝影。
四、舉行記者會、說明會。
五、其他足以使公眾得知之方式。
前條第一項第一款之政府資訊，應採前項第一款之方式主動公開。
4.第九條，刪除，條次配合變更。
5.第十條至第十四條，條次遞改為第九條至第十三條，條文照審查會通過條文通過。
6.第十五條，條次遞改為第十四條，條文配合修正如下：
第十四條　　政府資訊內容關於個人、法人或團體之資料有錯誤或不完整者，該個人、法人或團體得申請政府機關依法更正或補充之。
前項情形，應填具申請書，除載明第十條第一項第一款、第二款及第五款規定之事項外，並載明下列事項：
一、申請更正或補充資訊之件名、件數及記載錯誤或不完整事項。
二、更正或補充之理由。
三、相關證明文件。
第一項之申請，得以書面通訊方式為之；其申請經電子簽章憑證機構認證後，得以電子傳遞方式為之。
7.第十六條，條次遞改為第十五條，條文配合修正如下：
第十五條　　政府機關應於受理申請更正或補充政府資訊之日起三十日內，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾三十日。
第九條、第十一條及第十二條第二項至第四項之規定，於申請政府機關更正或補充政府資訊時，準用之。
8.第十七條，條次遞改為第十六條，條文配合修正如下：
第十六條　　政府機關核准提供、更正或補充政府資訊之申請時，除當場繳費取件外，應以書面通知申請人提供之方式、時間、費用及繳納方法或更正、補充之結果。
前項應更正之資訊，如其內容不得或不宜刪除者，得以附記應更正內容之方式為之。
政府機關全部或部分駁回提供、更正或補充政府資訊之申請時，應以書面記明理由通知申請人。
申請人依第十條第二項或第十四條第三項規定以電子傳遞方式申請提供、更正或補充政府資訊或申請時已註明電子傳遞地址者，第一項之核准通知，得以電子傳遞方式為之。
9.第十八條，條次遞改為第十七條，條文照審查會通過條文通過。
10.第十九條，條次遞改為第十八條，條文修正如下：
第十八條　　政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：
一、經依法核定為國家機密或其他法律、法規命令規定應秘密事項或限制、禁止公開者。
二、公開或提供有礙犯罪之偵查、追訴、執行或足以妨害刑事被告受公正之裁判或有危害他人生命、身體、自由、財產者。
三、政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業。但對公益有必要者，得公開或提供之。
四、政府機關為實施監督、管理、檢（調）查、取締等業務，而取得或製作監督、管理、檢（調）查、取締對象之相關資料，其公開或提供將對實施目的造成困難或妨害者。
五、有關專門知識、技能或資格所為之考試、檢定或鑑定等有關資料，其公開或提供將影響其公正效率之執行者。
六、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。
七、個人、法人或團體營業上秘密或經營事業有關之資訊，其公開或提供有侵害該個人、法人或團體之權利、競爭地位或其他正當利益者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。
八、為保存文化資產必須特別管理，而公開或提供有滅失或減損其價值之虞者。
九、公營事業機構經營之有關資料，其公開或提供將妨害其經營上之正當利益者。但對公益有必要者，得公開或提供之。
政府資訊含有前項各款限制公開或不予提供之事項者，應僅就其他部分公開或提供之。
11.第二十條至第二十三條，條次遞改為第十九條至第二十二條，條文照審查會通過條文通過。
12.增列第二十三條，條文如下：
第二十三條　　公務員執行職務違反本法規定者，應按其情節輕重，依法予以懲戒或懲處。
13.法案名稱、章名及其餘各條條文，均照審查會通過之法案名稱、章名及條文通過。
二、「行政程序法第四十四條及第四十五條條文修正草案」部分：照審查會通過條文通過。
參與協商人員：
主 持 人：林岱樺
協商代表：管碧玲　　莊碩漢　　賴清德　　陳景峻　　伍錦霖　　劉盛良　　呂學樟　　李永萍　　林惠官　　陳志彬　　柯建銘　　趙永清　　何敏豪　　郭林勇　　羅志明　　賴幸媛　　卓伯源　　陳　杰　　顏清標　　曾永權　　林炳坤　　黃義交　　孫大千　　黃適卓
主席：請問院會，對本案朝野協商結論，有無異議？（無）無異議，稍後進行逐條討論時，逕依朝野協商結論處理。
現在進行逐條討論。首先進行「政府資訊公開法草案」案。宣讀本案名稱、第一章章名及第一條。
政府資訊公開法草案審查案（二讀）
法案名稱：政府資訊公開法
第一章　　總　則
第　一　條　　為建立政府資訊公開制度，便利人民共享及公平利用政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解、信賴及監督，並促進民主參與，特制定本法。
主席：本案名稱、第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第　二　條　　政府資訊之公開，依本法之規定。但其他法律另有規定者，依其規定。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本法所稱政府資訊，指政府機關於職權範圍內作成或取得而存在於文書、圖畫、照片、磁碟、磁帶、光碟片、微縮片、積體電路晶片等媒介物及其他得以讀、看、聽或以技術、輔助方法理解之任何紀錄內之訊息。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　本法所稱政府機關，指中央、地方各級機關及其設立之實（試）驗、研究、文教、醫療及特種基金管理等機構。
受政府機關委託行使公權力之個人、法人或團體，於本法適用範圍內，就其受託事務視同政府機關。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　政府資訊應依本法主動公開或應人民申請提供之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第六條。
第二章　　政府資訊之主動公開
第　六　條　　與人民權益攸關之施政、措施及其他有關之政府資訊，以主動公開為原則，並應適時為之。
主席：第二章章名及第六條均照審查條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第　七　條　　下列政府資訊，除依第十八條規定限制公開或不予提供者外，應主動公開：
一、條約、對外關係文書、法律、緊急命令、中央法規標準法所定之命令、法規命令及地方自治法規。
二、政府機關為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、及行使裁量權，而訂頒之解釋性規定及裁量基準。
三、政府機關之組織、職掌、地址、電話、傳真、網址及電子郵件信箱帳號。
四、行政指導有關文書。
五、施政計畫、業務統計及研究報告。
六、預算及決算書。
七、請願之處理結果及訴願之決定。
八、書面之公共工程及採購契約。
九、支付或接受之補助。
十、合議制機關之會議紀錄。
前項第五款所稱研究報告，指由政府機關編列預算委託專家、學者進行之報告或派赴國外從事考察、進修、研究或實習人員所提出之報告。
第一項第十款所稱合議制機關之會議紀錄，指由依法獨立行使職權之成員組成之決策性機關，其所審議議案之案由、議程、決議內容及出席會議成員名單。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第　八　條　　政府資訊之主動公開，除法律另有規定外，應斟酌公開技術之可行性，選擇其適當之下列方式行之：
一、刊載於政府機關公報或其他出版品。
二、利用電信網路傳送或其他方式供公眾線上查詢。
三、提供公開閱覽、抄錄、影印、錄音、錄影或攝影。
四、舉行記者會、說明會。
五、其他足以使公眾得知之方式。
前條第一項第一款之政府資訊，應採前項第一款之方式主動公開。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第　九　條　　刪除。
主席：第九條刪除。
宣讀第三章章名及第十條。
第三章　　申請提供政府資訊
第　十　條　　具有中華民國國籍並在中華民國設籍之國民及其所設立之本國法人、團體，得依本法規定申請政府機關提供政府資訊。持有中華民國護照僑居國外之國民，亦同。
外國人，以其本國法令未限制中華民國國民申請提供其政府資訊者為限，亦得依本法申請之。
主席：第三章章名及第十條均照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　向政府機關申請提供政府資訊者，應填具申請書，載明下列事項：
一、申請人姓名、出生年月日、國民身分證統一編號及設籍或通訊地址及聯絡電話；申請人為法人或團體者，其名稱、立案證號、事務所或營業所所在地；申請人為外國人、法人或團體者，並應註明其國籍、護照號碼及相關證明文件。
二、申請人有法定代理人、代表人者，其姓名、出生年月日及通訊處所。
三、申請之政府資訊內容要旨及件數。
四、申請政府資訊之用途。
五、申請日期。
前項申請，得以書面通訊方式為之。其申請經電子簽章憑證機構認證後，得以電子傳遞方式為之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　申請之方式或要件不備，其能補正者，政府機關應通知申請人於七日內補正。不能補正或屆期不補正者，得逕行駁回之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　政府機關應於受理申請提供政府資訊之日起十五日內，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾十五日。
前項政府資訊涉及特定個人、法人或團體之權益者，應先以書面通知該特定個人、法人或團體於十日內表示意見。但該特定個人、法人或團體已表示同意公開或提供者，不在此限。
前項特定個人、法人或團體之所在不明者，政府機關應將通知內容公告之。
第二項所定之個人、法人或團體未於十日內表示意見者，政府機關得逕為准駁之決定。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　政府機關核准提供政府資訊之申請時，得按政府資訊所在媒介物之型態給予申請人重製或複製品或提供申請人閱覽、抄錄或攝影。其涉及他人智慧財產權或難於執行者，得僅供閱覽。
申請提供之政府資訊已依法律規定或第八條第一項第一款至第三款之方式主動公開者，政府機關得以告知查詢之方式以代提供。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　　政府資訊內容關於個人、法人或團體之資料有錯誤或不完整者，該個人、法人或團體得申請政府機關依法更正或補充之。
前項情形，應填具申請書，除載明第十條第一項第一款、第二款及第五款規定之事項外，並載明下列事項：
一、申請更正或補充資訊之件名、件數及記載錯誤或不完整事項。
二、更正或補充之理由。
三、相關證明文件。
第一項之申請，得以書面通訊方式為之；其申請經電子簽章憑證機構認證後，得以電子傳遞方式為之。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　　政府機關應於受理申請更正或補充政府資訊之日起三十日內，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾三十日。
第九條、第十一條及第十二條第二項至第四項之規定，於申請政府機關更正或補充政府資訊時，準用之。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　　政府機關核准提供、更正或補充政府資訊之申請時，除當場繳費取件外，應以書面通知申請人提供之方式、時間、費用及繳納方法或更正、補充之結果。
前項應更正之資訊，如其內容不得或不宜刪除者，得以附記應更正內容之方式為之。
政府機關全部或部分駁回提供、更正或補充政府資訊之申請時，應以書面記明理由通知申請人。
申請人依第十條第二項或第十四條第三項規定以電子傳遞方式申請提供、更正或補充政府資訊或申請時已註明電子傳遞地址者，第一項之核准通知，得以電子傳遞方式為之。
主席：第十七條照協商條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　政府資訊非受理申請之機關於職權範圍內所作成或取得者，該受理機關除應說明其情形外，如確知有其他政府機關於職權範圍內作成或取得該資訊者，應函轉該機關並通知申請人。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第四章章名。
第四章　政府資訊公開之限制
主席：第四章章名照審查條文通過。
宣讀第十九條協商條文。
第十九條　　政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：
一、經依法核定為國家機密或其他法律、法規命令規定應秘密事項或限制、禁止公開者。
二、公開或提供有礙犯罪之偵查、追訴、執行或足以妨害刑事被告受公正之裁判或有危害他人生命、身體、自由、財產者。
三、政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業。但對公益有必要者，得公開或提供之。
四、政府機關為實施監督、管理、檢（調）查、取締等業務，而取得或製作監督、管理、檢（調）查、取締對象之相關資料，其公開或提供將對實施目的造成困難或妨害者。
五、有關專門知識、技能或資格所為之考試、檢定或鑑定等有關資料，其公開或提供將影響其公正效率之執行者。
六、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。
七、個人、法人或團體營業上秘密或經營事業有關之資訊，其公開或提供有侵害該個人、法人或團體之權利、競爭地位或其他正當利益者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。
八、為保存文化資產必須特別管理，而公開或提供有滅失或減損其價值之虞者。
九、公營事業機構經營之有關資料，其公開或提供將妨害其經營上之正當利益者。但對公益有必要者，得公開或提供之。
政府資訊含有前項各款限制公開或不予提供之事項者，應僅就其他部分公開或提供之。
主席：第十九條照協商條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　前條所定應限制公開或不予提供之政府資訊，因情事變更已無限制公開或拒絕提供之必要者，政府機關應受理申請提供。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第二十一條。
第五章　救　　濟
第二十一條　　申請人對於政府機關就其申請提供、更正或補充政府資訊所為之決定不服者，得依法提起行政救濟。
主席：第五章章名及第二十一條均照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　受理訴願機關及行政法院審理有關政府資訊公開之爭訟時，得就該政府資訊之全部或一部進行秘密審理。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第六章章名及第二十三條。
第六章　附　　則
第二十三條　　政府機關依本法公開或提供政府資訊時，得按申請政府資訊之用途，向申請人收取費用；申請政府資訊供學術研究或公益用途者，其費用得予減免。
前項費用，包括政府資訊之檢索、審查、複製及重製所需之成本；其收費標準，由各政府機關定之。
主席：第六章章名及第二十三條均照審查條文通過。
宣讀增訂第二十三條協商條文。
第二十三條　　公務員執行職務違反本法規定者，應按其情節輕重，依法予以懲戒或懲處。
主席：增訂第二十三條照協商條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　　本法自公布日施行。
主席：第二十四條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
政府資訊公開法（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「政府資訊公開法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理「行政程序法部分條文修正草案」案。宣讀第四十四條。
行政院程序法部分條文修正草案審查案（二讀）
名稱　行政院程序法
第四十四條　　（刪除）
主席：依協商結論，第四十四條刪除。
宣讀第四十五條。
第四十五條　　（刪除）
主席：依協商結論，第四十五條刪除。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
刪除行政程序法第四十四條及第四十五條條文（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「行政程序法第四十四條及第四十五條條文刪除。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息10分鐘，休息後繼續處理討論事項第十二案。
休息（16時1分）
繼續開會（16時13分）
主席：報告院會，現在繼續開會。
進行討論事項第十二案。
十二、本院交通委員會報告併案審查本院委員葉宜津等51人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員賴士葆等41人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員劉文雄等36人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員劉文雄等34人擬具「道路交通管理處罰條例刪除第九條之一條文草案」、委員葉宜津等33人擬具「道路交通管理處罰條例第十條條文修正草案」、委員王幸男等32人擬具「道路交通管理處罰條例第八十七條及第八十九條條文修正草案」、委員王幸男等31人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第1會第2、4、6、6、6、9、9次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年5月13日
發文字號：台立交字第0942400105號
主旨：院會交付審查本院委員葉宜津等51人擬具「道路交通管理條例部分條文修正草案」、委員賴士葆等41人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員劉文雄等36人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員劉文雄等34人擬具「道路交通管理處罰條例刪除第九條之一條文草案」、委員葉宜津等33人擬具「道路交通管理處罰條例第十條條文修正草案」、委員王幸男等32人擬具「道路交通管理處罰條例第八十七條及第八十九條條文修正草案」、委員王幸男等31人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，業經審查完竣，復請查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年3月18日台立議字第0940700515號、94年4月1日台立議字第0940700667號、94年4月15日台立議字第0940700791號、94年4月15日台立議字第0940700792號、94年4月15日台立議字第0940700793號、94年5月5日台立議字第0940701032號、94年5月5日台立議字第0940701033號函。
二、本會於94年4月27日及4月28日（視為一次會）舉行第6屆第1會期第8次全體委員會議決議：「全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，應交由黨團協商。」
三、檢附審查報告（含條文對照表）一份。
併案審查本院委員葉宜津等51人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員賴士葆等41人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員劉文雄等36人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員劉文雄等34人擬具「道路交通管理處罰條例刪除第九條之一條文」、委員葉宜津等33人擬具「道路交通管理處罰條例第十條條文修正草案」、委員王幸男等32人擬具「道路交通管理處罰條例第八十七條及第八十九條條文修正草案」、委員王幸男等31人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案審查報告
壹、本院委員葉宜津等51人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員賴士葆等41人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員劉文雄等36人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、委員劉文雄等34人擬具「道路交通管理處罰條例刪除第九條之一條文」、委員葉宜津等33人擬具「道路交通管理處罰條例第十條條文修正草案」、委員王幸男等32人擬具「道路交通管理處罰條例第八十七條及第八十九條條文修正草案」、委員王幸男等31人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，分別經第6屆第1會期第2次、第4次、第6次、第9次院會決定：「交交通委員會審查。」
貳、本會於94年4月27日及4月28日（視為一次會）舉行第6屆第1會期第8次全體委員會議，併案對各提案進行審查，由召集委員陳朝龍擔任主席，審查時提案委員葉宜津、賴士葆、謝國樑首先說明提案要旨，交通部常務次長張家祝並就各提案提出說明。
、提案委員說明
一、葉委員宜津
道路交通管理處罰條例是與人民最切身相關的法律，所以在上個會期，也就是上一屆最後一個會期，交通委員會審查道路交通管理處罰條例時曾得到熱烈的迴響，但是因為最後一個會期的時間緊迫，雖然道路交通管理處罰條例已經完成委員會的審查，也排入院會的討論議程，但是因為累積的法案太多，所以仍然來不及完成三讀。而後受到屆期不連續原則的影響，所以這個會期必須重新提出，在重新提出後，由於法務部和警政單位都密切關心這個法案，也提供許多寶貴的意見，所以我們決定再做更詳細的修正。特別是這兩天排入議程後，有很多寶貴意見我們覺得是有道理的，所以我們可能會再提出修正意見。
至於其他修正條文的主要內容，其實就是因為道路交通管理處罰條例太久沒有修正了，所以有一些法條的用語名稱不一致，或是要將不兩罰的原則確立起來，還有逕行舉發的限制要件，以及一些特別引起民怨、立意不完整的違規行為，我們都在此明確規定其要件。其中紅燈右轉是上個會期討論最熱烈的部分，此外，本席也將加裝測速雷達感應器處罰規定刪除，因為道路交通管理處罰條例的規定應該是希望民眾注意安全，加裝測速雷達感應器可以提醒駕駛人不要超速，應該是件好事，我們不應沒收車輛的測速雷達感應器，甚至處罰駕駛人。另外，在吊扣駕照及牌照制度中，本席將終身不得考取駕照的規定稍微放寬，歸責要件與相關的處理也更明確化，以上是本席此次修正的主要內容。
另外，由於第十條的修正還有比較完善的版本，所以本席後來又提出一個第十條的修正案，幸好今天來得及併案審查，本席也很高興看到其他委員的提案，特別是王委員幸男的提案及時送進來，本席原本打算如果這個提案來不及併案審查的話，我們可以再等一個星期，非常感謝主席的裁示，讓相關提案都可以併案審查。本席希望道路交通管理處罰條例能儘快完成審議，讓該法能適用於現在比較繁忙的交通環境，以減少民怨，謝謝。
二、賴委員士葆
今天本委員會是審查道路交通管理處罰條例的修正案，其中本席的提案是針對第31條第3項有關幼童的範圍、安置方式等規定不夠清楚所做的修正，在現行相關辦法中，所謂的幼童應該是指4歲以下，且體重在18公斤以下的兒童，可是在執法時會出現一些問題，因為家長通常不願意其孩童被人量體重，所以很難判別是否超過18公斤。針對這個部分，本席特別提出修法，凡是4歲以下兒童，無論體重多重，均需符合第31條的規範。本席舉出幾個數據向各位報告，根據內政部警政署的統計，4歲以下兒童乘坐小客車傷亡的比例，超過兒童交通意外的2成，因為4歲以下兒童的頭比較軟，稍微碰撞就會造成很嚴重的傷害。第二，兒童因為車與車的相撞所造成的傷亡比例超過5成，大概是55%。第三，兒童因為沒有使用兒童安全助輔系統，也就是說，沒有用兒童安全座椅或是其他設施的比例超過4成。而且到目前為止的執法效果並不彰，兒童因為未使用安全系統而出事的案例很多，可是開出的罰單卻只有300多件，相對而言，比例是相當低的。
另外，在安全椅方面，其實交通部還有努力的空間，市售的安全椅雖然都有通過國家安全標準（CNS），可是台灣的寶寶是不是比國外的寶寶不值錢？歐洲的規格是安全椅賣出5000張後必須重新驗證，可是台灣並沒有這樣做，台灣只要通過1次CNS的驗證，就永遠符合規定，所以外界對於現在市面上的安全椅的安全性都很質疑，因為它雖然曾經過CNS，但是誰敢保證未來產品的品質能和以前一樣，所以本席這一次特別提出來。在此次修正中，本席認為4歲以下兒童應該受到強制的保護，亦即應該強制坐安全椅，這個部分去年6月已經開始實施了，可是實施的績效卻不怎麼樣，因為實施的結果，兒童仍然不斷受到創傷及傷亡，這是值得檢討的地方。我們必須透過修法來達成下列目標：一、4歲以下兒童強制受保護。二、其他辦法應該配合修正，如：CNS對於安全椅的驗證，應改為每賣出5000張，必須再回廠檢測1次，亦即需重新取得認證，而非目前只要通過1次驗證就永遠有效的規定，因為歐洲目前就是這樣做的，既然歐洲的寶寶受到這樣的保護，台灣的寶寶沒有理由比他們不值錢，更何況國內寶寶的出生率已經逐年下降了，每個寶寶都是家庭的寶貝，應該受到十足的保護。本席特別提出以上數字向各位報告，敬請各位同仁指教並支持本席的提案，謝謝。
三、謝委員國樑
本席以共同提案人的身分代替劉委員文雄說明修正要旨，首先，世界各國對於道路交通管理處罰條例雖有不同的見解，可是駕駛人違反道路交通管理處罰條例的規定，不應影響其換照及駕駛車輛的權利，這部分其實涉及到憲法上一般原理原則中的「禁止不當連結原則」，如果違規人不願意繳罰款，或是針對罰款處分提出申訴，都有相關罰則可以處理，可是這部分與駕駛人所擁有的駕駛權利不應完全劃上等號，所以我們希望這部分的規定能予以刪除。另外，現在已經是21世紀了，所以發展電動車是非常需要的，無論是電動二輪車或電動汽車，因此，交通部在政策上必須大力配合，因為完全仰賴石油並不是件好事，所以本席希望各位同仁能支持這二個條文的修正，謝謝。
肆、交通部常務次長張家祝就委員提案提出說明
今天應邀列席　貴委員會就有關葉委員宜津等51人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、葉委員宜津等34人擬具「道路交通管理處罰條例第10條條文修正草案」、劉委員文雄等34人擬具「道路交通管理處罰條例第9條之1條文修正草案」、劉委員文雄等36人擬具「道路交通管理處罰條例第69條及第69條之1條文修正草案」及賴委員士葆等41人擬具「道路交通管理處罰條例（以下簡稱本條例）第31條及第31條之2條文修正草案」，提出本部處理建議，並聆聽各位委員的教益，深感榮幸。茲謹就委員提案修正版本提出下述處理意見，敬請　指教。
一、有關葉委員宜津等51人擬具本條例部分條文修正案：
(一)本次葉委員宜津等擬具本條例部分條文修正案，共計增、刪、修訂75條條文，69條為前已於第5屆第6會期第6次會議審查討論過之修正條文，新增提案修正條文計有6條；上述前已經審查討論過之69條修正條文，其中「與審查通過修正內容完全相同」者計30條、「依審查通過修正內容配合法制用語再修正刪除各條款之『者』或贅字（第66條）」計20條、「依審查通過修正內容擬再將各條款之『車輛』修正為『汽車』」計4條、「經審查通過『不予修正，維持現行條文規定』再重提類似或相同修正內容」計9條、「依審查通過條文再提修正內容」者計6條。
(二)本部處理意見：
1.「與審查通過修正內容完全相同」及「依審查通過修正內容配合法制用語再修正刪除各條款之『者』或贅字（第66條）」等計50條修正條文部分，本部支持葉委員提案。此類條文包括：第2、8、9、12、13、14、15、16、18、20、21、21之1、22、23、24、26、28、29、29之2、30、32、32之1、36、37、40、42、43、44、46、48、53、54、55、58、62、65、66、67之1、69、71、72、74、76、78、80、84、85之3、90之2、90之3及92條等。
2.「依審查通過修正內容擬再將各條款之『車輛』修正為『汽車』」等計4條修正條文部分，鑑於「車輛」為本條例第3條第8款所明定之用語，本部認不宜修正，建議仍宜維持5屆第6會期第6次會議審查通過之修正內容。此類條文包括：第7條之2、第25條、第35條、第38條等。
3.經審查通過『不予修正，維持現行條文規定』再重提類似或相同修正內容」之修正條文部分，包括第7、45、47、49、50、60、73、、82及85條計9條；此類條文主要係建議增訂交通稽查任務人員設置辦法、刪除遇幼童專用車或校車應行禮讓規定及修正有關路權禮讓、狹路、彎道、交通密集區等行車限制與相關行車注意規範，所提修正與第5屆第6會期第6次會議提案審查討論之修正內容相同，此類條文既經是次委員會審查討論並獲有通過修正之內容，本部建議仍維持原經審查通過之修正條文，惟部分條文配合法制用語再修正刪除各條款之『者』部分，本部支持。
4.「依審查通過條文再提修正內容」之第33條、第61條、第63條、67條、第83條及第85條之1等6條修正條文部分，說明如次：
(1)有關第33條修正條文部分
甲、第1項擬增訂「快速道路」與高速公路、設站管制道路相同處罰規範之提案精神，本部支持，惟規範主體應以城際快速公路為主，建議修正為「快速公路」；另依上述修正，並可因應八卦山及雪山隧道等公路長隧道於今年內陸續通車，針對具封閉性及救災不易之隧道訂定其行車管制規定，以較重處罰遏制違反管制規定之違規，俾有效預防隧道事故之可能發生。
乙、關於葉委員本次提案修正第33條其餘與第5屆第6會期第6次會議審查通過不同內容之項次部分，主要係擬將現行規範於高速公路交通管制規則之重要規範改列舉明定於條文，惟此與規範於管制規則並無差異，本部建議仍應於管制規則專章規定較為妥適；至於委員認為應降低處罰額度之其他違反管制行為建議之違規處罰，本部當併於高速公路交通管制規則予以檢討。
(2)第61條、第63條、67條及第85條之1等綜合性之修正條文，主要係配合如第33條等所提修正，本部建議仍維持第5屆第6會期第6次會議審查通過條文，無須再配合檢討修正。
(3)至於葉委員所提於第83條第1款修訂為「在車道或交通島上散發廣告物、宣傳單或其相類之物」之處罰規定，本部原則支持委員提案精神，惟第83條係處罰所有人，本部建議可增訂於第82條處罰行為人或其雇主，本條文則維持第5屆第6會期第6次會議審查通過之修正條文內容。
5.本次葉委員提案較第5屆第6會期第6次會議審查討論新增修正6條條文部分，其中第3條及第5條等2條修正條文係配合法制用語將「左列」修正為「下列」，本部支持葉委員提案修正；另第29條之1、第29條之3、第57條及59條等4條修正條文，係建議將條文各款之「車輛」修正為「汽車」，鑑於「車輛」為本條例第3條第8款所明定之用語，本部認不宜修正，建議仍宜維持現行條文規定。
二、葉委員宜津等34人擬具本條例第10條條文修正案：
(一)葉委員宜津等人之修正重點：依本條第10條規定，違反本條例之行為若涉及刑事責任者，須先依本條例處以行政罰再移送偵查機關，此違反行政罰法第26條第1項規定「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律論處之」之一事不二罰規定，爰有必要加以修正。
(二)本部處理意見：
1.查道路交通之管理、處罰，依本條規定，本條例未規定者，依其他法律規定，係為本條例第2條所明定；次依行政法罰第1條但書規定，其他法律有特別規定者，從其規定，應已揭示行政罰法普通法之地位，故有關道路交通之管理、處罰，優先適用本條例規定，並無違特別法優先普通法之法理。
2.本條例第10條所規定違反道路交通管理，依法應負刑事責任者，除依本條例規定處罰外，分別移送該管機關處理之規定，應無違行政罰法之規定原則，故為確保道路交通安全，本條應無修正之需要，本部建議維持現行條文。
三、劉委員文雄等34人擬具本條例第9條之1條文修正案：
(一)劉委員文雄等人之修正重點：認為本條涉及「不當連結原則」，應加以修正刪除。
(二)本部處理意見：
1.查類似道路交通管理處罰條例第9條之1之立法例，包括有公路法第75條、公路法第76條、強制汽車責任保險法第23條、空氣污染防制法第40條、使用牌照稅法第23條及所得稅法第72條等規定，可見本條例第9條之1並非獨創。
2.另本條款規定之管理機制，對遏阻再次違規、維護執法權威、尊嚴及維護道路交通安全與秩序等，已產生一定效用，故就本條例第1條揭示之「加強道路交通管理，維護交通秩序，確保交通安全」立法精神，及本部「維護道路交通安全」管理目的而言，本條條文規定應無不當連結之情形；本部建議維持現行條文。
四、劉委員文雄等36人擬具本條例第69條及第69條之1條文修正案：
(一)劉委員文雄等人之修正重點：增訂「電動二輪代步車」屬慢車種類之一，及規範其應經檢測及審驗合格始得行駛道路。
(二)本部處理意見：
1.有關目前市售之電動休閒車、電動滑板車等因其製造外型類別眾多，經蒐集歐、美、日等國家管理法規資料及本部邀集相關機關開會研商後，該等車輛原則仍應納入輕型機器腳踏車之類別管理。
2.基於維護道路行車安全及協助相關電動車輛產業發展，本部已研議將現行之輕型機器腳踏車再予分類為「普通輕型機器腳踏車」及「小型輕型機器腳踏車」兩類，未來電動休閒代步車將歸類於「小型輕型機器腳踏車」管理，目前刻正研議有關增訂小型輕型機器腳踏車之車種分類、規格、檢驗項目與標準、駕駛資格考驗等事項之道路交通安全規則修正事宜。
3.劉委員提案條文，應無增修訂之必要性，本部建議維持現行條文。
五、賴委員士葆等41人擬具本條例第31條及第31條之2條文修正案：
(一)賴委員士葆等人之修正重點：建議修正應乘坐安全座椅之幼童為四歲以下之兒童，並於本條例明定。
(二)本部處理意見：
1.現行有關小客車幼童依規定應安置於安全座椅之幼童範圍、安置方式、宣導辦法及其他應遵行事項，已依本條例第31條第3項規定，訂頒「小客車附載幼童安全乘坐宣導及實施辦法」，於該辦法已明定幼童為「年齡在四歲以下，且體重在十八公斤以下」之範圍。
2.上述幼童規定範圍，係本部邀集衛生署婦幼衛生研究所及內政部兒童局等專業機構開會討論，並參考國外規範標準、我國幼童年齡或體重成長曲線等人因工程及國家標準CNS 11497保護裝置適用兒童乘坐使用之年齡、體重範圍區分所訂定，且美國亦採相同之「年齡＋體重」規定實施已久，故現行幼童範圍之規定，應屬妥適，並無修正之必要。
3.若修正刪除幼童定義有關「十八公斤體重以下」之規定，將更嚴格涵蓋「年齡在四歲以下」範圍所有幼童不分大小均需依規定安置於安全座椅，將發生該等「四歲以下但體重十八公斤以上」宜進階使用學童座椅或墊加輔助椅使用安全帶之幼童，卻必須依規安置於不適用其體型之安全座椅之不合理情形。
4.賴委員提案條文，應無增修訂之必要性，本部建議維持現行條文。
六、另針對王委員幸男等擬具本條例部分條文修正草案及第87條、第89條修正條文等二提案，本部處理意見補充說明如次：
(一)王委員等31人擬具本條例包括第7條之2、第44條、第48條及第53條等之部分條文修正案部分：上述修正條文草案為前已於第5屆第6會期第6次會議審查討論過之修正條文，亦與葉委員宜津等51人擬具本條例部分條文修正案相同，本部原則建議該等條文仍維持原經審查通過之修正條文內容。
(二)王委員等32人擬具本條例第87條及第89條修正提案部分：
1.行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，依第9條規定於15日內不經裁決依裁罰基準規定向指定處所繳納結案，係行為人認為舉發事實與違規情形相符所採之有利選擇，亦為有限之行政、司法資源作最適利用之制度設計，若行為人不服舉發事實者，自可依同條規定於15日內向處罰機關陳述意見聽候裁決，而不服裁決處罰逕可依第87條規定向管轄法院聲明異議，故行為人既已認為舉發事實與違規情形相符，自無再行爭訟之必要，第87條建議仍維持原條文規定。
2.另提案第89條法院受理有關交通事件，準用「刑事訴訟法」建議修正為「行政訴訟法」乙節，事涉司法機關受理管轄及裁定處理之法理，建請法務部表示意見。
伍、與會委員於聽取提案委員、交通部代表說明及經過詢答後，隨即進行逐條討論，審查結果如下：
一、第二條、第七條、第九條之一及第二十九條之一，不予修正，維持現行法條文。
二、第五條、第八條、第十二條至第十五條、第十八條、第二十條、第二十一條、第二十一條之一、第二十二條、第二十四條至第二十六條、第二十九條、第二十九條之二、第二十九條之三、第三十條、第三十二條、第三十二條之一、第三十六條、第三十八條、第四十條、第四十六條、第五十四條、第五十五條、第五十八條、第六十一條、第六十三條、第六十五條至第六十七條、第七十一條、第七十二條、第七十六條、第八十條、第八十五條之三及第九十條之三條文，照葉委員宜津等提案通過。
三、第八十九條，照王委員幸男等提案通過。
四、第二十八條，刪除。
五、第三條、第七條之二、第九條、第十條、第十六條、第二十三條、第三十一條之二、第三十三條、第三十五條、第三十七條、第四十二條、第四十四條、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四十九條、第五十條、第五十三條、第五十七條、第五十九條、第六十條、第六十二條、第七十三條、第七十四條、第七十八條、第八十三條、第八十四條、第八十五條、第八十五條之一、第八十七條、第九十條之二及第九十二條條文，修正通過如下：
(一)第三條依葉委員宜津等提案，第十款末字「者」刪除。
(二)第七條之二依葉委員宜津等提案，第一項及原第三項中「製單」修正為「掣單」、原第三項中「汽車」修正為「車輛」，第二項第五款修正為「未依規定行駛車道」、第六款修正為「未依規定變換車道」，增列第三項為「前項第九款採用固定或非固定式科學儀器取得證據資料證明者，於一般道路須至少於一百公尺，於高速公路、快速道路須至少於三百公尺前，明顯標示之」，原第三項至第五項移列為第四項至第六項。
(三)第九條依葉委員宜津等提案，第一項中「行為人」修正為「受處罰人」。
(四)第十條依現行法條文，本文中「違反道路交通管理」及「除依本條例規定處罰外」等字刪除，「檢察處」修正為「檢察署」。
(五)第十六條依葉委員宜津等提案，第二項末句「其」修正為「該」字。
(六)第二十三條依現行法條文，本文中「左列」修正為「下列」，第一款及第二款末字「者」刪除。
(七)第三十一條之二依賴委員士葆等提案，本文中「四歲」後增列「且體重在十八公斤」等字。
(八)第三十三條依葉委員宜津等提案，第一項本文中「快速道路」修正為「快速公路」、末句後增列「但有第十七款之行為者，處汽車駕駛人新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰」，第三款修正為「未依規定行駛車道」、第四款修正為「未依規定變換車道」、第七款末增列「、逆向行駛」等字，增列第九款至第十七款為「九、未依規定使用路肩」、「十、未依施工之安全設施指示行駛」「十一、裝置貨物未依規定覆蓋、捆紮」、「十二、不繳交通行費闖越收費站」、「十三、未依標誌、標線、號誌指示行車」、「十四、進入或行駛禁止通行之路段」、「十五、連續密集按鳴喇叭、變換燈光或其他方式迫使前車讓道」、「十六、行駛中向車外丟棄物品或廢棄物」、「十七、內車道應為超車道，超車後，如有安全距離未駛回原車道，致堵塞超車道行車」，第二項首「其它」修正為「其他」，第三項首「非得行駛、進入」修正為「不得行駛或進入」。
(九)第三十五條依葉委員宜津等提案，第二項中「吊扣」前增列「應受」二字，第四項及第六項中「其」修正為「該」字，增列第七項為「汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制」，增列第八項為「前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第三項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分」。
(十)第三十七條依葉委員宜津等提案，第七項中「執業前講習測驗」修正為「測驗、執業前、在職講習與講習費用收取」。
(十一)第四十二條依葉委員宜津等提案，本文中「六百元以上一千二百元以下」修正為「一千二百元以上三千六百元以下」。
(十二)第四十四條依葉委員宜津等提案，第二項中「三千元」修正為「三千六百元」。
(十三)第四十五條依葉委員宜津等提案，第九款修正為「支線道車不讓幹線道車先行。少線道車不讓多線道車先行。車道數相同時，左方車不讓右方車先行」，增列第十四款為「遇幼童專用車、校車不依規定禮讓，或減速慢行」，原第十四款移列為第十五款。
(十四)第四十七條依葉委員宜津等提案，增列第一款為「駕車行經設有彎道、陡坡、狹橋、隧道、交岔路口標誌之路段或道路施工地段超車」，原第一款至第四款移列為第二款至第五款，第二款首「在」後增列「學校、醫院或其他」等字，第四款及第五款首句「無其他同向車道」等字刪除。
(十五)第四十八條依葉委員宜津等提案，本文中「一千二百元」修正為「一千八百元」。
(十六)第四十九條依葉委員宜津等提案，本文中「六百元」修正為「六百元以上一千八百元以下」，增列第一款為「在設有彎道、坡路、狹路、狹橋或隧道標誌之路段迴車」，原第一款至第四款移列為第二款至第五款。
(十七)第五十條依葉委員宜津等提案，增列第一款為「在設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、圓環、單行道標誌之路段或快車道倒車」，原列第一款及第二款移列為第二款及第三款。
(十八)第五十三條依葉委員宜津等提案，第二項首句中「闖紅燈屬」等字刪除。
(十九)第五十七條依現行法條文，第一項首增列「汽車所有人、」等字，第二項中「業者」前增列「汽車所有人、」。
(二十)第五十九條依現行法條文，本文中「地點」修正為「距離」。
(二十一)第六十條依現行法條文，第二項中「左列」修正為「下列」，第一款至第四款末字「者」刪除。
(二十二)第六十二條依葉委員宜津等提案，第三項中「但當事人均同意時，得」修正為「但肇事致人受傷案件當事人均同意時，應」，第六項及第七項中「汽車」修正為「車輛」。
(二十三)第七十三條依葉委員宜津等提案，本文中「一百八十元」修正為「三百元以上六百元以下」、「或施一至二小時之道路交通安全講習」等字刪除，第五款中「燃亮」修正為「開啟」。
(二十四)第七十四條依葉委員宜津等提案，本文中「或施一至二小時之道路交通安全講習」等字刪除。
(二十五)第七十八條依葉委員宜津等提案，本文中「三百六十元」修正為「三百元」、「或施一至二小時之道路交通安全講習」等字刪除。
(二十六)第八十三條依葉委員宜津等提案，本文中「所有人」後增列「或雇主」等字，第二款刪除，原第三款移列為第二款。
(二十七)第八十四條依葉委員宜津等提案，本文中「禽、畜」後增列「、寵物」等字、「行為人」前增列「所有人或」等字、「一百八十元」修正為「三百元以上六百元以下」。
(二十八)第八十五條依葉委員宜津等提案，第一項修正為「本條例之處罰，受舉發違反道路交通管理事件之受處罰人，認為受舉發之違規行為應歸責他人者，應於舉發違反道路交通管理事件通知單應到案日期前，檢附相關證據及應歸責人相關證明文件，向處罰機關告知應歸責人，處罰機關應即另行通知應歸責人到案依法處理。逾期未依規定辦理者，仍依本條例各該違反條款規定處罰」，第二項中「汽車」修正為「車輛」，增列第三項為「本條例規定沒入之物，不問屬於受處罰人與否，沒入之」，增列第四項為「依本條例規定逕行舉發或同時併處罰其他人之案件，推定受逕行舉發人或該其他人有過失」。
(二十九)第八十五條之一依葉委員宜津等提案，第一款中「最低速度」後增列「或有第三十三條第一項之情形」等字。
(三十)第八十七條依王委員幸男等提案，第一項首「受處分人」修正為「受處罰人」。
(三十一)第九十條之二依葉委員宜津等提案，本文末句中「強制」二字刪除。
(三十二)第九十二條依葉委員宜津等提案，第三項中「舉發」後增列「或輕微違規勸導」等字。
六、第三十一條及第四十三條、第六十七條之一、第六十九條、第六十九條之一及第八十二條條文，保留，送院會黨團協商。
陸、通過附帶決議三項：
一、交通部應於本條例修正通過後一年內研擬「紅燈原則允許右轉」之法規修正、相關配套措施以及實施時程送本院審查。
提案人：王幸男　　葉宜津　　黃政哲　　曹爾忠　　王昱婷
二、對於道路交通處罰條例的裁罰標準，交通部應於三個月內檢討修正違反道路交通管理事件統一裁罰標準表的規定，不應該以受處罰人到案的期限而異其罰鍰的標準。
提案人：葉宜津　　謝國樑　　黃政哲　　王昱婷　　吳清池
三、交通部應會同內政部警政署對一般民眾加強道路安全相關規則之宣導。
提案人：葉宜津　　王幸男　　楊仁福　　王昱婷　　陳朝龍
柒、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論。院會討論前，應交由黨團協商。
捌、院會討論本案時，由本會召集委員陳朝龍補充說明。
（註：審查報告條文對照表詳見立法院公報）
主席：請陳召集委員朝龍補充說明。（不在場）陳委員不在場。
本案業已協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：本院委員葉宜津等51人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、本院委員賴士葆等41人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、本院委員劉文雄等36人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」、本院委員劉文雄等34人擬具「道路交通管理處罰條例刪除第九條之一條文草案」、本院委員葉宜津等33人擬具「道路交通管理處罰條例第十條條文修正草案」、本院委員王幸男等32人擬具「道路交通管理處罰條例第八十七條及第八十九條條文修正草案」、本院委員王幸男等31人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
協商時間：94年5月26日（星期四）上午10時至12時
協商地點：立法院紅樓201會議室
協商結論：
壹、
一、第七條之二修正如下：
第七條之二　　汽車駕駛人之行為有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發：
一、闖紅燈或平交道。
二、搶越行人穿越道。
三、在道路收費停車處所停車，不依規定繳費。
四、不服指揮稽查而逃逸，或聞消防車、救護車、警備車、工程救險車之警號不立即避讓。
五、違規停車或搶越行人穿越道，經各級學校交通服務隊現場導護人員簽證檢舉。
六、行經設有收費站、地磅之道路，不依規定停車繳費或過磅。
七、經以科學儀器取得證據資料證明其行為違規者。
前項第七款之科學儀器應採固定式，並定期於網站公布其設置地點。但汽車駕駛人之行為屬下列情形之一者，不在此限：
一、蛇行、危險方式駕車或二輛以上之汽車競駛或競技。
二、行駛路肩。
三、違規超車。
四、違規停車而駕駛人不在場。
五、未依規定行駛車道。
六、未依規定變換車道。
七、未保持安全距離。
八、跨越禁止變換車道線或槽化線。
九、行車速度超過規定之最高速限或低於規定之最低速限。
十、汽車駕駛人或乘客未依規定繫安全帶。
十一、汽車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽。
對於前項第九款之違規行為，採用固定或非固定式科學儀器取得證據資料證明者，於一般道路須至少於一百公尺，於高速公路、快速公路須至少於三百公尺前，明顯標示之。
第一項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，以汽車所有人為被通知人製單舉發。
二、第十條修正如下：
第　十　條　　車輛所有人、駕駛人、行人、道路障礙者，違反道路交通管理，依法應負刑事責任者，分別移送該管地方法院檢察署、地方法院少年法庭或軍事機關處理。
三、第三十一條修正如下：
第三十一條　　汽車行駛於道路上、其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰；其實施及宣導辦法，由交通部定之。
汽車行駛於高速公路，違反前項規定者，處駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。
小客車附載幼童未依規定安置於安全椅者，處駕駛人新臺幣一千五百元以上三千元以下罰鍰；有關其幼童安置方式、宣導辦法及其他應遵行事項，由交通部會商內政部等有關機關定之。
汽車駕駛人對於六歲以下或需要特別看護之兒童，單獨留置於車內者，處駕駛人新臺幣三千元罰鍰，並施以四小時道路交通安全講習。
機器腳踏車附載人員或物品未依規定者，處駕駛人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。
機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰。
四、第三十三條修正如下：
第三十三條　　汽車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之道路，不遵使用限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規則而有下列行為者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰：
一、行車速度超過規定之最高速限或低於規定之最低速限。
二、未保持安全距離。
三、未依規定行駛車道。
四、未依規定變換車道。
五、站立乘客。
六、不依規定使用燈光。
七、違規超車、迴車、倒車、逆向行駛。
八、違規減速、臨時停車或停車。
九、未依規定使用路肩。
十、未依施工之安全設施指示行駛。
十一、裝置貨物未依規定覆蓋、捆紮。
十二、不繳交通行費闖越收費站。
十三、未依標誌、標線、號誌指示行車。
十四、進入或行駛禁止通行之路段。
十五、連續密集按鳴喇叭、變換燈光或其他方式迫使前車讓道。
十六、行駛中向車外丟棄物品或廢棄物。
前項道路內車道應為超車道，超車後，如有安全距離未駛回原車道，致堵塞超車道行車者，處汽車駕駛人新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰。
除前二項外，其他違反管制規定之行為，處駕駛人新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
不得行駛或進入第一項道路之人員、車輛或動力機械，而行駛或進入者，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。
前三項之行為，本條例有較重之處罰規定者，適用該規定。
第一項之管制規則，由交通部會同內政部定之。
五、第三十五條除第四項修正如下，其餘照審查會文字通過。
汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。
六、第四十三條依葉委員宜津等提案通過。
七、第四十八條修正如下：
第四十八條　　汽車駕駛人轉彎時，有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：
一、在轉彎或變換車道前，未使用方向燈或不注意來、往行人，或轉彎前未減速慢行。
二、不依標誌、標線、號誌指示。
三、行經交岔路口未達中心處，佔用來車道搶先左轉彎。
四、在多車道右轉彎，不先駛入外側車道，或多車道左轉彎，不先駛入內側車道。
五、道路設有劃分島，劃分快、慢車道，在慢車道上左轉彎或在快車道右轉彎。但另設有標誌、標線或號誌管制者，應依其指示行駛。
六、轉彎車不讓直行車先行。
七、設有左、右轉彎專用車道之交岔路口，直行車佔用最內側或最外側或專用車道。
汽車駕駛人轉彎時，除禁止行人穿越路段外，不暫停讓行人優先通行者，處新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰。
八、第五十七條修正如下：
第五十七條　　汽車所有人、汽車買賣業或汽車修理業，在道路上停放待售或承修之車輛者，處新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰。
前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員於必要時，並應令汽車所有人、業者將車移置適當場所；如汽車所有人、業者不予移置，應由該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員逕為之，並收取移置費。
九、第六十三條修正如下：
第六十三條　　汽車駕駛人有下列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：
一、有第三十三條第一項、第二項、第三十八條第一項、第四十條、第四十五條、第四十七條第一款至第三款、第四十八條、第四十九條或第六十條第一項、第二項第一款、第二款情形之一者，各記違規點數一點。
二、有第二十九條第一項第一款至第四款、第二十九條之二第一項、第二項、第三十條第一項第一款、第二款情形之一者，各記違規點數二點。
三、有第四十三條、第五十三條或第五十四條情形之一者，各記違規點數三點。
依前項各條款，已受吊扣或吊銷駕駛執照處分者，不予記點。
汽車駕駛人在六個月內，違規記點共達六點以上者，吊扣駕駛執照一個月；一年內經吊扣駕駛執照二次，再違反第一項各款所列條款之一者，吊銷其駕駛執照。
十、第六十七條之一照葉委員宜津等提案通過。
十一、第六十九條照葉委員宜津等提案通過。
十二、第六十九條之一不予增訂。
十三、第八十二條修正如下：
第八十二條　　有下列情形之一者，除責令行為人即時停止並消除障礙外，處行為人或其雇主新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰：
一、在道路堆積、置放、設置或拋擲足以妨礙交通之物。
二、在道路兩旁附近燃燒物品，發生濃煙，足以妨礙行車視線。
三、利用道路為工作場所。
四、利用道路放置拖車、貨櫃或動力機械。
五、興修房屋使用道路未經許可，或經許可超出限制。
六、經主管機關許可挖掘道路而不依規定樹立警告標誌，或於事後未將障礙物清除。
七、擅自設置或變更道路交通標誌、標線、號誌或其類似之標識。
八、未經許可在道路設置石碑、廣告牌、綵坊或其他類似物。
九、未經許可在道路舉行賽會或擺設筵席、演戲、拍攝電影或其他類似行為。
十、未經許可在道路擺設攤位。
前項第一款妨礙交通之物、第八款之廣告牌、經勸導行為人不即時清除或行為人不在場，視同廢棄物，依廢棄物法令清除之。第十款之攤棚、攤架得沒入之。
行為人在高速公路或高速公路兩旁，有第一項第一款、第二款情事者，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；致發生交通事故者，加倍處罰。
十四、第八十三條修正如下：
第八十三條　　有下列情形之一不聽勸阻者，處行為人或雇主新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令撤除：
一、在車道或交通島上散發廣告物、宣傳單或其相類之物。
二、在車道上、車站內、高速公路服務區休息站，任意販賣物品妨礙交通。
十五、第八十五條之一修正如下：
第八十五條之一　　汽車駕駛人、汽車所有人、汽車買賣業或汽車修理業違反第五十六條第一項或第五十七條規定，經舉發後，不遵守交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員責令改正者，得連續舉發之。
第七條之二之逕行舉發案件有下列情形之一者，得連續舉發：
一、逕行舉發汽車行車速度超過規定之最高速限或低於規定之最低速度或有第三十三條第一項、第二項之情形，其違規地點相距六公里以上、違規時間相隔六分鐘以上或行駛經過一個路口以上。但其違規地點在隧道內者，不在此限。
二、逕行舉發汽車有第五十六條第一項或第五十七條規定之情形，而駕駛人、汽車所有人、汽車買賣業、汽車修理業不在場或未能將汽車移置每逾二小時。
十六、第八十七條不予修正，維持現行法條文。
十七、第八十九條不予修正，維持現行法條文。
十八、其餘條文照審查會決議通過。
貳、除原審查會通過之附帶決議三項照案通過外，另通過附帶決議六項如下：
一、交通部對於第12條第2款規定，應協助地方政府訂定拼裝車或地區特殊用途載具管理自治條例。
二、道路交通管理處罰條例第33條第2項之取締，交通部應於新法公布實施後，三個月內向交通委員會專案報告。
三、對於違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項規定，而拒絕接受第一項測試者，依其情形認有構成刑法第185條之3條規定者，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應即按照刑事訴訟法聲請檢察官為鑑定，以採集血液或其他檢體之採樣及測試檢定。不得受限於呼氣酒精濃度含量超過每公升0.55毫克之行政命令或拖延時程。
四、對於第43條第2項第3款警政署應研擬噪音取締辦法詳列取締標準。
五、處罰機關應於舉發單上註明受處罰人於自動繳納罰鍰後，若不服舉發事實者，仍得於繳納罰鍰20日內向處罰機關陳明不服。
六、於本法修正通過後，交通部應於三個月內邀集各部會召開會議，各部會所主管法律內容中有涉及與本法相競合之規定或應納入本法規範之部分，召開會議檢討是否修正相關法律或納入本法規範。
協商主持人：葉宜津
協商代表：江昭儀　　王幸男　　劉文雄　　陳根德　　何敏豪　　黃政哲　　羅志明　　賴幸媛　　趙永清　　柯建銘　　賴清德　　陳景峻　　陳　杰　　顏清標　　曾永權　　陳志彬　　李永萍
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第二條。
道路交通管理處罰條例部分條文修正草案審查案(二讀)
第　二　條　(不予修正，維持現行法條文)
主席：第二條維持現行法條文。
宣讀第三條。
第　三　條　　本條例所用名詞釋義如下：
一、道路：指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方。
二、車道：指以劃分島、護欄或標線劃定道路之部分，及其他供車輛行駛之道路。
三、人行道：指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道。
四、行人穿越道：指在道路上以標線劃設，供行人穿越道路之地方。
五、標誌：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而以文字或圖案繪製之標牌。
六、標線：指管制道路交通，表示警告、禁制、指示，而在路面或其他設施上劃設之線條、圖形或文字。
七、號誌：指管制道路交通，表示行進、注意、停止，而以手勢、光色、音響、文字等指示之訊號。
八、車輛：指在道路上以原動機行駛之汽車（包括機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛。
九、臨時停車：指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀態。
十、停車：指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行駛。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　為維護道路交通安全與暢通，公路或警察機關於必要時，得就下列事項發布命令：
一、指定某線道路或某線道路區段禁止或限制車輛、行人通行，或禁止穿越道路，或禁止停車及臨時停車。
二、劃定行人徒步區。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　(不予修正，維持現行法條文)
主席：第七條維持現行法條文。
宣讀第七條之二協商條文。
第七條之二　　汽車駕駛人之行為有下列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發：
一、闖紅燈或平交道。
二、搶越行人穿越道。
三、在道路收費停車處所停車，不依規定繳費。
四、不服指揮稽查而逃逸，或聞消防車、救護車、警備車、工程救險車之警號不立即避讓。
五、違規停車或搶越行人穿越道，經各級學校交通服務隊現場導護人員簽證檢舉。
六、行經設有收費站、地磅之道路，不依規定停車繳費或過磅。
七、經以科學儀器取得證據資料證明其行為違規者。
前項第七款之科學儀器應採固定式，並定期於網站公布其設置地點。但汽車駕駛人之行為屬下列情形之一者，不在此限：
一、蛇行、危險方式駕車或二輛以上之汽車競駛或競技。
二、行駛路肩。
三、違規超車。
四、違規停車而駕駛人不在場。
五、未依規定行駛車道。
六、未依規定變換車道。
七、未保持安全距離。
八、跨越禁止變換車道線或槽化線。
九、行車速度超過規定之最高速限或低於規定之最低速限。
十、汽車駕駛人或乘客未依規定繫安全帶。
十一、汽車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽。
對於前項第九款之違規行為，採用固定或非固定式科學儀器取得證據資料證明者，於一般道路須至少於一百公尺，於高速公路、快速公路須至少於三百公尺前，明顯標示之。
第一項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，以汽車所有人為被通知人製單舉發。
主席：第七條之二照協商條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　違反本條例之行為，由下列機關處罰之：
一、第十二條至第六十八條由公路主管機關處罰。
二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。
前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會。
第一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理；其組織規程由交通部、直轄市政府定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　本條例所定罰鍰之處罰，受處罰人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。
本條例之罰鍰，應提撥一定比例專款專用於改善道路交通；其分配、提撥比例及運用等事項之辦法，由交通部會同內政部、財政部定之。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第九條之一。
第九條之一　　(不予修正，維持現行法條文)
主席：第九條之一維持現行法條文。
宣讀第十條協商條文。
第　十　條　　車輛所有人、駕駛人、行人、道路障礙者，違反道路交通管理，依法應負刑事責任者，分別移送該管地方法院檢察署、地方法院少年法庭或軍事機關處理。
主席：第十條照協商條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　汽車有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛：
一、未領用牌照行駛。
二、拼裝車輛未經核准領用牌證行駛，或已領用牌證而變更原登檢規格、不依原規定用途行駛。
三、使用偽造、變造或矇領之牌照。
四、使用吊銷、註銷之牌照行駛。
五、牌照借供他車使用或使用他車牌照行駛。
六、牌照吊扣期間行駛。
七、已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛。
八、牌照業經繳銷、報停、吊銷、註銷，無牌照仍行駛。
九、報廢登記之汽車仍行駛。
十、號牌遺失不報請公路主管機關補發，經舉發後仍不辦理而行駛。
前項第一款中屬未依公路法規定取得安全審驗合格證明，及第二款、第九款之車輛並沒入之；第三款、第四款之牌照扣繳之；第五款至第七款之牌照吊銷之。
第一項第四款、第六款及第八款之汽車當場移置保管，並通知汽車所有人限期領回之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　汽車行駛有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：
一、損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號。
二、塗改客、貨車身標明之載客人數、載重量、總重量或總聯結重量，與原核定數量不符。
三、引擎號碼或車身號碼，與原登記位置或模型不符。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　汽車行駛有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：
一、牌照遺失或破損，不報請公路主管機關補發、換發或重新申請。
二、行車執照、拖車使用證或預備引擎使用證，未隨車攜帶。
三、號牌污穢，不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨、雪道路泥濘所致。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　汽車有下列情形之一者，處汽車所有人或領用人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：
一、經通知而不依規定期限換領號牌，又未申請延期，仍使用。
二、領用試車或臨時牌照，期滿未繳還。
三、領用試車或臨時牌照，載運客貨，收費營業。
四、領用試車牌照，不在指定路線或區域內試車。
五、行車執照及拖車使用證有效期屆滿，不依規定換領而行駛。
前項第一款情形經再通知後逾期仍不換領號牌，其牌照應予註銷；第二款、第三款之牌照應扣繳註銷；第四款應責令改正；第五款之牌照應扣繳並責令換領。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　汽車有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：
一、各項異動，不依規定申報登記。
二、除頭燈外之燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器設備不全或損壞不予修復，或擅自增、減、變更原有規格致影響行車安全。
三、未依規定於車身標明指定標識。
四、計程車，未依規定裝置自動計費器、車頂燈、執業登記證插座或在前、後兩邊玻璃門上，黏貼不透明反光紙。
五、裝置高音量喇叭或其他產生噪音器物。
前項第一款至第四款並應責令改正、反光紙並應撤除；第五款除應依最高額處罰外，該高音量喇叭或噪音器物並應沒入。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　汽車車身、引擎、底盤、電系等重要設備變更或調換，或因交通事故遭受重大損壞修復後，不申請公路主管機關施行臨時檢驗而行駛者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上九千六百元以下罰鍰，並責令其檢驗。
汽車所有人在一年內違反前項規定二次以上者，並吊扣牌照三個月；三年內經吊扣牌照二次，再違反前項規定者，吊銷牌照。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　汽車引擎、底盤、電系、車門損壞，行駛時顯有危險而不即行停駛修復者，處汽車所有人新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，並扣留其牌照，責令修復檢驗合格後發還之。檢驗不合格，經確認不堪使用者，責令報廢。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：
一、未領有駕駛執照駕駛小型車或機器腳踏車。
二、領有機器腳踏車駕駛執照，駕駛小型車。
三、使用偽造、變造或矇領之駕駛執照駕駛小型車或機器腳踏車。
四、駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機器腳踏車。
五、駕駛執照吊扣期間駕駛小型車或機器腳踏車。
六、領有學習駕駛證，而無領有駕駛執照之駕駛人在旁指導，在駕駛學習場外學習駕車。
七、領有學習駕駛證，在駕駛學習場外未經許可之學習駕駛道路或規定時間駕車。
八、未領有駕駛執照，以教導他人學習駕車為業。
九、其他未依駕駛執照之持照條件規定駕車。
前項第九款駕駛執照之持照條件規定，由交通部定之。
未滿十八歲之人，違反第一項第一款或第三款規定者，汽車駕駛人及其法定代理人或監護人，應同時施以道路交通安全講習。
第一項第三款、第四款之駕駛執照，均應扣繳之；第五款並吊銷其駕駛執照。
汽車所有人允許第一項第一款至第五款之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第一項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄一次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十一條之一。
第二十一條之一　　汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：
一、未領有駕駛執照駕車。
二、領有機器腳踏車駕駛執照駕車。
三、領有小型車駕駛執照駕車。
四、領有大貨車駕駛執照，駕駛大客車、聯結車或持大客車駕駛執照，駕駛聯結車。
五、駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕車。
六、使用偽造、變造或矇領之駕駛執照駕車。
七、駕駛執照吊扣期間駕車。
前項第五款、第六款之駕駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照。
違反第一項情形，並記該汽車違規紀錄一次。
汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰。
主席：第二十一條之一照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，並禁止其駕駛：
一、領有普通駕駛執照，駕駛營業汽車營業。
二、領有普通駕駛執照，以駕駛為職業。
三、領有軍用車駕駛執照，駕駛非軍用車。
四、領有聯結車、大客車、大貨車或小型車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車。
五、領有普通重型機器腳踏車駕駛執照，駕駛大型重型機器腳踏車。
六、領有輕型機器腳踏車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車。
七、駕駛執照逾有效期間仍駕車。
前項第七款之駕駛執照並應扣繳之。
汽車所有人允許第一項違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第一項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄一次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　汽車駕駛人，有下列情形之一者，吊扣其駕駛執照三個月：
一、將駕駛執照借供他人駕車。
二、允許無駕駛執照之人，駕駛其車輛。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　　汽車駕駛人，有下列情形之一者，應接受道路交通安全講習：
一、違規肇事受吊扣駕駛執照處分。
二、有第三十五條第一項規定之情形。
三、有第四十三條規定之情形。
四、有第五十四條規定之情形。
五、依第六十三條第三項前段規定受吊扣駕駛執照處分。
六、其他違反本條例之行為，經該管公路主管機關基於轄區交通管理之必要，公告應接受講習。
公路主管機關對於道路交通法規之重大修正或道路交通安全之重要措施，必要時，得通知職業汽車駕駛人參加道路交通安全講習。
汽車駕駛人有第一項各款、第二項情形之一或本條例其他條款明定應接受道路交通安全講習者，無正當理由，不依規定接受道路交通安全講習者，處新臺幣一千八百元罰鍰。經再通知依限參加講習，逾期六個月以上仍不參加者，吊扣其駕駛執照六個月。
前項如無駕駛執照可吊扣者，其於重領或新領駕駛執照後，執行吊扣駕駛執照六個月再發給。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　　汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛：
一、姓名、出生年、月、日、住址，依法更改而不報請變更登記。
二、駕駛執照遺失或損毀，不報請公路主管機關補發或依限期申請換發。
三、駕駛汽車未隨身攜帶駕駛執照。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　　職業汽車駕駛人，不依規定期限，參加駕駛執照審驗者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰；逾期一年以上者，逕行註銷其駕駛執照。
前項經逕行註銷駕駛執照之職業汽車駕駛人，得申請換發同等車類之普通駕駛執照。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　（刪除）
主席：第二十八條刪除。
宣讀第二十九條。
第二十九條　　汽車裝載時，有下列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行：
一、裝載貨物超過規定之長度、寬度、高度。
二、裝載整體物品有超重、超長、超寬、超高，而未請領臨時通行證，或未懸掛危險標識。
三、裝載危險物品，未請領臨時通行證、未依規定懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌、罐槽車之罐槽體未檢驗合格、運送人員未經專業訓練合格或不遵守有關安全之規定。
四、貨車或聯結汽車之裝載，不依規定。
五、汽車牽引拖架或附掛拖車，不依規定。
六、大貨車裝載貨櫃超出車身之外，或未依規定裝置聯鎖設備。
七、未經核准，附掛拖車行駛。
汽車裝載，違反前項第一款至第四款規定者，並記汽車違規紀錄一次。
第一項第一款至第四款情形，應歸責於汽車駕駛人時，除依第一項處汽車駕駛人罰鍰及依第六十三條第一項第二款記點外；汽車所有人仍應依前項規定記該汽車違規紀錄一次。
汽車駕駛人有第一項情形，因而致人受傷者，吊扣駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第二十九條之一。
第二十九條之一　　（不予修正，維持現行法條文）
主席：第二十九條之一維持現行法條文。
宣讀第二十九條之二。
第二十九條之二　　汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依第三項規定處汽車駕駛人罰鍰及依第六十三條第一項第二款規定記點外，並記該汽車違規紀錄一次。
汽車裝載貨物超過所行駛橋樑規定之載重限制者，處汽車駕駛人罰鍰，其應歸責於汽車所有人時，除依第三項規定處汽車所有人罰鍰及記該汽車違規紀錄一次外，汽車駕駛人仍應依第六十三條第一項第二款規定記違規點數二點。
有前二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計算。
汽車裝載貨物行經設有地磅處所一公里內路段，未依標誌、標線、號誌指示或不服從交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員之指揮過磅者，處汽車駕駛人新臺幣一萬元罰鍰，並得強制其過磅。
汽車駕駛人有第一項、第二項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照。
主席：第二十九條之二照審查條文通過。
宣讀第二十九條之三。
第二十九條之三　　危險物品運送人員，應經交通部許可之專業訓練機構訓練合格，並領有訓練證明書，始得駕駛裝載危險物品之汽車。
前項危險物品運送人員專業訓練方式、專業訓練機構資格、訓練許可、訓練場所、設備、課程、訓練證明書格式、訓練有效期限、查核及管理等事項之辦法，由交通部會商有關機關定之。
依本條例規定吊銷駕駛執照時，其領有之第一項訓練證明書亦失其效力，且其不得參加訓練之期間，依第六十七條不得考領駕駛執照之期限辦理。
危險物品運送人員專業訓練機構未依規定辦理訓練、核發訓練證明書或不遵守有關訓練之規定者，依其情節，停止其辦理訓練三個月至六個月或廢止該專業訓練機構之訓練許可。
前項未依規定核發之訓練證明書不生效力；經廢止訓練許可之訓練機構，三年內不得再申請訓練許可。
主席：第二十九條之三照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　　汽車裝載時，有下列情形之一者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行：
一、裝載整體物品有超重、超長、超寬、超高情形，而未隨車攜帶臨時通行證或未依規定路線、時間行駛。
二、所載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭。
三、貨車運送途中附載作業人員，超過規定人數，或乘坐不依規定。
四、載運人數超過核定數額。但公共汽車於尖峰時刻載重未超過核定總重量，不在此限。
五、小客車前座或貨車駕駛室乘人超過規定人數。
六、車廂以外載客。
七、載運人客、貨物不穩妥，行駛時顯有危險。
八、裝載危險物品未隨車攜帶臨時通行證、罐槽車之罐槽體檢驗合格證明書、運送人員訓練證明書或未依規定路線、時間行駛。
前項各款情形，應歸責於汽車所有人時，除依前項處汽車所有人罰鍰及記該汽車違規紀錄一次外，汽車駕駛人仍應依第六十三條第一項第二款規定記違規點數二點。
前二項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條協商條文。
第三十一條　　　汽車行駛於道路上、其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰；其實施及宣導辦法，由交通部定之。
汽車行駛於高速公路，違反前項規定者，處駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。
小客車附載幼童未依規定安置於安全椅者，處駕駛人新臺幣一千五百元以上三千元以下罰鍰；有關其幼童安置方式、宣導辦法及其他應遵行事項，由交通部會商內政部等有關機關定之。
汽車駕駛人對於六歲以下或需要特別看護之兒童，單獨留置於車內者，處駕駛人新臺幣三千元罰鍰，並施以四小時道路交通安全講習。
機器腳踏車附載人員或物品未依規定者，處駕駛人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。
機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰。
主席：第三十一條照協商條文通過。
宣讀增訂第三十一條之二。
第三十一條之二　　第三十一條第三項所稱幼童，係指年齡在四歲且體重在十八公斤以下之兒童。
主席：增訂第三十一條之二照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　　非屬汽車範圍而行駛於道路上之動力機械，未依規定請領臨時通行證，或其駕駛人未依規定領有駕駛執照者，處所有人或駕駛人新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰，並禁止其行駛。
前項動力機械駕駛人，未攜帶臨時通行證者，處新臺幣三百元罰鍰，並禁止其行駛。
第一項動力機械行駛道路，違反本章汽車行駛規定條文者，依各該條規定處罰。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀增訂第三十二條之一。
第三十二條之一　　非屬汽車及動力機械範圍之動力載具、動力運動休閒器材或其他相類之動力器具，於道路上行駛或使用者，處行為人新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰，並禁止其行駛或使用。
主席：增訂第三十二條之一照審查條文通過。
宣讀第三十三條協商條文。
第三十三條　　　汽車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之道路，不遵使用限制、禁止、行車管制及管理事項之管制規則而有下列行為者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰：
一、行車速度超過規定之最高速限或低於規定之最低速限。
二、未保持安全距離。
三、未依規定行駛車道。
四、未依規定變換車道。
五、站立乘客。
六、不依規定使用燈光。
七、違規超車、迴車、倒車、逆向行駛。
八、違規減速、臨時停車或停車。
九、未依規定使用路肩。
十、未依施工之安全設施指示行駛。
十一、裝置貨物未依規定覆蓋、捆紮。
十二、不繳交通行費闖越收費站。
十三、未依標誌、標線、號誌指示行車。
十四、進入或行駛禁止通行之路段。
十五、連續密集按鳴喇叭、變換燈光或其他方式迫使前車讓道。
十六、行駛中向車外丟棄物品或廢棄物。
前項道路內車道應為超車道，超車後，如有安全距離未駛回原車道，致堵塞超車道行車者，處汽車駕駛人新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰。
除前二項外，其他違反管制規定之行為，處駕駛人新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
不得行駛或進入第一項道路之人員、車輛或動力機械，而行駛或進入者，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。
前三項之行為，本條例有較重之處罰規定者，適用該規定。
第一項之管制規則，由交通部會同內政部定之。
主席：第三十三條照協商條文通過。
宣讀第三十五條協商條文。
第三十五條　　汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：
一、酒精濃度超過規定標準。
二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。
汽車駕駛人駕駛營業大客車有前項應受吊扣情形者，吊銷其駕駛執照。
汽車駕駛人經依第一項規定吊扣駕駛執照，並於吊扣期間再有第一項情形者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。
汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊銷該駕駛執照；如肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。
汽車駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施第一項測試之檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他檢體之採樣及測試檢定。
汽車所有人，明知汽車駕駛人有第一項各款情形，而不予禁止駕駛者，依第一項規定之罰鍰處罰，並吊扣該汽車牌照三個月。
汽車駕駛人有第一項、第三項或第四項之情形，同時違反刑事法律者，經移置保管汽車之領回，不受第八十五條之二第二項，應同時檢附繳納罰鍰收據之限制。
前項汽車駕駛人，經裁判確定處以罰金低於本條例第九十二條第三項所訂最低罰鍰基準規定者，應依本條例裁決繳納不足最低罰鍰之部分。
主席：第三十五條照協商條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　　計程車駕駛人，未向警察機關辦理執業登記，領取執業登記證，即行執業者，處新臺幣一千五百元以上三千六百元以下罰鍰。
計程車駕駛人，不依規定辦理執業登記，經依前項處罰仍不辦理者，吊銷其駕駛執照。
計程車駕駛人，不依規定期限，辦理執業登記事項之異動申報，或參加年度查驗者，處新臺幣一千二百元罰鍰；逾期六個月以上仍不辦理者，廢止其執業登記。
計程車駕駛人經依前項之規定廢止執業登記者，未滿一年不得再行辦理執業登記。
第一項執業登記證，未依規定安置車內指定之插座或以他物遮蔽者，處新臺幣一千五百元罰鍰。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　　曾犯故意殺人、搶劫、搶奪、強盜、恐嚇取財、擄人勒贖或刑法第一百八十四條、第一百八十五條、第二百二十一條至第二百二十九條、兒童及少年性交易防制條例第二十四條至第二十七條、槍砲彈藥刀械管制條例、懲治走私條例或毒品危害防制條例之罪，經判決罪刑確定，或曾依檢肅流氓條例裁定應為交付感訓確定者，不得辦理計程車駕駛人執業登記。
計程車駕駛人，在執業期中，犯前項所列各罪之一，經第一審法院判決有罪或依檢肅流氓條例裁定交付感訓處分後，吊扣其執業登記證。其經法院判處罪刑或交付感訓處分確定者，廢止其執業登記，並吊銷其駕駛執照。
計程車駕駛人，在執業期中，犯竊盜、詐欺、贓物、妨害自由或刑法第二百三十條至第二百三十六條各罪之一，經第一審法院判決有期徒刑以上之刑後，吊扣其執業登記證。其經法院判決有期徒刑以上之刑確定者，廢止其執業登記，並吊銷其駕駛執照。
計程車駕駛人，受前二項吊扣執業登記證之處分，未將執業登記證送交發證警察機關者，廢止其執業登記。
計程車駕駛人違反前條及本條規定，應廢止其執業登記或吊扣其執業登記證者，由警察機關處罰，不適用第八條第一項第一款規定。
經廢止執業登記者，其執業登記證由警察機關收繳之。
計程車駕駛人執業資格、執業登記、測驗、執業前、在職講習與講習費用收取、登記證核發及管理等事項之辦法，由內政部會同交通部定之。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　　汽車駕駛人，於鐵路、公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客營運，妨害交通秩序者，處新臺幣一千五百元以上三千元以下罰鍰；其所駕駛之汽車，如屬營業大客車者，並記該汽車違規紀錄一次。
計程車駕駛人，任意拒載乘客或故意繞道行駛者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　　汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，除有第四十三條第一項第二款情形外，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　　汽車駕駛人，不依規定使用燈光者，處新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十三條協商條文。
第四十三條　　汽車駕駛人，駕駛汽車有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛。
一、在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者。
二、行車速度，超過規定之最高時速六十公里以上者。
三、拆除消音器，或以其他方式造成噪音者。
前項情形因而肇事者，並吊銷其駕駛執照。
二輛以上之汽車共同違反第一項規定，或在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛人新臺幣三萬元以上九萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛執照。
汽車駕駛人有第一項第一款、第二款或前項行為者，並吊扣該汽車牌照三個月；經受吊扣牌照之汽車再次提供為違反第一項第一款或前項行為者，沒入該汽車。
汽車駕駛人違反第一項、第三項規定者，應接受道路交通安全講習；未滿十八歲之人，其與法定代理人或監護人依第二十一條規定應同時施以道路交通安全講習，並得由警察機關公布其法定代理人或監護人姓名。
主席：第四十三條照協商條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　　汽車駕駛人，駕駛汽車，有下列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：
一、行近鐵路平交道，不將時速減至十五公里以下。
二、行近未設行車管制號誌之行人穿越道，不減速慢行。
三、行經設有彎道、坡路、狹路、狹橋或隧道標誌之路段或道路施工路段，不減速慢行。
四、行經設有學校、醫院標誌之路段，不減速慢行。
五、未依標誌、標線、號誌指示減速慢行。
六、行經泥濘或積水道路，不減速慢行，致污濕他人身體、衣物。
七、因雨、霧視線不清或道路上臨時發生障礙，不減速慢行。
汽車駕駛人，駕駛汽車行經行人穿越道有行人穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處新臺幣一千二百元以上三千六百元以下罰鍰。
主席：第四十四條照審查條文通過。
報告院會，處理臨時提案的時間到了。
道路交通管理處罰條例修正草案第四十五條以下條文，下次會議繼續進行二讀。
現在處理臨時提案，每位提案委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人劉委員盛良說明提案旨趣。（不在場）劉委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第二案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（17時1分）主席、各位同仁。本席等21人，針對我國民宿經營日久，然申請合法業者家數過少、進度過慢，易成治安防治漏洞，乃建請政府主管機關提出因應方案，建制完善的民宿安全通報系統，以提供國內、外消費者百分之百的權益保障與安全。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員李昆澤等21人，針對我國民宿經營日久，然申請合法業者家數過少、進度過慢，易成治安防治漏洞，乃建請政府主管機關提出因應方案，建制完善的民宿安全通報系統，以提供國內、外消費者百分之百的權益保障與安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣獨特的民宿經營模式，使各縣市觀光業務蒸蒸日上，已儼然成為增加鄉村居民經濟來源、發展觀光市場的良方！然而相關民宿經營規範不明，民宿經營者良莠不齊，往往導致消費者的權益與旅遊安全性到侵害，長期以來引人詬病！
二、依「94年10月份各縣市政府輔導民宿登記現況」資料可看出，全國有登記經營民宿的家數有1848家，但是其中有通過審核、實際合法的家數僅1126家，也就是有高達722家的民宿尚未合法經營的階段，比例高達四成！且可能還有更多未登記、私下經營的民宿！這722家有登記但尚未合法經營的民宿，可能隱藏了許多消費上的糾紛與安全上的問題、弊病未被發現，消費者也無從得知。
三、吾等發現，由於民宿經營模式的地域特殊性，警方往往疏於巡察，易出現治安上的漏洞與死角！以林明樺犯罪集團逃亡期間，曾選擇民宿為例；其理由就是「警察查不到」，甚至大膽到學遊客在牆壁上簽真名及綽號。當時林明樺等人轉往台東、花蓮、南投等縣市風景區內民宿藏匿，他們認為警方不太會清查民宿。雖然依「民宿管理辦法」第29條的規定：「民宿經營者發現旅客有下列情形之一者，應即報請該管派出所處理……攜帶槍械、危險物品或其他違禁物品者……未攜帶身分證明文件或拒絕住宿登記而強行住宿者……有公共危險之虞或其他犯罪嫌疑者。」然而民宿業者往往為了和氣生財，配合度不高，加上警方又不積極查察，反使單純的民宿，成為逃犯藏匿的天堂！
四、吾等呼籲，我國積極實施觀光客倍增計畫後，將會湧進大量國內、外旅客至各觀光、風景區遊憩，屆時民宿的品質與安全性，影響我國際形象甚巨！吾等具體要求，政府應立即針對民宿研擬出較佳的安全通報系統，澈底杜絕民宿成為治安防治上的漏洞之可能性，以提供國內、外消費者百分之百的權益保障與安全！
提案人：李昆澤
連署人：沈發惠　　郭俊銘　　顏文章　　魏明谷　　林為洲　　盧天麟　　蔡其昌　　賴清德　　田秋堇　　鄭國忠　　彭紹瑾　　林濁水　　洪奇昌　　黃淑英　　王世勛　　邱創進　　王　拓　　林樹山　　蕭美琴　　林淑芬
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人管委員碧玲說明提案旨趣。
管委員碧玲：（17時2分）主席、各位同仁。本席等25人，針對我國漁政有關主管單位長久以來對於漁業未能有效管理，任令台灣漁船屢次違反國際規範，讓台灣在各大國際漁業組織漁權談判節節敗退，導致政府必須耗費數十億元補貼業者減船，方能保住漁獲配額。經查台灣漁業主管機關始終無法建立有效管理機制，實乃國內漁業法等相關規定落伍，不但無法對業者有實質管制效果，更不切合現今國際組織之要求；此外，國內漁業主管機關以漁業法為法，制定數十項有關人民權利義務之行政規定，明顯違法違憲，且妨礙人民之權利，因此要求漁業等相關主管機關應針對現今漁業法進行總檢討，進行重新修法工作。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員管碧玲等25人，針對我國漁政有關主管單位長久以來對於漁業未能有效管理，任令台灣漁船屢次違反國際規範，讓台灣在各大國際漁業組織漁權談判節節敗退，導致政府必須耗費數十億元補貼業者減船，方能保住漁獲配額。經查台灣漁業主管機關始終無法建立有效管理機制，實乃國內漁業法等相關規定落伍，不但無法對業者有實質管制效果，更不切合現今國際組織之要求；此外，國內漁業主管機關以漁業法為法，制定數十項有關人民權利義務之行政規定，明顯違法違憲，且妨礙人民之權利，因此要求漁業等相關主管機關應針對現今漁業法進行總檢討，進行重新修法工作。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國以非會員合作方參加的大西洋鮪類保育組織（ICCAT），在去年十一月遭指認（identify）我國未能有效管理我國漁船後，將於今年十一月中旬在西班牙賽維爾的年會當中檢討我國一年來漁業管理改進之成效。據消息指出，由於台灣在過去一年的表現欠佳，日本已經提案要求我國再減船四十艘。
二、對於台灣陸續在國際組織漁權談判節節敗敗，實在是漁業管理無法有效落實之咎。早在公元2000年起聯合國糧農組織（FAO）對於漁捕能量之國際管理規範已經啟動。我國漁業決策官員在2000年參與草擬WCPFC公約的中西太平洋多邊高層會議（MHLC）中，也支持該會議通過各國不得在WCPFC成立前擴張漁捕能量之決議。然而此項國際共識，遲遲無法落實於我國漁業法之內。此後，儘管日本在不同國際場域不斷要求我國正視我國國民持續建造性能優異圍網船及濫捕之事實，我國漁業中央主管機關，始終無法建立有效之管理機制。例如對於違反規定，導致台灣漁獲量遭受國際組織制裁的違規濫捕漁船，僅僅處罰十五萬元，實無法產生實質的嚇阻懲罰的作用。
三、綜觀我國漁業法之內容，除了對業者已無法產生約束作用外，更與當前國際漁業組織之規範脫節。此外，漁業法授權農委會制定數十項行政規則，其內容關於人民之權利義務者，不勝枚舉，明顯違反行政程序法第一七四條之一、中央法規標準法第五、六條，及憲法第二十三條的法律保留原則。農委會在行政程序法施行後，繼續違反法律保留原則，制定違法違憲的命令。值此關係我國遠洋漁業存續的重要時刻，特要求漁業主管機關應該拿出魄力，全面檢討修正漁業法，落實漁業管理。
提案人：管碧玲
連署人：吳富貴　　徐國勇　　賴清德　　莊和子　　黃偉哲　　陳明真　　陳秀惠　　王榮璋　　張花冠　　高志鵬　　陳銀河　　林樹山　　林淑芬　　鄭運鵬　　吳秉叡　　邱鏡淳　　彭添富　　陳景峻　　王塗發　　沈發惠　　曹來旺　　楊仁福　　鄭朝明　　黃適卓
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人曾委員燦燈說明提案旨趣。
曾委員燦燈：（17時3分）主席、各位同仁。本席等24人，有鑑於黑心食品充斥市面，且市面上民生必需食材動輒皆有農藥殘留疑慮，如果讓農藥殘留之食材充斥市面將導致老百姓生命遭受威脅。本席認為衛生署應督導地方政府加強抽驗各校採買蔬果是否殘留農藥，且應編列相關經費補助地方政府購買專業儀器來縮短檢驗時間，是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員曾燦燈等24人，有鑑於黑心食品充斥市面，且市面上民生必需食材動輒皆有農藥殘留疑慮，如果讓農藥殘留之食材充斥市面將導致老百姓生命遭受威脅。本席認為衛生署應督導地方政府加強抽驗各校採買蔬果是否殘留農藥，且應編列相關經費補助地方政府購買專業儀器來縮短檢驗時間，是否有當，請公決案。
說明：
一、針對蔬果農藥之殘留檢驗，高雄市曾有國小校長向本席表示，平常所採買的蔬果農藥殘留確實很難用肉眼觀察，學校方面僅能以食材是否新鮮且是否符合採買標準作為選購學校學生營養午餐食材的標準，如果各縣市政府衛生局能主動抽驗對於學生飲食衛生絕對有非常大的保障。
二、再者，蔬果農藥檢驗過去皆係採行化學法，耗費時間非常長，約需上百小時才能知道最後化驗結果，如果中央單位能編列相關預算購買精密儀器來縮短抽驗時間，更可提早達到保障老百姓飲食的安全。
提案人：曾燦燈
連署人：林淑芬　　徐國勇　　郭林勇　　黃適卓　　黃宗源　　黃政哲　　黃偉哲　　何敏豪　　陳銀河　　羅志明　　莊和子　　王塗發　　藍美津　　廖本煙　　尹伶瑛　　賴幸媛　　王淑慧　　顏文章　　管碧玲　　林重謨　　許榮淑　　趙永清　　陳憲中
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（17時4分）主席、各位同仁。本席等26人，針對日漸增多的各種新型態定型化契約，衍生許多糾紛而造成消費者權益受損，要求行政院應提出有效辦法。因經查相關案例，常因相關單位整合聯繫不足，無法及時因應，造成無知受害人數與受騙金額擴大，更是讓政府管制功能大打折扣。因此，行政院應研擬應變辦法，加強各專業部會間與消保機關之聯繫，建立有效公開預警制度以保護消費權益；同時面對日漸增多且快速發展的各種新型態之定型化契約，也應不定期追蹤與檢討，以有效強化管理，藉以及時淘汰不肖廠商，保障產業發展。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員羅志明等26人，針對日漸增多的各種新型態定型化契約，衍生許多糾紛而造成消費者權益受損，要求行政院應提出有效辦法。因經查相關案例，常因相關單位整合聯繫不足，無法及時因應，造成無知受害人數與受騙金額擴大，更是讓政府管制功能大打折扣。因此，行政院應研擬應變辦法，加強各專業部會間與消保機關之聯繫，建立有效公開預警制度以保護消費權益；同時面對日漸增多且快速發展的各種新型態之定型化契約，也應不定期追蹤與檢討，以有效強化管理，藉以及時淘汰不肖廠商，保障產業發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、政府對於定型化契約的管制方式，首先係針對特定行業，制訂模範契約範本，作為該特定行業與消費者訂定契約的參考。但在定型化契約書範本公布一定期間後，消費者保護委員會依據消費者保護法第十七條的規定，得對該特定行業，公告規定其定型化契約應記載及不得記載之事項。該應記載及不得記載事項的公告，對於業者具有拘束力，違反其公告事項的定型化契約條款，無效。
二、雖然有以上對於定型化契約的管制，但由於全球化與電子化的經濟浪潮，各項消費交易型態不斷改變，例如網路購物與電視購物，目前定型化契約等相關問題，就缺乏完整規範與明確主管機關，也產生許多新的消費糾紛；或是一再發生的預付型定型化契約，就是一種新的類型，打破原有政府管制界限，常造成業者無預警惡性倒閉，消費者卻發現仍欠款於銀行的問題，至今政府仍拿不出有效辦法。
三、這顯示同時間政府的管制卻無法與時因應，發生問題時常橫跨多個部會，但權責不清下，橫向溝通又不足，而同時各部會與政府最高主管消保事務的單位如公平會與行政院消保會間上下聯繫也常發生落差，遇上影響較大或較緊急事件時，經常無法控制損害，傳達資訊給社會大眾，讓受害人數與金額增加，實為不妥。
四、以上證明目前各項的交易模式推陳出新，過往由行政院消保會主導，依案例由不同主管機關配合的模式已不足以面對新型態交易契約，應加強部會間聯繫，強化行政院消保會之功能，以應對消費型態改變的趨勢。同時行政院針對不同新增型態之定型化契約，加強追蹤並配合消費型態之發展不定期檢討，釐清權責與相關管理辦法，以及早處置並向社會預警，減少傷害擴大，維護全國消費者權益。
提案人：羅志明
連署人：賴士葆　　吳成典　　費鴻泰　　廖本煙　　曾燦燈　　黃政哲　　何敏豪　　黃適卓　　賴幸媛　　尹伶瑛　　郭林勇　　黃宗源　　陳銀河　　鄭金玲　　莊和子　　管碧玲　　徐中雄　　王塗發　　王世堅　　謝欣霓　　王榮璋　　陳憲中　　高建智　　徐國勇　　林重謨
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人陳委員憲中說明提案旨趣。
陳委員憲中：（17時6分）主席、各位同仁。本席等41人，有鑑於雲林縣工業產量增加，致交通需求量與日俱增，並因應全國性宗教、文化與農漁村轉型為觀光休閒產業之蓬勃發展。爰提案建請行政院相關單位盡速推動「東西向快速公路—台78甲線」（暫定名稱）新闢工程建設相關作業，以連絡、便捷南雲林之交通路網，平衡城鄉差距，促進鄉鎮地區物流順暢，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員陳憲中等41人，有鑑於雲林縣工業產量增加，致交通需求量與日俱增，並因應全國性宗教、文化與農漁村轉型為觀光休閒產業之蓬勃發展。爰提案建請行政院相關單位盡速推動「東西向快速公路—台78甲線」（暫定名稱）新闢工程建設相關作業，以連絡、便捷南雲林之交通路網，平衡城鄉差距，促進鄉鎮地區物流順暢，是否有當，請公決案。
說明：
一、「東西向快速公路—台78甲線」（暫定名稱）之計畫，起點自虎尾（台78線）交流道至終點北港（145線）止，全長計15.5公里，按快速公路標準四車道開闢。
二、隨著周休二日，國人逐漸重視休閒生活。傳統農、漁業產銷亦從被動式販賣農漁產品，轉型為以廣告行銷、空間規劃、視覺藝術……等概念主動吸引民眾消費，並將國人之消費層次從單純地實用性消費，提升至合併休閒需求之消費方式。加以國內諸多宗教文化區，亦朝向國際性觀光景點之規劃設計。因觀光休閒產業之蓬勃發展，交通路網順暢與否將決定一縣甚至一國是否能位列國際性觀光景點，並提升我國人整體之生活品質。而北港朝天宮本屬宗教文化區，然近年來該區發展停滯不前之原因，係交通網路不健全所致。
三、「東西向快速公路—台78甲線」（暫定名稱）新闢工程建設，完成後將能預防並解決隨著工業產量增加，衍生之交通量快速成長問題，並順暢交通路網，增進觀光休閒產業之發展。又該工程建設，計畫與東西向快速公路（台78線）、中山高速公路（國1號）、中二高（國2號）連接，有助於活化南雲林之交通路網，平衡城鄉差距，促進鄉鎮地區物流順暢。是以，爰提案建請行政院相關單位盡速推動「東西向快速公路—台78甲線」（暫定名稱）新闢工程建設相關作業。是否有當，請公決案。
提案人：陳憲中
連署人：賴幸媛　　王榮璋　　蔡啟芳　　徐國勇　　黃偉哲　　林為洲　　黃淑英　　謝欣霓　　陳秀惠　　張川田　　王塗發　　鄭朝明　　邱永仁　　李鎮楠　　田秋堇　　吳富貴　　湯火聖　　張慶惠　　尤　清　　江昭儀　　薛　凌　　葉宜津　　張花冠　　李俊毅　　鄭國忠　　林淑芬　　鄭運鵬　　林濁水　　蔡英文　　莊碩漢　　陳明真　　侯水盛　　王世勛　　林國慶　　盧天麟　　李昆澤　　林進興　　高志鵬　　張俊雄　　李明憲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭進行第一案，請提案人劉委員盛良說明提案旨趣。
劉委員盛良：（17時8分）主席、各位同仁。本席等23人，針對「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」，環保署將於95年度建置災害「中央監控中心」及全國七個環境災害應變隊，以因應毒化物意外事故。唯查目前環保署於92年度起，已依「毒性化學物質災害防救技術支援系統建置計畫」設置有北、中、南三處毒災應變諮詢中心，執行毒化災防救、應變及檢測等工作，與「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」之工作內容諸多重覆。屆時全國將成為一個中央監控中心、三個區域諮詢中心、與七個應變隊體系。查世界各國均只有一個全國化災諮詢中心，故擬刪除舊計畫「毒性化學物質災害防救技術支援系統建置計畫」並修訂新計畫「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」之工作內容，只設置一個諮詢中心並併入中央監控中心、與七個環境災害應變隊體系，才能有效利用預算。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員劉盛良等23人，針對「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」，環保署將於95年度建置災害「中央監控中心」及全國七個環境災害應變隊，以因應毒化物意外事故。唯查目前環保署於92年度起，已依「毒性化學物質災害防救技術支援系統建置計畫」設置有北、中、南三處毒災應變諮詢中心，執行毒化災防救、應變及檢測等工作，與「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」之工作內容諸多重複。屆時全國將成為一個中央監控中心、三個區域諮詢中心、與七個應變隊體系。查世界各國均只有一個全國化災諮詢中心，故擬刪除舊計畫「毒性化學物質災害防救技術支援系統建置計畫」並修訂新計畫「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」之工作內容，只設置一個諮詢中心並併入中央監控中心、與七個環境災害應變隊體系，才能有效利用預算。是否有當，請公決案。
說明：
一、環保署於92年度起，已依「毒性化學物質災害防救技術支援系統建置計畫」設置北、中、南毒災應變諮詢中心，執行毒化災防救、應變及檢測等工作，與「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」之工作內容相同。
二、查世界各國均只有一個全國化災諮詢中心，例如：
●美國的全國化災諮詢中心由化學製造者協會（CMA）所設置，謂CHEMTREC。
●加拿大的全國化災諮詢中心由交通部所設置，謂CANUTEC。
●英國唯一的全國化災諮詢中心叫做NCEC（National Chemical Emergency Center）。
●韓國也只有一處化災諮詢中心，設在首都的一所大學內。
三、我國要設置一處中央監控中心（24小時值班）以及北、中、南三處化災諮詢中心（24小時值班），顯然未能有效利用預算。擬刪除舊計畫「毒性化學物質災害防救技術支援系統建置計畫」並修訂新計畫「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」之工作內容，只設置一個諮詢中心並併入中央監控中心、與七個環境災害應變隊體系。
提案人：劉盛良
連署人：賴士葆　　白添枝　　丁守中　　張碩文　　伍錦霖　　蔡勝佳　　翁重鈞　　柯俊雄　　林建榮　　潘維剛　　曹爾忠　　林滄敏　　陳重信　　邱　毅　　林惠官　　黃政哲　　王昱婷　　陳根德　　朱鳳芝　　吳育昇　　帥化民　　林鴻池
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，所有臨時提案均已處理完畢。現在散會。
散會（17時8分）
補刊：
王委員幸男書面質詢：
提出時間：中華民國94年11月29日立法院第6屆第2會期第12次會議
主席、謝院長、行政院各位首長、本院同仁以及在場的媒體小姐先生：
大家午安！
一、內政議題：
今天本席登記的是內政議題的質詢，僅就院長以及部長：
家庭暴力防治法（以下簡稱本法）於八十七年六月二十四日公布施行，經由內政部家庭暴力防治委員會及相關機關努力，對建構家庭暴力防治制度、加強以個案為中心之保護扶助體系、落實推動加害人處遇計畫、建立家庭暴力相對人裁定前鑑定制度、加強防治宣導教育、建立系統性專業人力與培育訓練及建置全國家庭暴力資料庫等工作之推展，均已獲致相當之成果。
惟因本法係承襲美國法制，相關規定有關家庭暴力防治制度，於我國均屬新創，施行迄今，各界對本法有關保護令之種類、核發、內容、效力及執行、被害人受暴後之保護措施等規定，多有疑問，且中央及地方家庭暴力防治組織定位模糊，對業務推動亦不無影響，復因司法院釋字第五五九號解釋以保護令涉及人身之處置或財產之強制執行，本法未為具體明確之授權，警察機關執行保護令及處理家庭暴力案件辦法礙於法令位階亦無法周延（行政院版修正草案說明參照）。
本席等較為關心者，乃家庭暴力犯罪雖然依照具體個案之情節不同，施暴者可能會成立刑法第二百七十七條傷害罪，第二百七十八條重傷罪，第三百零五條之恐嚇危害安全罪，第二百七十一條殺人罪等罪名。但統計上家庭暴力案件較多是受害者所受到之傷害僅屬輕傷的情形，例如：打耳光、以拳重擊、拉頭髮、將受害者猛力推撞牆壁，尚未至刑法第十條之重傷程度，依據刑法第二百七十七條規定，施虐者將被處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。實務上對此類案件大都處有期徒刑四個月左右，得以易科罰金，原則上施虐者是不會被抓進去關起來的。
家庭暴力傷害罪於司法實務上的處罰並不嚴重，但實際上警察機關處理家庭暴力案件進入刑事訴追程序之比例仍寥寥可數。尤其是最常見的家庭暴力傷害罪受到刑法告訴乃論之限制（刑法第二百七十七條第一項、第二百八十七條參照），警察或檢察官很同情受害之一方，但也要依法行事，必須尊重受害人告訴權之行使，才能展開追訴。但一般人都常常顧念夫妻情份，不想提出告訴，以致都未能及時驗傷，或是忽略刑事訴訟法的規定，遲誤六個月告訴期間規定，而無法提出告訴。
家庭暴力犯罪與一般傷害罪本質上之不同，受害人現實上行使該告訴權往往處於「主觀意願及客觀困難」之障礙中，普通刑法尊重受害者告訴權之美意，於家庭暴力傷害罪反而成為保護加害者的惡法。本席等認為，在立法政策上必須考量普通傷害罪與家庭暴力傷害罪本質之差異，調整現行傷害罪之追訴必須尊重受害人告訴權的規定，並兼顧兩者之衡平，於家庭暴力罪通報兩次以上之案件中限制受害人告訴權行使，使得警察機關在發現家庭暴力罪再犯時，排除受害人告訴權之限制，可以依法直接進入刑事程序並協助受害人採證，以免本法關於刑事資源進入家庭暴力事件之規定被架空，不知道部長認為如何？
二、司法議題：
本席有一個關於民法繼承制度的修正草案，以及終止收養的修法提案，都已經院會一讀交付司法委員審查，司法委員會也排過兩次會議審查，因為法務部此刻正在進行民法親屬繼承編的修正工作，本席也尊重法務部的專業意見，希望法務部能儘速提出對案，讓修法工作能更加嚴謹。
我國民法採取當然繼承主義，不問繼承人意思為何，一經繼承開始，繼承效力即行發生，不待繼承人之承認（第1147條）。然為保護繼承人之利益，亦允許繼承人為繼承之拋棄或限定承認。但現行民法對保障繼承人利益而設之限定繼承及拋棄繼承訂有法定期間之限制，繼承人若未在被繼承人死亡後3個月內檢具遺產清冊向法院呈報「限定繼承」，或在2個月內以書面向法院為「拋棄繼承」之意思表示，就等於同意概括繼承，應承受被繼承人財產上之一切權利和義務。甚且，實務上很多人不知有此規定，一旦3個月法定呈報期間屆滿，即無補救機會，不得再為限定承認。如果父母遺留的債務多於遺產，繼承人可能憑空多出一大筆債務。
現行法規定的繼承制度，雖表面上以繼承人的意思為主，在繼承開始後若干法定期間可以選擇限定繼承（3個月）或是拋棄繼承（2個月），但實務運作的結果，立法者的善意並未落實於保護法律知識不足或經濟弱勢之升斗小民，本席曾提出贈與及遺產稅法修正，要求稅務機關再通知繼承人同時提醒他們注意民法相關規定，但正本清源知道還是要修正民法繼承相關規定。
法定繼承改惟限定繼承之後，並不會侵害繼承債權人的權利，最主要的理由有二：
1.繼承制度的立法目主要乃為保障繼承人之生活，即使考量社會交易安全，兼顧遺產債權人之權益維護，可犧牲繼承人權利之最大限度，宜限於繼承之積極財產範圍之內，不可擴及繼承人之固有財產，才可謂合情合理，符合繼承制度之本旨。
2.被繼承人生存時其所負擔之債務僅以其「本人」整體財產範圍為限，何以死後，反將其債務擴及其他人，令其繼承人就遺產債務負無限責任，顯然違反債權效力之本旨。
根據本席了解，根據媒體報導法務部去年四月已經表示應將我國繼承制度改為限定繼承（2004/4/22民生報），迄今已經一年半了，相關的修正草案還沒有提到本院，希望法務部不要讓本席的草案在委員會躺太久，儘速完成對人民有利的法案。
另外，司法實務上關於養父母死亡後，是否可以終止收養關係，司法院以及法務部均曾表示過相關見解，「養父或養母死亡後，養子女與已故養親之收養關係，不能視為當然終止。又依民法第1180條第1項、第2項規定，終止收養關係應由養父母與養子女雙方以書面同意終止之。兩願終止收養關係之一要件為須有雙方當事人同意，於夫妻共同收養時，其終止亦須夫妻（即養父母）共同為之，故如養父死亡者，其與養子女間之收養關係原則上即屬無從合意終止，縱養子女單獨與其養母終止收養關係，然因養父已死亡，其效力僅及於養母，並不及於已故之養父，養子女與養父間之收養關係仍屬存在，從而養子女與其本生父母間之關係仍屬無法回復。」
本席認為，現行民法關於收養民法第1180條第5項規定，係著重於未成年養子女利益之保護。於該收養人死亡後，被收養者如不能維持生活而無謀生能力時，其於被收養人為未成年，尤指幼兒者，法院於審查許可終止收養關係時，即應以被收養人之利益為主要考量，自有前揭規定之適用。但如養子已經成年並有謀生能力，即無適用前揭規定加以保護之必要，且收養關係為雙方當事人合意之身分關係，與基於血緣發生之身分關係有別，而父母子女關係本以血緣為先，法律為後。被收養人已成年者，因其已具成熟判斷能力，如養父母死亡（養父母雙亡或其一死亡，存活之一方已與養子合意終止收養關係）後，宜以尊重當事人意思自主為是否終止收養關係之審查基準之主要考量，允其向法院聲請許可終止收養關係，使其得以回復與本生父母之關係。
以上請法務部表示專業意見，並請支持本席提案。
朱委員俊曉書面質詢：
提出時間：中華民國94年11月29日立法院第6屆第2會期第12次會議
一、千桌邀宴不清廉　檢調無力問青天
前任法務部長陳定南，在他擔任宜蘭縣長時，嚴禁公務人員收禮，並隨時親自監管要求屬下，在作法務部長時，也定出嚴苛的賄選標準，只要超過卅元的贈品，送個打火機都有可能觸法，因此，有人稱他為「陳青天」，也有人稱他為「酷吏」！
但是，陳定南先生為了這次宜蘭縣長選舉，可以不顧環保永續經營，就要求坪林交流道全面通車，為了選舉他卻可以發動千桌的流水席，日前更傳出有樁腳免費贈送200元的餐會禮券，顯然是因為宜蘭縣的選情告急，我們的陳青天也只好用「變相賄選」的方式激勵選情！我們要鄭重呼籲檢調單位對於自己的「老長官」，也應該勿枉勿縱稟公處理！希望法務部不要「選擇性」辦案。
二、正義公理擺一邊　檢調也在拼選舉
法務部長施茂林11/22在立法院表示，一審貪汙判刑確定的縣市長就得停職，因此涉及貪汙罪的無黨籍立委吳俊立一旦當選台東縣長，也將會被停職。司法單位被稱做是「皇后的貞操」不容懷疑，但是，如果司法單位公然幫忙助選，或者是意圖使候選人不當選，這種作法不是「知法犯法」嗎？
對於遭人詬病已久「司法審判延遲」的問題，在選舉的時候，這項弊端就更凸顯其不合理性，許多涉案人經常被檢調單位起訴，但是司法單位卻遲遲無法做出審判，由於司法單位對於許多起訴案件，無論是證據不足還是牽連甚廣等等因素，對於涉案當事人都無法判定其是否有罪？不確定的訴訟，對於當事人的名譽、工作及日常生活都造成嚴重的影響。
因此，雖然要改善司法審查延遲的問題，在制度面上，的確需要立法、司法單位的共同努力。然而，如果執法機關司法單位，又經常在選舉時，針對特定候選人，將某些積案拿出來做文章，顯然就有藉由司法來打壓候選人的嫌疑，毋寧是將不合理的制度作為政治操作的工具，對於司法單位正義公平的形象也是一種傷害！
三、別再「假拼」經濟「真拼」選舉！
這幾年民進黨政府口口聲聲說要「拼經濟、拼治安」，但是，只要選舉一到，阿扁總統就胡言亂語，情緒性的語言讓政策進退失據、政務陷入空轉，影響國家發展！對於拼經濟本席已經在上次的質詢中說明過了，但是，社會的種種亂象也顯示，拼治安的失敗。從一些數據更可以顯示出經濟的失敗導致治安失敗，列表如下：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA433465"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">【失業率節節升高】</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">執<hr>政黨</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均失業率</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民黨執政時期（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1999</span></font>）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.9%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民<hr>進黨執政時期（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2004</span></font>）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.23%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5836559"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">【物價指數節節升高】</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國<hr>名</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">物價指數漲幅</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.03%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">南韓</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.5%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">香港</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.4%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新<hr>加坡</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.1%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5800374"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">【自殺案件】</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">執<hr>政黨</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每年自殺案件</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民黨執政時期（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1999</span></font>）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2281</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民<hr>進黨執政時期（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2004</span></font>）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3468</span></font></p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3905603"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">【犯罪案件】</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">執<hr>政黨</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">犯罪案件</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民黨執政時期（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1999</span></font>）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38.6</span></font>萬件</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民<hr>進黨執政時期（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2004</span></font>）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52.2</span></font>萬件</p></td></tr></tbody></table>
據了解，全國各監所至今年9月底收容人犯，首度突破6萬名，達6萬零99人，已經超過法定收容額7867人，我國獄政亮起紅燈。針對改善治安、獄政等問題，本席要求行政院應限期提出改善的方案。
四、抹黑軍公教的18% 卻粉飾卡債族的18%？
行政院倉促的廢除行之有年的軍公教18%優惠存款，原本任何制度的改革無可厚非，但是由於缺乏溝通、配套措施，已經引起基層軍公教人員的反彈，更糟糕的是行政院竟然將刪除優惠存款的18%作為選舉語言，大作廣告將基層的軍公教人員抹黑，好像他們是整個國家發展的障礙，對於基層的軍公教人員而言十分不公平！這種作法也再度顯示阿扁政府「治國無方　選舉有術」的本質，因此，本席呼籲行政院如無具體配套措施應暫緩實施，並重新檢討此一政策。
然而，真正關係到小市民權益的18%，政府卻要持續的「粉飾太平」，因為現在銀行的許多信用卡、現今卡的循環利息都超過18%，全台估計有一百多萬人背負卡債，有人因此得到憂鬱症，或遭暴力討債，甚至有因而全家走上絕路的悲劇。本席以為「卡債」已經成為犯罪率及自殺率增加的重要原因，希望院長能拿出大砍軍公教人員優惠存款利率18%一樣的魄力！能幫助在痛苦中的百姓，將不合理的銀行卡債循環利息降低，才算真正在為老百姓做點事。
