院 會紀錄
壹、立法院第6屆第2會期第1次秘密會議紀錄
時　　間　中華民國94年12月16日（星期五）上午11時26分
地　　點　本院議場
主　　席　鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員84人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、中華民國95年度中央政府總預算案有關外交部及國防部機密部分。
主席：本案依照議事程序，依款逐次宣讀，宣讀之後，則保留協商。
請宣讀第2組二、歲出部分第9款。
中華民國95年度中央政府總預算案（外交部及國防部主管機密部分）審查案（二讀）
第2組二、歲出部分第9款。
（以下密略）
主席：第2組二、歲出部分第9款保留協商。
宣讀第4組二、歲出部分第10款。
第4組二、歲出部分第10款
（以下密略）
主席：第4組二、歲出部分第10款保留協商。
秘密部分已進行完畢，現在散會。
散會（11時29分）
貳、立法院第6屆第2會期第15次會議紀錄
時　　間　中華民國94年12月16日（星期五）上午10時23分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員84人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第2會期第14次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：請問院會，議事錄已宣讀完畢，並無委員提出任何書面表示異議，因此議事錄確定。繼續報告。
二、本院委員黃淑英等42人擬具「性騷擾防治法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員李復興等38人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四、本院委員蔡錦隆等34人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第5、6、7、8、9、10、11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六、本院委員張慶忠等32人擬具「鄉鎮市調解條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員李昆澤等36人擬具「道路交通管理處罰條例第三十七條及第六十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員王榮璋等62人擬具「公益勸募法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、內政及民族兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員謝國樑等35人擬具「公營事業移轉民營條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十一、本院委員賴士葆等36人擬具「政府採購法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員鄭運鵬等33人擬具「立法院職權行使法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十四、本院委員羅世雄等32人擬具「公司法第二百九十條及第二百九十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院國民黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團擬具「臺灣漢生病友人權保障條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：親民黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並由親民黨黨團負責召集協商。
十六、本院委員黃昭順等42人擬具「臺灣漢生病友人權保障條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：本案與第十五案的名稱一樣，內容也非常相近，本案與第十五案併案討論，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案與第十五案併案討論。
十七、本院委員黃昭輝等31人擬具「下水道法第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員張顯耀等41人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、9、10、11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十九、本院委員張碩文等37人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院委員李全教等35人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第8、9、10、11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員朱鳳芝等44人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第10、11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十二、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員羅世雄等47人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員蔡錦隆等35人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：現有蔡委員啟芳等16人對本案提出異議。
針對第15次會議報告事項第24案，本院委員蔡錦隆等35人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，擬請院會退回程序委員會。
提案人：蔡啟芳
連署人：李俊毅　　黃偉哲　　林樹山　　陳朝龍　　陳重信　　陳憲中　　黃劍輝　　藍美津　　賴清德　　江昭儀　　彭添富　　吳秉叡　　郭俊銘　　莊碩漢　　彭紹瑾
主席：蔡委員啟芳等16人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員何智輝等32人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員邱毅等31人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第11、12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員賴士葆等37人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院委員賴幸媛等36人擬具「工會法第十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第10、11、12次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十九、本院委員黃宗源等35人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員鄭運鵬等45人擬具「建築法第十三條及第六十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第12、13次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：現有柯委員俊雄等16人對本案提出異議。
本院委員柯俊雄等16人，依據立法院議事規則第二十三條第二項，針對本院第6屆第2會期第15次會議議事日程所列報告事項第30案委員鄭運鵬等45人擬具「建築法第十三條及第六十條條文修正草案」提出異議，因技師未經修習建築設計、亦未經國家考試不能取得建築設計監造權。是否有當，敬請公決。
提案人：柯俊雄
連署人：李永萍　　林建榮　　張花冠　　卓伯源　　林為洲　　林滄敏　　蔡錦隆　　吳富貴　　吳英毅　　帥化民　　尤　清　　林正峰　　李鎮楠　　劉寬平　　黃昭順
主席：柯委員俊雄等16人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、行政院函請審議「海關進口稅則修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院函請審議「藥事法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院函請審議「食品衛生管理法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院函請審議「健康食品管理法第十五條、第二十四條及第二十八條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、外交部函送「中華民國(臺灣)政府與甘比亞共和國政府間派遣志工協定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、內政部函，為廢止「少年福利機構設置標準及許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院金融監督管理委員會函，為修正「投資型保險投資管理辦法」第十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
三十八、行政院金融監督管理委員會函，為修正「保險業辦理國外投資範圍及內容準則」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
三十九、行政院函，為修正「離島建設基金收支保管及運用辦法」第五條、第八條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十、行政院衛生署函，為廢止「國術損傷接骨技術員管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院衛生署函送「國術損傷接骨技術員管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院衛生署函送「醫療機構電子病歷製作及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院金融監督管理委員會函，為修正「公開發行票券金融公司財務報告編製準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院函，為修正「外籍配偶照顧輔導基金收支保管及運用辦法」第五條、第九條及第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
四十五、行政院函，為修正「營建建設基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
四十六、經濟部函，為修正「塑型用軟膏等38項商品之相關檢驗規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、經濟部函送該部所屬台糖公司轉投資事業截至94年9月盈虧情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十八、經濟部函，為修正「水災公用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、蒙藏委員會函送該會94年度第3季補助社會（人民）團體、財團法人及個人補助經費之相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
五十、經濟部函，為修正「加工出口區管理費規費及服務費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院原子能委員會函，為修正「核子反應器設施運轉執照申請審核辦法」第十六條、第十七條及第二十一條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院函送財團法人工業技術研究院95年度預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
五十三、財政部函，為有關本院審查臺灣銀行94年度預算決議，應向財政、預算及決算兩委員會報告購置行舍用地計畫及現有閒置土地（含被佔用土地)之積極性計畫後始得動支購置土地預算乙案，因該行經審慎重新檢討後，擬採埔里分行原址改建毋須動支購置土地預算，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院函送林委員正峰等提案為政府規劃興建中山高速公路五股至楊梅段高架拓寬工程，以改善交通壅塞問題，惟行政院經建會卻根據環保署環評審議委員會非關環境影響評估專業之結論，裁決本項工程緩辦，建請經建會召集交通部、環保署等相關單位，就本案之進行於1個月內完成協調並予以續辦一案之研處情形，請查照案。
五十五、行政院函送吳委員志揚等提案為解決五股到楊梅高速公路交通路段壅塞問題，建請就楊梅至桃園路段高架橋工程先行規劃興建，林口路段則召集交通部、環保署等專業單位，尋求解決之方法或規劃其他替代方案一案之研處情形，請查照案。
五十六、行政院函送謝委員明源等提案為近來國內重大工程爭議不斷，包括高雄捷運、雪山隧道及高鐵等，建請行政院結合學者專家成立跨部會重大公共工程小組，查察重大公共工程之工程進度、工程安全及工程品質，並公布予國人瞭解一案之研處情形，請查照案。
五十七、行政院函送魏委員明谷等提案為東西向快速道路彰濱台中線伸港鄉聯絡道迄今未能完成確定規劃，建請中央將該聯絡道規劃為全長6.5公里之「內陸線」，並編列建設經費37億元，以期該聯絡道早日規劃辦理完成一案之研處情形，請查照案。
五十八、行政院函送羅委員志明等提案為禽流感恐爆發大流行，保障人民之安全，建請農委會、衛生單位、海巡署及港務單位等相關單位加強編組人力，集中資源建立有效機制以防堵無孔不入之境外走私鳥禽，同時加強查緝市面鳥禽檢驗，建立快速安全的撲殺作業流程，並由行政院直接掌控一案之研處情形，請查照案。
五十九、行政院函送郭委員玟成等提案為外籍看護工申請門檻放寬，恐將再度大開「假看護真幫傭」之大門，並衝擊本國看護工之就業市場，建請行政院勞工委員會於防弊措施未完備前，切勿貿然實施放寬政策一案之研處情形，請查照案。
六十、行政院函送賴委員士葆等提案為避免醫療廠商或院所囤積流感疫苗，造成民眾權益受損，建請相關單位加強查緝是否有上述囤積情形，如查有實情則予以加重處罰一案之研處情形，請查照案。
六十一、行政院函送吳委員成典等提案為金門地檢署查察發現一棟古厝竟設籍141戶、住有166人，顯見政府限制「小三通」中轉對象政策失當，建請政府全面擴大小三通，以發揮中轉功能一案之研處情形，請查照案。
六十二、行政院函送謝委員欣霓等提案為台灣的毒癮愛滋感染者每年呈倍數增加，顯然政府推動之減害計畫尚待檢討，建議相關單位應作效果評估，並修正愛滋防治策略一案之研處情形，請查照案。
六十三、行政院函送曾委員燦燈等提案為不同所得家庭子女接受高教比例差距逐年拉大，建請儘速研擬相關政策，確實扶助經濟弱勢族群，縮短教育差距一案之研處情形，請查照案。
六十四、行政院函送吳委員育昇等提案為台北縣淡水鎮、八里鄉、三芝鄉、石門鄉等大淡水地區設籍人口約為19萬人，卻無國立高中之設立，建請有關單位儘速於淡水鎮文教用地設立國立高中，以便學生就讀一案之研處情形，請查照案。
六十五、行政院函送蔡委員其昌等提案為臺中縣清水鎮橫山戰備地道為軍方使用後，約於30年前封閉，建請有關單位整理開放，以期成為臺中縣海線地區最具吸引力之重要觀光遊憩資源之一一案之研處情形，請查照案。
六十六、行政院函送吳委員富貴等提案為目前公營金融機構員工仍有13%之優惠存款利率，而一般民眾存款利率不到1%之福利，顯不合理，建請重新檢討公營金融機構員工優惠利率一案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項已全部處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送洪委員奇昌就子宮頸抹片篩檢之執行成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送羅委員志明就針對塞內加爾宣布與中共復交相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送羅委員志明就信用卡、現金卡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送柯委員淑敏就銀行收取調閱資料費用及要求銀行對開戶審核及徵信儘速改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送曹委員來旺就青少年自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送周委員守訓就加強禽流感之防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送鄭委員朝明就建請逐步停止我援外農業技術服務團，並將該預算轉為「對農企業或優良農戶至友邦投資生產，或在原援助友邦成立農業生產運銷特區」之補助相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送吳委員志揚就針對我國出席APEC領袖會議人選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送黃委員昭順就國立高中職經費嚴重不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送丁委員守中就韓籍化學輪載運毒性化學物質「苯」外洩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送丁委員守中就要求行政院編列更多促進兩岸交流、強化兩岸瞭解之經費相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送蕭委員美琴就參照歐美國家「TNR街貓結紮推行計畫」，處理流浪貓犬相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送曹委員來旺就檢討改進各機關出國報告品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送吳委員光訓就銀行信用卡、現金卡逾放比率升高等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送吳委員光訓就石斑魚銷售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送洪委員奇昌就我貿易出超銳減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送周委員守訓就推動全民游泳運動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送丁委員守中就國內河川經檢測都含有多溴二苯醚，要求主管機關儘速公告五溴二苯醚及八溴二苯醚為列管毒性化學物質，並嚴加控管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送丁委員守中就國家安全局之人事派任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送蔡委員其昌就加油站業者公告油價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送沈委員智慧就幼童專用車（娃娃車）之安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送沈委員智慧就國內消防設備與預算經費不足，深感消防人才之培訓及消防設備之充實更新乃公共安全之根基問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送顏委員清標就針對外交部「管制上網」措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送林委員重謨就立法委員欠稅暫時解除出境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送林委員重謨就海外所得是否併入最低稅負制，及是否實施租稅大赦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送林委員重謨就地方政府健保經費負擔如經變更，統籌分配稅款額度是否調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送林委員重謨就針對金融改革相關政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送唐委員碧娥就國內河川經檢測都含有多溴二苯醚，國內尚無管制標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送沈委員智慧就中秋節所發生的「飆車族砍人事件」，要求相關單位提出有效的解決方案，澈底解決飆車族砍人的事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送沈委員智慧就內政部將今年訂為「拚治安年」，然而根據今年以來內政部及各媒體所公佈之民調顯示，民眾對治安的滿意度仍未明顯提升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送林委員重謨就協助彰化縣發展地方產業及輔導境內未登記工廠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送林委員正峰就為解決高速公路部分路段常態性壅塞，考慮平日間歇性封閉部分交流道及應積極闢建五股楊梅段高架拓寬工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送林委員建榮就為落實便民服務，針對個人名義申請登記機車新領牌照，建請主管機關行政裁量同意比照由委託買賣業代辦中古車過戶手續，俾提升政府行政服務效率所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員南生就人民幣兌換政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送王委員幸男就「請新聞局就TVBS股權結構案提出說明」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員昱婷就「我國已有若干社區獲得世界衛生組織授證，成為安全社區。政府應整合相關資源，協助全國各地其他社區持續傳承、推廣社區安全的經驗，並和世界各地其他社區交流」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送李委員復興就政府之產業政策等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送盧委員秀燕就討債公司之設立及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送莊委員碩漢就有關防範禽流感相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送莊委員碩漢就禽流感防治宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送莊委員碩漢就國內水果售格及銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送莊委員碩漢就協助中小企業主因應勞退新制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送蔡委員其昌就農民焚燒廢棄之黑色塑膠布，易致污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送洪委員奇昌就二代健保費率試算結果及其合理性等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送唐委員碧娥就醫院聘用尚未取得執照的藥學系畢業生擔任「藥師助理」調配處方箋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送高委員思博就「文化資產保存法修正公布後尚未施行，導致已開挖出土之文物無法妥善保存」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送鄭委員朝明就針對軍公教人員退休所得應予合理化，並應訂定退休所得替代率不得高於75%相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送陳委員啟昱就休耕措施農地資源管理及提升農業生產環境等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送邱委員鏡淳就農產品檢疫與美國蘋果輸臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員建榮就年滿16歲可以考照的「小型輕型機車」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送林委員進興就加強規範預付型消費行為並公布相關定型化契約問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送林委員正峰就韓國籍「SAMHOBROTHER化學輪」船難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送林委員為洲就防範禽流感問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送沈委員智慧就臺中市中港路部分區域使用石綿管輸送自來水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員幸男就兩岸經貿發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送顏委員清標就人民幣兌換政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送莊委員碩漢就臺鐵近4個月至少發生10起重大事故，形象跌落谷底問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送莊委員碩漢就兩岸經貿政策之風險管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送林委員重謨就官股代表分紅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送鄭委員朝明就韓國籍「SAMHOBROTHER化學輪」船難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送唐委員碧娥就於民眾報警時，卻遭「踢皮球」方式拒絕受理，或者表面受理暗地卻「吃案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送唐委員碧娥就近來因違建成為大火時的救災死角，損及民眾生命及財產甚鉅，相關單位是否有怠於拆除違建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送孫委員大千就建請主管機關體恤警察人員辛勞，檢討改善警務人員退休制度相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送羅委員世雄就針對原駐塞內加爾黃大使允哲及非洲司李司長辰雄是否有怠職情事及責任追究問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送羅委員志明就針對近年來軍方彈藥庫頻頻發生爆炸，但原因大多不明相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送吳委員光訓就各公營金融機構支付員工存款優惠利率13﹪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送羅委員志明就技專校院教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送吳委員志揚就交通部應儘速於臺北港規劃設計符合卸載燃煤的港區地點與裝備，讓台電所需燃煤可藉由臺北港上岸運輸至林口火力發電廠所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送陳委員朝龍就即將實施高速公路電子收費系統，但車上機之費用過高，收費車道之改變更有可能造成車流回堵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送莊委員碩漢就創造本國看護工就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送莊委員碩漢就我國新興科技發展策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送林委員建榮就「金吉祥6號」漁船遭海上漂流木損及推進器，善後補償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送林委員南生就TVBS電台股份結構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送林委員正峰就台鐵南港至汐止路段日前發生出軌意外相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送林委員正峰就韓國籍SAMHOBROTHER化學輪船難等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送吳委員志揚就解決國道1號五股至楊梅段之交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送吳委員光訓就初次上市(櫃)新股承銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送洪委員奇昌就引進外籍看護工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送顏委員清標就現金卡管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送唐委員碧娥就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送唐委員碧娥就開放北宜高速公路坪林行控中心專用道等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送唐委員碧娥就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送唐委員碧娥就國人濫用感冒糖漿等解熱鎮痛劑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送杜委員文卿就公共場所設置母乳哺育空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送沈委員發惠就臺北捷運民生汐止線之規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送沈委員發惠就「南港專案汐止高架鐵路工程」進度及會勘建議事項問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送沈委員智慧就開放基層警察及公務員赴大陸觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送沈委員智慧就自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送黃委員昭順就針對總統批評軍公教人員優惠存款制度是不公不義，應向軍公教人員道歉所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送丁委員守中就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送丁委員守中就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送丁委員守中就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送丁委員守中就針對前駐塞內加爾黃大使允哲責任追究及停止辦理黃大使退職、退職金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送羅委員世雄就運用網頁宣導防範禽流感問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送王委員幸男就台灣股市持續低迷相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送黃委員適卓就強制汽車責任保險法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送黃委員偉哲就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送沈委員智慧就保障身心障礙者之工作權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送林委員正峰就針對中央選舉委員會以新式國民身分證正反面皆以膠模包封，無法加蓋戳記，也沒有實質利益為由，修改「公職人員選舉罷免法施行細則」，刪除「領取選票應在國民身分證上加蓋戳記」之規定所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送王委員幸男就開放大陸地區人民來臺觀光相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院郭委員正亮，針對此次三合一選舉後，各地選舉區有許多因賄選案件遭檢方起訴之候選人順利當選，為貫徹查賄決心，法務部應立即責成各地方檢察署，對部分涉嫌賄選之當選人，審慎評估其所涉賄選事證對選舉公平性之影響程度，必要時依據公職人員選舉罷免法第101條、第103條等規定，在公告當選十五天內，向選舉轄區之地方法院提起當選無效之訴。以貫徹查賄決心，杜絕賄選歪風，特向行政院提出質詢。
二、本院黃委員昭順，為總統日前接見教廷來的樞機主教時說，十二月廿五日耶誕節不但是重要宗教節慶，更是我國的行憲紀念日，他希望台灣能與世界同步放假，政府未來會尋求修法。多年來，教廷一直期望台灣能夠慶祝耶誕節放假一天，而陳總統選在接見教廷的陶然樞機主教時釋出我國考慮放耶誕假的訊息，很明顯的，如果十二月二十五日放假，並不是因為這一天是行憲紀念日，而是為了耶誕節。但是政府這麼做，本席認為會引起外界很大的爭議，因為我國如以慶祝耶誕節名義放假，恐怕會有違憲的問題。耶誕節放假一天，天主教與基督教徒當然很高興，然而如果佛教徒要求比照辦理，佛誕日也放假一天，該怎麼辦？道教、一貫道、天理教、伊斯蘭教……，我國大大小小的宗教這麼多，政府要如何擺平？本席以為耶誕節並無訂為全國假日之必要性，特別是沒有以宗教或外交理由把那天定為假日的必要。政府制定的制度，是讓所有宗教的信徒都能有在他們最重要的節日休假的合理自由，而不是因為某個宗教有較大的影響力，就要其他宗教的人也陪他們一起放假，特向行政院提出質詢。
三、本院黃委員昭順，為日前陳總統宣示選後將召開二次經發會，又說選後將緊縮兩岸政策。本席認為未來台灣的輸贏態勢，遠比這次選舉輸贏的後果嚴重，此刻的台灣眼裡只有選舉，好像全世界就沒比這更嚴重的事，但地球並不會因此為台灣停止轉動，台灣周遭的世界更沒有一刻停止變動。在台灣內部還在為選舉殺紅眼的此刻，一場規模盛大的東亞峰會即將召開，一座全亞洲最長的跨海大橋與最大的深水港正準備啟用，整個東亞諸國都在為全新的競爭版圖變動而焦慮，卻只有台灣還渾然不覺自身的處境，有形或無形邊緣化的速度，正在加快。本席要正告執政當局，如果二次經發會還是不談鬆綁兩岸政策，那不開也罷。在這個東亞正在經歷世紀最大變局的階段中，台灣卻選擇自我封鎖、自我緊縮，自陷全面邊緣化而不自覺。唯一剩下的，只有卡車上的那些伶牙利齒的嘴巴了，特向行政院提出質詢。
四、本院黃委員昭順，為邱義仁自年輕時代打選戰至今，猶然樂此不疲，選戰幾乎成為他血液中的基本因子。惟他是否曾想到過，身為國安會秘書長，卻同時身兼政黨選戰操盤手到底有多麼不適宜？也許他認為公餘之暇搞輔選是天經地義。但不要忘了，國安會是全國最高階的情報機關，所經手的各路機密資料不知凡幾，從國際情勢、到國內政治情蒐，無一不是政策規劃的重要材料，但只要不顧分際，也無一不是選舉能運用的材料。而如果情治單位一再淪為政黨情蒐的工具，卻被視為無所謂，那麼大概以後誰是執政黨，誰都會這麼做了，如此錯誤示範，真是民主之悲哀。而這些行為其實是會直接侵蝕民眾對國家機器的信任，其嚴重性遠遠超乎民進黨政府的想像。本席當然知道選舉的勝利確是無可取代的，但選舉不就是永遠有輸有贏，沒有政黨永遠會站在贏面或輸面，民主的可貴與可愛其實就在這裡，重要還是國家的體制章法還是得要永續下去，如果每經歷一次選舉，國家體制運作的章法就要被破壞一次，那不論輸贏，台灣都是輸家。爾後的選舉時日裡，輔選的分寸應該如何拿捏？請執政者放大格局思量吧，特向行政院提出質詢。
五、本院黃委員昭順，為日前兩則社會新聞，其一是，一名許姓女子搭乘計程車，因細故在光天化日、眾目睽睽之下遭到司機毆打成傷，且發現此名司機毆客成性；其二是，一名李姓女子，因為購車貸款遲繳，遭到銀行委託的討債公司恐嚇，甚至將車子當街搶走。這兩起事件在當今治安敗壞、暴力行為充斥的台灣社會，看似稀鬆平常，但深入探討，卻都與「人權」有關，不容忽視；政府更有一份撥亂反正的責任，還給民眾一個最起碼的、免於恐懼的生活空間。「人民有免於恐懼的自由」，這絕對是一項人權。因此，本席要正告執政者：你們手中所掌握的「公權力」，是全體人民所賦予的；而「公權力」之中極為重要的一個意義與功能，就是要保障人權。對於侵害他人權益的任何行為，必須認真地依法訴究，切實地從嚴論處。更要主動立法修法，防止法律漏洞（如前述的計程車司機領取證照的規定）；同時也要從嚴防範任何個人或機構，假藉一些看似冠冕堂皇的理由欺壓弱勢者（如前述的銀行「委外催債」）。金管會必須立刻且嚴肅地重新檢討這項政策。現代社會太過複雜，種種法律上的權利義務關係尤其如此；但無論如何，民眾生命財產的安全，絕對不應該受到威脅，而政府必須盡到保護的責任。否則的話，一切形同回到上古時代的叢林社會，還要政府幹嘛？特向行政院提出質詢。
六、本院黃委員昭順，為陳水扁總統再三強調，拉法葉案即使動搖國本也要辦到底，但過去五年了無動靜，今屆選舉關鍵時刻，民進黨團對佣金流向每日一爆。拉案已淪為選舉工具，民進黨若持續以此打擊政敵，所謂動搖國本將不是拉案本身，而是作踐選舉貽害國家。本席以為國安部門掌控國家情治系統，理應超越黨派維持國家外部安全，如濫用資源介入選舉，必將失去在野黨與國人信任，引發難以收拾的政治紛爭。試想，情治頭子成了選舉達人，國家安全豈不成了空言？再者，拉案資料任由國安部門予取予求，坐使國安系統成為檢調太上皇，威權時代的警總恐就此復辟矣。拉案情資若由國安人員爆料，難逃洩密之責，民進黨團近日所公布情資，不論拉案十八%佣金密約，還是飛龍計畫佣金，都是首次公開，重要性可想而知。民進黨宣稱情資來自國內外，但可能嗎？是誰在背後違法提供？檢調若不予偵辦，司法豈不名存實亡？特向行政院提出質詢。
七、本院黃委員昭順，為政黨輪替以來，台灣經濟一直不振，政府都推說受國際經濟不景氣影響，從不承認是政府施政不力的結果。本席認為，五年來台灣經濟成長率在四小龍中敬陪末座，尤其股市五年來亞洲上漲15%，韓國上升34%，台灣卻下跌21%，能將責任推給國際嗎？請問執政者，台灣經濟還不夠差嗎？但政府主管當局也舉若干數據證明，近兩年來情況已有改善，而且台灣已成功跨越經濟轉型期，經濟即將否極泰來。各說各話，但一般老百姓除感受生活「今不如昔」外，不知何者才是當前經濟「真相」，而備感困惑！根據行政院主計處日前正式公布的民國93年國民所得統計，剖析當前台灣經濟的「真相」。在民國93年台灣經濟，在量方面雖有一些改善，但人民並未享受到成長的好處，而且在質方面問題叢生，尤其附加價值率的大幅降低與結構的迅速惡化，最為嚴重，毫無否極泰來的徵兆。執政當局在陶醉於量的成長之餘，也應研擬對策，早日遏止附加價值率的下降與產業結構的持續惡化，降低其負面影響，方是施政的正途，特向行政院提出質詢。
八、本院黃委員昭順，為相較於中國和平崛起、韓國躍進超前，台灣經濟體系空轉卻已超過五年。在逐漸被拋向邊緣化之際，所謂亞太營運中心、亞太運轉中心、亞太金融中心，這些國人耳熟能詳的口號，在外商眼中已成為笑話。根據投審會統計，今年一至九月核准外商投資的件數比去年同期減少百分之五點零八；相對的，國內上市櫃公司赴大陸投資，上半年累計匯出新臺幣四千五百四十七億，收益匯回只有三百廿二億元，「台商為甚麼要留在台灣？」遑論早就對台灣心存疑慮的外商。扁政府改革流於口號，清廉不復可尋，效能無從彰顯，無疑是外商不再看好台灣的關鍵所在；尤有進者，在外商眼裡，台灣和大陸的實際距離比曼谷、河內還遠，包括美國商會執行長魏理庭在內，多少外商為三通不通而急得跺腳。扁政府阻斷兩岸三通，等於關閉通往亞太經濟體系的渠道。陳水扁指稱胡志強不知何時會「掣」起來，製造「政治口業」莫此為甚，至於所謂泛藍贏得過半數縣市長，兩岸政策一定只會緊縮不會更開放，毋乃自欺欺人的「政治笑話。觀乎國內製造業投資意願一年不如一年，外商又直指「這個政府愈中央愈不清廉」，陳水扁若不對貪污腐化、投資障礙徹底「大掃除」，依舊關起門來牛稠內「鬥牛母」，台灣恐將沉難起矣，特向行政院提出質詢。
九、本院黃委員昭順，為現在國內政局猶未底定，兩岸經貿政策暫時不太可能列入陳總統選後待辦政務的優先項目中；尤其行在閣揆請辭待命、內閣人事未卜的情況下，兩岸經貿政策的推進更加困難。更重要的是，有關兩岸的議題，不管是行政命令、法規修正還是政策調整，目前政府內部似乎瀰漫著一股「一切等待二次經發會共識」的氣氛。加以陳水扁昨天又指示行政院，二次經發會不急於在農曆春節前舉行、延到過年後也行，讓兩岸政策的鬆綁，頓時又變得遙遙無期。然而，本席認為，按照經建會的規劃，二次經發會的目的是探討未來15年的經濟發展願景、產業競爭力、人力資源發展、兩岸與全球布局等四大政策；而如此宏大的政策應該只有長期性、具爭議性的重大經濟、兩岸、人力及產業政策，要留待二次經發會集思廣益，不能無限上網到任何大大小小與此有關的政策措施，都要等待二次經發會的共識及決議；否則，已因選舉而廢弛的政務勢將再度停擺。尤其，大家心照不宣的是，二次經發會的召開固然被賦予了擬定台灣長期經濟戰略的重大任務，但這項會議最期望達成的「短期目標」，是「儘速搬開兩岸限制」這塊阻礙經濟發展的大石頭，而且主要是為政府進一步放寬兩岸經貿往來限制，因為來自企業的共識背書，實質的爭議並不多；若因此就把所有兩岸事務都留待二次經發會討論，豈不是反讓二次經發會成為阻礙兩岸鬆綁的新石頭？更何況，有許多攸關兩岸的政策是早已確立的事，是政府依行政職權就可以進行的，政府不做，更難辭行政怠惰的責任。因此，本席要求，這些不屬於二次經發會討論層次的問題，現在該就行動吧。關鍵只在於政府有沒有拚經濟的決心。不必事事都等二次經發會，特向行政院提出質詢。
十、本院曹委員來旺，為日前發生因保母過失延遲送醫治療致四個月大男嬰成為植物人，被台北地方法院判決保母應賠償男嬰及其母親之情事，此事件不僅突顯國內托嬰的問題，也造成家長之恐慌，為此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
十一、本院曹委員來旺，為高雄捷運工程一再發生塌陷事故，且範圍越來越大，如此一來不僅嚴重影響我國重大公共建設之安全，也造成民眾的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家重大工程建設之發展，特向行政院提出質詢。
十二、本院曹委員來旺，針對教育部明年起要試辦國民中小學教師評鑑卻造成教師反彈之情事，此事件不僅凸顯國民中小學評鑑上的問題，也造成教師在教學上的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國民中小學之發展，特向行政院提出質詢。
十三、本院曹委員來旺，為我國十八歲人口近七成在大學就讀，高等教育入學率比美、日、英等先進國家還高，此趨勢對我國發展有正面之影響，惟高等教育品質也應隨之提高，否則會有「高等教育普級化」之疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家高等教育之發展，特向行政院提出質詢。
十四、本院曹委員來旺，為日前有日本軍官公開表示，我國在2008年以後無法掌握台海制空權優勢之情事，此趨勢不僅嚴重影響我國發展，也造成民眾在台海問題上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國防安全之發展，特向行政院提出質詢。
十五、本院曹委員來旺，針對近年來各大學紛紛鼓勵學生成立讀書會，此趨勢不僅直接使各學校學術活絡起來，也讓學生養成閱讀的習慣，由此可見，鼓勵大學閱讀風氣對學術發展有一定程度的幫助，是以主管機關可採取適度的鼓勵措施，以利我學術環境之發展，特向行政院提出質詢。
十六、本院曹委員來旺，針對當前國民中小學學生在國語文使用情形上產生嚴重誤用之情形，此趨勢嚴重影響我國學生語文能力發展，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
十七、本院曹委員來旺，針對日前刑事警察局偵四隊查獲國內最大宗的偽藥販售案，並且在北部地區平均每十家西藥房中，至少有七家是該偽藥集團鋪貨的通路，每月交易的偽藥數量，多達數萬顆，此事件不僅嚴重影響我國醫藥發展，也造成民眾在使用成藥上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
十八、本院林委員進興，針對現今台灣觀光景點因軟、硬體設施不足及國際宣傳、推廣未落實，導致觀光產業陷入瓶頸難以突破，亦造成外國觀光客來訪率大幅下降。建請觀光局立即統合現有觀光資源，加速提昇台灣觀光產業朝向「精緻化」、「獨特性」發展並加強台灣於國際化宣傳、推廣，以提昇台灣觀光產業之發產，特向行政院提出質詢。
十九、本院林委員進興，有鑑於虐待兒童案件日益嚴重，卻未見內政部或縣市政府社工單位、醫療機關積極、主動發現問題，並解決問題。建請內政部應立即整合現有資源，建立一兒童及青少年保護網，以維護兒童及青少年身心健康安全，特向行政院提出質詢。
二十、本院林委員進興，針對現今媒體為搶快「獨家新聞」、「頭版」，往往未顧及檢警辦案「保密」需求性或遭挾持之被害人身安危與否，逕行報導，甚至於跟監檢警承辦人員，導致於消息曝光，增加檢警辦案難度無法順利破案或導致挾持人員慘遭歹徒滅口，嚴重危害社會秩序及危害受害者之人身安全，有鑑於此。建請法務部、新聞局及警政署立即將違法之媒體，依相關規定移送法辦並懲處，以維護社會公平正義，特向行政院提出質詢。
二十一、本院林委員進興，針對現今外勞申請作業業務量龐大，造成其他外勞管理業務無法推行，顯示職訓局外勞作業組人員明顯不足乙案。建請勞委會增派職訓局外勞業務組人員，以期外勞相關作業順利推行，特向行政院提出質詢。
二十二、本院李委員昆澤，因台鐵對於事故所造成列車誤點之緊急應變能力不佳，造成通勤民眾屢屢受到延誤；鐵路局必須立即制定一套火車事故處理標準作業程序，明確規範告知及疏運旅客的時間與方式，讓旅客不再飽受久候火車之苦，特向行政院提出質詢。
二十三、本院李委員昆澤，針對我高速公路電子收費系統即將於95年一月起實施，國道收費員人數勢必面臨精簡，其工作權應獲妥善保障，遂要求政府主管機關清楚說明其具體作法與相關安排，以明確維護國道收費員的工作權益，特向行政院提出質詢。
二十四、本院林委員南生，針對外電報導新加坡政經風險顧問公司發表外商主管調查顯示，貪污問題是亞洲開發中經濟體投資與企業成長的主要障礙，在十二個亞洲國家中，台灣排名第六，除在亞洲四小龍排名墊底外，清廉度還輸給馬來西亞。面對此一外電報導，要求行政院提出說明與相關政策因應之道，特向行政院提出質詢。
二十五、本院李委員顯榮，對於台鐵中秋大誤點事件還未平息，於今年11月30日之上班尖峰時間，又發生吊車勾斷電車線，造成松山至南港路線大誤點事件；台鐵頻出狀況，這次的誤點事件，連陳水扁總統的輔選專車也包括在內，然而，相較於其他列車平均40分鐘的延誤，總統專車只延誤了7分鐘，平民老百姓就只能枯等，令民眾氣憤不已；農曆春節即將到來，返鄉人潮必定大增，為避免台鐵再度發生誤點事件，鐵路局應負起責任，限期改善，以保障旅客的權利，特向行政院提出質詢。
二十六、本院李委員顯榮，對於台灣社會治安不好，犯罪率提高，綁架、偷竊、搶劫、傷人、擄人事件頻傳，且犯罪年齡層有下降的現象，全民沒有保障，生活不安穩，生命安全受威脅，沒辦法專心拚經濟，政府機關應要關心治安問題，學校及家長方面應要教育年輕學子正確的人生觀，發生有偏差行為就立即導正，相關單位應提出治本治標方案，並針對重點加強巡邏，要求警察提高破案率，及縮短破案時間，以保障全民有安穩的生活，特向行政院提出質詢。
二十七、本院高委員思博，鑑於行政院農委會推動多年的「吉園圃」安全蔬菜認證標章，在消基會抽測茼蒿菜時檢驗出農藥殘留，經認證標章的蔬菜都出現農藥殘留過量，令消費者恐慌。請農委會應落實嚴格把關措施，以保障民眾健康安全，特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員正峰，針對政府為了實現北宜高速公路如期於今年底通車的政治支票，決定降低北宜高速公路雪山隧道通風及交控系統履勘標準，漠視通車後隧道內上千車次生命財產所面臨的威脅，特向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員正峰，針對立委林進興與11位醫師共同舉行記者會，公布台中市長候選人胡志強的病歷，公開病歷乃違反醫學倫理，甚至已觸犯了醫師法及刑法等相關法律規定，特向行政院提出質詢。
三十、本院陳委員憲中，針對台糖公司違反立法院93年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分之決議，執意於94年7月1日關閉北港糖廠，及北港糖廠關閉後如何將現存廠房設施、製糖設備……等富含糖業文化之軟硬體，與北港地區宗教與民俗文化特色結合，發展觀光產業計畫，特向行政院提出質詢。
三十一、本院邱委員鏡淳，就外國研究單位研究指出，禽流感病毒對於羅氏藥廠克流感已逐漸產生抗藥性，藥政單位應及早因應，除了克流感以外還應另備其他流感疫苗。政府除了強制羅氏藥廠授權之外，國內研究團隊如長庚大學、國家衛生研究院等研究機構已研發出禽流感疫苗，政府也應協助技術移轉並輔導廠商建立疫苗生產能量，以備不時之需。由於禽流感病毒主要是靠著侯鳥傳播，因此極難防範，目前印尼、越南、泰國、柬埔寨、中國大陸以及東歐國家，都已經出現傳染案例；甚至有學者警告指出全球禽流感大流行只是早晚問題。最近臺灣天氣逐漸寒冷，正是適合禽流感病毒生存傳播的氣候，而臺灣也是許多侯鳥中繼站、停留地，農政單位對於國內肉禽養殖場及蛋場，也應該積極輔導，特向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員昭輝，針對截至今年六月底之官方統計，全台85,125名兒童、少年生活在貧窮線下，已達全國兒少總人口數的1.61%，創下歷史新高。過去三年來貧童平均年增率達11%，「近貧」兒童人數更多。顯見行政院對於兒童之福利政策嚴重脫節，未能規劃制定一全盤性配套措施，致使貧富差距之社會問題侵蝕國家未來主人翁之生長空間，動搖國家之本，特向行政院提出質詢。
三十三、本院曹委員來旺，為裸女看板廣告矗立街頭易導致駕駛人分心之情事，嚴重影響用路人之安全，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我交通行車安全，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員昱婷，針對國立高中職經費嚴重不足，不但教育部補助國立高中職經費大減，還被不當挪用，影響學生受教品質。若政府無法提供國立高中職校學生一健全完善之訓練環境，則高職教育培育健全基層技術人員宗旨，將蕩然無存。因此，本席建請行政院教育部應合理增加教育經費充實各校設備，而且教育預算應直接編予各縣市政府並專款專用，改善教育預算被任意挪用的缺失，以維護學生受教品質，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員昱婷，針對家暴及性侵害防治業務量與專業處理之需求漸增，以及相關暴力案件的處理與預防，但現行組織架構及人力、經費結構已不敷使用，面對防暴業務所面臨預算與人力不足的困境，本席建請行政院應設置每年3億，10年30億的「性暴力防治基金(防暴基金)」，服務人力配置至少1：30，以落實我國防暴業務，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員昱婷，針對農藥廢容器基金自90年以來即呈現入不敷出，而環保署面對該項窘境卻僅擬將調整95年農藥容器費率，調整幅度達35.9%。本席以為，環保署該項研擬調整費率措施，引起相關業者反彈、遭質疑業者依容器進口金額自動申報繳納之基金，環保署並未落實查核業者申報之工作，甚或未善盡基金使用之責任，故建請政府先行檢討、加強稽核及落實基金之徵收機制，同時加強取締非法農藥產品以納入回收管理，待檢討完成後再考量費率調整之必須性，特向行政院提出質詢。
三十七、本院王委員昱婷，針對國內銀行貸款利率持續升高，而就學貸款、房貸、車貸等還款戶往往並不清楚、且銀行亦未通知利息調整、扣款金額等相關訊息，諸多銀行面對消費者提出利息調漲與還款金額調漲之質疑時，均以政策性貸款無須通知之規定、增加銀行成本，或消費者需自行查詢等理由回復。本席以為，基於保護消費者權益，建請政府相關單位立即訂定相關規範，要求各銀行遵守書面通知貸款人、存款戶有關利息調整、扣款金額變動等規定，特向行政院提出質詢。
三十八、本院周委員守訓，針對環保署近年輔導公私場所清潔維護水池水塔時發現，許多學校、托兒所不但不瞭解水池水塔應半年清洗一次，而且根本就不知道水池水塔設在哪裡；往往在喝到「怪味水」後，才發現水池水塔裡有死人、死老鼠，或遭化糞池、清潔劑汙染一事。本席認為水池水塔清潔維護對於一般大樓而言，其成本較低，但對於少數因設計不良、設備老舊導致水質不合格，如水泥龜裂長黴長草、或蓄水池與化糞池等僅隔一薄牆等等情形，成本則較高，故而業者改善意願也較低。環保署應善盡督導以及宣導之責，澈底查察，並檢討相關法令不足之處，特向行政院提出質詢。
三十九、本院周委員守訓，針對貼有安全蔬菜「吉園圃的認證標章」以及行政院農業委員會農業試驗所認證「綠盾標誌」之蔬菜，日前經消基會檢測出過量農藥殘留一事，特向行政院提出質詢。
四十、本院周委員守訓，針對全國棒球協會將修改對少棒投手投擲變化球的嚴格禁令，恐將嚴重危及學生球員的安全，特向行政院提出質詢。
四十一、本院周委員守訓，針對國內音樂著作權依據錄音著作、影像、詞曲等分屬多個民間團體，而缺乏單一授權仲介機制，致使線上音樂業者以及KTV業者動輒遭到告訴，影響音樂產業發展甚鉅，特此向行政院提出質詢。
四十二、本院周委員守訓，針對高雄捷運文化中心車站工地附近的LU009聯絡通道挖掘集水井工程，因突發滲水，導致路面坍陷。且近來總統府高層亦因高捷弊案頻傳迭遭批評，本席認為相關單位更應善盡督導之責，以避免重大之公共建設出現缺失，保護人民生命安全，特向行政院提出質詢。
四十三、本院周委員守訓，針對法律扶助基金會日前向司法院提出專案報告，明年擬比照美國法扶制度，新增「專職律師」，免費為弱勢者提供更專業的服務，初期台北、台東分會先設一事。本席認為法律扶助制度其立意良善，惟如何落實，且留住優秀律師，方為關鍵，特向行政院提出質詢。
四十四、本院林委員樹山，為黨職併公職年資溢領退休金之問題，違反公務人員退休法，破壞文官中立，違反了自由民主憲政秩序，攸關公共利益，既屬可受社會公評之事，其溢領之人員與金額自應為可公開之行政資訊；行政院應會同考試院，清查所有黨職併公職年資溢領退休金之退職公務人員，並公布其人數、姓名及不當領取金額，以符合社會大眾對資訊公開之期待，使全民得以監督，特此向行政院提出質詢。
四十五、本院洪委員奇昌，有鑑於服務業產值占國內生產毛額（GDP）比重已超過七成，服務業已成為台灣最重要的產業，認為政府相關單位應揚棄舊有思維，隨著國內產業結構的改變儘速研擬新的策略方針與具體方案，以協助國內服務業之蓬勃發展，進而提升台灣整體經濟的競爭力，帶領台灣創造另一回合的經濟奇蹟，特向行政院提出質詢。
四十六、本院洪委員奇昌，針對國內創投產業發展一案，特向行政院提出質詢。
四十七、本院洪委員奇昌，為近年來外籍與大陸配偶的人數遽增，照顧輔導措施日形重要。針對政府提供之政策實施現況，特向行政院提出質詢。
四十八、本院林委員耘生，為肺炎鏈球菌是引發小朋友肺炎、中耳炎、腦膜炎的常見病菌，此類細菌的抗藥性高，盤尼西林幾乎失效，嬰幼兒壞死性肺炎主要就是肺炎鏈球菌引起，有的病童甚至因為引發惡化敗血性休克死亡。對於克服肺炎鏈球菌雖自1998年即已有疫苗研發上市，但對此一嚴重威脅幼兒生命安全的疾病，目前我國並未列入嬰幼兒免費接種項目，仍需高價自費接種，完整接種的費用即高達萬元，對一般家庭是一沉重負擔，因此政府應儘速將肺炎鏈球菌疫苗納入免費接種項目，特向行政院提出質詢。
四十九、本院林委員正峰，針對消基會日前公布濕紙巾抽檢顯示，航空公司及餐飲店所附贈全部含有螢光反應，甚至市售知名品牌或標榜嬰兒使用之濕紙巾，也有部分被檢測出螢光反應，其恐將對人體產生致癌風險，劑量過多甚至有致命之虞，特向行政院提出質詢。
五十、本院李委員昆澤，因鑑於國內人口結構高齡化與疾病型態的改變，未來長期照護服務的提供，已成為各地方縣市政府重要的課題。中央應推動各縣市政府各自整合社政與衛政長期照護體系，統整社政、衛政長期照護服務資源，成立跨局處「長期照護管理中心」，設立「單一窗口」為民眾提供完整性之長期照護服務，特向行政院提出質詢。
五十一、本院高委員思博，鑒於國際知名的政經風險顧問公司日前公布一份以外商主管為調查對象的亞洲政經分析報告，內容指出在亞洲十二國中，新加坡最廉潔，貪污問題最嚴重的前三名為印尼、越南、菲律賓，台灣排行第七，但相較於今年三月的調查，台灣的名次由第九名惡化到第七名，顯示台灣的貪污問題日益嚴重，特向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員朝龍，針對大西洋鮪魚保育國際委員會（ICCAT），對我國做出空前嚴厲制裁，不僅大幅裁減我國漁獲配額，也要求我國減少延繩釣船數目，不但有損我國國際形象，並對我國遠洋漁業造成重大損失，特向行政院提出質詢。
五十三、本院陳委員朝龍，針對消基會日前抽測國內七件咖啡濾紙，其中六件被檢出含有致癌螢光劑，包括在知名連鎖店星巴克、怡客、西雅圖、丹堤購買的咖啡濾紙都不合格，為維護國人健康安全，特向行政院提出質詢。
五十四、本院陳委員朝龍，針對我國籍遠洋漁船在東非索馬利亞海域作業，再度遭到挾持勒索一事。對此，政府應積極尋求友邦及國際組織協助援救，並加強宣導國籍遠洋漁船避開危險海域作業。此外，配合行政院組織再造，成立「海洋事務部」以整合漁業、海巡、海洋事務，特向行政院提出質詢。
五十五、本院陳委員朝龍，針對綜藝節目主持人吳宗憲在節目中以嘲謔的口吻聲稱「回教徒不吃豬肉，是因為教主穆罕默德曾靠喝豬奶才存活下來」。此一對伊斯蘭教與穆斯林充滿偏見與歧視的言論，再次凸顯台灣媒體與社會，對於其他宗教、文化與弱勢族群，並未給予應有之尊重，特向行政院提出質詢。
五十六、本院吳委員成典，針對「三合一」選舉期間，候選人的個人檔案，諸如人事、薪資、退休、以及就醫病歷等資料，紛紛攤在國人眼前，此種洩露個人穩私資料，毫無「責任倫理」與「醫學倫理」的作風，卻未見公權力介入調查，嚴重侵蝕人民對政政的信賴，特向行政院提出質詢。
五十七、本院柯委員淑敏，針對天然氣收費，明年元旦起改採新制，取消「基本度」，改收「基本費」，如此的收費方式，並不符合公平正義原則。為維護民眾權益，本席建請可進一步修正天然氣收費制度，減少瓦斯公司與民眾之爭議，為此，特向行政院提出質詢。
五十八、本院柯委員淑敏，針對過去三年來貧童平均年增率達11%，至今年六月底，全台85125名兒童、少年生活在貧窮線下，已達全國兒少總人口數的1.61%，創下歷史新高，「近貧」兒童人數更多。但是大多數近貧待扶助的兒童人數不在政府低收入戶名單中，完全仰賴民間慈善團體照顧。本席建請行政院相關單位應重視此一問題，針對「近貧」家庭予以協導扶助，及時予以援手，避免惡性循環造成更嚴重社會問題，特向行政院提出質詢。
五十九、本院王委員幸男，針對我國自開放對中國投資以降，過熱的投資中國潮，使國內經濟活動日趨萎縮的原因。十餘年來，貨幣供給年增率、銀行放款增加率、民間投資增加率長期呈慢性下滑，股市動能不足，經濟成長率不理想，銀行獲利不佳，治安日趨敗壞等等現象正就是台灣受中國經濟體吸納被邊陲化的一種過程，政府應該嚴正檢討相關政策的妥當性，特向行政院提出質詢。
六十、本院王委員幸男，根據美國蓋洛普機構對歐美日等五國進行的民調，逾六成受訪者認為台灣與中國是互不相涉的兩個主權獨立國家。由行政院新聞局委託，今年五、六月間執行的這項民調並發現，多數先進國家意見領袖支持台灣加入聯合國及世界衛生組織，公眾對台灣的好感也普遍高於中國，本席希望，先進國家公眾這番正面看待，有助於扭轉當前社會若干不正常的趨勢，若干政媒勢力唱衰台灣而導致的亂象以及部分政府部門被誤導的兩岸政策，特向行政院提出質詢。
六十一、本院王委員幸男，針對今年以來外資買超台股的金額居亞洲市場之冠（日本除外），已超過四千億元。十一月外資火力更是超猛，至二十一日已買超達一三五一億元，創下了單月買超的新高紀錄。奇怪的是，就在這幾個星期前，國內統派媒體還一直引用外國分析師之言，恐嚇政府，若不趕快直航、取消四十%投資中國之限制，外資將會「棄台就中」掉頭而走，好像台灣即將因主權之堅持而沉淪下去！本席認為，政府不應受到浮面表象的新聞影響，應誠實面對人民做事。「再不開放登陸，外商將棄守台灣」嗎？統派報紙這麼說，但事實恰恰相反，未開放的產業才是當今外資之首選。畢竟外商、媒體講的是個體利益，但政府該做的絕不是聽從其言，而應以整體產業為思維基礎，訂定國家永續發展之方向與政策，如此才能造福全體國民，特向行政院提出質詢。
六十二、本院王委員幸男，針對行政院主計處本週四發布國民所得統計，顯示今年我國經濟雖然受到國際油價上漲衝擊，經濟成長率仍向上修正為三點八%，明年可逾四%。在絕對值方面，每人國內生產毛額（GDP）首次超越一萬五千美元，而且按聯合國的新統計標準，台灣的數字仍高於南韓。本席認為，台灣經濟近年所受最大干擾，其實來自政治；尤其部分人士不但口頭唱衰，還以國會及媒體進行奪權惡鬥。人民企盼經濟否極泰來，政府應以行動凸顯民意主流，去除干擾因素，特向行政院提出質詢。
六十三、本院朱委員鳳芝，對於目前桃園縣自來水供水率雖然達到92%，但還有約12萬多縣民無法享受自來水的便利，特別是位於山區的復興與管線末端的龍潭等地，無法供應自來水原因在於購地埋管經費大，讓自來水公司卻步，導致復興、龍潭兩鄉鄉民長期以來只能以簡易水廠自給自足，解決人民用水的痛苦，經濟部責無旁貸，應在最短時間內解決復興龍潭缺水問題，特向行政院提出質詢。
六十四、本院郭委員正亮，針對一般大學擴充速度太快，因而壓縮到國內的技職教育。現有的技專院校已面臨學生來源減少，學生素質下降的嚴重狀況，未來技專院校所受的衝擊勢將愈來愈大，建請相關單位，儘速擬定一套相關辦法以提升技專院校的辦學品質，特向行政院提出質詢。
六十五、本院郭委員正亮，針對愛滋病患感染人數逐年增加，昔日以「性行為」是感染途徑的第一位，今年新增個案中，卻有6至7成皆為「毒癮感染」者，顯示因毒癮感染愛滋的人數有遽增趨勢。為了避免感染人數直升不降，建請相關單位擬定對策，以防愛滋病對人民帶來重大的威脅，特向行政院提出質詢。
六十六、本院王委員塗發，針對消基會日前在大台北地區的超市、量販店和傳統市場抽查19件茼蒿樣品，進行農藥殘留檢驗，發現有5件農藥殘留量超過標準，其中的2件樣品中，甚至還貼有農委會「安全蔬菜吉園圃」認證標籤，不但農產品的品質保證受到嚴重威脅，消費者權益也大打折扣，對於政府好不容易才建立起來的安全蔬果認證制度更是一大打擊，特向行政院提出質詢。
六十七、本院李委員鎮楠，針對國內有毒環保廢棄物對環境之污染，嚴重影響國人健康，及歐盟自九十五年起禁止水銀、鉛、鎘、六價鉻、聚溴聯苯以及聚溴二苯醚等中之水銀產品輸入，嚴重衝擊國內電子、電機產業外銷，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：本院委員周錫瑋、劉政鴻、卓伯源、黃敏惠，即將於12月20日分別就任台北縣縣長、苗栗縣縣長、彰化縣縣長、嘉義市市長。現在請周委員錫瑋等分別發表5分鐘的臨別感言。
首先請周委員錫瑋發言。
周委員錫瑋：（10時46分）主席、各位同仁。非常感謝立法院所有同仁。在過去7年多的時間，在此與所有同仁一起學習、成長。當然，在立法院內，政黨彼此競爭、執政和在野彼此的行政、監督之爭，都有許多我們過去留下的記憶。但是，在這次贏得台北縣長選舉之後，我們期盼的是，未來的台北縣長是沒有政黨之分、沒有顏色之分。自己做了縣長之後，也要把過去在立法院學習到如何監督政府運作的經驗和精神，隨時拿來督促自己和縣府團隊。
在選舉過程中，我們感覺到此次全國縣市長選舉的紛亂狀況比過去有過之而無不及，但是，選舉之後，我們更期盼整個台北縣府團隊能夠放下成見，所有的政黨，大家都是兄弟姊妹、一起合作。畢竟地方政府首重地方建設，需要不同政黨、不同朋友給我們最好的建議及諍言。同時，本席也期盼將來還是常常回到立法院拜託同仁，對中央補助台北縣所有預算能盡量予以支持。在現階段，我們也體會到在中央執政的是民進黨政府，在地方的是國民黨，政黨之間難免看法分歧，但我們也會用最大的誠意及謙虛的態度來拜託中央政府協助台北縣未來的發展。
台北縣政府目前面臨的挑戰非常嚴峻，我們幾乎已經到了舉債上線，負債超過804億。經濟發展上，將來更需要與立法院各位委員共同努力；地方的建設，也要拜託台北縣不分政黨的立委給予我們協助。未來的縣府團隊方面，我們期盼民進黨的朋友可以推薦好的人才，新黨的朋友、無黨籍的朋友也可以推薦你心目中最理想的人才。我們廣為拜託，希望大家推薦人才，讓縣政府成為一個真正沒有政黨色彩、用人唯才的一個新縣政府。同時，我也期盼能和其他22縣市縣市長一起為地方政府的升格、升級甚至地方自治等努力打拚，更盼立法院所有同仁繼續給周錫瑋這位小老弟指導、照顧，我相信中華民國的民主政治會一直往前走，所有政治人物都會不斷學習成長，我更希望這個階段能和立法院所有朋友保持密切合作，請大家繼續給我們指導和照顧，謝謝大家。
主席：請劉委員政鴻發言。
劉委員政鴻：（10時51分）主席、各位同仁。政鴻於民國81年底進入立法院，迄今已有10幾年時間，這段時間是我這一生中學習最多的時候，在眾多同事、同仁鞭策、指導之下，分別擔任過預算委員會召集委員、委員長及國民黨立院黨團書記長，期間立法院各政黨難免有意見相左的時候，但最後都在王院長領導之下一一解決，在此感謝各位過去對政鴻的支持。
在本席擔任程序委員會召集委員期間，老農津貼、農發條例及其他各項重要的民生法案均經院會三讀通過，這些成果屬於全民及立法院所有同仁。
政鴻參選時，共有101位委員為我推薦、背書，而讓政鴻這次高票當選苗栗縣長，對此，政鴻備感責任重大，我會以在立法院學習到的經驗，努力建設家鄉，俾達到所有鄉親的期許；政鴻的成功也是立法院的成功，所以，我要在此懇求所有同仁，對於未來苗栗縣各項預算、建設，能不分黨派予以支持，並期盼日後各委員會能常到苗栗縣考察，隨時給我們指導、督促、鞭策，進而提供苗栗縣更多資源。苗栗縣是山多田少的地方，財政也非常匱乏，這是我們上任後最感頭痛的問題，希望各位委員對我們這些比較辛苦的縣市能大力支援。
今後政鴻一定會秉持中國國民黨馬主席的指示，清廉、勤政、愛民，並嚴格要求自己及所有縣政團隊遵守老縣長的提示—有容乃大、無欲則仁，留道德給子孫，留建設給地方，留名聲給自己。此外，我也要感謝王院長多年來給予政鴻的鞭策，我擔任黨團書記長時，面對各政黨之間的折衝、協商，王院長給了我很多提示，這是我擔任多年立法委員來學習最多的時候，有鑑於此，我建議各位委員若有機會應好好擔任黨團書記長、幹部，這是一個非常好的職務，可以利用這個機會學習很多難得的經驗。
除了感謝以外，我還要懇請各位常到苗栗縣，苗栗縣1年4季12個月都有水果，請你們多來嚐試、評鑑、購買，屆時我還可以自己出資加送各位一些產品；此外，苗栗縣還有大湖溫泉、泰安溫泉、通霄溫泉，你們可以到苗栗充電後，再回到自己的崗位為國家效力。謝謝大家。
主席：請卓委員伯源發言。
卓委員伯源：（10時57分）主席、各位同仁。今天能夠站在這個發言檯上，我是抱著感激、感恩及感謝的心情。首先，我要感謝可愛的彰化鄉親用選票送我進入莊嚴的國會殿堂，讓我能在國會問政，在國會學習。再者，我要感謝我們的大家長—王院長，這4年來，由於跟隨王院長，我學到了圓融、慈悲、智慧及包容，立法院在王院長主持之下，是一個和樂融融的大家庭，在國家大政的推動及施政監督上提供了最大的幫助。此外，我也要感謝江前副院長、鍾副院長，在各項問政上給我指導、協助、鼓勵，並感謝立法院所有同仁在這4年問政期間彼此切磋、互相琢磨、彼此勉勵成長，我更要感謝所有立法院的職員，當你們幫我倒水時，我非常感激、感謝，在問政上，最基層的工作同仁提供了最密切、最妥適的服務，個人也非常感謝。如今我就要離開這個可愛的大家庭，我們知道立法院是一個團體，在面臨SARS危機、中共通過反分裂國家法等緊急狀況時，大家不分黨派團結一致，對重要事項博採眾議，並經過充分討論後形成共識，對所有的事情，我們都是寬宏大量，這是屬於全中華民國的國會，我即將離開這個令人尊敬的地方，我這一生一定會以身為中華民國的立法委員感到光榮，我後代的子孫也會以此為榮。
再過一、兩天，我就要回到我可愛的故鄉彰化縣，我要盡全力來建設彰化這片美麗的鄉土，不過同樣的與其他剛當選縣、市長的委員一樣，彰化縣也面臨嚴重的財政危機，負債超過一百多億元，對所有地方行政首長而言，這是一個沉重的負擔。在此我懇切請託立法院各位同仁，對於彰化縣相關的建設預算、公共建設，能夠給予最大的協助與幫忙。對於財政收支劃分法的修正方面，拜託各位給予地方政府多一點施政渾灑空間。
如果各位好朋友對台北的寒風細雨覺得不太習慣，歡迎到中台灣來，在那裏有和煦的微風與溫暖的陽光，有豐富的風土民情與人情味，歡迎各位好朋友到彰化來，彰化有好山、好水、好人才，也歡迎各位到彰化來給予我們最大的支持與鼓勵。大家在政治與人生的路途上，都是永遠的好朋友，再次謝謝大家。謝謝。
主席：請黃委員敏惠發言。
黃委員敏惠：（11時2分）主席、各位同仁。最敬愛的王院長、最親愛所有的立法院同仁以及媒體朋友，還有許多立法院的工作同仁，真的非常感謝大家。方才有人要本席坐到會場的前排來，但是我不要，我還是坐我的位子，雖然從最後一排走到這裏會遠一點，但從坐位走到主席台的這一小段路上，在我心中有著許多感觸與不捨。
7年前，敏惠進入立法院時是生澀的；從教育人員轉到立法院來，非常感謝這7年來，在立法院王院長、江前副院長與所有立法委員同仁的協助、指導下，讓我有更多學習的機會，更感謝行政部門許多優秀的幕僚工作人員給予我們協助，讓所有的事務與協調工作做的更好，這是一個學習、成長的機會，敏惠再次感謝大家。今天即將離開，真有千萬的不捨，但這是為要邁向更重要的挑戰，感謝所有同仁在這次選舉過程中的協助、鼓勵與建言，讓我在嘉義市這個民主聖地，能打一個非常好的選戰。
嘉義市是一個非常好的地方，「民主聖地」這個名稱絕對不是一朝一夕可得，我們再次寫下歷史，在這個優美的地方，敏惠期待所有的委員，有機會多到嘉義市來。
在這幾年立法委員的歷練一路走來，我忽然不知道該怎麼講，許多往事歷歷在目；在委員會、院會、公聽會所有協調的過程，縱使同仁會有許多意見不同的地方，但敏惠在這些協調、溝通過程中看到，各位委員同仁所展現的都是最好的典範。
今天敏惠就要回到嘉義市我自己的故鄉，期待立法院所有的同仁能到嘉義市這個美麗的地方來，雖然嘉義市在南部比較遠一些；但是，我知道只要你來，你一定會愛上這個地方，因為這裏曾有一位你的好同事敏惠，更會有許多好朋友在那裏熱情接待。
未來，我與立法院或行政部門的距離絕對不會太遠，我們一定會經常聯絡。為了台灣的未來、為了個人與嘉義市的未來，我們會一起努力，好好打拚為台灣民主做最好的見證。
敏惠再次感謝、感恩，期盼所有好朋友日後還能再相聚。無論在嘉義市或在台灣各地，我們曾經共同打過最美好的一仗。祝福所有的好朋友，謝謝大家。謝謝。
主席：恭喜周委員錫瑋、劉委員政鴻、卓委員伯源及黃委員敏惠即將就任縣、市長。
報告院會，現在休息。休息以後，舉行秘密會議，請工作人員依本院秘密會議注意事項處理相關事務。另外，請各黨團代表到議場後面3樓，進行銀行法相關條文協商。
休息（11時7分）
繼續開會（11時29分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院預算及決算委員會報告審查「95年度中央政府總預算案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第4次會議報告決定：交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
中華民國95年度中央政府總預算案審查總報告
壹、審查緣起
行政院於94年8月30日以院授主忠一字第0940006720A號函略以中華民國95年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）業已依法編製竣事，並於94年8月17日經行政院第2953次會議通過，附同施政計畫送請本院審議，關於外交、國防機密部分，請作機密件處理。本案經提本院第6屆第2會期第4次會議（94、9、30，10、4）邀請行政院院長謝長廷、主計長許璋瑤及財政部部長林全列席報告該預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「『95年度中央政府總預算案』交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。」。
行政院提出本案核與憲法第59條之規定相符，依憲法第63條之規定，本院自應予以審議，並依照中央政府總預算案審查程序規定，進行審查，除外交、國防機密部分舉行秘密會議外，其餘均舉行公開會議。
貳、預算編製政策方向及原則
中央政府總預算案之編製，依法係以施政方針及施政計畫為依據，而公共收支是總體經濟活動的一環，政府所有收支的安排，必須能夠與經濟發展相適應。根據行政院所送有關文書及謝院長報告說明，93年下半年以來，全球經濟受到油價上漲及主要國家調升利率等影響，景氣擴張的步調趨緩。隨著國際景氣推升力道降低及國內製造業海外生產比重持續上升，94年以來我國出口表現再次受到衝擊，不過在政府推動多項振興內需措施的情形下，94年國內經濟應該可以溫和成長。展望95年，全球經濟成長預測與94年大致相同，我國對外貿易將可維持中度成長，而國內產業近年經過外在環境的淬鍊，致力投入研發創新及提高附加價值，對外競爭力得以維繫，加上政府積極推動擴大公共建設投資及易淹水地區水患治理計畫，95年國內的經濟審慎樂觀。政府為在施政上，讓全民共享生活品質的提升，95年度總預算案在「健康台灣」的主軸之下，努力追求經濟發展、社會公義及環境人文的均衡。依據行政院95年度施政方針，政府施政將以下列六大事項為施政重點：
一、重啟兩岸協商對話，推動全民外交，鞏固國家和平安全。
二、提升產業附加價值，強化創新研發能力，促進經濟成長潛能。
三、健全政府財政收支，賡續推動財政與金融改革，提升國家資產整體運用效益。
四、建立學習型社會，發展文化創意產業，推展全民運動。
五、健全福利保障體系，落實社會公平正義，營造永續發展環境。
六、持續推動政府改造，建立廉能政府，強化中央與地方夥伴關係。
95年度中央政府總預算案之籌編，在中程預算收支推估之基礎下，配合上述施政方針，參據國內外經濟情勢各項指標，與公共債務法對舉債額度限制，妥慎檢討編製。又為兼顧財政健全，歲出未予擴張，而依法律義務必須編列之支出比重仍高，為因應當前國家發展重點計畫，及為維持政府經常收支之平衡，必須各機關共體時艱，本著零基預算精神，檢討調整原有及新增計畫之優先順序，厲行各項開源節流措施，始能因應。為妥善運用國家整體資源，並使各級政府處理預算收支有所準據，依照預算法規定及上述預算政策，訂定「九十五年度中央及地方政府預算籌編原則」，其主要規定如下：
一、政府預算收支，應本中央、地方統籌規劃及遵守總體經濟均衡之原則，審度總資源供需估測顯示之趨勢，並依行政院核定之財政改革方案，加強開源節流措施，嚴密控制收支差絀。
二、政府預算收支應先期作整體性之縝密檢討，各機關須確立施政目標，衡量可用資源訂定具體計畫，並排列優先次序，落實中程計畫預算作業制度。
三、重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，凡經評估適宜由民間辦理之業務，應優先由民間興辦或促進民間參與。
四、中央及地方政府總預算案連同特別預算之歲出增加幅度，以不超過歲入之成長率為原則。
五、政府支出以健康臺灣為主軸，以達成健康國民、活力經濟、永續環境、安心生活、效能政府及互信社會為目標。
六、政府公共投資應配合國家總體建設計畫及施政重點，並兼顧地區均衡發展，加速推動各項公共建設，落實預算執行效益，以促進經濟穩定成長。
七、中央及地方政府辦理各項社會保險，應建立財務責任制度，其他各項社會福利措施之推動，並應本兼顧政府財政負擔、權利義務對等及社會公平正義等原則，審慎規劃辦理。
八、中央及地方政府功能、業務、組織及員額，應配合政府組織改造，積極檢討朝去任務化、地方化、行政法人化及委外化等政策方向確實辦理，並可增加毗鄰轄區相互合作，避免資源重複投入，並力求精簡。
九、各機關印刷、刊物、油料、會議、辦公器材、加班、委辦計畫及國內、外出差等一般經常性支出，應本緊縮原則確實檢討編列。中央及地方政府車輛配置及車種，應依一致標準，除依法律增設機關始得新增車輛，與部會首長、副首長、次於部會首長座車、各型貨車、各型警備車、機車及其他特殊用途車輛，得依實際需要辦理增購或汰換外，均暫緩編列。
十、中央及地方政府具有共同性質之支出項目及社會福利措施，應依法律規定、行政院核定之一致標準及政事別科目歸類原則與範圍編列預算。直轄市預算共同性費用編列基準與各縣（市）預算之編製及執行，由行政院統籌訂定一致規範或準用中央法規。
十一、中央政府各機關預算項下所編列之對地方政府補助款，應配合中央與地方事權之調整，並依財政收支劃分法與中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法之規定，確實檢討辦理。
十二、營業基金應依公司組織及非公司組織國營事業機構存續原則，其他特種基金應依中央政府非營業特種基金存續原則，適時檢討各基金之整體營運績效及存續事宜，並配合編列有關之預算。
參、重要內容
95年度中央政府總預算案的籌編，持續採行84年度起推行之資源總額分配作業制度（即歲出額度制）及91年度起全面實施之中程計畫預算作業制度。95年度總預算案的安排，追求的是個人、家庭、社區到國家全方位的健康，因此包括政府財政體質的改善、科技經濟能力的提升、社會治安的加強、永續環境的維護、國民體育的重視及六星社區的推動等等，均已納入考量並作最佳配置。有關95年度總預算案的特色，扼要說明如下：
一、控制歲出規模，改善財政體質
在政府財政困難的情況下，政府施政必須在國家發展與財政改善之間尋求最佳均衡，不能一味擴充使得財政無以為繼，連帶影響到政府永續經營，因此95年度的歲出1兆5,996億元，控制不成長，而歲入1兆4,039億元，隨經濟自然成長5.3%，全部用來降低財政赤字，使得歲入歲出差短1,957億元，為7年來首度控制在2,000億元範圍內。
二、推動科技及公共建設，促進經濟發展
科技研發可提升國家競爭力，95年度編列843億元，較上年度增加139億元，成長19.7%，為歷年來最高，將可打造經濟發展的實力。另外公共建設經費編列1,402億元，連同國營事業等計畫型公共建設經費1,591億元，以及擴大公共建設投資計畫等特別預算的投入，對於經濟發展將會有相當的助益。
三、推動六星社區，打造健康台灣
健康的台灣，落實到基層，就是健康社區。為了要將社區營造的工作多元化，推動「台灣健康社區六星計畫」，95年度預算共編列115億元，較上年度增加14億元，成長14.2%，積極從「產業發展」、「社區治安」、「社福醫療」、「人文教育」、「環保生態」及「環境景觀」六大面向打造可安居樂業的六星社區。
四、加強社會治安，營造永續環境
政府要讓人民能夠安心生活，就必須有好的治安及安全的生態環境。95年度增加治安相關人力，增購直昇機並充實科學偵查檢驗設備，建置巡防通信系統，治安相關經費共編列795億元，較上年度增加48億元，成長6.5%。另外政府體認到順應自然的重要性，95年度國土及自然生態復育經費共編列336億元，較上年度增加5億元，盡力保障人民生命財產，遠離災害的威脅。
五、強化土地認同，尊重多元文化
透過對多元文化的尊重，可以強化人民對這一塊土地的認同。為持續推展客家語言教育，促進客家族群國際交流，95年度客家委員會編列15億元，較上年度增加5.4%。另為賡續加強辦理原住民教育，提升原住民謀生技能及發展原住民特色經濟產業，以保障原住民經濟權益，95年度編列原住民相關經費共85億元，較上年度增加3億元，成長3%。
六、重視國力象徵，培育健康國民
體力是國力的象徵，因此健康國民的培育是最重要的事情。為持續推動全民規律運動及提升觀賞運動人口，積極參與國際體育競賽及爭取申辦國際大型賽會，進而提升我國在國際體壇地位及國際能見度，95年度體委會預算編列49億元，較上年度增加22億元，成長83%。
七、持續補助地方，建立財政自主
為貫徹權力下放，提升地方財政自主及建構完善財政調整制度，95年度中央政府對地方政府一般性補助款，仍參照以往年度方式辦理，計編列1,418億元，包括教育補助經費657億元、社會福利補助經費211億元、基本設施補助經費260億元、一般收支差短補助經費271億元及金門、連江二縣經常支出等補助19億元，可使各地方政府的財政運作較為順暢，同時強化監督與考核，循序建立地方財政自主、自律的自治機制。
除了以上所列的幾個特色以外，95年度儘量編列人民迫切需要的經費，包括健保醫療方面，增列預防保健及傳染病防治等公共衛生支出42億元，就學安全方面，編列高中職及國中小老舊危險校舍整建經費57億元，另外在就業輔導方面，也特別增列青年職場體驗經費0.8億元。
綜上，95年度歲出預算雖然沒有成長，但是預算的結構已經作了必要的政策性調整，重點施政項目都已優先編列，可說是一個兼顧國家發展需要與財政改善的均衡預算，也是兼顧經濟發展、社會公義及環境人文均衡發展的預算。
95年度中央政府總預算案歲入共編列1兆4,039億元，較上年度預算數1兆3,336億元，增加703億元，增幅5.3%，呈溫和成長。歲出共編列1兆5,996億元，較上年度預算數1兆6,083億元，減少87億元，約減0.5%。以上歲入歲出相抵差短為1,957億元，較上年度預算數2,747億元，大幅減少790億元，已朝財政改革5至10年達成財政平衡目標努力。以下分別就歲入來源別、歲出政事別及融資財源調度編列情形加以說明：
一、歲入來源別編列情形（表一）：
(一)稅課收入編列9,898億元，占歲入總額70.5%，較上年度預算數9,430億元，增加468億元，約增5%。主要係增加所得稅、營業稅、貨物稅及關稅等。
(二)營業盈餘及事業收入編列2,575億元，占歲入總額18.3%，較上年度預算數2,505億元，增加70億元，約增2.8%。主要係增加投資收益。
(三)規費及罰款收入編列749億元，占歲入總額5.3%，較上年度預算數738億元，增加11億元，約增1.4%。主要係增加各項證照費等收入。
(四)財產收入編列654億元，占歲入總額4.7%，較上年度預算數489億元，增加165億元，約增33.8%。主要係增加投資收回。
(五)其他收入編列163億元，占歲入總額1.2%，較上年度預算數174億元，減少11億元，約減6.1%。主要係減少雜項收入。
二、歲出政事別編列情形（表二），主要部分陳述如下：
(一)教育科學文化支出編列3,238億元，占歲出總額20.2%，較上年度預算數3,077億元，增加161億元，約增5.2%。主要係以較高成長幅度編列科技發展計畫經費。
(二)社會福利支出編列2,966億元，占歲出總額18.5%，較上年度預算數2,881億元，增加85億元，約增2.9%。主要係增列各類社會保險保費補助及福利津貼等經費。
(三)國防支出編列2,538億元，占歲出總額15.9%，較上年度預算數2,498億元，增加40億元，約增1.6%。主要係增列軍事裝備購置經費等。
(四)經濟發展支出編列2,044億元，占歲出總額12.8%，較上年度預算數2,504億元，減少460億元，約減18.4%。主要係減列已辦理完畢之增撥農產品受進口損害救助基金及投資全國農業金庫等。
(五)一般政務支出編列1,737億元，占歲出總額10.9%，較上年度預算數1,698億元，增加39億元，約增2.3%。主要係內政部增列汰換直升機、推動「台灣健康社區六星計畫—社區治安」、大陸礁層調查及建置第三代行動通訊監察系統等計畫等。
(六)債務支出（不含債務還本）編列1,395億元，占歲出總額8.7%，較上年度預算數1,320億元，增加75億元，約增5.7%。主要係增加國債付息經費。
(七)退休撫卹支出編列1,340億元，占歲出總額8.4%，較上年度預算數1,298億元，增加42億元，約增3.3%。主要係增列退除役官兵退休給付、學校教職員及社教學術研究機構聘任人員退休撫卹給付等。
三、融資財源調度情形（表三）：
95年度總預算案歲入歲出相抵後，差短1,957億元，連同依公共債務法必須編列之債務還本數650億元，共需融資調度財源2,607億元，較上年度預算數3,347億元，減少740億元，將以發行公債2,390億元及移用以前年度歲計賸餘217億元予以彌平。
肆、審查經過及總結果
本案經本院議事處94年10月5日以台立議字第0940701907號函請本院預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查「95年度中央政府總預算案」，本會隨即於94年10月12日召集舉行第6屆第2會期全院各委員會第1次聯席會議，依照中央政府總預算案審查程序規定，討論通過分組審查辦法（表四）及審查日程（表五）後，隨即函請各分組主審委員會會同聯席審查之委員會分別進行審查，且將本院議事處陸續函送之中央選舉委員會及所屬等16個機關95年度單位預算書勘誤表，分別函請各分組主審委員會併案審查或處理，並由各分組主審委員會之召集委員擔任主席，函請各有關機關首長列席說明答復委員質詢及提供書面資料。本案經各分組審查結果，分別提出審查報告，由預算及決算委員會先綜合整理公務預算部分，並於94年12月5日舉行全體委員會議討論後，完成審查總報告，經提94年12月7日、8日、12日全院各委員會第2次聯席會議審查完竣。現除將各分組審查結果分別詳列於後提請討論外，茲有應先行說明者如次：
一、歲入部分：95年度中央政府總預算案原列歲入總額為1兆4,038億2,281萬元，審查結果，增列12億2,948萬8,000元，減列5億4,100萬元，增減互抵後，計淨增列6億8,848萬8,000元（詳見表六、七），茲因95年度總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之營業盈餘及事業收入均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，歲入總額暫改列為1兆4,045億1,129萬8,000元（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
二、歲出部分：95年度中央政府總預算案原列歲出總額為1兆5,995億6,042萬4,000元，審查結果，共計減列266億5,833萬5,000元（詳見表六、八），茲因95年度總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之國庫增撥額等均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，歲出總額暫改列為1兆5,729億0,208萬9,000元（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
三、融資財源調度部分：95年度中央政府總預算案所列債務還本650億元，發行公債2,390億元，移用以前年度歲計賸餘217億3,761萬4,000元，均保留，送院會處理。
四、95年度中央政府總預算案審查結果，歲入歲出總額如有差短及經常收支如有不平衡時，送院會處理。
五、95年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。
六、95年度中央政府總預算案歲出政事別部分，隨同歲出機關別審查結果予以調整。
七、另有黨團、委員提案八案，一併送院會處理：
（原九案、其中1案兩案相同併成1案）
表一　歲入來源別編列情形表
單位：新臺幣億元
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="202"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td COLSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">年度編列數</font></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">年度預算數</font></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">比　　較</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.11cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">項　　　　　　　目</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
(A)</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">%</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
(B)</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">%</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
(A-B)</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">增減</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">百分比</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">稅課收入</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">9,898</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">70.5</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">9,430</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">70.7</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">468</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5.0</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">營業盈餘及事業收入</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,575</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">18.3</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,505</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">18.8</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">70</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2.8</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">規費及罰款收入</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">749</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5.3</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">738</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5.5</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">11</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1.4</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">財產收入</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">654</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4.7</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">489</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3.7</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">165</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">33.8</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">其他收入</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">163</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1.2</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">174</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1.3</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-11</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-6.1</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">合　　　　　計</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">14,039</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">13,336</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">703</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5.3</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
註：本表歲入不包括「公債及賒借收入」及「移用以前年度歲計賸餘」。
表二　歲出政事別編列情形表
單位：新臺幣億元
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="202"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td COLSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">年度編列數</font></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">年度預算數</font></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">比　　較</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.11cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">項　　　　　　　目</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
(A)</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">%</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
(B)</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">%</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
(A-B)</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">增減</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">百分比</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">一般政務支出</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,737</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">10.9</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,698</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">10.6</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">39</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2.3</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">國防支出</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,538</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">15.9</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,498</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">15.5</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">40</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1.6</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">教育科學文化支出</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3,238</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">20.2</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3,077</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">19.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">161</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5.2</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">經濟發展支出</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,044</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">12.8</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,504</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">15.6</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-460</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-18.4</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">社會福利支出</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,966</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">18.5</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,881</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">17.9</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">85</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2.9</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">6.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">社區發展及環境保護支出</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">212</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1.3</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">255</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1.6</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-43</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-17.0</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">7.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">退休撫卹支出</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,340</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8.4</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,298</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">42</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3.3</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">債務支出</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,395</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8.7</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,320</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8.2</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">75</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5.7</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">9.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">一般補助及其他支出</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">526</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3.3</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">552</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3.4</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-26</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-4.6</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">合　　　　　計</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">15,996</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">16,083</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-87</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-0.5</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
表三　融資財源調度情形表
單位：新臺幣億元
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="202"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><col WIDTH="63"><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td COLSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">年度編列數</font></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">年度預算數</font></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">比　　較</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.11cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">項　　　　　　　目</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
(A)</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">%</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
(B)</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">%</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
(A-B)</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">增減</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">百分比</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">
%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">歲入歲出差短</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,957</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">75.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,747</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">82.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-790</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-28.7</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">債務還本</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">650</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">24.9</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">600</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">17.9</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">50</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8.3</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3.</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">尚須融資調度數</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,607</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3,347</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-740</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-22.1</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">　</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(1)</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">發行公債及賒借</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,390</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">91.7</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,550</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">76.2</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-160</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-6.3</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="202" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">　</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(2)</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">預計移用以前年度歲</font></font>
<p STYLE="margin-left: 0.26cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">　　計賸餘調節因應數</font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">217</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8.3</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">797</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">23.8</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-580</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-72.8</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
表四　95年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）分組審查辦法
<table WIDTH="871" CELLPADDING="2" CELLSPACING="1"><col WIDTH="57"><col WIDTH="59"><col WIDTH="197"><col WIDTH="87"><col WIDTH="142"><col WIDTH="87"><col WIDTH="111"><col WIDTH="86"><tbody><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組別</font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">主審</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">委員會</font>
</td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">審查機關別及款項別</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">聯席</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">委員會</font>
</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">非營業基金別</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">聯席</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">委員會</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">營業基金別</font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">聯席</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">委員會</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">內政及民族</font>
</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">行政院、中央選舉委員會及所屬、大陸委員會、原住民族委員會及所屬、客家委員會及所屬。內政部（不含社會司）、營建署及所屬、警政署、警政署入出境管理局、警政署國道公路警察局、警政署刑事警察局、中央警察大學、臺灣警察專科學校、消防署及所屬、役政署、建築研究所、空中勤務總隊。蒙藏委員會。海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬。臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">營建建設基金。原住民族綜合發展基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>特別收入基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">離島建設基金。外籍配偶照顧輔導基金。中華發展基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">清理預算—九二一震災社區重建更新基金。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="57" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">外交及僑務（本組機密部分舉行秘密會議）</font>
</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">外交部、領事事務局。僑務委員會。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="57" HEIGHT="25" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><hr><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">科技及資訊</font>
</td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">中央研究院。公共工程委員會。中央氣象局、電信總局。國家科學委員會、科學工業園區管理局及所屬、南部科學工業園區管理局。原子能委員會、輻射偵測中心、放射性物料管理局、核能研究所。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">科學工業園區管理局作業基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>特別收入基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">行政院國家科學技術發展基金。核子事故緊急應變基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>信託基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組：</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">中國造船公司、漢翔航空工業公司。榮民工程公司。</font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">經濟及能源</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">國　防</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">交　通</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">

</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">經濟部技術處。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">經濟及能源</font>
</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td ROWSPAN="4" WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">國防（本組機密部分舉行秘密會議）</font>
</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">中山科學研究院。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">科技及資訊</font>
</td><td ROWSPAN="3" WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">國軍生產及服務作業基金、國軍官兵購置住宅貸款基金、國軍老舊眷村改建基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>資本計畫基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">國軍老舊營舍改建基金。</font>
</td><td ROWSPAN="3" WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td ROWSPAN="4" WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td ROWSPAN="4" WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">

</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">國防部本部、國防部所屬。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">國家安全局。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">法　制</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">

</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">國軍退除役官兵輔導委員會。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">衛生環境及</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">社會福利</font>
</td><td WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">國軍退除役官兵安置基金、榮民醫療作業基金。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">衛生環境及</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">社會福利</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="57" HEIGHT="25" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">經濟及能源</font>
</td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">經濟建設委員會、公平交易委員會。經濟部（不含技術處）、工業局、國際貿易局、標準檢驗局及所屬、智慧財產局、投資審議委員會、中小企業處、加工出口區管理處及所屬、中央地質調查所、貿易調查委員會、能源局。農業委員會、漁業署及所屬、動植物防疫檢疫局及所屬、農業金融局、農糧署及所屬。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">行政院國家發展基金－中美經濟社會發展基金分基金。經濟作業基金。農業作業基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>特別收入基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">經濟特別收入基金、核能發電後端營運基金。農業特別收入基金。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組：</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">臺灣糖業公司、中國石油公司、臺灣電力公司、臺灣省自來水公司。</font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">內政及民族</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">科技及資訊</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">

</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">水利署及所屬。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">衛生環境及</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">社會福利</font>
</td><td WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">水資源作業基金。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">衛生環境及</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">社會福利</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="57" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">財　政</font>
</td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">金融監督管理委員會及所屬。財政部、國庫署、賦稅署、關稅總局及所屬、國有財產局及所屬、臺北市國稅局、臺灣省北區國稅局及所屬、臺灣省中區國稅局及所屬、臺灣省南區國稅局及所屬、高雄市國稅局、臺北區支付處、財稅資料中心、財稅人員訓練所、融資財源調度。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">行政院國家發展基金－開發基金分基金。地方建設基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>債務基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">中央政府債務基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>特別收入基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">行政院公營事業民營化基金、金融監督管理基金、行政院金融重建基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>信託基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">保險業務發展基金。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組：</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）。中國輸出入銀行、中央信託局公司、中央存款保險公司、臺灣銀行公司、台灣菸酒公司。</font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">外交及僑務</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">司　法</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">主計處、主計處電子處理資料中心。審計部、審計部臺北市審計處、審計部高雄市審計處。補助直轄市及縣市政府。地方政府教師退休專案補助。調整軍公教人員待遇準備。災害準備金。第二預備金。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">法　制</font>
</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組：</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">臺灣土地銀行公司、財政部印刷廠。</font>
</td><td WIDTH="86" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">財　政</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">外交及僑務</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">司　法</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">

</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組：</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">唐榮鐵工廠公司。</font>
</td><td WIDTH="86" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">經濟及能源</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">內政及民族</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">科技及資訊</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">

</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組：</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">中華郵政公司—進行處理。</font>
</td><td WIDTH="86" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">交　通</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">法　制</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">教育及文化</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">新聞局、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬、青年輔導委員會及所屬、體育委員會。教育部、國立中國醫藥研究所、國立編譯館、國家圖書館、國立歷史博物館、國立臺灣科學教育館、國立教育資料館、國立臺灣藝術教育館、國立國父紀念館、國立中正紀念堂管理處、國立自然科學博物館、國立科學工藝博物館、國立海洋生物博物館、國立臺灣史前文化博物館、國立中央圖書館臺灣分館、國立國光劇團、國立教育廣播電臺。</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">個國立大學校院校務基金。故宮文物藝術發展基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>特別收入基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">學產基金。有線廣播電視事業發展基金。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">

</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">衛生環境及</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">社會福利</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="57" HEIGHT="25" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">交　通</font>
</td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">交通部、民用航空局、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">交通作業基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>特別收入基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">航港建設基金。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組：</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">中華郵政公司—報告及詢答、交通部臺灣鐵路管理局、交通部基隆港務局、交通部臺中港務局、交通部高雄港務局、交通部花蓮港務局。</font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">法　制</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">司　法</font>
</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">司法院、最高法院、最高行政法院、臺北高等行政法院、臺中高等行政法院、高雄高等行政法院、公務員懲戒委員會、司法人員研習所、臺灣高等法院及</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">個分院、</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">個臺灣地區地方法院、臺灣高雄少年法院、福建高等法院金門分院、福建金門地方法院、福建連江地方法院。監察院。法務部、司法官訓練所、矯正人員訓練所、法醫研究所、行政執行署及所屬、最高法院檢察署、臺灣高等法院檢察署及所屬暨</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">個分院檢察署、</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">個臺灣地區地方法院檢察署、福建高等法院金門分院檢察署、福建金門地方法院檢察署、福建連江地方法院檢察署、調查局。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">法務部監所作業基金。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="25" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">法　制</font>
</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">總統府、國家安全會議、國史館及所屬。人事行政局、公務人力發展中心、公務人員住宅及福利委員會、地方行政研習中心、研究發展考核委員會、檔案管理局。立法院。考試院、考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會、國家文官培訓所。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">中央公務人員購置住宅貸款基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>信託基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">公務人員退休撫卹基金。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="57" HEIGHT="25" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組</font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">衛生環境及社會福利</font>
</td><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">消費者保護委員會。勞工委員會、職業訓練局及所屬、勞工安全衛生研究所。衛生署、疾病管制局、藥物食品檢驗局、國民健康局、中醫藥委員會、管制藥品管理局。環境保護署、環境檢驗所、環境保護人員訓練所。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>作業基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">醫療藥品基金、管制藥品管理局製藥工廠作業基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>特別收入基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">醫療服務業開發基金。就業安定基金。健康照護基金。環境保護基金。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>信託基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">勞工退休基金、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊償基金。資源回收管理基金。</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">組：</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">勞工保險局。中央健康保險局。</font>
</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">教育及文化</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="57" HEIGHT="23" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="197" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">內政部社會司、兒童局。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">內政及民族</font>
</td><td WIDTH="142" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><b>特別收入基金：</b></font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">社會福利基金。</font>
</td><td WIDTH="87" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">預算及決算</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">內政及民族</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
說明：1.	本分組審查辦法係依據91年10月14日第5屆第2會期全院各委員會第1次聯席會議通過朝野協商會議結論：「二、有關分組審查辦法中各主審委員會分配定案，本（第5）屆不再變動。」及92年11月6日第5屆第4會期全院各委員會第2次聯席會議朝野協商結論：「一、國家安全局公開與機密部分預算自94年度起增加法制委員會聯席審查。」辦理。
2.	本分組審查辦法經提報94年10月12日第6屆第2會期全院各委員會第1次聯席會議通過。
表五　95年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表
—營業及非營業部分）審查日程
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="435"><col WIDTH="164"><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="24" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">工作項目</font>
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">日程</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">舉行第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>次全院各委員會聯席會議討論分組審查辦法及日程。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/12(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算及決算委員會發函通知各委員會進行審查。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/13(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員會進行公務預算部分及非營業特種基金預算部分分組審查。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/19(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/21(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員會彙整各該組公務預算部分及非營業特種基金預算部分審查結果，起草各組審查報告送預算及決算委員會彙總。（請各委員會將公務預算部分及非營業特種基金預算部分審查結果，分別起草審查報告，送預算及決算委員會彙總）
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/23(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>以前
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算及決算委員會負責核算、彙總、整理公務預算部分各組審查報告，並草擬審查總報告。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/24(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/28(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公務預算部分審查總報告交印刷廠印刷、裝訂。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/29(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/30(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算及決算委員會舉行全體委員會議討論公務預算部分審查總報告後交印，並發函通知全院委員舉行第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>次全院各委員會聯席會議。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/30(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/2(</span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>停會
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/5(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">舉行第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>次全院各委員會聯席會議討論公務預算部分審查總報告。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/7(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/8(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>、
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/12(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算及決算委員會核算、彙總、整理公務預算部分全院各委員會聯席會議審查總報告。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/13(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/16(</span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公務預算部分審查總報告交印刷廠印刷、裝訂，提報院會。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/19(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/20(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="26" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公務預算部分審查總報告院會二、三讀。
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/23(</span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>起
</td></tr><tr><td WIDTH="435" HEIGHT="24" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員會進行營業基金預算部分分組審查。（預算及決算委員會發函通知各委員會，於公務預算部分審查報告送院會二、三讀時進行營業基金預算部分分組審查，審查完竣後再由預算及決算委員會彙總營業與非營業特種基金部分審查總報告，提報全院各委員會聯席會議討論，如第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>屆第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>會期未及審查或處理完畢，於第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>會期繼續審查或處理。）
</td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></table>
說明：1.本審查日程係比照92年度中央政府總預算案審查方式辦理，並經提報94年10月12日第6屆第2會期全院各委員會第1次聯席會議修正通過。嗣因縣（市）長選舉本院於94年11月30日至12月2日停會，爰由預算及決算委員會依據第6屆第2會期全院各委員會第1次聯席會議授權，將預算及決算委員會舉行全體委員會議討論審查總報告之日程由12月1日修正為12月5日，其餘均未修正。
2.92年度審查日程係依91年9月24日院會通過之朝野黨團協商結論：「九十二年度中央政府總預算案（含公務預算、營業及非營業基金預算）於同一會期審查完畢為原則。（先行處理公務預算）」及91年10月14日全院各委員會第1次聯席會議通過之朝野協商會議結論：「九十二年度先進行公務預算審查，依審查日程於公務預算送院會二、三讀時，由預算及決算委員會分函各委員會即進行營業基金預算審查，．．．．．．」辦理。
3.為減輕縣（市）長選舉期間若停會，對公務預算部分審查總報告送院會二、三讀日程之影響，建議各委員會儘早完成公務預算部分之審查。
表六　95年度中央政府總預算案各組審查結果增、減列數額表
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><colgroup><col WIDTH="138"></colgroup><colgroup><col WIDTH="139"><col WIDTH="139"></colgroup><colgroup><col WIDTH="176"></colgroup><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="138" HEIGHT="21" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組　　　　別</font></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="282" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">歲　　入　　部　　分</font></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="176" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">歲出部分減列數</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">增列數</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">減列數</font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">748,640</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">41,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">44,242</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">69,488</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">7,025,563</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">340,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">20,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">11,377,463</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">20,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,447,948</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">100,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">180,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4,152,917</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,583,400</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">9</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">700,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">300,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">41,214</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5,200</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">37,000</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">12</span></font></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">組</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">194,748</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="138" HEIGHT="21" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">合　　　　計</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,229,488</span></font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">541,000</span></font></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">26,658,335</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="138" HEIGHT="21" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">淨增列</font></font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">688,488</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
表七　95年度中央政府總預算案按歲入來源別審查結果表
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="31"><col WIDTH="160"><col WIDTH="104"><col WIDTH="89"><col WIDTH="89"><col WIDTH="112"><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="31" HEIGHT="21" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">款</font></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="160" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">項目</font></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="104" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">原列預算數</font></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="182" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">增減情形</font></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="112" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">核列數</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="31" HEIGHT="22" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="104" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">增列數</font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">減列數</font></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="31" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">稅課收入</font></font>
</td><td WIDTH="104" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">989,752,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">989,752,000</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="31" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2</span></font></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">罰款及賠償收入</font></font>
</td><td WIDTH="104" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">18,302,430</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">33,800</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">20,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">18,316,230</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="31" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">規費收入</font></font>
</td><td WIDTH="104" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">56,578,048</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">300,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">56,278,048</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="31" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4</span></font></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">財產收入</font></font>
</td><td WIDTH="104" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">65,368,899</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">310,861</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">41,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">65,638,760</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="31" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5</span></font></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">營業盈餘及事業收入</font></font>
</td><td WIDTH="104" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">257,490,778</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">700,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">180,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">258,010,778</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="31" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">6</span></font></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">捐獻及贈與收入</font></font>
</td><td WIDTH="104" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="31" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">7</span></font></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">其他收入</font></font>
</td><td WIDTH="104" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">16,330,555</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">184,827</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">16,515,382</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="31" HEIGHT="21" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">合計</font></font>
</td><td WIDTH="104" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,403,822,810</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,229,488</span></font></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">541,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,404,511,298</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
表八　95年度中央政府總預算案按歲出機關別審查結果表
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="32"><col WIDTH="240"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="21" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">款</font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">項目</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">原列預算數</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">減列數</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">核列數</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">總統府主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">11,927,797</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">705,800</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">11,221,997</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">行政院主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">41,731,525</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,136,674</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">39,594,851</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">立法院主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4,385,542</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4,385,542</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">司法院主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">16,995,434</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4,200</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">16,991,234</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">6</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">考試院主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">17,498,673</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">17,498,673</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">7</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">監察院主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,262,588</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,261,588</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">內政部主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">131,756,455</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">239,218</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">131,517,237</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">9</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">外交部主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">28,168,166</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">44,242</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">28,123,924</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">10</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">國防部主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">265,730,699</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">11,364,463</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">254,366,236</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">11</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">財政部主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">207,493,296</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">4,146,230</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">203,347,066</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">12</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">教育部主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">145,938,965</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">142,780</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">145,796,185</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">13</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">法務部主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">25,086,412</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">25,086,412</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">14</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">經濟部主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">67,145,930</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">6,787,668</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">60,358,262</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">15</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">交通部主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">68,733,436</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">245,933</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">68,487,503</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">16</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">蒙藏委員會主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">156,251</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">156,251</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">17</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">僑務委員會主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,468,290</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,468,290</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">18</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">國軍退除役官兵輔導委員會主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">141,515,283</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">13,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">141,502,283</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">19</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">國家科學委員會主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">43,072,961</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">227,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">42,845,961</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">20</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">原子能委員會主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">3,096,268</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">213,802</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,882,466</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">21</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">農業委員會主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">87,761,141</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">135,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">87,626,141</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">22</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">勞工委員會主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">65,236,983</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">19,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">65,217,983</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">23</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">衛生署主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">47,628,435</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">109,380</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">47,519,055</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">24</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">環境保護署主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">9,319,591</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">60,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">9,259,591</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">25</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">海岸巡防署主管</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">12,602,998</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">62,945</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">12,540,053</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">26</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">省市地方政府</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">142,847,305</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">142,847,305</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">27</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">調整軍公教人員待遇準備</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">-</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">28</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">災害準備金</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,000,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">2,000,000</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="22" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">29</span></font></font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">第二預備金</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8,000,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">8,000,000</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="32" HEIGHT="21" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.74cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3">合計</font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,599,560,424</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">26,658,335</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">1,572,902,089</span></font></font>
</td></tr></table>
主席：報告院會，審查報告已經宣讀完畢，現在請召集委員陳委員杰補充說明。（不在場）陳委員不在場。
現在進行逐款討論，依照議事慣例各款逐次宣讀後進行處理。
首先宣讀通案決議。
中華民國95年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查案（二讀）
中華民國95年度中央政府總預算案通案決議：
一、經查行政院相關部會編列員工健康檢查費，乃針對四十歲以上職員作健康檢查用。經查全民健保針對超過四十歲以上的保戶同樣有提供免費健康檢查乙事，而行政院相關部會又編列同樣預算，此一作法並不合理，形同員工額外收入。為落實本院政策與預算監督，有效節省公帑與民眾納稅，爰全數刪除，並要求以後年度不得再行編列員工健康檢查費，而員工健康檢查應回歸全民健康保險，才是公平公正的作法與正途。
提案委員：親民黨立法院黨團　黃義交
二、針對有關中華民國政府各級單位九十五年度所編列購置微軟公司之微軟產品（含維護費）所有預算全數刪除。是否有當，敬請公決。
說明：
一、微軟公司長期運用獨佔壟斷的地位，進行不公平的競爭，獲取超額的利益，或者阻礙其他競爭者進入市場等。濫用獨佔地位。
二、以微軟產品Office XP標準完整版為例，微軟在台灣地區的售價明顯高於其他地區，即使微軟宣稱給予學生優惠，但台灣學生要付一千九百二十元、美國學生只要付出五百二十元。
三、微軟產品強勢，加上代理商眾多，國內通路商表示，由國內廠商決定訂價的機會等於零，在中信局標案採購，均被微軟公司要求須特定廠商（必須有簽Select廠商）始得出貨，形成另一種壟斷。
四、微軟產品普遍出現安全性不足現象，在無有效改善方案前提下，實為政府部門使用上之安全顧慮，多有資料外洩之虞。
五、公務機關對於軟體的需求度也不高，似乎沒有必要每年更新軟體的版本，且微軟公司的軟體多為套裝軟體，很多的作業軟體；例如Excel、Access、FrontPage的使用度很低，甚至有的公務人員在公務上的使用機會根本是零！政府每年編列大筆預算在更新作業軟體，有圖利微軟公司之嫌。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
三、本院委員雷倩等人，針對考試院於中華民國94年11月10日通過之「公務人員退休所得合理化方案」，中央政府各單位明年（95年度）執行「退休人員優惠存款貼補利息」預算時，勢必有可觀之剩餘款。如依該方案執行，則為避免剩餘款被中央政府各單位不當挪用，建議將其剩餘款全數凍結，非經立法院全院會決議不得動支。
提案人：雷　倩　　張顯耀　　蘇　起　　楊仁福　　章仁香　　郭素春　　林郁方　　吳育昇　　曾永權　　蔡家福　　李慶安　　朱鳳芝　　劉憶如　　費鴻泰　　周守訓
四、歷年來立法院審議中央政府總預算，都有某些政府預算科目遭部分凍結的決議，尤其是某些委辦案和獎補助案。然而，過往行政部門經常以立法院對該項目部分凍結為理由，停止委辦案及獎補助案之公開招標與執行。造成政務停頓，並且向產業界宣稱預算遭立法院凍結因此不能展開招標作業。有規避行政責任及抹黑立法院之嫌。特決議，95年度起，中央政府預算之執行，凡特定科目之凍結金額在50%以內者，相關部會應如期辦理招標作業，並將遭凍結部分預算所可能影響的執行數加註於招標文件和委辦合約中，以順利推動相關政務。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
連署人：朱鳳芝　　楊仁福
五、全國軍公教員工待遇係依據行政院人事行政局頒訂之「全國軍公教員工待遇支給要點」之相關規定支給。惟查，中央政府部分機關在年度預算業務費等相關科目內，以機關內部作業方式便宜行事，巧立名目為其部分主管或員工謀福利，諸如高額交通費、私人電話費、水電費……等。多年來，政府機關施政品質持續低落，公權力怠惰情形嚴重，且政府財政困難，為回歸財政秩序及符合公平正義。自九十五年度起，各政府機關預算未依相關法律或規定之各項津貼，以私人費用單據定額補助之支出均不得支付。違反者本決議，如遭媒體爆料或經檢舉查證屬實時，違法機關之機關長官之特別費應減半支付；違反機關之主辦會計、政風主管暨查核審計人員及其主管應記過調職。另主辦會計應負財務責任。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛　蔡錦隆
連署人：吳英毅　　呂學樟
六、有鑑於財團法人資策會長期以來參與各部會委辦案公開招標案，造成與民爭利之現象，長期為產業界詬病。特決議要求行政院各部會自95年度起，所有政府資訊系統建置、維護案（即所謂資訊採購委外案）及委辦案，除涉及國家安全以及政府資通安全之項目以外，均應以公開招標方式釋放給民間廠商，直接排除資策會及所有財團法人和社團法人之參與投標資格。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
連署人：朱鳳芝　　楊仁福
七、為因應中國不斷擴張的軍費支出及犯台野心，強化國防保衛台灣，行政院應在不影響經濟發展和財政收支平衡的前提下，於五年內將我國國防預算歲出金額對國內生產毛額的比例提高到3.5%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
八、為助於國內知識、文化資源流通傳布，俾促進學術、文化、教育等領域發展，行政院應清查彙整所屬中央、地方各級機關及其設立之實（試）驗、研究、文教、醫療及特種基金管理等機構，其擁有或全額補助擁有著作權之圖文、影音等各類著作，在三個月內，由行政院向本院提出清冊，並透過網際網路等方式，將項目清冊與摘要內容公告全民周知，並提供檢索。
行政院應成立跨部會之專案小組，除政府部門代表之外，應包含創作人、使用人、著作仲介人、學術機構及智慧財產權專家。該小組應研訂政府著作資源釋出之作業辦法及配套措施，並督促各單位釋出供公眾使用。
對於顯無商業利益或已經為公共版權的著作物，專案小組應會同各單位訂定辦法，無償開放公眾使用，並提供檢索機制，提供公眾檢索。對於具有商業利益之著作，亦應仿照英國BBC之模式Creative Archive或Creative Commons等方式，授權供公眾進行非商業性之利用。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
連署人：李永萍
主席：上述8項通案決議保留協商。
宣讀第1組一、歲入部分第2款。
第 1組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第5項　行政院，無列數。
第15項　中央選舉委員會及所屬原列11萬元，保留，送院會處理。
第18項　大陸委員會，無列數。
第22項　原住民族委員會及所屬，無列數。
第24項　客家委員會及所屬，無列數。
第60項　內政部，無列數。
第61項　營建署及所屬538萬4,000元，照列。
第62項　警政署331萬6,000元，照列。
第63項　警政署入出境管理局190萬2,000元，照列。
第64項　警政署國道公路警察局，無列數。
第65項　警政署刑事警察局25萬元，照列。
第66項　中央警察大學50萬元，照列。
第67項　臺灣警察專科學校300萬元，照列。
第68項　消防署及所屬500萬元，照列。
第69項　役政署，無列數。
第70項　建築研究所，無列數。
第71項　空中勤務總隊，無列數。
第153項　蒙藏委員會，無列數。
第178項　海岸巡防署60萬元，照列。
第179項　海洋巡防總局630萬元，照列。
第180項　海岸巡防總局及所屬127萬9,000元，照列。
第181項　臺灣省政府，無列數。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第5項　行政院6萬元，照列。
第15項　中央選舉委員會及所屬原列3萬1,000元，保留，送院會處理。
第19項　大陸委員會6萬元，照列。
第22項　原住民族委員會及所屬2,866萬元，照列。
第24項　客家委員會及所屬1萬7,000元，照列。
第71項　內政部5,479萬6,000元（不含社會福利部分），照列。
第72項　營建署及所屬2,522萬7,000元，照列。
第73項　警政署4億8,510萬2,000元，照列。
第74項　警政署入出境管理局2億8,901萬9,000元，照列。
第75項　警政署國道公路警察局4萬3,000元，照列。
第76項　警政署刑事警察局5萬4,000元，照列。
第77項　中央警察大學1,836萬9,000元，照列。
第78項　臺灣警察專科學校1,957萬元，照列。
第79項　消防署及所屬5,548萬5,000元，照列。
第80項　役政署29萬5,000元，照列。
第81項　建築研究所1,571萬3,000元，照列。
第82項　空中勤務總隊1萬4,000元，照列。
第168項　蒙藏委員會1萬元，照列。
第194項　海岸巡防署1萬6,000元，照列。
第195項　海洋巡防總局17萬2,000元，照列。
第196項　海岸巡防總局及所屬60萬1,000元，照列。
第197項　臺灣省政府2,840萬7,000元，照列。
第198項　臺灣省諮議會127萬1,000元，照列。
第199項　福建省政府，無列數。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第6項　行政院第2目「廢舊物資售價」，無列數。
第17項　中央選舉委員會及所屬原列4萬1,000元，保留，送院會處理。
第21項　大陸委員會1萬7,000元，照列。
第24項　原住民族委員會及所屬460萬元，照列。
第72項　內政部8,810萬6,000元，照列。
第73項　營建署及所屬1,269萬元，照列。
第74項　警政署191萬1,000元，照列。
第75項　警政署入出境管理局34萬元，照列。
第76項　警政署國道公路警察局6萬元，照列。
第77項　警政署刑事警察局10萬元，照列。
第78項　中央警察大學1萬2,000元，照列。
第79項　臺灣警察專科學校3萬元，照列。
第80項　消防署及所屬5萬元，照列。
第81項　役政署，無列數。
第82項　建築研究所1萬元，照列。
第83項　空中勤務總隊，無列數。
第155項　蒙藏委員會20萬5,000元，照列。
第177項　海岸巡防署8萬6,000元，照列。
第178項　海洋巡防總局44萬8,000元，照列。
第179項　海岸巡防總局及所屬55萬元，照列。
第180項　臺灣省政府85萬3,000元，照列。
第181項　臺灣省諮議會，無列數。
主席：第4款保留。
宣讀第5款。
第5款　營業盈餘及事業收入
第1項　行政院第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」原列4億3,353萬元（係九二一震災社區重建更新基金作業賸餘繳庫），暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第4項　內政部，無列數。
第5項　營建署及所屬，無列數。
主席：第5款保留。
宣讀第6款。
第6款　捐獻及贈與收入
第1項　內政部，無列數。
主席：第6款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第5項　行政院，無列數。
第16項　中央選舉委員會及所屬，無列數，保留，送院會處理。
第21項　大陸委員會，無列數。
第25項　原住民族委員會及所屬，無列數。
第27項　客家委員會及所屬，無列數。
第71項　營建署及所屬1億2,000萬元，照列。
第72項　警政署，無列數。
第73項　警政署入出境管理局，無列數。
第74項　警政署國道公路警察局，無列數。
第75項　警政署刑事警察局，無列數。
第76項　中央警察大學992萬元，照列。
第77項　臺灣警察專科學校，無列數。
第78項　消防署及所屬，無列數。
第79項　役政署，無列數。
第80項　建築研究所，無列數。
第81項　空中勤務總隊，無列數。
第159項　蒙藏委員會，無列數。
第183項　海岸巡防署，無列數。
第184項　海洋巡防總局，無列數。
第185項　海岸巡防總局及所屬，無列數。
第186項　臺灣省政府108萬元，照列。
第187項　臺灣省諮議會，無列數。
第189項　福建省政府，無列數。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分本組通過決議1項。
二、歲出部分
本組通過決議1項：
(一)自96年度起內政及民族、預算及決算委員會聯席會所管各行政部門預算中凡新增計畫及專案計畫，其計畫書應併同預算書送內政及民族、預算及決算委員會聯席會委員及黨團。
提案人：吳育昇
連署人：林鴻池　賴士葆　馮定國　吳清池
主席：本項決議保留。
宣讀第3款。
第3款　行政院主管
本款另有黨團、委員提案1案，送院會處理：
※(一)行政院政務委員林逢慶，肩負科技政務委員重責大任，參與國家科技預算之分配與審查，卻長期身兼財團法人資策會董事長一職，造成外界強烈質疑政府將特定預算資源挹注資策會發展！為避免政府遭質疑預算資源不當分配，且落實政務官利益迴避之原則，爰決議要求林逢慶政務委員於95年2月1日前辭去資策會董事長，或自動請辭政務委員職務。在林逢慶政務委員未辭去其中一項職務之前，行政院所有委辦計畫及技術處科技研發專案均不得交由資策會執行。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
中國國民黨立法院黨團　潘維剛
連署人：李永萍　朱鳳芝　楊仁福
第1項　行政院原列8億0,962萬元，除第4目「行政機要」保留，送院會處理外，減列第2目「施政業務」中「政策審議議事」之「派員出國考察—考察國外軌道建設相關作業」11萬2,000元、「國會聯絡」25萬元、第5目「科技發展研究諮詢」中「重點科技發展推動計畫」440萬元、「產業策略會議」500萬元及「業務費」60萬元、第6目「聯合服務業務」中「主任特別費」127萬2,000元、第7目「飛航安全業務」國外旅費及訓練經費30萬元、第8目「國土安全規劃」90萬元、第9目「一般建築及設備」中「交通及運輸設備」之「運輸設備費」160萬元，共計減列1,443萬4,000元，其餘均照列，改列為7億9,518萬6,000元。
本項另有黨團、委員提修正案20案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第5目「科技發展研究諮詢」中「重點科技發展推動計畫」440萬元、「產業策略會議」500萬元及「業務費」60萬元部分，建請予以恢復，免予減列。
說明：
1.「重點科技發展推動計畫」係用於跨部會科技發展與產業推動策略規劃。各部會依其職掌執行科技相關事務，國科會著重在科技研發，經濟部著重在產業發展；行政院藉由本計畫統籌協調國家整體科技研發與產業發展，並進行相關策略規劃，藉以扣合上游之科技研發與下游之產業發展。
2.「產業科技策略會議」協助規劃中長期產業技術發展方向，自1992年起，每年邀請國外專家顧問來台與國內產官學研討論我國產業科技發展方向，成效卓著，深受好評；尤其政府在推動相關新興產業之際，均利用此平台，廣徵專家顧問及業界意見，確實協助發展更具前瞻與競爭力之產業科技，甚具價值。例如今年的產業科技策略會議訂出軟性電子，無線射頻辨識系統（RFID）等便利新科技智慧好生活的發展方向，去年的會議也就行動生活科技、生技產業的發展，獲得寶貴的共識與建議。
3.以上兩項計畫對於國內產業及科技發展均大有助益，預算刪減不僅將導致國家整體科技發展與跨部會協調工作推展困難，也損失一個向國內外專家與業界請益國家產業科技發展方向的重要平台。
4.綜上所述，原決議刪減數建請免予刪除，請　公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對分組審查通過減列第8目「國土安全規劃」90萬元部分，建請予以恢復，免予刪減。
說明：
1.行政院反恐怖行動管控辦公室成立法源
行政院反恐怖行動管控辦公室依據「行政院反恐怖行動政策會報設置要點」及奉核定之「我國反恐怖行動組織架構及運作機制」成立，主要任務為因應美國911之後的國土安全任務，為日後內政及國土安全部成立，行政院本部相對應成立國土安全幕僚單位，預作整備及業務銜接。
2.行政院國土安全及反恐政策規劃重點
(1)國土安全與反恐政策研擬、制度規劃及推動
(2)國土安全與反恐情報整合及國際交流合作
3.國土安全與反恐業務為一新興業務，具有獨特性及必要性
國土安全與反恐業務在國內為一新興業務，主要在推動反恐應變機制、計畫及演練，促成政府跨部會協調，建立處置及預防能量，顯示出其業務之獨特性及必要性。
4.行政院國土安全及反恐政策控管、整合之經費編列並無重複性
經查目前國內行政單位除警政署外，並無其他機關編列國土安全相關經費（含國安局），警政署所編列之反恐相關經費主要著重於第一線人員培訓（如攻堅、偵防）及反恐裝備採購（如維安特勤、機動保警之應變裝備）。
5.行政院國土安全業務屬政策規劃層面與國家安全業務不同
從行政院國土安全及反恐業務推動內容來看，皆係行政院業務之跨部會整合與政策規劃層面工作，建立國土安全及反恐相關預防與應變能量，以及跨部會整合協調，皆係國家應變所必需，也是國家危機管理機制及政府緊急應變體制所必需。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)針對分組審查通過減列第9目「一般建築及設備」中「交通及運輸設備」之「運輸設備費」160萬元，建請予以恢復，預算全數照列。
說明：
1.因目前院長預備車、副院長座車，均係1998年份5人座轎式小客車，車齡已屆滿8年汰換年限，由於近年車價調漲，現市面同款級車，市價均在300萬元以上，行政院每車預算為290萬元，應無不妥。
2.基於院長遂行政務，需經常下鄉視察國家建設，如現使用之座車遇有零件故障進廠維修時，必需有1輛同款級預備車替代，始不影響政務推動，且行政院歷年就已有院長預備車編制，建請免以刪減，如數編列。
3.副院長座車1輛，亦基於副院長遂行政務需要及行車安全考量，逾8年使用年限，予以汰換，建請免以刪減，如數編列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(四)針對行政院單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列5億7,070萬4,000元，建議減列20%（計1億1,414萬元）。
說明：
1.有鑑於行政機關所任用之公務人員薪資乃高於一般民間企業待遇，且公務員本於其職務範圍內盡忠職守，行政院自不應再行編列人員獎金項目，惟行政院於95年度歲出預算關於獎金部分竟編列高達7,480萬6,000元。
2.為因應國家財政緊縮，擬減少部分不必要之支出，實有刪減行政院中關於行政事務費用之必要。
3.爰此，建議將95年度行政院預算編列「行政支出」項「一般行政」總計共5億7,070萬4,000元，予以刪減20%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(五)行政院單位預算95年度預算，第1目「一般行政」中，關於院區開放參觀績效不彰，民眾並不因為參觀行政院而對政府施政感到滿意，加上開放參觀後對歷史建築物的損害，還必須另行編列高額維修經費，似無必要，開放院區參觀所需經費593萬1,000元，全數刪除。
提案人：林鴻池　馮定國　葉芳雄　吳育昇　蔡家福　李慶華
※(六)針對分組審查委員提案：「行政院單位預算，第1項第1目『一般行政』中，關於院區開放參觀績效不彰，民眾並不因為參觀行政院而對政府施政感到滿意，加上開放參觀後對歷史建築物的損害，還必須另行編列高額維修經費，似無必要，開放院區參觀所需經費593萬1,000元，全數刪除。」一案，建請免予刪減，預算全數照列。
說明：
1.行政院中央大樓於87年經內政部公告指定為國定古蹟，文資法第27條第1項規定「公有及接受政府補助之私有古蹟、歷史建築及聚落，應適度開放大眾參觀。」文資法施行細則第41條亦規定「古蹟應開放大眾參觀」，為落實法律相關規定，允宜開放大眾參觀。
2.在開放成效方面：
(1)平日開放：行政院自92年元旦開放以來，每週五全日提供親切而深入的導覽服務，深獲民眾好評，赴該院參觀民眾迄今已近2萬人，參觀者遍及全國各地、各行各業、各年齡層，其間亦有國外訪賓造訪，對落實公民教育、增進國際交流，均深有助益。
(2)節日開放：92年元旦首次開放並辦理「嬉遊官園」活動，吸引近5,000人參與；93年元旦辦理「台灣好好‧從我開始」提倡健康運動與正確生活，吸引近2,000人參與；94年度辦理「樹下FUN心玩」提倡關懷弱勢，吸引近2,000人參與，提供民眾了解政府施政的具體窗口。
3.在古蹟維護方面：文資法第8條規定：「公有之文化資產，由所有或管理機關（構）編列預算，辦理保存、修復及管理維護。」第20條第2項復規定：「古蹟於指定後，所有人、使用人或管理人應擬定管理維護計畫，並報主管機關備查。……」鑑於行政院中央大樓係使用中之辦公空間，故已有例行維護，並落實法律對古蹟維護之規定。另行政院經審慎評估，僅開放中央大樓四分之一區域供大眾參觀，以期古蹟開放的維護與公務場域的辦公需求能平衡兼顧。
4.台灣歷經五十餘年邅遷，政經社會民主化程度普及而深入，為因應民意揭開神秘面紗的期待，加強社會大眾對政府施政的認識，目前總統府與五院皆接受民眾參觀，行政院開放參觀業務不宜停止，建請免予刪減該項預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七)95年度行政院單位預算第1目「一般行政」編列行政院長特別費240萬元，但行政院已編列行政機要費1,052萬6,000元，建議予以刪除。
提案人：李慶華
連署人：林鴻池　朱鳳芝　葉芳雄　馮定國　吳育昇
※(八)針對分組審查委員提案：「95年度行政院單位預算『一般行政』編列行政院長特別費240萬元，但行政院已編列行政機要費1,052萬6,000元，建議予以刪除。」一案，建請免予刪減，預算全數照列。
說明：
1.行政院95年度編列行政機要費1,052萬6,000元，主要用途係包括：基層單位巡視、突發性社會事故現場探視、犒賞及獎助、外賓接待與禮品致贈等經費，與上年度同。
2.上述行政機要費與中央各機關首長、副首長之特別費係為應因公務所需招待、饋贈及獎賞經費等不同，尚無重複應用國家資源之虞。
3.行政機要費及特別費之編列，係應業務需要，並已行之有年，建請免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九)行政院預算第1目「一般行政」計畫項下「特別費」，原預算數614萬4,000元，刪減行政院長特別費104萬4,000元。
提案人：賴士葆　朱鳳芝　林鴻池　馮定國　葉芳雄　吳育昇　李慶華　侯彩鳳
※(十)針對分組審查委員提案：「第1目『一般行政』計畫項下『特別費』，原預算數614萬4,000元，刪減行政院長特別費104萬4,000元。」一案，建請免予刪減，預算全數照列。
說明：
1.中央各機關首長、副首長特別費列支標準之訂定，歷年來除衡酌機關層級外，尚需考量首長職等、機關業務狀況及員工人數等因素，故同一層級若干機關首長支給標準較高。
2.行政、立法、司法、考試及監察等五院，其機關層級雖屬相同，惟考量行政院之所屬機關數量、轄管員工人數或業務狀況等，相較於其他四院龐大及複雜，故自特別費之列支標準訂定以來，行政院院長之標準即高於其他四院院長，並無不公平之處。95年度係依核定標準20萬元編列，與上年度同。
3.「行政機要費」係因應執行業務需要，主要支用項目為：
(1)院長巡視各項基層建設，頒發相關單位、人員慰問金或加菜金。
(2)院長探訪慈善機構，如孤兒院、養老院、醫療院所，發給慰問金或加菜金。
(3)接待外賓，基於外交禮節致贈禮品所需經費。
(4)突發性社會事故現場探視及慰問金之發放。
(5)各機關、團體、學校舉辦活動競賽，獎盃獎品之提供。
(6)接見或宴請對國家社會有重大貢獻之社會賢達、傑出人士等禮品致贈或茶敘餐會。
4.特別費及行政機要費之編列，係應業務需要，並已行之有年，建請免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十一)95年度行政院單位預算第1目「一般行政」編列政務委員特別費208萬8,000元，但依行政院組織法第4條之規定，政務委員顯然並非機關首長，不應支領特別費，建議予以刪除。
提案人：李慶華
連署人：林鴻池　朱鳳芝　葉芳雄　吳育昇
※(十二)針對分組審查委員提案：「95年度行政院單位預算第1目『一般行政』編列政務委員特別費208萬8,000元，但依行政院組織法第4條之規定，政務委員顯然並非機關首長，不應支領特別費，建議予以刪除。」一案，建請免予刪減，預算全數照列。
說明：
1.現行特別費之列支對象為中央部會與相當部會以上機關首長、副首長及部會與相當部會之所屬一、二級機關之首長。
2.行政院不管部會政務委員係依行政院組織法第4條「行政院各部會首長，均為政務委員；行政院置不管部會之政務委員五人至七人」之規定設置，負責推動重大政務、召集法案審查、協調及督導等工作。行政院為落實重大政務之推動，並訂定各位政務委員之職掌分工，負責督導各部會業務，職責確為繁重。考量其執行職務因公接待饋贈之必要，故按每人每月2萬9,000元標準編列支給特別費，與上年度同。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十三)行政院單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列預算5億7,070萬4,000元，其中編列政務委員特別費208萬8,000元，建議全數刪除。
提案人：賴士葆　朱鳳芝　林鴻池　馮定國　葉芳雄　吳育昇　李慶華　侯彩鳳
※(十四)針對分組審查委員提案：「行政院單位預算，歲出預算第1目原列預算5億7,070萬4,000元，其中編列政務委員特別費208萬8,000元，建議全數刪除。」一案，建請免予刪減，預算全數照列。
說明：
1.現行特別費之列支對象為中央部會與相當部會以上機關首長、副首長及部會與相當部會之所屬一、二級機關之首長。
2.行政院不管部會政務委員係依行政院組織法第4條「行政院各部會首長，均為政務委員；行政院置不管部會之政務委員五人至七人」之規定設置，負責推動重大政務、召集法案審查、協調及督導等工作。行政院為落實重大政務之推動，並訂定各位政務委員之職掌分工，負責督導各部會業務，職責確為繁重。考量其執行職務因公接待饋贈之必要，故按每人每月2萬9,000元標準編列支給特別費，與上年度同。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十五)第4目「行政機要」編列1,052萬6,000元，對於行政院業務推動毫無實益，為撙節支出，應全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(十六)行政院單位預算，歲出預算第4目「行政機要」科目原列1,052萬6,000元，建議減列526萬3,000元（50%）。
提案人：賴士葆　朱鳳芝　林鴻池　馮定國　葉芳雄　吳育昇　李慶華
※(十七)針對分組審查其中「第4目行政機要原列1,052萬6,000元，保留協商」，及另有委員提案：「行政機要原列1,052萬6,000元，建議減列526萬3,000元(50%)。」一案，建請免予刪減，預算全數照列。
說明：
1.行政院95年度編列行政機要費1,052萬6,000元，主要用途係包括：
(1)巡視地方建設及軍警消等單位，對相關單位或人員發給慰問金或加菜金。
(2)探訪養老院、醫療院所等之住院病人，發給慰問金或加菜金。
(3)接待到訪外賓，基於外交禮節致贈禮品、舉辦座談會、餐（茶）會等。
(4)突發性事故導致人員傷亡，院長至災難現場探親並發給受傷人員或罹難者家屬慰問金等。
(5)各機關、團體、學校舉辦活動競賽，獎盃獎品之提供等。
(6)對社會慈善機構、宗教寺廟、弱勢團體等發生特殊事件，致贈慰問金或彼等所辦之公益活動酌予補助。
(7)接見對國家社會有重大貢獻之人士，致贈禮品或舉辦茶敘、餐會等。
(8)春節、端午節、中秋節等巡視軍警消防單位等值勤備勤人員之加菜金或犒賞金等。
(9)代表政府出訪友邦國家，相關項目支出等。
(10)視察重大經建措施，對相關單位及人員致贈慰問金或犒賞金或匾額、獎盃、禮品等。
(11)因應國內外緊急特殊事件，善後處理所需各項經費。
(12)其他基於公務之突發性、特殊性之支出。
2.上述行政機要費之運用尚無重複應用國家資源之虞。行政機要費之編列，係應業務需要，並已行之有年，建請免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十八)針對行政院95年度「行政機要」編列1,052萬6,000元，建議予以減列500萬元。
說明：行政院95年度「行政機要」編列1,052萬6,000元，該費用與首長特別費有重複編列之虞，爰此，建議予以減列500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十九)第6目行政院「聯合服務業務」編列3,346萬2,000元，因該編制之服務效益不明，又較94年度增列606萬7,000元，顯有浮編之實，應酌予刪減30%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(二十)行政院95年度為購置「其他設備」編列3,214萬9,000千元，較94年度增列1,244萬元，顯有浮編之處，第9目「一般建築及設備」第4節「其他設備」應刪減50%，改列為1,607萬5,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
本項另有黨團、委員提案4案，一併送院會處理：
※(一)立法院交通委員會於92年12月15日通過主決議：「93年度國道東部公路蘇澳花蓮段建設計畫所列預算，應按原定計畫動工，不得緩建或停建，並與地方政府研議及協助相關配套措施之進行，以促進花蓮地區交通建設及經濟發展。」但行政院卻公然藐視立法院交通委員會決議，藉故無限期緩建至今，既不執行立法院三讀通過之預算，亦罔顧花蓮78%贊成興建蘇花高速公路的民意，明顯不尊重立法院交通委員會決議及預算執行怠惰之處。為促使行政院確實尊重花蓮多數民意，除要求行政院應於95年12月25日之前依照蘇花高速公路「原計畫」恢復動工，執行立法院三讀通過之預算，亦要求行政院95年度預算於刪減後，均應全數凍結，於蘇花高速公路動工之後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(二)行政院主管中央銀行，財政部主管中國輸出入銀行、臺灣銀行、臺灣土地銀行、中央信託局之員工均享有行員存款及退休金存款利率13%之優惠，上開優惠措施導致國庫間接減少收益，且依法無據，行政院應飭央行及財政部主管各該銀行，將員工存款及退休金存款利率回歸至平均放款利率水準，而平均放款利率高於定期儲蓄利率之補貼部分應於年度所提撥福利金及相關退休撫卹支出科目列支，行政院應將辦理情形於95年4月前函送本院全體委員，以利審議95年度中央政府總預算附屬單位預算營業部分參考。
提案人：吳富貴
連署人：張慶惠　魏明谷　高建智　黃昭輝　王榮璋　林國慶　陳秀惠　陳明真
※(三)針對臺灣省政府所管理之「臺灣省政府統籌分配專戶」因其支用項目及金額欠缺透明化，其運用內容不明，有規避本院監督之嫌，且依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例及財政收支劃分法規定，省統籌分配稅款結餘款即應全數繳交國庫，行政院顯有督導不周之責，建議將「臺灣省政府統籌分配專戶」截至94年12月之結餘款，全數繳回國庫，並依上述相關法令規定，由財政部統籌管理分配後，始得動支。
說明：
1.因台灣省政府未能主動公開支援縣市、鄉鎮市基層建設項目及明細，顯示省統籌分配稅款結餘款之支用項目及金額欠缺透明化，難為外界了解及監督該款項之流向與正當性。
2.再者，依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例及財政收支劃分法規定，精省前省統籌分配稅款係由臺灣省政府支配，作為對地方政府之財政挹注；精省後，稅課統籌分配縣（市）之款項應收歸中央，由財政部管理分配，且中央既依該暫行條例概括承受省有資產及負債，省統籌分配稅款結餘款即應全數繳交國庫。然行政院仍於88年10月13日以臺88財字第37652號函，同意原省統籌分配稅款結餘款項之處理續由臺灣省政府辦理，似與臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例規定有所違誤。
3.有鑑於此，建議將「臺灣省政府統籌分配專戶」截至94年12月之結餘款，全數繳回國庫，並依上述相關法令規定，由財政部統籌管理分配後，始得動支。
提案人：吳富貴
連署人：魏明谷　鄭運鵬　陳秀惠　高建智　黃昭輝　薛　凌　王榮璋　林國慶　陳明真
※(四)查全民對引進民間參與公共工程ＢＯＴ計畫仍有高度疑慮情形下，特提案要求行政院責成內政部等相關部會，不得將污水下水道第3期建設計畫（行政院94年11月19日院台建字第0940080150號函核定）中政府自行辦理53處污水下水道建設計畫，改採民間參與方式辦理，應依原計畫由政府自行辦理；至於已經核定的36處ＢＯＴ計畫則應依ＢＯＴ精神，全面評估檢討，如無法符合整個計畫政府不出資或政府出資比例不超過20%精神，則應改為政府自辦。
說明：
1.污水下水道計畫自償性極低，不適合引進ＢＯＴ方式辦理，應由政府逐年編列預算辦理為宜。
2.該污水下水道第3期建設計畫才剛獲得行政院核定，應在執行一段期限後再予檢討。
3.現行污水下水道第3期建設計畫已經核定有36處進行ＢＯＴ，實際只完成淡水及高雄楠梓等2處污水處理ＢＯＴ簽約而已，以目前市場量，根本沒有擴大辦理的空間。
4.依現行36處污水下水道ＢＯＴ估計，民間投資1,521億元，但政府卻要在未來特許35年分年編列高達4,072億元，償還給民間，也就是說，如果政府自己做只要1,521億元，但ＢＯＴ之後，卻要付出4,072億元，這樣的污水下水道ＢＯＴ，應該全面喊停檢討，而非擴大辦理。
5.日前行政院謝長廷院長亦公開宣示，未來政府推動ＢＯＴ原則為政府不出資，或出資很少才繼續推動，因此應該全面以此原則評估污水下水道ＢＯＴ政策。
提案人：吳英毅　費鴻泰
連署人：蔡正元　侯彩鳳　劉盛良　帥化民　吳敦義
第12項　中央選舉委員會及所屬原列8億7,503萬3,000元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案8案，一併送院會處理：
(一)新式身分證因按捺指紋爭議，延宕至今年12月21日才開始換發，內政部已有公文函至各縣市轉發戶政事務所照辦，內政部網站亦有公布。既然沒有新式身分證雙面護貝無法蓋上領票戳記的困擾，中央選舉委員會卻依然要求各縣市選委會，在今年12月3日的「三合一」選舉就開始不用在舊式身分證上蓋領票戳記，造成各縣市選務人員無法分辨是否重複領票，徒增選舉困擾與紛爭，各地選務人員已經迭有反彈聲浪，均有媒體報導可查，中選會心態可議，95年度預算全數保留，無須協商。94年度預算雖已通過，但本會應予譴責中央選舉委員會主任委員張政雄，以昭炯戒！
提案人：朱鳳芝　吳育昇　馮定國　黃昭順　林滄敏　吳清池　賴士葆　李慶華　蔡家福
※(二)針對分組審查委員提案：由於中選會刪除公職選舉罷免法施行細則選舉人國民身分證加蓋領票戳記，徒增選務困擾與紛爭，95年預算全數保留乙案，建請全數照列。
說明：查內政部原訂於94年9月間進行新式國民身分證換發作業，以新式國民身分證雙面封膠無法加蓋領票戳記，中選會乃於94年10月5日以中選法字第09435002074號令修正廢止公職人員選舉罷免法施行細則第17條有關選舉人應在國民身分證上加蓋領票戳記之規定。惟內政部訂於94年12月21日始全面換發新式國民身分證。以本年地方公職人員選舉投票日為12月3日，國民身分證換發作業尚未開始，而原細則第17條規定，係為執行公職人員選舉罷免法第21條第1項：「選舉人投票時，應憑本人國民身分證領取選舉票。」之作業補充規定，是以，原細則第17條雖經刪除，在實務作業仍可行，並避免引發外界爭議，經中選會以解釋令方式規定，本次地方人員公職選舉仍應在國民身分證上加蓋戳記。以中選會主管全國選舉，為避免影響定期選舉之舉行，中選會95年度預算8億7,503萬3,000元不宜刪除，建請全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)中央選舉委員會及所屬單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「特別費」原編列94萬8,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：朱鳳芝　吳清池　賴士葆　李慶華　林滄敏　馮定國
※(四)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「特別費」經費94萬8,000元刪除乙案，建請免予減列。
說明：特別費係應各機關學校之首長、副首長因公務需要，依照「中央政府各機關單位預算執行作業手冊」執行標準表規定及行政院核定標準編列。中央選舉委員會主任委員、秘書長為機關首長、副首長，為因公務需要，請按中央各部會首長、副首長標準一體編列，爰建請94萬8,000元請全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)中央選舉委員會及所屬單位預算，歲出預算第2目「選舉業務」項下「國外旅費」原編列12萬8,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　朱鳳芝　吳清池　李慶華　林滄敏
※(六)針對分組審查委員提案：第2目「選舉業務」項下「國外旅費」12萬8,000元全數刪除乙案，建請免予減列。
說明：中選會綜理全國公職人員選舉罷免及依公民投票法辦理公民投票相關業務，為考察國外選舉法制及選舉行政，以供我國改進選舉法制及行政參考，爰編列出國考察計畫，是以該項預算不宜刪除，建請全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七)中央選舉委員會及所屬單位預算，歲出預算第2目「選舉業務」中「督導地方公職人員選舉」原列1,401萬6,000元，建議減列30%。
說明：95年度本項「督導地方公職人員選舉」預算，中選會編列數額與94年度相同，然95年度僅需督導北高兩市的直轄市長及市議員的選舉，與94年度需督導全國的縣市長、縣市議員和鄉鎮市長選舉的地域範圍及業務量都相差極大，當然就沒有編列一樣預算的道理，所以本黨團建議減列30%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)中央選舉委員會及所屬單位預算，歲出預算第3目「地方選舉委員會行政業務」原列3億2,215萬6,000元，建議減列300萬元。
說明：經查，中選會最近4個年度(不含本年度)本目的預算實支率最高是92年度的98.93%，最低是93年度的94.68%，也就是說皆有為數一定比例的賸餘數，所以在參酌相關執行情形後，本黨團建議減列300萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)鑒於中選會近日所提選罷法施行細則修正案，將選舉時領取選票身分證須蓋領票戳記相關規定刪除，引發軒然大波，益增更易作票疑慮。中選會95年度預算全數保留，中選會並應於94年11月18日前提出改進方案（撤回施行細則修正案），並向內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告同意後，預算始准予動支。（三合一選舉仍應蓋領票戳記）
提案人：賴士葆　吳育昇　馮定國　朱鳳芝　林滄敏　吳清池　李慶華　蔡家福
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「鑒於中選會近日所提選罷法施行細則修正案將選舉時領取選票身分證須蓋領票戳記相關規定刪除，引發軒然大波、益爭更易作票疑慮。中選會95年度預算全數保留，中選會並應於94年11月18日前提出改進方案(撤回施行細則修正案)，並向內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告，獲同意後，預算始准予動支。」乙案，建請免予凍結。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
(一)中央選舉委員會及所屬單位預算，歲出預算第2目「選舉業務」原列2,095萬8,000元，建議全數保留並俟向內政及民族、預算及決算委員會報告並獲同意後相關經費始准予動支。
提案人：吳育昇
連署人：朱鳳芝　吳清池　李慶華　馮定國　林滄敏　蔡家福
※(二)針對分組審查委員提案：第2目「選舉業務」2,095萬8,000元，全數保留，報告後始得動支一案，建請全數照列，免予凍結。
說明：有關中選會通過「第7屆立法委員直轄市、縣市選舉區劃分原則草案」，其中每一選舉區人口數與各該直轄市、縣（市）應選名額除人口數之平均數，相差以不超過15%為原則；係參酌其他民主國家標準所制定(日本各選舉區人口數高低以不超過2倍為原則；德國以相差不超過25%上下為原則，相差超過33.3%者，應另重新劃分)；中選會並於94年8月16日以中選一字第0943100196號函請所屬辦理「第7屆立法委員選舉區劃分」公聽會在案，綜上，實不宜刪減中選會本案預算，建請全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第17項　大陸委員會原列7億8,032萬8,000元，除第9目「非營業特種基金」3,610萬2,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列4億3,841萬1,000元（除人事費外），改列為3億4,191萬7,000元。
本項另有黨團、委員提修正案12案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列4億3,841萬1,000元(除人事費外)部分，建請予以恢復，免予刪減。
說明：
1.中共當局現階段對臺政策的本質並沒有改變，兩手策略的操作更為明顯：一方面，中共對臺的打壓從未鬆手，從軍備擴張與對臺針對性的軍事部署，及對我國際空間的排擠與打壓，均甚於以往。為維護國家整體利益，陸委會本於職責，在推動大陸政策與工作上，針對兩岸局勢謹慎因應，除應衡量情勢發展，持續觀察中共後續作為之外，並對兩岸交流各項措施採取審慎評估及妥善管理；也秉持和解與開放的政策，在對等、尊嚴的條件下，妥慎規劃及準備兩岸優先協商相關議題，為改善兩岸關係持續努力，工作也多有具體展現。
2.兩岸關係十分複雜且敏感，大陸事務涉及中共各部會之業務，陸委會協調、聯繫之工作極其繁重，因此，相關經費的編列仍有其優先性及必要性，希望朝野共同支持，敬請免予刪減預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對「大陸委員會」單位預算，歲出預算第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列1,165萬5,000千元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度大陸委員會局於一般行政項目下編列約聘僱人員待遇，共一千一百餘萬元，以支付20名約聘僱人員之待遇，平均每人待遇逾4萬6,000元，顯然比一般公務人員待遇為高。既為約聘僱人員，其待遇不應較正式編制之公務人員為高，自不待言。
2.再者，近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員晉用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年大陸委員會效能大幅降低，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，其所進用之約聘僱人員數額自應嚴格限縮。
3.爰此，建議將95年度行政院大陸委員會預算編列「一般行政」之約聘僱人員待遇預算總計共1,165萬5,000元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)行政院陸委會95年度預算案「一般行政」工作項下之「特別費」，係主任委員1人及副主任委員3人之用，主任委員按每月5萬3,000元編列，副主任委員其中1人比照主任委員標準每月亦編列5萬3,000元特別費，其餘兩位副主任委員則按每月2萬6,000元編列。惟歷年特別費編列標準依主計處核列，各部會副首長係按首長之標準減半；且依「95年度中央政府及地方政府預算編籌原則」第4點(七)規定，各機關部會之一般經常性支出，應本緊縮原則確實檢討編列。於國家財政已達捉襟見肘之際，考量首長與副首長業務量不同且各部會之公平性，陸委會副首長特別費實不應超逾編列。爰此，陸委會95年度歲出預算第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」之「特別費」減列副主任委員1人超編特別費32萬4,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李紀珠　吳英毅　黃敏惠　劉銓忠　林滄敏　李顯榮　帥化民　林建榮　李全教
※(四)行政院陸委會95年度預算第2目「企劃業務」工作計畫之「政策規劃」項目中，辦理大陸政策及兩岸情勢相關座談會及研討會經費編列175萬1,000元，委託專家學者或有關單位對大陸情勢研究之資料蒐集與稿費等相關經費編列148萬元，辦理兩岸關係等專題研究相關經費193萬元，合計516萬1,000元。惟以上3項經費與「企劃業務」工作計畫之「大陸情勢研判」業務重疊，經費有浮濫編列之虞，爰此，減列陸委會95年度預算經費第2目「企劃業務」之「政策規劃」經費516萬1,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李紀珠　吳英毅　黃敏惠　劉銓忠　伍錦霖　李顯榮　林滄敏　林建榮　帥化民　李全教
※(五)行政院大陸委員會單位預算、歲出預算第2目「企劃業務」中「兩岸協商規劃」原列356萬元，其中編列了辦理兩岸會談之場租、郵電、差旅等及其他相關行政支出195萬5,000元，建議全數刪除。
說明：以目前兩岸的情勢與氣氛來說，短期內要進行會談幾乎可說是不可能的事，況且若進行會談的前提是要承認「一個中國」，那我們寧可不與之接觸，畢竟台灣的主權和主體絕不可犧牲。換言之，以短期內不可能實現的事來當做施政目標、編列執行預算，基本上就是十分弔詭的事，所以本黨團建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對95年度陸委會預算第3目「經濟業務」之「兩岸經濟政策規劃」，共計865萬3,000元，包括推動暨執行小三通、三通政策相關業務費用164萬1,000元；委託辦理三通專案研究及座談348萬元；辦理金馬三通及小三通之管理費215萬6,000元；派員赴大陸考察之差旅費137萬6,000元，全數刪除。並建議重新檢討小三通政策，自95年1月1日起全面停止試辦小三通。
說明：鑒於陸委會在「兩岸經濟政策規劃」計畫中編列了865萬3,000元，處理小三通及三通相關業務，但是金馬地區實施小三通至今四年多，已經成為台灣社會治安的缺口。故建議減列相關預算。另近日中國禽流感疫情加劇，金馬小三通口岸的防疫量能均有不足情形下，原試辦金馬小三通業務應暫緩實施。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)陸委會95年度預算第3目「經濟業務」工作項目下，「兩岸經濟政策規劃」經費主要用以執行「金馬小三通」業務及推行「兩岸三通」。惟「金馬小三通」施行以來，金馬地區與大陸之人員往來仍屬「我方去的多，大陸來得少」，對金馬地區發展成效有限；而「兩岸三通」目標未能執行，兩岸協商瓶頸未能突破。爰此，減列該會95年度預算案第3目「經濟業務」中「兩岸經濟政策規劃」之通訊、租金、資料蒐集整理、編輯校對、物品等支出共計164萬1,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李紀珠　吳英毅　黃敏惠　劉銓忠　李顯榮　林滄敏　林建榮　帥化民　李全教
※(八)行政院大陸委員會單位預算，歲出預算第3目「經濟業務」中「兩岸經濟政策規劃」原列865萬3,000元，其中編列了辦理金馬「小三通」、「三通」等相關業務之管理費、資料、文宣印刷及其他相關經費215萬6,000元，建議全數刪除。
說明：金馬地區實施「小三通」4年多，始終揮不去治安惡化與國安危機的夢魘，這幾年金馬治安機關偵辦的犯罪案件，證實與小三通有直接關聯者，就超過半數以上。僅去年，金門縣涉刑案被查獲的385人中，就有逾半數的197人，屬「小三通犯罪者」，有的持假證件往來兩岸、有的幹走私勾當等。而從台灣赴中者，則包括犯下刑事大案或重大經濟金融案件的罪犯、黑道等，藉此管道偷渡出境，所以本黨團建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)鑑於兩岸協商政府多委託民間機制，取代海基會，因此海基會業務已大減，實無必要增列「捐助海基會辦理政府委託業務」經費1億元整。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
連署人：李紀珠　李慶華　林滄敏　吳育昇　林正峰　葉芳雄　張慶忠　吳清池
※(十)鑒於香港事務局、澳門事務處違反「中央法規標準法」第5、6條，以及「香港澳門關係條例」第6條規定，未予法制化，始終以行政命令便宜行事，根據「預算法」第92條規定，未依組織法法令設立之機關，不得編列預算。故陸委會95年度第5目「港澳業務」中「台港澳交流及香港澳門地區服務工作」預算1億8,166萬1,000元，應予全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)行政院大陸委員會單位預算，歲出預算第8目「文教業務」中「輔導台商子女教育」原列970萬元，建議全數刪除。
說明：陸委會在本項計畫中共編列了970萬元，其中包括協助大陸台商子弟學校學生學費600萬元（94年度編列300萬元）、協助大陸台商子弟返台參加研習營100萬元（94年度編列100萬元）、協助大陸台商子弟返台接受補充教育相關經費180萬元（94年度編列200萬元）、協助大陸台商子弟與國內學生交流相關經費90萬元（94年度編列100萬元）。由於台商到中國投資需先經過經濟部投審會及陸委會核准，但經我政府核准登陸投資業者數目僅為實際登陸投資的四分之一，這多數業者不在台灣繳稅卻能接受政府對其子女的教育補助，十分不公平；再者，補助台商子女的學費是否獨厚到中國投資的台商，相較於國內學生的學雜費負擔，不僅違反國民受教權的公平，更變相助長台商西進風潮；此外，學生在中國受教，不管教材是否由台灣送去，都絕對不利於孩子未來國家意識的建立。所以本黨團建議全數刪除，讓台商可以將孩子留在台灣受教。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十二)鑒於「中華發展基金」之業務內容與陸委會公務預算支出內容完全重疊，包括補助團體及個人辦理交流活動、召開座談會、發行刊物等，實無必要再由國庫撥款挹注，故95年度陸委會「非營業特種基金—中華發展基金」預算3,610萬2,000元，應予全數刪除，同時檢討「中華發展基金」存在之必要性。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團、委員提案4案，一併送院會處理：
※(一)行政院大陸委員會單位預算，歲出預算第3目「經濟業務」中「新階段兩岸經貿互動架構及安全網之建制」原列700萬元，建議全數凍結，俟陸委會向本院內政及民族、預算及決算委員會提出報告以詳細說明內容並經同意後，始得動支。
說明：這部分為本年度新增的計畫，陸委會在本項計畫中共編列了700萬元。以其名稱及預算中的說明來看，著實讓人感覺到有其新增的必要，不過執行細目上的空洞卻又讓人無法將兩者連結，特別是在這700萬元的預算中，有300萬元是將拿來策略性使用，真的容易啟人疑竇，所以本黨團建議全數凍結，俟陸委會向本院內政及民族、預算及決算委員會提出報告以詳細說明此計畫的執行內容與將如何建構安全網並經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)行政院大陸委員會單位預算，歲出預算第4目「法政業務」中「捐助海基會辦理政府委託業務」原列1億元，建議全數凍結，俟陸委會偕同海基會向本院內政及民族、預算及決算委員會提出報告以詳細說明用途與提供海基會明年度預算表並經同意後，始得動支。
說明：這部分為本年度新增的計畫，陸委會在本項計畫中共編列了1億元。儘管海基會受政府委託的業務達77項之多，不過如眾所週知，其最重要的任務與最主要的工作還是在於接受政府的委託來與中國協商，但事實上兩岸已多年沒有進行協商，到底現在海基會的工作重點為何？若只是從事些簡單的文教交流與認證，是否還有存在的價值？在這些疑問尚未釐清前，陸委會明年度編列相當於它本身單位預算的七分之一的金額給與補助是否合理？另外，在陸委會預算書中看到海基會在接受補助後明年度將從事的五大業務中，陸委會幾乎也都同時在推動，例如陸委會的「台商張老師」與海基會將推動的「台商服務中心」。所以本黨團建議全數凍結，俟陸委會向本院內政及民族、預算及決算委員會提出報告以詳細說明用途與提供海基會明年度預算表並經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對大陸委員會「督導及協調中介團體」所編列總經費543萬7,000元係分為業務費及獎補助費用。陸委會身為兩岸事務主管機關，明知此次大陸旅遊團來者其中不乏黨政官員，陸委會竟然迴避審查機制直接核准來台，且來台參訪期間對台灣省諸多不尊重我方之言論及作法，諸如：將我國之國父紀念館稱為孫逸仙紀念館或是要求所下榻飯店及單位將相關國旗及代表官方相關標誌卸下，本席認為此有損我主權國家之尊嚴。爰此，本席建議所編列543萬7,000元全數凍結。
說明：
1.大陸委員會「督導及協調中介團體」所編列總經費543萬7,000元係分為業務費及獎補助費用。本黨團認為現行有關單位對於大陸地區人士來台旅遊及專業人士來台進行專業活動均有一套許可程序，但是本黨團認為這次中國旅遊局一行人前往台灣參訪申請案政府許可的時效可謂驚人，連帶的相關的專業背景審查及部會聯審機制都跳過，直接由貴單位直接會同有關單位核准，對於火速通過核准，本黨團認為該次參訪行程政府雖然宣稱係民間活動，但是相關單位對其來訪早有默契，將國內制定之大陸地區專業人士來台從事專業活動許可辦法第3條之規定拋之腦後，大陸地區人士來台從事專業活動應於預定來台前2個月之前提出申請，本黨團認為光是提前2個月前提出申請就不符相關規定；且據本黨團所得自內政部境管局相關資料，境管局係在10/21日收到申請文件，但是10/24日大陸委員會便以專案許可名義要求境管局核發入境許可，本黨團認為相關單位漠視相關法規，且陸委會聲稱這個申請案的程序完全依照「大陸地區專業人士來台從事專業活動許可辦法」第8條規定由陸委會會同相關目的事業主管機關後專案許可來台。
2.但是據本黨團詢問相關單位皆無接獲和陸委會會同審查該申請案之通知；再者，陸委會身為兩岸事務主管機關，明知大陸旅遊團來者其中不乏黨政官員，陸委會竟然迴避審查機制直接核准來台，且來台參訪期間對台灣諸多不尊重我方之言論及作法，諸如：將我國之國父紀念館稱為孫逸仙紀念館或是要求所下榻飯店及單位將相關國旗及代表官方相關標誌卸下，本黨團認為此有損我主權國家之尊嚴。爰此，本黨團建議所編列543萬7,000元全數凍結。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)行政院陸委會所屬「中華發展基金」於95年度預算編列7,442萬2,000元，其中列於陸委會「非營業特種基金」項目下計3,610萬2,000元，屬特別收入基金，並歸類為「資本支出」之「設備及投資支出」，用以推動兩岸交流及獎助民間團體參予兩岸各領域之交流活動。惟該基金經費以國庫撥補為大宗，無特定收入來源，經費用途亦為經常性業務支出，且與陸委會本身業務重疊，實不該以特別收入基金形式編列，亦不該歸類於「資本支出」，違反預算法第4條及第10條。爰此，提案要求「中華發展基金」自96年度起併入陸委會相關工作計畫，列為公務預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李紀珠　吳英毅　李顯榮　黃敏惠　林滄敏　林建榮　劉銓忠　帥化民　伍錦霖　李全教
第21項　原住民族委員會及所屬原列60億5,027萬9,000元，除第7目「非營業特種基金」7億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
本項另有黨團、委員提修正案17案，一併送院會處理：
※(一)行政院原住民族委員會95年度第2目「綜合規劃發展」科目中，特別編列辦理地方政府出國考察北歐所需經費450萬元，及配合地方政府出國考察北歐派員隨團旅費47萬元，因與原住民政策發展無必要關係，顯屬浪費公帑行徑，總計經費497萬元，均應全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
(二)行政院原住民族委員會及所屬單位預算，歲出預算第3目「經濟及公共建設業務」原列19億2,546萬8,000元，建議刪減5億7,764萬元。
提案人：薛　凌　黃劍輝
連署人：陳啟昱　張慶惠　黃昭輝　高建智　潘孟安　鄭朝明　徐國勇
※(三)針對「原住民族委員會」單位預算，歲出預算第3目「經濟及公共建設業務」下「原住民技藝研習中心營運管理」原列1,699萬5,000元，建議全數刪除。
說明：
1.原住民族委員會辦理經濟及公共建設業務下共分6項子計畫，其中原住民技藝研習中心營運管理本年度計編列1,699萬5,000元。
2.惟原住民技藝研習中心營運管理本屬規劃輔導原住民經濟及產業項目之一環，且該規劃輔導原住民經濟及產業計編列2億9,713萬1,000元，約佔經濟及公共建設業務預算總額之十分之一，該筆經費足資撥付援用於原住民技藝研習中心支出。而本年度將原住民技研中心分列於其他項目之中，恐有重複編列之嫌。
3.爰此，建議將95年度原住民族委員會預算編列「經濟及公共建設業務」下「原住民技藝研習中心營運管理」總計共1,699萬5,000元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(四)原住民族委員會及所屬單位預算，第3目「經濟及公共建設業務」項下「原住民部落永續發展計畫」與「聯絡道路及飲用水設施改善規劃」重複編列「勞務委外協助原住民部落永續發展計畫資料電腦建檔等工作33萬元及專家學者、工程查核委員出席費等30萬元，計63萬元」，建議刪除「聯絡道路及飲用水設施改善規劃」之「勞務委外協助原住民部落永續發展計畫資料電腦建檔等工作33萬元及專家學者、工程查核委員出席費等30萬元，計63萬元」共63萬元。
提案人：黃昭輝
連署人：高建智　蔡啟芳　張慶惠　薛　凌　徐國勇　陳啟昱
(五)原住民族委員會及所屬單位預算，第3目「經濟及公共建設業務」項下「聯絡道路及飲用水設施改善規劃」編列4億7,993萬5,000元，建議刪除「辦理原住民部落聯絡道路改善計畫」補助部落聯絡道路改善所需工程經費2億元。
提案人：黃昭輝
連署人：高建智　蔡啟芳　張慶惠　薛　凌　徐國勇　陳啟昱
(六)原住民族委員會及所屬單位預算，第3目「經濟及公共建設業務」項下「聯絡道路及飲用水設施改善規劃」編列4億7,993萬5,000元，建議刪除「辦理原住民地區部落水資源規劃及供水計畫」補助部落飲水設施改善工程2億7,000萬元。
提案人：黃昭輝
連署人：高建智　蔡啟芳　張慶惠　薛　凌　徐國勇　陳啟昱
※(七)針對「原住民族委員會」單位預算，歲出預算第3目「經濟及公共建設業務」下「原住民部落永續發展計畫」原列7億7,332萬元，建議減列10%（計7,733萬2,000元）。
說明：
1.原住民族委員會辦理經濟及公共建設業務下共分6項子計畫，其中原住民部落永續發展計畫本年度計編列7億7,332萬元，占原住民族委員會全年度預算之12.78%。
2.台灣長期以來均有族群對立等資源分享不平均之趨勢，中央政府多以獎補助等方法彌補原住民先天上條件之劣勢。惟有學者認為，平衡各族群資源共享之最基本方法，乃加速族群融合，而非持續性提供獎補助。
3.再者，原住民相關部落計畫長期以來成效不彰，對於原住民基本生活環境並無具體可見之績效，本計畫自應再適當審酌。
4.爰此，建議將95年度原住民族委員會預算編列「經濟及公共建設業務」下「原住民部落永續發展」總計共7億7,332萬元，予以刪減10%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(八)95年度行政院原住民族委員會單位預算，歲出預算第3目「經濟及公共建設業務」項下「辦理國土復育計畫對原住民族發展之影響與對策研究」，原列150萬元，因「國土復育條例」目前尚未送本院審議，行政院原住民族委員會卻先行編訂預算執行研究顯有偷跑之嫌，爰此建議，全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：朱鳳芝　曾華德　葉芳雄　張慶忠　賴士葆　林鴻池　李慶華　林滄敏　孔文吉
(九)原住民族委員會及所屬單位預算，第3目「經濟及公共建設業務」項下「原住民部落永續發展計畫」編列7億7,332萬元，建議刪除「辦理原住民地區部落原住民永續發展環境景觀面向造景計畫專案管理中心」經費1,000萬元。
提案人：黃昭輝
連署人：高建智　蔡啟芳　張慶惠　薛　凌　徐國勇　陳啟昱
(十)原住民族委員會及所屬單位預算，第3目「經濟及公共建設業務」項下「原住民部落永續發展計畫」編列7億7,332萬元，建議刪除「辦理原住民部落永續發展計畫—部落造景計畫」5億8,150萬元。
提案人：黃昭輝
連署人：高建智　蔡啟芳　張慶惠　薛　凌　徐國勇　陳啟昱
(十一)行政院原住民族委員會及所屬單位預算，歲出預算第10目「原住民教育推展」原列10億3,942萬3,000元，建議刪減2億0,788萬4,000元。
提案人：薛　凌　黃劍輝
連署人：陳啟昱　黃昭輝　高建智　潘孟安　鄭朝明　徐國勇
(十二)行政院原住民族委員會及所屬單位預算，第10目「原住民教育推展」項下「原住民族教育協調與發展」之「業務費」原列4億2,797萬7,000元，建議刪減8,795萬5,000元。
提案人：高建智
連署人：張慶惠　薛　凌　黃昭輝　陳啟昱　徐國勇　黃劍輝
(十三)行政院原住民族委員會及所屬單位預算，第10目「原住民教育推展」項下「獎補助費」之「對學生之獎助」原列2億6,141萬元，建議刪減二分之一，即1億3,070萬5,000元。
提案人：高建智
連署人：張慶惠　薛　凌　黃昭輝　陳啟昱　徐國勇　黃劍輝
(十四)原住民族委員會及所屬單位預算，歲出預算第10目「原住民教育推展」之「原住民文化維護與發展」中「補助地方政府民族文物館營運計畫」原列1,500萬元及「辦理原住民文化維護與發展所需督導國內旅費及短程車資」所列50萬元，合計1,550萬元，建議減列465萬元（30%）。
提案人：葉芳雄
連署人：賴士葆　林滄敏　林鴻池　李慶華
※(十五)有關分組審查委員提案：「第10目『原住民教育推展』之『原住民文化維護與發展』中『補助地方政府民族文物館營運計畫』原列1,500萬元以及「辦理原住民文化維護與發展所需督導國內旅費及短程車資」所列50萬元，合計1,550萬元，建議刪減465萬元（30%）。」一案，建請免予減列。
說明：
1.原民會為維護並保存原住民族之傳統文化，以凝聚族群之自我認同意識與民族情感，自88年推動「原住民族文化振興發展六年計畫」工作，並將補助地方興建原住民文物（化）館列入上開計畫項目之一，藉以充實鄉（鎮、市）的文化設施，創造城鄉新活力。
2.有關原住民文物（化）館經原民會實地查證後，共計有36座，其中興建完成及內部欠缺設備者有27座，為協助地方活化並充實原住民文物館功能，以整合政府及地方相關資源，審慎研酌補助興建文物館之必要性；本（94）年度業針對已興建完成，惟欠缺內部設備之館舍，列為優先輔導對象。其中1,500萬元係辦理文化館活化部份，函請各縣市政府依本會「原住民文物館示範計畫」提送計畫陳報原民會審查，經由原民會組成審查小組，依申請單位所提報之計畫書進行初審、複審（簡報）及現場勘查程序後，核定補助後，於每年下半年辦理評。
3.此外，在邁入新世紀的網路時代，為了提昇原住民文物（館）數位化跨越傳統典藏概念，並配合國家數位內容產業的推展，藉由數位化典藏系統的建置，將各原住民族文化祭典、文物、歷史及傳統樂舞等數位化處理與詮釋，以提供社會大眾查詢及使用，尤其是在文物搜集不易、典藏能力不足、人力或館舍空間等不足的情形下，藉由數位化系統的建置，以期早日落實活化文物（化）館功能，並成為當地居民學習的重要樞紐，再創原住民文物館新風貌。
4.另國內旅費係辦理原住民文化振興發展工作，原住民族傳統文化保存維護發展與推廣、部落發展人才培育、部落產業整合研發及民族文物館訪視、查證、評鑑等工作人員交通費及出席費，是以，上述2項經費均有特定計畫用途，建請同意預算全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十六)行政院原住民族委員會及所屬單位預算，歲出預算第11目「社會服務推展」原列12億8,034萬2,000元，建議刪減1億2,803萬4,000元。
提案人：薛　凌　黃劍輝
連署人：陳啟昱　黃昭輝　高建智　潘孟安　鄭朝明　徐國勇
(十七)行政院原住民族委員會及所屬單位預算，第11目「社會服務推展」項下「加強原住民醫療衛生保健服務—獎補助費」之「對國內團體及個人之捐助」原列1,352萬元，建議刪減800萬元。
提案人：高建智
連署人：張慶惠　薛　凌　黃昭輝　陳啟昱　徐國勇　黃劍輝
本項另有黨團、委員提案13案，一併送院會處理：
(一)95年度行政院原住民族委員會單位預算，歲出預算第3目「經濟及公共建設業務」項下「辦理臺灣健康社區六星計畫—重點部落產業發展面向造產計畫」原列業務費4,277萬6,000元，及「重點部落環境景觀面向造景計畫」原列6,200萬元，共計1億0,477萬6,000元，因重點部落評選制度及甄審委員產生方式均係黑箱作業，爰建議此筆預算全數凍結保留，俟行政院原住民族委員會就重點部落之甄選及評審委員組成方式，訂定完整之作業流程，使其透明化、制度化，經立法院同意後始得動支。
提案人：吳育昇　賴士葆　李慶華
連署人：朱鳳芝　曾華德　葉芳雄　張慶忠　林滄敏　林鴻池　孔文吉
※(二)有關分組審查委員提案：「第3目『經濟及公共建設業務』項下『臺灣健康社區六星計畫—重點部落產業發展面向造產計畫』原列業務費4,277萬6,000元，及『重點部落環境景觀面向造景計畫』原列業務費6,200萬元，共計1億0,477萬6,000元，因重點部落評選制度及甄審委員產生方式均係黑箱作業，爰建議此筆預算全數凍結保留，俟行政院原住民族委員會就重點部落之甄選及評審委員組成方式，訂定完整之作業流程，使其透明化、制度化，經立法院同意後始得動支。」一案，建請免予凍結，全數照列。
說明：
1.原民會為配合行政院「臺灣健康社區六星計畫推動方案」，調整修訂原住民部落永續發展計畫之內容為重點部落計畫、輔導自主型部落發展計畫及設置專案管理中心等3項子項計畫，其中「重點部落計畫」擬以產業發展、環境景觀、部落安全、人文教育及環保生態等五大面向，協助原住民部落依據發展條件（包括文化、生態和景觀條件），規劃階段性發展目標及需求，研提整體性發展計畫，促進原住民部落之整體發展，為整體計畫之核心。
2.為利於原住民部落及地方政府瞭解重點部落計畫之遴選作業，並建立公正、公平與客觀之評選機制，原民會業參酌六星計畫各部會之輔助作業須知，並依據原民會原住民部落永續發展計畫，擬訂「95年度重點部落計畫作業須知（草案）」乙種，明定計畫補助之範圍、申請單位之條件與資格、申請應備之文件、作業流程與審查方式、撥款與核銷方式等事項，並成立推動小組負責計畫協調與相關審議事項。
3.至94年度核定辦理之25個重點部落，係經原住民地區12個縣政府依據該會93年11月16日函頒之「94年度部落資源池造產計畫作業事項說明書」先行辦理初選後，函送原民會評核（計59件），並經原民會辦理書面審查及於本(94)年5月3~5日邀集學者專家與原民會各處（室）代表召開評選會議後，簽請首長核定，其執行過程均秉公開、公平、公正之原則辦理。至部分部落或因資訊不足，或因地方首長偏執，致未能獲得原民會輔導列入重點部落，原民會除將持續辦理宣導座談會議，強化計畫宣導效果外，並於95年度重點部落計畫作業須知內明定「縣」為地方主辦機關，受理並審核部落提案計畫。
4.為積極推動原住民部落營造工程，促進原住民部落整體發展，以利本會推動相關計畫，建請同意預算全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)原住民族委員會及所屬單位預算，第10目「原住民教育推展」項下「原住民族教育協調與發展」編列9億8,670萬7,000元，建議凍結「原住民族電視頻道暨節目製作」業務費2億9,710萬4,000元。
提案人：黃昭輝
連署人：高建智　蔡啟芳　張慶惠　薛　凌　徐國勇　陳啟昱
(四)95年度行政院原住民族委員會單位預算，歲出預算第10目「原住民教育推展」項下「辦理原住民傳播計畫—原住民族電視頻道暨節目製作」原列業務費2億9,710萬4,000元，因節目品質粗糙且節目評選制度及委員遴聘方式均係黑箱作業，資源未能公平分享，且原民會常在該台進行置入性行銷，形同原民會之官方電視台，爰建議此筆預算全數凍結保留，俟行政院原住民族委員會就原住民電視台之人事、經費、制度、節目甄選及評審委員組成方式，訂定完整之作業流程，使其透明化、制度化，經立法院同意後始得動支。
提案人：吳育昇　賴士葆　李慶華
連署人：朱鳳芝　曾華德　葉芳雄　張慶忠　林鴻池　林滄敏　孔文吉
※(五)有關分組審查委員提案：「第10目『原住民族教育推展』項下『辦理原住民傳播計劃—原住民族電視頻道暨節目製作』原列業務費2億9,710萬4,000元，因節目品質粗糙且節目評選制度及委員遴聘方式均係黑箱作業，資源未能公平分享，且原民會常在該台進行置入性行銷，形同原民會之官方電視台，爰建議此筆預算全數凍結保留，俟行政院原住民族委員會就原住民電視台之人事、經費、制度、節目甄選及評審委員組成方式，訂定完整之作業流程，使其透明化、制度化，經立法院同意後始得動支。」一案，建請免予凍結，全數照列。
說明：
1.原民會對原住民電視台之運作方式：
原住民電視台目前為標案性質，合約期限不一，台視文化公司為9個月，東森電視公司為131天。此因得標廠商不同而有不同的營運方式與人事制度，致使原民台無法穩定營運，影響節目製作、人才培訓及原住民電視台整體形象。為使原住民電視台穩定運作，原民會經擬定有「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例」，並已報送行政院審議，俟完成立法程序，原住民電視台將由該基金會獨立、自主運作，俾使原住民電視台永續發展。
2.電視節目之徵案辦法及評審委員組成方式：
鑒於「原住民電視台」各項工作涉及專業領域。為確保「原住民電視台」之原住民文化特色及主體性，並符合原住民社會需求。東森電視公司聘請原住民學者、耆老，組成顧問群，提供各項諮詢。對於外製節目，並已公開對外徵案。另原民會對於原住民電視台之管理與監督，亦成立「原住民電視節目甄選暨審議小組」，置委員15人，包括學者、業界及族群代表。對於原住民電視營運方向提供諮詢，並對節目規劃、製作、播出提出意見及審查，期使節目內容符合原住民部落需求。
3.原住民電視台經費凍結對原住民傳播之影響：
(1)節目斷訊將影響原住民收視權益：預算凍結，則頻道自95年1月1日起將無法播出將嚴重影響原住民知的權益。
(2)頻道指配產生問題（新聞局每年底重新分配有線電視頻道使用，斷訊後則無頻道指配）。
(3)原住民電視台現職人員工作保障：現有電視台員工，因預算凍結，工作勢必中斷，很可能必須尋求其他就業機會。
(4)原住民電視人才培育斷層問題：做中學是培養原住民電視台人才的最佳方法，預算不能執行，培訓自會是中斷的狀況，影響人才的養成。
(5)影響收視不良（共星共碟）改善效益（原民會編列經費改善收視不良，卻出現無原住民頻道節目播出問題）。
4.本案預算經費，建請同意預算全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六)原住民族委員會及所屬單位預算，第10目「原住民教育推展」項下「原住民文化維護與發展」中之「推動原住民族文化振興與發展工作」編列3,986萬元，建議凍結「補助地方政府民族文物館營運計畫」1,500萬元。
提案人：黃昭輝
連署人：高建智　蔡啟芳　張慶惠　薛　凌　徐國勇　陳啟昱
(七)95年度行政院原住民族委員會單位預算，歲出預算第10目「原住民教育推展」項下「原住民文化維護與發展」之「對臺灣省各縣市之補助」原列1,800萬元，其中補助地方政府民族文物館營運計畫1,500萬元，因各地方文物館設置過於普遍且未能善加利用，閒置情況嚴重，建議此項預算全數凍結。
提案人：吳育昇
連署人：朱鳳芝　曾華德　葉芳雄　張慶忠　賴士葆　林鴻池　李慶華　林滄敏　孔文吉
※(八)行政院原住民族委員會單位預算歲出預算第3目「經濟及公共建設業務」原列19億2,546萬8,000元，本預算有關工程部分，自96年度起應有5%以上提列作為委託專業技術諮詢服務。
說明：
1.行政院原住民族委員會長期以來預算執行率不佳，究其原因，原住民族地區鄉鎮公所地處偏遠且缺乏專業人才，致使預算常遭中央收回，而受害者卻往往是基層民眾。
2.為提升原住民族地區之預算執行率，建議經濟及公共建設業務之相關經費應部分提列作為委託專業技術諮詢服務，以專業人才協助地方政府之預算執行，具體提升預算執行率。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(九)原住民族委員會及所屬預算，歲出預算第10目「原住民教育推展」中「縮減原住民數位落差」1億9,402萬4,000千元，不得使用於辦理共星共碟及原住民傳播計畫」。
說明：
1.「縮減原住民數位落差」係編列於「原住民教育推展」之下，故需使用於與原住民教育有關之推展，且「共星共碟」依立法院92年度之決議係屬新聞局之業務，故不得由「縮減原住民數位落差」項下支出。
2.「原住民傳播計畫」已獨立編列預算，不得再由「縮減原住民數位落差」預算支應。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十)為促使臺糖公司歸還原住民現使用的土地，曾督促行政院於92年5月9日開會研商並原則同意原民會以編列預算向臺糖價購土地；原住民族委員會亦據以表示將積極籌措預算經費辦理價購原住民現使用臺糖公司土地。但該案辦理至今，仍未見原住民族委員會提出具體價購措施及預算，明顯有違行政院研商會議結論，並影響原住民族土地權益，特要求原住民族委員會應提出本案之具體規劃及辦理時程，並於6個月內向立法院內政及民族委員會提出專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(十一)為協助無資力購屋之原住民中低收入戶居住，原住民族委員會應與經建會、內政部營建署針對原住民住宅政策及各縣市過剩國宅儘速研議「以租代購」、「以租轉購」之可行性方案，並於6個月內提出可行性方案至立法院內政及民族委員會報告研議結果。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(十二)原住民族委員會實施都市原住民生活發展計畫已經進入第3期，對於地方政府辦理都會區原住民之租屋補助、購屋補助的執行現況及困難，均未檢討改善，導致政策美意無法落實。為促各地方政府配合中央所定政策以照顧都會區原住民生活，原住民族委員會應於3個月內提出「都市原住民生活發展計畫」現行缺失及檢討改善方案，並向立法院內政及民族委員會提出專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(十三)為促進原住民族委員會確實依據「行政院原住民族委員會組織條例」第15條第2項來優先進用具有原住民族身分者，並促原住民族委員會及所屬單位人員均具備族語及文化能力，提昇對原住民族族人之服務能力，要求原住民族委員會應立即研議並制定優先進用具有原住民族身分者之準則，亦應將族語及文化能力列為升遷、考核、獎勵之項目，並應於6個月內向立法院內政及民族委員會專案報告辦理結果。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
第23項　客家委員會及所屬15億0,288萬元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案14案，一併送院會處理：
(一)客委會單位預算，「人事費」原列1億0,209萬5,000元，建議減列246萬6,000元。
提案人：吳育昇
連署人：林鴻池　蔡家福　李慶華　張顯耀
※(二)針對分組審查委員提案：客委會單位預算，人事費用原列1億0,209萬5,000元，建議減列246萬6,000元乙案，建請免予減列。
說明：
1.客委會94年人事費會本部編列7,992萬9,000元，籌備處編列1,970萬元，合計9,962萬9,000元，預計客委會人事費剩餘268萬元，籌備處剩餘605萬元，合計873萬元係因：
(1)客委會工作繁重，職司客家語言之保存、文化教育之推展、客家傳播媒體之推動、文化社團之獎助及海外客家事務之交流合作，同仁工作負擔極重，客委會為新興機關，其高階職缺為政策規劃及推動之舵手，故均經仔細遴員，難免有空缺之時段，已於近日補齊，故年度人事費預計剩餘268萬元，如全數補齊，則人事費編列應無剩餘之情事。
(2)籌備處職員部分預算員額13人，現職人員9人，尚有4個缺額，其中5、6月到職者有4位，約聘人員員額12人，現僅進用10人，尚有2缺額，技工工友尚有缺額1人，因籌備處有多位人員非於1月份進用，且尚有缺額7人，故人事費預計剩餘605萬元。
2.另客委會暨籌備處95年人事費編列1億0,209萬5,000元，較94年人事費（9,962萬9,000元）略有成長（246萬元）係因客委會籌備處95年增加預算員額5人，故增加人事費編列。
3.綜上所述，如員額全數補齊的情形下，且95年預算員額增加，人事費再減列246萬元，將造成人事費不足以支應。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)鑒於客家委員會所租用中油大樓作為辦公室使用，唯月租金2,500元/坪，比起同區（信義）Ａ級辦公大樓平均月租2,200元/坪，顯然極不合理。另外，原住民族委員會、公共工程委員會亦於同區Ａ級辦公大樓租用辦公室，並以月租2,200元／坪七折計算，亦即1,540元／坪租用。故95年度客家委員會所屬單位預算第1目「一般行政」中辦公室租金水電費及大樓管理費等2,869萬元預算，應比照原住民族委員會、公共工程委員會之辦公室租金標準，亦即1,540元/坪租用，故酌予刪減，計刪減1,067萬2,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(四)客家委員會單位預算，歲出預算第2目「綜合規劃發展」之「規劃輔導推動客家社會經濟發展」計畫項下，95年度預算原列9,670萬元，建議減列1,934萬元（計20%）。
提案人：葉芳雄
連署人：林鴻池　馮定國　吳育昇　蔡家福　李慶華　張顯耀
※(五)針對分組審查委員提案：客委會單位預算，歲出預算第2目「綜合規劃發展」之「規劃輔導推動客家社會經濟發展」計畫項下，95年度預算原列9,670萬元，建議減列1,934萬元(計20%)乙案，建請免予減列。
說明：
1.有關「綜合規劃發展」之「規劃輔導推動客家社會經濟發展」計畫項下，95年度編列預算9,670萬元，預計辦理內容主要分為兩部分，一為特色文化加值產業發展計畫，二為社團發展與人才培訓計畫。
2.有關特色文化加值產業發展計畫，辦理項目如下：
(1)成立客家特色產業輔導中心，協助客家產業之診斷與改良，並提昇產業競爭力。(800萬元)
(2)客家風格設計研發與推廣，創新客家文化並拓展相關文化產業之可能性。(570萬元)
(3)辦理客家文化生態旅遊路線資源調查及推廣，並配合辦理客家美食嘉年華活動，促進客家地區產業、美食及觀光之整體發展。(1,300萬元)
(4)賡續補助地方政府及民間團體辦理特色文化加值產業發展計畫，協助產業特色之建立、推廣與行銷，並健全產業發展環境。(5,700萬元)
3.有關社團發展與人才培訓計畫，擬辦理各項人才培訓計畫，包括產業人才及青年社團幹部人才培育，並扶植社團組織成長，健全公共事務基礎。(1,300萬元)
4.綜上所述，本項所列工作項目，對客家特色產業發展及客家社會力之培養，確有其重要性及必要性。若刪除部分經費，將嚴重影響客家特色產業之推動。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(六)針對客家委員會及所屬單位預算，歲出預算第3目「海外合作交流」原列2,835萬9,000元，建議刪除50%，計1,417萬9千元。
說明：該計畫目的在促進海內外客家事務合作及交流，擴建全球客家聯繫網絡，並促進族群和諧，使台灣成為世界客家文化的中心。經查內容著重在邀請海內外客家學者出席會議，或舉辦懇親大會，實質執行方向恐難達成該計劃之目的，同時獎補助費的發放缺乏後續的監督機制，有浮濫之嫌。建請統刪該科目預算50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(七)客家委員會單位預算，歲出預算第 3 目「海外合作交流」之「推動海外合作交流工作」計畫項下， 95 年度預算原列 500 萬元辦理客家築夢計畫補助客家青年出國研習，建議全數減列。
提案人：葉芳雄
連署人：林鴻池　馮定國　吳育昇　蔡家福　李慶華　張顯耀
※(八)針對分組審查委員提案：客委會單位預算，歲出預算第3目「海外合作交流」之「推動海外合作交流工作」計畫項下，95年度預算原列500萬元，辦理客家築夢計畫補助客家青年出國研習，建議全數減列乙案，建請免予減列。
說明：客家築夢計畫係為鼓勵客家青年出國研習、進修、觀摩、訪問，吸收新知，精進專業知能，拓展國際視野，以帶動客家發展，其辦理具有必要性及預期效益，說明如下：
1.客委會為鼓勵客家青年出國研習、進修、觀摩、訪問，吸收新知，精進專業知能，拓展國際視野，以帶動客家發展，特訂定築夢計畫補助要點，補助年滿18至35歲，認同客家且具客語溝通能力之中華民國籍青年(不以客籍青年為限)出國進行多元文化、藝術、社區營造及其他等4類主題之研習進修，每年20名，每人補助金額最高30萬元。所需經費約為500萬元。
2.客委會築夢計畫自94年開始辦理，獲補助青年自94年2月起分別前往涵括亞、歐、美、非等洲，超過20個國家進行25種不同類別、主題之研習訪問，獲補助出國之青年均需依規定撰寫成果報告書，展現出國研習之具體成效，客委會並按計畫從嚴審核，築夢計畫雖屬初辦，惟從94年錄取人員研習主題之豐富性，及前往國家分布之廣泛性評析，本項活動除已達成鼓勵青年出國拓展國際視野之初步目標外，也為客家文化植下多樣性的種子，足跡遍及全球的客家青年，不僅已成為客家文化傳遞的尖兵，同時也為客家青年建立優良的國際形象值得繼續辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九)客家委員會單位預算，歲出預算第 3 目「海外合作交流」計畫之「促進族群關係和諧」分支計畫費用，原列 778 萬 3,000 元，建議全數刪減。
提案人：吳育昇
連署人：林鴻池　蔡家福　李慶華　張顯耀
※(十)針對分組審查委員提案：客委會單位預算，歲出預算第3目「海外合作交流」之「促進族群關係和諧」計畫項下，95年度預算原列778萬3,000元，建議全數減列乙案，建請免予減列。
說明：有關「海外合作交流」之「促進族群關係和諧」項下，95年度編列預算778萬3,000元，預計辦理福佬客文化節、跨族群文化交流、座談與學術研討會；營運全球客家聯繫與多元文化交流網絡，以及結合海內外社團組織，辦理相關論壇、研習，推動加入聯合國相關NGO組織等3項工作。按本項計畫係為促進海內外客家族群與其他群和諧共榮，並透過海內外客家社團交流互動以增進國際關係發展，其辦理具有必要性茲分述如下。
1.為推動其它族群認識、了解客家文化擬與地方政府配合辦理福佬客文化節系列活動，內容含田野調查及福佬客文化生活體驗等，同時辦理跨族群文化交流、座談與學術研討會藉以擴大族群文化交流，創造多元文化發展價值，經費約為378萬3,000元。
2.為推動海內外客家事務合作及交流擴建全球客家聯繫網絡，擬賡續營運ihakka及行政院客家委員會官方網站，透過網路連結，積極促進全球客家聯繫及多元文化之交流互動，藉以帶動客家國際化之新風潮，經費約為100萬元。
3.另為持續推動客屬團體加入聯合國NGO組織，擬辦理相關論壇及研習等活動，藉以提昇客家族群之國際能見度，並配合以「客家」議題進行國際間之實質交流，開啟台灣外交新模式，經費約為300萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十一)針對客家委員會單位預算，歲出預算第5目「文化教育推展」原列11億4,578萬1,000元，建議刪除4億元。
說明：
1.有鑒於客家文化生活環境營造及文化造鎮計畫，不確定性高，其編列之必要性有彈性空間，由於牽涉事項龐雜、經費鉅大，應接受國會嚴格監督，並且辦理客家學術文藝發展之年度經費不低，宜依輕重緩急撙節支出。
2.經查該計畫均屬業務費及補捐助等經常性支出，不合乎預算籌編原則，應本緊縮原則確實檢討編列。中央各主管機關編製94年度概算應行注意辦理事項中規定各種令節慶典經費，不得舖張。非當前迫切需要之委辦、訓練及研討經費等應儘量減編。
3.客委會配合行政院施政方針亦擬定「挑戰二○○八國家發展重點計畫—新客家運動」計畫，惟依該計畫書94年度所需經費達31億餘元，而客委會年度預算案編列14億餘元，兩者落差太大。故該分支計畫多屬年度經常性支出，宜依預算籌編原則之緊縮原則確實檢討編列。
4.爰此，建議將95年度客家委員會單位預算編列「文化教育推展」原列11億4,578萬1,000元，建議刪除4億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十二)客家委員會單位預算，第5目「文化教育推展」中「客家學術、文藝發展之推動與輔助」，原列1億3,858萬5,000元，建議減列3,290萬元。
提案人：吳育昇
連署人：林鴻池　蔡家福　李慶華　張顯耀
※(十三)針對分組審查委員提案：客委會單位預算，第5目「文化教育推展」中「客家學術、文藝發展之推動與輔助」，原列1億3,858萬5,000元，建議減列3,290萬元乙案，建請免予減列。
說明：
1.本項下經費95年度雖較94年度增列3,290萬元，惟其中辦理客家節慶活動部分編列2,800萬元，尚較94年度經費減少10.21%，其中除須辦理客家桐花祭之外，尚須辦理如義民祭典、尖炮城、斗燈、補天穿、收冬戲、二月戲等客家民俗節慶活動，另為延續客家表演藝術，如傳統大戲、三腳採茶戲、山歌大賽、八音傳承、說唱藝術如：撮把戲、棚頭等，亦藉由本項下經費給予專業性的扶植，近年來已相當程度提昇了客家社區對固有文化的認識。
2.95年度補助民間團體辦理學術文化活動經費編列3,800萬元，雖較94年度增加15.15%，以及輔導客家藝文團隊編列2,990萬元，雖較94年度增加251%，其原因係近年社區營造制度漸趨完備，社區意識逐漸凝聚，為提供完整公民活動訓練，行政院業擬具臺灣健康社區六星計畫，希望逐步將文化活動移轉由民間接手辦理，此一社區導向，就國外發展經驗言，鼓勵民間辦理公共事務的效益是可觀的，在表象的活動辦理之外，藉由公開討論、公開活動的過程，國民民主素養亦將為之同步提昇，最終將反映在國家整體競爭力的表現上，值得予以支持。
3.故本項下經費就數字表面似增加3,290萬元，實則業務項目質量皆有擴充，衡量整體預算規模，已覈實編列撙節開支，建請免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十四)針對客家委員會所屬單位預算，歲出預算第5目之「協助營造客家文化生活環境」原列3億7,595萬元，建議刪除2億元。
說明：
1.該計畫為辦理協助營造客家文化生活環境計畫，計列「業務費」3,000萬元，「設備及投資」5,000萬元，「獎補助費」2億9,595萬元，共計3億7,595萬元。獎補助費用比例偏高。
2.另獎補助費用協助各地方政府辦理客家文化生活環境營造費用高達2億7,100萬元，查僅止建築設備的營造及修繕，對於實質客家文化的延續及提升上無明顯助益，顯有浮濫之嫌。
3.爰此，建請刪減該科目預算2億元，以節省政府財政開支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)1.客委會應加強監督客家電視台節目品質及收視率之提昇，並將相關效益評估報告送內政及民族、預算及決算委員會。
2.客家電視台未來營運方向究採併入公共電視集團或財團法人化，應就各項優缺點向內政及民族、預算及決算委員會提出報告。
3.客家頻道應嚴守中立，不涉任何政治立場、超越黨派，並積極改善外界批評之各項缺點。
提案人：吳育昇
連署人：林鴻池　蔡家福　李慶華　張顯耀
本項另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
(一)客家委員會單位預算，第6目「臺灣客家文化中心規劃興建」，原列3,487萬4,000元，建議先凍結此工作計畫之預算，俟客委會提出臺灣客家文化中心設置之法源後，始得動支。
提案人：吳育昇
連署人：林鴻池　蔡家福　李慶華　張顯耀
※(二)針對分組審查委員提案：「客委會單位預算，第6目『臺灣客家文化中心規劃興建』，原列3,487萬4,000元，建議先凍結此工作計畫之預算，俟客委會提出臺灣客家文化中心設置之法源後，始得動支。」乙案，建請全數照列，免予凍結。
說明：
1.籌備處設置依據
(1)為保存傳承並創新發展推展客家文化，行政院於93.02.19核定「臺灣南北客家文化園區設置計畫」，並提升為國家級客家文化中心，爰同意成立「臺灣客家文化中心籌備處」。並以93.03.17院臺彊字第0930012258號函核定「行政院客家委員會臺灣客家文化中心籌備處暫行組織規程」暨編制表，客委會於同月日發布施行，並送立法院及陳報行政院核轉考試院備查。
(2)嗣因考試院對籌備處組織編製表中部分職稱之員額配置建議予以修正及配合業務需要於5月間修訂暫行組織規程暨編製表，經奉行政院93.6.29院臺彊字第0930028951號函核定修正，經考試院94.4.11考臺組貳一字第09400028372號函同意修正備查。
(3)綜上，客委會臺灣客家文化中心籌備處主要任務為籌設臺灣南北客家文化園區等重大任務，並將於客家文化中心成立時裁撤，依其性質係屬臨時性、過渡性機關，符合中央機關組織基準法第36條規定：「一級機關為因應突發、特殊或新興之重大事務，得設臨時性、過渡性之機關，其組織以暫行組織規程定之，並應明定其存續期限」，爰無違法私自設置之情事，且該處完成階段性任務後，當裁撤之，並檢討合適之組織型態完成法制化。
2.編列經費用途說明
客委會臺灣客家文化中心籌備處主要任務為推辦臺灣南北客家文化園區及客家生活環境營造計畫等。其人事費用及基本工作維持費等之預算編列說明如下：
(1)籌備處93.9.17成立運作，95年度預算員額32人，含職員13人、聘用研究員17人、工友1人、駕駛1人，編列人員維持費2,019萬3,000元。
(2)為支應籌備處水、電、辦公室消耗品…等開銷，編列基本行政工作維持費1,168萬1,000元。
(3)為利臺灣南北客家文化園區與地方政府興辦之客家生活環境營造空間等同步發展，編列規劃客家生態博物館群網絡研究規劃及宣導、客家聚落人文地景、調查與測量等費用300萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
主席：第3款保留。
宣讀第8款。
第8款　內政部主管
第1項　內政部(不含社會司、社會福利基金收支部分)原列47億5,915萬4,000元，除第7目「非營業特種基金」3億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「一般行政」及第5目「土地測量與規劃設計業務」中「加班值班費」2,000萬元、第2目「民政業務」中「國外旅費」60萬7,000元、「政黨審議業務」中「考察政黨組織、運作法律規範及政黨補助制度所需業務費」38萬5,000元、「宗教事務推動與發展—獎補助費」之「補助依法登記有案之宗教團體辦理活動及出席國際性會議」及「補助依法登記有案之宗教團體或宗教學術機構辦理促進各宗教融合活動及刊物編寫訓練」經費125萬8,000元、第4目「地政業務」中「國家基本測量發展計畫」之「辦理一等水準點檢測工作」及「高精度及高解析度數值地形模型後續計畫」之「採一次發包分年編列預算」1,000萬元、第6目「內政資訊業務」中「國土資訊系統計畫」1億8,560萬元（包含「補助本部土地測量局辦理國土測繪資訊整合流通系統建置計畫，政府機關間補助費」800萬元），共計減列2億1,785萬元，其餘均照列，改列為45億4,130萬4,000元。
本項另有黨團、委員提修正案18案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列「加班值班費」2,000萬元乙節，建請恢復，免予刪減。
說明：內政部主管全國內政業務，包括民政、戶政、社政、地政、警政、營建、消防、役政、空中勤務及建築研究等工作，有關該部加班值班費之編列，係依「中央政府總預算編製作業手冊」規定按業務實際需要核實編列。95年度內政部及地政所屬二機關計編列5,980萬8,000元（包含超時加班費2,134萬7,000元、不休假加班費3,678萬元、值班費168萬1,000元），已較93、94年度法定預算數6,410萬5,000元、6,564萬元為低，且依「中央政府各機關單位預算執行要點」規定，員工超時加班費以不超過90年度超時加班費實支數額之8成為控管範圍，顯見該部已本緊縮原則檢討覈實編列，爰建請各委員支持恢復本項加班值班費刪減數。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對分組審查通過減列第2目「民政業務」中「國外旅費」60萬7,000元、「政黨審議業務」中「考察政黨組織、運作法律規範及政黨補助制度所需業務費」38萬5,000元乙案，上開「政黨審議業務」中「考察政黨組織、運作法律規範及政黨補助制度所需業務費」係重複刪除，建請恢復，免予刪減。
說明：
1.內政部依人民團體法規定成立政黨審議委員會，負責審議政黨處分事件及其有關事項，目前向該部備案之政黨已有113個。為因應「政黨法」及「政治獻金法」立法完成後，對政黨規範方式具有許多變革，及為加強瞭解國外政黨組織、運作法律規範及政黨補助制度，亟需擷取先進國家作法，爰編列95年出國考察計畫預算77萬1,000元，擬前往紐西蘭及澳大利亞考察兩國政黨政治實施情形。
2.該部95年黨審會出國考察計畫係由該會主任委員（即該部政務次長）率同委員代表國家前往，係依「國外出差旅費報支要點」規定編列考察經費，計77萬1,000元（5人，10天），尚屬合理。
3.又內政部民政業務「國外旅費」原列121萬4,000元，「政黨審議業務」中「考察政黨組織、運作法律規範及政黨補助制度所需業務費」原列77萬1,000元，上開「政黨審議業務」國外考察費之計算，係已包含在民政業務「國外旅費」內。
4.現如決議減列民政業務「國外旅費」60萬7,000元、減列「政黨審議業務」中「考察政黨組織、運作法律規範及政黨補助制度所需業務費」38萬5,000元，上開「政黨審議業務」考察費將屬重複減列，為利政黨審議業務之執行，爰建請同意內政部單位預算內「民政業務」中「政黨審議業務」之「國外旅費」項下，免予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)針對分組審查通過減列第4目「地政業務」中「國家基本測量發展計畫」之「辦理一等水準點檢測工作」及「高精度及高解析度數值地形模型後續計畫」之「採一次發包分年編列預算」1,000萬元，建請恢復，免予刪除。
說明：
1.由於台灣地區每年地殼變動量甚大且不均勻及部分地區地層下陷情形嚴重，為確保高程控制系統維持在高精度狀態，以提供全國各項重大工程應用，必須定期進行檢測，長期維護更新。一等水準點係由內政部建置並定期檢測，提供各級政府機關及各界工程及學術等應用，避免各機關重複建置，有效整合並節省政府資源。
2.「高精度及高解析度數值地形模型後續計畫」係屬科技發展計畫，研訂過程邀集相關機關與專家學者共同研商討論，相關工作成果對於國土規劃、防救災均有相當助益，並整合相關部會需求，由內政部整合資源發展相關技術，成果將提供相關部會共同使用，並可提升國內測繪產業技術，有效整合並節省政府資源。
3.本案係屬國家重要基礎建設，該部為達資源共享，資料建置完成後將提供各界使用，建請各位委員免予減列，回復原編列預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(四)針對分組審查通過減列第6目「內政資訊業務」中「國土資訊系統計畫」1億8,560萬元（含「補助該部土地測量局辦理國土測繪資訊整合流通系統建置計畫，政府機關間補助費」800萬元）乙節，建請除「辦理國土測繪資訊整合流通系統建置計畫」減列800萬元外，其餘予以恢復，免予減列。
說明：
1.內政部內政資訊業務95年度預算擴增至6億5,225萬5,000元，主要係「國土資訊系統計畫」較94年度增加2億6,815萬元所致，其增列主要原因說明如下：
(1)本案各年度持續辦理地形圖、門牌位置資料及公共管線等基礎資料，是各政府機關及民間建立地理資訊系統不可或缺之資訊，且已依計畫進行多年。
(2)歷年由於經費挹注不足，致使全國地理資訊建置進度緩慢，迄94年度止，所建基礎圖資僅達50%左右。故95年度「國土資訊系統計畫」預算乃增列2億6,815萬元而為5億3,560萬元，俾加速推動國土資訊系統各項業務。
2.「國土資訊系統計畫」95年度增加經費預算，其主要辦理工作如下：
(1)辦理國土利用調查計畫（編列：1億2,800萬元）
本項計畫係因國內各項發展及自然災害快速增加，原國土調查資料已不敷使用，需要更快速的運用高解析度衛星遙測及航空影像掌握土地利用現況，並建立維護更新機制，同時建立完整的土地資料庫，提供各機關國土管理之需求，達到國家永續發展之目標。
(2)成立國土資訊系統推動辦公室（編列：7,700萬元）
本項計畫係為解決現有推動國土資訊系統之組織層級太低及整合不易等問題，經會商決議，除於行政院籌組「國土資訊系統推動小組」、「國土資訊系統工作小組」及相關作業分組外，期結合民間能量，並參考美國國土地理空間計畫辦公室成立之精神，成立「國土資訊系統推動辦公室」，作為推動國土資訊系統之專業幕僚團隊，俾統合各部會相關計畫，簡化協調作業程序，強化整體管考績效，以加速推展相關工作。
(3)辦理國土測繪資訊整合流通系統建置計畫（編列：4,800萬元）
本項計畫係為運用先進測量及資訊技術，整合各項測繪資料，建置國土測繪資料整合流通系統，並建置e-GPS即時定位系統，配合新十大建設－M台灣計畫完成國內雙網無障礙上網環境。
3.為配合國土規劃、國土復育、防救災、自然環境保護等政府施政重點，並因應國土規劃及國土計畫法未來實施所需地理資訊圖資，而整合內政部相關之計畫，以加速辦理國土資訊系統基礎資料建置，故95年度內政資訊業務預算，除「辦理國土測繪資訊整合流通系統建置計畫」減列800萬元外，餘建請回復原列預算計6億4,425萬5,000元，以利該部後續各項推動工作能順利進行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(五)針對內政部單位預算，歲出預算第2目「民政業務」下「加強宣導實踐禮儀規範」原列1,258萬9,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度內政部於「民政業務」下「加強宣導實踐禮儀規範」編列經費計1,258萬9,000元。
2.本計畫推行效果有限，推行方式也遭民眾質疑。計畫內容模糊缺乏實際目標。使得計畫空有形式卻沒有具體成效。
3.爰此，建議將95年度內政部單位預算編列「民政業務」下「加強宣導實踐禮儀規範」原列1,258萬9,000元，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)內政部單位預算，歲出預算第2目「民政業務」中「加強宣導實踐禮儀規範」原列1,258萬9,000元，其中編列了印製國民禮儀範例、國民曆、有關禮俗書刊以及宣導與推廣相關活動等費用530萬元，建議刪減250萬元。
說明：儘管國民禮儀的建立與推廣十分重要，但光靠印製相關書籍或刊物根本無法發生作用，特別是在現今這個資訊流通這麼快速的社會中，是否有需要印製那麼多的書面資料不無疑慮，而且也有違環保原則；況且似乎很少人有看過內政部所印製的相關宣導資料，所以為了讓所有編列的預算都能充分運用、不浪費，本黨團建議刪減250萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對內政部單位預算，歲出預算第2目「民政業務」原列4億2,632萬元，建議減列378萬7,000元。
說明：
1.本年度內政部於「民政業務」項目下編有「督導推行殯葬及葬儀現代化」，其編列額度378萬7,000元。
2.經查本計畫已經長期推展，社會上亦已發展出現代化殯葬習慣，再編列此項計畫似無實質意義。
3.爰此，建議將95年度內政部預算編列「民政業務」下「督導推行殯葬及葬儀現代化」，原列預算予以刪減378萬7,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)鑑於國家財務拮据，內政部95年度單位預算派員出國計畫中「考察義大利、法國殯葬業主管機關及墓園」、「考察美國、加拿大神學院學程及著名教堂」，對於現階段我國內政問題實無迫切性及必要性，爰提議刪除上述兩項出國計畫預算共計28萬3,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(九)內政部95年度預算第2目「民政業務」項下，新增補助苗栗縣政中心遷建工程經費3億元，顯為苗栗縣長傅學鵬與民進黨「傅綠合」之綁樁經費，應予全數刪除。
提案人：朱鳳芝
連署人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　馮定國　李慶華　張顯耀
※(十)針對分組審查委員提案：第2目「民政業務」項下，新增補助苗栗縣政中心遷建工程經費3億元，顯為苗栗縣長傅學鵬與民進黨「傅綠合」之綁樁經費，應予全數刪除乙案，建請免予刪減。
說明：
1.有關苗栗縣政中心遷建工程，係依據行政院93年12月23日院授主忠一字第0930008040號函「中央對台灣省各縣市政府聯合辦公大樓興建計畫補助處理原則」核定辦理。目前尚有臺中市政府依上揭處理原則申請補助興建市政中心，正送請相關機關審查中，有關縣市政中心遷建工程經費與綁樁經費無涉。
2.查依上開處理原則第3點，縣市政府聯合辦公大樓興建計畫應符合現有辦公廳舍過於老舊或使用現況不佳經鑑定有安全虞慮或員工辦公面積不敷使用者之規定。經查苗栗縣政府辦公廳舍自51年12月興建至今已歷經42年，外觀老舊斑駁，各局室空間明顯擁擠，部分單位無法同一辦公廳內辦公，聯繫上亦有不便，單位分散造成民眾洽公不便。經中央相關機關（行政院秘書處、行政院公共工程委員會、行政院經濟建設委員會、行政院研究發展考核委員會及行政院主計處）多次審查認為符合上開處理原則第3點規定原則同意補助。
3.依中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法第9條第5款規定，苗栗縣政府財力級次，屬第3級補助比率為65%。依上開處理原則第8點第3款規定：前項補助金額最高不得超過新臺幣10億元，其預算之編列與款項之撥付，應由中央主管機關依上揭補助辦法第15條第2項及第3項規定辦理。」本案經中央相關機關《行政院秘書處、行政院公共工程委員會、行政院經濟建設委員會、行政院研究發展考核委員會及行政院主計處》審查其總工程經費12億9,590萬2,562元，補助經費以8億4,233萬6,665元為上限，報奉行政院94年7月6日院授主忠一字第0940005341號函核定在案，由該部編列預辦理。95年度先行編列3億元預算，餘俟工程進度於96年度再行編列。
4.本案係依上揭院頒處理原則規定辦理，乃在解決各縣市政府興建聯合辦公大樓之實際需要，並非苗栗縣長傅學鵬與民進黨「傅綠合」之綁樁經費，建請予以免刪。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十一)第2目「民政業務」項下補助苗栗縣政府遷建工程計畫經費補助計3億元，因該部主管95年度「概算計畫優先順序排列表」未見明細表列，表示該計畫執行屬性不明，一次補助或分年補助未見揭露，為免違反預算法及符合補助地方政府公平性原則，建議全數預算暫予刪除。
提案人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　馮定國　李慶華　張顯耀　蔡家福
※(十二)針對分組審查委員提案：第2目「民政業務」項下補助苗栗縣政中心遷建工程經費3億元，因於95年度「概算優先順序排列表」未見明細表，表示該計畫執行屬性不明，一次補助或分年補助未見揭露，為免違反預算法及符合補助地方政府公平性原則，建議全數預算暫予刪除乙案，建請免予刪減。
說明：
1.查苗栗縣政府於92年8月13日府工土字第0920079886號函申請苗栗縣政中心遷建工程申請補助經費10億元在案。
2.依據「中央對臺灣省各縣市政府聯合辦公大樓興建計畫補助處理原則」經行政院秘書處、行政院公共工程委員會、行政院經濟建設委員會、行政院研究發展考核委員會及行政院主計處書面審查二次，並經苗栗縣政府依有關機關所提審查意見修正工程計畫，該部為求慎重於94年2月17日邀集有關機關及苗栗縣政府開會審查研商獲致具體結論原則同意補助。該府於94年3月15日府工土字第0940026660號函報核算工程經費及補助金額，經該部94年5月2日內授中民字第0940722937報請行政院核示。
3.業奉行政院94年7月6日院授主忠一字第0940005341號函列入優先計畫予以補助，核定工程總經費為12億9,590萬2,562元並依各縣市興建聯合辦公大樓經費補助第3級補助65%之比例，補助經費以8億4,233萬6,665元為上限，該部於94年7月26日內授中民字第0940034125號函復苗栗縣政府。由該部分年編列預算，其中95年度編列補助預算3億元，並未違反補助地方政府公平性原則，建請予以免刪。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十三)內政部單位預算，歲出預算第2目「民政業務」中「協助民間各界辦理國家重大慶典」原列3,154萬1,000元，建議全數刪除。
說明：本「協助民間各界辦理國家重大慶典」的預算執行，基本上就是補助中華民國各界慶祝國慶籌備委員會辦理國慶活動相關業務，既然美其名為「民間各界」，端無編列預算補助的道理，況且，中華民國目前僅具虛名，根本完全沒有必要再為其辦理所謂的國慶活動，所以本黨團建議全數刪除此筆預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十四)針對內政部單位預算，歲出預算第3目「戶政業務」下「推行人口政策」原列2,154萬元，建議減列1,600萬元。
說明：
1.內政部辦理「戶政業務」項下共編列6項子計畫，其中「推行人口政策」計畫本年度共計編列2,154萬元。
2.近年來台灣人口成長率有逐年降低之趨勢，甚至預計到民國100年時人口成長率將會變成負值，顯見近年來人口政策方向似應修正。對於執行部門無法有效利用國家資源落實人口政策，其預算經費之運用尚待審酌。
3.再者，該推行人口政策項下編列1筆1,600萬元之獎補助費，用以補助地方政府辦理外籍與大陸配偶生活適應輔導事宜，惟該業務應屬外籍配偶照顧輔導基金之範圍，戶政司編列此筆預算恐有重複補助之嫌。
4.爰此，建議將95年度內政部預算編列「戶政業務」下「推行人口政策」總計共2,154萬元，予以刪減1,600萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十五)針對95年度內政部編列之預算，歲出預算第4目「地政業務」第1節「測量及方域」所編列之大陸礁層調查計畫經費2億元，顯有浮濫編列之虞，建議全數刪除。
提案人：林正峰　何智輝
連署人：朱鳳芝　林鴻池　吳清池
※(十六)針對分組審查委員提案：第4目「地政業務」第1節「測量及方城」所編列之大陸礁層調查計畫經費2億元，建議全數刪除乙案，建請免予刪減。
說明：
1.「大陸礁層」（continental shelf）依「中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法」第1條所明訂：「中華民國之大陸礁層為其領海以外，依其陸地領土自然延伸至大陸邊外緣之海底區域。前項海底區域包括海床及底土」，惟目前我國尚無完整之大陸礁層資料。
2.依據1982年「海洋法公約」規定，沿海國在大陸礁層所享有的權利如下：天然資源探勘及開採之管轄權；人工島管轄權；海洋科學研究管轄權；海底電纜及管線線路同意權及採取防護措施權及鑽探管轄權。
3.聯合國大陸礁層界限委員會（CLCS）通過「大陸礁層界限委員會科學與技術準則」，依規定必須在2009年5月前提出大陸礁層界限申請，否則就過了期限。各國如日本（詳如備註）無不視此為「千載難逢的機會」。我國東海、東沙、南沙等大陸礁層區域內埋藏著豐富的石油、天然氣、金屬礦物及生物等資源，鄰國已積極進行大陸礁層調查，覬覦我國大陸礁層之豐富資源，屢次侵入了我國200浬專屬經濟海域。未來各鄰近國提交大陸礁層相關科學與技術佐證時，勢必影響我國大陸礁層資源權益，屆時我國若無大陸礁層相關資料，將無法提供我涉外海域劃界談判依據。我國應提早完成海域調查，防止鄰國恣意擴充大陸礁層，侵犯我海域權益。
4.2004年外交部多次密電該部注意鄰近國家大陸礁層調查可能侵犯我國之動態並即時準備因應。2004年9月內政部著手辦理「我國大陸礁層調查先期規劃工作」，期間邀請專家學者及相關部會代表召開10多次大小會議，草擬我國大陸礁層調查計畫，行政院於2005年7月審議通過「我國大陸礁層調查計畫」，本計畫分5年辦理，每年辦理大陸礁層之劃界分析、科學基本資料調查、資訊系統建置、海域調查技術發展、與海域功能區劃與管理等5大項工作。
5.為協調各部會共同推動我國大陸礁層及專屬經濟海域之調查、探勘、開發、海域劃界談判及國際合作等事務，於9月成立「行政院大陸礁層調查小組」，由行政院副院長及內政部長分別擔任正、副召集人，透過跨部會整合及專家學者協助，力求撙節經費與計畫周延。
6.本計畫攸關國家重要海域權益，「今日不做，明日後悔」，該部已積極著手規劃各項工作，整合各部會資源，以緊縮原則檢討覈實編列預算，建請各委員支持恢復原編列預算，免予刪減。
備註：日本2004-2009年辦理大陸礁層調查經費達1,300億~1,400億日圓。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十七)針對95年度內政部編列之預算，歲出預算第4目「地政業務」第1節「測量及方域」所編列之大陸礁層調查計畫經費2億元，顯有浮濫編列之虞，建議酌情刪減經費1億元。
提案人：吳清池
連署人：林鴻池　馮定國　朱鳳芝　張顯耀　林德福　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　李慶華　何智輝　呂學樟
※(十八)針對分組審查委員提案：第4目「地政業務」第1節「測量及方城」所編列之大陸礁層調查計畫經費2億元，建議刪減1億元乙案，建請免予刪減。
說明：
1.「大陸礁層」（continental shelf）依「中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法」第1條所明訂：「中華民國之大陸礁層為其領海以外，依其陸地領土自然延伸至大陸邊外緣之海底區域。前項海底區域包括海床及底土」，惟目前我國尚無完整之大陸礁層資料。
2.依據1982年「海洋法公約」規定，沿海國在大陸礁層所享有的權利如下：天然資源探勘及開採之管轄權；人工島管轄權；海洋科學研究管轄權；海底電纜及管線線路同意權及採取防護措施權及鑽探管轄權。
3.聯合國大陸礁層界限委員會（CLCS）通過「大陸礁層界限委員會科學與技術準則」，依規定必須在2009年5月前提出大陸礁層界限申請，否則就過了期限。各國如日本（詳如備註）無不視此為「千載難逢的機會」。我國東海、東沙、南沙等大陸礁層區域內埋藏著豐富的石油、天然氣、金屬礦物等資源，鄰國已積極進行大陸礁層調查，屢次侵入了我國200浬專屬經濟海域。未來各鄰近國提交大陸礁層相關科學與技術佐證時，勢必影響我國大陸礁層資源權益，屆時我國若無大陸礁層相關資料，將無法提供我涉外海域劃界談判依據。我國應提早完成海域調查，防止鄰國恣意擴充大陸礁層，侵犯我海域權益。
4.2004年外交部多次密電該部注意鄰近國家大陸礁層調查可能侵犯我國之動態並即時準備因應。2004年9月內政部著手辦理「我國大陸礁層調查先期規劃工作」，期間邀請專家學者及相關部會代表召開10多次大小會議，草擬我國大陸礁層調查計畫，行政院於2005年7月審議通過「我國大陸礁層調查計畫」，本計畫分5年辦理，每年辦理大陸礁層之劃界分析、科學基本資料調查、資訊系統建置、海域調查技術發展、與海域功能區劃與管理等5大項工作。
5.為協調各部會共同推動我國大陸礁層及專屬經濟海域之調查、探勘、開發、海域劃界談判及國際合作等事務，於9月成立「行政院大陸礁層調查小組」，由行政院副院長及內政部長分別擔任正、副召集人，透過跨部會整合及專家學者協助，力求撙節經費與計畫周延。
6.本計畫攸關國家重要海域權益，「今日不做，明日後悔」，該部已積極著手規劃各項工作，整合各部會資源，以緊縮原則檢討覈實編列預算，建請各委員支持恢復原編列預算，免予刪減。
備註：日本2004-2009年辦理大陸礁層調查經費達1,300億~1,400億日圓。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項通過決議3項：
(一)補助中華民國各界慶祝國慶籌備委員會辦理國慶活動相關業務，除所需獎補助費3,154萬1,000元外，不得再動支任何預備金。
提案人：林鴻池　葉芳雄　馮定國　賴士葆　吳育昇　李慶華　張顯耀　蔡家福　何智輝
(二)新增預算，自96年起，應將該新增預算詳細計畫隨同預算書一同送至本院。95年新增預算於一週內補送，否則不予審議。
提案人：林鴻池　朱鳳芝
連署人：葉芳雄　賴士葆　吳育昇　馮定國　李慶華　蔡家福　張顯耀
(三)自87年底精省以來，移撥至內政部之土地測量局、土地重劃工程局等單位，均有暫行組織規程，為內政部轄下所屬單位，但均未編列單位預算，卻僅以工作計畫或工作計畫項下之分支計畫編列，預算高達13億6千萬餘元，占內政部預算（扣除社會福利部分）47億6,000萬元的28.57%，造成預算含混籠統、不易考核其績效，亦有規避立法機關監督之嫌。95年度准予編列，但96年度若無編列單位預算，則內政部預算不予審議。
提案人：朱鳳芝
連署人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　馮定國　李慶華　張顯耀　何智輝
本項另有黨團、委員提案6案，一併送院會處理：
(一)內政部單位預算，歲出預算第4目「地政業務」項下「測量及方域—我國大陸礁層調查計畫」，原編2億元，建議經同意後始得動支。
提案人：張顯耀
連署人：馮定國　吳清池　林鴻池　吳育昇
※(二)針對分組審查委員提案：「第4目『測量及方域—我國大陸礁層調查計畫』，原編2億元，建議經同意後始得動支。」乙案，建請免予凍結，准予動支。
說明：
1.「大陸礁層」（continental shelf）依「中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法」第1條所明訂：「中華民國之大陸礁層為其領海以外，依其陸地領土自然延伸至大陸邊外緣之海底區域。前項海底區域包括海床及底土」，惟目前我國尚無完整之大陸礁層資料。
2.依據1982年「海洋法公約」規定，沿海國在大陸礁層所享有的權利如下：天然資源探勘及開採之管轄權；人工島管轄權；海洋科學研究管轄權；海底電纜及管線線路同意權及採取防護措施權及鑽探管轄權。
3.聯合國大陸礁層界限委員會（CLCS）通過「大陸礁層界限委員會科學與技術準則」，依規定必須在2009年5月前提出大陸礁層界限申請，否則就過了期限。各國如日本（詳如備註）無不視此為「千載難逢的機會」。我國東海、東沙、南沙等大陸礁層區域內埋藏著豐富的石油、天然氣、金屬礦物及生物等資源，鄰國已積極進行大陸礁層調查，覬覦我國大陸礁層之豐富資源，屢次侵入了我國200浬專屬經濟海域。未來各鄰近國提交大陸礁層相關科學與技術佐證時，勢必影響我國大陸礁層資源權益，屆時我國若無大陸礁層相關資料，將無法提供我涉外海域劃界談判依據。我國應提早完成海域調查，防止鄰國恣意擴充大陸礁層，侵犯我海域權益。
4.2004年外交部多次密電該部注意鄰近國家大陸礁層調查可能侵犯我國之動態並即時準備因應。2004年9月內政部著手辦理「我國大陸礁層調查先期規劃工作」，期間邀請專家學者及相關部會代表召開10多次大小會議，草擬我國大陸礁層調查計畫，行政院於2005年7月審議通過「我國大陸礁層調查計畫」，本計畫分5年辦理，每年辦理大陸礁層之劃界分析、科學基本資料調查、資訊系統建置、海域調查技術發展、與海域功能區劃與管理等5大項工作。
5.為協調各部會共同推動我國大陸礁層及專屬經濟海域之調查、探勘、開發、海域劃界談判及國際合作等事務，於9月成立「行政院大陸礁層調查小組」，由行政院副院長及內政部長分別擔任正、副召集人，透過跨部會整合及專家學者協助，力求撙節經費與計畫周延。
6.本計畫攸關國家重要海域權益，「今日不做，明日後悔」，該部已積極著手規劃各項工作，整合各部會資源，以緊縮原則檢討覈實編列預算，建請各委員支持本案免予經同意後始得動支。
備註：日本2004—2009年辦理大陸礁層調查經費達1,300億～1,400億日圓。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)內政部第4目「地政業務」項下「測量及方域」辦理「我國大陸礁層調查計畫」，編列委辦費1,400萬元，顯有浪費之虞，俟內政部向內政及民族委員會報告經同意後始得動支。
提案人：林正峰
連署人：林鴻池　賴士葆　馮定國　李慶華　張顯耀　何智輝
※(四)針對分組審查委員提案：「第4目『地政業務』項下『測量及方域』辦理大陸礁層調查計畫，編列委辦費1,400萬元，俟內政部向內政及民族委員會報告經同意後始得動支。」乙案，建請免予凍結，准予動支。
說明：
1.本案規劃95年委辦費1,400萬元，工作內容如下：國際海洋法劃界原則及我國海洋劃界條件研析工作經費300萬元、研訂大陸礁層調查作業規範工作經費600萬元、辦理海域功能區劃與管理工作經費500萬元。
2.該部計畫辦理「國際海洋法劃界原則及我國海洋劃界條件研析工作」委辦案，係因近來世界各臨海國家皆積極開發海洋資源，為掌握國際大陸礁層發展現況，務實掌握我國海洋劃界現有條件，研擬積極對策與方法，力求「我國大陸礁層計畫」能順利執行，爰編列本項委辦案，且覈實編列，並無浪費情形。
3.該部計畫辦理「大陸礁層調查作業規範工作」委辦案，係依據「聯合國劃界委員會科學與技術準則」及海洋資源調查所需包括生物及非生物資源工作，於95年辦理研訂我國大陸礁層調查作業規範，使後續調查工作有所依循，爰編列本項委辦案，且覈實編列，並無浪費情形。
4.該部計畫辦理「海域功能區劃與管理工作」係因我國擁有豐富之海洋資源，為保障權益及為永續發展之必要，應根據海域區位、自然資源、環境條件和開發利用的要求，按照海洋功能標準，將海域劃分為不同類型的功能區。藉由海洋功能區劃的實施，可以控制、引導海域的使用方向，保護、改善海洋生態環境，促進海洋資源的可持續利用，促使「我國大陸礁層計畫」測量成果發揮最大效益，爰編列本項委辦案，且覈實編列，並無浪費情形。
5.2004年外交部多次密電該部注意鄰近國家大陸礁層調查可能侵犯我國之動態並即時準備因應。2004年9月內政部著手辦理「我國大陸礁層調查先期規劃工作」，期間邀請專家學者及相關部會代表召開10多次大小會議，草擬我國大陸礁層調查計畫，行政院於2005年7月審議通過「我國大陸礁層調查計畫」，本計畫分5年辦理，每年辦理大陸礁層之劃界分析、科學基本資料調查、資訊系統建置、海域調查技術發展、與海域功能區劃與管理等5大項工作。
6.為協調各部會共同推動我國大陸礁層及專屬經濟海域之調查、探勘、開發、海域劃界談判及國際合作等事務，於9月成立「行政院大陸礁層調查小組」，由行政院副院長及內政部長分別擔任正、副召集人，透過跨部會整合及專家學者協助，力求撙節經費與計畫周延。
7.本計畫攸關國家重要海域權益，「今日不做，明日後悔」，該部已積極著手規劃各項工作，整合各部會資源，以緊縮原則檢討覈實編列預算，建請各委員支持本案免予經同意後始得動支。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(五)針對內政部單位預算，歲出預算第6目「內政資訊業務」下「規劃及推動自然人憑證發證計畫」原列5,200萬元，建議全數凍結。
說明：
1.內政部辦理「內政資訊業務」項下共編列4項子計畫，其中「規劃及推動自然人憑證發證計畫」本年度共計編列5,200萬元。
2.93年度以後政府機關大力推動之自然人憑證發證比率僅有8%，其進度雖達預定目標，但推行效果逐年牛步化，顯然未達預期效果。
3.再者，關於本計畫之推行有多數民眾質疑，自然人憑證現行已開發之功能有限；甚有民眾認為，自然人憑證現階段僅剩報稅之功能，對於自然人憑證之推行深表懷疑。
4.爰此，建議將95年度內政部預算編列「內政資訊業務」下「規劃及推動自然人憑證發證業務」總計共5,200萬元，予以全數凍結，待內政部及其所屬相關部門至內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告並經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)鑒於家庭暴力受理通報案件數量逐年提升，最近兩年的家庭暴力受理通報數量平均成長率都已經超過15%，相對於政府所編列的「家庭暴力及性侵害防治委員會」公務預算1年卻只有1億餘元，行政院應於96年度總預算案中比照「外籍配偶照顧輔導基金」模式設置「性暴力防治基金（簡稱防暴基金）」，由中央政府另闢財源，編列預算30億元，分10年執行，每年3億元，供民間團體及防暴業務使用；並依「預算法」第21條規定，設置「性暴力防治基金管理會」，負責監督基金之運用，及訂定管理辦法。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第2項　營建署及所屬原列280億1,967萬2,000元，除第10目「非營業特種基金」21億8,680萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整、第9目「下水道管理業務」40億0,199萬8,000元照列外，其餘均保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案37案，一併送院會處理：
※(一)鑒於內政部營建署及所屬「業務費」9億5,215萬4,000元，編列浮濫，執行成效不彰，而對特定團體之委辦費卻逐年擴增，似有圖利私人之嫌，為撙節開支，督促行政，並善盡國會督導之責，故該項費用酌予統刪50%，計4億7,607萬7,000元，賸餘部分，俟向內政及民族、預算及決算兩委員會提出檢討方案並專案報告，經同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(二)鑒於內政部營建署及所屬「補助費」92億4,885萬元，編列浮濫，分配不均，預算執行不力，迄94年10月為止，營建業務部分預算僅執行38%，多項計畫如「推動三三三安家專案青年購屋貸款利息補貼」、「辦理台南市五條港再生計畫」、「辦理都市更新示範計畫」、「東西向快速公路交流道聯道改善計畫」迄今預算執行率均未達一成，為撙節政府開支，平衡國家資源分配，善盡國民託付之責，酌予統刪50%，計46億2,442萬5,000元，賸餘部分，俟該署提出檢討方案向內政及民族、預算及決算兩委員會專案報告，經同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(三)針對內政部營建署及所屬95年度第1目「公園規劃業務」編列5億5,997萬4,000元，較上年度增列9,668萬4,000元，該項規劃業務與各國家公園經營管理費用似有重複編列之情形。爰此，建議「公園規劃業務」減列3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對營建署及所屬單位預算，歲出預算第1目「公園規劃業務」之「都會公園開發業務」原列4億7,590萬元，建議刪除50%，計2億3,795萬元。
說明：內政部營建署95年度「公園規劃業務」之「都會公園開發業務」科目預算編列4億7,590萬元，其中有1億2,000萬元係辦理高雄都會公園園區土木、水電及植栽綠化等公共建設及設施費，另1億7,000萬元係購置高雄都會公園園區內土地價款，經查：高雄都會公園第2期園區開發計畫內容：原計畫用地面積60公頃取得方式，分為公有地撥用、台糖土地徵收取得及私有地區段徵收取得。計畫內容變更致開發經費亦增加：因高雄都會公園2期園區開發地域跨屬高雄市、縣轄，其中屬高雄縣轄之私有地部分，原由高雄縣政府研擬擴大橋頭都市計畫並辦理區段徵收，但於都市計畫劃設抵價地後，與高雄新市鎮計畫範圍重疊，故全數納入新市鎮計畫中一併辦理區段徵收取得之。此一變更使得高雄都會公園整體開發計畫總經費由47億2,000萬元，增加至56億4,900萬元，計增加9億2,900萬元，全數均為土地購置費，為解決新市鎮開發基金財務壓力，逕利用都會公園開發計畫變更進行財務紓困，顯有未當。爰此，建議刪除該科目預算50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)營建署及所屬95年度預算，第1目「公園規劃業務」中，新增辦理東沙海域資源調查及經營管理計畫經費3,200萬元，經查94年度原編列「新增東沙國家公園計畫經費8,313萬元」已被本會全數刪除。95年度又略微加以修改為資源調查與經營管理，玩弄文字遊戲，換湯不換藥，完全藐視本院決議，建議全數刪除。96年度預算若再見此種不斷挑戰本院決議之預算編列方式，則營建署預算不予審議。
提案人：朱鳳芝
連署人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　李慶華　張顯耀　何智輝　蔡家福
※(六)針對分組審查委員提案：第1目「公園規劃業務」中，新增辦理東沙海域資源調查及經營管理計畫經費3,200萬元，經查94年度原編列「新增東沙國家公園計畫經費8,313萬元」已被本會全數刪除。95年度又略微加以修改為資源調查與經營管理，玩弄文字遊戲，換湯不換藥，完全藐視本院決議，建議全數刪除。96年度預算若再見此種不斷挑戰本院決議之預算編列方式，則營建署預算不予審議乙案，建請免予減列。
說明：
1.東沙環礁是一座歷經千萬年方得以形成的珊瑚礁，面積大約有三個臺北市大，它曾經擁有美麗的珊瑚世界，漁產豐富；然而，由於我們長期的忽視它，漁民使用毒、電、炸等掠奪性捕魚方式，使得東沙環礁幾成為珊瑚墓場，魚群銳減，景觀不再。海洋無國界，全世界各國都致力於保護海洋生態，至1995年，全世界115個國家和地區，劃設1,306個海洋公園，西太平洋地區，位於臺灣北方的日本和位於臺灣南方的菲律賓、印尼皆劃設許多海洋公園或海洋保護區，臺灣不能缺席，過去大小通吃的捕魚方式，已造成海域枯竭，故應積極有效的保護海洋生態。
2.東沙環礁保育除了保護海洋資源之外，利用東沙海域所具備之國際級珊瑚礁及海洋考古文史資源，吸引國際學者共同參與資源保育與監測工作，藉此拓展國際視窗，並與國際海洋保育重要組織接軌，達到宣示和確保國家主權的主張，並對於今後我國依聯合國海洋法公約主張經濟海域及控制東沙附近航權，具有政策上之正面意義。
3.東沙環礁地理位置和環境特殊，未來並不適合規劃大型的遊憩場所，而是以海洋保育為主、環境教育為輔的型態，並不需要大量經費投資在硬體建設和維修上，其投資所獲得的漁業資產增加和環境教育的功能將遠高過所注入之經費，爰建請免予刪減本項計畫經費。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七)營建署及所屬第2目「國家公園經營管理」編列20億5,433萬9,000元，惟截至8月底止各國家公園預算執行率偏低，94年度預算執行截至94年8月底止，僅墾丁國家公園管理處預算執行率超過60%，玉山及陽明山國家公園管理處之預算執行率也僅過半，而太魯閣及雪霸國家公園管理處預算執行率甚至不超過40%。在為避免年底有消化預算浪費國家公帑之情事，本項經費建議減列8億2,173萬5,000元（40%）。
提案人：林正峰
連署人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　朱鳳芝　張顯耀　何智輝　李慶華
※(八)針對分組審查委員提案：第2目「國家公園經營管理」編列20億5,433萬9,000元，惟截至8月底止各國家公園預算執行率偏低，94年度預算執行截至94年8月底止，僅墾丁國家公園管理處預算執行率超過60%，玉山及陽明山國家公園管理處之預算執行率也僅過半，而太魯閣及雪霸國家公園管理處預算執行率甚至不超過40%。在為避免年底有消化預算浪費國家公帑之情事，本項經費建議減列8億2,173萬5,000元（40%）乙案，建請免予減列。
說明：
1.玉山、太魯閣及雪霸國家公園位於高山偏遠地區，金門國家公園位於離島地區，其經營管理及設施施作易受地震、豪雨、颱風等天然災害與交通運輸等不確定因素影響；加上今年雪季較長（至3月份）5、6月份常有豪大雨，夏季侵襲臺灣之颱風次數亦較往年增加，強度也較大，以致預算執行進度受到影響。目前各國家公園管理處均積極進行災後復建及年度預算相關工作計畫之推動，有關預算執行如無不可抗力因素未達預算執行進度者，仍將依相關規定檢討懲處。
2.國家公園經營管理經費自92年度（25億4,921萬元）已逐年減少中，至95年度已降至20億5,433萬9,000元，降幅達19.41%；且最近幾年國家公園經營管理之決算數佔預算數之比率均達94%以上。目前預算僅為維持本國家公園正常業務運作之基本需求，建請免予刪減，期能達成國家公園保育、研究、教育及遊憩目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(九)針對營建署及所屬單位預算，歲出預算第2目「國家公園經營管理」原列20億5,433萬9,000元，建議刪除30%，計6億1,630萬1,000元。
說明：本年度預算數20億5,433萬9,000元，經查各國家公園管理處有關預算編列及執行之情形如下：截至8月底止各國家公園預算執行率偏低，為避免年底有消化預算浪費國家公帑之情事，預算編是否過於寬鬆，宜審慎評估：由上表資料顯示，截至94年8月底止內政部營建署6個國家公園管理處預算執行結果，在會計年度已過三分之二的情況下，僅墾丁國家公園管理處預算執行率超過60%，玉山及陽明山國家公園管理處之預算執行率也僅過半，而太魯閣及雪霸國家公園管理處預算執行率甚至不超過40%。爰此，建議統刪該科目預算30%，計6億1,630萬1,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)營建署及所屬單位預算第2目「國家公園經營管理」原列20億5,433萬9,000元，建議統刪二成，計4億1,086萬7,000元。
說明：
1.經查截至8月底止各國家公園預算執行率偏低，年底必會發生消化預算浪費國家公帑之情事，顯示各國家公園管理處預算編列過於寬鬆；同時92年度審計部實地查核各國家公園管理處就已發現各國家公園管理處年中預算執行率均偏低，但在年度結束前即大量辦理招標等事宜，導致在招標不順時尚需辦理預算保留，縱已發包案件亦因作業時間倉促易衍生工程品質及價格上之疑慮，內政部營建署6個國家公園管理處年年均發生年底消化預算情事，且95年度預算各項雜項設備購置價格各國家公園管理處預算編列單價不一，如太魯閣國家公園管理處95年度擬購置2台投影機，每台單價29萬5,000元，但陽明山國家公園管理處同樣汰換投影機3台，惟每台單價僅3萬元。為避免有浪費公帑情事或造成公共工程品質低落，建議各國家公園管理處預算統刪二成。
茲將各國家公園管理處95年度及94年度預算編列及截至94年8月底止預算執行結果，列示如下表：
<table WIDTH="611" CELLPADDING="1" CELLSPACING="0"><col WIDTH="178"><col WIDTH="78"><col WIDTH="79"><col WIDTH="66"><col WIDTH="61"><col WIDTH="71"><col WIDTH="63"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="609" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 2.11cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3229181"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><font FACE="華康楷書體W5, monospace">　　　　　　　　　　　　　　　　　　</font>單位：新臺幣千元</font>
</td></tr><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="178" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.03cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><hr>

<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">業務計畫名稱</font>
</td><td ROWSPAN="3" WIDTH="78" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font>
<p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算案數</font>
</td><td COLSPAN="5" WIDTH="348" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度預算編列及執行結果</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">全年度</font>
<p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(A)</span></font></font>
</td><td COLSPAN="3" WIDTH="201" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月至</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月底止</font>
<p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算執行結果</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">執行率</font>
<p ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(D/A)</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實支數</font>
<p ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(B)</span></font></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">暫付數</font>
<p ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(C)</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合　計</font>
<p ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(D=B+C)</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">墾丁國家公園管理處</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">290,398</span></font></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">274,264</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">170,825</span></font></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,905</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">174,730</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">63.71%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">玉山國家公園管理處</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">253,552</span></font></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">286,458</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">143,593</span></font></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,736</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">152,329</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">53.18%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">陽明山國家公園管理處</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">378,354</span></font></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">367,064</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">194,468</span></font></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,208</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">201,676</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">54.94%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">太魯閣國家公園管理處</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">516,051</span></font></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">505,364</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">172,284</span></font></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,875</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">179,159</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">35.45%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">雪霸國家公園管理處</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">281,940</span></font></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">296,593</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">105,860</span></font></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,955</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">113,815</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">38.37%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">金門國家公園管理處</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">334,044</span></font></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">435,305</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">182,169</span></font></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">406</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">182,575</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">41.94%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="178" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合　　計</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,054,339</span></font></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,165,048</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">969,199</span></font></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">35,085</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,004,284</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">46.39%</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
<hr>
(十一)營建署及所屬單位預算，歲出第2目「國家公園經營管理」原列20億5,433萬9,000元，建議減列3億0,815萬元（15%）。
提案人：林鴻池　葉芳雄　吳育昇　賴士葆　李慶華　蔡家福　張顯耀　朱鳳芝　何智輝
※(十二)針對分組審查委員提案：營建署及所屬第2目「國家公園經營管理」原列20億5,433萬9,000元，建議減列3億0,815萬元（15%）乙案，建請免予刪減，全數照列。
說明：
1.國家公園提供了生態系良好的自然環境，維護生態體系的平衡完整，確保基因、物種及生態系的多樣性，且可保護珍貴稀有及獨特的資源與景觀，透過各種自然與人文的保護，促進生態資源的永續發展，對於生態平衡、水土保持、環境品質及國土保安均有其正面積極的意義。
2.國家公園經營管理經費自92年度（25億4,921萬元）已逐年減少中，至95年度已降至20億5,433萬9,000元，降幅達19.41%；且最近幾年國家公園經營管理之決算數佔預算數之比率均達94%以上。目前預算僅為維持本國家公園正常業務運作之基本需求，建請免予刪減，期能達成國家公園保育、研究、教育及遊憩目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十三)內政部營建署及所屬單位預算，歲出第2目「國家公園經營管理」中所列全部的「土地購置計畫」預算原列2億2,444萬6,000元，建議全數刪除。
說明：國家公園裡的土地依國家公園法已有相關規範，然近來卻屢傳官商勾結土地買賣的情事發生，顯示相關管理十分鬆散，所以為避免相關圖利情形持續發生，對於營建署歲出第2目「國家公園經營管理」中所列全部的「土地購置計畫」預算，本黨團建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十四)內政部營建署及所屬單位預算，歲出預算第2目第1節「墾丁國家公園經營管理」中「土地購置計畫」原列7,500萬元，建議全數刪除。
說明：
1.公共設施用地，依規定應以國有土地為主。私有土地應配合地方建設及經濟發展，鼓勵民間投資開發，以發揮最大的經濟價值。
2.主管機關不體察政府為提昇地方經濟發展之旨意。濫用公權力，未盡詳細評估及規劃之責，即強制價購私有土地。除有圖利他人之嫌，更而浪費公帑、浪費土地價值、製造民怨及涉對抗國家經濟發展政策。
3.綜合上述，故墾丁國家公園管理處，土地購置計畫所編列7,500萬元，全數刪除。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團
林炳坤　顏清標　蔡　豪
※(十五)營建署所屬國家公園近年編列過多預算進行環境開發，有礙國家公園設立美意，徒添人為破壞，加上審計部92年實地查核也發現各國家公園有集中於年底大量辦理招標問題，易生消耗預算及工程品質低落疑慮。為此，95年度第2目「國家公園經營管理」之「設備及投資」費用編列11億815萬9,000元（其中以太魯閣國家公園所列3億5,493萬2,000元高居首位），應刪減50%，改列為5億5,408萬元，以避免營建署年年發生消耗預算情事，並藉以減少人為工程破壞，維護國家天然景物資源。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(十六)基於營建署及所屬95年度預算第2目第2節「玉山國家公園經營管理」項下「基本行政工作維持」編列1,159萬1,000元，「經營管理計畫」編列3,934萬7,000元，「保育研究計畫」編列1,000萬元，「營建工程計畫」編列7,491萬元，「其他設備計畫」編列1,411萬9,000元，經查該單位93、94年度各預算執行進度均到第4季才行動支，並辦理保留預算，甚為不當，爰提議刪減3,749萬2,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李復興　江連福　林正峰　陳　杰　吳育昇　林德福
(十七)營建署及所屬單位預算，歲出預算「工業支出」原列112億8,160萬1,000元，建議全數刪減。
提案人：李慶華
連署人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　張顯耀　何智輝　朱鳳芝
※(十八)針對分組審查委員提案：「工業支出」原列112億8,160萬1,000元，建議全數刪減乙案，建請免予減列。
說明：
1.依中華民國95年度中央政府總預算編製辦法第6條規定，歲出預算，應按基金別、政事別、機關別科目編列。另依歲出政事別科目歸類原則與範圍，歲出政事別科目區分為大分類、中分類及業務計畫3個層次。其大分類為一般政務支出、國防支出、教育科學文化支出、經濟發展支出、社會福利支出、社區發展及環境保護支出、退休撫卹支出、債務支出及一般補助及其他支出等9類，其中經濟發展支出項下又分為農業支出、工業支出、交通支出及其他經濟服務支出等4項中分類。
2.營建署及所屬預算編列「公園規劃業務」、「國家公園經營管理」、「一般行政」、「營建業務」、「國土規劃、新生地開發及重機械救災」、「一般建築及設備」、「第一預備金」及「道路建設及養護」等8個業務計畫係屬大分類中之經濟發展支出，其中「公園規劃業務」、「國家公園經營管理」2項之中分類為農業支出，而「一般行政」、「營建業務」、「國土規劃、新生地開發及重機械救災」、「一般建築及設備」、「第一預備金」及「道路建設及養護」等6項之中分類則為工業支出。
3.又營建署及所屬95年度預算「工業支出」原編列112億8,160萬1,000元，係「一般行政」、「營建業務」、「國土規劃、新生地開發及重機械救災」、「一般建築及設備」、「第一預備金」及「道路建設及養護」等6項業務計畫經費之合計，係該署核心業務計畫，其支出用途、項目節號皆於業務計畫項下詳細列明，爰建請同意營建署及所屬「工業支出」原列112億8,160萬1,000元，恢復原編列數，以利業務推動。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十九)針對內政部營建署及所屬95年度第4目「營建業務」編列98億1,978萬3,000元，較上年度增列1億4,323萬4,000元，建議「營建業務」減列3,000萬元。
說明：
1.內政部營建署及所屬95年度「營建業務」編列98億1,978萬3,000元，較上年度增列1億4,323萬4,000元，該項業務中關於都市計畫案件審議及都市開發建設並無法確實落實。
2.且部分審查會議並無法反應事實，且似有編列浮濫之情形。爰此，建議「營建業務」減列3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十)營建署及所屬單位預算，歲出預算第4目「營建業務」原列98億1,978萬3,000元，其中「業務費」1億8,360萬5,000元，建議全數刪除。
說明：營建署營建業務「推動建築許可施工管理及使用維護等工作」內容多為補助地方政府，另又編列「委辦費」，有重複編列之嫌，建議全數刪除。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(二十一)內政部營建署及所屬單位預算，歲出第4目「營建業務」中原列「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設」1億4,009萬元，其中編列了辦理闢建嘉義市二二八國家級紀念公園的經費1億3,000萬元，建議全數刪除。
說明：內政部營建署在本目中編列了辦理闢建嘉義市二二八國家級紀念公園的經費1億3,000萬元，然二二八事變幾乎發生於台灣各地，為何獨厚嘉義市而興建國家級紀念公園？明顯有政治與選舉考量，所以本黨團建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十二)針對營建署及所屬單位預算歲出預算第4目「營建業務」之「辦理公共設施、公共工程資訊系統及推動營建自動化業務」原列15億2,420萬元，建議刪除50%，計7億6,210萬元。
說明：
1.該科目預算編列15億2,420萬元，包括「業務費」305萬元及「獎補助費」15億2,115萬元；其中根據行政院核定之「中央補助直轄市及縣（市）政府取得既成道路試辦計畫」，補助直轄市及縣（市）政府辦理司法院大法官會議釋字第400號有關既成道路之取得等相關經費15億元。
2.預計自93年度至95年度分3年各編列15億元、30億元及60億元之預算補助直轄市及各縣（市）政府優先收購都市計畫內私有既成道路，惟查實際上93及94年度各編列15億元，95年度內政部營建署於概算時提報60億元，但行政院在預算初核時減列為15億元，此顯示政府在社福支出大幅增加之際，因未能有效開拓財源，已形成其他施政計畫排擠效果。
3.私有既成道路自大法官會議於85年4月12日做成釋字第400號解釋文後至今已近10年，在過去納稅大戶以低價收購土地再進行捐地節稅，造成嚴重租稅漏洞，保守估計政府稅收損失約在500億元以上，雖財政部已於92年度以後關閉此一節稅管道，惟查以繼承既成道路抵繳遺贈稅或買進既成道路進行捐贈或易地等方式節稅，所衍生之稅收流失及稅務爭議亦在擴散中，顯示私有既成道路徵收問題遲遲未能解決，其所帶來稅基侵蝕效果，不容財政單位忽視。
4.爰此，建議刪減該科目預算50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十三)針對營建署及所屬單位預算，歲出預算第4目「營建業務」之「振興建築投資業減輕購屋者利息負擔」原列56億0,431萬2,000元，建議刪除40%，計22億4,172萬4,000元。
說明：
1.內政部營建署95年度「營建業務」之「振興建築投資業減輕購屋者利息負擔」科目預算編列56億0,431萬2,000元，其中有56億0,401萬2,000元用於差額補貼利息部分。
2.惟自90年度我國失業率突破4%後（94年8月份失業率為4.36%），凸顯產業外移問題的嚴重性，加上美國聯邦準備理事會截至94年9月21日止已第11次調升利率水準至3.75%，在國際油價與大宗物資價格不斷走升之際，通貨膨脹對世界各國已隱然形成壓力，我國亦可能無法倖免，預期未來央行勢必維持利率水準緩升政策，此時政府陸續增撥優惠房貸措施，似與房地產景氣及國內利率水準相違，顯有未當。
3.依2000年行政院主計處辦理「臺閩地區戶口及住宅普查」結果顯示住宅空屋率約在17.6%，較主要國家空屋率約在3.3%至12.6%之間已高出甚多，現政府不斷以優惠購屋貸款措施來激勵建築投資業再行投入興建住宅，在出生人口顯著下降之際，未來將對住屋之需求亦會明顯下降，國內住屋之供給恐將出現超額供給現象，顯示我國中央主管機關對住宅政策，並未有整體通盤性之規劃及設計。
4.爰此，建議刪減該科目預算40%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十四)內政部營建署及所屬單位預算，歲出預算第4目「營建業務」中「振興建築投資業減輕購屋者利息負擔」科目編列預算56億0,431萬2,000元，其中「辦理購屋貸款利率與銀行轉融通利率間之固定差額0.0085之利息補貼」6億1,601萬8,000元，建議減列3億0,800萬9,000元（50%）。
提案人：葉芳雄
連署人：林鴻池　賴士葆　吳育昇　李慶華　何智輝　朱鳳芝
※(二十五)針對分組審查委員提案：第4目「營建業務」中「振興建築投資業減輕購屋者利息負擔」科目編列預算56億0,431萬2,000元，其中「辦理購屋貸款利率與銀行轉融通利率間之固定差額0.0085之利息補貼」6億1,601萬8,000元，建議減列3億0,800萬9,000元（50%）乙案，建請免予減列。
說明：
1.營建業務09分支計畫「振興建築投資業減輕購屋者利息負擔」差額補貼，係依法律義務必須編列重大支出需求辦理，其中為配合「振興建築投資業措施」，88年辦理「中央銀行提撥郵政儲金轉存款新台幣1,500億元供銀行辦理購屋貸款」，其購屋貸款利率與銀行轉融通利率間之固定差額0.85%由內政部逐年編列預算補貼之，補貼期間20年。
2.本1,500億元購屋貸款專案之貸放對象包括無自用住宅者及購置新屋者，至貸放完畢為止共辦妥簽約貸款8萬0,599戶，已有效照顧經濟弱勢之國人解決其居住問題。
3.本專案95年度概算係依據93年度11月底實際貸款餘額推估94年底貸款餘額724億7,276萬元，乘以固定補貼利率0.85%而得，已較94年度編列預算減列1億2,697萬7,000元，而94年度已實際核撥補貼息6億9,700萬元，95年度編列6億1,601萬8,000元，建請全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十六)針對營建署及所屬單位預算，歲出預算第4目「營建業務」下創造台灣城鄉風貌示範計畫」原列22億5,580萬元，建議減列11億2,790萬元。
說明：
1.本年度營建署於「營建業務」項目下編有「創造台灣城鄉風貌示範計畫」，其編列預算總計共22億5,580萬元。
2.惟台灣各級地方政府每年均編有城鄉發展等相關計畫以維持各城鄉間特殊地方風貌，營建署每年仍編列大筆預算於類似計畫，預算編列重複問題嚴重。且發展地方特色鄉鎮或社區乃地方自治範圍之一，如地方政府已有完整規劃，中央政府機關自應立於輔助立場。
3.爰此，建議將95年度營建署預算編列「營建業務」下「創造台灣城鄉風貌示範計畫」，原列預算22億5,580萬元予以刪減11億2,790萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十七)針對營建署及所屬單位預算歲出預算第5目「國土規劃、新生地開發及重機械救災」第1節「國土及都市規劃業務」原列1億7,829萬6,000元，建議全數刪除。
說明：
1.內政部營建署95年度「國土及都市規劃業務」科目預算編列1億7,829萬6,000元，其中有2,850萬元用於捐助「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」。
2.國土規劃涵蓋範圍甚廣且涉及部會亦多，為避免疊床架屋，政府毋需以此名義再行編列預算供應財團法人經費：國土計畫在國家整體發展定位、國土資源永續發展、重大建設空間配置以及國家重要經建計畫審查與建設均扮演重要政策指導角色，涉及部會有內政部、經濟部、農委會、環保署、交通部、原民會及文建會等中央主管機關，行政院因此於91年6月7日設置跨部會「行政院國土規劃推動委員會」。
3.本財團法人經建會原設立目的係為「健全房地產市場措施」，查不動產資訊及國土規劃係屬截然不同之專業領域，且國土規劃因事涉人民生命財產安全，政府為維護生態環境不僅需投入鉅額經費亦需於各部會間做協調修法工作，顯非財團法人等未具有公權力機構所能介入，故本項預算編列是否必要，宜審慎評估考量。
4.爰此，建議刪減該科目全數預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十八)營建署及所屬95年度預算第5目「國土規劃、新生地開發及重機械救災」第1節「國土及都市規劃業務」分支計畫中，為長期推動國土計畫先期規劃研究，捐助「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」2,850萬元，經查證對該單位的補助，94年度時編列在經建會計3,000萬元，當時預算是准予編列，但決議「明（95）年起不再編列相關預算」。現竟「借屍還魂」改列於營建署預算中，建議應予全數刪除。
提案人：朱鳳芝
連署人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　李慶華　張顯耀　何智輝
※(二十九)針對分組審查委員提案：第5目「國土規劃、新生地開發及重機械救災」科目下，第1節「國土及都市規劃業務」分支計畫中，為長期推動國土計畫先期規劃研究，捐助「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」2,850萬元，經查證對該單位的補助，94年度時編列在經建會計3,000萬元，當時預算是准予編列，但決議「明(95)年起不再編列相關預算」。現竟「借屍還魂」改列於營建署預算中，建議應予全數刪除乙案，建請免予減列。
說明：
1.內政部營建署市鄉規劃局負責全國國土及區域規劃工作，然受限於「內政部營建署市鄉規劃局暫行組織章程」規定，合理編制人員僅67人，且有逐年遞減之趨勢，實無法與歐美先進國家國土規劃部門動輒數百位規劃人員相比；目前雖有「行政院國土規劃推動委員會」擔任國土規劃跨部會之整合平台，然該委員會並無法定預算與人員編制，故為使國土規劃工作能順利推展，方擬藉由行政院經濟建設委員會已捐助成立之「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」協助統合規劃學界擔任智庫工作。
2.94年度經建會捐助「財團法人不動產資訊中心」3,000萬元，其主要任務係辦理全國不動產資訊平台之建置，今因該中心任務另外增加國土規劃研究事項，而國土規劃之權責機關係為內政部營建署，故95年度方改列於營建署預算中。
3.國土規劃工作應配合國外永續發展潮流與國內政經環境而有一通盤檢討機制，故為一長期性之規劃作業，然有關國土規劃之基礎資料研究及調查工作，因以往重視程度較低而顯得資料相當缺乏，故擬請現已成立之「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」繼續協助政府辦理未涉及公權力部分之基礎調查工作。為利國土規劃業務持續推動，建請予以免刪，且回復原編列金額。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十)內政部營建署及所屬單位預算，歲出預算第5目「國土規劃、新生地開發及重機械救災」項下「國土及都市規劃業務」中捐助「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」原編列2,850萬元，建議全數減列。
提案人：張顯耀
連署人：馮定國　吳清池　林鴻池　吳育昇
※(三十一)針對分組審查委員提案：第5目「國土規劃、新生地開發及重機械救災」項下「國土及都市規劃業務」中捐助「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」原編列2,850萬元，建議全數減列乙案，建請免予減列。
說明：
1.內政部營建署市鄉規劃局負責全國國土及區域規劃工作，然受限於「內政部營建署市鄉規劃局暫行組織章程」規定，合理編制人員僅67人，且有逐年遞減之趨勢，實無法與歐美先進國家國土規劃部門動輒數百位規劃人員相比；目前雖有「行政院國土規劃推動委員會」擔任國土規劃跨部會之整合平台，然該委員會並無法定預算與人員編制，故為使國土規劃工作能順利推展，方擬藉由行政院經濟建設委員會已捐助成立之「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」協助統合規劃學界擔任智庫工作。
2.國土規劃工作應配合國外永續發展潮流與國內政經環境而有一通盤檢討機制，故為一長期性之規劃作業，然有關國土規劃之基礎資料研究及調查工作，因以往重視程度較低而顯得資料相當缺乏，故擬請現已成立之「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」繼續協助政府辦理未涉及公權力部分之基礎調查工作。為利國土規劃業務持續推動，建請予以免刪，且回復原編列金額。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十二)第5目第1節「國土及都市規劃業務」科目捐助「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」原列預算2,850萬元，刪減2,850萬元。
說明：
1.國土規劃涵蓋範圍甚廣且涉及部會亦多，為避免疊床架屋，政府毋需以此名義再行編列預算供應「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」經費，浪費國家公帑與人民稅收，捐助預算全數刪除。
2.國土計畫在國家整體發展定位、國土資源永續發展、重大建設空間配置以及國家重要經建計畫審查與建設均扮演重要政策指導角色，涉及部會有內政部、經濟部、農委會、環保署、交通部、原民會及文建會等中央主管機關，行政院因此於91年6月7日設置跨部會「行政院國土規劃推動委員會」，財團法人國土規劃及不動產資訊中心經建會原設立目的係為「健全房地產市場措施」。查不動產資訊及國土規劃係屬截然不同之專業領域，且國土規劃因事涉人民生命財產安全，政府為維護生態環境不僅需投入鉅額經費，亦需於各部會間做協調修法工作，並非小小一個財團法人等未具有公權力機構所能介入，故本項預算全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(三十三)營建署及所屬單位預算，歲出預算第8目「道路建設及養護」原列79億3,496萬元，建議刪減38億7,240萬元。
提案人：李慶華
連署人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　張顯耀　何智輝　朱鳳芝
※(三十四)針對分組審查委員提案：第8目「道路建設及養護」原列79億3,496萬元，建議刪減38億7,240萬元乙案，建請免予減列。
說明：
1.道路建設及養護」其中「獎補助費」35億7,000萬元，係用於生活圈道路建設計畫用地取得之經費，該計畫為目前中央補助地方計畫唯一補助用地費之計畫，地方需求甚殷，如予減列將造成地方基礎建設推動困難。
2.另桃園航空城聯外道路計畫獎補助經費240萬元及東西向聯絡道計畫5,000萬元，為補助桃園縣政府辦理規劃經費且查屬最後一年依合約應撥付款，及基隆市政府辦理中之在建工程，宜仍編列辦理。
3.又「道路建設及養護」獎補助費2億5,000萬元，係辦理全國既有市區道路景觀與人行環境改善計畫工程建設經費，其透過競爭型補助，本計畫之推行，將可促使各縣（市）政府有效檢視轄區內之市區道路現況，重新思索道路不應如過去僅滿足車輛使用，而應以提升都市整體環境之正面發展為考量，透過市區道路空間合理規劃與綠美化人行空間質量提升，進而提出整體改善方針及具體建設，達成道路建設「以人為本」之願景目標，建立中央輔導機制並將執行成效推廣至其他縣（市），未來才不會淪為小型工程補助款。
4.以上「獎補助費」共計38億7,240萬元，仍應全數編列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十五)營建署及所屬單位預算，歲出第8目「道路建設及養護」原列79億3,496萬元，建議該目全數預算減列7億9,349萬6,000元（10%）。
提案人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　李慶華　張顯耀　朱鳳芝　蔡家福　何智輝
※(三十六)針對分組審查委員提案：第8目「道路建設及養護」原列79億3,496萬元，建議該目全數預算減列7億9,349萬6,000元（10%）乙案，建請免予減列。
說明：
1.「道路建設及養護」編列「設備投資」經費經查全屬在建工程，且94年度目前執行進度已達80%以上，年度內執行進度可達95%以上，減列10%將影響工程進行。
2.另「獎補助費」係辦理生活圈計畫用地經費35億7,000萬元及桃園航空城聯外道路規劃經費240萬元與全國既有市區道路景觀與人行環境改善計畫2億5,000萬元所需，除航空城計畫外所編列經費已較原各縣市政府提報需求不足，再予減列將影響計畫推動及地方基礎建設，尤其生活圈計畫辦理項目已確定，且95年度原核定需求為80餘億元，目前僅依據行政院額度所限編列為59億5,000萬元已嚴重不足均無減列空間。
3.生活圈計畫所編獎補助費為辦理用地經費所需，其辦理項目已經行政院核定辦理135項工程，應全數編列以支持地方基礎建設之需。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十七)針對營建署及所屬單位預算，歲出預算第9目「下水道管理業務」下「污水下水道建設計畫」原列40億，建議減列4億元。
說明：
1.本年度營建署於「下水道管理業務」項目下編有「污水下水道建設計畫」與「推動下水道工程建設」，其編列預算總計共40億元。
2.審計部於93年度決算書說明，引進民間資源參與污水下水道建設，應積極推展以減輕政府財政負擔，營建署自應研擬民間企業共同建設方案，而非仍照列預算獨力進行。逐年減少該項業務經費係屬合理。
3.爰此，建議將95年度營建署預算編列「下水道管理業務」下「污水下水道建設計畫」，原列預算40億元予以刪減4億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)每一國家公園最少規畫5至10個現代化之露營區，以便一般民眾使用。
提案人：馮定國　朱鳳芝　吳清池　吳育昇　何智輝　潘孟安　高建智　林正峰　蔡家福　黃偉哲
本項另有黨團、委員提案7案，一併送院會處理：
(一)內政部營建署及所屬單位預算第4目「營建業務」，其中「創造臺灣城鄉風貌示範計畫」之「獎補助費」，用於補助臺北市、高雄市、福建省及臺灣省各縣市之景觀風貌建設，共22億0,380萬元，建議凍結18億元，俟內政部向本院內政及民族、預算及決算委員會提出歷年補助各縣市金額及項目，以及補助標準報告通過後，始得動支。
提案人：林鴻池
連署人：葉芳雄　賴士葆　吳育昇　李慶華　張顯耀　朱鳳芝
※(二)針對分組審查委員提案：「第4目『營建業務』項下，『創造臺灣城鄉風貌示範計畫』之『獎補助費』，用於補助臺北市、高雄市、福建省及臺灣省各縣市之景觀風貌建設，共22億0,380萬元，建議凍結18億元，俟內政部向本院內政及預算兩委員會提出歷年補助各縣市金額及項目，以及補助標準報告通過後，始得動支。」乙案，建請免予以凍結，准予動支。
說明：
1.「創造台灣城鄉風貌示範計畫」目的在補助改善民眾生活環境與重要景觀據點品質，需要較長之規劃設計及民眾參與等過程，且依據「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」規定，每年度均需提前辦理相關受理申請、審查等先期作業，以及早核定並通知地方納入預算，爭取執行時效。
2.該補助計畫95年度分為「城鎮地貌改造」（19億0,380萬元）及「都市社區風貌營造」（3億元）分別執行。其中「城鎮地貌改造」部分，該署業訂頒申請補助作業須知，於94年5月4日至94年7月15日間受理申請，並邀請11位學者專家組成評審委員會於94年8月完成審查，第一階段核定補助經費總計10億5,300萬元，業於94年10月21日通知地方政府，近期並將籌辦第二階段受理申請事宜。「都市社區風貌營造」部分，則於94年9月7日訂頒申請補助作業須知，於94年11月30日收件後，將邀請學者專家組成評審委員辦理審查。上開二項計畫一俟完成預算法定程序後，即可開始執行。
3.有關經費分配原則，該署除依「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」規定之「競爭原則」辦理評選外，為兼顧各地方政府財政、幅員及人口數等狀況差異，並參考財政部94年度對政府統籌分配稅款比率為基礎，再參酌審查委員對「95年度申請計畫品質之整體評等」及地方政府「94年度預算執行狀況」等因素，進行綜合考量。
4.為充裕年度預算執行時間，以提升計畫及工程品質，並助於提振國內經濟景氣，本案預算建請免予以凍結，且回復原編列金額。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)行政院核定之促進原住民就業方案中已明確指出平地原住民鄉鎮市之原住民失業率更高於山地及非原住民地區，顯示政策上應優先提昇平地原住民鄉鎮市就業機會。然營建署及其所屬單位、國家公園卻未依行政院政策目標及原住民族工作權保障法規定，協助平地原住民就業，理應立即檢討現行缺失。為促營建署儘速改善，離島地區除外之營建署及其所屬單位、國家公園勞務相關預算僅准動支30%，賸餘70%預算則待營建署及其所屬單位、國家公園針對委外勞務工作部分，提出協助平地原住民就業具體措施，專案向內政及民族委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(四)針對營建署為辦理土資場及營建餘土資訊之掌握，95年度特編列「台灣地區土資場及營建餘土資訊系統之建置」1,921萬4,000元。惟查營建署現正委託財團法人工業技術研究院辦理類似計畫，但受委託單位卻於93年發生電腦當機2個月之令人震驚情事。更離譜的是，93年當機之時，營建署及受營建署委託之工研院居然完全沒有電腦備份資料，連紙本留存稿件也付之闕如，完全喪失營建署委辦之原始政策目的，甚至創造有心人士得以片面更改資料的大好機會，故營建署歷來關於土資場及營建餘土資訊管理之管理作為，實有檢討改進之必要。爰提案凍結本項計畫1,921萬4,000元，俟營建署至本院內政及民族委員會提出檢討報告，說明如何避免前述問題再度發生，經本院同意後始得動支。
說明：
1.營建署為辦理土資場及營建餘土資訊之掌握，95年度特編列台灣地區土資場及營建餘土資訊系統之建置1,921萬4,000元。惟查營建署現正委託財團法人工業技術研究院辦理類似計畫，但受委託單位卻於93年發生電腦當機2個月之令人震驚情事。更離譜的是，93年當機之時，營建署及受營建署委託之工研院居然完全沒有電腦備份資料，連紙本留存稿件也付之闕如，完全喪失營建署委辦之原始政策目的，甚至創造有心人士得以片面更改資料的大好機會，故營建署歷來關於土資場及營建餘土資訊管理之管理作為，實有檢討改進之必要。
2.然而即便營建署委辦計畫發生如此重大缺失，不僅未見營建署提出任何檢討或懲處報告，營建署反而在95年度新增台灣地區土資場及營建餘土資訊系統之建置1,921萬4,000元，實令本院不知如何審議。此一不檢討既有計畫執行績效，卻要求繼續編列預算之舉，更違反政府預算編列及管理學之基本原則。爰提案凍結本項計畫1,921萬4,000元，俟營建署至本院內政及民族委員會提出檢討報告，說明如何避免前述問題再度發生，經本院同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對營建署及所屬為辦理「國土規劃」業務，本年度特編列8,000萬元預算。惟查台灣國土破壞問題日益嚴重，不僅颱風或雨季來臨時土石流事件頻傳，各種廢土或營建廢棄物違法處理造成「城市土石流」的問題更時有所聞，而成為國土保育最大的殺手，甚至如石門水庫每逢大雨便產生原水濁度上升導致無法供水，亦是水庫上游國土遭破壞之後遺症。爰提案凍結「國土規劃」8,000萬元預算，俟營建署率國土規劃隊及受捐助之「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」至本院內政及民族委員會報告其工作成效，經本院同意後始得動支。
說明：營建署為辦理國土規劃業務，本年度特編列8,000萬元預算。惟查台灣國土破壞問題日益嚴重，不僅颱風或雨季來臨時土石流事件頻傳，各種廢土或營建廢棄物違法處理造成「城市土石流」的問題更時有所聞，而成為國土保育最大的殺手，甚至如石門水庫每逢大雨便產生原水濁度上升導致無法供水，亦是水庫上游國土遭破壞之後遺症。凡此種種，皆證明國土規劃隊施政成效有限，亟需檢討改進。再加上95年度預算國土規劃費中，便有2,850萬元捐助「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」，其金額高達本項業務費之35.63%，惟營建署卻未對捐助辦理成果有任何說明。爰提案凍結國土規劃隊8,000萬元預算，俟營建署率國土規劃隊及受捐助之「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」至本院內政及民族委員會報告其工作成效，經本院同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)第9目「下水道管理業務」原列預算數40億0,199萬8,000元，全數凍結。
說明：該項目經費預算係為建置寬頻管道，也就是補助地方執行「M台灣計畫」硬體設施建設，要求建置管道必須在公有道路施作：而業務內容補助台灣省、高雄市、福建省，要求各地開挖道路；而台北市因下水道也就是既有衛工管道建置已完成，不需挖路，未將台北市列入補助範圍；但在既有管道上方建置寬頻管路仍須成本，營建署應考慮「因地制宜」，考量有形與無形成本，針對不同地區不同狀況予以適當補助。爰此該筆經費預算應予全數凍結，俟營建署調整業務內容，並向本院報告後，方可動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)內政部營建署市鄉規劃局、新生地開發局、重機械工程隊3單位預算以業務計畫方式編列於上級機關，明顯違反預算法相關規定，嚴重藐視本院預算審查之職權，建議全數凍結，待符法制後始可動支。
說明：內政部營建署市鄉規劃局、新生地開發局、重機械工程隊組織設立分別依據「內政部營建署市鄉規劃局暫行組織規程」、「內政部營建署新生地開發局暫行組織規程」、「內政部營建署重機械工程隊暫行組織規程」設立，1.凍省後，自88年7月1日起依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」實施迄今，中央原規劃89年12月31日廢止暫行條例，回歸地方制度法，惟囿因部分中央部會辦公室組織尚未完成編併作業，故行政院5次函請本院同意延長暫行條例施行期限至94年12月31日，故上述3單位之設立雖依暫行組織規程，惟仍有其法律效力。2.已依組織法律設立之機關，不應以分支計畫方式編列預算，違反預算法第18及第49條規定規定，嚴重藐視本院預算審查之職權，建議全數凍結，待符法制（以單位預算或單位預算之分預算方式編列各該年度預算）後始可動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第3項　警政署152億2,427萬1,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)警政署「人事費」項下「獎金」原列預算17億9,648萬2,000元刪減1億9,999萬4,000元。
說明：警政署95年度編列於「人事費」項下之「獎金」費用總計17億9,648萬2,000元，其中計有「獎勵金」1億9,999萬4,000元，占獎金之比例達11%。依據歲出計畫提要及分支計畫說明，該獎勵金發放之事由均為警察經常性工作之獎勵金，依警察法第2條規定：「警察任務為依法維持公共秩序，保護社會安全，防止一切危害，促進人民福利。」警察依法已領有薪俸及相關加給收入，況且稅務人員執行賦稅查核之獎金，基於相同理由，業已透過修法取消。該筆「獎金」項下之「獎勵金」預算編列理由實欠妥當，建議予以全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)針對警政署95年度編列辦理「台灣健康社區六星計畫-社區治安」補助經費預算1億1,570萬元、派員出國計畫預算1,252萬9,000元、「人事費」之「警政業務」項下「獎金」預算1億2,924萬5,000元、「其他設備」預算7億9,871萬9,000元，鑒於近年來執行成果未盡彰顯，特提案將此等經費予以刪除30%。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
林正二
※(三)警政署單位預算，歲出預算第2目「警政業務」原列12億0,255萬9,000元，其中「辦理全國治安各項業務經費」1,593萬8,000元，建議全數刪除。
說明：「辦理全國治安各項業務經費」與「社會治安維護調查工作獎勵金」重複編列，建議全數刪除。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(四)針對為端正警察風紀及強化各警察單位內部管理，警政署95年度於「警政業務」項下編列「端正警察風紀及強化各警察單位內部管理」預算計2億4,066萬元。惟查各警察機關於執行勤務時，法治觀念淡薄，而警政署政風或督察單位，不但未能發揮督導風紀與強化機關內部貫徹依法行政的管理原則，甚至常常協助各單位文過飾非，顯然無法發揮督察與政風應有之功能。爰提案刪除「端正警察風紀及強化各警察單位內部管理」項下之「各單位執行警紀探訪工作費」107萬1,000元，「警察紀律案件調查工作費32萬4,000元，「駐區督察工作費」172萬8,000元，「辦理督察會報印刷及誤餐費」17萬6,000元，「政風案件調查工作費」229萬2,000元，「機動督導旅費及專案勤務督導等旅費」21萬2,000元，「警察案件調查、督導考核評鑑、專案勤務、及維新小組探查等工作旅費」47萬8,000元，「政風調查案件工作旅費」42萬元，「督導各警察機關勤惰管理及辦公情形抽查旅費」10萬1,000元，共計刪除680萬2,000元。
說明：
1.為端正警察風紀及強化各警察單位內部管理，警政署95年度於警政業務項下編列「端正警察風紀及強化各警察單位內部管理」預算計2億4,066萬元。惟查各警察機關於執行勤務時，法治觀念淡薄，而警政署政風或督察單位，不但未能發揮督導風紀與強化機關內部貫徹依法行政的管理原則，甚至常常協助各單位文過飾非，顯然無法發揮督察與政風應有之功能。
2.舉例而言，台北縣某分局於94年7月底，曾於執行某民事爭議案件「行政協助」任務時，不僅於該民事爭議另一造當事人未到場前擅自進入私領域，其後更悍然拒絕出示勤務依據（事實上本案兩造互控，但尚未經法院判決，故兩造皆無取得任何執行名義以供警方執行），警方現場甚至屢屢援引法院專屬之拘提管收權力（行政執行法第19條）以嚇阻民眾要求出示值勤依據之訴求，凡此種種，皆已超越「警察勤務條例」、比例原則與正當程序原則。惟督察單位不僅未能防患未然，事後更未詳加瞭解案情始末，更未見任何積極檢討作為，令人憂慮督察與政風之功能是否能真正發揮。本年9月17日，發生於臺北縣中和市之槍擊死亡案件，警方不僅未保留現場，更未留置嫌犯偵訊，致使本案1週後有串證及湮滅證據之疑，同樣未見督察系統發揮功能，亦為督察與政風功能不彰之另一顯例。
3.綜上所述，爰提案刪除「端正警察風紀及強化各警察單位內部管理」項下之「各單位執行警紀探訪工作費」107萬1,000元，「警察紀律案件調查工作費32萬4,000元，「駐區督察工作費」172萬8,000元，「辦理督察會報印刷及誤餐費」17萬6,000元，「政風案件調查工作費」229萬2,000元，「機動督導旅費及專案勤務督導等旅費」21萬2,000元，「警察案件調查、督導考核評鑑、專案勤務、及維新小組探查等工作旅費」47萬8,000元，「政風調查案件工作旅費」42萬元，「督導各警察機關勤惰管理及辦公情形抽查旅費」10萬1,000元，共計刪除680萬2,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)第2目「警政業務」原列預算12億0,255萬9,000元，刪減「辦理各項警政業務工作費用」900萬元。
說明：警政署95年度編列於「警政業務」費用總計12億0,255萬9,000元，依據歲出計畫提要及分支計畫說明，其中包含辦理各項警政業務工作費900萬元，該目預算科目名稱為警政業務，歲出計畫提要說明均為辦理警政業務工作之支出明細說明，惟說明項目中仍以「辦理各項警政業務工作費用」編列900萬元，且無任何說明，有欠妥適，建議予以刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)第2目「警政業務」原列預算12億0,255萬9,000元，刪減「刑事辦案工作費用」9,600萬元。
說明：警政署95年度編列「警政業務」費用總計12億0,255萬9,000元，依據歲出計畫提要及分支計畫說明，其中編列「刑事辦案工作費用」9,600萬元，未有任何其他相關說明，且經查95年度警政署刑事警察局歲出預算編列數為23億3,886萬5,000元，較94年度增加4億5,962萬6,000元，增幅達24.4%，應以足夠支應相關刑事工作支出，該「警政業務」項下之刑事辦案經費實屬重複編列，建議予以全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)針對警政署單位預算，歲出預算第4目「保安警察業務」下「貨櫃安全檢查及查緝走私工作」原列7,561萬3,000元，建議減列2,268萬3,000元。
說明：
1.本年度警政署於「保安警察業務」項目下編有「貨櫃安全檢查及查緝走私工作」，其編列預算總計共7,561萬3,000元。
2.近年來走私問題嚴重，而海巡署與警政署等相關單位屬第一線執行機關，每年編列於防治走私等問題預算均有數億元之譜，惟於市面上仍然可見走私貨品，顯見防治走私方面之業務仍有待加強。警政署長期以來即知此項問題嚴重，仍無法提出具體防治計畫，對於走私問題除例行巡察及檢查外，尚無法有所突破。
3.爰此，建議將95年度警政署預算編列「保安警察業務」下「貨櫃安全檢查及查緝走私工作」，原列預算7,561萬3,000元予以刪減2,268萬3,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議2項：
(一)警政署所屬航空警察局，其組織條例於民國85年公布，為一有組織法之法定組織，但未見編列單位預算書，卻年年隱藏其預算於交通部民航事業作業基金中（95年度約32億元、94年度約31億元、93年度約28.5億元、92年度約28.3億元、91年度約27.3億元），便宜行事、有違預算法規定，96年度若未編列單位預算書，則警政署96年度預算不予審議。
提案人：朱鳳芝
連署人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　李慶華　張顯耀　蔡家福
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「警政署所屬航空警察局，為一有組織法之法定組織，但未見編列單位預算，卻年年隱藏其預算於交通部民航事業作業基金中，便宜行事，有違預算法規定，96年度若未編列單位預算書，則警政署96年度預算不予審議。」乙案，建請其預算仍維持目前編列方式。
說明：
(1)查民航事業作業基金主要任務為促進民航事業發展與飛航安全作業等，而航空警察局職掌為民用航空事業設施與機場民用航空器之安全防護、機場區域犯罪偵防及入出國境旅客證照查驗等事項，該局所編列經費為維護飛航安全所需成本之一環。
(2)航空警察局原組織規程第10條明定該局經費列入民用航空局附屬單位預算，並依法支用。其組織條例於民國85年公布後，該局掌理事宜與原組織規程所規定之業務項目並無太大差異，均為民用航空事業設施、機場民用航空器之安全防護事項，機場區域之犯罪偵防、安全秩序維護及管制事項，入出國境旅客證照之檢驗及外事處理事項，搭乘國內外民用航空器旅客、機員及其攜帶物件之安全檢查等，乃機場及航空器之安全所必須投入之服務成本，為確實反映真實成本，計算盈虧及分析效益且本受益者付費原則，航空警察局年度經費由交通部民航事業作業基金（該基金之來源為機場服務收入）支應，且預算法對依組織條例設立之機關，並未規範必須編列單位預算，目前航警局預算納入民航事業作業基金項下編列，並無違反規定。
(3)航警局預算雖列於民航作業基金內，但仍編有單獨之預算書，可明確了解該局員額之進用、薪資之結構、業務或工作計畫、員警之警用安全裝備配置情形及相關預算明細內容，且亦在送請立法院審議範圍內，未逃避監督，建請航空警察局之預算，仍維持目前編列方式。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二)1.警察單位使用之裝備，已達使用年限，如仍可使用，應無償移撥地方「守望相助隊」使用，不需補繳任何稅費或其他費用，且民意代表或有前科者，不得參加守望相助隊。
2.警察人員9職等以下，應准予赴大陸探親、觀光。
提案人：馮定國
連署人：吳清池　林鴻池　吳育昇　高建智　陳啟昱　蔡家福
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「……。2.警察人員9職等以下，應准予赴大陸探親、觀光。」乙項。建請修正為：「……。2.行政機關應立即進行有關公務員（包括警察人員）赴大陸地區觀光之評估；在此之前應立即檢討調整公務員赴大陸地區其他事由及相關配套管理措施。」
說明：
(1)警察亦為公務人員之一環，有關公務員赴大陸地區之問題屬整體大陸政策考量，尚非內政部警政署個別機關之權責。
(2)基於中共方面持續武力威脅與對台政策本質並未改變。有關公務員赴大陸政策，仍須衡酌整體兩岸關係、國際認知觀感、人事管理問題、國家發展影響等因責。
(3)行政機關應配合就上述相關問題進行考量，並同時對公務員（包括警察人員）赴大陸地區觀光完整評估；在此之前，應立即檢討調整公務員赴大陸地區其他事由及相關配套管理措施，俾交流得以有效管理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有黨團、委員提案3案，一併送院會處理：
(一)經查內政部警政署諸多單位已有組織法源，但其預算仍以分支計畫方式併入署本部單位預算內者，例如：（公園警察大隊、保警總隊、電訊研究所、民防防情指揮管制所、機械修理廠、警廣電台、鐵路警察局、港務警察局等），明顯違法，應自96年度起依法編列單位預算，否則96年度警政署預算不予審議。
提案人：李慶華
連署人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　朱鳳芝
※(二)針對分組審查委員提案：「內政部警政署諸多已有組織法源，但其預算仍以分支計畫方式併入署該部單位預算內者，例如：（公園警察大隊、保警總隊、警察電訊所、民防防情指揮管制所、機械修理廠、警廣電台、鐵路警察局、港務警察局等），明顯違法，應自96年度起依法編列單位預算，否則96年度警政署預算不予審議。」乙案，建請刪除該項提案。
說明：
1.依預算法第16條規定，預算分為總預算、單位預算、單位預算之分預算、附屬單位預算、附屬單位預算之分預算5種，是以，機關預算依法可以分預算方式為之。
2.復依中央政府總預算編製作業手冊有關「中央政府各級機關單位分級表」一、(一)規定：「單位預算」之編列，應以編列機關之組織係單獨立法（僅指組織法及組織條例）設置者為限，惟具備上述要件者，亦得考量該機關之行政層級、首長職等高低、預算金額大小及員額多寡等因素，按單位預算之分預算方式編列。
3.警政署所屬國家公園警察大隊、保警總隊、警察電訊所等分預算機關，其組織雖已單獨立法，惟考量該等機關層級低，或因預算金額、員額較少及預算結構相同（大多以人事費為主，其中甚至有半數單位人事費占其預算百分比高達90%以上）等因素，故採分預算以分支計畫方式編列在警政署單位預算內，尚符現行法制。
4.由於電子科技精進及兩岸通航（商）等因素，國內犯罪手法亦隨之國際化、科技化，跨境犯罪案件層出不窮，為肆應此種治安環境，以前揭方式編列預算，各機關平時可按其既定目標執行其施政計畫，遇有突發狀況時又可調整相互搭配支援，值此政府財政日益惡化之際，既可收資源共享之效，又可節省國家資源，一舉數得；且上述機關無論是預算分配、會計報告、管考等亦皆依相關規定獨立處理，並未含混籠統，故建請該等機關預算，仍維持現行方式編列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)內政部警政署單位預算，歲出預算第2目「警政業務」中「警察業務管理」原列5億2,567萬6,000元，其中編列了「獎補助費」1億1,570萬元，建議全數凍結，俟內政部偕同警政署向本院內政及民族、預算及決算委員會提出報告以詳細說明內容並經同意後，始得動支。
說明：警政署在此目中編列了1億1,570萬元的「獎補助費」，主要係辦理「台灣健康社區六星計畫─社區治安」之補助社區事務費、裝備費、治安會議及宣導費。由於在預算書完全無法窺得其具體計畫和內容，所以本黨團建議全數凍結，俟內政部偕同警政署向本院內政及民族、預算及決算委員會提出報告以詳細說明內容並經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第4項　警政署入出境管理局原列10億9,907萬3,000元，減列第1目「一般行政」1,500萬元，其餘均照列，改列為10億8,407萬3,000元。
本項另有黨團、委員提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第1目「一般行政」1,500萬元乙案，建請予以恢復，免予減列。
說明：
1.內政部警政署入出境管理局95年度預算案「一般行政」科目編列7億2,122萬2,000元，係包括該局人員維持經費7億0,926萬7,000元，及基本行政工作經費1,195萬5,000元。
2.該局人員維持經費編列內容為法定編制人員、約聘僱人員、技工工友之待遇、年終考績獎金、保險及離職儲金等均為依法應支付之給與，且該局為因應新增之按捺指紋業務，及加速處理大陸人民申請來台案件，故人員均積極進用。該局93年度「一般行政」科目執行率為99.42%，未執行部分係員工獎勵金核實發給之節餘。另該局為因應人事費不敷支應現有在職員工法定給與之困境，員工加班均改以補休或行政獎勵等替代措施，以節約人事費用。該局人事經費編列數係依實際之所需，爰建請同意入出境管理局單位預算內「一般行政」科目免予減列1,500萬元，回復原編列金額。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對警政署入出境管理局單位預算，歲出預算第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列1億1,805萬元，建議刪除4,000萬元。
說明：
1.本年度警政署入出境管理局於「一般行政」下「約聘僱人員待遇」編列經費計1億1,805萬元。
2.入出境管理局應落實人力精簡政策，約聘僱人員需適度縮減，約聘僱人員進用人數與正式職員相當，違反相關規定：內政部警政署入出境管理局以94年8月底止計算，有關約聘人員進用比率占正式職員員額的33.58%，約僱人員占正式職員的61.31%，兩者合計高達94.89%，換言之，進用具有公務人員任用資格之人數與約聘僱人員進用之比率相當，甚至高於「行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項」第1條不得超過該機關預算總人數5%之規定，建議該局應有效精簡約聘僱人員之進用，以落實人事精簡原則。
3.爰此，建議警政署入出境管理局明細預算，歲出預算之「一般行政」下「約聘僱人員待遇」1億1,805萬元，建議刪除4,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對「警政署入出境管理局」單位預算，歲出預算第2目「入出境管理業務」下「加強海外服務工作」原列5,137萬4,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度警政署入出境管理局於「入出境管理業務」下「加強海外服務工作」編列經費計5,137萬4,000元。
2.由該局駐外境管業務職掌觀之，似與國安局、刑事警察局、陸委會、國防部、法務部調查局等駐外之情治人員業務性質重疊性甚高，但其專業性又似嫌不足，故為落實人事精簡原則，建議應與其他駐外機構整併，以節約公帑。
3.爰此，建議警政署入出境管理局明細預算，歲出預算之「入出境管理業務」下「加強海外服務工作」原列5,137萬4,000元，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(四)入出境管理局「加強查緝面談業務推展」經費1,868萬元，建議全數刪除。
提案人：馮定國　林鴻池　吳清池　蔡家福　吳育昇　何智輝　曹爾忠
※(五)針對分組審查委員提案：第2目「入出境管理業務」科目中，「加強查緝面談業務推展計畫」經費1,868萬元，全數刪除乙案，建請免予刪除。
說明：
1.入出境管理局為防堵問題輸入、阻隔不法於外、減少社會犯罪、降低治安成本，依法對與大陸地區人民結婚申請來臺團聚定居案件實施面談查核，藉以去假存真。執行面談初期，規劃未臻完善，缺失難免，經各界指導後深入檢討，已自94年9月1日起全面策進面談機制；提昇面談人力素質，遴選專業面談人員，通令詢題必須基於尊重人權、保護隱私及合情合理考量，不得談及過分私密或與婚姻無關之假設性問題；並強化面談文書製作，規定詳實撰寫面談紀錄，合符法定要件；另嚴密管控面談風紀，實施「面談複審核定」機制，由主管進行複閱、複核，修正由面談官單獨決定否准之作業，建置面談標準設備，建立中央主控全面錄影、錄音及監視裝備。
2.為全面提升面談品質，執行策進面談機制，該局對面談專業人員專職訓練必須於賡續循環辦理，面談文書製作耗材因應增加，面談週邊人力及管理所需費用相對增大，各縣市警察局支援面談警力額外支出一併加多，改進面談設施費用難以縮小，因此，原列預算若受削減，勢將因經費不足影響面談策進機制之推行，不利於全面提升面談之質與量。
3.為實踐上列策進面談機制各項方案所需人力及物力，計需經費1,868萬元實屬必要，爰建請准予全數通過俾能全面提昇面談品質，有效執行面談業務。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六)基於執行國家出入境管理政策，依法辦理入出境事務，為入出境人民服務並配合新時代政府政策走向，全力講究服務品質及積極推動簡政便民措施，同時仍需兼顧到國境安全管理工作的重要性，以增進全民福祉。編列第4項第2目「入出境管理業務」預算合計3億6,743萬6,000元，建議刪減「加強查緝面談業務推展」一般事務費之半數804萬元，另半數要求對該作業進行專案報告後始可動支。
提案人：李慶華
連署人：林鴻池　賴士葆　吳育昇　馮定國　張顯耀　朱鳳芝　何智輝
※(七)針對分組審查委員提案：「第2目『入出境管理業務』科目中，建議刪減『加強查緝面談業務推展』一般事務費之半數804萬元，另半數要求對該作業進行專案報告後始可動支。」乙案，建請免予減列，並准予動支。
說明：
1.入出境管理局為防堵問題輸入、阻隔不法於外、減少社會犯罪、降低治安成本，依法對與大陸地區人民結婚申請來臺團聚定居案件實施面談查核，藉以去假存真。執行面談初期，規劃未臻完善，缺失難免，經各界指導後深入檢討，已自94年9月1日起全面策進面談機制：提昇面談人力素質，遴選專業面談人員，通令詢題必須基於尊重人權、保護隱私及合情合理考量，不得談及過分私密或與婚姻無關之假設性問題；並強化面談文書製作，規定詳實撰寫面談紀錄，合符法定要件；另嚴密管控面談風紀，實施「面談複審核定」機制，由主管進行複閱、複核，修正由面談官單獨決定否准之作業，建置面談標準設備，建立中央主控全面錄影、錄音及監視裝備。
2.為全面提升面談品質，執行策進面談機制，該局對面談專業人員專職訓練必須於賡續循環辦理，面談文書製作耗材因應增加，面談週邊人力及管理所需費用相對增大，各縣市警察局支援面談警力額外支出一併加多，改進面談設施費用難以縮小，因此，原列預算若受削減，勢將因經費不足影響面談策進機制之推行，不利於全面提升面談之質與量。
3.為實踐上列策進面談機制各項方案所需人力及物力，計需一般事務費1,608萬元實屬必要，爰建請准予全數通過俾能全面提昇面談品質，有效執行面談業務。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項通過決議1項：
(一)駐外人員不符法制，並一再擴張，毫無實益，應於95年底前予以撤站，調回所有人員。
提案人：何智輝
連署人：吳清池　林鴻池　馮定國　吳育昇　曹爾忠
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「駐外人員不符法制，並一再擴張，毫無實益，應於95年底前予撤站，調回所有人員。」乙案，建請免予撤站。
說明：
(1)警政署入出境管理局於民國52年起，奉行政院核定外派員額為32人，惟目前駐外人員僅28名，並無一再擴張情事。
(2)查世界各國為減輕其國內治安負荷與問題發生，均於國外派駐入境審理人員，俾先期過濾對國內治安有慮或不法分子矇混入境。該局派駐海外地區境管秘書係基於國境安全需要，加強與駐在國移民與警政機關等之聯繫與合作，執行國境安全情蒐、查緝國內逃往海外通緝要犯及防範跨國犯罪等情勢；境管秘書工作內涵與形態由靜態轉為動態，工作性質愈趨多樣與複雜化。
(3)綜論而言，該局派駐外館境管秘書除從事審理海外地區來臺無戶籍國人、港澳居民及大陸人士來臺申請（即身分背景安全查核）案外，亦扮演駐外警政與移民機關代表，積極與駐在國警政及移民等機關建立合作關係，其中有關協調駐在國遣返國內通緝人犯回國受審部分，去(93)年該局駐外境管秘書經與駐在國有關機關合作，計遣返120名通緝人犯回國受審；再者近年國人赴海外地區旅遊及我旅外僑民於當地發生被搶或意外事故（如車禍、證件遺失）等發生，均須駐外館處積極協調當地警政與移民機關，當事故發生，該局駐外境管秘書均受駐外館長指揮，協調駐地警政等機關，俾免國人於當地遭受不平等待遇，諸此均顯該局駐外境管秘書實已發揮一定保僑護民功能。
(4)另立法院於94年11月8日第6屆第2會期第9次會議三讀通過「內政部入出國及移民署組織法」；依據該法第5條：「本署為應業務需要，得報請行政院核准，派員駐境外辦事。」，為應業務延續，實不宜撤站調回駐外人員，爰建請本案入出境管理局駐外人員不予調回，免予撤站。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第5項　警政署國道公路警察局20億6,285萬7,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案4案，一併送院會處理：
※(一)第1目「一般行政」原列18億0,148萬9,000元，減列「獎勵金」4,930萬元。
說明：警政署國道公路警察局95年度「一般行政」項下編列「獎勵金」計4,930萬元。依據歲出計畫提要及分支計畫說明，該獎勵金發放之事由均為警察經常性工作之獎勵金，依警察法第2條規定：「警察任務為依法維持公共秩序，保護社會安全，防止一切危害，促進人民福利。」警察依法已領有薪俸及相關加給收入，況且稅務人員執行賦稅查核之獎金，基於相同理由，業已透過修法取消。該筆獎金項下之獎勵金預算編列理由實欠妥當，建議予以全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)第3目第2節「交通及運輸設備」原列3,779萬1,000元，減列巡邏車及刑事偵查車30%，計750萬元。
說明：警政署國道公路警察局95年度編列「交通及運輸設備」3,779萬1,000元，其中汰換巡邏車17輛，每輛125萬元，計2,125萬元，另刑事偵查車3輛，每輛125萬元，計375萬元，巡邏車與刑事偵查車總計2,500萬元，國道高速公路警察局歷年採購置之巡邏車均以國外高級房車BMW、BENZ為主，售價、後續維修費用及油耗均較其他公務車輛為高，使用年限亦較一般公務車輛短，國道高速公路警察局應考量目前國家財政，改變採購方式，或與其他廠牌車輛進行相關規格比較，選擇相近規格但採購與維修成本較低之車輛，以節省政府支出。95年度巡邏車及刑事偵查車編列預算2,500萬元，酌予刪減30%，計750萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(三)為使國道交通安全督導及取締違規行車駕駛更具周延，國道公路警察局應加強機動警巡作業，以往固定式測速照相已被民眾掌握測速路段，無法發揮警示作用，且固定式設備長年風吹日曬雨淋，極易造成裝備毀損與人為破壞，徒增日後維護成本，該局95年度「其他設備」項下高雄至員林固定式測速照相器8台計編列1,600萬元，應予全數刪除。
提案人：林鴻池　葉芳雄　賴士葆　吳育昇　馮定國　李慶華　張顯耀　蔡家福　朱鳳芝
※(四)針對分組審查委員提案：第3目「一般建築及設備」科目中，「其他設備」項下編列汰購國道1號員林至高雄段固定式測速照相器8台經費1,600萬元，全數刪除乙案，建請免予刪除。
說明：
(1)有關加強機動巡邏以維護國道行車安全與秩序為國道公路警察局應辦理之事項，該局固定式測速照相桿之設置位置均依據相關事故資料分析評估後所得之易肇事路段而設置，雖易為用路人所掌握，但大部分的用路人看到路邊之固定式測速照相桿時均會減速慢行，實已達到警示作用，該局設置固定式測速照相桿之目的在於維護高速公路行車安全，並非以取締為目的。另該局前所使用之固定式測速照相桿均超過10年，且該局轄線特性屬於封閉型之道路，一般民眾不易到達固定式測速照相桿之設置地點實施破壞，因此，就整體而言，該局設置固定式測速照相桿不但成本較低，且具防制事故發生之功能。
(2)經該局統計國道1號員高段拓寬工程路段A1交通事故，93年A1交通事故死亡38人，較92年之14人增加24人，分析其原因，除因施工路幅縮減及路型變化等因素外，固定桿拆除所導致的執法強度降低亦為重要影響因素。高速公路車流量日益增加，運用執勤員警現場攔查舉發之執法方式，在偵測及攔停方面不僅日益困難，亦增加執勤員警及用路人之危險，因此，運用科學儀器採證為執法之趨勢。員高段拓寬工程陸續完工，該局規劃於該路段新設固定桿8處，以達到防制交通事故，維護高速公路行車安全之目的。爰建請國道公路警察局單位預算內「一般建築及設備」科目其他設備項下汰購國道1號員林至高雄段拓寬路段固定式測速照相機8台經費1,600萬元免予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第6項　警政署刑事警察局23億3,886萬5,000元，照列。
本項另有黨團提修正案3案，一併送院會處理：
※(一)警政署刑事警察局原列23億3,886萬5,000元，減列4億5,962萬6,000元。
說明：警政署刑事警察局95年度歲出預算23億3,886萬5,000元，較94年度預算數增加4億5,962萬6,000元。依據行政院主計處之統計資料顯示，全般刑案犯罪發生數93年較92年增加2萬7,550件，增加率為5.6%，惟破案率僅增加1.3%，犯罪率由2,193件／每10萬人，增加到2,306件／每10萬人，顯示破案效率並未提升，另94年8月刑事案件發生件數為5萬2,497件，93年8月刑事案件發生件數為4萬5,646件，同期相較增加6,851件，顯示刑事犯罪防治工作未有效果。本年度預算編列經費增加卻未見成效，且國家財政困難，經費支出應有一定之成效，始應予以編列。警政署刑事警察局95年度預算應比照94年度之編列數額即可，本年度增加之預算數計4億5,962萬6,000元，建議予以刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)針對警政署刑事警察局單位預算，歲出預算第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列4,175萬7,000元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.本年度警政署刑事警察局於「一般行政」項下編列「約聘僱人員待遇」，共四千一百餘萬元，總計支付75名約聘僱人員之待遇，平均每人待遇逾4萬6,000元，顯然比一般公務人員待遇為高。既為約聘僱人員，其待遇不應較正式編制之公務人員為高，自不待言。
2.再者，近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年刑事警察局效能大幅降低，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，其所進用之約聘僱人員數額自應嚴格限縮。
3.爰此，建議將95年度警政署刑事警察局預算編列「一般行政」之「約聘僱人員待遇」預算編計共4,175萬7,000元，予以刪減2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)第2目「刑事警察業務」原列5億7,649萬9,000元，減列「獎勵金」8,086萬元。
說明：警政署刑事警察局95年度編列「刑事警察業務」費用總計5億7,649萬9,000元，其分支計畫「偵辦與督導刑案偵破及檢肅流氓」經費計有1億9,225萬6,000元，其中「人事費」計有8,086萬元，且全數均為獎金，占該分支計畫經費的42%，編列數額過高。且依據歲出計畫提要及分支計畫說明，該獎勵金發放之事由均為警察經常性工作之獎勵金，依警察法第2條規定：「警察任務為依法維持公共秩序，保護社會安全，防止一切危害，促進人民福利。」警察依法已領有薪俸及相關加給收入，況且稅務人員執行賦稅查核之獎金，基於相同理由，業已透過修法取消。該筆「獎金」項下之「獎勵金」預算編列理由實欠妥當，建議予以全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項通過決議1項：
(一)警政署刑事警察局應於一週內將執行建置「台哥大」與「遠傳」第三代行動電話監察系統相關資料送至本聯席會各委員。
提案人：林鴻池　吳育昇　朱鳳芝　張顯耀　馮定國　李慶華
本項另有黨團、委員提案1案，一併送院會處理：
※(一)內政部警政署刑事警察局第2目「刑事警察業務」中「第三代行動電話監察系統中程計畫」預算編列2億0,877萬元，此係跨年度3年計畫之第1年計畫，總經費共6億1,985萬2,000元。內於民營固網通訊監察系統建置一再延宕，原預定建置時程為93年度至95年度，金額也只有4億2,686萬7,000元，為何經費暴增近2億元，未見該局提出合理說明，甚且延宕多年成為詐騙集團經濟犯罪死角，亦未見檢討改進負起責任。爰請該局就本計畫全部細目資訊及時程延宕責任歸屬，向本院提出專案報告經同意後，始可動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團
潘維剛　蔡錦隆
第7項　中央警察大學9億8,490萬8,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對中央警察大學單位預算，歲出預算第3目第1節「營建工程」原列2,557萬7,000元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.中央警察大學95年度編列預算總計9億8,490萬8,000元，其中編列於「營建工程」計畫共2,557萬7,000元，全數作為擴大建校中期土地使用規劃第3期工程。
2.該擴大建校中期土地使用規劃第3期工程於93年度編列之預算，整體執行進度預定達成72.9%，惟截至該年底止，該整體執行進度僅達58.97%，顯見中央警察大學總務處之執行能力有待檢討。
3.且該計畫共分6年辦理，95年度為最後1年，總工程經費為3億7,146萬2,000元，如此大額經費，執行能力卻未如預期，對於國家財政亦造成嚴重負擔。
4.爰此，建議將95年度中央警察大學預算編列「營建工程」之擴大建校中期土地使用規劃第3期工程預算總計共2,557萬7,000元，予以刪減1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第8項　臺灣警察專科學校15億9,780萬8,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對臺灣警察專科學校95年度編列「人事費」之「獎金」5,908萬元、「初級警察教育」派員出國考察、及進修計畫預算18萬2,000元、「交通及運輸設備」260萬元。鑒於近年來執行成果未盡彰顯，特提案將此等經費予以刪除40%。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
林正二
第9項　消防署及所屬27億5,819萬9,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案6案，一併送院會處理：
※(一)針對消防署及所屬95年度編列之：「獎補助費」預算7億0,116萬7,000元、「充實消防車輛計畫」預算4,100萬元、「捐助財團法人消防發展基金會」預算3,000萬元、「公共秩序與安全」預算27億5,819萬9,000元、「設備及投資」經費預算10億2,206萬3,000元。鑒於近年來執行成果未盡彰顯，特提案將此等經費予以刪除40%。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
林正二
※(二)針對消防署及所屬單位預算，歲出預算第2目「消防救災業務」下「消防管理業務」原列3億7,640萬3,000元，建議減列5,000萬元。
說明：
1.本年度消防署於「消防救災業務」項目下編列「消防管理業務」經費共3億7,640萬3,000元，其中關於房屋建設及設備費用即編列3億2,994萬4,000元，該建設經費佔總目全部預算比例約87.65%。
2.該筆建設經費預定使用於中央災害應變措施、行政院災害防救委員會及消防署本部搬遷大坪林廳舍內部裝修工程。關於廳舍搬遷等不動產購置或建設計畫，照例均編列於獨立項目而非編列於管理業務項目之下，顯見該筆預算並非不動產購置或建設計畫。
3.再者，對於搬遷辦公廳舍計畫，原有設備如敷使用或上再使用年限之內者，均再不增加支出之原則下搬遷至新辦公處所，可見本筆預算亦非作為購置辦公設備之用。換言之，該筆預算之編列僅作為新辦公廳舍裝潢之用，惟裝潢費用竟編列3億餘元顯然浮編問題嚴重。
4.爰此，建議將95年度消防署預算編列「消防救災業務」下「消防管理業務」預算予以刪減5,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對消防署及所屬單位預算，歲出預算第2目「消防救災業務」下「加強危險物品管理工作」原列6,124萬5,000元，建議減列3,000萬元。
說明：
1.本年度消防署於「消防救災業務」項下編列「加強危險物品管理工作」經費共6,124萬5,000元，該筆計畫主要為煙火爆竹、液化石油氣儲氣鋼瓶之管理與訓練之用。
2.歷年以來，國家對於爆竹煙火等類似管制物品均未採行嚴格查緝措施，僅於國家節慶前後零星宣傳爆竹煙火安全，對於危險物品之管制不甚重視。
3.再者，近年來液化石油氣儲存鋼瓶公共安全問題層出不窮，身為主管機關之消防署竟未能提出有效管理措施，且坊間過期或未符標準之儲存鋼瓶仍舊通行無阻，顯見主管機關查緝方面有嚴重漏洞。
4.爰此，建議將95年度消防署預算編列「消防救災業務」下「加強危險物品管理工作」預算予以刪減3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對消防署及所屬單位預算，歲出預算第2目「消防救災業務」下「加強災害搶救工作」原列5億3,272萬2,000元，建議減列1億元。
說明：
1.本年度消防署於「消防救災業務」項下編列「加強災害搶救工作」經費共5億3,272萬2,000元，該筆計畫主要作為提升生化災害初期搶救能力、培訓消防人員搶救能力與充實消防車輛之用。
2.消防人員專業搶救能力於消防救災業務項下已有編列加強教育訓練工作費用，該子計畫亦編列有4,157萬6,000元，作為加強消防及救災人員常年訓練及人員心理輔導教育。
3.承上，對於國家機關預算應核實編列辦理，消防署對於消防救災人員訓練業務之預算編列亦不能容許有浮報編列之情事，今消防署於救災訓練事務除於災害搶救組編有經費外，更於教育訓練組重複編列教育訓練費用，顯有浮編冒濫之虞。
4.爰此，建議將95年度消防署預算編列「消防救災業務」下「加強災害搶救工作」預算予以刪減1億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對消防署及所屬單位預算，歲出預算第2目「消防救災業務」下「加強救災救護指揮工作」原列853萬元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度消防署於消防救災業務項下編列加強救災救護指揮工作經費共853萬元，該筆計畫主要作為充實地方機關隊於災害救護指揮、督導、調度之用。
2.近年來國家重大災害頻仍，對於防災救災業務自應特別重視及建立嚴謹指揮系統，對於憲政原理中之中央與地方分權制度亦應加以重視及研究。
3.消防署身為國家災害預防及救災業務為主管機關，對於中央與地方之分權亦立於主導地位，惟近幾次國家重大災害之防救，常有中央主管機關管不住地方防災機關之情形，應加以檢討與協調。
4.又救護指揮工作在重大災害事件之發生通常會動用預備金或特別預算支應，今竟常態編列救災救護指揮工作業務經費，顯然不當。
5.爰此，建議將95年度消防署預算編列「消防救災業務 」下「加強救災救護指揮工作」預算予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對消防署及所屬單位預算，歲出預算第2目「消防救災業務」下「加強災害防救工作」原列1億9,965萬3,000元，建議減列30%（計5,989萬5,000元）。
說明：
1.本年度消防署於「消防救災業務」項下編列「加強災害防救工作」經費共1億9,965萬3,000元，該筆計畫主要作為落實災害防救計畫、工作管考協調與中央災害應變研究補強之用。
2.國家機關在預算編列上應依預算法及相關法規之規定核實辦理，對於可合併辦理部分自不應分列數項處理以避免人力或資源之浪費。
3.惟消防署於本年度辦理災害救援工作上，於消防救災業務項下竟同時編列加強災害搶救工作與加強災害防救工作，顯然對於同種性質之業務巧立名目浮報預算。
4.爰此，建議將95年度消防署預算編列「消防救災業務」下「加強災害防救工作」預算共1億9,965萬3,000元，予以刪減30%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)消防署預算編列含混不清、毫不用心，尤其以需分年編列預算的計畫，完全沒有在預算書中揭露，例如：中央災害應變中心係屬2年建設計畫一次發包分年編列，共需經費約5.4億元，94年度已編列2.1億元，95年度尚須3.3億元，但單從95年度預算書中無法窺得。又如「辦理第二期防災國家型科技計畫研究」委辦費年年都編列（92年度140萬元、93年度900萬元、94年度373萬3,000元、95年度360萬元），卻不知道要編到幾年、要花多少錢，實有礙本院委員執行預算審查之權，消防署應檢討改進，96年度預算若再重複此種錯誤，將不予審議。
提案人：馮定國　吳清池　朱鳳芝　林鴻池　林正峰　張顯耀
第10項　役政署51億9,349萬元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對役政署單位預算，歲出預算第2目「役政業務」下「徵兵處理」原列2億0,851萬元，建議減列30%（計6,255萬3,000元）。
說明：
1.役政署辦理95年度「役政業務」計畫，總計編列預算為49億9,603萬1,000元。其中「徵兵處理」業務經費為2億0,851萬元，惟93年度歲出預算編列52億3,684萬元，決算時卻僅使用37億9,463萬元，誤差達27.54%。
2.為修正近年來多數國家機關歲出預算及決算落差問題，執行機關除應嚴格審核所屬單位提出之估算，立法機關更應從嚴審查。且為配合國軍精實政策，逐年減列役政業務支出亦屬合理。
3.爰此，建議將95年度役政署預算編列「役政業務」下「徵兵處理」總計共2億0,851萬元，予以刪減30%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第11項　建築研究所6億7,918萬元，照列。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)建築研究所預算，除「人事費」以外，統刪10%。
說明：因建築研究所之研究成效不彰，預算編列過於浮濫，故統刪10%。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(二)針對建築研究所單位預算，歲出預算第2目「建築研究業務」下「環境控制」原列2億9,453萬5,000元，建議減列30%（計8,836萬元）。
說明：
1.建築研究所辦理95年度「建築研究業務」計畫，總計編列預算為6億1,038萬8,000元。其中「環境控制」之子計畫編列經費為2億9,453萬5,000元，計占該項目總預算近五成，顯見該單位對於環境控制之計畫甚為重視。
2.惟建築研究所編列該環境控制之計畫，並未一併附帶該計畫說明，故對於該環境控制計畫立法院並無法得知具體內容與施政績效，顯然無助於立法委員對於預算之控管審查。
3.爰此，建議將95年度建築研究所預算編列「建築研究業務」下「環境控制」計畫總計共2億9,453萬5,000元，予以刪減30%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)建築研究所95年度預算第2目「建築研究業務」中，經查過去5年委辦費及捐助費多集中於「財團法人中華建築中心」（90年2,571萬7,000元、91年1,995萬8,000元、92年6,960萬6,000元、93年8,493萬4,000元、94年6,626萬元）合計約2億6,648萬元，實在太高，95年度委辦及捐助該中心合計不得超過委辦及捐助總經費的40%，並應逐年降低比例。
提案人：馮定國　吳清池　朱鳳芝　林鴻池　林正峰　張顯耀
第12項　空中勤務總隊15億4,922萬5,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對空中勤務總隊單位預算，歲出預算第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列7,560萬元，建議減列3,000萬元。
說明：
1.空中勤務總隊屬行政組織法上內政部之下屬機關，行使職權及機關維持受到行政法之保障，其業務執行人員亦有其法定編制員額，逾越該法定編制員額即屬編制外人員。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年空中勤務總隊業務並未大幅增加，約聘僱人具每年仍消耗大量國家資源，空中勤務總隊所晉用之約聘僱人員數額自應受到嚴格限制。
3.爰此，建議將95年度空中勤務總隊預算編列「一般行政」下「約聘雇人員待遇」總計共7,560萬元，予以刪減3,000萬元，以利推動行政機關逐年減少該編制外人員之數額。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
(一)內政部空中勤務總隊單位預算，歲出預算第3目「一般建築及設備」項下「交通及運輸設備」原列5億7,851萬5,000元，因內容過於簡略，明顯有規避預算審議之嫌，建議先予凍結，待詳細計畫送達內政及民族、預算及決算委員會通過後始得動支。
提案人：葉芳雄
連署人：林鴻池　賴士葆　吳育昇　馮定國　李慶華　張顯耀　朱鳳芝
※(二)針對分組審查委員提案：「第3目『一般建築及設備』項下『交通及運輸設備』原列5億7,851萬5,000元，因內容過於簡略，明顯有規避預算審議之嫌，建議先予凍結，待詳細計畫送達內政及民族、預算及決算委員會通過始可動支。」乙案，建請免予凍結。
說明：
1.內政部空中勤務總隊係整併前消防署空消隊、前警政署空警隊、前民航局航空隊及前海巡署空偵隊而成立，前各單位曾發生多起飛安事故，為加強飛航安全、飛安調查、飛機修護及強化夜間搜救能力，實有迫切需要加裝設備以利救災、救難之遂行。該總隊95年度設備及投資編列5億7,851萬5,000元，內含機械設備費編列7,851萬5,000元係飛機加裝「緊急定位發報機」、「飛航記錄器」、「座艙通話紀錄器」、「杜卜勒雷達」及購置「檢修直昇機各式器具」，均屬必要之配備。另含運輸設備費編列5億元，係為95年度起分5年購買12架符合任務需求直昇機之預付款（該總隊充實消防救災及海空偵搜反恐直昇機計畫摘要說明業已分送各委員參考）。
2.該總隊現有直昇機機隊確已老舊與性能欠佳，若不儘早充實，現有機隊勢將無法遂行接踵而至之各項空中勤務，為提昇政府執行空中救災、偵災及反恐工作之效能，保障民眾生命安全，建議免予凍結，照原編列預算數通過，俾利該隊任務之順利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
主席：第8款保留。
宣讀第16款。
第16款　蒙藏委員會主管
第1項　蒙藏委員會1億5,625萬1,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)鑒於蒙古共和國及西藏流亡政府為各國承認之獨立政權（蒙古共和國為聯合國會員國，西藏流亡政府為聯合國承認為代表西藏之合法政權），蓋蒙藏委員會主要業務為推動我國與蒙古、西藏民族聚居地區之實質關係與人道支援，為強化台蒙、臺藏間邦誼，應將所屬業務歸入外交部管轄，以示對兩國政府主權之尊重。其餘涉及中國大陸境內蒙藏民族相關事項，則應依「兩岸人民關係條例」之規定，移撥由陸委會統籌辦理，故蒙藏委員會95年度預算1億5,625萬1,000元，應予刪除1億5,625萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：第16款保留。
宣讀第25款。
第25款　海岸巡防署主管
本款另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)海岸巡防署主管「人事費」項下「獎金」原列9億8,999萬1,000元，刪減3億6,771萬7,000元。
說明：海巡署、海洋巡防總局及海岸巡防總局分別編列6,697萬4,000元、3億3,698萬7,000元及5億8,603萬元等高額獎金，而海巡署、海洋巡防總局及海岸巡防總局職司查緝人蛇偷渡、海域巡護與保護本國漁民海上作業安全等等工作，但經查該署歷年來查緝偷渡不力，不斷傳出大陸人偷渡來台非法打工，嚴重影響國家安全與本國勞工就業權益；護漁不力，讓本國籍漁船軼遭鄰近國家非法查扣、驅趕與打壓，尤其是日本、菲律賓與越南等國家。為突顯該局查緝偷渡與護漁不力，及落實無績效無考績無獎金的原則，因此除「年終獎金」6億1,227萬4,000元及「情蒐獎金1,000萬元外，其他獎金全數刪除，總計刪減3億6,771萬7,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)海岸巡防署主管「按日按件計資酬金」編列3,601萬3,000元，刪減1,080萬3,000元。
說明：海巡署及所屬單位有關「按日按件計資酬金」海巡署編列814萬1,000元、海洋巡防總局一般行政編列1,464萬9,000元及海岸巡防總局編列1,322萬3,000元，總計3,601萬3,000元，此一預算主要用於勞力外包（廳舍環境清潔、炊事及公文建檔）及心理諮商講座出席費等，其有如下缺失：1.歷年皆有剩餘，有浮編之實；2.預算書上之資料簡略，未述明天數、時數、件數、人數等資料，形同空白授權支票；3.由特別團體、公司或個人承包，過份集中，有圖利之嫌；4.該署有另行雇用技工、工友或現有官兵負擔上述工作，人力顯有重複與浪費之實。為落實國會監督政府政策與預算，及有效節省政府公帑與人民稅收，督促將預算花在刀口上，爰減列三成，刪減1,080萬3,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本款另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
※(一)海岸巡防署主管「服裝費」編列9,872萬3,000元，凍結9,872萬3,000元。
說明：海巡署、海洋巡防總局及海岸巡防總局編列服裝相關費用分別為227萬8,000元、2,030萬元及7,614萬5,000元，總計9,872萬3,000元。經查海巡署高層為了巴結陳水扁先生、執政黨與獨派，輕率更換該署服裝、帽子、車子及船艦上有國徽標誌之署徽，故意挑起朝野的不必要之爭議。為消弭朝野不必要爭議，該署立即換回原有署徽，在未換回署徽以前，全數凍結；待換回原有署徽後，再到本院報告審議，同意後始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)請海巡署（含所屬）比照國防部，依役別、階級和原因（如因公、意外、自裁）按季統計每季之死亡及傷殘人數，並送交本院內政及民族委員會。
提案人：雷　倩
連署人：郭素春　蔡錦隆　吳成典　曹壽民　李永萍　費鴻泰　林郁方
第1項　海岸巡防署原列10億7,754萬1,000元，減列第2目「海岸及海域巡防業務」中「海洋事務推動作業」661萬5,000元，其餘均照列，改列為10億7,092萬6,000元。
本項另有黨團、委員提修正案6案，一併送院會處理：
※(一)海岸巡防署「人事費」編列4億0,921萬2,000元，刪減3000萬元。
說明：經查海巡署署本部近年人事費近年預決算之數額比較，顯示該署預算編列未能覈實編列，致造成鉅額之賸餘數。91年賸餘經費4,298萬8,000元，賸餘率10.55%，預算員額空缺率為13.51%；92年賸餘經費4,411萬9,000元，賸餘率10.19%，預算員額空缺率為10.67%；93年賸餘經費5,636萬6,000元，賸餘率13.16%，預算員額空缺率為10.17%。而95年度預算編列4億0,921萬2,000元，與91至93年度決算平均值3億7,510萬元相較，有偏高之實，時值國家財政困窘之際，為免政府其他重要政務所需經費受到排擠，爰刪減3,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)第1目「一般行政」中「特別費」編列157萬2,000元，刪減五成，計78萬6,000元。
說明：海巡署署長、副署長之特別費95年度編列157萬2,000元，經查該署歷年政策與執行任務有如下缺失：1.查緝偷渡不力，不斷傳出大陸人偷渡來台非法打工，嚴重影響國家安全與本國勞工就業權益；2.護漁不力，讓本國籍漁船迭遭鄰近國家非法查扣、驅趕與打壓，尤其是日本、菲律賓與越南等國家；3.輕率更換該署服裝、帽子、車子及船艦上有國徽標誌之署徽，故意挑起朝野的不必要之爭議。惟近5年國內經濟成長急劇下降，民眾收入每況愈下，加上該署政策推動與任務績效欠佳，政府官員應共體時艱，爰減列五成，計刪減78萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)針對海岸巡防署單位預算，歲出預算第2目「海岸及海域巡防業務」原列6億3,128萬8,000元，建議減列10%（計6,312萬8,000元）。
說明：
1.海岸巡防署辦理95年度「海岸及海域巡防業務」，總計編列預算為6億3,128萬8,000元。該項業務下共分9項子計畫，其中巡防查緝作業、情報蒐整作業與巡防業務皆屬本業務之範圍。
2.依93年度決算報告可知，海域巡護能量及查緝績效有未達預定目標之情形，其中查獲毒品、查獲農漁畜產品及其他管制物品、查獲非法入出國之成效均較往年為低，其提升率竟為負值，顯見海洋巡防業務恐有安全上之漏洞。
3.台灣為一海島國家，並無陸上邊關，端賴海上巡防查緝不法行為，惟海洋巡防業務效率如此低落，每年卻又編列如此大額預算，恐有浪費國家資源之嫌。
4.爰此，建議將95年度海岸巡防署預算編列「海岸及海域巡防業務」共6億3,128萬8,000元，予以刪減10%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)行政院海岸巡防署單位預算，歲出預算第2目「海岸及海域巡防業務」中「情報蒐整作業」原列5,840萬2,000元，其中編列了辦理海巡工作績效考評及諮詢工作評比績優團體獎勵金1,000萬元，以及績優諮詢人員績效獎勵金1,350萬元，合計2,350萬元，建議全數刪除。
說明：經查本院審查94年度中央政府總預算時，鑑於各單位均編列年終獎金、考績獎金、不休假獎金等，因此通案決議「不應巧立名目編列績效獎金，績效獎金應予全數刪除」。由於此項編列已違反本院決議，所以本黨團建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)行政院海岸巡防署單位預算，歲出預算第2目「海岸及海域巡防業務」中「海洋事務推動作業」原列1,661萬5,000元，建議全數刪除。
說明：本項編列主要係辦理「行政院海洋事務推動委員會」相關事務之推行，但為何行政院的組織卻在海巡署中編列相關預算？況且，台灣是一個海洋國家，需要的是一個完完全全的「海洋事務部」，而非以一個「行政院海洋事務推動委員會」來搪塞，為了讓我們能早日擁有「海洋事務部」，所以本黨團建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)海岸巡防署第2目「海岸及海域巡防業務」編列「數位中繼式無線電通信系統籌建計畫」3億元0,698萬8,000元，其中架設及籌購第1年所需經費為3億元，第2年規劃設計費為698萬8,000元。有鑑於「數位中繼式無線電通信系統籌建計畫」總經費高達20億8,117萬8,000元，理應經過審慎規劃始得架設建置，但架設及籌購內容不明，且規劃設計經費仍持續編列中，突顯該項計劃規劃設計並未完備，不應於規劃設計尚未明確之前，貿然同意第一年架設建置費用，建議「數位中繼式無線電通信系統籌建計畫」架設及籌購費用3億元，應全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
本項另有黨團、委員提案5案，一併送院會處理：
※(一)針對海岸巡防署第2目「海岸及海域巡防業務」編列「數位中繼式無線電通信系統籌建計畫」經費3億0,698萬8,000元，全案建置經費達20億8,117萬8,000元；因海岸巡防署未於預算審查後再行招標，違反預算法第43條、第51條，藐視立法院預算審查及總統公告權，依政府採購之公平、公開之程序，故建請將95年度該項經費全數凍結，待預算審議完成並經由總統公告，並向內政及民族委員會專案報告獲同意後，始得動支。
說明：
1.95年度預算於立法院尚未審查通過，即上海巡署網頁公開招標，見附件一。
2.未依政府採購法相關規定於公共工程委員會網頁上公開招標，見附件二。
3.全案建置經費達20億8,117萬8,000元，見附件三（海岸巡防署數位中繼式無線電通信系統籌建計畫第17頁），數額龐大，顯有不妥之處。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6g9N3fxli" NAME="Ab134-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="526" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6g9QIwcoq" NAME="Ab134-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gafnrgnl" NAME="Ab134-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="397" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gaCVfamp" NAME="Ab134-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="416" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gaShmasz" NAME="AB134-1-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="866" BORDER="0">
提案人：雷　倩
連署人：費鴻泰　吳成典　曹壽民　郭素春　蔡錦隆　李永萍
※(二)基於國家產業發展與政策推動M台灣計畫，配合內政部、經濟部全力推動行動台灣應用推動計畫。為須與新系統接軌，避免購置過時舊型裝備，與政策面脫鉤，對海巡署新建置「數位中繼式無線通信系統籌建計畫」應建置與M台灣計畫內容與技術一致之系統。
說明：
1.為配合經濟部推動「行動台灣應用推動計畫」，全程（94-97年），編列預算70億元。
2.提供全民上網應用，帶動基礎建設，整合產業推動，建置共通平台，建立行動台灣總入口網站，提升「行動台灣」國際知名度研究，培養無限寬頻（WIMAX）人才。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(三)依據行政院海岸巡防署組織法第24條：「本署及所屬機關，於戰爭或事變發生時，依行政院命令納入國防軍事作戰體系。」可得知海巡署之定位為戰時之輕型兵力，因此，為減輕國家之財政負擔、並加強海巡署與國軍之間的整合，建請海巡署於兵力部署、船艦設計、後勤維修等階段，都應徵詢海軍總部之專業意見。
說明：
1.海岸巡防署自民國90年起逐年編列130億元經費完成「七年中、長程巡防艦艇構建計畫」，目前海巡艦艇共計有186艘；依據海岸巡防署組織法第24條、海巡之艦艇可為海軍後備的近岸武力，因此海巡署應與海軍總部建立實質溝通管道，對於海軍之職權、海巡之職權以及兩者之造艦計畫，應作溝通與相互配合。
2.根據海岸巡防署95年度預算中含有40萬元考察美國海岸巡防隊之海域執法及教育訓練。美國海岸巡防隊於2002年即頒佈「National Fleet」計畫（見附件），「First, the Fleet is comprised of ships, boats, aircraft and shore Command and Control nodes that are affordable, adaptable, interoperable, and with complementary capabilities. Second these forces will be designed, wherever possible, around common equipment and systems, and include coordinated operational planning, training and logistics」，可知船艦建案、後勤系統整合及資源共通對於平時經費之節省與戰時之快速反應的重要性。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gaYIxgeh" NAME="Ab136-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="855" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gbBUdzka" NAME="Ab136-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gc9eyows" NAME="Ab136-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="522" BORDER="0">
提案人：雷　倩
連署人：費鴻泰　郭素春　蔡錦隆　吳成典
曹壽民　李永萍　林郁方
※(四)海巡署特考限制女性錄取名額乙事，經查海巡工作性質無限制特定性別之必要性，93年度海岸巡防人員特考限制女性錄取名額，致實際女性錄取人數僅占全部錄取人數之8%，不符合憲法工作保障權及兩性工作平等法、就業服務法等之規定。為維護男女平等精神，保障女性工作權利不受侵害，俾符合憲法、兩性工作平等法及就業服務法等規定，爰要求該署儘速修正違憲、違法之特考規定。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)海巡署駐馬祖單位包含岸巡及海洋隊、辦公及居住環境均不理想，應速訂規劃改善，特別是海洋隊現住國防部撥用之一樓辦公廳舍、空間狹小、不敷使用，嚴重影響工作情緒，歷經多年均未改善，應請限期協調國防部等單位，將整棟大樓撥交使用，全面快速改善駐馬單位工作及居住環境、提昇工作效率。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
曹爾忠　孔文吉
第2項　海洋巡防總局原列50億5,460萬1,000元，減列第2目「海洋巡防業務」中「維護海域秩序及資源保護」之「北太平洋漁季巡邏出國旅費」34萬8,000元、「海洋安全資料建置及電腦資料處理作業」308萬5,000元及「艦艇建造及維修」之「艦艇維修中程計畫」2,540萬元，共計減列2,883萬3,000元，其餘均照列，改列為50億2,576萬8,000元。
本項另有黨團、委員提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第2目「海洋巡防業務」中「艦艇建造及維修」之「艦艇維修中程計畫」2,540萬元乙項，建請予以恢復，全數照列。
說明：
1.有關「艦艇建造及維修」部分，係依據船舶法（船舶規則檢查規則第30條）規定，船舶5年需特檢1次，特檢主機需要大修，不依法特檢，船舶將被港務機關禁航，船舶之維修有既定之行程，如有遲延除影響航安外，更增加日後維修成本；如遭減列將面臨有船無法行駛，或執法機關不守法之窘境。
2.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若遭減列，將影響業務推展，爰建請同意海洋巡防總局單位預算內「海洋巡防業務」改列11億8,063萬元，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)海洋巡防總局自設立以來，每年度均編列龐大預算添購機械設備，95年度編列投資及設備費用更高達10億1,256萬元，其設施及機械設備養護費也高達3億1,637萬5,000元，兩項費用佔海洋巡防總局預算之26.29%，顯不合理；由於海洋巡防總局高科技監視系統均已建置完成，實應配合運用以達巡防目標，應無再編列預算添購巡防艇之必要。特建議海洋巡防總局95年度之「設備及投資」費用應刪減20%，改列為8億1,005萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(三)第1目「一般行政」之「特別費」編列24萬元，刪減五成，計12萬元。
說明：海洋巡防總局之「特別費」95年度編列24萬元，經查該局歷年護漁不力，讓本國籍漁船迭遭鄰近國家非法查扣、驅趕與打壓，尤其是日本、菲律賓與越南等國家。惟查近5年國內經濟成長急劇下降，民眾收入每況愈下，加上該局任務績效欠佳，政府官員應共體時艱，爰減列五成，計刪減12萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)針對海洋巡防總局單位預算，歲出預算第2目「海洋巡防業務」原列11億8,406萬3,000元，建議減列10%（計1億1,840萬6,000元）。
說明：
1.海洋巡防總局辦理95年度海洋巡防業務，總計編列預算為11億8,406萬3,000元。該項業務下共分7項子計畫，其中海域管理、海域偵防查緝與巡防業務皆屬本業務之範圍。
2.依93年度決算報告可知，海域巡護能量及查緝績效有未達預定目標之情形，其中查獲毒品、查獲農漁畜產品及其他管制物品、查獲非法入出國之成效均較往年為低，其提升率竟為負值，顯見海洋巡防業務恐有安全上之漏洞。
3.台灣為一海島國家，並無陸上邊關，端賴海上巡防查緝不法行為，惟海洋巡防業務效率如此低落，每年卻又編列如此大額預算，恐有浪費國家資源之嫌。
4.爰此，建議將95年度海洋巡防總局預算編列「海洋巡防業務」共11億8,406萬3,000元，予以刪減10%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)海洋巡防總局單位預算，歲出預算第3目「一般建築及設備」第3節「交通及運輸設備」，其中編列了辦理3,000噸級巡防艦規劃設計經費1,000萬元，建議全數刪除。
說明：相關資料顯示，海岸巡防署自89年起至今已購建81艘艦艇，總經費高達34億9,904萬5,000元，後續之維持及維護費用更為高昂。鑒於高科技之監視系統已陸續建制完成，對海岸及海域之監控能力大幅提升，以及人力短缺所造成的有艦無人的問題，我國目前實在不需要再建造（規劃數暨）大噸數的艦艇，為減輕政府財政負擔，所以本黨團建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)海洋巡防總局第3目「一般建築及設備」編列辦理3,000噸級巡防艦規劃設計經費1,000萬元，意圖建立「第二海軍」與政府建署目的不符，且在海洋巡防總局前身水上警察局時期即曾規劃2,000噸巡防艦興建案，因將壓擠該單位其他艦艇建購預算，並將造成未來政府重大負擔而廢棄，而今再提並擴大為3,000噸，更形突兀，在未經充分討論並獲朝野共識確定前，應予緩議，爰建議刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
曹爾忠　雷　倩　孔文吉　柯俊雄
※(七)針對海洋巡防總局第3目「一般建築及設備」第3節「交通及運輸設備」編列「辦理3,000噸級巡防艦規劃設計經費」1,000萬元；因該計畫為中長程個案計畫，總金額高達56億4,456萬元，其預算編列違反預算法第39條，建請將95年度之1,000萬元全數刪除，待海岸巡防署依預算法完成全案計畫，並經內政及民族、預算及決算委員會專案報告並獲同意後，始得編列。
說明：
1.依預算法第39條規定，「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算。」
2.本案根據海巡署說明為長達8年、總額高達56億4,456萬元之計畫。
3.本案今年僅以「辦理3,000噸級巡防艦規劃設計經費」名目編列1,000萬元，顯違預算法之規定，並有規避立法院監督之嫌。應全數刪除，待全案完成程序後，始得編列。
提案人：雷　倩
連署人：費鴻泰　郭素春　蔡錦隆　吳成典
曹壽民　李永萍　曹爾忠　孔文吉
柯俊雄
本項通過決議2項：
(一)海巡署係除國防部以外擁有船艦的單位，過去2年每年均消耗將近4億元的油料（均編列在海洋巡防總局內，94年：3.96億元，93年：3.84億元），95年度在海洋巡防總局歲出第2目「海洋巡防業務」更以4億6,540萬元，高居該目預算數11.84億元的39%。但在預算書中卻完全無揭露關於油料的使用狀況，有礙本院委員執行預算審查之權，自96年度起艦艇使用狀況應比照「公務車輛明細表」於預算書中載明。關於油料的使用狀況明細表應於一週內送交本聯席會各委員。
提案人：吳育昇　林鴻池　馮定國　賴士葆
謝國樑
本案全院各委員會聯席會議另有委員提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對通過決議：「……，自96年度起艦艇使用狀況應比照『公務車輛明細表』於預算書中載明……」一案，建請有關行政院海岸巡防署海洋巡防總局艦艇油料經費明細表免列入該局單位預算書表。
說明：
(1)該局單位預算書表均依全國一致規範編製送審，本院若有審查需求，要求該局提供細項資料，該局莫不全力配合提供並妥適說明；單位書表應力求簡明扼要，若單位機關各項預算細項均列入單位預算書，徒增預算書厚度外，並增加審查困擾。
(2)艦艇油料經費明細表，除國防部以外，該總局為維持海域安全之特殊勤務，維持艦艇所需耗用油料單位，本院若有審查需要，應可要求該局另案提供，是為適當處置。
提案人：蔡啟芳　李明憲
連署人：魏明谷　盧博基　湯火聖　管碧玲鄭朝明　張慶惠
(二)購建巡防艦艇應檢討增加武器設備。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　賴士葆　謝國樑　林鴻池
本項另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
※(一)針對海洋巡防總局第2目「海洋巡防業務」預算11億8,406萬3,000元，但相關護漁項目僅編列「漁業巡護及資源之維護工作所需業務費」144萬元及「北太平洋漁季巡邏出國旅費」116萬元，占該局預算之0.21%；為因應我國遠洋漁業遭受ICCAT制裁以及我國漁船屢遭日本保安廳之驅趕，建請除前述2項共260萬元不凍結外，將該局95年度預算凍結15%，即1億7,000萬元，俟該局提出補救措施，並向內政及民族、預算及決算委員會專案報告並獲同意後，始得動支。
說明：
1.海洋巡防法第4條第1項第7款第3目規定執行事項為：「漁業巡護及漁業資源之維護事項」、海洋巡防總局組織條例第2條規定掌理事項為「漁業巡護及漁業資源之維護事項」以及海洋巡防總局頒訂之「執行海洋漁業資源保育維護實施要點計畫」可得知護漁為海岸巡防署及其所屬單位之重要業務。
2.綜觀該局95年度預算並無下列計畫：培訓具有執行能力之海域執法人員、薦送有關人員赴國外有成效國家之培訓計畫、使署內相關人員充分研習海洋漁業法令及標準化執法訓練等，應由該局儘速提出補救計畫，經同意後始得動支。
提案人：雷　倩
連署人：郭素春　蔡錦隆　李永萍　吳成典　曹壽民　費鴻泰
※(二)海洋巡防總局單位預算，歲出預算第2目「海洋巡防業務」中「維護海域秩序及資源保護」原列2,702萬元，其中編列了海洋環境保護及保育專業訓練、蒐證、取締、調查、處理工作所需業務費541萬2,000元，另外「海事專業訓練」也列2,602萬5,000元，建議全數凍結，俟海巡署偕同海洋巡防總局向本院內政及民族、預算及決算委員會提出報告以具體說明該署海洋環境資源保育工作如何進行與相關執法人員專業如何培育並經同意後，始得動支。
說明：依海巡署的統計，90年全年發生海洋污染案件2件，91年22件，93年39件，94年至9月16日發生40件，顯示近年來海洋污染案件頻繁，惟事件發生當時，海巡署及其他協助執行機關均未發揮應有之應變能力，因此均已對我國海域生態造成程度不一的傷害，而這也代表執法人員相關執法專業嚴重不足。鑑於相關預算皆有編列，為何成效不彰？所以建議全數凍結，俟海巡署偕同海洋巡防總局向本院內政及民族、預算及決算委員會提出報告以具體說明該署海洋環境資源保育工作如何進行與相關執法人員專業如何培育並經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第3項　海岸巡防總局及所屬原列64億7,085萬6,000元，減列第2目「海岸巡防業務」第2節「地區海岸巡防工作」中「物品」1,749萬7,000元（不再重複統刪）及「南部地區海岸巡防勤務」之「東沙碼頭新建工程」1,000萬元，共計減列2,749萬7,000元，其餘均照列，改列為64億4,335萬9,000元。
本項另有黨團提修正案4案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第2目「海岸巡防業務」中「物品」1,749萬7,000元乙項，建請予以恢復，全數照列。
說明：
1.有關減列「物品」1,749萬7,000元部分，因各地區巡防局為辦理海岸管制、查緝走私、商漁港安檢等勤務，於95年度已按優先順序覈實編列，在油料等能源價格居高不下的情況下，預計實際執行時勢將捉襟見肘，如遭刪減將嚴重影響勤務之遂行，如有突發狀況或緊急任務恐有無法達成之虞，甚至造成海岸巡防安全漏洞；各式耗材、文具紙張及執行任務所需裝備器材等均已按所需最低需求數編列，如刪減勢將造成業務運作困難，連帶影響海岸巡防任務推展。
2.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若遭減列，將影響業務推展，爰建請同意海岸巡防總局及所屬單位預算內「海岸巡防業務」改列58億2,516萬3,000元，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)海岸巡防總局及所屬「人事費」編列49億7,315萬2,000元，刪減2億元。
說明：經查近年人事費近年預決算之數額比較，顯示該署預算編列未能覈實編列，致造成鉅額之賸餘數。91年度賸餘經費1,488萬6,000元，賸餘率0.31%，預算員額空缺率為24.57%；92年度賸餘經費2億5,805萬1,000元，賸餘率5.36%，預算員額空缺率為11.04%；93年度賸餘經費1億6,996萬9,000元，賸餘率3.41%，預算員額空缺率為7.90%。綜上，依人事費近年預決算之數額比較，顯示海岸巡防總局及所屬人事費預算未能覈實編列，致造成鉅額之賸餘數，95年度預算編列49億7,315萬2,000元，與91至93年度決算平均值47億4,142萬5,000元相較，預算編列實有偏高，值國家財政困窘之際，為免政府其他重要政務所需經費受到排擠，爰刪減2億元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)海岸巡防總局及所屬「特別費」編列93萬6,000元，刪減五成，計46萬8,000元。
說明：海岸巡防總局所屬之「特別費」95年度編列93萬6,000元，經查該局歷年查緝偷渡不力，不斷傳出大陸人偷渡來台非法打工，嚴重影響國家安全與本國勞工就業權益。惟查近5年國內經濟成長急劇下降，民眾收入每況愈下，加上該局任務績效欠佳，政府官員應共體時艱，爰減列五成，計刪減46萬8,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)針對海岸巡防總局及所屬單位預算，歲出預算第2目「海岸巡防業務」第2節「地區海岸巡防工作」原列55億7,750萬4,000元，建議減列10%(計5億5,775萬元)。
說明：
1.海岸巡防總局及所屬辦理95年度地區海岸巡防工作，總計編列預算為55億7,750萬4,000元。該項業務下共分4項子計畫，其業務之範圍分為北、中、南、東區。
2.依93年度決算報告可知，海域巡護能量及查緝績效有未達預定目標之情形，其中查獲毒品、查獲農漁畜產品及其他管制物品、查獲非法入出國之成效均較往年為低，其提升率竟為負值，顯見海岸巡防業務恐有安全上之漏洞。
3.台灣為一海島國家，並無陸上邊關，端賴海上巡防查緝不法行為，惟海岸巡防業務效率如此低落，每年卻又編列如此大額預算，恐有浪費國家資源之嫌。
4.爰此，建議將95年度海岸巡防總局及所屬預算編列「地區海岸巡防工作」共55億7,750萬4,000元，予以刪減10%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：第25款保留。
宣讀第26款。
第26款　省市地方政府
第1項　臺灣省政府原列7億7,620萬5,000元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案39案，一併送院會處理：
※(一)鑒於政府為提昇行政效能，已於86年完成修憲，取消了省級作為自治層級之制度，自此省政府相關業務回歸中央，唯為維持此常設機關，政府每年皆須編列鉅額預算以為挹注。應配合政府組織再造計畫，全面檢討該組織之存廢。爰提議就臺灣省政府95年度預算案所編列之歲出7億7,620萬5,000元，應予刪除99%，計刪減7億6,844萬3,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二)臺灣省政府95年度預算，歲出7億7,620萬5,000元，除人事預算外，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池　江連福　蔡家福
※(三)針對分組審查委員提案：歲出7億7,620萬5,000元，除人事預算外，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：
1.該府目前尚有員工477人(職員248人、約聘僱16人、工級人員213人)；另所屬機關12區車輛鑑定委員會員工47人(職員35人、工友12人)。
2.業務經費為2億4,934萬2,000元，分別編列6個業務計畫由六組五室一會辦理各項業務，每年辦理重要工作項目至少有59項。
3.臺灣省政府為應回歸地方制度法後正常運作，曾多次研議組織與業務功能調整方案，惟在該府組織規程未確定調整及憲法修正未前，為維持現有之業務運作，是項預算建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(四)針對臺灣省政府單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列5億3,769萬9,000元，建議減列30%(計1億6,130萬9,000元)。
說明：
1.有鑒於我國憲法已就台灣省政府結構作精實調整，省政府功能大幅萎縮，惟行政支出所占比例仍大，為推動國家財源收支平衡，有效控制行政機關員額，節省人事費用支出。
2.關於95年度臺灣省政府歲出預算，「行政支出」項下所列「一般行政」支出高達5億3,769萬9,000元，造成國家財政負擔沉重顯有不當。
3.爰此，建議將95年度臺灣省政府預算編列「行政支出」項下「一般行政」5億3,769萬9,000元，予以刪減30%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(五)臺灣省政府第1目「一般行政」項下「業務費」，原預算數5,727萬9,000元，建議減列859萬1,000元。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
吳清池　江連福
※(六)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「業務費」，原預算數5,727萬9,000元，建議減列859萬1,000元乙案，建請不予刪減。
說明：所提一般行政計畫下業務費係首長辦公室、秘書室、人事室、政風室、會計室及資訊小組等單位負責執行之業務經費，截至94年11月28日94年度該項經費執行率已達89%。皆屬業務必要之支出，建請不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七)臺灣省政府單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「按日按件計資酬金」原編列24萬7,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(八)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「按日按件計資酬金」原編列24萬7,000元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：本項經費主要係為加強公務人員學習型政府理念與未來環境變化趨勢之再教育，暨院頒「行政院及所屬各機關資訊安全管理要點」第14條、15條規定，辦理各項政令推動專題講座及資訊授課等講師鐘點費。為應業務需要，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九)臺灣省政府單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「委辦費」原編列19萬6,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(十)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「委辦費」原編列19萬6,000元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：應公務人員陞遷法規定，初任各官等主管人員應辦理管理才能發展訓練，以確保公務人員之素質，故本項訓練係強制規定，應訓而未訓者，與公務人員陞遷法規定有違。又依該府現況，初任各官等主管人員因經費負擔無法獨立開班施訓，爰向以委辦方式辦理。另為執行院頒提升公務人員英語能力改進措施政策，營造英語環境，有關委託辦理費用，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十一)臺灣省政府單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「國外旅費」原編列62萬2,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(十二)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「國外旅費」原編列62萬2,000元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：該府為配合政府外交政策需要，藉由臺灣省主席參加國際會議或率經貿團、文化訪演團體等出訪姊妹州，以提高我政府參與國際事務之能見度，爭取國際支持，並具多重外交效果。該項經費確有其實際需要，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十三)臺灣省政府95年度預算第1目「一般行政」中「國外旅費」編列62萬2,000元，係省主席出國費用，經查過去3年每年都編列相同金額62萬2,000元，均為省主席出國費用，地點都是美國（93年除美國外還有澳洲）。92年至94年合計花費186萬6,000元，看不出績效也沒有必要，95年度應予全數刪除。另林光華主席動用省府獎補助經費專門補助新竹縣團體，公器私用，沒有資格擔任省主席，無論選舉結果如何，首長「特別費」全數刪除。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
吳清池　江連福
※(十四)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」中，國外旅費62萬2,000元及首長特別費應予全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：該府為配合政府外交政策需要，藉由臺灣省主席參加國際會議或率經貿團體、文化訪演團體等出訪姊妹州，以提高我政府參與國際事務之能見度，爭取國際支持；另首長特別費係按核定標準編列，本項經費確有其實際需要，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十五)臺灣省政府單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「特別費」原編列144萬6,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(十六)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「特別費」原編列144萬6,000元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：
1.臺灣省政府95年度主席、副主席、秘書長及副秘書長特別費係依照行政院94年2月17日院授主忠字第0940000962A號函所訂標準編列，全年度編列144萬6,000元。
2.鑑於臺灣省政府精省前為推動業務，主席、副主席等經常探求民瘼，常與基層單位、省民、人民團體、工商界接觸，又腹地遼闊，每遇百姓婚喪喜慶或民間團體活動均需參與致贈花籃、禮金、奠儀等。精省後，基層與百姓觀念亦未改變，仍需與縣市、鄉鎮市及眾多民間團體有互動關係，致開支頗多，為應業務需要，建議本項特別費不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十七)臺灣省政府95年度預算第1目「一般行政」內「行政管理」經費4,724萬1,000元，其中包括許多新聞業務、公共關係、公共聯繫、國會聯繫、新聞聯繫，甚至獎補助50萬5,000元給媒體作為省政宣導費用。經查，從93年11月11日至94年11月11日間，有關臺灣省政府新聞只有65件，顯見功能不彰。獎補助媒體50萬5,000元全數刪除外，其餘刪除二分之一。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
吳清池　江連福
※(十八)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」內「行政管理」經費4,724萬1,000元，有關獎補助媒體50萬5,000元全數刪除外，其餘刪除二分之一乙案，建請不予刪除。
說明：該府秘書室下設六科，屬一般行政幕僚業務，臺灣省政府雖然精簡，惟在現階段中央與地方政府溝通協調尚未完全銜接的過渡時期，仍可適度發揮中央與地方政府折衝及整合之功能，對於各級政府整體運作的一貫性，將會有所裨益。為維持該府幕僚業務正常運作，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十九)臺灣省政府單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「行政管理」中「其他業務租金」原編列40萬元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(二十)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「行政管理」中「其他業務租金」原編列40萬元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：為該府業務順利推展，在人員出缺不補情況下，依事務勞力替代方案善用事務機器替代人力，除對原已購置之影印機具善盡保管維修之責，延長使用年限，並以共同供應契約租賃影印機1台，為應業務需要，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十一)臺灣省政府單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「行政管理」中「一般事務費」原編列1,039萬6,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(二十二)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「行政管理」中「一般事務費」原編列1,039萬6,000元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：
1.該府秘書室下設六科，屬一般行政幕僚業務，負責業務包括：文書科：辦理文書、印信典守、檔案管理；事務科：技工工友之管理、採購、出納、辦公處所環境整潔及水、電、空調設備保養、檢修、辦公機具設備保養維護；交際科：處理主席交辦機要相關事宜，如省民婚喪喜慶索取中堂輓額、地方各界邀訪之簽辦、協調連繫，鄉親及各界參訪之接待等；新聞科：適時發布省政新聞，並聯繫新聞界採訪重要省政建設措施及配合該府各組、室、會舉辦活動，發布新聞；綜合計畫科：辦理彙編該府施政計畫與配合行政院研考會推動研考相關業務；外事科：辦理與外國駐台使領館、代表機構及外國州省駐台辦事處、與該省締盟之姊妹省州政府進行多元化交流與聯繫。
2.臺灣省政府在現行中央與地方政府溝通協調尚未完全銜接的過渡時期，仍可適度發揮中央與地方政府折衝及整合之功能，對於各級政府整體運作的一貫性，將會有所裨益。秘書室的工作項目龐雜，所編列「一般事務費」1,039萬6,000元，係本於實際需要，撙節編列。
3.綜上，為維持該府幕僚業務正常運作，俾配合推動執行中央政策，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十三)臺灣省政府單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「行政管理」中「國內旅費」原編列89萬8,000元，建議刪除50萬元。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(二十四)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「行政管理」中「國內旅費」原編列89萬8,000元，建議刪除50萬元乙案，建請不予刪除。
說明：
1.有關該府秘書室編列國內旅費一節，係為配合國家政策及檔案法相關規定，屬檔案業務推動所需，如不定期舉辦之更新建檔軟體講習，配合行政院研考會推動研考業務旅費、赴臺灣省12區車鑑會輔導其依檔案法等相關規定辦理按季彙送電子檔案目錄工作、辦理印信管理相關事宜；辦理外事業務—配合外交政策推動與外國姊妹州省之交流；辦理主席接待國內外各界人士，訪問地方時之協調連繫等事務工作；辦理採購業務之訪價、驗收等工作，配合各項業務辦理新聞發布工作等之旅費。
2.秘書室下設六科，所辦理一般行政幕僚業務相當龐雜，國內旅費89萬8,000元係核實編列，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十五)臺灣省政府單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「行政管理」中「獎補助費」原編列50萬5,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(二十六)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「行政管理」中「獎補助費」原編列50萬5,000元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：精省後該府仍積極推動現有工作，如為強化服務性、知識性功能，規劃舉辦全省美展、孝行獎選拔表揚、各項以省主席盃舉辦之文化、教育、體育競賽活動，及協助地方文教機構策辦各項民俗節慶文化活動等。又如非以省府角色無法辦理之業務—推動與外國州、省級政府締結姊妹州省關係，加強實質交流；中央尚無法接辦業務—省級人民團體輔導，臺灣省車輛行車事故鑑定及覆議鑑定業務；雖由中央主導，惟仍需該府配合事項—中興新村整體規劃事項；以及整合縣市政府需要辦理國中、小學校長、主任儲訓，縣市政府相關人員之業務研習等。為使政府整體性施政能讓人民瞭解，有賴新聞媒體的報導，爰編列少部分經費補助報社、電視、電臺等媒體以幫助省政宣導，建請該獎補助費不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十七)臺灣省政府第2目「施政業務」項下「人事費」原預算數228萬6,000元，減列45萬7,000元。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
吳清池　江連福
※(二十八)針對分組審查委員提案：第2目「施政業務」項下「人事費」原預算數228萬6,000元，減列45萬7,000元乙案，建請不予刪減。
說明：本項施政業務之人事費228萬6,000元，係民政組、文教組、經建組、財務組、衛生組、資料室、法規會等組室趕辦業務超時加班費及員工上下班車票補助費。該項經費確有其實際需要，建請不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十九)臺灣省政府單位預算，歲出預算第2目「施政業務」項下「社會及衛生業務」中「獎補助費」原編列316萬5,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(三十)針對分組審查委員提案：第2目「施政業務」項下「社會及衛生業務」中「獎補助費」原編列316萬5,000元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：查「獎補助費」係該府社會及衛生業務，用於捐助省級人民團體及其他相關人民團體，以利辦理及推動各項勞工、社會福利團體等業務。目前輔導之省級團體，包括289個社會團體、93個工商團體、27個自由職業團體及29個財團法人社會福利慈善事業基金會，合計438個團體，所辦之各項社福、勞工、環保、衛生業務，均與政府推動之各項施政工作有密切關係，確需予以協助，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十一)臺灣省政府95年度預算第2目「施政業務」項下「社會及衛生業務」中「獎補助費」，經查94年第2季4—6月份所列90萬元，除捐助南投縣中興長春協會等省府所在地三個民間團體外，其餘大多捐助新竹縣團體，明顯疑有公器私用作為省主席林光華競選新竹縣長之嫌。95年度316萬5,000元，除省府所在地三民間團體費用42萬2,000元外，其餘全數刪除。本會並應決議譴責林光華主席，將國家公帑作為私人競選經費之用，行政不中立。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
吳清池　江連福
※(三十二)針對分組審查委員提案：第2目「施政業務」項下「社會及衛生業務」中獎補助費316萬5,000元，除省府所在地三民間團體費用42萬2,000元外，其餘全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：查「獎補助費」係該府社會及衛生業務，用於捐助省級人民團體及其他相關人民團體，以利辦理及推動各項勞工、社會福利團體等業務。目前輔導之省級團體，包括289個社會團體、93個工商團體、27個自由職業團體及29個財團法人社會福利慈善事業基金會，合計438個團體，所辦之各項社福、勞工、環保、衛生業務，均與政府推動之各項施政工作有密切關係，確需予以協助，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十三)針對臺灣省政府單位預算，歲出預算第5目「加強地方自治與文化推展」原列3,070萬6,000元，建議減列20%（計614萬1，000元）。
說明：
1.我國國中小學地方自治教育經費及地方政府推廣文化活動經費多由地方政府籌款支出，多年來臺灣省政府僅站在輔導立場予以協助。
2.而95年度臺灣省政府歲出預算中關於「地方自治與文化推廣經費」仍編列3,070萬6,000元，顯有浮報濫列預算之嫌，對於國家財政造成影響難謂不大。
3.爰此，建議將95年度臺灣省政府預算編列「行政支出」項下「加強地方自治與文化推展」3,070萬6,000元，予以刪減20%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三十四)臺灣省政府單位預算，歲出預算第5目「加強地方自治與文化推展」項下「全省國民中小學教育人員培訓及表揚活動」中「委辦費」原編列35萬元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(三十五)針對分組審查委員提案：第5目「加強地方自治與文化推展」項下「全省國民中小學教育人員培訓及表揚活動」中「委辦費」原編列35萬元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：
1.臺灣省政府所屬10所慈輝班學校分佈在北、中、南、東4區8個縣（市），目前慈輝班教育為試辦性質，為讓各縣（市）慈輝教育輔導人員能有經驗交流及觀摩增長輔導新知機會，委託慈輝班學校辦理觀摩研習暨業務檢討會。
2.政府向來重視弱勢團體身心健康，保障少數族群生存空間以及防止意外救難之援助，因此該府委託學校或民間專責機構辦理相關教育或體育活動，以達濟弱扶傾、防止不幸事件及增進身心健康目的。確實在業務上有其支用之必要性，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十六)臺灣省政府單位預算，歲出預算第5目「加強地方自治與文化推展」項下「加強推動文化活動」原編列1,157萬2,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(三十七)針對分組審查委員提案：第5目「加強地方自治與文化推展」項下「加強推動文化活動」編列1,157萬2,000元，全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：
1.全省美展延續日治時代台展與府展的基礎，在前輩畫家楊三郎等人的發起下於民國35年開辦。漫長的歲月中，有如一幅不斷增長的歷史長卷，繽紛呈現台灣本土美術60年來的發展脈絡，與前輩美術家深刻的歷史足跡。每年1月起發佈簡章徵件，送件數均達2,000件／年以上，深受藝術創作者期待。60年來參與藝術家達2萬人次，並產生75位永久免審查作家。作品並藝術下鄉，巡迴縣市展出，為全民美育扮演推手的角色。
2.88年精省時，該府與國立臺灣美術館協議，自第54屆起接辦，報奉行政院文建會核復在案，且行政院文建會於94年9月9日邀請藝術學界及有關單位會商，基於本項活動該府已辦理6年，整體作業熟稔，頗受肯定，爰決議本項活動仍由該府續辦。
3.95年茲逢全省美展一甲子之慶，對藝術界而言更顯意義非凡。為本活動之歷史意義及重要性，巡迴展等相關經費，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十八)臺灣省政府單位預算，歲出預算第6目「一般建築及設備」第3節「其他設備」原編列941萬9,000元，建議刪除500萬元。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(三十九)針對分組審查委員提案：第6目「一般建築及設備」第3節「其他設備」原編列941萬9,000元，建議刪除500萬元乙案，建請不予刪除。
說明：該府為配合行政院研考會推動電子化政府目標，以利政府機關資訊流通，且推行辦公室自動化，其中公文製作、公文管理、公文電子交換、人事系統、會計系統、網路為民服務作業、電子表單簽核業務，皆電子化作業均需應用電腦運作及其他雜項設備，確實在業務上有其支用之必要性，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有委員提案1案，一併送院會處理：
※(一)針對臺灣省政府所管理之「臺灣省政府統籌分配專戶」因其支用項目及金額欠缺透明化，其運用內容不明，有規避本院監督之嫌，且依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例及財政收支劃分法規定，省統籌分配稅款結餘款即應全數繳交國庫，建議將「臺灣省政府統籌分配專戶」截至94年12月之結餘款，全數繳回國庫，並依上述相關法令規定，由財政部統籌管理分配後，始得動支。
說明：
1.因臺灣省政府未能主動公開支援縣市、鄉鎮市基層建設項目及明細，顯示省統籌分配稅款結餘款之支用項目及金額欠缺透明化，難為外界了解及監督該款項之流向與正當性。
2.再者，依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例及財政收支劃分法規定，精省前省統籌分配稅款係由臺灣省政府支配，作為對地方政府之財政挹注；精省後，稅課統籌分配縣（市）之款項應收歸中央，由財政部管理分配，且中央既依該暫行條例概括承受省有資產及負債，省統籌分配稅款結餘款即應全數繳交國庫。然行政院仍於88年10月13日以臺88財字第37652號函，同意原省統籌分配稅款結餘款項之處理續由臺灣省政府繼續辦理，似與臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例規定有所違誤。
3.有鑑於此，建議將「臺灣省政府統籌分配專戶」截至94年12月結餘款，全數繳回國庫，並依上述相關法令規定，由財政部統籌管理分配後，始得動支。
提案人：吳富貴
連署人：魏明谷　高建智　王榮璋　鄭運鵬
黃昭輝　林國慶　陳秀惠　薛　凌
陳明真
第2項　臺灣省諮議會原列1億5,303萬5,000元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案43案，一併送院會處理：
(一)臺灣省諮議會歲出預算1億5,303萬5,000元，除行政院核定移撥立法院後，合理員額計為職員20人「人事費」外，建議其餘全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福　蔡家福　楊瓊瓔
※(二)針對分組審查委員提案：歲出預算1億5,303萬5,000元，除行政院核定移撥立法院後合理員額計為職員20人人事費外，建議其餘全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：有關該會歲出部分1億5,303萬5,000元，因該會員工移撥立法院案，已於94年8月10日依員工意願回函立法院同意移撥在案，該會將依報到人數移撥人事費，惟因員工尚未移撥，致員工人事費尚須繼續支付，本項經費含括「人事費」1億0,718萬元、「業務費」4,099萬8,000元、「獎補助費」78萬元、「設備及投資」367萬7, 000元及「第一預備金」40萬元，均係推行業務所需，故建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)臺灣省諮議會預算各項「人事費」原預算數1億0,718萬元，建議減列8,102萬8,000元。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
吳清池　江連福　楊瓊瓔
※(四)針對分組審查委員提案：「人事費」原預算數1億0,718萬元，建議減列8,102萬8,000元乙案，建請不予刪除。
說明：查該會95年度預算案人事費係依法令規定及實際員額編列，因該會員工移撥立法院案，雖已於94年8月10日依員工意願回函立法院同意移撥在案，該會將依報到人數移撥人事費，惟因員工尚未移撥，致員工人事費尚須繼續支付，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)臺灣省諮議會各項「業務費」原預算數4,099萬8,000元，建議減列3,099萬4,000元。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
吳清池　江連福　楊瓊瓔
※(六)針對分組審查委員提案：「業務費」原預算數4,099萬8,000元，建議減列3,099萬4,000元乙案，建請不予刪除。
說明：有關該會業務費主要係依據行政院頒定施政方針及該會施政計畫暨該會組織規程規定事項辦理，因此該會業務費確係推動業務所需，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七)臺灣省諮議會單位預算，「按日按件計資酬金」共編列1,093萬8,000元，建議通案減列30%。
說明：臺灣省議會在修憲轉型成為諮議會後，業務量已大幅下降，而這些業務亦多屬行政性質居多，以目前該會所編列之人事費用觀之，應付應綽綽有餘；然該會卻仍編列了1,093萬8,000元的「按日按件計資酬金」，所以值此國家財政困難之際，為使有限的國家資源能充分運用，本黨團建議減列30%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)臺灣省諮議會單位預算，「一般事務費」共編列1,135萬2,000元，建議通案減列30%。
說明：臺灣省諮議會「一般事務費」1,135萬2,000元中，多屬文具印刷、報紙、文康慶生及聯誼活動、紀念品、清潔等費用，比照94年度預算數1,116萬5,000元及93年度決算數1,121萬元都較高，由於該會在轉型後業務量已大幅下降，所以值此國家財政困難之際，為使有限的國家資源能充分運用，本黨團建議減列30%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)針對臺灣省諮議會預算第1目「一般行政」項下「人員維持」原預算編列6,046萬6,000 、第3目第1節「召開大會」項下「人員維持」原預算編列1,959萬4,000元、第3目第2節「史料及文物管理」項下「人員維持」原預算編列102萬1,000元、第4目第1節「研究發展及諮詢」項下「人員維持」原預算編列862萬8,000元。上述各項「人員維持」費用合計8,970萬9,000元，建議刪減6,355萬7,000元，改列2,615萬2,000元。
說明：依照行政院94年8月18日院授人力0940025391號函，核定預算員額為20人加上工友2人則為22人。但是，送院預算按90人編列，實為超編應減列。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
(十)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「按日按件計資酬金」原編列45萬元，建議刪除9萬元。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(十一)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「按日按件計資酬金」原編列45萬元，建議刪除9萬元乙案，建請不予刪除。
說明：有關該會「按日按件計資酬金」計45萬元，除依規定僱用殘障人員工資36萬元外，另編列聘請律師費9萬元，係因該會宿舍區其中4筆土地與前地主因產權糾紛數十年，至目前尚未解決，仍需依法聘請律師進行訴訟，以維政府財產權益，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十二)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「一般事務費」原編列526萬5,000元，建議刪除184萬1,000元。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(十三)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「一般事務費」原編列526萬5,000元，建議刪除184萬1,000元乙案，建請維持原編列數。
說明：有關該會「一般事務費」項下，其中建議刪減184萬1,000元，係包括特殊環境清潔154萬7,000元及諮議員健康檢查費29萬4,000元，主要辦理項目如下：
1.該會寬廣建物如議事堂、各會議室、辦公室、會館等之清潔維護均已由該會工友自行負責，不再外包。惟具技術性及粗重工作如排水溝渠污泥之清理、後山山坡地之水土保持、災後之環境整理及垃圾清運、花木施肥、剪修、殺蟲等技術性工作仍需委外辦理。因此特殊環境清潔費154萬7,000元應予維持，建請全數同意編列。
2.諮議員健康檢查費29萬4,000元，係為維護諮議員健康所需依規定編列之檢查費用，每人每年1萬4,000元，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十四)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「車輛及辦公器具養護費」原編列88萬7,000元，建議刪除80萬元。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(十五)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「車輛及辦公器具養護費」原編列88萬7,000元，建議刪除80萬元乙案，建請維持原編列數。
說明：有關該會公務車輛維護費80萬元，係依中央政府總預算編製作業手冊共同性費用編列標準表規定之每年每輛養護費標準編列，係推行業務所需，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十六)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「特別費」原編列101萬4,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福　楊瓊瓔
※(十七)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「特別費」原編列101萬4,000元，建議全數刪除乙案，建議不予刪除。
說明：有關該會「特別費」係依一致性標準編列，鑑於議長、秘書長等經常與基層單位、人民團體、工商界接觸，又每遇百姓婚喪喜慶或民間團體活動均需參與致贈花籃、禮金、奠儀等，為應業務需要，建議本項「特別費」不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十八)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「聯繫業務」原編列230萬元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
(十九)臺灣省諮議會第1目「一般行政」項下「聯繫業務」原預算數230萬元，應全數予以刪除。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
江連福　吳清池
(二十)針對分組審查委員提案二案：第1目「一般行政」項下「聯繫業務」原編列230萬元，建議全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：該支用項目主要辦理下列事項：
1.主要參與全美州議會聯合會及姊妹州活動暨接待國內外訪賓來訪活動，除參加年會外並宣慰僑胞，凝聚海外僑胞向心力，並行銷該會在臺灣民主政治發展史上之重要地位。
2.該會為參與全美州議會聯合會年會及國內外訪賓所需印製簡介及圖誌。
3.該會園區導覽圖誌簡介。
4.配合該會每年定期辦理臺灣地方自治史料回顧特展，接待參觀來賓，提昇該會議政史料典藏功能。
5.以上所需費用係為業務所需，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十一)針對臺灣省諮議會預算第1目「一般行政」項下「聯繫業務」原預算編列230萬元，建議全數刪除。
說明：此係沿襲過去省議會公關費而來，其他機關則沒編。且該經費專供議長大量購買義美餅乾等禮品送贈高苑大學、相關人士及鄉親，放到過期就丟棄實為浪費，應全數刪除。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
(二十二)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「園區藝文活動」原編列60萬元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(二十三)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「園區藝文活動」原編列60萬元，建議全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：有關該會「園區藝文活動」項下原編列60萬元，係為配合地方文教單位舉辦各項藝文活動及該會每年於配合會慶等定期舉辦之臺灣地方自治史料特展活動所需經費，均係推行業務所需，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十四)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「檔案管理」原編列580萬6,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(二十五)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」項下「檔案管理」原編列580萬6,000元，建議全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：有關該會「檔案管理」580萬6,000元，主要係配合該會與中研院合作之「史料典藏數位化計畫」必須將前參議會、臨時省議會、省議會時期史料檔案及問政錄影帶轉錄之前置作業如拆卷、整理、裱褙、分類、編目、建檔等數位化所需費用，確係推行業務所需，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十六)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第2目「議員諮詢業務」第1節「諮議員費用」項下「諮議員研究費」原編列1,721萬5,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福　楊瓊瓔
(二十七)臺灣省諮議會第2目「議員諮詢業務」中「諮議員研究費」原預算數1,721萬5,000元，應全數予以刪除。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
吳清池　江連福　楊瓊瓔
※(二十八)針對分組審查委員提案二案：第2目「議員諮詢業務」中「諮議員研究費」原編列1,721萬5,000元，建議全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：
1.省諮議會係依憲法增修條文第9條及地方制度法第5條、第11條規定設置，省諮議員並由行政院長提請總統任命。
2.另依「臺灣省諮議會組織規程」規定，諮議員雖為無給職，但得支領研究費，每月僅6萬元，因係依組織規程編列，爰建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十九)針對臺灣省諮議會預算第2目第1節「諮議員費用」原預算編列1,721萬5,000元，建議全數刪除。
說明：諮議員為無給職，真正開會的時間全年不超過3小時，3年議員提案不足20件已無功能。研究費用應比照資政、國策顧問無給職，全數刪除。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(三十)針對臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第2目第1節「諮議員費用」原列1,721萬5,000元，建議減列40%（計688萬6,000元）。
說明：
1.依「臺灣省諮議會組織規程」第10條之規定，省諮議員為無給職，但得支領研究費。換言之，省諮議員不得領取任何酬勞。
2.本年度省諮議員編列1,721萬5,000元作為諮議員研究經費，較93年度決算數增列400餘萬元。
3.由於省級單位功能凍結，省諮議會業務、諮議員研究範圍亦隨之縮減，每年編列千餘萬元諮議員研究費用恐有冒濫之虞。
4.如以省諮議員人數21人計算，每位諮議員每月可領取近7萬元研究費用，此與其他部會研究經費相比，實有偏高情形。
5.爰此，建議將95年度臺灣省諮議會預算編列「議員諮詢業務」下「諮議員費用」原列1,721萬5,000元，予以刪減40%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三十一)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第2目「議員諮詢業務」第2節「議會交流事務」項下「議會外交事務經費」原編列47萬5,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福　楊瓊瓔
(三十二)臺灣省諮議會第2目「議員諮詢業務」第2節「議會交流事務」項下「國外旅費」原預算數47萬5,000元，應全數予以刪除。
提案人：賴士葆　馮定國　林鴻池　朱鳳芝
吳清池　江連福　楊瓊瓔
※(三十三)針對分組審查委員提案二案：第2目「議員諮詢業務」中「議會外交事務」經費原編列47萬5,000元，建議全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：有關該會「議會外交事務」經費主要係因應該會首長每年援例受邀率團赴美參加每年舉辦之全美州議會聯合會年會，拓展議會外交，目前臺灣與美國各州政府及州議會每年均有互動往來，參加全美州議會聯合會，仍以該會為主，該年會每年均致函邀請該會議長參加，為保持該會與美國42個州良好姊妹州議會關係，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十四)針對臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第2目第2節「議會交流事務」原列47萬5,000元，建議全數刪除。
說明：
1.經歷次修憲，憲法增修條文第9條規定，我國憲法第109、112條不再適用，省級單位已確定精實，大部分功能遭受凍結。省議會原為省級地方政府之民意機關，在省級單位功能凍結後功能亦一併減縮。
2.本年度省諮議員編列47萬5,000元作為諮議會交流事務經費。
3.由於省級單位功能凍結，省諮議會功能性及重要性亦大幅減少，每年編列近50萬元諮議會交流費用恐有冒濫之虞。
4.爰此，建議將95年度臺灣省諮議會預算編列「議員諮詢業務」下「議會交流事務」47萬5,000元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三十五)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第3目「議事業務」第1節「召開大會」中，「召開定期及臨時大會」原列228萬4,000元，建議減列50%。
說明：臺灣省諮議會自成立至今7年多來，僅開過13次定期會，為期140天；15次臨時會，為期64天，所討論之事項都是省府公共設施保留地解編、合理組織與架構、預算執行銜接、省有財產處理、業務移撥、人員安置及員工權益保障以及原省屬中興新村、台中黎明及霧峰辦公區未來化等議題，作成諮詢意見提供中央及省有關機關參採。由於省諮議員依規定只能提供諮詢及建議，因此其實根本沒有什麼實質上的功能，若只是為維繫諮議員的存在而維持這樣的形式，那就太浪費國家資源，所以本黨團建議減列50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三十六)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第3目「議事業務」第2節「史料及文物管理」原編列192萬6,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(三十七)針對分組審查委員提案：第3目「議事業務」第2節「史料及文物管理」原編列192萬6,000元，建議全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：本項主要係編列約僱人員2人「人事費」102萬1,000元，及「業務費」90萬5,000元，充實臺灣民主政治發展史蹟展、臺灣省議會會史館、蒐集整理臺灣地方自治之議事資料及整理地方自治史料，縣市鄉鎮議會議事錄及充實該會史蹟館、文物館內容事項等，為維持原有議政史料所需，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十八)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第4目「研究業務」第1節「研究發展及諮詢」項下「研究發展及諮詢業務」原編列298萬5,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福　楊瓊瓔
※(三十九)針對分組審查委員提案：第4目「研究業務」第1節「研究發展及諮詢」項下，「研究發展及諮詢業務」原編列298萬5,000元，建議全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：
1.「研究發展及諮詢」編列「按日按件計資酬金」計223萬1,000元，主要辦理歷屆前輩省議員口述歷史及史料彙編工作計畫，係主筆專家學者之撰稿費、資料蒐整人力費、出席費等；以及各計畫案之資料整理編印費用，均係推行業務所需，建請同意編列。
2.另每年舉辦議政相關學術研討會，敦請著名學者專家撰寫並發表論文，並廣邀各界共襄盛舉。其中須支付學者專家之撰稿費、審查費及邀請對象之出席費等；以及每次研討會之論文集（含記錄）之彙整編印費用，均係為業務需要，建請不予刪除。
3.另有「委辦費」22萬9,000元，係辦理地方自治人員培訓、史料彙編，座談及調查分析以及「一般事務費」28萬5,000元，「旅費」24萬元，均係配合業務所需費用，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第4目「研究業務」第2節「資訊管理」項下「設備及投資」原編列80萬元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福 楊瓊瓔
※(四十一)針對分組審查委員提案：第4目「研究業務」第2節「資訊管理」項下「設備及投資」原編列80萬元，建議全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：有關該會「資訊管理」項下，「設備及投資」原編列80萬元係「資訊設備費」，主要為建置該會施政計畫、專案研究報告、大會決議事項及充實該會網路網頁、更新設備提昇工作績效，隨時提供該會資訊，辦理系統開發、充實軟硬體設備及網路資料庫作業系統相關設備更新及升級、網路安全防毒之軟硬體設置等所需經費，均係推行業務所需，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十二)臺灣省諮議會單位預算，歲出預算第5目「臺灣議政史料典藏及展示業務」原編列645萬1,000元，建議全數刪除。
提案人：吳育昇
連署人：馮定國　林鴻池　朱鳳芝　吳清池
江連福
※(四十三)針對分組審查委員提案：第5目「臺灣議政史料典藏及展示業務」原編列645萬1,000元，建議全數刪除乙案，建請不予刪除。
說明：
1.依據該會組織規程第2條第4款規定，該會整理承襲自原省議會所有資產，其中最珍貴的是為數可觀的地方自治民主議政史料與檔案。
2.該會議政史料經中研院、國史館等單位認定「確有其珍貴性與保存價值」，納入國科會「數位典藏國家型科技計畫—機構計畫」辦理中。
3.本計畫主要係辦理取得荷蘭在台時期檔案計畫150萬元及為該會史料及典藏場地因係老舊建築房屋，屋頂遇雨常漏水，由於經費有限僅作部分維修所需設備費100萬元及防水工程養護137萬1,000元及業務費等258萬元，合計645萬1,000元，均係推行業務所需，建請不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有委員提案1案，一併送院會處理：
※(一)為「地方制度法」明定「文化資產保存」係地方自治事項，凍省之目的，固在提昇國家競爭力與行政效能，但憲法保障地方自治的宗旨未變，省級政府雖非自治法人，但仍為公法人，對憲政文化之維護，仍有其獨立法人意義，應受法律地位之保障。行政院秉持地方制度法第13條之規定，頒制臺灣省諮議會組織規程賦與文化資產保存的責任，保存維護整理前「臺灣省議會」時期五十餘年存留下來之歷史建物與檔案資料，意義非凡，值得鼓勵。省諮議會目前掌理地方自治相關議政史料，具有保存臺灣地方民主政治發展之歷史任務。因此，建議臺中縣霧峰鄉前臺灣省議會之整體建物與史料及園區之維護處理等相關經費應予支持，並要求省諮議會今後不得任意分割其建物及園區，並應全力保護整理不易之現存歷史資產。
提案人：黃劍輝
連署人：林岱樺　尤　清　郭榮宗　蔡啟芳　湯火聖　黃昭輝　余政道　莊和子　趙良燕　陳憲中　曹來旺　王淑慧　翁重鈞　李明憲　薛　凌　黃偉哲　蔡　豪　彭添富　林淑芬　鄭朝明　王塗發　徐國勇　藍美津　李鎮楠　吳富貴　賴清德　林濁水　陳朝龍　陳　瑩　陳明真　林樹山　張慶惠　侯水盛　林重謨　林進興
第4項　福建省政府原列19億6,881萬1,000元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案2案，一併送院會處理：
(一)歲出部分第4項福建省政府全數保留，送院會處理。
提案人：黃劍輝　張慶惠　徐國勇　黃適卓
高建智
※(二)福建省政府單位預算中，歲出共編列19億6,881萬1,000元，除金馬地區專案補助之18億9,182萬5,000元保留外，其餘建議全數刪除。
說明：福建省政府為過去統治者大中國框架下的產物，也是國民黨執政時期虛幻秋海棠國土的遺毒，換句話說，福建省根本是中華人民共和國的一個省，與我們完全沒有關係，端無還設立所謂的「省政府」之必要，福建省政府的業務只要移轉到臺灣省政府即可，金門及馬祖改隸屬為臺灣省，福建省政府應立即裁撤，所以除金馬地區專案補助之18億9,182萬5,000元保留外，其餘本黨團建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)針對福建省政府95年度編列19億6,881萬1,000元，經查福建省政府功能不彰，其管轄範圍僅止於金門縣與連江縣政府，恐有疊床架屋之嫌，甚至影響行政效率。加上目前臺灣省政府已經虛級化，應全面檢討福建省政府功能與儘速廢省，未來直接補助地方政府提昇行政效率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第26款保留。
報告院會，現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（11時59分）
繼 續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會。
繼續進行95年度中央政府總預算案。
宣讀第2組審查結果。
首先宣讀一、歲入部分第2款。
第2組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第73項　外交部200萬元，照列。
第74項　領事事務局，無列數。
第154項　僑務委員會，無列數。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第84項　外交部159萬元，照列。
第85項　領事事務局29億9,908萬元，照列。
第169項　僑務委員會724萬4,000元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第85項　外交部4,353萬4,000元，照列。
第86項　領事事務局18萬元，照列。
第156項　僑務委員會原列4,101萬6,000元，減列第1目「財產孳息」4,100萬元，改列為1萬6,000元。
主席：第4款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第83項　外交部2億2,829萬元，照列。
第84項　領事事務局512萬元，照列。
第160項　僑務委員會，無列數。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第9款。
二、歲出部分
第9款　外交部主管
第1項　外交部原列231億0,829萬4,000元（不含機密部分），減列第3目「駐外機構業務」駐韓國代表處「人事費」200萬元、「業務費」300萬元及原駐塞內加爾館處「人事費」2,655萬5,000元、「業務費」1,268萬7,000元，共計減列4,424萬2,000元，其餘均照列，改列為230億6,405萬2,000元。
本項另有黨團、委員提修正案30案，一併送院會處理：
※(一)針對外交部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」下「人員維持」原列72億7,966萬5,000元，建議減列2億元。
說明：
1.「一般行政」本年度編75億0,664萬5,000元，在「人員維持」占72億7,966萬5,000元，較上年度增加2億2,236萬3,000。配合政府實施人員精簡以減少人事費用的原則。
2.爰此，建議將95年度外交部預算編列「一般行政」項下「人員維持」原列72億7,966萬5,000元，減列2億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)外交部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」之「人事費」原列72億7,966萬5,000元及第3目「駐外機構業務」原列32億5,135萬6,000元，建議各減列500萬元。
說明：
1.外交部所編列港澳經費與行政院大陸委員會預算重複編列。
2.香港事務局觀光組並無任何法源編制依據，應予刪減「一般行政」之「人事費」500萬元及「駐外機構業務」中「駐外觀光單位基本行政工作維持」之「業務費」500萬元，合計刪減經費1,000萬元。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(三)針對外交部預算第1目「一般行政」中「人事費」之「約聘僱人員待遇」原編列1億2,342萬9,000元，提案刪除1,585萬8,000元。
說明：
1.外交部95年度職員1,756人，可編列88名約聘僱人員，實際卻編列了約聘65人、約僱36人（共101員），超編了13人，占約聘僱人員的12.87%。
2.外交部95年度編列「約聘僱人員待遇」1億2,342萬9,000元，建議刪除12.87%，即1,585萬8,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
何智輝
※(四)外交部單位預算第1目「一般行政」編列75億0,664萬5,000元；其中「人事費」列72億7,966萬5,000元，經查其中金管會之駐外辦事處之6人人事費高達3,078萬5,000元，平均每人年薪超過513萬元！而其功能業務與中央銀行現有之紐約、倫敦代表辦事處相同，值此國家財政困窘之際，實無必要增設，爰建議該3,078萬5,000元全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(五)外交部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列75億0,664萬5,000元，建議減列「基本行政工作維持」1億7,473萬1,000元，改列為73億3,191萬4,000元。
說明：
1.建議刪減預算數係基本行政工作維持費。
2.台北賓館為我國用以舉行國慶酒會等大型典禮，及國內舉行大型外交聚會之場所，執政黨政府94年度卻以高度頻繁的次數在台北賓館邀宴黨內人員，例如5月6日陳水扁邀宴民進黨中執委以上幹部、縣市長、立委、各縣市黨部主委；5月18日起陳水扁分四批邀宴民進黨籍立委；8月21日因民進黨內接班人選問題，邀宴蘇呂游謝等民進黨4大巨頭。
3.總統府濫用台北賓館資源，公私不分情節極為嚴重，故建議刪減其行政工作維持費。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
黃德福
※(六)外交部第1目「一般行政」之「特別費」原列157萬2,000元，減列五成，計78萬6,000元。
說明：外交部之「特別費」95年度編列157萬2,000元，經查該部歷年外交政策執行之成效乏善可陳，邦交國掉了五個，且近五年國內經濟成長急劇下降，民眾收入每況愈下，政府官員應共體時艱，爰減列「特別費」五成，計刪減78萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)外交部第1目「一般行政」之「檔案及資訊處理」原列4,263萬9,000元，減列四成，計1,705萬6,000元。
說明：外交部編列「一般行政」之「檔案及資訊處理」4,263萬9,000元。經查該經費有下列缺失：
1.部分項目預算重複編列。
2.設備及投資軟硬體說明簡略。
3.設備及投資預算比其他部會及民間企業明顯偏高。
為落實監督政府政策與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰減列「一般行政」之「檔案及資訊處理」預算四成，計刪減1,705萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(八)針對外交部單位預算第2目第1節「外交業務管理」原列1億1,964萬3,000元，其中辦理國慶酒會所需經費857萬5,000元，及重要政策宣導經費2,794萬4,000元經費，建議減列1,500萬元。
說明：
1.本節計畫「基本行政工作維持」中計畫4.辦理重要政策宣導文宣活動經費2,794萬4,000元，編列浮濫使用計畫不明，宣導成效不彰，建議減列1,000萬元；計畫6.辦理國慶酒會場地佈置相關經費857萬5,000元，淪為交際應酬費用，對提升臺灣能見度助益不明顯，建議減列500萬元。
2.上述經費共計減列1,500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)針對外交部單位預算第2目「外交業務」第1節「外交業務管理」原列1億1,964萬3,000元，其中對於涉外漁事糾紛處理不力，延誤寶貴救援時機，建議減列800萬元。
說明：本節計畫「基本行政工作維持」中計畫7.赴駐外館處協助處理涉外法律案件編列1,151萬8,000元；近年來臺灣漁船在國外常與他國漁船發生漁事糾紛，但外交部處理進度卻相當緩慢，效率與民間國際組織相差甚多，不僅令家屬心急，更有損臺灣的國際形象；建議本計畫減列800萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)針對外交部預算第2目第1節「外交業務管理」項下「外交使節會議」之「業務費」原編列2,106萬2,000元，提案刪除421萬2,000元。
說明：外交部95年度「外交業務管理」項下「外交使節會議」之「業務費」編列2,106萬2,000元，考量政府財政困難，應撙節支出，建議刪除20％，即421萬2,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
何智輝
※(十一)針對外交部預算第2目第2節「外賓訪台接待」項下「訪賓接待」之「一般事務費」原編列3億1,918萬8,000元，提案刪除6,383萬7,000元。
說明：外交部95年度「外賓訪台接待」項下「訪賓接待」之「一般事務費」編列3億1,918萬8,000元，考量政府財政困難，應撙節支出，建議刪減20%，即刪減6,383萬7,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
何智輝
※(十二)針對外交部單位預算，歲出預算第3目「駐外機構業務」之「一般事務費」科目，原列9億1,091萬1,000元，建議減列9,100萬元。
說明：
1.外交部「一般事務費」科目預算編列與最近年度決算數比較，似有過多，自90年度至92年度該科目預算執行率未超過90%，賸餘數超出2億元，且決算數呈現逐年減少趨勢，顯有節約緊縮經費支出。
2.我駐外機構一般事物費應與外交功效同步提昇，且應平衡各地駐外機構的需求加以分配，因此原預算建議刪減9,100萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十三)針對外交部預算第3目「駐外機構業務」之「駐外使領單位基本行政工作維持」原編列25億5,018萬7,000元，提案刪除2億5,501萬8,000元。
說明：外交部95年度第3目「駐外機構業務」之「駐外使領單位基本行政工作維持」項下編列25億5,018萬7,000元，考量政府財政困難，應撙節支出，建議刪減10%，即刪減2億5,501萬8,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
何智輝
※(十四)鑑於我國於94年10月與塞內加爾斷交，故全數刪除95年度外交部預算「駐塞內加爾大使館」預算5,137萬9,000元、「駐塞內加爾共和國大使館經參處」預算780萬6,000元、「駐塞內加爾共和國大使館新參處」預算1,027萬8,000元。以上3筆共計6,946萬3,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十五)外交部預算第3目中「駐琉球辦事處」2,133萬1,000元、「駐日本代表處」5億5,456萬2,000元、「駐橫濱辦事處」5,227萬8,000元、「駐大阪辦事處」1億1,718萬元、「駐福岡辦事處」5,819萬8,000元，合計8億0,354萬9,000元，全數刪除。
說明：外交部駐日代表處對於原住民族權益、漁民權益、領土與經濟海域權益均無法站在堅定的本土立場對日交涉，完全失去存在的意義。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十六)外交部歲出預算第3目中「駐日本代表處新聞組」553萬9,000元，全數刪除。
說明：外交部駐日代表處對於原住民族權益、漁民權益、領土與經濟海域權益均無法站在堅定的本土立場對日交涉，完全失去存在的意義。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十七)外交部歲出預算第3目中「駐日代表處觀光組」1,550萬元、「駐大阪辦事處觀光組」1,030萬元，合計2,580萬元，全數刪除。
說明：外交部駐日代表處對於原住民族權益、漁民權益、領土與經濟海域權益均無法站在堅定的本土立場對日交涉，完全失去存在的意義。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十八)外交部單位預算之第3目「駐外機構業務」編列33億3,059萬6,000元；其中「駐外金融業務基本行政工作維持」列1,769萬4,000元，經查係金管會之駐外辦事處，惟其功能業務與中央銀行現有之紐約、倫敦代表辦事處相同，值此國家財政困窘之際，實無必要增設，爰建議全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(十九)針對外交部預算第4目「國際會議及交流」項下「參與國際組織活動」之「一般事務費」原編列1億5,695萬6,000元，提案刪除3,139萬1,000元。
說明：外交部95年度第4目「國際會議及交流」項下「參與國際組織活動」之「一般事務費」編列1億5,695萬6,000元，考量政府財政困難，應撙節支出，建議刪減20%，即刪減3,139萬1,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
何智輝
※(二十)針對外交部預算第4目「國際會議及交流」項下「參與國際組織活動」之「國外旅費」原編列4,179萬4,000元，提案刪減835萬8,000元。
說明：外交部95年度第4目「國際會議及交流」項下「參與國際組織活動」之「國外旅費」編列4,179萬4,000元，考量政府財政困難，應撙節支出，建議刪減20%，即刪減835萬8,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
何智輝
※(二十一)針對外交部單位預算歲出預算第4目「國際會議及交流」項下「參與國際組織活動」之「獎補助費」原列1億2,946萬3,000元，建議減列4,000萬元。
說明：
1.我國人民團體申請補助國際交流及活動費用，名目多樣，難以查實，為促請主管機關外交部切實審查，使補助款得其應有效用，進而達到全民拚外交之目標。
2.爰此，建議將95年度外交部預算編列「國際會議及交流」項下「參與國際組織活動」之「獎補助費」原列1億2,946萬3,000元，予以刪減4,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十二)針對外交部預算第4目「國際會議及交流」之「協助各種國際交流活動」原編列9億5,543萬5,000元，提案刪減1億9,108萬7,000元，並保留3億8,217萬4,000元，俟外交部向外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告同意後始得動支。
說明：
1.外交部95年度第4目「國際會議及交流」之「協助各種國際交流活動」項下編列9億5,543萬5,000元，考量政府財政困難，應撙節支出，建議刪減20%，即刪減1億9,108萬7,000元。
2.本項預算，除與其他經貿部會預算有重複編列之嫌外，多數經費係補助款項，建議保留3億8,217萬4,000元，俟外交部向外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
何智輝
※(二十三)外交部單位預算，歲出預算第5目「國際合作」原列98億8,901萬3,000元，建議減列15%，計14億8,335萬2,000元，改列為84億0,566萬1,000元。
說明：
1.國際合作項目係政府協助友邦國家進行國內基礎經濟建設，然近年來中南美洲及非洲等友邦國家，在執政黨政府與其進行國際合作計畫投資後，復與我國斷交轉而與中共建交，國際合作成效不彰，故建議刪減預算。
2.外交部「國際合作」之「加強雙邊及多邊關係」分支計畫，主要支應政府透過國合會貸款與開發公司，於友好國家設立工業園區，然而國合會海外工業園區貸款逾期放款金額過鉅，有無涉及政府擔保保證情形亦有所隱瞞，故建議刪減預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二十四)針對外交部編列預算補助之「國際合作發展基金會」（下稱國合會），負責我國各項援外技術合作評估、規劃及執行等事項。蓋該基金會執行業務成效宣導之對象，應針對國際宣傳，擴大我國回饋國際社會成果之具體呈現。惟國合會卻一昧蓄意採取政治動作，編列不合理之預算製作文宣品向國內民眾宣傳。繼94年出資由名模至太平洋群島拍攝宣傳片後，95年又編列預算延請作家與民眾至宏都拉斯向國內民眾見證國合會執行成果。本黨團立委孫大千對此曾一再質疑預算計畫成效及目的，並於國合會正式邀請參訪人士前公開表示將刪除本項計畫預算，當時在場之外交部高次長亦表示認同該計畫之不妥。惟國合會竟對孫委員之質詢完全置之不理，並在本計畫預算尚未通過前，於94年10月31日正式開始執行本計畫。此舉顯有浪費公帑，並已有藐視國會之舉。況目前國合法尚未訂制，國合會始終未積極參與，顯有規避國會監督之嫌。本黨團基於國內財政不佳，為避免國合會繼續浪費公帑，故正式提案刪除外交部「國際合作」項下核撥至國合會之「駐外技術服務」費用新台幣14億7,578萬1,000元整。並要求務必針對該項預算予以刪除，不得採統刪方式予以補救。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十五)針對外交部預算第5目「國際合作」之「駐外技術服務」原編列14億7,578萬1,000元，提案刪減2億9,515萬6,000元。
說明：外交部95年度第5目「國際合作」之「駐外技術服務」編列14億7,578萬1,000元，考量政府財政困難，應撙節支出外，又鑑於近5年多來友邦減少6個，只建立1個新邦交國，因此，建議刪減20%，即刪減2億9,515萬6,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
何智輝
※(二十六)針對外交部預算第5目「國際合作」之「加強雙邊及多邊合作」原編列84億1,323萬2,000元，提案刪減16億8,264萬6,000元。
說明：
1.外交部95年度第5目「國際會議及交流」之「加強雙邊及多邊合作」編列84億1,323萬2,000元，除考量政府財政困難，應撙節支出之外，又鑑於國內經濟情勢惡化，國內需要幫助之弱勢團體亦嗷嗷待哺，政府應否編列如此大筆援外預算，不無爭議。
2.近年來我國補助友邦經費屢屢發生流入友邦官員私人戶頭或遭友邦挪用之弊案，顯見外交部援外經費之掌握不佳，有負全民之付託。
3.基此，建議此項預算刪減20%，即刪減16億8,264萬6,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
何智輝
※(二十七)針對外交部單位預算歲出預算第5目「國際合作」項下「加強雙邊及多邊合作」之「對外之捐助」原列82億9,546萬9,000元，建議減列20億元。
說明：
1.我國對外捐助，除醫療、農技合作外，還有許多建設工程，編列浮濫，效益評估、工程進度、使用率督察不實，多有浪費閒置情況發生，對於援助地區人民助益不大、效果不彰，時有贈金醜聞傳出，疑有浪費公帑之嫌，傷害我國際聲譽甚巨。
2.故建議將95年度外交部預算編列「國際合作」項下「加強雙邊及多邊合作」之「獎補助費對外之捐助」原列82億9,546萬9,000元，減列20億元，餘額俟外交部向本院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十八)針對外交部單位預算，歲出預算第5目「國際合作」之「對外之捐助」原列82億9,546萬9,000元，建議減列2億元。
說明：
1.外交部為求降低機密預算比率，逐年將原列機密預算「國際事務活動」業務計畫經費移出，而移入公開預算「國際會議及交流」、「國際合作」或「國際關懷與救助」業務計畫之「對外之捐助」科目，對於已列為公開預算經費之執行情形，應於決算書充分表達，但外交部未列明各計畫名稱、捐助對象與執行經費。如於預算編列時，基於施政需要未能詳實，則應將其繼續性計畫經費（如條約協定總經費、分年經費）已簽訂條約或協定部分，於預算書完整揭露，但外交部公開預、決算書並未充分揭露相關資訊。
2.95年度機密預算編列比率，原計列15.87%，如重新計算，則為47.42%。為求預算透明化，撙節政府支出，建議減列2億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十九)針對外交部95年度「外交業務」項下第6目「國際關懷與救助」編列2億6,819萬4,000元，其運用常流於形式且效用不佳。爰此，建議刪減5,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三十)外交部第7目「一般建築及設備」第2節「交通及運輸設備」之「汰換駐外機構公務車」原列8,675萬8,000元，減列6,073萬1,000元。
說明：經查外交部95年度汰換駐外機構公務車85輛，合計8,675萬8,000元，平均一台車車價102萬元，相當部會首長的座車預算。經查上述預算有如下缺失：
1.在國外購車通常不需進口的貨物稅，因此平均較國內購車便宜五至四成，所編預算明顯偏高。
2.駐外機構公務車每台車皆以部長級座車預算編列，明顯違法。
3.駐外機構公務車經查多已淪為駐外人的私家車。且近5年來政黨輪替後，經濟急遽衰退，勞工失業率由零點多驟升至5%以上，民眾收入大幅縮水，政府經費也在縮減，為共體時艱，爰要求外交部駐外公務車輛改買為租，以節省公帑，爰減列七成，計刪減6,073萬1,000元，保留2,602萬7,000元租用駐外機構公務車之用。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項通過決議3項：
(一)近年來韓國科技實力發展令世人刮目相看，不管是視為潛在競爭對手或互補合作，都有值得我國借鏡之處。唯我國駐韓代表處卻無「科技組」之建置，對蒐集相關科技政策及產業資訊、促進科技合作均嚴重不足；反觀越南科技實力與我國仍有相當差距，但駐越代表處卻花費人力與經費設置「科技組」，實有資源錯置之嫌！外交部應於95年度預算中調整相關人力及業務經費以支應我國駐韓代表處「科技組」之設置，並因應外交及產業發展需求。
提案人：黃義交
連署人：吳松柏　李永萍　謝文政　蔣孝嚴　李紀珠
(二)95年度外交部主管預算排除於通案刪減外。
提案人：唐碧娥　蕭美琴　蔣孝嚴　鄭朝明　蔡同榮　謝文政　張俊雄　吳松柏
(三)「亞太經合會」（APEC）為我國當前取得會員身分之最重要國際組織，除應積極參與外並應做出貢獻。陳總統水扁頃指派王院長金平代表出席11月18日在釜山舉行之「非正式領袖會議」，顯已受阻。政府務必儘速另覓適當人選前往，若僅採取缺席方式杯葛，使國家利益受損，自應凍結95年度外交部編列有關APEC所有預算。
提案人：蔣孝嚴
連署人：謝文政　吳松柏　李紀珠　何智輝　賴士葆　林正峰　劉寬平
本項另有黨團、委員提案5案，一併送院會處理：
※(一)針對95年度外交部預算中，駐日本各使領單位（含駐琉球辦事處、駐日本代表處、駐橫濱辦事處、駐大阪辦事處及駐福岡辦事處）之業務費共3億0,430萬1,000元，但鑑於我國漁船屢遭日本保安廳之驅趕、以及我國於11月遭日本提案於ICCAT制裁我國大目鮪魚之漁貨配額，顯表對日工作仍有待加強，建請其業務費（除日常水電費外）全數凍結，俟該單位提出對日漁業、漁權談判之有效補救措施，並向外交及僑務、預算及決算委員會專案報告並獲同意後，始得動支。
說明：
1.自94年6月以來，台日漁業糾紛越演越烈，在7月29日台日第15次漁業談判及8月底之工作小組會談後，我國漁民遭日本保安廳驅趕情況反而日益嚴重，10月份曾金順168號漁船更於到北緯30度17分、東經146度40分處遭日本公務船艦以違反相關漁業法令取締，然未曾見我國駐日代表處為我國漁民出面爭取實質權益、力爭我國與日之經濟海域劃界。
2.我國業已遭日本於大西洋鮪魚保育國際委員會（ICCAT）提案刪除大目鮪魚之漁貨配額實質損失超過19億元，94年12月12日中西太平洋漁業委員會（WCPFC）即將舉行第2屆年會，查我國為日本在國際漁業界中主要競爭對手，為避免我國屢遭日本提出相同提案，駐日代表處應立即提出主要對日漁權談判之具體規劃及補救措施。
提案人：雷　倩
連署人：郭素春　蔡錦隆　李永萍　吳成典　林建榮　曹壽民　林郁方　趙良燕　費鴻泰
※(二)針對外交部「駐外機構業務」編列總經費7,674萬元係分為「人事費」6,812萬元及「業務費」862萬元。本席認為現行處理香港、澳門事務之主管機關為大陸委員會，且大陸委員會組織條例其中便已設有港澳處；再者，在組織條例第20條之1亦有設立香港事務局及澳門事務處法源依據。而在95年度預算中本席又於大陸委員會「港澳業務」之「台港澳交流及香港澳門地區服務工作」分支計畫編列1億8,166萬1,000元作為香港事務局、澳門事務處使用。但細閱95年度外交部預算其中在駐外機構業務中於香港事務局下各組編列人事及業務費用共計7,674萬元，本席認為可依循大陸委員會香港事務局組織規程中來設法增設其他組別。爰此，為求事權能夠統一，本席認為，外交部所編列港澳經費宜改編列至大陸委員會預算中。爰此，本席建議所編列7,674萬元全數凍結。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)外交部95年度預算中，有關「國際合作」項目共編列98億餘元。近年來面對中國惡意打壓台灣外交生存空間，外交部推動國際合作，應拋棄以往墨守成規數十年不變的舊思維，以最有效之創新作法，運用相關預算經費，以開創外交新局。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)歷年來與我斷交之邦交國其積欠之貸款金額、條約協定未公開，所積欠之貸款餘額、償還金額與追索情形均不明，建議對於斷交國如有積欠我國債務或政府擔保貸款部分，後續求償處理方式，應向立法院提出專案報告；如因其他因素考量而不便公開，應召開機密會議，提供相關資料說明，以利立法院監督。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(五)為凸顯我國地位，拓展台灣之國際地位，我宜以更務實之態度面對中國在國際間之嚴峻打壓，為積極與中國區分，避免混淆，宜調整我駐各國之使領館名稱，加註「台灣」，以符合國際現勢及台灣2,300萬人民對土地之情感認同。爰此，建請外交部將我國駐外使領館之名稱統一調整加註「台灣」。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第2項　領事事務局 7億0,004萬7,000元，照列。
本項另有黨團提修正案4案，一併送院會處理：
※(一)針對領事事務局單位預算，歲出預算第1目「一般行政」之「獎金」原列2,228萬2,000元，建議全數刪除。
說明：
1.從事公部門工作者，當忠於職務，避免不法情事。領事人員查驗偽變造證件，乃為其應有之職責，不宜另編查獲偽變造證照獎金。
2.爰此，建議將95年度領事事務局單位預算編列「一般行政」項下「人員維持」中「人事費」之「獎金」原列2,228萬2,000元，全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對領事事務局第1目「一般行政」95年度編列2億0,404萬5,000元，其「設備及投資」為774萬4,000元，多用於汰換之設備或工程，為節省公帑。爰此，建議刪減600萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對領事事務局單位預算，歲出預算第2目「領事事務管理」項下「印刷及製作護照」原列3億9,347萬3,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度「領事事務管理」項下，編列「印刷及製作護照」預算3億9,347萬3,000元。該部門在歲入來源項目下列出證照費用收入29億9,897萬2,000元，故證件核發是收入來源之一，若將製作成本列於歲出項目，疑有浪費公帑之嫌。
2.故建議將95年度領事事務局預算編列「領事事物管理」項下「印刷及製作護照」原列3億9,347萬3,000元，全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對領事事務局預算第3目第2節「其他設備」預算，原預算編列4,384萬5,000元，建議全數刪除。
說明：
1.此係兩年編列預算之專案，包括MRP系統硬體設備更新；暨護照製發系統程式配合改版。
2.惟「護照作業電腦化硬體設備更新案」竟採一次發包（未訂底價最有利標得標），已於94年10月18日決標。不但提前支用明年度預算，更刻意造成立法院無法對明年度之本預算進行實質審查，行政權嚴重侵犯立法權。
3.「護照作業電腦化硬體設備更新案」尚須護照製發系統程式配合改版作業來配合，只是，根據該局業務單位的說明：軟體改版整合的執行業務到明年年底。則硬體更新是否需要採取一次到位的發包方式，嚴重漠視預算法第39條規定。
4.既然本案係採「未訂底價最有利標得標」的方式發包，亦即表示得標廠商已經經過領務局及相關專家學者認真評選。因此，在辦理第2年的發包作業時，可以援引政府採購法第22條第1項第7款來處理以節省程序。實無必要採用「一次發包」的方式，有圖利廠商之嫌。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
主席：第9款保留。
宣讀第17款。
第17款　僑務委員會主管
第1項　僑務委員會14億6,829萬元，照列。
本項另有黨團提修正案14案，一併送院會處理：
※(一)針對僑務委員會單位預算，歲出預算「僑務支出」原列預算數12億2,636萬2,000元，建議刪減3,000萬元。
說明：針對僑務委員會之僑務支出，考量僑務工作可部分併同外交部與其他部會作協調溝通後，作資源整合與共同分工，亦可減少經費重疊之處，爰此，建議該項預算刪減3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)僑務委員會「獎補助費」之「對外之捐助」原列1億5,274萬1,000元，減列4,582萬2,000元。
說明：僑委會對於「獎補助費」之「對外之捐助」科目（94年度以前該科目名稱：對外國政府之捐助），主要係針對海外僑（社）團辦理活動經費補助，並無涉及對外國政府之捐助。本年度預算編列數計1億5,274萬1,000元，經查該項預算歷年有如下缺失：
1.補助過份浮濫，且成效無法評估。
2.偏重補助海外特定團體與個人，有失公平正義。
3.該計畫係屬公開預算經費，而預算書編列採概括性表達，決算書則籠統揭露。
4.決算書未依中央政府總決算編製要點規定編製。
5.欠缺補（捐）助其他政府機關或團體私人經費報告表，故對其經費使用是否與各地區僑社分布相當無法評估。
為落實監督政府施政與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰減列「獎補助費」之「對外之捐助」預算三成，計刪減4,582萬2,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)針對僑務委員會歲出預算第1目「一般行政」原編列3億6,161萬3,000元，建議減列4,896萬7,000元。
說明：
1.「人事維持」工作計畫下，約僱人員平均月薪達3萬8,000元過高，建議約僱人員減列人數並檢討薪資結構，建議減列240萬元；另編列4,622萬3,000元不但過高也無相關說明，建議減列3,200萬元。以上合計3,440萬元。
2.「基本行政工作維持」工作計畫下，建置檔案光碟與統計相關資料費用合計500萬元，無說明及過於浮編，建議減列50%（250萬元）。設備投資及整修重複編列（說明11、16、21、22），共編列793萬元，建議減列40%（317萬2千元）。以上合計567萬2,000元。
3.「資訊管理與維護」工作計畫下，各項（說明2、4、5）資訊設備維護與建置編列1,779萬元，不但重複編列，且有浮編之虞，應撙節開支，建議減列50%（889萬5,000元）。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對僑務委員會單位預算，歲出預算第2目「僑民及僑團聯繫服務與接待，原列1億5,390萬元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.我國人民團體申請補助僑民及僑團聯繫服務旅費費用，名目多樣，難以查實，部分派員出國考察計畫宜改由轄區僑務人員辦理，並核實編列出國計畫預算，就91年度至95年度派員出國計畫預決算分析，顯示該會預算執行時有考量節約措施，惟年度預算編列時，未考量過去執行情形與預算籌編原則。此外，輔導全僑民主和平團結活動，工作內容籠統，也難以看到實際成效，根據中央政府以簡約為原則，以減少不必要浪費。
2.爰此，建議將95年度僑務委員會預算編列「僑民及僑團聯繫服務及接待」原列1億5,390萬元，予以刪減2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對僑務委員會單位預算，歲出預算第2目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「加強僑社聯繫及舉辦區域性活動」之「對外之捐助」原列1,600萬元，建議減列600萬元。
說明：
1.我國對外捐助，編列浮濫，效果不彰，疑有浪費公帑之嫌，該計畫係屬公開預算經費，而預算書編列採概括性表達，決算書則籠統揭露，歷年對外國政府及團體之捐助占獎補助費科目比率高達65%以上，應屬正常現象。
2.因欠缺補（捐）助其他政府機關或團體私人經費報告表，故對其經費使用是否與各地區僑社分布相當無法評估。
3.故建議將95年度僑務委員會預算編列「僑民及僑團聯繫服務及接待」項下「加強僑社聯繫及舉辦區域性活動」之「對外之捐助」原列1,600萬元，減列600萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對僑務委員會歲出預算第2目「僑民及僑團聯繫服務與接待」原編列1億5,390萬元，建議減列5,061萬4,000元。
說明：
1.「加強僑社聯繫及舉辦區域性活動」分支計畫下，各項（說明8、9、10）補助與聯繫費用合計編列2,459萬元，目地有重複編列之虞，建議減列50%（1,229萬5,000元）。另管例資訊與網站建置（說明3、4）內容重複，建議減列80萬元。以上合計1,309萬5,000元。
2.出國協助僑團業務費編列366萬元，但應可統合駐外單位之資源以免浪費，建議減列30%（109萬8,000元）。另選送在職人員進修相較其他單位過高，原列80萬元，建議減列50萬元，以上合計159萬8,000元。
3.「召開僑務委員會議」工作計畫下編列1,623萬8,000元，建議減列20%（324萬8,000元）。
4.「舉辦僑務工作研討會及邀訪活動」工作計畫下，邀訪及舉辦座談會內容重複，且海外人才交流應重新檢視國內環境與人民觀感，況甄選過程屢遭質疑，建議減列50%（935萬5,000元）。
5.「落實僑務工作增進溝通服務」原編列3,934萬元，鑑於國家財政窘迫，應節省開支，建議減列30%（1,180萬2,000元）。
6.「僑胞參與國家節慶與接待服務」工作計畫下，各項參與接待國慶活動編列費用過高，且國內國慶氣氛逐年較淡，仍大肆舉辦僑胞回國活動應重新檢討，建議減列30%（909萬2,000元）。
7.「輔導全僑民主和平團結活動」工作計畫下，編列1,211萬9,000元，應撙節開支，減列242萬4,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對僑務委員會單位預算，「僑民及僑團聯繫服務與接待」原列1億5,390萬元，其中有關辦理國慶晚會相關預算，建議全數減列。
說明：
1.本計畫「落實僑務工作增進溝通服務」編列3,934萬元，進行僑社座談、僑團聯繫相關事宜。但鑒於近年來中國大力拉攏僑社，至部分僑團遊走兩岸，雙面討好的情形時可見。僑委會資源有限，應以親台僑社為主要補助對象，對於已經靠向中國之僑團應劃清界限，避免經費淪為替中共統戰宣傳之荒謬現象。建議本計畫減列1,000萬元。
2.「僑胞參與國家節慶與接待服務」計畫中編列3,030萬4,000元，用以辦理國家慶典僑胞回國接待事宜。基於政府財政拮据，花鉅資邀請僑胞回台對國家形象與刺激經濟有多少助益令人質疑；應撙節相關開支。而海外僑社部分，僑委會編列節慶獎補助1,048萬元，行之有年已經淪為虛應故事。爰建議本計畫預算減列1,000萬元。
3.上述經費共計減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)針對僑務委員會歲出預算第3目「僑民社教業務」第1節「華僑文化社教及海外青年活動」原編列1億6,803萬4,000元，建議減列35%（5,881萬2,000元）。
說明：各項計畫內容舉辦華僑文化及社教輔導業務，但其中相互重疊過多，且部分編列費用過高，有浮編之虞，鑑於國家財政困難，應重新檢討各項計畫支出，建議減列35%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)針對僑務委員會歲出預算第3目「僑民社教業務」第2節「華僑文教中心服務工作」原編列1億5,754萬5,000元，建議減列25%（3,938萬7,000元）。
說明：
1.溫哥華文教服務中心設備設置費高達3,301萬元，實在過高，應重新檢討，部分設備或可逐年編列，或可減少開支。
2.各項設備維護購置（說明6、7、11、13）合計編列2,450萬5,000元過高，浪費資源，應重新檢討。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)針對僑務委員會歲出預算第4目「回國升學僑生服務」原編列6,848萬5,000元，建議減列2,285萬2,000元。
說明：「在學僑生輔導與照顧」工作計畫編列5,712萬9,000元，編列過高，建議減列40%（2,285萬2,000元）。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)針對僑務委員會歲出預算第5目「華僑通訊業務」原編列2億3,976萬4,000元，建議減列35%（8,391萬8,000元）。
說明：「推展『台灣宏觀電視』頻道」工作計畫編列2億1,238萬4,000元，實在過高，應予重新檢討，減少開支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十二)針對僑務委員會單位預算第5目「華僑通訊業務」原列2億3,976萬4,000元，其中有關台灣省宏觀電視頻道經費2億1,238萬4,000元，單獨購置設備製作新聞，不僅其於僑界傳播效果難以評估，復以公共電視亦可擔任僑外傳播業務，宏觀電視台自行購置設備聘用人力的作法，不甚允當，爰建議減列2億元。
說明：本計畫經費之傳播效果難以評估，由政府出資進行僑外傳播已經違反廣播電視法黨政均退出衛星廣播電視媒體經營的規定；其次，僑外傳播內容通常淪為執政黨進行政令宣導的工具之一，其「機關報」的選擇性傳播扭曲台灣政經發展；再者，目前政府大力推動網路視訊及隨選視訊（MOD）其傳播障礙遠低於衛星電視；傳播範圍更廣，僑委會應積極研擬以建構網路傳播環境作為僑社認識台灣的管道，故本項計畫建議減列2億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十三)針對僑務委員會歲出預算第6目「僑民經濟業務」原編列6,656萬4,000元，建議減列2,300萬元。
說明：
1.「培訓華商經貿人才協助僑營企業發展」工作計畫編列2,871萬9,000元，鑑於中國吸磁效應強大，僑外投資近年來縮減，應為投資環境與區域經濟影響較大，應更動計畫與調整方向，節省開支，建議減列1,300萬元。
2.「聯繫海外僑商組織並協助推展業務」工作計畫下，鑑於資訊不夠公開透明，效益難以估量，建議減列1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十四)針對僑務委員會歲出預算第8目「僑民文教業務」第1節「僑校發展與輔助」原編列1億8,144萬7,000元，建議減列30%（5,443萬4,000元）。
說明：
1.「全球華文網路教育中心」編列5,154萬元過高，目的為減低國際數位落差，卻無視國內數位落差嚴重問題，應減少開支以因應國內問題。
2.編列師資培訓與教科書費用過高，應檢討支應內容項目，使資源更有效利用。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)僑務委員會預算受匯率影響甚大，經費亦極有限，僑務工作之拓展，亟需預算經費支援，故屆時全院各委員會聯席會議或院會如作通案刪減決議時，建議將僑務委員會之預算排除通案刪減。
提案人：謝文政　張俊雄　劉寬平　蔡同榮　吳松柏
本項另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
※(一)行政院僑務委員會95年度預算編列「獎補助費」之「對外之捐助」1億5,274萬1,000元，而該項經費僅於預算書採概括性表達，且未於決算書中依照審計法第79條及審計機關審核團體私人領受公款補助辦法列明捐助對象與執行經費明細，令人無法瞭解其對於各地區僑社分配情形與經費使用效益。為合乎法令規定，增加資訊透明度，應針對工作計畫名稱、捐助對象與使用經費明細，向本院提出專案報告經同意後，始可動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
蔡錦隆
※(二)僑務委員會第5目「華僑通訊業務」原列2億3,976萬4,000元，其中推展「台灣宏觀電視」頻道經費編列2億1,238萬4,000元，凍結1億2,000萬元。
說明：經查僑務委員會單位預算之台灣宏觀電視頻道，其內容與公視重複甚多，新聞內容並具重要性，應將公視內容放上網站，以免投資浪費國家資源。
另台灣宏觀電視頻道之內容多為國內之道，在網路上也多有相同性質直播之節目，為避免浪費國家資源，特提案凍結僑務委員會單位預算計1億2,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第17款保留。
宣讀第3組審查結果。
首先宣讀一、歲入部分第2款。
第3組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第4項　中央研究院50萬元，照列。
第21項　公共工程委員會，無列數。
第135項　經濟部（技術處部分）800萬元，照列。
第148項　中央氣象局，無列數。
第151項　電信總局原列620萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」1,380萬元，改列為2,000萬元。
第156項　國家科學委員會113萬5,000元，照列。
第157項　科學工業園區管理局及所屬151萬6,000元，照列。
第158項　南部科學工業園區管理局180萬元，照列。
第159項　原子能委員會101萬元，照列。
第160項　輻射偵測中心，無列數。
第161項　放射性物料管理局，無列數。
第162項　核能研究所40萬元，照列。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第4項　中央研究院8,209萬3,000元，照列。
第21項　公共工程委員會6,542萬8,000元，照列。
第151項　經濟部（技術處部分），無列數。
第163項　中央氣象局1,410萬7,000元，照列。
第166項　電信總局72億6,619萬4,000元，照列。
第171項　國家科學委員會7萬元，照列。
第172項　科學工業園區管理局及所屬3,747萬元，照列。
第173項　南部科學工業園區管理局882萬9,000元，照列。
第174項　原子能委員會9,838萬4,000元，照列。
第175項　輻射偵測中心134萬9,000元，照列。
第176項　放射性物料管理局1,637萬元，照列。
第177項　核能研究所1億1,315萬3,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)核能研究所95年度預算，歲入部分編有「核醫藥物產銷服務收入」規費收入2,200萬元先行凍結，俟核能研究所提出具體改善方案始予解凍。
提案人：林為洲
連署人：陳銀河　吳英毅　呂學樟　曹壽民
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第5項　中央研究院30萬元，照列。
第23項　公共工程委員會5,000元，照列。
第140項　經濟部（技術處部分）原列4,900萬元，增列第1目「財產孳息」第1節「利息收入」347萬4,000元及第3節「租金收入」699萬1,000元、第3目「廢舊物資售價」39萬6,000元，共計增列1,086萬1,000元，改列為5,986萬1,000元。
第151項　中央氣象局2,000元，照列。
第153項　電信總局113萬3,000元，照列。
第158項　國家科學委員會149萬4,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，送院會處理：
※(一)國科會95年度編列汰換副首長座車、傳真機、電動郵資機、電子秤等預算共108萬7,000元，另有數量眾多之報廢書報、紙張等，然財產收入中之「報廢財產拍賣收入」僅列3萬元，與實際收入未盡相符，爰建議增列7萬元，改列為10萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第159項　科學工業園區管理局及所屬855萬元，照列。
第160項　原子能委員會，無列數。
第161項　核能研究所69萬元，照列。
主席：第4款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第4項　中央研究院100萬元，照列。
本項通過決議1項：
(一)中央研究院對其研究單位接受外界委託或補助研究計畫，收取一定比例之行政管理費，卻未編列歲入預算，91年度決算時還被發現提撥1,887萬元做為院長統籌費，92年度及93年度決算雖未再列有院長統籌費，但此帳戶都維持在4,800萬元左右，未依法繳交國庫，應俟計畫結束後，依法繳庫。
提案人：蔡錦隆
連署人：吳英毅　曹壽民　孔文吉　梅長錡　陳銀河
第24項　公共工程委員會160萬元，照列。
第141項　經濟部（技術處部分）原列1億3,000萬元，增列第1目「雜項收入」4,482萬7,000元，改列為1億7,482萬7,000元。
第154項　中央氣象局，無列數。
第157項　電信總局，無列數。
第162項　國家科學委員會，無列數。
第163項　科學工業園區管理局及所屬2,878萬5,000元，照列。
第164項　南部科學工業園區管理局6,000元，照列。
第165項　原子能委員會，無列數。
第166項　放射性物料管理局，無列數。
第167項　核能研究所，無列數。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第2款。
二、歲出部分
第2款　總統府主管
第4項　中央研究院原列101億6,686萬2,000元，減列「國外旅費」3,100萬元、「按日按件計資酬金」5,213萬8,000元、第2目「一般學術研究及評議」第1節「學術審議及研究獎助」中「數位典藏國家型計畫」1,966萬2,000元、第3目「自然及人文社會科學研究」4億元（科目自行調整）、第4目「一般建築及設備」2億0,300萬元 (含第2節「營建工程」中「新增學人寄宿舍第3期工程經費」300萬元，其餘科目自行調整)，共計減列7億0,580萬元，其餘均照列，改列為94億6,106萬2,000元。
本項另有黨團、委員提修正案4案，一併送院會處理：
※(一)中央研究院95年度歲出預算「科學支出」原列101億6,686萬2,000元，建議減列10%，共計10億1,668萬元。
說明：中央研究院95年度歲出預算「科學支出」原列101億6,686萬2,000元，較上年度增加15億1,530萬9,000元。其中「一般行政」增加1,176萬元，「學術審議及研究獎助」增加2億8,697萬元，「主題研究與人才培育」增列1億6,577萬5,000元，「自然及人文社會科學研究」增加12億0,592萬8,000元。因中研院科技預算之業務計畫及執行多與國科會重複，加以預算成長迅速，金額龐大，為使預算資源有效運用，避免計畫重複浪費，除中研院應依國科會「政府科技計畫審查工作手冊」等相關規定，將科技計畫送國科會審查，並於本年度減列上述預算10%，共計10億1,668萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)95年度中央研究院單位預算中「按日按件計資酬金」編列20億0,309萬1,000元，編列浮濫，故刪除5億元，另外7億元，俟該院向立法院提出詳細說明及改進措施，經立法院同意後始得動支。其餘8億0,309萬1,000元准予動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
伍錦霖
※(三)95年度中央研究院單位預算，其中「國外旅費」編列3億1,019萬7,000元，「大陸地區旅費」編列3,007萬元，經查該院94年9月之現有員額統計，計有1,185名，但出國次數卻高達1,277次，平均每人每年出國1.08次，平均每人出國旅費11.18萬元。按中研院95年度預算書所列，派員出國計畫304項、派員赴大陸計畫64項，較一般公務機關之出國計畫高出太多，部分計畫甚至於尚未有分項計畫，顯示該院真正預定出國、赴大陸之計畫項數遠超過預算書所列，該院每人每年可出國次數應高於之前所提之1.08次。據該院所提供之出國計畫，很多根本無細目，計畫內容無人數、無天數（有些計畫甚至於誤報出國天數）、根本不能算是一個具體出國的研究計畫。「國外旅費」編列金額如此龐大，但很多計畫內容卻不詳盡明確，彈性過高，合理性及必要性都有所爭議，有浮濫編列之嫌，基於當前整體財政困難，建議「國外旅費、大陸地區旅費」刪除60%，即刪減2億0,416萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
伍錦霖　李紀珠
※(四)針對中央研究院單位預算，歲出預算第4目第2節「營建工程」項下「學人寄宿舍第3期工程」原列300萬元，全數予以刪除。
說明：
1.中研院提供各類宿舍，原因乃早期為提供所屬研究人員安定居住環境，以利研究工作之進行。過去交通不便，中研院地點距市區較遠，然而現今大台北地區交通便捷，該院地點應已不構成需提供員工宿舍之理由。
2.該院編制內人員，所得均應屬中上等級，不應再由國家補助其住宿，其中所涉之社會不公平性，非中研院提供宿舍之原始初衷。
3.第3期學人寄宿舍工程，該案於13年前核定，期程已超過甚久，經費亦恐與原訂差異甚大。復以該院宿舍申請條件寬鬆、收費便宜等情形觀之，恐興建再多宿舍亦無法滿足需求。宜從修改管理相關規定著手，調整有效需求，將宿舍分配予最需要配住者使用，而非執著於增加硬體之供給量。
4.基於當前財政困難，且中研院已非地處偏遠，復已有眾多宿舍，實無再興建之必要。該院應優先以管理方式調整宿舍需求，而非增加硬體供給。
5.建議95年度中央研究院單位預算「營建工程」項下「學人寄宿舍第3期工程」原列300萬元，全數予以刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議2項：
(一)中央研究院95年度新增登峰計畫，屬跨年度中長期計畫，未見估計總經費，僅於95年度預算編列5億多元，其中購置一套精密儀器即需支付4億元，經費運用及計畫執行效益頗令外界質疑！為避免欠缺完整規劃，無端浪費國家資源，該新增登峰計畫需向科技及資訊、預算及決算聯席會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：蔡錦隆
連署人：吳英毅　曹壽民　孔文吉　梅長錡　陳銀河
(二)中央研究院為最高學術研究機關，且每年花費約100億元的經費，卻未定期提出具體評估研究成果的指標，僅每年提交各研究計畫之研究報告，並公告於網站上。雖然其內部本身有針對論文發表數量及論文被引用次數等數據做統計，但中央研究院之目標為亞洲第一，卻未就其研究成果與鄰近國家比較，無法評估其目標是否達成。爰此，建議中研院於95年度起，仿效國家科學委員會每年於網站公布具體績效指標，並定期出版相關統計資料。
提案人：李紀珠
連署人：吳英毅　孔文吉　呂學樟　梅長錡　曹壽民
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　行政院主管
第20項　公共工程委員會原列7億9,130萬2,000元，減列1億5,000萬元，科目自行調整，改列為6億4,130萬2,000元。
本項另有黨團、委員提修正案10案，一併送院會處理：
※(一)有關分組審查通過減列1億5,000萬元，建議予以恢復，免予刪減，以維持該會業務之正常運作。
說明：
1.行政院公共工程委員會95年度預算案計編列7億9,130萬2,000元，扣除人事費、辦公室租金及相關水、電、管理費等2億9,309萬9,000元後，僅餘4億9,820萬3,000元，若依科技及資訊委員會、預算及決算委員會聯席會議審查決議統刪1億5,000萬元，其刪減幅度高達30.1%，影響會務之推動甚巨。
2.該會係政府採購法、技師法、促進民間參與公共建設法及工程技術顧問公司管理條例等之主管機關。
3.主要業務係推動公共工程暨政府採購制度，辦理推動政府採購電子化及建立公共工程資訊標準化機制，研訂技師管理法規及輔導技術專業服務之發展，辦理中央採購稽核業務，公共工程計畫之技術及經費審議，民間參與公共建設協調、推動、管考、補助等，推廣生態工法，公共工程計畫執行之督導協調，公共工程品質管理，推動全民監督公共工程機制及處理政府採購爭議等，為免嚴重影響該會業務推動，建議免予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對審查公共工程委員會所做決議：統刪1億5,000萬元，建議免予刪減。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(三)工程會「按日按件計資酬金」編列4,765萬6,000元，刪減三成，計1,429萬7,000元。
說明：工程會有關「按日按件計資酬金」，主要用於勞力外包及聘請專家學者講課鐘點費、稿費、出席費、審查費等，其有如下缺失：
1.歷年都有剩餘數，顯有浮編之實。
2.預算書上之資料簡略，未述明天數、時數、件數、人數等資料，形同空白授權支票。
3.由特別團體與公司承包過分集中，有圖利之嫌。
為落實監督政府政策與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰減列三成，刪減1,429萬7,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)針對公共工程委員會95年度單位預算，除科技及資訊、預算及決算委員會聯席審查協商同意採取歲出統刪1億5,000萬元外，再依其用途別科目名稱刪減如下：
1.「業務費」部分：「委辦費」刪3,000萬元，「國外旅費」215萬5,000元全刪除，「特別費」126萬元全部刪除。
2.「設備及投資」部分：「資訊設備費」原編列6,564萬1,000元，刪除2,000萬元。
3.「獎補助費」部分：基於上級對下屬機關間方有所謂補助，下級對上級機關則稱協助金，該會所編列政府機關間之補助3,360萬元，名不正言不順，應予全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)基於公共工程委員會95年度「國內旅費」科目編列671萬2,000元，雖較94年度預算編列數746萬元略為減少，惟較93年度決算之494萬1,000元，增幅35.84%。預算有浮編之餘，故爰提案刪除300萬元。
說明：
1.公共工程委員會95年度之「國內旅費」671萬2,000元，以工程會職員預算員額167人計，平均每人每年約4萬0,192元，略屬偏高。該會雖有部分業務須實地勘察公共工程之推動進度，現場督導公共工程相關事宜，惟主要業務仍屬政策規劃、工程計畫協調、與爭議案件審議等，國內旅費仍有撙節空間。
2.依據95年度中央及地方政府預算籌編原則規定：「各機關印刷、刊物、油料、會議、辦公器材、加班、委辦計畫及國內、外出差等一般經常性支出，應本緊縮原則確實檢討編列」。
3.因此，國內旅費之編列略屬偏高，為避免國內出差旅費報支過於浮濫，本項預算建議刪減300萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
賴士葆　陳　杰
連署人：林滄敏　謝國樑　江連福　黃偉哲　曹壽民　李紀珠　吳英毅　林正峰
※(六)針對行政院公共工程委員會單位預算，歲出預算第3目「公共工程技術業務」原列2億8,907萬9,000元，建議減列2億元。
說明：
1.生態工法導入公共工程以來，對於生態環境的維護，造成許多社會爭議，建請行政院公共工程委員會再行評估。
2.政府機關多未依「作業辦法」之最低查核件數辦理工程查核情形，工程會除於考核分數酌予以考量外，並未能針對機關漠視規定之情形拿出具體作為或因應對策，「作業辦法」形同具文，工程會應主動督導各機關配合落實。
3.許多民間參與公共建設給予民間負面印象，備受各界質疑，諸如高鐵案、長億案等，顯示出行政院公共工程委員會管理不當。工程施工查核小組之運作與管考，有待加強改善，應落實「作業辦法」之最低工程查核件數規定，並強化辦理無預警施工查核，以提升公共工程品質。
4.「公共工程技術業務」工作計畫項下之「促進民間參與公共建設業務」編列1億8,598萬7,000元，主要係補助主辦機關辦理民間參與公共建設前置作業計畫所需補助款1億4,510萬元，占工程會歲出額度比率高達18.32%。惟促參案件具有民間投資意願不確定性及不可預知性，應自融資管道、報酬率及風險分擔機制之建立等著手，而非編列預算補助主辦機關辦理前置作業，執行成效有限，且補助款一旦發放，計畫無法達成時收回補助款之可行性極低，允宜深入檢討。
5.行政院公共工程委員會「公共工程技術業務」原列2億8,907萬9,000元，建議減列2億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)第3目「公共工程技術業務」之「公共工程技術之提昇」中「公共工程技術資料庫標準化科技發展計畫」編列1,940萬2,000元，刪減二成，計388萬元。
說明：工程會有關「公共工程技術業務」之「公共工程技術之提昇」中「公共工程技術資料庫標準化科技發展計畫」有如下缺失：
1.預算書中說明太簡略。
2.該項經費與其他部會比較明顯偏高，有浮報與浪費之嫌。
3.該項計畫並非急需與必備。
為有效監督政府施政，節省政府公帑與人民稅收，爰減列二成經費，總計刪減388萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(八)工程會第3目「公共工程技術業務」之「辦理生態工法及生物多樣性科技發展計畫」編列6,066萬6,000元，刪減五成，計3,033萬3,000元。
說明：工程會「辦理生態工法及生物多樣性科技發展計畫」，所需「業務費」1,166萬6,000元，「獎補助費」4,900萬元，合計6,066萬6,000元，惟查生態工法至今仍有諸多爭議，甚至有專家指稱生態工法是造成歷次水災的元兇。生態工法目前尚不成熟與完備，為避免未來造成不必要之災情，及落實監督政府政策與預算之職責，以便有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰減列五成，刪減3,033萬3,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(九)針對行政院公共工程委員會單位預算，歲出預算第4目「公共工程管理業務」原列5,364萬1,000元，建議減列1,300萬元。
說明：
1.「公共工程品質管理計畫」工作計畫下，教育訓練未明列對象及人次等資訊，另相關法令執行力不足，造成工程弊端叢生，應重新檢討執行，暫緩修訂，該項「業務費」編列之321萬6,000元，建議減列80萬元。另優良公共工程頒獎活動花費過高，應減列150萬元。又製作宣教片語推動觀摩輔導等兩項計畫內容重疊且必要性不足，建議減列70萬元。以上合計300萬元。
2.「建立公共工程管理資訊體系」工作計畫下，建立資訊系統花費800萬元過高，應減列200萬元。
3.「採購申訴審議委員會業務」編列2,602萬2,000元，鑑於申訴爭議日多，委員會未能有效解決爭端，使兩造雙方協調出結果以利公共利益，未免行政怠惰，以建立有效率公平之申訴審議機制，建議「業務費」刪減800萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)針對行政院公共工程委員會單位預算，歲出預算第4目「公共工程管理業務」下「採購申訴審議委員會業務」之「按日按件計資酬金」原列2,490萬4,000元，予以減列600萬元。
說明：
1.自政府採購法實施以來，爭議調解案逐年增加，工程會未能自相關爭議案例中取得學習經驗，雖編有採購爭議處理手冊、申訴案例及調解案例彙編等多種書籍，以供廠商及辦理採購人員參考，惟效果不彰。導致工程會編列龐大經費支付按日按件計資酬金。
2.近幾年「採購申訴審議委員會」審理案件數與支出數平均每年每一結案所需支付計資酬金為1萬8,450元，結案件數平均為1,123件，平均每年所需按日按件計資酬金約為2,071萬5,000元，本年度預算編列2,490萬4,000元，高估約400萬元。
3.為加強採購爭議案例之宣導與防範，避免類似爭議事件重複發生，增強公職人員責任感。建議將「公共工程管理業務」下「採購申訴審議委員會業務」之「按日按件計資酬金」原列2,490萬4,000元，予以減列600萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議2項：
(一)為避免角色混淆及採購組織疊床架屋，行政院公共工程委員會人員不得派兼行政院統一發包及集中採購中心任何職務。
提案人：蔡錦隆
連署人：曹壽民　吳英毅　呂學樟　李紀珠　林正峰
(二)行政院公共工程委員會應針對預算金額及決標金額差幅過大之情形，加以全面檢討查核，於1個月內，提出93年度迄今差幅前10名之中央機關名單，並敘明標後節餘款之運用情形。
提案人：蔡錦隆
連署人：曹壽民　吳英毅　呂學樟　李紀珠　林正峰
主席：第3款保留。
宣讀第14款。
第14款　經濟部主管
第1項　經濟部（技術處部分）
第2目　科技專案原列203億9,657萬1,000元，減列55億2,424萬2,000元(含「一般性科技專案計畫」中「對國內團體及個人之捐助」5億3,292萬4,000元、「業界參與科技專案計畫」2億2,672萬6,000元、「創新前瞻計畫」中「對國內團體及個人之捐助」1億1,515萬元，其餘科目自行調整)，其餘均照列，本目改列為148億7,232萬9,000元。
本目另有委員提復議1案，有議未決，另行處理。
(一)基於經濟部技術處科技專案對於提昇我國產業科技競爭能力相當重要，有關賴幸媛委員提案，技術處95年度預算「科技專案」項下建議刪減46億4,944萬2,000元一案，此一刪減幅度過度，爰提案併曹壽民委員之三項提案處理，歲出預算第14款第1項第2目減列後，預算為195億2,177萬1,000元，以積極強化我國產業科技研發能力。是否有當，敬請公決。
提案人：邱永仁　鄭運鵬
連署人：張昌財　莊和子　李鎮楠　蔡啟芳　呂學樟　林耘生　陳憲中　張花冠　柯建銘
註：全院各委員會聯席會議建議：本項復議案分組審查未完成法定復議程序，一併送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案8案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列55億2,424萬2,000元，其中46億4,944萬2,000元部分，建請予以恢復，免予減列。
說明：
1.科專計畫研發成果已具有良好績效，科技專案歷年已累積現金收入繳庫數61億餘元，股票收入304億元，合計約365億元。另政府投入產業科技研發之效益，不能單僅以科技移轉收益為單一衡量指標，外部性效益通常更遠大於權利金等量化指標項目的收入。
2.科技研發本質存有持續性和風險性，如果政府補助預算經費穩定性不足，將影響研發人才持續投入之意願，且嚴重衝擊國內產學研界長程之研究計畫。有鑑於經濟部技術處科技專案對於提升我國產業科技競爭能力相當重要，為積極強化我國產業科技研發能力，爰建請刪除該決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)就經濟部第2目「科技專案項下原編列203億9,657萬1,000元，提議減列35億8,515萬7,000元，其減列經費詳目如下：
1.「業界參與科技專案計畫」經費原列45億3,451萬8,000元，減列13億6,035萬5,000元。
2.「學界開發產業技術計畫」經費原列11億2,000萬元，減列4億4,800萬元。
3.精機中心原列5,688萬元，減列568萬8,000元；工研院原列82億4,310萬元，減列8億2,431萬元；塑膠中心原列2,055萬元，減列205萬5,000元；印刷中心原列1,060萬元，減列106萬元；自行車中心原列6,047萬元，減列604萬7,000元；紡織所原列5億7,267萬1,000元，減列5,726萬7,000元；資策會原列8億0,170萬元，減列1億6,034萬元；鞋技中心原列1,245萬元，減列249萬元；車輛中心原列2億5,952萬元，減列5,190萬4,000元；船舶中心原列9,100萬元，減列1,820萬元；藥技中心原列9,662萬8,000元，減列1,932萬6,000元；動研所原列6,690萬7,000元，減列1,338萬1,000元；生技中心原列5億9,117萬元，減列1億1,823萬4,000元。
4.其餘原列16億5,500萬元，減列4億9,650萬元。
說明：
1.經濟部科技專案計畫缺乏藍圖，經費分配缺乏績效評估機制，經本院多次決議要求改進，迄未提出具體辦法，不應任其無目的增加獎補助及捐助經費。
2.業界科專部分，原列數較去年成長46.3%，對於已經享受租稅優惠之企業未訂定查察辦法，列入補助考評之依據，予以減列30%，給與16.3%的成長率。
3.學界科專部分，原列數較去年成長72.3%，卻無績效評比及考核辦法，予以減列40%，給與42.3%的成長率。
4.經濟部捐助成立之技術研究法人機構預算，依照93年度科專計畫成果繳庫與預算比率，達5%（含）以上者，依經濟部原列數；達3.7%（含）以上，不到5%者，依原列數刪減10%；未達3.7%者，依原列數刪減20%。
5.其餘由經濟部執行部分，往年亦缺乏成果，予以減列30%。較去年預算數13億4,115萬9,000元，負成長13.6%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)經濟部單位預算，歲出預算第2目「科技專案」原列203億9,657萬1,000元，參酌歷年預算原編數與法定預算數每年3%成長幅度，95年度顯過度增列（依93年度法定預算182.2億元，95年度成長6%，合理預算應為193.3億元），建議刪減10億6,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)經濟部95年度預算第2目「科技專案」編列203億9,657萬1,000元，其中「政府機關間之補助」經費23億1,123萬4,000元，經查國科會95年度預算亦已編列「跨部會署科技發展計畫」45億3,377萬2,000元，二者有重複浮濫編列之嫌，爰建議該23億1,123萬4,000元全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(五)第2目「科技專案」中「政府機關間之補助」編列23億1,123萬4,000元，刪減二成，計4億6,224萬7,000元。
說明：經濟部對於政府機關間之補助，經查有如下缺失：
1.預算書說明簡略。
2.計畫與成果審查機制成效不彰。
3.補助重複且過份浮濫。
4.補助計畫未能與世界潮流與趨勢相配合。
5.偏好補助特定學校、團體與個人，疑有圖利之嫌。為有效監督政府公帑與人民稅收，爰減列二成，總計刪減4億6,224萬7,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)經查94年度經濟部技術處科技專案計畫經立法院統刪20%後，竟還有餘額去補助行政院新聞局之「國家形象傳播案」，顯示其有浮編預算從事與科技發展毫無相關之業務，明顯違反設立科技專案的原始目的，爰此建議就95年度經濟部技術處歲出預算第2目「科技專案」項下「一般性科技專案計畫」，予以刪減5%（6億2,195萬3,000元），改列為118億1,710萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(七)針對經濟部「科技專案」計畫預算95年度編列203億9,657萬1,000元，委由資策會執行部分，由於統籌預算編列及執行專案單位嚴重違背利益迴避原則，且長期補助資策會已造成市場不公平競爭情事，對提升我國資訊產業有效性亦令人質疑，顯見相關預算編列浮濫，為撙節國庫經費，以利資源有效運用，建議由資策會執行之預算刪除5億8,251萬元，其餘部分全數凍結，待行政院撤換林逢慶政務委員並向本院進行問題改進相關專案報告後，始得動支。
說明：
1.刪除及凍結理由：
(1)預算執行單位違背公務員服務法利益迴避原則
現任資策會董事長係由政務委員兼任，明顯違背利益迴避。林逢慶先生身為掌管科技預算之政務委員，又同時具資策會董事長身分，惟資策會為接受政府科技專案預算補助之財團法人，其業務執行端賴爭取政府之委託案件及相關預算，故政務委員身兼受政府補助民間財團法人董事長顯然不當，難謂無球員兼裁判之嫌，並有違公務員服務法違利益迴避原則。本院同意政府可指派官股代表擔任受政府科專預算補助財團法人之董事長，但不應由政務委員兼任。另林政務委員是否因此支領雙薪之事實亦尚待釐清。
(2)對資策會補助造成市場不公平競爭
政府資助資策會成立之目的，為策進國家資訊政策，而非介入產業實質產銷面而成為營利事業性質。資策會長期受政府科專預算鉅額補助，惟未能充分協助我國資訊產業研發，卻因受惠於政府給付行政作為所導致之武器不平等，藉之與其他民間資訊業者爭利，造成扼殺民間資訊產業發展之惡果，故是項補助已嚴重違反市場公平競爭原則。
(3)專案研發對提升我國資訊產業有效性有限
政府鉅額補助造成資策會經濟規模獨大，且實際上係利用研發創造營利，並將專案轉包其他民間廠商，成為賺取差價之中介角色，顯與該會設立宗旨不符。
(4)研發所獲智慧財產權利及研發過程所取得資訊應為公共財
政府科專補助資策會之目的，係藉其人力資源以策進國家資訊政策，執行科專計畫之性質應為公權力委託，具公益之目的，其成果應為全民共享之公共財。惟該會執行科專計畫最終所取得之智慧財產權及資訊素材長期皆據為己有，成為該會創造利潤之工具，實與預算目的性不符。
2.刪除及凍結項目：
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="321"><col WIDTH="144"><col WIDTH="130"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><a NAME="TA4305025"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">補<hr>助計畫名稱</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算金額</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">刪除金額</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">行動環境先進應用服務技術發展計畫</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,250</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,250</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">新世代數位學習環境技術研發計畫</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,400</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,400</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">新世代通訊技術與應用計畫</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,470</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無線射頻辨識系統關鍵技術發展計畫</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">資訊應用與整合技術開發計畫</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,550</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">創新資訊應用研究計畫</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0,901</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0,901</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">科技研究發展及應用法制環境建構計畫</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,700</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,700</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">創新前瞻計畫</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合<hr><hr><font FACE="Times New Roman, serif"></font>計</font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0,271</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,251</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr></table>
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
<hr>
黃健庭　廖婉汝　朱鳳芝　楊仁福
※(八)日前傳出中科院電子所被控集體貪瀆，圖利廠商數千萬元事件，此案尚待釐清。爰此建議經濟部技術處「科技專案」計畫補助中科院電子所之經費1億8,700萬元，予以刪減5%（935萬元），另外30%（5,610萬元）予以凍結，俟中科院向立法院提出報告後，經同意始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
本目通過決議15項：
(一)經查技術處2004科技專案執行年報對於技術處執行單位別統計數據，科技專案研發經費人力及執行成果統計等皆未印入年報，且2004年報內容明顯不足，在未獲得技術處提供相關資料前，凍結技術處預算30%，俟報告同意後始得動支。
提案人：陳銀河
連署人：曹壽民　林為洲　吳英毅　鄭運鵬　曹來旺　黃偉哲　王塗發　朱鳳芝　蔡錦隆　翁重鈞
(二)為杜絕財團法人科研單位長期以來為人詬病之「與民爭利」現象，並匡正財團法人科研單位不務科技研發本職，競相爭取競標經濟部其他委辦案件之情形！特決議：
1.技術處應制訂申請一般科專之「資格除外但書」：「凡申請技術處特定次產業技術科技研發專案者，不得再爭取經濟部其他局、處、司單位同一次產業領域之產業輔導專案計畫（含行銷推廣案、人才培訓案、產業輔導獎補助案等）。凡是已爭取經濟部其他單位特定次產業領域專案計畫者，不得再向技術處提出同一次產業領域技術之科技研發專案。申請科技研發專案之財團法人應於申請案時同時提出切結書，承諾遵守本但書之規定。違反者取消已獲之經費補助，3年不得再提出該次產業領域之科技研發專案。」。
2.凍結95年度經濟部技術處預算30%（金額與前案委員陳銀河等提案合併計算），俟經濟部技術處向科技及資訊、預算及決算聯席會提出上項決議執行情形，經同意後始得動支。
提案人：梅長錡
連署人：陳銀河　吳英毅　曹壽民　鄭運鵬
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.有關分組審查通過決議：「為杜絕財團法人科研單位長期以來為人詬病之『與民爭利』現象，並匡正財團法人科研單位不務科技研發本質，競相爭取競標經濟部其他委辦案件之情形，特決議：1.經濟部技術處應制定申請一般科專之『資格除外但書』，凡申請技術處特定次產業技術科技研發專案者，不得再爭取經濟部其他局、處、司單位同一次產業領域之產業輔導專案計畫（含行銷推廣案、人才培訓案、產業輔導獎補助案等）。凡是已爭取經濟部其他單位特定次產業領域專案計畫者，不得再向技術處提出同一次產業領域技術之科技研發專案。申請科技研發專案之財團法人應於申請案時同時提出切結書，承諾遵守本但書之規定。違反者取消已獲得之經費補助，3年內不得再提出該次產業領域之科技研發專案。2.凍結95年度經濟部技術處預算30%（金額與陳銀河委員提案合併計算），俟經濟部技術處向科技及資訊、預算及決算聯席會議提出上項決議執行，經同意後始得動支。」乙案，建議予以刪除。
說明：
(1)財團法人因任務性質之不同，並非均屬所謂以科技研發為本職之科研單位，且產業推動及輔導相關工作本即屬於財團法人最重要任務，嚴格限制財團法人參與協助政府推動各項產業，對產業發展將產生不利影響；也將對財團法人營運造成困難。
(2)產業發展推動工作除技術研發外，尚需結合人才培育、行銷推廣、法制更新及產業輔導等活動，產業推動各該環節之間不應有互斥關係，且應該環環相扣，在政府資源有限情形之下，更應積極整合發揮最大綜效。
(3)經濟部技術處科技專案主要目的是為產業科技創新，一般科專係委託財團法人研究機構進行關鍵技術研發，並將研發成果技轉業者以促進產業創新產品；經濟部其他局、處、司單位之產業輔導專案計畫則是基於產業推動之目的，結合產業輔導、人才培育、行銷推廣、以及法制更新等活動，由經濟部各局處司分別編列不同計畫預算執行；為使財團法人所培育之核心能量能充分運用於產業發展，各財團法人除執行科專研發計畫外，亦應鼓勵參與相關產業輔導專案計畫，不應予以不當限制，以利發揮我國產業推動政策綜效，提升我國產業競爭力。
(4)產業輔導計畫尤其涉及輔助款及獎勵金之計畫，有公平性及中立性之要求，性質上不宜且不適合由一般民間業者執行，一般民間業者也不可能爭取該類產業輔導計畫，行銷推廣是以民間業者為服務對象，一般民間業者也不可能爭取該類計畫，是以不可能發生所謂「與民爭利」情形。
(5)爰基於上述理由，建議刪除前述決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)一般科技專案計畫之業務費項下，「業務費」總金額不過3億7,028萬4,000元，「委辦費」即高達3億4,500萬元，用途不明。疑似欲避免其它類業務費編列過高，為逃避本院的監督，故巧立名目，統編於委辦費中。各類業務費用應核實編列，以籠統名目編列，本院無法了解其運用是否合理，亦有浮編或重複編列業務費用之嫌。請科專執行單位針對業務費之中委辦費過高情形，向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源聯席會進行報告，提供細目說明，經報告同意後始得動支。
提案人：曹壽民
連署人：吳英毅　孔文吉　翁重鈞　李復興　柯淑敏　羅世雄　蔡錦隆
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「一般科技專案計畫之業務費項下，業務費總金額不過3億7,028萬4,000元，委辦費即高達3億4,500萬元，用途不明。疑似欲避免其它類業務費編列過高，為逃避本院的監督，故巧立名目，統編於委辦費中。各類業務費用應核實編列，以籠統名目編列，本院無法了解其運用是否合理，亦有浮編或重複編列業務費用之嫌。請科專執行單位針對業務費之中委辦費過高情形，向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源委員會聯席會進行報告，提供細目說明，經報告同意後始得動支。」乙案，建請刪除。
說明：
(1)此案行政部門已提供相關資料，並已充分說明。查該委辦費主要辦理科專計畫管理、考核、審查、產業技術政策研究、科技專案績效考評、編印科技專案計畫執行年報等10餘項不同性質業務，其運用應屬合理，故無須再專案報告。
(2)此案係將經濟部技術處委辦費全數凍結，需向委員會報告經同意後始得動支，恐因本院休會期間或議案繁多，無法即時納入議程，而造成年度開始至少一季無法執行，延誤招標作業及執行期限，恐對施政品質有所影響，為使科技專案計畫之推動與執行更加流暢，並期能對於日後提升我國產業科技競爭能力有所助益，爰建請刪除該決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四)本院委員賴幸媛等6人，對95年度中央政府總預算有關經濟部技術處之衡量指標，應列入以技術移轉之收入，特別是「專利移轉收入」為主要衡量指標，取代過去之「技術移轉家次」及「專利獲得數」指標，以使計畫審核作業移轉收入。要求經濟部從95年度起的年度預算書中應將「專利移轉收入」列入主要衡量指標。
提案人：賴幸媛
連署人：陳銀河　黃偉哲　蔡錦隆　莊和子　翁重鈞
(五)經濟部技術處應於3個月內，檢討受其補助之財團法人等單位，是否有漠視民間業者自主技術能量，執意為爭取業績壯大自已之情事，並訂定衡量標準，對於處處與民爭利之單位進行中之計畫採取減價驗收手段，並於下年度減列補助經費。
提案人：蔡錦隆
連署人：吳英毅　曹壽民　羅世雄　柯淑敏　陳銀河　翁重鈞
(六)經濟部技術處自95年度起，應針對創新前瞻與一般科專計畫執行成果，進行詳細區隔統計，並彙整自90年度執行創新前瞻計畫之專利產出成效，向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源聯席會提出專案報告。
提案人：蔡錦隆
連署人：吳英毅　曹壽民　羅世雄　柯淑敏　陳銀河　翁重鈞
(七)鑑於財團法人生物技術開發中心及紡織綜合研究所均曾發生工作項目與所辦計畫無關，或係執行自行承接服務案時，卻將研究人員之工時人事費移由科技專案人事費項下列支之情事，爾後若有上述情節發生，除須將其濫支列攤金額以雙倍繳回外，經濟部技術處並應訂定檢舉獎助辦法，提升查核效能。
提案人：蔡錦隆
連署人：吳英毅　曹壽民　羅世雄　柯淑敏　陳銀河　翁重鈞
(八)經濟部技術處應嚴格要求受科技專案補助之財團法人及核能研究所、中山科學研究院，將代管動產設帳登記，每年至少應自行實地盤點一次，並於每年年度終了後15日內，編製代管動產目錄，加註保管情形送技術處查核，再彙整作成查核報告，送本院科技及資訊委員會存查。
提案人：蔡錦隆
連署人：吳英毅　曹壽民　羅世雄　柯淑敏　陳銀河　翁重鈞
(九)本院委員賴幸媛等6人，共同主張經濟部技術處「科技專案」及工業局「工業昇級輔導」科目項下的「研發補助」政策，應重新檢討，在申請研發補助時，必需提出最近3年或公司成立以來有研發經費投入的証明。
提案人：賴幸媛
連署人：陳銀河　黃偉哲　蔡錦隆　莊和子　翁重鈞
(十)本院委員賴幸媛等6人，共同主張經濟部及所轄各單位應重新檢討產業e化補助政策，提升補助資格，將申請補助業者之最近3年或成立以來e化總支出列入補助的資格條件，將調整後之產業e化補助政策，向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源聯席會報告。
提案人：賴幸媛
連署人：陳銀河　黃偉哲　蔡錦隆　莊和子　翁重鈞
(十一)本院委員賴幸媛等6人，建議經濟部應強化對「委辦及補助費」項下的委辦及補助單位財務收支及內部控制的查核工作，建立定期核查機制，並將查核結果向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源聯席會提出書面報告。
提案人：賴幸媛
連署人：陳銀河　黃偉哲　蔡錦隆　莊和子　翁重鈞
(十二)經濟部技術處應落實將技術移轉收入指標納入年度績效目標，俾利透過量化比較執行成果，並建立預估目標值之參照標準，以提升執行能力。
提案人：蔡錦隆
連署人：吳英毅　曹壽民　羅世雄　柯淑敏　陳銀河　翁重鈞
(十三)本院委員賴幸媛等5人，決議經濟部技術處應強化對「科技專案」「02業界參與科技專案計畫」「委辦或補助費」項下之「示範性資訊應用系統開發計畫」。計畫之目的應能帶動開發具有示範性的資訊系統並加以擴散，加速整體電子化的普及率，對已接受政府補助之資訊示範性系統，在95年度預算執行本計畫之前應透過「公聽會」的形式，將核心示範點公開給大眾，創造一個觀摹、學習的資訊應用好環境，才不失本計畫之示範性意義。
提案人：賴幸媛
連署人：陳銀河　黃偉哲　蔡錦隆　莊和子　翁重鈞
(十四)經濟部技術處執行科專計畫研發成果移轉業界取得之收益，除技術移轉金、權利金或股權，均應依法繳庫，而取得之股權在未出售之前，雖得暫列「待納庫款」科目，但是必須依法積極處理，適時出售繳庫為妥。然而自民國87年以來，取得數位聯合電信、均豪精密、台灣尖端先進、達宙通訊及國際聯合科技等公司股權，迄今皆未能適時處理，導致國庫蒙受損失！除應立即積極處理外，同時應於本會期內檢討提出懲處名單，以示負責。
提案人：蔡錦隆
連署人：吳英毅　曹壽民　羅世雄　柯淑敏　陳銀河　翁重鈞
(十五)經濟部技術處應於1個月內重新編印「2004科技專案執行年報」，報告中需列入各執行單位預算分配數、人力投入、科專成果概覽（包括專利獲得、專利應用、論文、技術引進、成果移轉等項次），以上資訊必須上網公告。
提案人：邱永仁　陳銀河　曹壽民　蔡錦隆　莊和子　翁重鈞
本項另有黨團提案2案，一併送院會處理：
※(一)針對經濟部95年預算「科技專案」預算，建議予以全數保留，待95年度協助傳統產業之投入計畫經費必須占科技專案40%以上且96年度必須達50%以上後，再向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源委員會提出報告經同意後，始得動支。
說明：
1.經濟部95年度預算「科技專案」預算，其協助傳統產業之投入金額於94年度僅占33%，比例過低。
2.爰此，建議予以全數保留，待95年度協助傳統產業之投入計畫經費必須占科技專案40%以上且96年度必須達50%以上後，再向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源委員會提出報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)經濟部技術處應建立「有效稅率」（實繳營利所得稅／稅前純益）補助指標，作為業者申請科專計畫資格審查與補助金額連動之標準依據，其具體作法或措施需向科技及資訊、預算及決算、經濟及能源委員會報告，並經同意後，始可動支95年度業界科專預算。
說明：
1.歷年科專補助業者不乏為促進產業升級條例受惠業者，形成重複補貼，有違公平、效率原則，實有必要檢討過往業界科專補助模式。
2.在指標選擇上，「繳稅額」多寡難以表現不同規模廠商的實際賦稅貢獻，容易形成「大企業表面上繳納稅額較多，但實際應繳稅額卻偏低」之流弊，故應以「有效稅率」作為衡量指標。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：第14款保留。
宣讀第15款。
第15款　交通部主管
第3項　中央氣象局原列17億9,880萬6,000元，減列3,000萬元，科目自行調整，改列為17億6,880萬6,000元。
本項另有黨團提修正案3案，一併送院會處理：
※(一)中央氣象局95年度資訊服務費用高達1億0,051萬2,000元，並分由20餘家資訊公司辦理，殊為不宜。為責成氣象局積極整合該局資訊系統，降低維護成本，爰提案將「資訊服務費」原列1億0,051萬2,000元，減列10%（1,005萬1,000元），改列為9,046萬1,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)中央氣象局單位預算，歲出預算第1目「氣象科技研究發展」第2節「氣象資訊處理研究與開發」原列5億4,520萬元，建議全數刪除。
說明：氣象局每年編列科技研究發展預算，惟預測氣候變異多次失準，顯示研發預算執行不力，且該計畫內容粗略，建議全數刪除。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(三)中央氣象局業於台北縣市設置台北、五分山等2個二等氣象站，竹子湖、淡水等5個三等氣象站，以及41個無人偵測氣象站，如今又將於興建中之台北港比照其他港口增設三等氣象站，實無學理之必要，爰提案將「氣象觀測」項下有關台北港之相關支出，包括房屋租金、大樓管理費、水電費、通訊費等102萬6,000元全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)中央氣象局95年度歲出預算第1目第4節「地震測報」原列2億2,736萬6,000元，建議凍結1,300萬元。
說明：中央氣象局95年度歲出預算第1目第4節「地震測報」原列2億2,736萬6,000元，其中編列1,300萬元為興建地球科學資料大樓，辦理該大樓之規劃作業。因該局並未依預算法第32條第2項、第33條與第34條規定，提供全部計畫及成本效益分析報告等資訊送交審議，加以近期社會對許多新建公家機關大樓多為空置，流於養蚊之途而反感，為免重蹈覆轍且考量預算撙節原則，建議凍結該大樓興建經費1,300萬元，俟氣象局向科技及資訊委員會報告興建之必要性，並經該委員會同意後始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第6項　電信總局原列11億8,476萬8,000元，減列第3目「電信監理」第1節「電信業務規劃」項下捐助電信技術中心房舍興建費1億元、第2節「公眾電信監理」中「我國IPv6建置發展計畫」550萬元及「委託電信專業機構代施建築物電信設備設計圖說審查及完工審驗等經費」6,921萬9,000元，共計減列1億7,471萬9,000元，其餘均照列，改列為10億1,004萬9,000元。
本項另有黨團、委員提修正案8案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第3目「電信監理」第1節「電信業務規劃」項下捐助電信技術中心房舍興建費1億元乙案，建請予以恢復，免予減列。
說明：
1.電信技術中心係以中立第三者之角色，協助交通部電信總局強化電信監理之業務及電信前瞻技術之研究。該中心於93年2月成立以來，在短時間內即建置完成全國第一座符合國際標準的資通安全產品共同準則安全評估實驗室；同時，以公正客觀之身份，建置完成電信號碼可攜集中式資料庫管理中心，並於本（94）年10月13日正式啟用，已經頗具成效。
2.設址於南科高雄園區之電信技術中心將自95年度起規劃建置一符合電信技術、資訊安全及廣電技術相關實驗室特別需求之前瞻實驗大樓，並提供開放性實驗室供相關廠商進駐，俾使該實驗大樓之投資效益極大化，以發揮補（捐）助款之最大綜效。同時，該中心依據產業需求之迫切性，將自95年起持續建置高挑戰性及國內產業需求殷切之實驗室，資金需求將進入高峰期，其現有資金已無法支應。由於資通訊產業為一快速變遷之產業，為掌握時效，本案建請免予減列1億元，以加速國內資通訊產業之成長。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對分組審查通過減列第3目「電信監理」第2節「公眾電信監理」中「委託代施建築物電信設備圖說審查及完工審驗等經費」6,921萬9,000元乙案，建請予以恢復，免予刪除。
說明：
1.為因應資訊化社會寬頻網路之需求，確保購屋大眾享有寬頻多媒體的通信權益，達成「寬頻到府6百萬用戶計畫」之政策目標，爰於92年間修正公布電信法第38條，明定建築物電信設備設計圖說應由起造人於建築物申報開工前，先經電信總局審查，於完工後經由該局審驗，以維護建築物使用人之權益，確保電信設備得以妥適裝置及供用，該修正法條並授權電信總局訂定管理辦法，委託電信專業機構辦理上述審查及審驗事宜。此項規定係為因應資訊化社會發展趨勢之必要程序，至其收費既符使用者、受益者付費原則，且其收費金額較之建築業者售屋利潤實微不足道，卻可增益購屋者日後使用電信設備及服務之諸多便利。
2.電信總局為委託電信專業機構受理申請審查建築物電信設備設計圖說及其完工後之審驗作業，依電信法第38條第9項規定訂定建築物電信設備審查及審驗機構管理辦法（以下簡稱管理辦法），復依管理辦法第10條規定，審驗機構受理審查及審驗案件時，應依交通部所定收費標準收取審查費及審驗費。交通部於94年5月3日交郵發字第0940085019號公告建築物電信設備設計圖說審查費及完工審驗費收費標準（以下簡稱收費標準）。
3.電信總局依電信法第70條、規費法第10條及交通部公告之收費標準，並參酌內政部營建署93年發布92年台閩地區核發建築執照統計3萬餘件，編列95年度預算採收支併列方式（收取規費，支出委辦費），歲入7,691萬元，歲出6,921萬9,000元。
4.為落實政府「寬頻到府600萬用戶計畫」之政策目標，請同意該項歲出預算照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)針對分組審查通過減列第3目「電信監理」第2節「公眾電信監理」項下「委託代施建築物電信設備圖說審查及完工審驗等經費」6,921萬9,000元乙案，經查，該項預算全數減列後，電信總局並無人力得以自行審驗，又無相關預算委外代辦，至時，是項業務恐陷無人辦理之窘境。在考量維護電信設備之公共安全，及不違背撙節政府財政之原則，建請恢復該項歲出預算4,950萬元，同時調整該項歲入預算為5,500萬元（為向受驗單位徵收之行政規費，其中90%支應前述歲出委辦審驗費用4,950萬元；10%，550萬元為政府規費淨額歲入），使之收支平衡。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
連署人：章仁香　朱鳳芝　林郁方　黃健庭　唐碧娥　李永萍
※(四)針對交通部電信總局，歲出預算第2目「一般行政」原編列5億6,616萬5,000元，建議減列260萬元。
說明：
1.「基本行政工作維持」與「法制業務」計畫項下人員「國內旅費」金額高過100萬元，政府財政拮据，建議減列60萬元。
2.「基本行政工作維持」項下「一般事務費」中員工文康活動費與社團補助等項編列過多，建議減列130萬元。
3.「資訊服務費」編列過高，減列20萬元；同時「其他業務租金」費用過高，減列50萬元，合計70萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對交通部電信總局單位預算，歲出預算第3目第1節「電信業務規劃」原列3億0,660萬8,000元，建議減列30%（計9,198萬2,000元）。
說明：
1.本年度「電信業務規劃」綜計編列3億0,660萬8,000元，其中編列於業務及人員維持費僅占一千餘萬元，其餘費用皆悉數使用於國內外團體及個人之獎勵或補助。
2.由於國內財政問題日益嚴重，維持中央政府財政收支平衡乃當務之急，行政機關除設法改善稅基流失問題，對於國家補助經費日益冒濫編列，故立法機關實有嚴格把關國家獎補助金撥給發放之必要。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對交通部電信總局歲出預算第3目「電信監理」第1節「電信業務規劃」原編列3億0,660萬8,000元，建議減列250萬元。
說明：「資訊管理」下「業務費」原編列659萬5,000元，通訊與資訊服務費用過高，建議減列100萬元。另「設備及投資」編列930萬元，個人電腦汰換達60部過多，其他軟硬體設備也有浮濫之虞，建議減列150萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)交通部電信總局歲出預算第3目「電信監理」第2節「公眾電信監理」編列1億8,393萬5,000元，建議刪減40%，共計7,357萬5,000元。
說明：交通部電信總局歲出預算第3目「電信監理」第2節「公眾電信監理」編列1億8,393萬5,000元，較上年度增列7,458萬5,000元，預算成長迅速，金額龐大，加以增列委託業務及相關計畫未能對有限資源做合理分配，其說明不足以釐清疑義，為使預算資源有效運用，建議刪減40%，共計7,357萬5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(八)針對交通部電信總局歲出預算第3目「電信監理」第2節「公眾電信監理」原編列1億8,393萬5,000元，建議減列128萬元。
說明：「公眾電信業務監理」勞務外包過高，建議減列15萬元；國內員工補助過高，建議減列13萬元；獎補助費不應只指定單一單位，建議100萬元全數刪除。以上合計128萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議2項：
(一)交通部及中華電信股份有限公司公然違法執意釋股，中華電信公司並於94年8月10日公告：員工申請辦理專案精簡離退，當日即需迅速辦理離職手續。過程倉促草率，致使離退員工的強制休假及旅遊補助無法即時辦理，嚴重損及員工權益。在交通部未責成公司解決離退員工未休假加班費及旅遊補助問題前，凍結交通部電信總局預算50%。
提案人：蔡錦隆
連署人：陳銀河　孔文吉　曹壽民　吳英毅
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「交通部及中華電信股份有限公司公然違法執意釋股，中華電信公司並於94年8月10日公告離退員工須當日辦理離職手續，致使離職員工的強制休假及旅遊補助無法即時辦理，損及員工權益，在交通部未責成公司解決離退員工未休假加班費及旅遊補助問題前，凍結電信總局預算50%。」乙案，建請免予凍結。
說明：
(1)本案交通部業遵照本院科技及資訊、預算及決算兩委員會審查電信總局95年度單位預算之決議，於94年11月16日以交人(一)字第0940013353號函促請中華電信公司儘速妥為處理。
(2)因中華電信公司離退員工之強制休假及旅遊補助等事項，係屬該公司內部人事業務，非屬交通部電信總局監督管理之權限範圍；爰建請免予凍結。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二)鑑於我國電信費率居高不下，網路用戶普及率之排名，遠遠落後亞洲地區主要國家，並且在下載及上傳速率之寬頻傳輸速度上嚴重落後，交通部電信總局卻未能積極研謀改善策略，坐失我國電信競爭力，爰保留95年度預算中電信監理費用5億3,651萬6,000元，俟該局針對各項指標落後原因進行檢討報告，並提出因應策略及改善時程經同意後始可動支。
提案人：蔡錦隆
連署人：吳英毅　曹壽民　陳銀河　孔文吉
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「鑑於電信費率居高不下，網路用戶普及率及寬頻傳輸速度較亞洲主要國家落後，電信總局未積極研謀改善策略，爰保留交通部電信總局95年度『電信監理』費用5億3,651萬6,000元，俟提出因應策略及改善時程，經同意後始可動支。」乙案，建請同意動支，免予保留。
說明：
(1)電信總局引用2004年ITU行動電話預付卡通信費率，經將香港、中國及美國雙邊收費乘以2，還原為單邊費率並採每月尖、離峰各30分鐘計價比較後，台灣與日本相當，低於新加坡、南韓、英國及美國，表現良好。
(2)依據ITU資料整理之3分鐘市話費率，台灣為全球第4低廉，僅次於新加坡、中國及南韓，表現良好。若與國民月平均所得相比，台灣費率比中國更便宜。
(3)依據2004年7月ITU公布每100K位元／sec之ADSL費率，及該費率占國民月平均所得比較後，台灣均為全球第4名，僅次於日本、南韓及瑞典，表現良好。
(4)依據2005年6月ITU發布之數位機會指標排名，台灣為全球第7名，在亞洲為第4名，雖落後南韓、香港及新加坡，但領先日本及美國，表現並不遜色。其中與該局業務較相關之「可負擔性及覆蓋率」分項，排名世界第2，表現傑出。
(5)該局為解決網路建設瓶頸，刻正配合內政部推動「寬頻管道建置計畫」，以加速光纖網路佈建促使用戶上網頻寬大幅提升。
(6)該局業已提出各項指標之落後原因、因應策略及改善時程檢討報告，並規劃具體措施，以促使各項電信費率趨向合理低廉，及大幅提升網路普及率與上網頻寬。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
主席：第15款保留。
宣讀第19款。
第19款　國家科學委員會主管
第1項　國家科學委員會原列362億1,675萬2,000元，除第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」261億3,452萬6,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第4目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」6,850萬元、第5目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」6,850萬元，共計減列1億3,700萬元，其餘均照列，改列為360億7,975萬2,000元。
本項另有黨團、委員提修正案8案，一併送院會處理：
※(一)國家科學委員會歲出預算「科學支出」原列362億1,675萬2,000元，建議減列10%，計36億2,167萬元。
說明：國家科學委員會歲出預算「科學支出」原列362億1,675萬2,000元，較上年度增加37億5,585萬元，漲幅約為11%。其增列多為行政耗材、建築物整修與擴建，加以過去對國營事業研發執行不善，未予追蹤及改善後續，獎勵民間研究計畫又多重複未見效益，值此國家財政困難，預算應持節約原則，在未見其改進成效前，減列10%，計36億2,167萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)國科會95年度第1目「一般行政」之「資訊管理」預算共計7,344萬8,000元，較94年度增列507萬1,000元，因部分資訊設備與系統整合等內容與前年度近似，應酌予減列；又，其中「辦公室自動化委外業務」編列2,758萬8,000元，全係支付20名派遣人員之薪資，平均每人年薪高達137萬9,000元，與市場行情相去甚多，爰建議刪減「資訊管理」預算500萬元，以撙節開支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)有關國家科學委員會第5目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」計編列84億1,443萬8,000元，建議減列17億3,390萬1,000元。
說明：該計畫本年度較上年度增列17億3,390萬1,000元，幅度過大且未能提供預期績效，為節省公帑浪費，擬建請預算不成長。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(四)第5目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」編列84億1,443萬8,000元，刪減20億7,567萬2,000元。
說明：國科會對財團法人國家實驗研究院發展計畫補助，不僅不合效益，技術又遠遠落後先進國家，更有與業界實際需求產生極大落差，擬刪除預算如下：
1.太空科技發展基金經費擬刪除13億1,000萬元，福衛1號、福衛2號，用於氣象之運用，成效不彰，3號argo解析度6.5公尺，遠低於國際間可交易1公尺解析度影象，目前google earth免費提供map，不知國內為何發展技術如此落後且自製比例偏低，不及4%，中共已發射載人火箭升空，國科會還在發展10年前技術，故擬刪除經費13億1,000萬元。
2.實驗動物中心預算擬全部刪除5億2,177萬2,000元，動物實驗中心生產動物年年發生鉅額虧損，每年虧損7,500萬元以上，93及94年行政院更指出國家動物中心應不與民爭利原則，故應全數刪除，對於國科會專題研究計畫補助，各醫學中心或機構多已將實驗動物成本算入，實重複浪費國家資源，目前動物中心產能已過剩，竟又新建南科動物實驗中心，該筆預算全數刪除5億2,177萬2,000元。
3.國家奈米元件實驗室所獲專利權及運用績效欠佳,其研發技術與業界實際運用落差大，並無大量運用於業界，故擬刪除2億4,390萬元。
國科會財團法人國家實驗研究院發展計畫，國家財政困難，為避免浪費國家資源，特提案刪減「財團法人國家實驗研究院發展計畫」計20億7,567萬2,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)針對國家科學委員會單位預算，歲出預算第5目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列84億1,443萬8,000元，建議全數凍結，其中「太空科技發展」原列23億2,028萬9,000元，減列7億元。
說明：
1.國科會本年度於辦理「財團法人國家實驗研究院發展計畫」共編列84億1,443萬8,000元，該計畫項下共有5項子計畫，分別為高速計算與網路應用研究、太空科技發展、培養實驗動物研究、奈米元件技術人才培育與研究、地震工程之運作與發展。
2.國家機關補助財團法人進行科學實驗研究，應有其預定目標與實際效果。國家實驗研究院自民國92年改制為財團法人，正式成為非國家機關之下屬。惟國家科學委員會長期以來補助國家實驗研究院，並無任何具體成效，編列如此大額之預算，是否真有意義，尚待商榷。
3.國科會推動「國家太空科技發展長程計畫」，自81年至今已有15年，已編列預算203億餘元，執行185億餘元，使用經費龐大，但由於技術不足，國內廠商參與相關生產比率偏低，該計畫無法促進台灣總體經濟之發展，對於建構台灣太空產業效果不彰。
4.將商業衛星定位為間諜衛星規避政府機關監督，實有不當；招標過程、招標對象仍有疑義，與外國正常招標程序不符。
5.建議將95年度國家科學委員會預算編列「財團法人國家實驗研究院發展計畫」總計共84億1,443萬8,000元，予以全數凍結：其中「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之下「太空科技發展」編列23億2,028萬9,000元，刪減7億元，餘額予以凍結。待國家科學委員會主任委員及財團法人國家實驗研究院董事長至本院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會作專案報告、提出相關計畫實施成效及改善辦法，並經立法院審議通過後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)第6目第1節「國家科學技術發展基金」編列261億3,452萬6,000元，刪減156億7,800萬元。
說明：
1.國科會對專題研究經費補助，經查過分浮濫，初審及複審審查不周，事後成果驗收不實，且成效不彰，嚴重浪費國家之資源，初審方法不嚴謹，只由2位審查，初審委員大多自己也申請專題研究補助，球員兼裁判，複審委員僅十數人卻要審查成千上萬案件，無法確實審查，多有專案研究雷同，專案研判應朝質精而不是量多，應檢討初複審查機制。
2.國科會國家科學技術發展基金在跨部會署科技發展計畫經費45億3,377萬2,000元，每年設備重複投資，財產管理不實，且經常有國科會只補助，違反預算之原則。
3.國科會每年補助大學學術追求卓越計畫，明顯與教育部5年500億元重複，嚴重浪費公帑，由教育部預算支出即可，不然權責不清，資源重複投資，無法有效監督。國家財政困難，為避免浪費國家資源，特提案刪減「國家科學技術發展基金」計156億7,800萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)針對國家科學委員會單位預算，歲出預算第6目第1節「國家科學技術發展基金」原列261億3,452萬2,000元，建議減列60億元，餘額予以凍結。
說明：
1.有鑒於公款法用原則，政府各項支出，除因公使用外，還要符合其動支項目，依相關法令規定使用。
2.國家科學委員會單位預算編列「基金現金增資－投資」應符合投資原則，要有相當之收益，而非單純補助專題研究、旅費、會議、經費。
3.建議將95年度國家科學委員會單位預算編列「國家科學技術發展基金」項下「基金現金增資－投資」261億3,452萬6,000元，刪減60億元，餘額予以凍結，俟國家科學委員會向科技及資訊、經濟及能源、財政、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)行政院國家科學委員會95年度預算第6目第1節「國家科學技術發展基金」編列261億3,452萬6,000元，以「基金現金增資」給國家科學技術發展基金，其中「跨部會署科技發展計畫」編列45億3,377萬2,000元，經查相關部會如：內政部、農委會、衛生署、經濟部、交通部等均已於公務預算內編列相關科技發展預算，該跨部會署計畫顯有重複浮濫編列之嫌，爰建議該計畫45億3,377萬2,000元全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
本項通過決議2項：
(一)95年度行政院國家科學委員會所屬財團法人單位人事預算中編列國防役人事支出計2億0,925萬1,000元，因人員需求計畫、評選制度及委員遴聘方式均係黑箱作業，有圖利特定人士之嫌。爰建議此筆人事預算全數凍結，俟行政院國家科學委員會就國防役之人事、經費、制度、甄選及評審委員組成方式，訂定完整之作業流程，使其透明化、制度化，經向科技及資訊、預算及決算聯席會報告同意後始得動支。
提案人：孔文吉
連署人：梅長錡　曹壽民　陳　杰　陳銀河
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.關於分組審查通過決議：「95年度行政院國家科學委員會所屬財團法人單位人事預算中編列國防役人事支出計2億0,925萬1,000元全數凍結，向科技及資訊、預算及決算聯席會報告經同意後始得動支」案，建請修正為：「95年度行政院國家科學委員會所屬財團法人單位人事預算中編列國防役人事支出計2億0,925萬1,000元，凍結二分之一，向科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後始得動支」。
說明：
(1)本案係因本院孔文吉委員認為國防訓儲人員遴聘方式係黑箱作業，有圖利特定人士之嫌，爰建議此筆人事預算全數凍結。
(2)有關國科會所屬財團法人（即國家實驗研究院及同步輻射研究中心2個財團法人）聘用國防訓儲人員作業皆依據：「國防工業訓儲預備軍士官甄選要點」辦理，透過網路、人力銀行或到各校公開徵才，經初審、複審後核定錄取人員，評選嚴謹。
(3)上述2個財團法人之國防訓儲人員總數257人（為4年陸續進用分發在該財團法人所屬10個科技研發單位），人事費預算若全數凍結，將使得95年度薪資在未報告前不得動支發放，影響國防訓儲人員之生計甚大。
(4)綜上所述，建請修正為凍結二分之一，於科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告同意後動支。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二)近年來韓國科技實力發展令世人刮目相看，不管是視為潛在競爭對手或互補合作，都有值得我國借鏡之處。唯我國駐韓代表處卻無「科技組」之建置，對蒐集相關科技政策及產業資訊、促進科技合作均嚴重不足；反觀越南科技實力與我國仍有相當差距，但駐越代表處卻花費人力與經費設置「科技組」，實有資源錯置之嫌！國科會應自95年起編列至少2名員額於我國駐韓國代表處設置「科技組」，以因應外交、科學研究及產業發展需求。
提案人：曹壽民
連署人：吳英毅　李永萍　謝國樑　賴士葆　梅長錡
本項另有黨團提案5案，一併送院會處理：
※(一)第4目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」，編列12億1,679萬4,000元，凍結3億8,000萬元。
說明：國科會對財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫補助，經查不僅不合效益、技術又遠遠落後先進國家，更有與業界實際需求產生極大落差，擬凍結預算3億8,000萬元，理由如下：
1.國內首座同步輻射（即同步加速器光源）在1993年啟用，能量為15億電子伏特，反觀上海同步輻射光源裝置，位於浦東新區張江高科技園區內，是一台世界先進的中能第三代同步輻射光源，其電子儲存環電子束能量為3.5GeV（35億電子伏特），僅次於世界上僅有的3台高能光源（美、日、歐各1台），居世界第4，台灣不僅遠遠落後，而且使用該中心之產業界使用並不多，對國內科技發展助益有限，故而國科會常前往日本取經，國內同步輻射中心12年前為先進之技術，現在台灣同步輻射技術也將遠遠落後於中共，故預算凍結，待國科會至科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
2.國科會財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫，技術停留10年前，每年編列高額預算，實為避免浪費國家資源，特提案凍結財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫，總計3億8,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)第5目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」編列84億1,443萬8,000元，凍結2億元。
說明：國科會財團法人國家實驗研究發展計畫補助，經查國家實驗研究院未明確定義其功能與現存單位功能相似，擬凍結預算2億元：
1.財團法人國家實驗研究院其定位不明確，與其他研究單位疊床架屋。
2.國科會財團法人國家實驗研究發展之國家實驗研究院計畫，有浪費國家資源，特提案凍結國家實驗研究院發展計畫計2億元，待至科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)第5目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」編列84億1,443萬8,000元，凍結2億9,000萬元。
說明：國科會對財團法人國家實驗研究發展計畫補助，經查高速計算與網路應用研究，擬凍結預算2億9,000萬元：
1.twaren如今，高速骨幹（vBNS）早為新一代網路骨幹（Abilene）所取代，我國仍以180Mbps連接其2.5Gbps的骨幹，固為智取，但與美、歐、日、韓等相繼晉用Gbps級（=1000Mbps）骨幹者相較，已屬緩滯落後，為求資源整合，是否可採bot案與hinet、seednet及固網業者技術合作共同開發新一代網路。
2.國科會財團法人國家實驗研究發展計畫，為避免浪費國家資源，特提案凍結高速計算與網路應用研究計畫計2億9,000萬元，待至科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)國家科學委員會單位預算第5目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「災害防救科技之運作及發展」分支計畫原列1億2,729萬9,000元，全數凍結，俟國科會至立法院科技及資訊委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
說明：國家科學委員會第5目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」之「災害防救科技之運作及發展」分支計畫，編列1億2,729萬9,000元，因國研院組織架構中並無災害防救科技中心之編制，該計畫卻隱含一個行政人員6人、技術人員51人，國防役2人，共59人，人事費用計5,476萬1,000元之組織，且該組織係行政院災害防救委員會（組織法未經立法院通過之未法制化單位）之幕僚單位，不符國研院組織架構，既非國研院所屬單位，且不受國研院指揮，國科會即不應編列相關預算。對該預算建議全數凍結，俟國科會至立法院科技及資訊委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)國科會所屬科學技術發展基金261億3,452萬6,000元（包括一般及政策核定經費）不予刪除，但國科會需就現行投資成效及具體改善措施，向立院科技及資訊委員會報告後始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第2項　科學工業園區管理局及所屬原列42億5,643萬3,000元，除第6目「非營業特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」21億7,880萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第3目「園區業務推展」第1節「綜合企劃」2,471萬6,000元，其餘均照列，改列為42億3,171萬7,000元。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)科學工業園區管理局「委辦費」編列11億2,161萬4,000元，刪減四成，計4億4,864萬5,000元。
說明：經查科學工業園區管理局委辦費編列有如下缺失：
1.歷年委辦費用居高不下，未見該局改善努力。
2.今年委辦費用佔總業務費用的八成四，其中新竹生物醫學園區計畫更高達100%，而在地政及規劃、中部科學工業園區開發處籌備處與社會行政科目亦分別高達八成四、七成三與七成二，顯示該會事事委託，該局有怠忽職守之嫌。
為有效監督政府公帑與人民稅收，落實公務員領薪水就應做事之原則，爰減列四成，總計刪減4億4,864萬5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)第6目「科學工業園區管理局作業基金」編列21億7,880萬元，刪減五成，計10億8,940萬元。
說明：科學工業園區管理局作業基金今年編列21億7,880萬元，惟近5年來政黨輪替後，經濟急遽衰退，勞工失業率由零點多驟升到5%以上，民眾收入大幅縮水，政府經費也在縮減，為共體時艱，重要的建設與計畫建議延長時程，爰減列五成，總計刪減10億8,940萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項通過決議1項：
(一)中部科學工業園區籌備處在93年1月到5月間辦理10件重大工程標案，總決標金額53億多元，其中採最有利標方式辦理者有：
1.台中基地開發工程—污水處理廠第1期、第1階段工程。
2.台中基地標準廠房第1期興建工程。
3.台中基地標準廠房第2期興建工程。
上述，3項標案決標金額33億餘元，並未依採購評選委員審議規則及最有利標評選之規定辦理，而且未能有效控制發包成本，任由設計單位操弄，甚至還發生接地工程電阻係數設計不當，導致工程進度延誤，顯然涉有嚴重違失。而南部科學工業園區管理局辦理高雄生技園區發包作業，亦傳出諸多令人非議之處！為探究真相，矯正辦理缺失，行政院國家科學委員會應主動會同行政院公共工程委員會中央採購稽核小組進行專案稽核，並將稽核報告送本院科技及資訊、預算及決算聯席會審定。
提案人：蔡錦隆
連署人：曹壽民　謝國樑　梅長錡　吳英毅
本項另有黨團提案2案，一併送院會處理：
※(一)95年度國家科學委員會所屬「科學工業園區管理局作業基金附屬單位預算」，其中「新竹科學工業園區宜蘭基地籌設計畫」編列73億6,600萬元，「中部科學工業園區建設計畫－后里基地」編列1,500萬元。然現有已開發之科學工業園區閒置比例過高，加以各類特定區、工業區、生技園區為數眾多，且多有閒置情形，應先檢討是否可整併使用，不宜一味浪費公帑開發新園區，因此科學工業園區開發計畫應全面檢討。爰要求國家科學委員會督導所屬相關單位，前述兩項預算未經本院審議前，不可先行動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)科學工業園區管理局歷年均編列敦親睦鄰費用辦理地方村里長座談等活動，然竹科「污泥焚化爐」之完成啟用仍引發附近居民強烈抗爭與反彈，顯見該預算並未充分發揮與地方溝通之功效。為平息民怨，特做成決議要求科學工業園區管理局應於95年度進行「污泥焚化爐拆遷規劃研究」，就遷建期程提出具體建議並送立法院科技及資訊委員會備查。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第3項　南部科學工業園區管理局原列25億9,977萬6,000元，除第3目「非營業特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」17億7,960萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第2目「園區業務推展」第2節「投資推廣」6,528萬4,000元，其餘均照列，改列為25億3,449萬2,000元。
本項另有黨團、委員提修正案3案，一併送院會處理：
(一)第3項「南部科學工業園區管理局」之「高鐵減振經費」建議刪除經費7億5,970萬元。
提案人：梅長錡
連署人：曹壽民　呂學樟　孔文吉　賴士葆
※(二)關於分組審查委員提案：「南部科學工業管理局」之「高鐵減振預算」建議刪除經費7億5,970萬元乙案，建請免予減列。
說明：
1.南科減振工程為93至95年跨年度延續性計畫，且其93年度、94年度預算業經本院審議通過，若無後續預算來源支付相關工程費用，恐將衍生契約爭議，造成整體計畫無法執行。
2.本計畫係經行政院經建會審議通過，於93年3月24日奉行政院指示依審議結論辦理「全面減振工程細部設計與施工」，並分別於93、94及95年度各編列20億元、57.5億元及9.28億元（含外借資金）預算，現正全面加緊趕工中，期於高鐵正式通車營運前兩個月完工，倘減振工程計畫無法如期於高鐵通車前完成，恐將造成園區科技廠商之生產良率受高鐵振動影響，且處理振動影響勢必增加其額外營運成本，降低其產業之競爭力，也將影響各科技廠商未來投資園區之意願，為確保南科園區之優質投資環境，實不宜刪減本案預算。
3.綜上所述，本案因執行確有困難，建請本提案刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)建議「高雄生物科技園區」應停止辦理，其95年度編列2億0,860萬元，全數刪除，編列於其它科目之配合款應予以減列。
說明：
1.新竹科學工業園區94年度預估廠商營業額，較93年度廠商實際營業額減少886億元，若僅計算新竹基地部分，94年度上半年較去年同期更減少高達1,145億元。
2.國科會所屬科學園區與其它部會所屬各類特定區、工業區、生技園區之地域及功能性高度重疊，科學園區如有新設需求，宜先考量將前述閒置之特定區、工業區、生技園區變更使用。
3.全國目前已開發之科學園區土地閒置比率過高，如南科高雄基地71.28%、中科雲林基地49.29%。另以經濟部轄下「高雄經貿園區」為例，政府已投入73億餘元經費，廣達70公頃以上的園區土地仍然閒置。
4.在科學園區內廠商營業活動日漸萎縮，對於土地之需求已大幅減少，而現有已開發之土地閒置比率又過高的情況下，再增闢新科學園區的必要性與合理性令人十分質疑。
5.國家科學委員會卻仍大舉擴建及新建科學園區，不但未考量科學園區用地供需平衡問題，尚造成鉅額政府負債。截至94年8月底止，科學工業園區管理局作業基金長短期借款總額已達630億餘元，預估最終將舉債1,443億餘元，國庫負擔沈重。
6.爰建議「高雄生物科技園區」等新科學工業園區開發案應停止辦理，國科會並應與相關部會共同檢討科學工業園區和各類型特定區、工業區、生技園區等，可否變更使用或合併開發、及如何提高土地利用效率等問題。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
曹壽民
本項另有黨團提案3案，一併送院會處理：
※(一)南部科學工業園區高鐵減振計畫7億5,970萬元予以凍結，俟國科會至立法院科技及資訊委員會提出工程成效及廠商驗證結果後，經委員會同意後始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)南科減振工程嚴重落後，且成效不明，為免浪費公帑，爰提案凍結南部科學工業園區管理局「科學工業園區管理局作業基金」項下高鐵減振經費7億5,970萬元，俟國科會就高鐵試車時南科土地振動監測情形與南科減振工程效果評估至立法院進行報告經同意後，再行動支。
說明：
1.南科減振工程原計畫自93年度開始施作，並於94年高鐵10月通車前完工，總工程經費為86億7,800萬元，因國家財政困難，國庫撥補不足，計畫舉債49億1,330萬元。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="118"><col WIDTH="118"><col WIDTH="118"><col WIDTH="118"><col WIDTH="120"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 2.11cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9760204"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">南科減振工程預算一覽表單位：千元</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font>
</td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合計</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,000,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,750,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">928,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,678,000</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
<hr>
2.南科減振工程，86億元僅可能達成減振6至9db，平均減振1分貝花10億元，值此國家財政困難之際，該工程是否值得繼續進行，實有檢討之必要。
3.又，高鐵於11月6日進行試車時，南科管理局曾委託成大進行振動測試，爰建議全數凍結高鐵減振經費7億5,970萬元，俟國科會就高鐵試車時南科土地振動監測情形與南科減振工程效果評估至立法院進行報告經同意後，再行動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)南部科學工業園區管理局「台南園區」95年度編列敦親睦鄰活動經費240萬元，較94年度增加300萬元，「高雄園區」95年度編列敦親睦鄰活動經費160萬元，較94年度增加10萬元；然新竹科學園區管理局各園區全年度敦親睦鄰費用僅編列100萬元，爰要求南部科學工業園區管理局自96年度起應比照辦理，以撙節開支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：第19款保留。
宣讀第20款。
第20款　原子能委員會主管
第1項　原子能委員會原列3億6,245萬6,000元，減列「國外旅費」40萬9,000元，其餘均照列，改列為3億6,204萬7,000元。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)針對行政院原子能委員會單位預算，歲出預算第2目第2節游離輻射安全防護」原列2,178萬4,000元，建議減列700萬元。
說明：
1.95年度行政院原子能委員會於「游離輻射安全防護」計畫下共有3項子計畫，分別為核設施游離輻射防護管制與環境輻射安全管制、游離輻射安全評估及防護督導與輻射鋼筋處理專案、醫用及非醫用游離輻射安全防護檢查與管制。
2.其中輻射鋼筋問題向來為民眾所重視之問題，中央政府亦每年編列鉅額預算於輻射鋼筋之檢測。惟以往對於輻射鋼筋之後續處理，原子能委員會均無任何妥善計畫，僅能於檢測出過量輻射源時，方禁止該受輻射污染之建築物或設施之使用，此舉治標不治本之方法，時為民眾所詬病。
3.爰此，建議將95年度行政院原子能委員會單位預算「游離輻射安全防護」原列2,178萬4,000元，予以刪減700萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對行政院原子能委員會單位預算，歲出預算第2目第3節「核設施安全管制」原列1,194萬元，建議減列447萬8,000元。
說明：
1.95年度行政院原子能委員會於「核設施安全管制」計畫下共有3項子計畫，分別為核設施運轉安全與設備維護之例行管制、核設施安全申請案審查與突發事件追蹤管制、核能四廠建廠安全管制。
2.其中自現執政黨政府執政前，即推行非核家園之理想，目的即為逐年減少核子發電設施之依賴度。既執政黨有其決心，即應大力推動非核家園之願景，對於核子設施預算之編列，應採行較保守之態度。
3.準此，該核子設施安全管制下之核能四廠建廠安全管制共447萬8,000元之預算即不予以列於95年度原能會之歲出預算中。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)原子能委員會收購之輻射屋，截至94年9月底已完成價購98戶輻射屋，大多數係約10年前價購，卻一直未加以拆除或完成改善，對於民眾健康及社區發展皆有深遠影響，原子能委員會應於1個月內提出現階段因應之道與具體改善措施，限期拆除或改善。
提案人：蔡錦隆
連署人：孔文吉　曹壽民　杜文卿　莊和子
第2項　輻射偵測中心原列6,465萬4,000元，減列「國外旅費」33萬元，其餘均照列，改列為6,432萬4,000元。
第3項　放射性物料管理局原列7,396萬9,000元，減列「國外旅費」10萬8,000元，其餘均照列，改列為7,386萬1,000元。
本項通過決議1項：
(一)行政院原子能委員會放射性物料管理局95年度歲出預算編列7,396萬9,000元，本席曾多次接獲蘭嶼雅美族鄉親投訴，指稱蘭嶼廢核料儲存場之廢核料未妥善處理，經常發生核廢料桶任意丟棄之情形，造成當地居民恐慌，查原子能委員會未盡監督、管理儲存場之廢核料之責，有嚴重失職之實，凍結該項預算20%（金額1,479萬3,000元），經放射性物料管理局提供相關資料，詳細說明報告後，經科技及資訊、預算及決算聯席會同意後始得動支。
提案人：孔文吉
連署人：吳英毅　曹壽民　陳銀河　林為洲
第4項　核能研究所原列25億9,518萬9,000元，減列「國外旅費」72萬5,000元、第3目「核能科技研發計畫」2億1,223萬元（含「委辦費」1,000萬元、第1節「輻射應用科技研究」1億元、第2節「環境與能源科技研究」中「核能技術在奈米科技之發展與應用」與「風力發電系統」1億元、第4節「原子能科技學術合作研究」223萬元），共計減列2億1,295萬5,000元，其餘均照列，改列為23億8,223萬4,000元。
註：委員邱永仁對第3目第1、2節減列2億元之決議，當場聲明不同意。
本項另有黨團、委員提修正案5案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第3目第1節「輻射應用科技研究」1億元乙項，建請全數恢復照列。
說明：
1.核能研究所95年度預算第3目第1節「輻射應用科技研究」編列1億4,250萬元，係開發新核醫藥物，為提升國內核醫科技水準，政府投資重大設施，如中型迴旋加速器能持續運轉，民生用藥能不斷開發，如巴金森氏病、憂鬱症、心臟病及癌症……等早期診斷用藥，提供國內醫院、研究單位及產業界應用，拓展核醫市場，造福民眾。
2.核能研究所多年來致力研製各項核醫藥物，且為國內唯一符合GMP/cGMP之放射製單位，每年服務近20萬人次病患，有效平抑國內核醫藥價，節省健保經費高達3億元新台幣，符合公共利益。
3.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，且該計畫成效卓著，除有14項核醫藥物核准上市外（包括世界新藥），另有多項新核醫藥物正研發中，極具發展為國內核醫製藥產業潛力，若刪除該節預算1億元，影響核醫藥物研發工作甚鉅，為利核能研究所從事核醫藥物研製，造福國內更廣大病患，爰建請同意核能研究所單位預算內「輻射應用科技研究」1億4,250萬元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對分組審查通過減列第3目第2節「環境與能源科技研究」中「核能技術在奈米科技之發展與應用」與「風力發電系統」1億元部分，建請全數恢復照列。
說明：
1.核能研究所從事國家能源產業科技計畫之研發，主要依據94年元月「第7屆全國科技會議」，以及94年6月「全國能源會議會前會」等所形成之共識，國內希望以能源供應安全及提升自主能源比例為考量，並在行政院副院長主持下，成立一能源政策形成之專責機構，以推動相關工作，原能會核研所及經濟部能源局等目前均在推動工作之機構名單內。
2.核能研究所95年度預算第3目第2節「環境與能源科技研究」項下之「新能源技術之發展與應用」歲出部分編有2億6,065萬元與「核能技術在奈米科技之發展」歲出部分編有7,200萬元，兩項計畫共計3億3,265萬元，主要係延續性計畫，以從事開發國內再生能源（包含太陽能、生質能、風能等）及新能源（包含燃料電池及氫能等），94年度共完成專利申請31篇及研究論著（包括國內外期刊、研討會論文等）111篇，並主辦能源相關之國際研討會3場，邀請國際上再生與新能源之學者專家交換研究心得，並展現國內之研發績效，成效卓著。
3.國內從事再生能源與新能源之研究計畫，除原能會核研所外，也有經濟部能源局，兩個單位在從事太陽能、生質能、風能、氫能及燃料電池等能源相關研究上，均有所區隔並無研究重疊之虞。
4.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，並均屬延續性之計畫，已有具體成效，對國內從事前瞻性能源研究，極具開發能源產業發展之潛力，若預算遭刪除，將嚴重影響國內帶動能源產業以促進經濟發展之努力，爰建請同意核能研究所單位預算內「環境與能源科技研究」6億7,390萬2,000元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)核研所研發成果推廣績效欠佳，顯示研究成果運用效益甚低，應研謀改善。但核研所今年度與臺電簽訂核廢料乾式儲存設備合約，預計可增加3億5,000萬元收入。因此，為避免浪費公帑，預算應對等減列3億5,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
鍾紹和
※(四)核能研究所第3目第1節輻射應用科技研究原列1億4,250萬元，建議減列10%，計1,425萬元。
說明：核能研究所第3目第1節「輻射應用科技研究」原列1億4,250萬元，雖較上年度減列通訊費、按日按件計資酬金、機械設備及資訊設備等經費4,983萬8,000元，但參依審計部決算報告指出，其研究計畫累計成本回收率（民國87至93年）僅12.99%，顯示研發成果運用成效欠佳，在未見其改進成效前，減列10%，共計1,425萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)針對核能研究所單位預算，歲出預算第4目「推廣核能技術應用」原列1億1,250萬元，予以刪減2,250萬元。
說明：
1.依據該所93年底公用財產目錄總表，計有專利權76項，所支付專利權申請、登記及維護成本，累計為1,117萬餘元，其中實際運用產生研發成果收入者僅有5項，占6.58%，專利權運用比率偏低。
2.該所研究計畫分為「放射醫學科技研究」、「環境與能源科技研究」及「核能安全科技研究」等3項計畫，並再細分成10項分支計畫。截至93年底止，累計已投入經費26億9,115萬餘元，收入累計數3億4,961萬餘元，累計成本回收率12.99%，主要為「醫用同位素生產技術之發展與應用推廣」、「放射性廢棄物貯存與最終處置技術之發展與應用」及「電漿與清潔製程技術之發展與應用」等3項計畫產生，其餘7項計畫均無產生收入，或收入數甚低。
3.另93年度專利運用收入249萬餘元，為93年度法定預算數7億1,841萬5,000元之0.35%，顯示研究成果運用效益甚低。
4.建議將95年度核能研究所單位預算「推廣核能技術應用」原列1億1,250萬元，予以刪減2,250萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第20款保留。
宣讀第2組審查結果。
首先宣讀一、歲入部分第2款。
第4組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第75項　國防部1萬元，照列。
第76項　國防部所屬原列3億4,164萬9,000元，減列第3目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」之「學生退學賠款」2,000萬元，其餘均照列，改列為3億2,164萬9,000元。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)國防部所屬95年度第3目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」預算2億9,756萬4,000元，雖較94年度增加242萬4,000元，惟和93年度決算數5億5,515萬元相較，有接近2倍之差距，可謂歲入預算編列不核實，已違反「95年度中央及地方政府預算籌編原則」第三點第(二)項：「政府稅課外各項收入，應衡酌各種增減因素與前年度決算及上年度已執行期間之收入情形，切實檢討編列。」之規定。故95年度第3目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」預算酌予增加2倍，計5億9,512萬8,000元，以充實國庫收入。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議2項：
(一)95年度中央政府總預算案歲入第2款「罰款及賠償收入」第76項「國防部所屬」第1目第1節「罰金罰鍰」編列1,960萬元。查93年及94年上半年「罰金罰鍰」執行率高達303%和126.48%，其原因竟然是「因酒醉駕車、營區竊盜案及違法職役案增加導致收入增加」，顯示國軍軍紀鬆弛。國防部應就「軍紀鬆弛的原因及改進措施」進行專案調查，於本屆第3會期開議前送交立法院國防委員會。
提案人：林郁方
連署人：趙良燕　柯俊雄　帥化民　廖婉汝　林南生
(二)95年度中央政府總預算案歲入第2款「罰款及賠償收入」第76項「國防部所屬」第3目第1節「一般賠償收入」編列2億9,756萬4,000元。查國防部「一般賠償收入」93年及94年上半年執行率高達230%和194.68%，其原因是「精進案組織調整，實施裝備清查作業，並針對短少數（包括通信、兵工甚至生化裝備）依規定實施報賠」。但許多裝備之缺漏往往係多年積習所致，不能完全歸咎於現職人員，因此國防部應就「裝備短少原因及日後改進措施」進行專案調查，以釐清現職或非現職人員之責任，並將調查結果和「裝備短少之細目」於本屆第3會期開議前送交本院國防委員會，必要時得向立法院國防委員會專案報告。
提案人：林郁方
連署人：趙良燕　柯俊雄　帥化民　廖婉汝　林南生
國軍退除役官兵輔導委員會1,607萬元，照列。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第86項　國防部30萬5,000元，照列。
第87項　國防部所屬7,450萬3,000元，照列。
第170項　國軍退除役官兵輔導委員會1億0,693萬元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第87項　國防部所屬原列12億6,755萬6,000元，增列第1目「財產孳息」第1節「利息收入」3億元，其餘照列，改列為15億6,755萬6,000元。
本項通過決議1項：
(一)有關國防部駐美商售存款放置於中國商銀之利息與軍售存款放置於美方銀行之利息兩者差距甚大，歷年平均相差高達1.71%，使國庫蒙受鉅額損失，爰此，自95年度起，國防部應要求中國商銀比照軍售存款存放於美方銀行之利率來計算利息報酬，若中國商銀在今年年底前，未能承諾提供上述利率，國防部應立即以公開招標方式（包含網路招標）遴選商售存款銀行，以利息最優惠之銀行做為商售存款承辦銀行之首選，為國庫爭取最佳利益。
提案人：李紀珠
連署人：帥化民　柯俊雄　廖婉汝　林郁方　丁守中　盧秀燕
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查95年度通過決議：「有關國防部駐美商售存款放置於中國商銀之利息與軍售存款放置於美方銀行之利息兩者差距甚大，歷年平均相差高達1.71%，使國庫蒙受巨額損失，爰此，自95年度起國防部應要求中國商銀比照軍售存款存放於美方銀行之利率來計算利息報酬，若中國商銀在今年年底前，未能承諾提供上述利率，國防部應立即以公告招標方式（包含網路招標）遴選商售存款銀行，以利息最優惠之銀行做為商售存款承辦銀行之首選，為國庫爭取最佳利益。」乙案。建請修正為：「國防部駐美商售存款放置於中國商銀之利息與軍售存款放置於美方銀行之利息兩者差距甚大，歷年平均相差高達1.71%，爰此，請國防部詳實評估可行性後，再行遴選商售存款銀行，以利息最優惠之銀行為首選，為國庫爭取最佳利益。」
說明：
(1)國防部存放於美國聯邦儲備銀行之案款，由於金額龐大且由美軍掌握付款進度，在未支付廠商前，經協商同意由美軍購買短期國庫債券計息；而暫存於中國商銀之購案款金額小且隨時待付美方，屬活期存款性質，其利息無法比照一般短期債券利率。
(2)國防部採購款撥存調度，均依國庫法相關規定辦理，於民國84年存放於當時國外唯一本國代庫銀行—中國國際商業銀行，多年來雙方合作良好。目前國外代庫銀行雖增加土地銀行洛杉磯分行（90年7月核准）暨農民銀行西雅圖分行（91年7月核准）等2家，惟設置地點分散，若以公告招標方式遴選存款銀行，除需律定保密安全等作業方式及評估銀行規模與便捷性外，尚需配合製作招標文件，受作業時間限制，勢必無法於94年底前完成。
(3)為配合財政部精實案款分配調度，國防部暫存銀行之結存數將逐步降低，預判未來將降至美金200萬元以內，屆時是否有銀行願意提供優惠利率，將俟國防部詳實評估後，視狀況實施。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第157項　國軍退除役官兵輔導委員會105萬元，照列。
主席：第4款保留。
宣讀第5款。
第5款　營業盈餘及事業收入
第6項　國防部所屬原列12億元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第11項　國軍退除役官兵輔導委員會原列4億元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
主席：第5款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第85項　國防部4萬5,000元，照列。
第86項　國防部所屬7億3,351萬元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)國防部所屬95年度「其他收入」預算7億3,351萬元，和93年度決算數24億5,631萬5,000元相較，有超過3倍之差距，可謂歲入預算編列不核實，已違反「九十五年度中央及地方政府預算籌編原則」第三點第(二)項：「政府稅課外各項收入，應衡酌各種增減因素與前年度決算及上年度已執行期間之收入情形，切實檢討編列。」之規定。故95年度「其他收入」預算7億3,351萬元，酌予增加3倍，計22億0,053萬元，以充實國庫收入。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
國軍退除役官兵輔導委員會原列2億6,448萬元，增列第1目「雜項收入」第1節「收回以前年度歲出」4,000萬元，其餘照列，改列為3億0,448萬元。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第10款。
二、歲出部分
第10款　國防部主管（不含第13目及第14目機密計畫）
本款另有黨團、委員提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)95年度總預算案有關國防部主管預算各款、項、目、節，其中涉有重大軍購預算之部分，如愛國者飛彈預算，應予刪除。
說明：有關國防部主管預算各款、項、目、節，其中涉有重大軍購預算之部分者，包括潛艦、P3C反潛直昇機公開預算配合款，及愛國者三型飛彈相關年度預算，全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)國防部軍備局會同陸軍總部通資署多次辦理戰資整合、數位通訊、數位無線、無線電機等採購案，弊端重重，任意解釋法令，嚴重涉及人謀不臧；國防部督導與管理不嚴，造成軍備局與陸軍總部不肖人員得以假各種似是實非的程序護航驗收，嚴格打擊軍紀，違反忠誠軍風。如此之程序與管理監督事實，何能寄望未來特別預算軍購專案，國防部與國防部軍備局能依相關採購法令、契約解釋、驗收程序等來合理、合法、公平、公正、公開的辦理。因此有關國防部、國防部軍備局及陸軍總部通資署機關經常門預算應予統刪40%，國防部軍備局及陸軍總部通資署機關資本門預算應予統刪30%，並自行調整科別項目。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
林正二
第1項　國防部6億0,649萬7,000元，照列。
本項另有黨團提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)針對國防部本部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列6億0,649萬7,000元，建議減列10%（計6,064萬9,000元）。
說明：
1.國防部本部本年度編列預算雖僅有「一般行政」一項，惟其中細目再分為7小項。「政務綜合作業費」編列9,752萬4,000元，而「一般事務費」占3,802萬2,000元，僅次於「業務費」。惟「一般事務費」僅作為接待外賓及其他慰勞活動等支出，編列近4,000萬元，似有冒濫浮編之嫌。
2.再者，「人力財物規劃作業費」、「法制、國家賠償及訴願作業費」、「全民防衛及後備事物作業費」及「戰略規劃及整合評估作業費」各編有「一般事務費」1,400萬1,000元、640萬5,000元、647萬元及1,123萬6,000元，作為辦理各種會議及慰勞獎金，顯見該費用有重複編列之情形。
3.爰此，建議將95年度國防部本部預算編列「國防支出」下「一般行政」總計共6億0,649萬7,000元，予以刪減10%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)國防部本部95年度預算第1目「一般行政」中編列「派員出國計畫預算」經費原列1,022萬5,000元，建議減列10%，計102萬3,000元。
說明：國防部95年度歲出第1目「一般行政」中編列「派員出國計畫預算」經費原列1,022萬5,000元，與94年度預算相同，但在擬前往國家或地區相差不大，但出國計畫數、人員天數皆有減少（如94年度核定47人-184天；95年度為54人-96天），且部分單位所編出國旅費高於市價甚多，預算顯編列浮濫，建議減列10%，計102萬3,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)鑑於國防部已於各所屬單位編列獎金預算，辦理各項競賽、績優參謀、主官管值勤等活動之獎勵金，國防部本部實毋須重複編列，故國防部本部95年度「一般行政」項下「政務綜合作業費」中「人事費」之「獎金」預算331萬1,000元，應予以全數刪除，以落實撙節開支原則。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)鑑於國防部人力司對於軍士官在職進修、考試之認定與審核，毫無一致標準，嚴重損及優秀軍士官進修之權益，阻礙、扭曲國家利用民間大學院校栽培優質軍官之美意，故國防部本部95年度「一般行政」之「人力財務規劃作業費」預算6,857萬2,000元，予以刪減50%，計刪減3,428萬6,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)國防部本部「一般行政」之「戰略規劃及整合評估作業費」編列1億1,304萬3,000元，建議減列2,000萬元。
說明：該項預算編列為1億1,304萬3,000元，屬「一般行政」項下之預算；該項經費預算計有7項業務，均減列或與94年度同，唯增列專案計畫，其餘6項業務均減列預算數，而其專案內容說明不清，為免浪費國家資源，爰建議該項預算，刪除2,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)鑑於國防部所屬各單位95年度已編列「史政作業費」1,057萬3,000元，用於辦理軍史研究、學術論文徵集、審核等工作，實毋須重複編列，故國防部本部95年度「一般行政」之「史政編譯作業費」預算6,139萬1,000元，予以刪減50%，計刪減3,069萬5,500元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)國防部史政編譯局近10年內，每年以120萬元長期補助「中華軍史協會」此一民間團體，似有圖利該民間團體之嫌。且經查，每年120萬元公務預算挹注已成了該團體唯一的收入。況且，我國研究軍史之團體不僅限於該協會，實不宜長期補助之，故國防部本部95年度「一般行政」項下「史政編譯作業費」之「獎補助費」預算120萬元，予以全數刪減。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)鑑於國防部長期漠視基層部隊武器保養附油撥補量嚴重不足之現象，民國92及93年，陸軍向聯勤所申請的「砲膛清潔液」，竟只有標準需求量的1.4%和1.9%；「槍膛液」更只有標準需求量的1.1%及0.95%；95年則根本未編列任何費用。因此95年度中央政府總預算案歲出第1項「國防部」第1目「一般行政」預算凍結10%，共計6,065萬元，俟國防部就「95年武器保養附油缺口之籌補」及「96年各類武器武器保養附油之標準需求量及預算編列情形」，向立法院國防委員會進行專案報告並獲同意後，始得動支。
提案人：林郁方
連署人：趙良燕　帥化民　廖婉汝　李　敖　蘇　起
本項另有黨團、委員提案6案，一併送院會處理：
※(一)鑒於上校非主管不應全部支領主管職務加給，國防部應自95年度起衡酌各上校非主管職責繁重差異程度，限定一定比例覈實發給主管職務加給。
說明：
1.95年度國防部主計局「軍事人員」項下以3,475名上校估列年度薪餉19億0,423萬元，其中2,601名上校每月支領主管職務加給1萬1,400元，餘874名上校非主管每月支領二分之一主管職務加給5,700元，估需5,978萬1,000元。
2.按公務人員俸給法及相關法令之規定，支領主管職務加給人員，以各機關組織法規規定並實際負領導責任之主管為準，簡任非主管人員，職責繁重，得由機關首長衡酌職責程序，比照主管人員核給主管職務加給，其支給人數有一定比例之限制；國防部自訂支給要點中第2條，僅「得」由機關首長衡酌職責程度，按所占編階之主管職務加給二分之一為標準，上校非主管全部支領主管職務加給，已失衡酌簡任非主管人員職責繁重程度且限定一定比例，方得支領主管職務加給之立法意旨。國防部基於普遍性公平原則，無分職責繁重、官科、任務性質之不同，所有上校非主管全部可支領二分之一主管職務加給，未限制資格條件，易淪為不必要或不經濟之支出，國防部應衡酌各上校非主管職責繁重差異程度，限定一定比例覈實發給主管職務加給。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)有關國防部軍備局中山科學院與其科技聘用人員因92、93年度考成獎金未依時發放引發之勞資爭議，因國防部未依本院協調會決議及桃園縣政府勞工局達成之協議依時發放，且於行政院人事行政局要求國防部「確立發放來源」及「發放對象同意94年後不得比照辦理」即可發放後，國防部竟遲未處理，導致本案一再延宕。本黨團為因應本案，曾於審查94年度預算時提案凍結國防部軍備局及行政院人事行政局預算至本案妥處，94年度預算方可解凍。然國防部竟未於94年度該項預算解凍、且員工同意人事行政局之要求後，重新函請人事行政局同意發放，反而函覆中山科學院「依法妥處」，暗指中山科學院科聘人員應採法律途徑。本黨團基此，認為國防部已毫無誠信可言，並認為國防部要求所屬員工訴訟，顯有浪費公帑之嫌。本席基此，要求凍結國防部本部所有法務費用，尤於本案中科院員工如個人委請律師提出法律訴訟時，國防部相關官員不得使用公務預算委請律師做為訴訟代理人或代寫訴狀，以免造成法律上之「武器不平等」，並形成政府官員浪費公帑之事實。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)為匡正國防工業訓儲役員額分配之公平性，國防部不得獨厚特定之法人、科研單位及民間廠商，俾確實對我國科技研發及競爭力產生正面助益。
說明：
1.國防部不得將「國防工業訓儲資訊系統精進及運作機制勞務委外案」，委託給申請國防訓儲役員額的財團法人，以避免球員兼裁判的情形。
2.財團法人科研單位訓儲役員額之分配，除中科院負有國防科技研發任務外，其餘工研院、資策會等法人應依據該法人申請經濟部技術處科技專案研發經費之金額比例，核配人數。
3.中華電信公司已屬民營企業，員額配比應比照其他民間廠商標準，不得再比照工研院等法人之標準核配員額，其多餘之員額應核配予相關法人或科研單位。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
曹壽民
※(四)為匡正國防訓儲役名額分配之公平性，確實對我國科技研發及競爭力產生正面助益，特作以下決議：
1.國防部不得將「國防工業訓儲資訊系統精進及運作機制勞務委外案」，委託給申請國防訓儲役員額的財團法人，以避免球員兼裁判的情形。
2.財團法人科研單位訓儲役員額之分配，除中科院負有國防科技研發任務外，其餘工研院、資策會等法人應依據該法人申請經濟部技術處科技專案研發經費之金額比例，核配人數。據此，資策會申請技術處科專之經費僅約工研院之十分之一，因此只能核配相當比例之員額。
3.中華電信公司已經是民營企業，所申請之配額應比照民間廠商標準，不得再比照工研院等法人之標準核配員額，其多餘之員額應核配與電信總局電信技術中心。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
連署人：李永萍
※(五)故總統蔣中正、蔣經國墓園入口處景觀牆上之「蔣陵」2字，帶有濃厚的帝王意涵，與我國憲法規定的共和國體牴觸，國防部應於3個月內將「蔣陵」2字改為「蔣墓」。
說明：根據教育部國語辭典，「陵」的字義是「帝王的墳墓」，蔣中正、蔣經國兩位是我國的故總統，而非清帝國的皇帝，墓園不應使用「蔣陵」2字，以符共和國體。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)國防部從96年度起，不得再於「軍事裝備及設施」科目中購買一般公務用器具用品，倘若再假戰備整備之名，卻行購置一般公務用品之實，該項支出應予以全數。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第2項　國防部所屬原列2,078億5,421萬7,000元（不含第13目及第14目機密計畫），除第3目「政戰業務」14億1,007萬9,000元，保留，送院會處理外，減列第2目「情報行政」之「人事費」、「業務費」、「獎補助費」2,000萬元（科目自行調整）及「其他設備」項下之「賡續汰換資訊裝備經費」500萬元、第7目「後勤業務」第1節「軍品整備」之「後勤綜合勤務經費」項下軍備局「美臺商會2006年國防工業研討會議」86萬7,000元、第8目「一般裝備」之「武器裝備之採購作業費」項下陸軍總司令部「疾鋒專案」746萬5,000元、海軍總司令部「神鷗專案」116萬9,000元、海軍總司令部「海星計畫」464萬6,000元及「一般武器裝備整備購製經費」項下海軍總司令部「海星採購經費」2億0,245萬5,000元、第11目「一般工程及設備」第2節「營建工程」之「一般設施整建工程經費」項下海軍總司令部「海星計畫經費」5,762萬2,000元，共計減列2億9,922萬4,000元，其餘均照列，改列為2,075億5,499萬3,000元。
本項另有黨團、委員提修正案66案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第8目「一般裝備」之「武器裝備之採購作業費」項下陸軍總司令部「疾鋒專案」746萬5,000元部分，建請予以恢復，預算全數照列。
說明：
1.「疾鋒計畫」95年度預算編列109億2,024萬2,000元（裝備款109億1,277萬7,000元、採購作業費746萬5,000元），包含軍售款及國內配合款二部分，其中軍售款主要支付發價書簽署首期簽約款及季付款。國內配合款，係支應陣地工程先期土地鑑界相關作業及各單位辦理本案各項業務所需。
2.依中共「非對稱、非接觸及非線性」的戰略發展，研判若其犯台，「戰術彈道飛彈」必然為其不對稱的殺手武器，採取點穴戰，打擊我行政中心、指管中心、重要工業、民生水、油、電等設施，癱瘓我國家民生機能運作，迫使我主戰戰力無法發揮，將導致極不利狀況下作戰，連決戰條件都不具備，使國家陷於危亡之境，實為戰備急需。
3.目前除北部地區部署愛國者二型系統，具備有限的飛彈主動防禦能力外，其它地區均未建置。採購愛國者三型飛彈即在彌補國軍反戰術彈道飛彈能力之不足，使共軍在策擬犯台計畫時，勢必因導彈打不癱，面臨勝算不確定之困境，進而不敢輕啟戰端。因此採購愛國者三型飛彈建立本島反飛彈基本防衛能力，實有其必要性與急迫性，所編列預算如遭全數刪除，將延緩國軍反飛彈防衛能力之建置及任務遂行，爰建請同意預算全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對分組審查通過減列第8目「一般裝備」之「武器裝備之採購作業費」項下海軍總司令部「海星計畫」464萬6,000元、「一般武器裝備整備購製」項下海軍總司令部「海星採購經費」2億0,245萬5,000元及第11目「一般工程及設備」第2節「營建工程」之「一般設施整建工程」項下海軍總司令部「海星計畫經費」5,762萬2,000元，共計2億6,472萬3,000 元部分，建請予以全數恢復，並修正為：「海軍總司令部編列『海星計畫』2億6,472萬3,000元，包括『一般武器裝備整備購製』2億0,245萬5,000元、『採購作業費』464萬6,000元、『一般設施整建工程』5,762萬2,000元，鑑於本案係建軍備戰急需，95年度預算先行凍結，俟『重大軍事採購條例』審議通過後，再行解凍。」
說明：
1.「海星計畫」為強化海軍空中、水面及水下三度空間整體反潛戰力之重要建案，以「一次採購、分年編列預算及分批獲得潛艦」方式，逐步彌補劍龍級潛艦僅有2艘之兵力不足及汰換老舊之茄比級潛艦，以強化整體制海戰力；同時本案內含工業合作，其執行對國防工業自主能量之提升與促進經濟發展深具意義。
2.為爭取後續本案之執行時效及建軍備戰急需，潛艦95年度國內配合款遭刪除部分，爰建請同意以凍結國內配合款方式通過，俟「重大軍事採購條例」通過後，得以執行國內相關配合作業。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)針對分組審查通過減列第8目「一般裝備」之「武器裝備之採購作業費」項下海軍總司令部「神鷗專案」116萬9,000元乙項，建請予以恢復，並修正為：「國防部海軍總司令部單位預算，神鷗專案公開部分採購作業費116萬9,000元，鑑於本案係建軍備戰急需，95年度預算先行凍結，俟『重大軍事採購條例』審議通過後，再行解凍。」
說明：
1.「神鷗專案」為強化海軍空中、水面及水下三度空間整體反潛戰力之重要建案，以「一次採購、分年編列預算及分批獲得P-3C反潛機」方式，逐步彌補及汰換老舊之S-2T反潛機，以強化整體制海戰力；同時本案內含工業合作，其執行對國防工業自主能量之提升與促進經濟發展深具意義。
2.為爭取後續本案之執行時效及建軍備戰急需，P-3C反潛機95年度國內配合款遭刪除部分，爰建請同意以凍結國內配合款方式通過，俟「重大軍事採購條例」通過後，得以執行國內相關配合作業。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(四)鑑於「用途別預算科目分類定義及計列標準表」對於「軍事裝備及設施」已明確地規定，該項科目支出必須用於實施特定工作計畫所需軍事裝備及材料、軍品生產及製造、軍事設施及研發、技術及訓練。但經查，國防部所屬各單位「軍事裝備及設施」預算支出明細竟皆用於購買一般辦公器具或是生活器具，如除濕機、文具櫃、打蠟機、烘乾機、洗衣機、烘碗機、飲水機、印表機，甚至內衣褲、毛巾皆有之，實已嚴重違反該預算科目原有之規定。因此，國防部所屬各單位95年度「軍事裝備及設施」預算，包括陸軍總部48億1,190萬元、海軍總部74億0,319萬8,000元、空軍總部58億5,946萬1,000元、聯勤司令部93億8,509萬8,000元、後備司令部9,524萬6,000元、憲兵司令部1億8,781萬8,000元、總政治作戰局9,259萬5,000元、軍備局4,441萬3,000元、主計局149萬7,000元、軍醫局1,068萬元、國防大學2,742萬9,000元、政戰學校272萬8,000元、中正預校210萬8,000元、軍政幕僚及聯參單位1億2,680萬2,000元、參謀本部914萬5,000元、飛彈司令部9億3,334萬2,000元、聯訓中心430萬元、軍情局884萬7,000元、電展室658萬4,000元、資電作戰指揮部6,668萬4,000元、院檢監單位149萬4,000元，共計290億8,236萬9,000元，予以刪除50%，計刪減145億4,118萬4,500元，以節省公帑。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(五)國防部總政戰局編制，乃襲取共產國家制度而來，民主國家並無此種制度。為顯示立法院開明立場（走向民主國家制度之立場）及減緩該局玩法弄權、違反軍人中立立場，主決議刪減該局預算二分之一。
提案人：李　敖　丁守中　蘇　起
連署人：林滄敏　黃昭順　林郁方　廖婉汝　帥化民　趙良燕　柯俊雄
※(六)針對分組審查委員提案：「國防部總政治作戰局編制，乃襲取共產國家制度而來，民主國家並無此種制度。為顯示立法院開明立場（走向民主國家制度之立場）及減緩該局玩法弄權違反軍人中立立場，應刪除該局預算二分之一。」乙案，建請免予減列，預算全數照列。
說明：
1.國防部「總政治作戰局」係依法（「國防部組織法」及「國防部總政治作戰局組織條例」）設立機關，主要業務係以官兵眷屬生活照顧為主，所列預算為該局執行法定執掌之必要支出。
2.為使該局照顧官兵及眷屬之業務得以順利推展，所列預算應予滿足，爰建請同意預算全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七)國防部所屬單位預算第1目「軍事行政」科目原列26億5,838萬1,000元，建議減列7,079萬5,000元。
說明：國防部所屬單位預算第1目「軍事行政」原列26億5,838萬1,000元，較94年度增列7,079萬5,000元，在落實國軍執行「精進案」階段，包括人事費、業務費之「軍事行政」無增加之必要，且參酌94年該科目之編列尚能較93年度減列4,309萬元；95年預算未見妥善規劃及效益評估卻徒增列，有違預算編列應守節約原則，在國家經濟不景氣情況下增設該經費實有商榷之必要，建議減列7,079萬5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(八)經查「國防部所屬各級單位主官及副主官行政費每月列支標準表」毫無法源依據，逕行訂定、自行領取，國防部顯然有自肥之嫌，亦違反行政程序法第4條「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束。」之規定，故國防部所屬95年度主官、副主官「一般事務費」預算1億8,741萬6,000元，應予以全數刪除，爾後亦不得再行編列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)國防部所屬第1目「軍事行政」編列26億5,838萬1,000元，減列「人事行政」經費4,435萬2,000元。
說明：「軍事行政」科目中，增列「志願役士兵招募作業」經費5,435萬2,000元，近年來經濟持續不景氣，且軍人待遇福利優於一般同等級公、教人員，每年軍校聯招反應熱烈，競爭激烈更勝於一般民間大學，放棄公立大學就讀軍校者更時有所聞，因此，在求職不易失業率高昇的情形下，志願役士兵招募同樣反應熱烈。時下年輕人留意網路資訊，因此國防部應採「聯合招募」方式撙節開支，爰提案刪除4,435萬2,000元，保留1,000萬元預算，減少政府不當支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十)針對國防部所屬單位聯合後勤司令部單位預算，歲出預算第1目「軍事行政」項下「人事行政」之「國內旅費」原列291萬元，建議刪除91萬元。
說明：
1.本年度國防部所屬單位聯合後勤司令部於「國內旅費」編列經費計291萬元。
2.95年度國防預算，遵循行政院頒年度施政方針，應秉持精實節約原則，有效運用整體國防資源，以實際需要而編列預算。
3.有鑒於國防項目內的「國內旅費」編列291萬元，編列浮濫不合簡約原則。俟向國防、預算及決算委員會報告相關改善計畫，經該委員會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)鑑於國防部網站中在「人事制度之制度說帖」專章中，有關募兵制之評估，係採非常負面之態度，故該文最後結論遂提及「國家安全是不容實驗的，不當的政策可能會導致危險且無法預期的結果。」顯見國防單位對於募兵制是持非常反對態度。職是之故，國防部所屬參謀本部95年度「軍事行政」之「人事行政」預算3,620萬3,000元，予以刪減50%，計刪減1,810萬2,000元。餘額俟國防部向立法院提出募兵制成效評估專案報告始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十二)國防部所屬第1目「軍事行政」編列26億5,838萬1,000元，減列「情報及外事作業」之「一般情報設施維護費」4,019萬2,000元。
說明：國防部所屬95年度歲出預算第1目「軍事行政」科目中，「情報及外事作業」經費增列「一般情報設施維護費」4,019萬2,000元應全數刪除。依據中央政府總預算編製作業手冊中，「用途別預算科目分類定義及計列標準表」規定，各機關應詳實按照所管費用性質，就用途別預算科目定義範圍，確定各項費用應歸屬之科目。國防部在第7目「後勤業務」第1節「軍品整備」中編列「軍事裝備保修維護經費」共計62億5,605萬2,000元，情報設施亦屬軍事裝備範疇，因此該筆預算顯有重複編列之嫌，爰提案刪除4,019萬2,000元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十三)國防部所屬第1目「軍事行政」編列26億5,838萬1,000元，減列軍備局「採購作業費」之「一般事務費」1,500萬元。
說明：
1.國防部所屬95年度歲出預算第1目「軍事行政」科目中，「採購作業費」中軍備局編列6,008萬2,000元，該項費用中軍備局在「一般事務費」編列2,257萬元，其中2,239萬9,000元用來辦理採購表現優異單位獎勵、與美法軍方聯誼、與績優廠商（軍火商）聯誼、人員任滿返國及履新人員川裝費。因獎勵及聯誼費用過於浮濫，且採購人員與廠商過從甚密，易生不法情事，經費應予刪減。
2.採購中心編列有服裝費用及國內外旅運費，因此任滿返國及履新人員相關費用屬重複編列，爰提案刪除軍備局「一般事務費」1,500萬元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十四)針對國防部軍備局95年度預算第1目「軍事行政」項下「採購作業費」之「國外旅費」編列576萬1,000元，預算似乎浮編。爰此，建議「國外旅費」刪減300萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十五)針對國防部所屬海軍總部單位預算，歲出預算第1目「軍事行政」之「史政作業」原列184萬9,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度國防部所屬海軍總部於「軍事行政」項下編列「史政作業」經費計184萬9,000元。
2.由於國防本部業已編列史政資料編列費6,139萬1,000元。故避免不必要資源重複浪費，配合政府人員簡編政策，建議與國防本部工作合併。
3.再者，平衡財政收支乃近年來國家機關所追求主要目標之一，故對於無實質效果之計畫預算編列應採較嚴格之審核。
4.爰此，建議將95年度國防部所屬海軍總部預算編列「史政作業」原列184萬9,000元，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十六)針對國防部所屬單位聯合後勤司令部單位預算，歲出預算「史政作業」原列96萬元，建議刪除96萬元。
說明：
1.本年度國防部所屬單位聯合後勤司令部於「史政作業」編列經費計96萬元。
2.由於國防本部業已編列史政資料編列費6,139萬1,000元。故避免不必要資源重複浪費，配合政府人員簡編政策，建議與國防本部工作合併。
3.爰此，建議國防部所屬單位聯勤司令部明細預算，歲出預算之「史政作業」原列96萬元，建議刪減100%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十七)針對憲兵司令部單位預算，歲出預算第1目「軍事行政」之「史政作業」原列45萬9,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度國防部所屬單位憲兵司令部於「史政作業」編列經費計45萬9,000元。
2.由於國防本部業已編列史政資料編列費6,139萬1,000元。故避免不必要資源重複浪費，配合政府人員簡編政策，建議與國防本部工作合併。
3.爰此，建議國防部所屬單位憲兵司令部明細預算，歲出預算之「史政作業」原列45萬9,000元，建議刪減100%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十八)國防部所屬第1目「軍事行政」編列26億5,838萬1,000元，減列「行政事務」10億元。
說明：「軍事行政」項下，「行政事務」經費編列17億7,551萬9,000元中，以海軍總部為例，該項經費編列於「行政事務」項下的「一般事務費」，依中央政府總預算編製計列標準規定，一般事務費為處理經常一般公務或特定工作所需，且非屬「業務費」以下另29項二級科目所述的專項費用。海總在各計畫內皆編列一般事務費，結果在行政事務科目的一般事務費仍編列海總2,400多萬元經費，顯有重複編列。一般事務費於編審辦法有明確定義，需實際辦理行政事務，且需核實編列，並非以階級或人頭為計列標準，因不符中央政府總預算編製計列標準，爰提案刪除10億元，餘額由各軍種核實調配，減少政府不當支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十九)鑑於國防部執行預算不力，導致93年度歲出預算保留數轉入94年繼續執行者，高達66億餘元。再加以92年度尚有27億餘元亦轉入94年執行，共計高達93億餘元，預算執行未達預定目標。國防部所屬各機關主計署未克盡責任，職是之故，國防部所屬95年度「軍事行政」之「行政事務」預算17億7,551萬9,000元，酌予刪減50%，計刪減8億8,775萬9,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十)國防部所屬第1目「軍事行政」編列26億5,838萬1,000元，減列軍政幕僚及聯參單位之「其他作業」5,699萬9,000元。
說明：
1.「軍事行政」科目中「其他作業」經費，軍政幕僚及聯參單位編列5,699萬9,000元，但國防部主計局為「國防部組織法」中之法定單位，依「預算法」編列單位預算，但在相同「軍事行政」之科目中卻又編列部分預算於「軍政幕僚及聯參單位」預算書中，令人無法窺見主計局預算全貌顯有未當。
2.在5,699萬9,000元經費中，人事費1,200萬元在預算說明欄明文為「節慶慰問」、「個人慰問」，此與中央政府總預算編制作業手冊中，「用途別預算科目分類定義及計列標準表」中所規定之「人事費」其他給與定義不同，不屬於補助、補貼、因公傷亡慰問或福利互助結算，於法不合。
3.原應編列於「一般事務費」中的部隊犒賞，卻以「獎補助費」之慰問金編列500萬元，依法「慰問金」之定義係只「凡對軍眷及退休人員及因公傷亡遺族給付慰問」，預算編列科目亦不符法定用途。
4.「一般事務費」所列經費用途亦不符「主計局95年度施政目標與重點」，且總政治作戰局在「政戰綜合作業」已編列同質經費，為避免重複編列，爰提案刪除5,699萬9,000元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十一)國防部所屬第1目「軍事行政」編列26億5,838萬1,000元，減列海軍總司令部之「國會聯絡作業」35萬元。
說明：
1.在「軍事行政」科目下「國會聯絡」部分95年度編列489萬4,000元，較94年度增列20萬9,000元，國會聯絡部分主要針對立法院、監察院，但目前監察院暫停運作，國防部國會聯絡費用卻不減反增有浪費之嫌。
2.海總國會聯絡室為維護海總預算，惡意透露委員問政內容，意圖製造阻礙心態可議，顯未善盡國會聯絡工作，爰提案刪除海總國會聯絡經費35萬元，減少政府不當支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十二)國防部所屬第1目「軍事行政」編列26億5,838萬1,000元，減列「案管作業」之新增文書及檔案管理經費1,829萬4,000元。
說明：「軍事行政」項下，「案管作業」經費新增文書及檔案管理經費1,829萬4,000元，但檔案法自民國88年12月15日公告，其施行細則也在90年12月12日公告，該法已行之有年，並非去年才發佈實施，國防部以檔案管理為由，新增檔案管理經費1,829萬4,000元顯有未當，爰提案全數刪除1,829萬4,000元，減少政府不當支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十三)針對國家安全局單位預算，歲出預算第1目「一般行政」第2節之「情報教育訓練」「專業訓練」原列1,919萬4,000元，建議刪除919萬4,000元。
說明：
1.本年度國家安全局於「情報教育訓練」項下編列「加強公務人力運用」經費計1,919萬4,000元。
2.「情報教育訓練」細目下編列「語文培訓」預算1,561萬7,000元，此計畫即欲培訓情報人員具備英文及第二外語能力，而在「專業訓練」細目下卻重複編列英文進修教育預算，而產生編列浮濫，效益難以評估，頗有浪費公帑之嫌。
3.爰此，建議將95年度國家安全局預算編列「情報教育訓練」之「專業訓練」原列1,919萬4,000元，予以減列919萬4,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十四)針對國家安全局單位預算，歲出預算第2目「一般建築及設備」第3節「交通及運輸設備」之「車輛購置」原列188萬元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度國家安全局於「交通及運輸設備」項下編列「車輛購置」經費計1,880千元。
2.國家安全局一千五百多人卻有兩百多部車輛，在政府部會中擁有車輛最多。每年都編列預算購置公務車，而有浪費之嫌。
3.爰此，建議將95年度國家安全局預算編列「交通及運輸設備」項下「車輛購置」原列188萬元，予以刪減188萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十五)國家安全局第2目第4節「其他設備」原列4,778萬5,000元，建議減列3,809萬5,000元。
說明：國家安全局95年度總預算案歲出第2目第4節「其他設備」科目原列4,778萬5,000元，其中電腦資訊設備採購即占3,809萬5,000。鑑於該局近3年來，年年編列高額預算購買電腦及印表機等設備，人員配置使用汰換更新速度，與一般電腦3年保固期限相距甚多，實有浪費浮編之嫌，建議減列3,809萬5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十六)鑑於國軍近期中陸續發生多起洩密、經營地下錢莊、酒駕、彈藥庫爆炸、戰車碾死連長等重大軍紀事件，顯見各軍種單位之政戰部門未能發揮應有之功能，可謂嚴重失職，故國防部所屬95年度第3目「政戰業務」預算14億1,007萬9,000元，予以刪減50%，計刪減7億0,504萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十七)針對國防部所屬單位總政治作戰局單位預算，歲出預算「政戰業務」原列2億2,298萬5,000元，建議刪除4,000萬元，餘額予以凍結，俟向國防、預算及決算委員會報告改進計畫，經該委員會同意後，始得動支。
說明：
1.本年度國防部所屬單位總政治作戰局於政戰業務項下編列經費計2億2,298萬5,000元。
2.國軍軍紀案件頻傳、逐年敗壞，突顯軍隊管教諸多闕失，軍中部屬間包庇隱瞞實情，缺乏當有的正義感、法律觀，往往造成更大軍紀案件。
3.許多選拔、評比淪為虛應故事，喪失原本自由參加的原則，評選往往先由基層幹部挑選，缺乏公開、民主程序；更甚者，許多軍中袍澤，價值觀偏差，欺負新進弟兄、營區動物，並對外借貸，以滿足其物慾，衍生出許多弊病。
4.政戰系統已喪失其應有功能。爰此，建議將95年度國防部總政治作戰局預算編列「政戰業務」項2億2,298萬5,000元，刪減4,000萬元，餘額予以凍結，俟向國防、預算及決算委員會報告改進計畫，經該委員會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十八)針對95年度中央政府總預算案歲出「國防部所屬」第3目「政戰業務」，建請決議如下：總政治作戰局未能約束所屬保持中立，致發生後備司令部政戰主任陳國祥公然違反國防法第6條，呼籲軍人於年底選舉時支持特定立場的政治人物。95年度總政治作戰局「政戰業務」預算應刪減2,000萬元，但眷服處所主管之預算不得刪減；後備司令部「政戰業務」亦刪減10%，即644萬元，但軍眷服務之預算不得刪減。
提案人：黃昭順　丁守中
連署人：柯俊雄　廖婉汝　蘇　起　林滄敏　趙良燕
※(二十九)針對分組審查委員提案：第3目「政戰業務」建請決議：「總政治作戰局未能約束所屬保持中立，致發生後備司令部政戰主任陳國祥公然違反國防法第6條，呼籲軍人於年底選舉時支持特定立場政治人物。95年度總政治作戰局『政戰業務』應刪2,000萬元，但眷服處所主管之預算不得刪減；後備司令部『政戰業務』亦刪減10%，即644萬元，但軍眷服務預算不得刪減。」乙案，建請免予減列，預算全數照列。
說明：
1.「政戰綜合作業」包含各級政戰單位工作費（依照編制給與標準），以支援基層單位推展政戰工作，若預算刪減勢必影響工作推行，故不宜刪減，理由如後：
(1)服務工作係執行「地方災害防救」、「民眾陳情」、「軍民糾紛」、「官兵、征屬服務」、「常備戰士家屬服務」與「各級政府協調」等工作之協調連繫。
(2)心輔工作是安全之基礎工作，年來計辦理巡迴宣教、心輔研習（講習）數百場次，對強化部隊防治「自我傷害」案件，甚具成效；另執行「身心量表篩檢」、「支援網絡拓展」、「心輔書籍採購」等工作，有效發揮危安事件預先防處功能。
(3)青溪雜誌內容含蓋後備軍人相關活動、藝文專欄、政令宣導等，對提升全民國防教育，支持政府政策，甚具助益。另忠愛報對即時之政令、後備軍人相關法令、法規、全民國防教育等宣導，深具成效。
2.國防部已對後備司令部政戰主任陳國祥檢討懲處，總政治作戰局及後備司令部於「政戰業務」項下編列之預算係以照顧官兵及眷屬為主，應予支持，爰建請同意預算全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十)鑑於眷村自治幹部座談會，迭有發生介入政治輔選事宜，嚴重違反行政中立原則，故國防部所屬95年度第3目「政戰業務」之「軍眷服務」預算2億5,934萬2,000元，予以刪減50%，計刪減1億2,967萬1,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十一)針對國防部所屬陸軍總部單位預算，歲出預算「軍眷服務」原列1,047萬元，建議刪除300萬元。
說明：
1.本年度國防部所屬陸軍總部項下編列「軍眷服務」經費計1,047萬元。
2.費用未覈實編列，編目不清且有違檢約原則。再者，「委辦費」編列496萬4,000元，並未說明詳細運用情形，有自肥之嫌；「國內旅費」編列174萬8,000元，中央政府明訂在旅遊費方面，以實際需要而編列，故編列費用略嫌浮濫。再者，平衡財政收支乃近年來國家機關所追求主要目標之一，故對於無實質效果之計畫機預算編列應採較嚴格之審核。
3.爰此，國防部所屬陸軍總部單位預算歲出預算「軍眷服務」原列1,047萬元，建議刪除300萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十二)國防部所屬第3目「政戰業務」編列14億1,007萬9,000元，減列聯勤司令部「軍眷服務」之「業務費」6,980萬3,000元。
說明：國防部所屬95年度歲出預算第3目「政戰業務」科目中，聯勤司令部編列2億1,913萬9,000元中「軍眷服務」編列「業務費」6,980萬3,000元應全數刪除。因總政治作戰局亦編列有軍眷服務業務與聯勤有重複編列情形，且聯勤1億9,599萬2,000元的「軍眷服務」中，「業務費」6,980萬3,000元，「獎補助費」1億2,606萬5,000元，平均每1元業務費僅能執行1.8元補助款，執行成本過高，爰提案刪除「業務費」6,980萬3,000元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三十三)國防部所屬第5目「教育訓練業務」編列57億1,988萬元，減列5億7,000萬元。
說明：
1.國防部因成本效益不符時代需要，明年起將正式停辦軍事院校招生，改以大考中心學測成績，辦理「學校推薦」及「個人申請」，但是綜觀國防部所屬各單位預算中「教育行政」項下的業務費，有關招生宣傳部分皆編列相當費用。
2.因94年10月底某軍發生軍官領取士官兵終身學習補助經費捲款而逃事件，士官兵在外進修，應憑進修證明申請終身學習補助，依規定，應將費用直接匯入士官兵帳戶，不應該由承辦人領取後再轉發。由此事件可知，終身學習補助有成為士官兵額外津貼之嫌。
3.綜上所述，爰提案刪除「教育訓練業務」經費5億7,000萬元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三十四)總政治作戰局「教育訓練業務」編列639萬6,000元，減列630萬元。
說明：該項經費預算編列係辦理動員演訓、一般訓練及部隊特別補助；因各軍種均已編列教育訓練業務經費，與政戰業務經費。該筆預算，對於總政治作戰局屬重複編列，為免浪費國家資源，爰建議該項經費預算刪除630萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三十五)鑑於國防部網站中在「人事制度之制度說帖」專章中，有關募兵制之評估，係採非常負面之態度，故該文最後結論遂提及「國家安全是不容實驗的，不當的政策可能會導致危險且無法預期的結果。」顯見國防單位對於募兵制是持非常反對態度。職是之故，國防部所屬人力司95年度「教育訓練業務」之「教育行政」預算5億1,556萬1,000元，予以刪減50%，計刪減2億5,778萬1,000元，餘額俟國防部向立法院提出募兵制成效評估專案報告始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十六)針對國防部陸軍總司令部單位預算，歲出預算「教育訓練業務」項下「動員整備」原列1,600萬元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度國防部陸軍總司令部於「教育訓練業務」項下編列「動員整備」經費計1,600萬元。
2.有鑑於教育訓練勞民傷財，看不到實際效果。動員整備編列鉅額預算，應配合所需而動支經費。教召擾民徒增民眾不便，建議全數刪除預算，以減少不必要支出，減少教召人數即達到減少預算編列。
3.由於後備司令部已編列9億元動員預算，爰此，建議將95年度國防部陸軍總司令部預算編列「教育訓練業務」之「動員整備」原列1,600萬元，予以全數刪減。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十七)針對國防部海軍總司令部單位預算，歲出預算「教育訓練業務」項下「動員整備」原列780萬1,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度國防部海軍總司令部於「教育訓練業務」項下編列「動員整備」經費計780萬1,000元。
2.有鑑於教育訓練勞民傷財，看不到實際效果。動員整備編列鉅額預算，應配合所需而動支經費。教召擾民徒增民眾不便，建議全數刪除預算，以減少不必要支出，減少教召人數即達到減少預算編列。
3.由於後備司令部已編列9億元動員預算，爰此，建議將95年度國防部海軍總司令部預算編列「教育訓練業務」之「動員整備」原列780萬1,000元，予以全數刪減。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十八)針對國防部所屬後備司令部單位預算，歲出預算「教育訓練業務」項下「動員整備」原列9億5,274萬1,000元，建議刪除6億元。
說明：
1.本年度國防部所屬後備司令部於「教育訓練業務」項下「動員整備」編列經費計9億5,274萬1,000元。
2.近年來國家機關對於公務人員人力資源使用政策上採行精簡措施，原則上以遇缺不補方式逐年減少各機關公務人員之編制。換言之，逐年減少公務人員員額將使各機關更有效率運用該編制人員之人力資源。對於每年編列千餘萬元研究及規劃公務人員人力運用於精簡政策施行後，其成效將受相當程度之限縮。
3.有鑑於教育訓練勞民傷財，看不到實際效果。動員整備編列鉅額預算，應配合所需而動支經費。教召擾民徒增民眾不便，建議減列預算，以減少不必要支出，減少教召人數即達到減少預算編列。再者，平衡財政收支乃近年來國家機關所追求主要目標之一，故對於無實質效果之計畫機預算編列應採嚴格之審核。
4.爰此，建議將95年度國防部所屬後備司令部預算編列「教育訓練業務」之「動員整備」總計共9億5,274萬1,000元，予以刪除6億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十九)針對憲兵司令部單位預算，歲出預算「教育訓練業務」項下「動員整備」原列569萬6,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度國防部憲兵司令部於「教育訓練業務」項下編列「動員整備」經費計569萬6,000元。
2.有鑑於教育訓練勞民傷財，看不到實際效果。動員整備編列鉅額預算，應配合所需而動支經費。教召擾民徒增民眾不便，建議全數刪除預算，以減少不必要支出，減少教召人數即達到減少預算編列。
3.由於後備司令部已編列9億元動員預算，爰此，建議將95年度國防部陸軍總司令部預算編列「教育訓練業務」之「動員整備」原列569萬6,000元，予以全數刪減。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四十)國防部所屬預算第6目「通資業務」原列10億0,252萬1,000元，建議減列30%，計3億0,075萬6,000元。
說明：國防部所屬預算第6目「通資業務」原列10億0,252萬1,000元，較94年度增列1,254萬元，參依94年上半年國防部預算結算報告，其執行分配數落後30%，其支用情形及預算分配實有審慎檢討考量之必要，故建議本預算減列30%，計3億0,075萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四十一)國防部所屬第6目「通資業務」編列10億0,252萬1,000元，減列海軍總部之「通資業務」1億9,401萬6,000元。
說明：
1.國防部「通資業務」中，海軍總部編列2億5,681萬1,000元，其中委託中科院執行大成、天頻系統維護案「維護費用」暨委託廠商執行天頻裝備維護，計需1億9,401萬6,000元。依預算編製作業手冊中規定，「軍事裝備設施養護費」計列標準，必須按實際需要核實計列，因海總拒絕提供大成、天頻設置經費及設置完成幾年，又無法提供該項核實編列之依據，海總以每年近2億元經費維護單項設備顯然過於浮濫。
2.綜上所述，爰提案「通資業務」，指定刪除海軍總部經費1億9,401萬6,000元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四十二)針對國防部所屬第7目「後勤業務」編列355億8,577萬4,000元，建議減列35億5,000萬元。
說明：
1.國防部長期以來以高價採購美軍除役武器，為達妥善堪用狀態，往往以數十倍價格購買生產線早已停止之零件，國軍收購美軍老舊武器結果，就是要每年編列355億元的裝備零件購置經費，形同無止境的軍費黑洞。
2.以海軍為例，海軍紀德艦尚未返國，就編列採購紀德級艦所需開關、軸承、過濾器，共計4,374萬元。剛剛整修完畢的紀德艦，沒有任何保固期限，必須立即編列預算採購零件，令國人對紀德艦的品質質疑，以及後勤業務預算編列情形感到浮濫。
3.以聯勤為例，「軍事單位裝備保修」編列約2億元人事費，結果在實際裝備維修上，又編列1億多元的「軍事裝備委商保修」經費，編列人事費後裝備委外保修，此舉形同雙重浪費。
4.再以聯勤為例，「服裝購置與維護」編列15億多元，但在說明欄中陳列一堆品項後計列總數，根本無法瞭解各品項單價是否合理，有規避本院委員審查之嫌。
5.水電供應經費編列27億多元，較去年增加1億4千多萬元，在國軍實施精實專案多年，單位及員額皆有裁減的情形下，水電不減反增實屬浪費應撙節開支。
6.綜上所述，爰提案「後勤業務」刪除經費35億5,000萬元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四十三)國防部所屬預算第7目第1節「軍品整備」原列315億7,086萬6,000元，建議減列11億5,000元。
說明：國防部95年度歲出第7目第1節「軍品整備」原列315億7,086萬6,000元，較上年度增列11億5,575萬8,000元；其中包含增列購置各類油品24億9,500萬元，及軍事裝備委託民間保養及維護1億9,113萬元，衡酌其內容明細，部分科目仍有浮編，且其內部採購監督與控管有欠妥適亦遭審計部要求檢討，故建議減列11億5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四十四)鑑於國軍採購零件軍品，包括煙幕彈線欉、履帶、紅外線窗鏡、戰車發動機、砲兵定位定向系統調校、M四八戰車雷射發射機等裝備重要整補零件，承辦人員利用3,000萬元以下可由採購單位自行發包的採購規定漏洞，自91年起，將大額零件採購案分割成數個標案，衍生圍標弊案。職是之故，國防部所屬95年度「軍品整備」之「裝備零附件購製」預算98億1,131萬8,000元，予以刪減20%，計刪減9億8,113萬2,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四十五)針對國防部所屬單位聯合後勤司令部單位預算，歲出預算「後勤整備」之「裝備零附件購製」原列16億9,739萬6,000元，建議刪除3億元。
說明：
1.本年度國防部所屬單位聯合後勤司令部於「後勤整備」之裝備零附件購製編列經費計16億9,739萬6,000元。
2.由於國防本部業已推動後勤整備計畫，內容大而雜亂。在裝備零件購製編列16億9,739萬6,000元，相關細目不清實際購買效用，為避免不必要資源浪費，配合國軍後勤系統資訊化政策，推動各軍種將現有零件互通交流使用，宜減少支出。
3.國防部所屬單位聯勤司令部明細預算，歲出預算之「後勤整備」之「裝備零附件購製」計畫，原列16億9,739萬6,000元，建議刪減3億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四十六)針對國防部所屬單位聯合後勤司令部單位預算歲出預算「後勤整備」之「軍事單位裝備保修獎金」原列1億1,819萬8,000元，建議刪除1,800萬元。
說明：
1.本年度國防部所屬單位聯合後勤司令部於「後勤整備」之「軍事單位裝備保修獎金」編列經費計1億1,819萬8,000元。
2.由於國防本部業推動後勤整備計畫，編列獎金部分金額龐大但項目浮濫。此外相關已編列類似項目獎金，故避免預算編列浪費，配合政府精簡政策。宜刪除此項編列。
3.爰此，國防部所屬單位聯勤司令部明細預算，歲出預算之「後勤整備之軍事單位裝備保修獎金」。原列1億1,819萬8,000元，建議刪減1,800萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四十七)國防部所屬第7目「後勤業務」編列355億8,577萬4,000元，減列軍醫局「軍品整備」之「軍事單位裝備保修」1,000萬元。
說明：「軍事單位裝備保修」中，軍醫局編列3,217萬5,000元，其中有關人體離心機部分，分別編列「中科院維護經費」等合計1,860萬元，另與國外廠商簽訂保修合約1,000萬元，顯有重複編列，為撙節開支，爰提案刪除軍醫局1,000萬元，減少政府不當支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四十八)針對國防部所屬單位聯合後勤司令部單位預算，歲出預算「服裝購製與維護」原列15億3,793萬2,000元，建議刪除1億元。
說明：
1.本年度國防部所屬單位聯合後勤司令部於「服裝購製與維護」編列經費計15億3,793萬2,000元。
2.中央政府明文規定編列需要依照簡約原則予以編列，而此項編列理由為「實施定期及專案服裝補給，以壯盛軍容」過於虛幻，並且實際執行情況不透明。
3.發放服裝代金金額略高，仍須簡約。
4.軍服目前委外發包給向邦公司，發包過程可以更開放，以利自由市場化，優惠本國製造廠商。
5.項目中所列並非各項皆是消耗品，如領帶夾等，可以視實際需要編列預算；再者，衣服撥補視其實際需求，節約使用。
6.爰此，建議國防部所屬單位聯合後勤司令部明細預算單位，歲出預算之「服裝購製與維護」原列15億3,793萬2,000元，予以刪減1億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四十九)針對國防部所屬單位聯合後勤司令部單位預算，歲出預算「一般彈藥購製與維護」原列7億8,717萬元，建議刪除3,866萬5,000元。
說明：
1.本年度國防部所屬單位聯合後勤司令部於「一般彈藥購製與維護」編列經費計7億8,717萬元。
2.本年度較去年預算多編列3,866萬5,000元，但是今年仍發生多起彈藥爆炸與彈藥被盜之案件，故實際彈藥管理仍存在許多嚴重缺失，軍方是否有能力管理數量龐大彈藥之能力令各界質疑。
3.軍中存在許多過期彈藥問題，請各管單位小心處理，以避免意外發生。
4.爰此，建議國防部所屬單位聯合後勤司令部明細預算單位，歲出預算之「一般彈藥購製與維護」。原列7億8,717萬元，建議刪除3,866萬5,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五十)鑑於國防部經管之土地尚未完成囑託登記及管理機關變更登記者計16筆、二萬餘棟未辦理產權登記、閒置土地計3,289筆，顯有行政怠惰之實，故國防部所屬95年度第7目「後勤業務」第2節「設施整修整建及維護」之「營產管理」預算1億0,348萬4,000元，予以刪除50%，計刪減5,174萬2,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五十一)經查95年度水電供應費較94年度增列1億4,776萬2,000元。唯國防部正實施精進案，兵源正逐漸減少，水電支出卻逐年攀升，實屬不合理。故國防部所屬95年度第7目第2節「設施整修整建及維護」之「水電供應」預算27億1,571萬7,000元，予以刪除10%，計刪減2億7,157萬2,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五十二)國防部所屬第8目「一般裝備」編列90億3,882萬4,000元，減列37億5,460萬9,000元。
說明：
1.國防部有關輕、中型輪車汰舊換新計畫，總經費186億多元，納入93-98分年編列，陸軍總部95年度編列25億多元，但在「一般武器裝備整備購置經費」又編列「戰甲砲車延壽計畫」2億4,733萬6,000元，顯有重複投資浪費之嫌，應予刪除。
2.空軍AT-3教練機延壽案編列經費4億0,514萬9,000元，計畫目標是要更新或補強疲勞緊要件及抽換抗應力腐蝕能力較差之主結構件，並解決系統件高故障、老舊停產問題。然，按照空軍慣例，老舊飛機皆以代件機或轉為拆件機方式來維持機對妥善率，4億元經費也無從解決停產問題或重開生產線，因此4億0,514萬9,000元，應全數刪除。
3.總政治作戰局播音裝備汰換經費編列5,424萬4,000元，因目前已無心戰喊話，該筆播音裝備編列顯然偏高，應刪除5,000萬元。
4.海軍紀德艦採購95年度編列30億5,212萬4,000元，但根據海總預算書，海軍紀德艦尚未返國，海總卻在95年度預算中編列紀德艦零件汰換費用，顯見整修未盡完備，內部仍有瑕疵，在國防部洽談完成合理保固前，建議本預算全數刪除。
5.綜上所述，爰提案「一般裝備」，依指定項目共刪除經費37億5,460萬9,000元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五十三)鑑於國防部未依國有財產法第5條規定，訂頒「軍品及軍用器材管理使用之作業規定」，導致各軍總單位迭有發生政戰器材囤積、彈藥帳料不符、武器裝備零附件超量滯庫等弊端。職是之故，國防部所屬95年度第8目「一般裝備」預算90億3,882萬4,000元，予以刪減10%，計刪減9億0,388萬2,000元，餘額俟國防部向立法院提出「軍品及軍用器材管理使用之作業規定」後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五十四)國防部所屬第9目「勤務支援業務」編列2億8,109萬6,000元，減列軍醫局之「勤務支援業務」5,000萬元。
說明：「勤務支援業務」計畫編列2億8,109萬6,000元，其中軍醫局分配1億3,194萬1,000元，而軍醫局主要編列於「物品」項下9,083萬7,000元，根據中央政府總預算編製作業手冊規定，其中用途別「物品」的定義為，「凡處理一般公務或特定工作計畫所需使用年限未及兩年或金額未達1萬元之消耗或非消耗品購置費用屬之」，而其「計列標準」必須按實際需要核實計列。但依照軍醫局預算書說明，無法得知其使用年限及是否核實編列，為撙節開支避免浪費，爰提案「勤務支援業務」，指定刪除軍醫局經費5,000萬元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五十五)國防部所屬單位預算，歲出預算第9目「勤務支援業務」項下「官兵喪葬經費」中，聯勤司令部編列之「兩蔣總統移靈奉安作業墓園維護業務費」原列367萬2,000元，建議減列183萬元。
說明：故總統蔣中正及蔣經國先生生前儉樸，死後安葬之墓園亦應和其生前作風相符，鑒於墓園工程已於今年完工，95年度編列之墓園維護業務費預算應可酌減，故予以刪減一半。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五十六)國防部所屬第10目「軍事人員」編列1,407億0,336萬8,000元，建議減列50億元。
說明：本年度減列官兵薪餉經費16億2,344萬7,000元，但是勤務加給經費卻增列32億1,950萬9,000元，國軍實施精實專案多年，減列之薪餉尚包括海巡署移出部分，在國軍單位裁撤減編之後，依早年核定的加給標準卻大幅增列顯有浮濫情形，為撙節開支避免浪費，爰提案「軍事人員」刪除50億元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五十七)國防部所屬第11目「一般工程及設備」編列69億9,852萬3,000元，建議減列9億0,929萬1,000元。
說明：
1.第1節「土地購置」，軍備局辦理國軍土地糾紛處理經費編列5億元，依據中央政府總預算編製作業手冊規定，土地購置必須依需要面積按規定徵收價格等計列。但依軍備局預算書得知，土地購置部分11案編列1億4,209萬元，未依規定記載面積，令本院委員無從審查其土地價購是否合理。糾紛訴訟62案編列3億5,791萬元，公部門編列預算與民訴訟易生民怨，實為勞民傷財，建議通盤檢討尋其他方式解決紛爭，此5億元預算全數刪除。
2.第2節「營建工程」中，空軍總部編列佳山基地南跑道頭進場區土地獲得案908萬元，經查收購9,125萬元土地，竟需編列1,210萬7,000元做為環境影響評估及水土保持之用顯然偏高，該項目94年度已經編列302萬元足以支付，95年度編列之908萬元應全數刪除。
3.第4節「其他設備」編列4億0,021萬1,000元，根據說明欄得知，各單位編列預算於第二科目別分屬，資訊設備費、機械設備費、雜項設備費，國防部各附屬單位預算書雖有依規定編列，但是國防部自創「其他設備」科目，於法不合。根據預算法規定「各機關不得於規定之第一、二級用途別預算科目以外，增列任何名目之科目……」，為使國防部能依法編列預算，本節4億0,021萬1,000元全數刪除。
4.綜上所述，爰提案「一般工程及設備」，刪除9億0,929萬1,000元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五十八)國防部所屬第11目「一般工程及設備」第1節「土地購置」編列45億2,728萬1,000元，減列海軍總司令部援中港土地收回案經費17億4,871萬5,000元。
說明：
1.海軍總部援中港土地收回補償案，原為15年土地收回計畫，編列預算數計51億8,625萬8,000元，實際支用情形，92、93年度已支用22億元（其中14億元為土地補償費），若另外加計94年度地上物補償5億元，95、96年度依漁船法之補償為4億元以及訴訟費用為2億元，因此實際上整個補償計畫僅需33億元即可完成。
2.援中港補償案涉及土地租約終止收回，主管機關為內政部，內政部表示補償金必須先計扣土地增值稅，海軍亦依規定辦理；然卻因少部分的親綠人士帶頭抗爭之下，行政院破壞一般行政程序主動介入，要求法務部另行解釋，導致國庫必須再增加近18億元的支出，顯為政治支出，爰提案刪除該筆預算，減少政府不當支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五十九)針對國防部為改善生活設施及各項軍事設施，95年度預算書中，以「營建工程」科目，計編列20億7,103萬1,000元。惟查該筆鉅額預算內容粗略，且國軍曾發生忽略國家法規，擅自以單位內部會議，即變更原始營建相關計畫，但卻未將所節省之公帑辦理追減預算繳庫之事件。提案減列「營建工程」預算計5億元，其餘「營建工程」科目之計畫內容，由國防部依實際需要與優先順位自行調整之。
說明：
1.國防部為改善生活設施及各項軍事設施，95年度預算書中，以「營建工程」科目，計編列20億7,103萬1,000元。惟查該筆鉅額預算內容粗略，且國軍曾發生忽略國家法規，擅自以單位內部會議，即變更原始營建相關計畫，但卻未將所節省之公帑辦理追減預算繳庫之事件。
2.舉桃園空軍基地指揮部為例，便曾發生該指揮部溫機坪跑道整建案，該案向國防部申請核定營建預算2.3億，惟該指揮部執行本案時，不但事先未依照相關法令完成清運計畫書，送請主管機關備查再開工；事後更擅自變更計畫內容，疑似將內含鋼絲之非合格級配料回填跑道，且堆置全世界獨一無二之所謂「戰備級配」於基地內，又未主動追減預算而遭審計部查核。顯見國防部營建工程顯有浮編預算之嫌，其所屬營建工程之監工督導，更僅聊備一格，而究竟國防部所轄各單位有多少營建工程案件有類似情形，完全不得而知。
3.爰比照上述案例經驗，提案減列「營建工程」預算計5億元，其餘「營建工程」科目之計畫內容，由國防部依實際需要與優先順位自行調整之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六十)鑑於國防部長期以來未依據「政府公共工程計畫與經費審議作業要點」第6點之規定，辦理重大工程可行性評估，故國防部所屬95年度第11目「一般工程及設備」第2節「營建工程」預算20億7,103萬1,000元，予以刪減10%，計刪減2億0,710萬3,000元，餘額俟國防部提出各項重大工程可行性評估後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六十一)總政治作戰局第11目「一般工程及設備」第4節「其他設備」編列4,700萬元，減列4,500萬元。
說明：該項經費係辦理總政治作戰局「心戰資訊管理系統」，建置心戰管理資訊系統。該項經費連續3年編列（95年4,700萬元、94年4,190萬元，93年5,550萬元），業務委託中科院辦理，而中科院業務均以機密為由，不便說明，計畫內容與執行成效本院難以監督，為免浪費國家資源，爰建議本年度該項計畫經費預算刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六十二)軍備局第11目「一般工程及設備」第4節「其他設備」之「軍備事務資訊化建置經費」編列5,000萬元，減列4,990萬元。
說明：該項預算編列為5,000萬元，其中軍備局「軍備事務資訊化建置經費」編列為5,000萬元；而該單位資訊設備亦於「通資業務」科目下再編列1,259萬4,000元，資訊設備經費預算重複編列，嚴重浪 費國家資源，爰建議該項預算，刪除4,990萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六十三)針對國防部軍醫局95年度預算中「其他設備」編列「國軍醫院醫療設備經費」5,784萬7,000元，為落實設備之價格。爰此，建議「其他設備」刪減3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六十四)針對國防部所屬為辦理環保相關業務，95年度以「環保業務」科目，編列5億0,315萬7,000元。惟查該筆預算結構，不論從人事費、業務費與獎補助費皆與去年相同，分毫不差，爰提案刪減國防部「環保業務」1億元。
說明：國防部為辦理環保相關業務，95年度以「環保業務」科目，編列5億0,315萬7,000元。惟查該筆預算結構，不論從人事費、業務費與獎補助費皆與去年相同，分毫不差，令人嘖嘖稱奇！事實上，國軍各單位環保作業違法事證俯拾皆是，卻未見國防部以實際行動檢討改進。舉例而言，各地眷村改建或打除工程，其營建廢棄物流向不明，甚至違法就地掩埋，造成環境污染者隨處可見。顯見國防部環境保護預算之編列已流為蕭規曹隨，編列預算前，從未確實檢討業務推行概況，及其相關法律義務何在？故本院實難同意該筆預算之通過，爰提案刪減國防部所屬「環保業務」1億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六十五)國防部所屬單位預算，歲出預算第17目「退休撫卹」項下聯勤司令部「統籌編列遺族援護經費」之「卹滿遺族生活照護金」原列1億6,524萬元，建議全數刪除。
說明：
1.軍人撫卹條例明定依傷亡種類不同給與一定年限之撫卹金，領卹期滿，即不再發年卹金；但為照護少數生活確有困難者，特依第37條規定，所屬機關得視年度經費及當事人生活狀況，明確限定5類對象方可發給照護金，卹滿遺族非屬其中發給對象。
2.國防部自訂照護金發給辦法，並無法源依據或法律明確授權，竟擴張發給對象，每年均發放1億餘元實已明顯違法，故該項預算應全數予以刪除，如國防部認為確有必要照顧卹滿遺族，應儘速研擬修法草案將其納入，並訂定核發之標準，對於生活極為困難才須發給。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六十六)國防部所屬第18目「軍眷維持」編列11億4,534萬1,000元，建議減列1億元。
說明：本年度「軍眷維持」編列11億4,534萬1,000元，主要用於軍人子女教育補助、生育、婚喪補助，台灣因醫療品質先進，國人平均壽命逐年升高，且國人不婚或晚婚情形普遍，婚後不生或僅生一子也為常態，因此聯勤司令部在這方面費用不減反增顯有未當，本項經費在93年度決算為10億9,729萬元，為核實編列以符合零基預算精神，爰提案「軍眷維持」刪除1億元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項通過決議9項：
(一)針對95年度中央政府總預算案歲出「國防部所屬」第5目「教育訓練業務」中，「軍政幕僚及聯參單位」編列預算7億7,709萬8,000元，因國防部指導規劃執行軍事院校簡併案不力，所列預算應予凍結50%，共計3億8,854萬9,000元，俟簡併案整體規劃完成，並向立法院國防委員會提報後，再予解凍。
提案人：帥化民　林郁方　丁守中
連署人：廖婉汝　趙良燕　李　敖　林滄敏
(二)針對95年度中央政府總預算案歲出「國防部所屬」第8目「一般裝備」，「一般武器裝備整備購置」海軍總部「光華七號」編列30億5,212萬4,000元，本院於審議92年度國防預算時，已決議以243億9,544萬6,000元執行全案，但國防部卻在去年以行政院調高「日支費」為由，用行政命令逕行將全案調增為248億9,841萬2,000元，公然違反預算法，故本目海軍總部「光華七號」預算凍結5億0,296萬6,000元，俟相關程序向立法院國防委員會報告並獲同意後始得動支。因「日支費」標準調高所導致之支出，請國防部依預算法第22條向行政院申請「第二預備金」支應。
提案人：林郁方
連署人：帥化民　趙良燕　丁守中　林德福　謝國樑
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：第8目「一般裝備」，「一般武器裝備整備購置」海軍總部「光華七號」編列30億5,212萬4,000元，建請作決議如下：本院於審議92年國防預算時，已決議以243億9,544萬6,000元執行全案，但國防部卻在去年以行政院調高「日支費」為由，用行政命令逕行將全案調增為248億9,841萬2,000元，公然違反預算法，故本目海軍總部「光華七號」預算凍結5億0,296萬6,000元，俟相關程序向國防委員會報告獲同意後始得動支。因「日支費」標準調高所導致之支出，請國防部依預算法第22條向行政院申請「第二預備金」支應。乙案建請刪除後段「因日支費標準調高所導致之支出，……申請第二預備金支應。」文字。
說明：由於第二預備金係準備性質，又其動支依預算法第70條規定之3項條件均係編列預算時無法事先估列之情況，能事先估列者仍應編列年度預算辦理，故本決議建請刪除後段「因日支費標準調高所導致之支出，……申請第二預備金支應。」文字。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)海軍光華六號飛彈快艇案，已於六月中旬與中船簽約，至今仍未正式進入製造生產階段，現公共工程會認為招標過程有問題，由於未來是否會與中船之間產生違約賠償問題及重新辦理復評之結果難以掌控，故95年度「一般裝備」編列6億7,912萬1,000元予以凍結，俟所有爭議解決後始得動支。
提案人：帥化民
連署人：廖婉汝　趙良燕　林郁方　李　敖　林滄敏　丁守中
(四)針對95年度中央政府總預算案歲出「國防部所屬」第11目「一般工程及設備」第1節「土地購置」編列45億2,728萬1,000元，但94年上半年執行率僅50.92%，應予凍結5,000萬元，俟向立法院國防委員會專案報告後始得動支。
提案人：林郁方
連署人：帥化民　趙良燕　丁守中　林德福　謝國樑
(五)針對95年度中央政府總預算案歲出「國防部所屬」第7目「後勤業務」第1節「軍品整備」之「後勤綜合勤務經費」項下，軍備局編列「美臺商會2006年國防工業研討會議」219萬3,000元，除預算刪減86萬7,000元（包含頭等艙機位在內之交通費41萬5,928元、生活費21萬3,056元、手續費2萬0,471元及報名費20萬8,000元）外，國防部出席官員層級應改為中將，並將出席人數由現有之20人減少為14人（駐美軍事代表團派遣7人）。
提案人：林郁方　丁守中
連署人：趙良燕　柯俊雄　帥化民　廖婉汝　林南生
(六)國防部主管之年度預算中，各軍種委託中科院金額達新臺幣5,000萬元以上之個案，自95年度起需定期（每3個月）向立法院國防委員會提出書面報告，說明執行進度。
提案人：沈發惠
連署人：湯火聖　林郁方　趙良燕　廖婉汝　蘇　起　李　敖　帥化民　丁守中
(七)鑒於國防法第16條明定：「現役軍人之地位，應受尊重；其待遇、保險、撫卹、福利、獎懲及其他權利，以法律定之。」而國軍官兵俸給待遇，至今仍無明確法律規範，僅依行政院訂頒之「全國軍公教員工待遇支給要點」規定，報請行政院核定後實施。為合理調整國軍薪資結構，並解決軍人加班費與戰備值勤費等問題，國防部應積極於本決議通過後兩年內研擬制定軍人俸給條例，送本院審議。
提案人：林滄敏　賴士葆　李紀珠
連署人：廖婉汝　蘇　起　謝國樑
(八)為確保國防資源能有效運用，改善官兵生活及相關福利，舉凡閒置營區校舍及軍方土地應作通案研究，將眷改基金作併案考量，籌建全軍職務官舍，改善現役官兵生活條件。基此，國軍所屬及管理之土地不得逕自處理，需向立法院國防委員會提出整體構想列管。
提案人：帥化民
連署人：林郁方　林滄敏　丁守中　沈發惠　蘇　起　廖婉汝　湯火聖　李　敖
(九)中正預校是「公共財」，30年來該校全體同仁兢兢業業，犧牲奉獻，已為三軍培育數以萬計的專才；國防部也大力投資，預校的設備與環境早已超越教育部所規定之標準，中正預校因而在社會上建立的良好口碑，我全體國人引以為榮，也引以為傲！軍事教育體系中的基礎教育不能廢！捍衛中正預校的核心價值，培養三軍官校優質預備生，國人責無旁貸，建議國防部不得逕予廢校。
提案人：黃昭順　趙良燕
連署人：蘇　起　林郁方　柯俊雄　丁守中　廖婉汝
本項另有黨團提案8案，一併送院會處理：
※(一)有關國防部軍備局中山科學院與其科技聘用人員因92、93年度考成獎金未依時發放引發之勞資爭議，因國防部未依本院協調會決議及桃園縣政府勞工局達成之協議依時發放，且於行政院人事行政局要求國防部「確立發放來源」及「發放對象同意94年後不得比照辦理」即可發放後，當科技聘用人員同意上開但書，國防部竟遲未處理，導致本案一再延宕。本黨團為因應本案，曾於審查94年度國防部預算時提案凍結軍備局預算至本院妥處為止，當時國防部軍備局及人力司答覆本黨團將儘速依勞資協議處理，然時經年餘，國防部顯無誠意具體回應，且有藐視本黨團預算審查權之嫌。本黨團基此再度提案，要求在國防部未依勞基法發放軍備局中山科學院科技聘用人員92、93、94年度（94）年度未妥處，應加發（94）年度考成獎金以前，凍結國防部軍備局95年度所有預算新臺幣10億6,081萬元，俟國防部發函同意發放中科院科技聘用人員92、93、94年度考成獎金發放後方可動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)鑑於國防部所屬聯參上校雖非擔任主管一職，卻領取主管加給。顯見國防部對於主管加給領取的門檻、對象，至今未有一致的標準，故國防部2,601名上校每月支領主管加給、874名上校非主管支領主管加給，共計5,978萬1,000元，應予以全數凍結，俟國防部依據職責繁重差異程度，向立法院提出改善專案報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)空軍總部第3目「政戰業務」編列5,790萬7,000元，建議全數凍結。
說明：本項預算編列為5,790萬7,000元，較94年度增編87萬2,000元，重要施政計畫項目計有政戰綜合業務、軍眷服務等二項；減列眷村聯絡工作331萬1,000元；增列814慶祝活動相關經費418萬3,000元；軍眷服務為軍種政戰業務極其重要一環，而眷村改建為政府重大政策，眷村聯繫經費減列顯示眷改業務被忽略，嚴重影響施政計畫。相對的814慶祝活動經費的增編即可看出將擴大舉行，為免重蹈「馬屁軍」事件覆轍，招致社會負面印象，經費編列應作調整，爰此建議95年度該軍種政戰業務經費5,703萬5,000元應予全數凍結，俟空軍總部將軍眷服務相關經費予以調整，並向立法院說明後，方可動用。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)針對國防部所屬單位預算，歲出預算之「軍品整備」、「一般裝備」，建議全數凍結，俟向國防、預算及決算聯席會報告相關改善計畫，經該聯席委員會同意後，始得動支。
說明：
1.有鑒於國防二法修正後，國防部軍政、軍令、軍備分立。軍備整備事務攸關國軍建軍構想及兵力整建，牽涉事項龐雜、經費鉅大，應接受國會嚴格監督。
2.現值國軍後勤大變革，加上陸軍頻傳後勤弊案，又有退役將領涉案。國軍後勤組織變革，值得支持，但「興革與除弊」同樣重要，只有「興革」，軍方極少數盤根腐爛的後勤勢力，仍寄生於相同體系，只是換了單位。國防部應拿出魄力，藉著最近連串意外事件與退役高階將領涉及弊端，大力整頓後勤體系。
3.軍備局負責國軍軍備整備事項，各軍種軍備應由軍備局統籌辦理，但現今各軍種後勤司令部仍各行其是，軍備局功能不彰。
4.爰此，建議將95年度國防部所屬單位預算之「軍品整備」、「一般裝備」全數凍結，俟向國防、預算及決算委員會聯席會報告相關改善計畫，經該聯席會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)總政治作戰局第8目「一般裝備」編列7,827萬5,000元，建議全數凍結。
說明：該項經費預算編列係辦理軍事安全種類反情報器材採購、政戰總隊播音裝備裝備採購及軍事新聞器材採購。應俟提出汰換欲採購計畫並向立法院說明後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)空軍總司令部第11目「一般工程及設備」第4節「其他設備」之「資訊戰設備經費」編列1億1,483萬5,000元，全數凍結，俟空軍總部明列博勝專案計畫執行狀況並向立法院敘明後，方可動支。
說明：
1.本項預算編列為1億1,483萬5,000元，係博勝專案經費，為國防資訊採購；博勝專案的工業合作執行率為70%，為歷年來政府採購案最高的工業合作執行率（往年僅為30%至40%），鑑於此，政府將可培植旗艦型國防資訊業，並帶動國內資訊相關產業發展。然而，空軍總部以機密為由，無法提出計畫執行細部說明，規避立院監督。
2.另該專案採購金額高達500億元，95年度僅編列1億1,483萬5,000元，執行計畫內容亦不詳盡說明，爰此建議95年度該專案預算應予全數凍結，俟空軍總部明列計畫執行狀況並向立法院說明後，方可動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)國防部所屬預算第15目 「環保業務」原列5億0,315萬7,000元，建議保留本業務經費，俟向立法院國防委員會報告過去3年預算執行成果，經審查同意後始得動支。
說明：國防部所屬95年度預算第15目「環保業務」原列5億0,315萬7,000元，係環境保護設施維護費，包括「人事費」11萬3,000元、「業務費」3億8,104萬4,000元、「獎補助費」1億2,200萬元；衡酌其內容明細，其對過去之補助對象與成效皆無法評量預算執行情況，建議保留本業務經費，俟向立法院國防委員會報告過去3年預算執行成果，經審查同意後始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(八)為再創基隆生機，使基隆港務局港務運作順暢，並落實「東客西貨」的規劃，國防部海軍總司令部應於兩個月內提出基隆軍港新建及遷建計畫，並至本院專案報告。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
主席：第10款保留。
宣讀第18款。
第18款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第1項　國軍退除役官兵輔導委員會原列1,415億1,528萬3,000元，除第10目「非營業特種基金」3億6,200萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，第3目「榮民及榮眷健康保險」99億6,000萬元、第4目「退除役官兵服務救助與照顧」之「基本行政工作維持費」項下「特別費」211萬2,000元、第7目「榮民醫療照護」2,390萬元，保留，送院會處理，另減列第2目「退除役官兵就學、職訓」500萬元 (科目自行調整)、第4目「退除役官兵服務救助與照顧」之「志工服務照護榮民作業」項下「獎補助費」500萬元、第6目「退除役官兵輔導業務」之「海內外退伍軍人聯繫作業」300萬元，共計減列1,300萬元，其餘均照列，改列為1,415億0,228萬3,000元。
本項另有黨團、委員提修正案16案，一併送院會處理：
※(一)行政院退除役官兵輔導委員會「國內旅費」編列1,505萬7,000元，建議減列1,505萬7,000元。
說明：行政院退輔會預算編列1,415億1,528萬3,000元，其中「國內旅費」編列合計1,505萬7,000元，依據退輔會公務車輛明細表統計，退輔會擁有各式車輛600多輛，油資連維護費總計編列2,007萬6,000元，足以應付退輔會國內出差所需。為撙節開支，爰提案刪除行政院退輔會各計畫項下「國內旅費」合計1,505萬7,000元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(二)依據全民健康保險法第27條第1項第6款規定，退役後未再就業榮民之健保費，係由行政院退輔會全額負擔，該會95年度預算編列高達48億2,909萬3,000元 (每人每月1,007元)，用以支付榮民之健保費及健保部分負擔醫療經費，此種只問身分，而不論是否為支領高額月退休金之退役高階榮民，均享有與低收入戶家庭成員一樣，由國庫全額負擔其健保費，現行作法有失公平！退輔會編列退役校級以上人數為10萬0,760人，其中少校支領月退俸約3萬6,030元，上將領月退俸約18萬4,960元，然這些支領高額月退俸者都不用繳健保費，退輔會95年度至少編列超過12億1,758萬元以上經費來支付退役高階將領的健保費，明顯不合理，鑒此，針對95年度「榮民健康保險經費」編列48億2,909萬3,000元酌予刪除25%，共計刪除12億0,727萬3,000元，餘額俟退輔會提出改善方案向立法院報告，經同意後始得動支。
提案人：林國慶　陳明真　侯水盛　王榮璋　陳憲中　廖本煙　尹伶瑛
※(三)針對分組審查委員提案：針對95年度「榮民健康保險經費」編列48億2,909萬3,000元酌予刪除25%，共計刪除12億0,727萬3,000元，餘額俟退輔會提出改善方案向立法院報告，經同意後始得動支乙案，建請免予刪除，全數照列。
說明：本項預算係依健保法暨其施行細則相關法條，補助榮民、榮眷等被保險人所應付之保險費，屬法律義務支出，且由行政院國軍退除役官兵輔導委員會編列補助，為免影響榮民眷之權益，不宜刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四)鑑於榮民之訪慰、協處本是退輔會之法定職責。惟經查，該單位對於獨居老榮民之訪視，1年超過20次者，平均達成率僅有11.5%，其中訪慰率僅有個位數者之榮民服務處，包括台北市、台北縣、桃園縣、高雄市、高雄縣、宜蘭縣、台中縣、台中市、南投縣、台南縣、屏東縣、花蓮縣，其餘縣市亦未達應有之成效，顯見各榮服處處長督導不週。因此，退輔會95年度「退除役官兵服務救助與照顧—基本行政工作維持—特別費」預算211萬2,000元，係22位榮服處處長之特別費支出，應予以全數刪除。
提案人：何敏豪
連署人：廖本煙　侯水盛　尹伶瑛　林國慶　盧天麟　王世堅　田秋堇
※(五)針對分組審查委員提案：第4目「退除役官兵服務救助與照顧」之「基本行政工作維持—特別費」預算211萬2,000元，係22位榮服處處長之特別費支出，應予全數刪除乙案，建請免予減列。
說明：各榮服處首長每月特別費8,000元，係由行政院核定依法有據，全年各榮服處首長計9萬6,000元，22所榮服處合計211萬2,000元。本預算為各榮服處直接訪視，服務照顧榮民（眷）支出之費用，故不宜刪除，應予悉數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(六)國軍退除役官兵輔導委員會第5目「一般行政」編列36億9,809萬6,000元，減列「基本行政工作維持」10%，計1,509萬4,000元。
說明：行政院退輔會第5目「一般行政」中「基本行政工作維持」編列1億5,094萬1,000元，應刪除10%計1,509萬4,000元。本計畫之「預期成果」為督導辦理退除役官兵之輔導、安置、照顧工作，使其生活步入正軌，進而安定社會秩序。然依據該科目說明欄中說明發現，相關經費編列與「預期成果」顯無直接關係，如：「基本行政工作維持」科目說明欄第7、9、13各項，其中參加總統盃錦標賽、員工文康活動、模範公務人員表揚、員工健康檢查、廉政工作宣導、政風工作業務……等等，合計6,122萬7,000元。為撙節開支，爰提案刪除行政院退輔會「一般行政」中「基本行政工作維持」10%，計1,509萬4,000元，減少政府不當開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)第6目「退除役官兵輔導業務」編列1億2,307萬1,000元，建議刪除1,230萬7,000元，其餘予以凍結。
說明：
1.本科目中包含「政令宣導與溝通」5,574萬4,000元、「文教宣慰與榮民節活動」1,181萬8,000元、「榮民與榮眷生活輔導宣慰及座談」經費776萬9,000元等。
2.事實上，無論宣導、宣慰、溝通、座談等名目，其業務內容均為宣導、慰問與輔導。一項業務，退輔會卻以多種名目編列前述各項預算，似有重複編列之嫌。
3.退輔會職司榮民榮眷之輔導與政策宣導之工作，然卻於政府研擬針對「榮民就養金發放」採取更明確之資格認定以符合社會公平正義之際，屢見為數眾多的榮民為維護不當的既得利益而結合不肖政客向政府施壓，就是未見退輔會作何有效之溝通，退輔會宣導、慰問業務之執行效能有待加強。
4.基此，建議將此科目預算刪減10%，即1,230萬7,000元，餘下預算並予以凍結，俟退輔會向國防委員會報告改進歸獲並獲同意後始得動支。
提案人：林為洲　顏文章　潘孟安　曹來旺　李昆澤　林國慶　黃昭輝
※(八)針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算，歲出預算第7目「榮民醫療照護」項下「對榮民及特定醫療體系之補助」原列21億2,390萬1,000元，建議刪除5億元。
說明：
1.本年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會於「榮民醫療照護」編列經費計21億2,390萬1,000元。
2.公務預算補助12所榮民醫院，似有違「作業基金」自給自足之精神。依預算法第4條之規定，所謂作業基金者為凡經付出仍可收回，而非用於營業者，亦即能自給自足可循環運用者，方稱為作業基金。
3.退輔會所屬各榮院長期接受公務預算補助，致成本無法與收入相配合，且各醫院於計算績效獎勵金時，皆未將公務預算補助部分列入成本計算，致實際產生短絀之醫院仍領鉅額績效獎勵金，亦欠合理。因此，為使各榮院之運作符合預算法規定，宜檢討減少公務預算之補助，縱有虧損，亦應按預算法第86條第1項之規定：「附屬單位預算應編入總預算者，在營業基金為盈餘之應解庫額及虧損之由庫撥補額與資本由庫增撥或收回額；在其他特種基金，為由庫撥補額或應繳庫額。」辦理，以期達到「作業基金」自給自足之精神。
4.爰此，建議將95年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會預算編列「榮民醫療照護」中上開經費總計共21億2,390萬1,000元，建議刪除5億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算，歲出預算第8目「林區及農場永續經營」中「林區及農場經營管理」原列5,322萬5,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會於「林區及農場永續經營」中「林區及農場經營管理」編列經費計5,322萬5,000元。
2.為求林政事權統一，建議將榮民森林保育事業管理處歸併於農業委員會。榮民森林保育事業管理處為應政府林業政策調整及枯立倒木整理作業停止，現階段任務調整為：1.配合國家林業政策，從事棲蘭山、大甲溪林區森林資源保育。2.經營森林遊樂區事業，落實森林經營多目標功能。3.承攬造林及景觀綠美化工程。
3.目前退輔會榮民森林保育事業管理處尚需仰賴公務預算補助其「基本行政工作維持費」、「林區維護管理費」、「人員維持費」等所需經費，且其森林遊樂區平均住宿率不高，安置榮民、榮眷之比率亦偏低，似已失去原設立該森保處之宗旨。
4.爰此，建議將95年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會預算編列「林區及農場永續經營」中「林區及農場經營管理」原列5,322萬5,000元，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算，歲出預算第9目「榮民安養及養護」項下「就養榮民生活等經費」之「就養榮民生活費」158億4,900萬元，及「眷屬補助費」3億8,890萬8,000元，計162億3,790萬8,000元，建議全數刪除；就養榮民生活補助應回歸社會救助體系，就養榮民依法申領低收入戶生活補助、身心障礙者生活補助費、敬老福利生活津貼、老年農民福利津貼、中低收入老人生活津貼等社會津貼及社會救助給付。
說明：
1.「就養榮民生活費」係針對符合就養資格的榮民發給每月1萬3,550元生活費及春節加發1.5個月零用金，「眷屬補助費」則係前述榮民有配偶者加給補助金額。
2.部分榮民因生活困難須政府照顧，政府絕對有責任予以照顧，但是社會福利首重公平性，「就養榮民生活費」在性質上屬於社會救助措施之一，就養榮民生活補助依理應回歸社會救助體系；且其發給金額按月換算後，已高於低收入戶生活補助、身心障礙者生活補助費、敬老福利生活津貼、老年農民福利津貼、中低收入老人生活津貼等社會津貼及社會救助給付；為顧及普及性及公平性，「就養榮民生活費」應予廢止，其他就養措施及相關福利則依退撫條例規定均不予改變。
3.榮民生活困難時，退輔會得以「退除役官兵服務救助與照顧」計畫經費予以捐助，榮民亦可依法申領低收入戶生活補助、身心障礙者生活補助費、敬老福利生活津貼、老年農民福利津貼、中低收入老人生活津貼等社會津貼及社會救助給付，由政府給予照顧。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)行政院國軍退除役官兵輔導委員會第9目「榮民安養及養護」編列169億7,522萬元，減列「就養榮民文康活動及住院年節慰問」經費2,665萬元。
說明：本科目內含對榮民之「就養榮民文康活動及住院年節慰問」經費與第6目退除役官兵輔導業務科目中所包含之慰問項目完全相同，該預算有重複編列之嫌，因之建議刪除2,665萬元，以減少疊床架屋之業務支出。
提案人：顏文章　林為洲　李昆澤　潘孟安　林國慶　曹來旺　黃昭輝
※(十二)第11目「一般建築及設備」第1節「營建工程」編列11億6,820萬元，減列「新增桃園、新竹、彰化、雲林、岡山、花蓮等榮家老舊家具汰換購置經費6,114萬元。
說明：本科目內含「新增桃園、新竹、彰化、雲林、岡山、花蓮等榮家老舊家具汰換購置經費」共計6,114萬元。惟汰換老舊家具並無立即且迫切之必要性，復考量政府財政困窘，退輔會應共體時艱，家具雖老舊然只要尚能使用者就不應任意汰換並應善加維護，因之為撙節預算支出，爰提案刪除6,114萬元，俟政府財政有餘裕後再另行編列。
提案人：顏文章　林為洲　李昆澤　潘孟安　林國慶　曹來旺　黃昭輝
※(十三)第11目「一般建築及設備」第2節「交通及運輸設備」編列3,129萬元，建議刪減1,686萬元。
說明：
1.退輔會計畫於95年度新增汰換首長、副首長及次於部會首長等座車共計24部，然有鑑於政府為抑制各機關公務車輛膨脹，撙節購車及相關經費支出，行政院已多次要求各機關應配合「機關事務勞力替代措施方案」的推動。因之，雖然退輔會編列首長購換車經費並無違反相關預算法規，然座車之汰換實應視其性能耗損是否有達到須予汰換之必要程度，並非年限一到即表示應予汰換。
2.若退輔會認為部分首長座車有不堪使用情形，可就現有車輛調配使用或請其改搭員工交通車。
3.是故，要求退輔會應共體時艱、撙節政府預算減少浪費，建議刪除車輛汰換購置經費1,686萬元。
提案人：顏文章　林為洲　李昆澤　曾燦燈　潘孟安　曹來旺　林國慶　黃昭輝
※(十四)第11目「一般建築及設備」第2節「交通及運輸設備」編列3,129萬元，建議減列1,686萬元。
說明：行政院退輔會第11目第2節「交通及運輸設備」編列3,129萬元，其中編列「首長座車汰換」1,686萬元，該經費編列雖符合「中央政府各機關採購公務車輛作業要點」第2條規定，但是「九十五年度中央及地方政府預算籌編原則」第4條第8項後段規定：「編列年度增購及汰換車輛預算前，並應確實評估所需車種及數量」。另依據「用途別預算科目分類定義及記列標準表」規定：車輛應詳列名稱、規格、數量、單價及總價。且部會首長、副首長、次於部會首長座車編列標準逐年調高，目前首長座車為3500cc，且要到95年9月才達汰換年限，現政府債臺高築，退輔會預備汰換車輛仍然堪用，為撙節開支，爰提案刪除行政院退輔會「交通及運輸設備」1,686萬元，減少政府開支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十五)第11目「一般建築及設備」第3節「其他設備」編列4,292萬9,000元，建議刪減4,292萬9,000元。
說明：
1.退輔會自93年至今，每年所編列之其他設備經費不減反增，每年幾乎均以1,500萬元以上之數額成長，而其中，機電設備已連續兩年都編列預算購置，為何於95年度，機電設備連同各項水電、消防設備之夠之仍尚須編列高達2,396萬元。
2.於本科目中，退輔會另亦編列汰換傳真機、逆滲透飲水機、指紋機、安養護床墊、冷氣設備等共計1,896萬9,000元，然事實上前述各項機器與設備的單價均不高，而退輔會亦未曾對購置前述設備詳細說明汰換之原因、明細內容與單價，顯見有浪費預算之嫌。因之為撙節預算，建議全數刪除。
提案人：顏文章　林為洲　潘孟安　曹來旺　李昆澤　林國慶　黃昭輝　曾燦燈
※(十六)針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算，歲出預算第11目第3節「其他設備」項下「本會及會屬機構設施設備購置」原列4,292萬9,000元，建議刪除1,896萬9,000元。
說明：
1.本年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會於「其他設備」項下「設備及投資」編列經費計4,292萬9,000元。
2.根據中央政府規定，為使補助款得其應有效用，其預算編制必須切合實用。此計畫雜項設備費編列傳真機、逆滲透飲水機、上下班指紋機、安養護床墊等設備都屬可長期使用物品，並不用每一年都編列預算購買，而且並不需要使用上下班指紋機此種高科技的昂貴設備。
3.爰此，建議將95年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會預算編列第3節「其他設備」項下「本會及會屬機構設施設備購置」原列4,292萬9,000元，建議刪除1,896萬9,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議11項：
(一)第1目「醫學臨床教學研究」12億7,881萬3,000元，凍結2億元，俟相關臨床教學研究成果向立法院國防委員會專案報告後始得動支。
提案人：何敏豪
連署人：廖本煙　侯水盛　尹伶瑛　林國慶　盧天麟　王世堅　田秋堇
(二)第4目「退除役官兵服務救助與照顧」7億4,459萬5,000元，凍結1億元，俟退輔會針對各項救助與獎補助對象與標準之一致性，向立法院國防委員會專案報告後始得動支。
提案人：何敏豪
連署人：廖本煙　侯水盛　尹伶瑛　林國慶　盧天麟　王世堅　田秋堇
(三)第5目「一般行政」36億9,809萬6,000元，凍結10%（共計3億6,980萬9,000元），俟退輔會向立法院國防委員會提出下列專案報告並獲同意後始得動支：
1.退輔會各轉投資事業有無繼續投資之必要，官股代表出席各次會議之發言內容及支領各項費用之明細，並應檢附官股代表領取員工分紅繳庫調整後的預算內容。
提案人：林國慶　陳明真　王榮璋　陳憲中　何敏豪　黃淑英　王世堅　沈發惠　尹伶瑛
2.對於工程施工查核運作不夠確實，且年度採購作業是否有招標前未擬具評比報告、未依約完成變更設計、監造期間未善盡監造查核責任、技師簽證制度未能落實、原提報之使用效益分析與規定不符等嚴重之瑕疵提出改進計畫。
提案人：何敏豪
連署人：廖本煙　侯水盛　尹伶瑛　林國慶　盧天麟　王世堅　田秋堇
(四)第8目「林區及農場永續經營」1億2,564萬8,000元，凍結5,000萬元，由退輔會自行協商相關單位（農委會、經建會及學者專家等），獲致共識並向國防委員會專案報告後始得動支。
(五)第11目「一般建築及設備」12億4,242萬3,000元，凍結「營建工程」1億5,000萬元，俟退輔會針對該會相關營建工程業務專案報告後始得動支。
(六)退輔會應於2週內將有關公務車現況與使用情形以書面向立法院國防委員會報告，汰換車輛相關預算亦應按實際需要支用。
(七)退輔會應加速處理單身亡故榮民善後喪葬及遺產管理作業，如仍未能改善，則明年審查「單身亡故榮民善後喪葬及遺產管理作業」96年度預算時，將予全數刪除。
提案人：何敏豪
連署人：廖本煙　侯水盛　尹伶瑛　林國慶　盧天麟　王世堅　田秋堇
(八)退輔會應指派各榮民醫院，前往各榮家及單身退舍，從事禽流感防治的宣導工作。
提案人：林郁方　盧秀燕　柯俊雄　帥化民　廖婉汝　趙良燕　何敏豪
(九)依據94年榮民生活狀況調查報告，榮民（眷）是身心障礙者的比例甚高，為使退輔會能更清楚掌握身心障礙榮民（眷）之需求及特性，做為提升照顧品質及政策規劃之參考，退輔會應於95年起於退輔會相關預算科目項下勻支辦理身心障礙榮民生活狀況調查。
提案人：王榮璋
連署人：黃淑英　林國慶　盧天麟　王世堅　李文忠　李鎮楠　陳明真　田秋堇　沈發惠
(十)退輔會榮家家區環境總體營造中程計畫，自92年開始編列，分4年計編列約21億4,990萬元，請提供現有安養人數及未來營運計畫供國防委員會瞭解。本計畫退輔會花鉅額預算總體規劃，應要求一定成效，更不可因績效不良而委外經營，10年內如未能因硬體改善，增加成效，應先懲處承辦人員，不可委外經營作了結，浪費公帑。
提案人：廖婉汝
連署人：徐少萍　趙良燕　李文忠　蘇　起
(十一)行政院國軍退除役官兵輔導委員會執行年度之就養驗證作業，以全家人口所持有之房屋及土地公告現值超過650萬元為準，辦理停止就養及停發就養給與。惟邇來榮民不斷陳情反映，房屋及土地多為自住並未營利，該會僅因其價值較高，而停止就養，實有未當，應即依照憲法增修條文第10條第9項規定，保障榮民就養權益，維持安定生活。其他中低收入戶老人生活補助及身心障礙者生活補助，請行政院一併適用。
提案人：林郁方　帥化民
連署人：廖婉汝　柯俊雄　李文忠　王榮璋
本項另有黨團、委員提案7案，一併送院會處理：
※(一)第3目「榮民及榮眷健康保險」編列99億6,000萬元，建議凍結31億8,108萬元。
說明：
1.政府補助榮民「健保部分負擔」醫療經費係為照顧真正有醫療需求之榮民，榮民在健保之範圍內實際上不需支付任何金額之費用即可就診，惟因退輔會之控管與宣導失當，致使部分榮民誤解政府政策之美意。由於不需當場支付健保部分負擔，部分榮民幾乎天天至醫院就診領藥，致使由退輔會所編列支應的「部分負擔」預算幾無剩餘，以致進一步戕害社會公平正義。
2.因之，建議將此預算科目下之「榮民健保部分負擔醫療經費」全數予以凍結，俟退輔會就如何控管以減少不必要之浪費研擬確實可行之計畫，並向國防委員會報告獲得同意後，始予以動支。
提案人：林為洲　顏文章　李昆澤　潘孟安　林國慶　曹來旺　黃昭輝
※(二)第8目「林區及農場永續經營」編列1億2,564萬8,000元，建議凍結1億2,564萬8,000元。
說明：
1.目前退輔會榮民「森林保育事業管理處」尚須仰賴公務預算補助其基本行政工作維持費、林區經營管理費等所需經費，且其森林遊樂區平均住宿率亦偏低，安置榮民、榮眷的比率也偏低，已經失去原來設立「森保處」的宗旨與目標。
2.是故，建議將此科目預算全數凍結，俟退輔會向國防委員會報告如何將「森林保育事業管理處」歸併農委會林務局，以利林政事權統一，並獲同意後始得動支。
提案人：林為洲　顏文章　李昆澤　潘孟安　林國慶　曹來旺　黃昭輝
※(三)第10目「非營業特種基金」第2節「醫療作業基金」編列2億8,000萬元，建議凍結2億8,000萬元。
說明：有鑑於本預算係以公務預算支應台北榮總興建醫學科技大樓工程經費，惟台北榮民總醫院之歲入與歲出經費均係屬醫療作業基金所管，且依基金「自給自足」原則，退輔會以公務預算補助工程經費實非妥適，因之建議予以全數凍結，俟退輔會與台北榮民總醫院向國防委員會報告本案施做進度與工程品質管控報告，並獲同意後，始得動支。
提案人：林為洲　顏文章　李昆澤　潘孟安　林國慶　曹來旺　黃昭輝
※(四)第11目「一般建築及設備」第1節「營建工程」編列11億6,820萬4,000元，建議凍結3億8,940萬2,000元
說明：退輔會為提昇榮民就醫、就養、服務與照顧工程設施品質，95年度於預算書中，以「營建工程」科目，計編列11億6,820萬4,000元。惟查該筆鉅額預算內容粗略，且退輔會曾發生忽略採購法規，擅自以單位內部會議，即變更原始營建、招標相關計畫，以致工程品質低落之事件，其所屬營建工程之監工督導，更僅聊備一格，而究竟退輔會所轄各單位有多少營建工程案件有類似情形，完全不得而知。是故，為嚴格監督預算與撙節政府支出，爰提案將退輔會95年度預算第11目第1節「營建工程」預算數11億6,820萬4,000元之預算凍結三分之一，計約3億8,940萬2,000元，俟退輔會向立法院國防委員會報告「營建工程品質控管計畫」並獲同意後，始得動支。
提案人：林為洲　顏文章　李昆澤　潘孟安　林國慶　曹來旺　黃昭輝　曾燦燈
※(五)行政院國軍退除役官兵輔導委員會95年度單位預算，歲出計畫第11目第3節「其他設備」原列4,292萬9,000元，建議全數凍結，俟向立法院提出專案報告後，始得動支。
說明：行政院國軍退除役官兵輔導委員會95年度單位預算，歲出計畫「其他設備」高達4,292萬9,000元，建請退輔會向立法院提出專案報告，詳細說明購置及汰換之必要性後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(六)自95年度起，行政院國軍退除役官兵輔導委員會應廢止「就養榮民生活費」及「眷屬補助費」給付措施，其餘就養措施則依「國軍退除役官兵輔導條例」規定不予改變；前兩項措施廢止後，退輔會應主動協助就養榮民向有關機關依法申領低收入戶生活補助、身心障礙者生活補助費、敬老福利生活津貼、老年農民福利津貼、中低收入老人生活津貼等社會津貼及社會救助給付，由政府給予照顧；至於生活困難但情況特殊無法接受社會救助之榮民，退輔會應以「退除役官兵服務救助與照顧」計畫經費予以捐助。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)因罹患癩病（Leprosy）而安置於「樂生療養院」之榮民，退輔會應完全尊重其意願，不應強制搬遷。而屬於退輔會之地上建物，在文建會依照「文化資產保護法」指定「樂生療養院」為古蹟之程序未完成前，退輔會不得單方面同意拆除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第18款保留。
現在處理第5組部分。本組審查結果尚待整理，我們等到整理出來之後再行處理。
宣讀第6組審查結果。
首先宣讀一、歲入部分第1款。
第6組審查結果
一、歲入部分
第1款　稅課收入
第1項　財政部原列9,897億5,200萬元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案2案，一併送院會處理：
(一)第1款「稅課收入」第1項「財政部」原列9,897億5,200萬元，建議減列700億元。
說明：按近年來稅收執行率大部分年度均無法百分之百達成預算目標。近年來由於受油價飆漲之拖累以及世界主要國家逐步調升利率等不利因素影響，國際景氣擴張步調趨緩；另由於今（94）年以來，我國出口動能降低，長期出口減退，上半年貿易順差僅4.2億美元，前8月亦僅11.7億美元，順差較去年同期減少近八成，行政院主計處並將今年全年商品貿易出超大幅下修至22.1億美元，創下近24年以來最低。由於政府忽略產業兩岸分工現況，甚至採取鎖國政策，致使外銷困境無從突破，是故，95年度經濟成長率之預估值為4.03%，顯得過於樂觀，95年度稅課收入除遺產稅及贈與稅尚稱合理外，其餘稅課收入應減列700億元。詳如附表。
<table WIDTH="513" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="187"><col WIDTH="203"><col WIDTH="111"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="509" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">附表：稅課收入除遺產稅及贈與稅以外稅目估列情形</font>
<p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 2.11cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7202265"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">單位：億元</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="187" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">稅<hr>目</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">原列預算數</font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">應予減列數</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">營利事業所得稅</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,401</span></font></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">50</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">綜合所得稅</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,350</span></font></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">50</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">關稅</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">842</span></font></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">證券交易稅</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">889</span></font></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">150</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">營業稅</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,366</span></font></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">貨物稅</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,463</span></font></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">菸酒稅</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">400</span></font></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">期貨交易稅</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">85</span></font></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">50</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合計</font>
</td><td WIDTH="203" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9,796</span></font></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 1.05cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">700</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：費鴻泰　賴士葆　邱　毅　謝國樑　楊瓊瓔　陳志彬　蔡正元
<hr>
※(二)針對分組審查委員提案：第1款「稅課收入」第1項「財政部」原列9,897億5,200萬元，建議減列700億元乙案，建請免予減列，預算全數照列。
說明：
1.95年度中央政府內地稅稅課收入預算案數，係依現行「財政收支劃分法」規定，同時參酌各稅目之特性、近幾年各稅實徵成長情形、稅法修正及預估之經濟成長率等因素予以推估。編列9,055.52億元，較94年度法定預算數8,610億元增加445.52億元，成長5.17%，主要係92年度以來內地稅實徵數已呈現正成長現象，而95年全球經濟成長預測與本(94)年相仿，我國外貿將維持平穩增勢，民間消費亦可穩定成長，同時政府將加速推動擴大公共建設計畫，營造優質投資環境，厚植產業發展基礎，未來國內經濟仍審慎樂觀，預期將對稅收有所助益。
2.至於關稅部分：93年以後關稅稅率已無大幅調降之情況，關稅稅收應可隨經濟成長逐年適度增加。再就關稅實收數研析，本(94)年截至10月底止關稅收入實收數為671.59億元，推估94年全年可徵起之關稅收入數約為821億元，較93年度實徵數788.85億元，可增加32.15億元。綜合經濟成長等相關因素，預估95年度關稅收入預算數為842億元，尚屬合理。
3.綜合上開因素考量後，95年度中央政府內地稅稅課收入預算編列9,055.52億元及關稅收入編列842億元，尚屬允當，爰建議維持原編列預算數。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
第2款　罰款及賠償收入
第14項　金融監督管理委員會及所屬，無列數。
第77項　財政部，無列數。
第78項　國庫署315萬元，照列。
第79項　賦稅署，無列數。
第80項　關稅總局及所屬4億1,370萬元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)關稅總局及所屬第2目「沒入及沒收財物」項下，原編列7,610萬元，有關臺灣省主席林光華機要秘書葉宣漢違法自澳門攜帶鉅資500萬元港幣入境未申報遭查獲，扣除依法發還可攜入境之1萬元美金外，其餘遭沒入之港幣，折合臺幣約2,200萬元，建議「沒入及沒收財物」增列2,200萬元。
說明：臺灣省主席林光華機要秘書葉宣漢於94年12月3日三合一選舉投票前3日，違法自澳門攜帶鉅資500萬元港幣返臺，未依法申報經查獲後，除依法發還可攜入境之1萬元美金外，其餘港幣悉數遭沒入，折合臺幣約2,200萬元，故「沒入及沒收財物」應增列2,200萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
第81項　國有財產局及所屬，無列數。
第82項　臺北市國稅局17億1,289萬2,000元，照列。
第83項　臺灣省北區國稅局及所屬19億8,771萬5,000元，照列。
第84項　臺灣省中區國稅局及所屬12億7,950萬9,000元，照列。
第85項　臺灣省南區國稅局及所屬8億2,893萬元，照列。
第86項　高雄市國稅局4億9,133萬2,000元，照列。
第87項　臺北區支付處，無列數。
第88項　財稅資料中心15萬元，照列。
第89項　財稅人員訓練所5,000元，照列。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第14項　金融監督管理委員會及所屬27萬1,000元，照列。
第88項　財政部155萬8,000元，照列。
第89項　國庫署2,357萬1,000元，照列。
第90項　賦稅署176萬9,000元，照列。
第91項　關稅總局及所屬10億1,050萬元，照列。
第92項　國有財產局及所屬5,018萬4,000元，照列。
第93項　臺北市國稅局7,029萬5,000元，照列。
第94項　臺灣省北區國稅局及所屬6,297萬2,000元，照列。
第95項　臺灣省中區國稅局及所屬5,008萬6,000元，照列。
第96項　臺灣省南區國稅局及所屬5,344萬7,000元，照列。
第97項　高雄市國稅局4,611萬5,000元，照列。
第98項　臺北區支付處8萬6,000元，照列。
第99項　財稅資料中心371萬3,000元，照列。
第100項　財稅人員訓練所，無列數。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第6項　行政院第1目「投資收回」原列30億2,165萬4,000元（行政院國家發展基金—開發基金分基金之投資收回），保留，送院會處理。
第16項　金融監督管理委員會及所屬2萬2,000元，照列。
第88項　財政部原列254億5,649萬1,000元，除第1目「投資收回」254億5,646萬1,000元，保留，送院會處理外，其餘照列。
本項另有黨團、委員提修正案10案，一併送院會處理：
(一)財政部第1目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」原列134億0,825萬元，第3節「投資資本收回」原列120億4,821萬1,000元，共計254億5,646萬1,000元，建議全數刪除。
說明：依據本會於94年10月3日決議：在「行政院金融整併推動小組」召集人吳榮義未前來本委員會就「二次金改」之決策過程及理論基礎做政策報告說明前，本委員會決議：「二次金改」應全面停止，所有政府持有之官股，應全面停止釋股、換股及各種股權轉移作業，以釋外界「二次金改」實係「掏空國庫」、「圖利財團」之疑慮。故釋股收入全數刪除。
提案人：費鴻泰　賴士葆　邱　毅　楊瓊瓔　陳志彬　謝國樑　蔡正元
※(二)針對分組審查委員提案：財政部第1目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」原列134億0,825萬元，第3節「投資資本收回」原列120億4,821萬元，共計254億5,646萬1,000元，建議全數刪除乙案，茲鑑於行政院吳副院長已至本院財政委員會專案報告，建請維持原編列預算數。
說明：依據本院財政委員會於94年10月3日決議：「行政院金融整併推動小組」召集人吳榮義未前來本委員會就「二次金改」之決策過程及理論基礎做政策報告說明前，「二次金改」應全面停止乙節，查行政院吳副院長榮義已於11月17日率同相關單位主管至本院財政委員會就相關議題專案報告並備詢，以釋外界「二次金改」之疑慮。爰建請取消上開決議並維持原編列預算數，以落實公股金融機構整併及金融改革之目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)針對財政部歲入「財產收入」項下第1目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」原列134億0,825萬元，第3節「投資資本收回」原列120億4,821萬1,000元，共計254億5,646萬1,000元。建議全數刪除。
說明：
1.自民國79年至93年中央政府總決算，釋股收入累計數高達9,823億元，釋股收入累計保留數為4,345億元，達成率僅55.77%；
2.95年度預算案，釋股收入佔歲入總額比例為4.06%，為近5年來最高。財政部似有為挹注國庫而出售股權之嫌；
3.財政部公股股權管理小組是為管理公股而非為處理官股股權所成立，為防止國家資產為平衡預算遭賤賣，建議全數刪除投資資本收回之預算，其預算包括：
(1)新增出售中央政府持有合作金庫銀行公司股票2億5,398萬4,000股，其中面值10元部分；
(2)新增出售中央政府持有彰化商業銀行公司股票7億5,712萬0,460股，其中面值10元部分；
(3)新增出售中央政府持有臺灣中小企業銀行公司股票1億4,258萬6,571股，其中面值10元部分；
(4)新增出售中央政府持有臺鹽實業公司股票5,113萬股，其中面值10元部分。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)鑒於二次金改至今目標與執行方式迭有爭議，為防止國營及官股銀行本階段合併後，在第二階段仍被財團併購，建請全數刪除95年度財政部單位預算第1目第1節「國營事業資本收回」及第3節「投資資本收回」共175億9,516萬1,000元、第3目第2節「股票買賣差價」226億5,688萬元，總共402億5,204萬1,000元。
說明：
1.國營事業資本收回60億5,825萬元預算數包括：
(1)出售中央政府持有臺灣土地銀行公司股票2億8,182萬5,000股，其中面值10元部分，計28億1,825萬元。
(2)新增出售中央政府持有臺灣銀行公司股票3億2,400萬股，其中面值10元部分，計32億4,000萬元。
2.投資資本收回115億3,691萬1,000元預算數包括：
(1)新增出售中央政府持有合作金庫銀行公司股票2億5,398萬4,000股，其中面值10元部分，計25億3,984萬元。
(2)新增出售中央政府持有彰化商業銀行公司股票7億5,712萬0,460股，其中面值10元部分，計75億7,120萬5,000元。
(3)新增出售中央政府持有臺灣中小企業銀行公司股票1億4,258萬6,571股，其中面值10元部分，計14億2,586萬6,000元。
3.股票買賣差價226億5,688萬元預算數包括：
(1)出售中央政府持有臺灣土地銀行公司股票2億8,182萬5,000股，預估每股30.68元，其中超過面值10元部分為20.68元，售價收入計58億2,814萬1,000元。
(2)新增出售中央政府持有臺灣銀行公司股票3億2,400萬股，預估每股33.44元，其中超過面值10元部分為23.44元，售價收入計75億9,456萬元。
(3)出售中央政府持有合作金庫銀行公司股票2億5,398萬4,000股，預估每股24元，其中面值超過10元部分為14元，售價收入計35億5,577萬6,000元。
(4)新增出售中央政府持有彰化商業銀行公司股票7億5,712萬0,460股，預估每股17.5元，其中面值超過10元部分為7.5元，售價收入計56億7,840萬3,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
雷　倩
(五)財政部第1目第1節「國營事業資本收回」，為防止國家資產財團化，財政部95年度預算歲入部分「國營事業資本收回」134億0,825萬元預算數，建議予以刪除。「國營事業資本收回」134億0,825萬元預算數包括：
1.出售中央政府持有臺灣土地銀行公司股票2億8,182萬5,000股，其中面值10元部分，計28億1,825萬元。
2.出售中央政府持有臺灣菸酒公司股票7億3,500萬股，其中面值10元部分，計73億5,000萬元。
3.新增出售中央政府持有臺灣銀行公司股票3億2,400萬股，其中面值10元部分，計32億4,000萬元。
提案人：蔡正元　楊瓊瓔　陳志彬　費鴻泰　羅志明
※(六)針對分組審查委員提案：為防止國家資產財團化，第1目第1節「國營事業資本收回」134億0,825萬元，建議予以刪除乙案，建請維持原編列預算數。
說明：
1.為因應金融市場國際化、自由化之世界趨勢，並強化國營事業之競爭力，財政部係依據行政院核定之民營化時程及各事業民營化計畫書，分階段編列民營化釋股預算。95年度編列「釋股收入」共計570億0,014萬1,000元，釋股金額分別如下：臺銀108.34億元、土銀86.46億元、臺灣菸酒公司149.79億元、合作金庫60.96億元、彰銀132.50億元、臺企銀14.26億元及臺鹽17.69億元。上開國營事業期能藉助民營化後經營活力，達成提昇事業經營效率之目標；已民營化事業部分，除臺鹽係為配合員工優惠認股權益編列預算外，其餘係配合民營化後公股澈底釋出之政策編列釋股預算。
2.有鑑於國際金融市場競爭日益激烈，為提高我國金融產業國際競爭力，圓滿支援經濟長遠發展，公營行庫移轉民營已刻不容緩。爰建請維持原編列預算數，以落實公營事業民營化政策及金融改革之目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七)財政部第1目第1節「國營事業資本收回」原列134億0,825萬元，建議刪減60億5,825萬元。
說明：依據財政部95年度預算書，國營事業資本收回項下，計有出售臺灣土地銀行股票28億1,825萬元，臺灣銀行股票32億4,000萬元，總計60億5,825萬元，政府推動二次金改，致使國家資產轉移至民間財團，爭議尚未解決，財政部95年度編列預算出售公股持股，為避免國家資產流入財團，特提案刪減出售股票收入計60億5,825萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(八)財政部第1目第3節「投資資本收回」，為防止國家資產財團化，財政部95年度預算歲入部分「投資資本收回」120億4,821萬1,000元，建議予以刪除。「投資資本收回」120億4,821萬1,000元預算數包括：
1.新增出售中央政府持有合作金庫銀行公司股票2億5,398萬4,000股，其中面值10元部分，計25億3,984萬元。
2.新增出售中央政府持有彰化商業銀行公司股票7億5,712萬0,460股，其中面值10元部分，計75億7,120萬5,000元。
3.新增出售中央政府持有臺灣中小企業銀行公司股票1億4,258萬6,571股，其中面值10元部分，計14億2,586萬6,000元。
4.新增出售中央政府持有臺鹽實業公司股票5,113萬股，其中面值10元部分，計5億1,130萬元。
提案人：蔡正元　楊瓊瓔　陳志彬　費鴻泰　羅志明
※(九)針對分組審查委員提案：為防止國家資產財團化，第1目第3節「投資資本收回」120億4,821萬1,000元，建議予以刪除乙項，建請維持原編列預算數。
說明：
1.為因應金融市場國際化、自由化之世界趨勢，並強化國營事業之競爭力，財政部係依據行政院核定之民營化時程及各事業民營化計畫書，分階段編列民營化釋股預算。95年度編列「釋股收入」共計570億0,014萬1,000元，釋股金額分別如下：臺銀108.34億元、土銀86.46億元、臺灣菸酒公司149.79億元、合作金庫60.96億元、彰銀132.50億元、臺企銀14.26億元及臺鹽17.69億元。上開國營事業期能藉助民營化後經營活力，達成提昇事業經營效率之目標；已民營化事業部分，除臺鹽係為配合員工優惠認股權益編列預算外，其餘係配合民營化後公股徹底釋出之政策編列釋股預算。
2.有鑑於國際金融市場競爭日益激烈，為提高我國金融產業國際競爭力，圓滿支援經濟長遠發展，公營行庫移轉民營已刻不容緩。爰建請維持原編列預算數，以落實公營事業民營化政策及金融改革之目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十)第1目第3節「投資資本收回」編列120億4,821萬1,000元，建議刪減出售合作金庫、彰化銀行及臺灣中小企業銀行股票收入共計115億3,691萬1,000元。
說明：依據財政部95年度預算書，投資資本收回項下，計有出售合作金庫股票收入25億3,984萬元、彰化商銀股票收入75億7,120萬5,000元及臺灣中小企銀14億2,586萬6,000元，總計115億3,691萬1,000元，政府推動二次金改，致使國家資產轉移至民間財團，爭議尚未解決，財政部95年度編列預算出售公股持股，為避免國家資產流入財團，特提案刪減出售股票收入115億3,691萬1,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項另有黨團提案3案，一併送院會處理：
※(一)有鑑於二次金改引起之諸多質疑，95年度將進行之釋股預算，除財政部編列之釋股預算可受立法院監督外，其他未編列預算，但公股董事過半、政府實質掌控之金融機構，包括華南金控、兆豐金控及第一金控等金融機構。為避免公股逕行釋股，規避立法院監督，引起將國家資產圖利特定對象之疑慮，特提案要求所有公股董事過半、政府具有實質控制之金融機構之釋股，均須至立法院相關委員會進行報告並經同意後，始得進行釋股。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)預算案經立法院通過及公布手續為法定預算，其形式上與法律相當。是此，預算之執行應經立法院審議通過後始得動支，怠無疑義。有鑑於預算審議期間，常有預算未經審議卻先行動支，甚有未於年度預算中編列預算，逕自執行後再進行補辦預算等情事，致使立法院無法有效監督國家資產之處分情形。
經查95年度將進行之釋股預算除財政部外，另有臺灣銀行、土地銀行等公股銀行股份釋出，因國營事業預算將於下會期始進行審議，為避免因審議不及，公股銀行逕行釋股，特於本會期先行提案要求95年度公股釋出適用公營事業移轉民營條例第13條、第14條者，應依同法第6條規定送立法院備查；95年度未編列公股釋股預算者，不得先行釋股，而後補辦預算；95年度已編列公股釋出預算者，均須俟本年度預算審議程序完成後，始得進行釋股。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)鑒於公營金融機構民營化及已民營化之金融機構公股股權轉讓過程中，將公股股權支持部分特定人士、集團或讓出經營權之情事發生，有欠妥適。公股股權係屬國家資產，對於公股股權轉讓或其所擬支持之對象及理由卻未提出說明或訂定明確之規範，欠缺公開透明之法定程序與一定之原則，引發任意私相授受、圖利特定人士或財團之疑，目前官股擁有多數董事席次的兆豐金控及華南金控之董事長均非官股代表，顯示公股移轉過程中，國家資產已有轉移特定人及集團的現象發生，故提案要求除應訂定相關規範，以期公開透明外，同時應規定官股實質掌握經營權之金融機構，其董事長必須強制由官股代表出任，以使權責相符，並且應於決議通過後6個月內，將目前由非官股代表擔任董事長之金控公司，改為由官股代表擔任董事長。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第89項　國庫署2億4,800萬元，照列。
第90項　賦稅署1萬3,000元，照列。
第91項　關稅總局及所屬30萬元，照列。
第92項　國有財產局及所屬342億7,975萬2,000元，照列。
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)針對國有財產局及所屬歲入預算「財產收入」項下第3目「財產作價」，原列26億9,231萬元，全數凍結，俟國有財產局向本院財政、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意，始得動支。
說明：
1.本年度國有財產局歲入項目編列「財產收入」中，將「捐贈」項目列入收入。在動產與土地以外不動產作價內容，皆以贈與或是捐贈名義下列於收入，缺乏詳細緣由。且配合行政院國家科學委員會編列捐贈財團法人國家實驗研究室，反而編列為收入26億9,231萬元，捐贈列為收入缺乏合理理由。
2.建議將95年度國有財產局歲入預算編列「財產收入」項下「動產作價」原列26億9,231萬元，全數凍結，俟國有財產局向本院財政、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第93項　臺北市國稅局6萬5,000元，照列。
第94項　臺灣省北區國稅局及所屬4萬9,000元，照列。
第95項　臺灣省中區國稅局及所屬18萬3,000元，照列。
第96項　臺灣省南區國稅局及所屬18萬元，照列。
第97項　高雄市國稅局7萬9,000元，照列。
第98項　臺北區支付處4,000元，照列。
第99項　財稅資料中心5萬元，照列。
第100項　財稅人員訓練所，無列數。
主席：第4款保留。
宣讀第5款。
第5款　營業盈餘及事業收入
第1項　行政院第1目「營業基金盈餘繳庫」1,600億0,029萬2,000元（係中央銀行股息紅利繳庫收入），暫照列，俟所屬營業基金另定期專案審議確定後，再行調整。第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」100億4,443萬6,000元（係行政院國家發展基金—開發基金分基金作業賸餘繳庫），暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第3項　金融監督管理委員會及所屬原列1億8,000萬元（係非營業特種基金賸餘繳庫），全數刪除。
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)針對行政院金融監督管理委員會歲入預算第1目第1節「賸餘繳庫」原列1億8,000萬元，全數予以凍結，俟行政院金融監督管理委員會向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告相關改善措施，得該聯席會同意後，始得繳庫。
說明：
1.有鑑於二次金改進程中，金融監督管理委員會政策不明，導致社會各界質疑政府施政、金管會功能。
2.近來發生多起重大金融弊案，甚至有金管會相關官員涉案其中，給予民眾極壞印象。金管會已喪失其金融監督管理之機能，未符其機關設立之預期功能。
3.建議95年金融監督管理委員會及所屬單位預算歲入部分「非營業特種基金賸餘繳庫」原列1億8,000萬元，全數予以凍結，俟行政院金融監督管理委員會向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告相關改善措施，經該聯席會同意後，始得繳庫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第7項　財政部原列477億8,876萬4,000元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」83億3,303萬3,000元，暫照列，俟所屬營業基金另定期專案審議確定後，再行調整；第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」5億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整及第3目「投資收益」第2節「股票買賣差價」315億4,368萬元，保留，送院會處理外，其餘照列。
本項另有黨團、委員提修正案6案，一併送院會處理：
(一)財政部第3目「投資收益」第2節「股票買賣差價」原列315億4,368萬元，建議全數刪除。
說明：依據本會於94年10月3日決議：在「行政院金融整併推動小組」召集人吳榮義未前來本委員會就「二次金改」之決策過程及理論基礎做政策報告說明前，本委員會決議：「二次金改」應全面停止，所有政府持有之官股，應全面停止釋股、換股及各種股權轉移作業，以釋外界「二次金改」實係「掏空國庫」、「圖利財團」之疑慮。故出售土銀、臺菸、臺銀、合庫、彰銀、臺鹽等釋股收入全數刪除。
提案人：費鴻泰　賴士葆　邱　毅　楊瓊瓔　蔡正元　陳志彬　謝國樑
※(二)針對分組審查委員提案：第3目「投資收益」第2節「股票買賣差價」原列315億4,368萬元，建議全數刪除乙案，茲鑑於行政院吳副院長已至本院財政委員會專案報告，建請維持原編列預算數。
說明：依據本院財政委員會於94年10月3日決議：在「行政院金融整併推動小組」召集人吳榮義未前來本委員會就「二次金改」之決策過程及理論基礎做政策報告說明前，「二次金改」應全面停止乙節，查行政院吳副院長榮義已於11月17日率同相關單位主管至本院財政委員會就相關議題專案報告並備詢，以釋外界「二次金改」之疑慮。爰建請取消上開決議並維持原編列預算數，以落實公股金融機構整併及金融改革之目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)為防止國家資產財團化，財政部95年度預算歲入部分「股票買賣差價」315億4,368萬元，建議予以刪除。
說明：股票買賣差價315億4,368萬元預算數包括：
1.出售中央政府持有臺灣土地銀行公司股票2億8,182萬5,000股，預估每股30.68元，其中超過面值10元部分為20.68元，售價收入計58億2,814萬1,000元。
2.出售中央政府持有臺灣菸酒公司股票7億3,500萬股，預估每股20.38元，其中超過面值10元部分為10.38元，售價收入計76億2,930萬元。
3.新增出售中央政府持有臺灣銀行公司股票3億2,400萬股，預估每股33.44元，其中超過面值10元部分為23.44元，售價收入計75億9,456萬元。
4.出售中央政府持有合作金庫銀行公司股票2億5,398萬4,000股，預估每股24元，其中超過面值10元部分為14元，售價收入計35億5,577萬6,000元。
5.新增出售中央政府持有彰化商業銀行公司股票7億5,712萬0,460股，預估每股17.5元，其中超過面值10元部分為7.5元，售價收入計56億7,840萬3,000元。
6.新增出售中央政府持有臺鹽實業公司股票5,000萬股，預估每股35.15元，其中超過面值10元部分為25.15元，售價收入計12億5,750萬元。
提案人：蔡正元　楊瓊瓔　陳志彬　費鴻泰　羅志明
※(四)針對分組審查委員提案：為防止國家資產財團化，財政部第3目第2節「股票買賣差價」315億4,368萬元，建議予以刪除乙案，建請維持原編列預算數 。
說明：
1.為因應金融市場國際化、自由化之世界趨勢，並強化國營事業之競爭力，財政部係依據行政院核定之民營化時程及各事業民營化計畫書，分階段編列民營化釋股預算。95年度編列「釋股收入」共計570億0,014萬1,000元，釋股金額分別如下：臺銀108.34億元、土銀86.46億元、臺灣菸酒公司149.79億元、合作金庫60.96億元、彰銀132.50億元、臺企銀14.26億元及臺鹽17.69億元。上開國營事業期能藉助民營化後經營活力，達成提昇事業經營效率之目標；已民營化事業部分，除臺鹽係為配合員工優惠認股權益編列預算外，其餘係配合民營化後公股澈底釋出之政策編列釋股預算。
2.有鑑於國際金融市場競爭日益激烈，為提高我國金融產業國際競爭力，圓滿支援經濟長遠發展，公營行庫移轉民營已刻不容緩。爰建請維持原編列預算數，以落實公營事業民營化政策及金融改革之目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(五)針對財政部歲入部分，「營業盈餘及事業收入」項下第3目「投資收益」第2節「股票買賣差價」原列315億4,368萬元，建議全數刪除。
說明：
1.財政部於95年度「股票買賣差價」僅以預估價格編列預算，卻無考量到股權釋出時是否會衝擊股市或高（低）估釋出價格。
2.財政部公股股權管理小組是為管理公股而非為處理官股所成立，財政部似有為挹注國庫而出售股權、賤賣國產之嫌，有鑒於此，建議全數刪除「股票買賣差價」之預算，其預算包括：
(1)出售臺灣土地銀行公司股票2億8,182萬5,000股，預估每股30.68元，其中超過面值10元部分為20.68元，售價收入58億2,814萬1,000元；
(2)出售臺灣菸酒公司股票7億3,500萬股，預估每股20.38元，其中超過面值10元部分為10.38元，售價收入為76億2,930萬元；
(3)新增出售臺灣銀行股票3億2,400萬股，預估每股33.44元，其中超過面值10元部分為23.44元，售價收入計75億9,456萬元；
(4)新增出售合作金庫銀行公司股票2億5,398萬4,000股，預估每股24元，其中超過面值10元部分為14元，售價收入為35億5,577萬6,000元；
(5)新增出售彰化商業銀行公司股票7億5,712萬0,460股，預估每股17.5元，其中超過10元面值部分為7.5元，售價收入為56億7,840萬3,000元；
(6)新增出售臺鹽實業公司股票5,000萬股，預估每股35.15元，其中超過面值10元部分為25.15元，售價收入12億5,750萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)第3目第2節「股票買賣差價」編列315億4,368萬元，建議刪減出售土地銀行、臺灣銀行、合作金庫銀行及彰化銀行股票共計226億5,688萬元。
說明：依據財政部95年度預算書，股票買賣差價項下，計有出售臺灣土地銀行股票，預估每股30.68元，超過面值10元部分為20.68元，收入計58億2,814萬1,000元；臺灣銀行預估每股33.44元，超過面值10元部分為23.44元，收入計75億9,456萬元；合作金庫預估每股24元，超過10元部分為14元，收入計35億5,577萬6,000元；彰化商銀預估每股17.5元，超過10元部分為7.5元，收入計56億7,840萬3,000元，總計226億5,688萬元。政府推動二次金改過程中，以台新金控增資彰銀為例，購買價格為每股26元，然財政部在95年度釋股預算中，卻僅以每股17.5元出售，價差極大，台新金控願以高額購買，顯示彰銀有其價值存在，然財政部卻僅以每股17.5元出售，有欠允當。為避免國家資產流入財團，特提案刪減出售股票收入總計226億5,688萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
主席：第5款保留。
宣讀第6款。
第6款　捐獻及贈與收入
第2項　國庫署10萬元，照列。
主席：第6款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第15項　金融監督管理委員會及所屬29萬4,000元，照列。
第87項　財政部原列1億7,724萬8,000元，增列第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收入」1億元，改列為2億7,724萬8,000元。
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)針對財政部歲入部分，「其他收入」項下第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收入」原列1億7,724萬8,000元，由於本院要求各公股代表酬勞需繳庫，但財政部一再延宕，建議全數凍結，俟由財政部提出完整公股管理辦法向立法院報告經同意後，各公股代表之酬勞始得支領。
說明：財政部每年派任之為數不少之銀行及其他去年移撥的國營事業單位公股代表之酬勞，但一直不願公開公股代表各項酬勞細目與總額，過去兩年本院也一再要求修改公股管理辦法以落實公股代表酬勞繳庫，以維社會公平。財政部一再刻意迴避與延宕。因此財政部此筆收入編列不實，金額應為更高，應將去年所有公股代表領取總額與細目公布，並即刻修正管理辦法，將此項收入重編。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第88項　國庫署，無列數。
第89項　賦稅署2,000元，照列。
第90項　關稅總局及所屬3,040萬元，照列。
第91項　國有財產局及所屬6,594萬元，照列。
第92項　臺北市國稅局5,010萬元，照列。
第93項　臺灣省北區國稅局及所屬1,900萬元，照列。
第94項　臺灣省中區國稅局及所屬642萬元，照列。
第95項　臺灣省南區國稅局及所屬651萬9,000元，照列。
第96項　高雄市國稅局250萬元，照列。
第97項　臺北區支付處62萬8,000元，照列。
第98項　財稅資料中心6萬2,000元，照列。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第3款。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第11項　金融監督管理委員會及所屬原列11億7,143萬7,000元，減列第1目「一般行政」中「人員維持」項下「加班值班費」500萬元及「基本行政工作維持」業務費項下「立、監兩院業務聯繫及考察業務、媒體聯繫及新聞參訪業務等經費」50萬元、「公務車租金、油料費」100萬元、「辦公大樓清潔費、辦公大樓保全費、辦公大樓管理費」18萬7,000元，共計減列668萬7,000元，其餘均照列，改列為11億6,475萬元。
本項另有黨團、委員提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)金融監督管理委員會及所屬歲出除人事費外編列1億0,606萬2,000元，建議除人事費用外，刪減1億0,606萬2,000元。
說明：金融改革為全民注目的焦點，惟金管會自93年7月1日成立以來，卻發生股市禿鷹案，連前金檢局長李進誠都涉案，嚴重損害金管會威信，有失全民對金融改革之殷殷期待，然負責監督的龔主委實難辭其咎，因此除人事經費外，其餘費用共計1億0,606萬2,000元，全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)金融監督管理委員會及所屬單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「人員維持」分支計畫列10億6,537萬5,000元，建議減列3,000萬元。
說明：
1.95年度金融監督管理委員會「一般行政—人員維持」項下編列加班值班費5,550萬7,000元，應予減列。
2.金管會員工依法辦理金管業務，其所屬業務人員領取之專業加給水準，已較一般公務人員之專業加給為高；該會並於所屬金融監督管理基金編列員工特別津貼，已有不當之嫌。倘於本會預算再行編列員工加班值班費用，似與專業加給、特別津貼等項目重複，造成該會人事成本無度擴張，爰提按酌予減列3,000萬元。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(三)第1目「一般行政管理」之「人事費」原編列10億6,537萬5,000元，其中6名專任委員主管加給數額230萬9,000元（每月2萬8,510元×6人×13.5月），由於合理性及適法性均待斟酌，相關經費230萬9,000元，建議全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(四)針對行政院金融監督管理委員會及所屬單位預算，歲出預算第1目「一般行政」，原編列11億6,057萬7,000元，建議減列275萬元。
說明：「基本行政工作維持」工作計畫下編列「特別費」210萬元，未說明支用用途，建議減列105萬元；「設備及投資」編列382萬3,000元，鑒於該單位於去年甫成立，此筆金額顯示消耗物品過多，項目內也未有必要，建議減列170萬元。共計減列275萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對行政院金融監督管理委員會及其所屬95年度「辦公室租金」部分編列2,481萬7,000元，建議予以減列1,000萬元。
說明：
1.行政院金融監督管理委員會及其所屬95年度「租金（房租）」部分編列2,481萬7,000元，其業務已考慮與財政部重新整合，且該會相關主管督導不周。
2.該會年租金達2,481萬7,000元，為免浪費公帑。爰此，建議予以刪減1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)行政院金融監督管理委員會及所屬「交通及運輸設備」編列66萬元，係證期局汰換首長座車，經查目前座車係87年9月購入，且該會公務車尚有81年4月購入，值此國家財政困窘之際，相關官員應當以身作則，而非獨厚行政首長！爰建議全數刪除該經費66萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(七)金融監督管理委員會及所屬編列本年度預算數11億7,143萬7,000元，建議全數凍結，俟至立法院財政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
說明：針對金管會94年度預算案，其所屬4個業務局均係以該會之「業務計畫」方式編列，與法未符且過於簡略；本院審查94年度中央政府總預算案時即作成決議：「行政院金融監督管理委員會所屬銀行局、證券期貨局、保險局及檢查局等組織編制於完成其機關組織法律之立法程序前，其預算應以『單位預算』方式編列或至少編列『分預算』方式表達」。本年度金管會及所屬公務預算編列歲出11億7,143萬7,000元，未依照立法院決議，該會所屬4個業務單位之預算編列於金融監督管理基金，本年度該會及所屬單位預算僅剩下「一般行政」、「一般建築及設備」及「第一預備金」3個計畫，致無法瞭解該會及所屬4業務局之員額、預算經費配置與詳細編列內容。本年度金管會及所屬預算編列過於簡略籠統，且未依本院決議，編列所屬4個業務局之單位預算，有規避本院監督之嫌，造成預算執行難以監控、執行績效不易釐清等問題，特提案予以全數凍結，俟至立法院財政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
※(一)行政院金融監督管理委員會所訂定之「金融監督管理基金收支保管及運用辦法」第4條第1項第8款支用範圍「管理及總務支出」規定明顯逾越「行政院金融監督管理委員會組織法」第7條第3項之規定，擅自擴大金融管理基金之用途，明顯違反行政程序法相關規定！且金管會及所屬將政務支出移列金融監督管理基金，致使該會及所屬單位預算無法顯現預算收支全貌，亦有違預算法之精神！為維護國家法治體制，金管會應於一個月內修訂「金融監督管理基金收支保管及運用辦法」送交本院。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(二)為提高資訊對稱性，行政院金融監督管理委員會應責成上市、上櫃及興櫃公司、投信公司，在全國性報紙公布年報、半年報及季報等財務資料及重大訊息發布，避免因部分投資人無法使用網路資源，而使投資資訊之掌握處於不公平狀態，也可透過讓相關上市、櫃公開發行公司之營運資訊充分揭露，使股市更加透明化，避免股市禿鷹與內線消息危害資本市場。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
主席：第3款保留。
宣讀第11款。
第11款　財政部主管
第1項　財政部原列300億7,279萬7,000元，除第3目「投資事業股權移轉」4億3,227萬5,000元，保留，送院會處理外，減列第1目「一般行政」項下「業務費」之「國外旅費」200萬元、其他〔說明欄 (21)、(38)、(46)、(49)、(53)〕業務費900萬元（科目自行調整），共計減列1,100萬元，其餘均照列，暫改列為300億6,179萬7,000元。
本項另有黨團、委員提修正案20案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第1目「一般行政」項下「業務費」之「國外旅費」200萬元、其他〔說明欄(21)、(38)、（46）、(49)、(53)〕業務費900萬元，共減列1,100萬元部分，建請全數恢復照列。
說明：
1.財政部派員出國預算本撙節原則逐年減編，自91年1,331萬3,000元至94年771萬3,000元，4年來已減少560萬元，約減42%，已嚴重影響派員參與國際會議及事務活動。95年度依業務實需嚴謹編列771萬3,000元，與94年度相同並無增加，內容均為基於職掌、爭取維護我國經貿權益必須參加之世界貿易組織、財政協會、ＡＰＥＣ等國際會議，並未編出國考察計畫，且尚須因應配合政府政事臨時出國之需，若再減200萬元（約減3成），已難敷應實際需要。
2.財政部95年度「一般行政」除依通案伸算人員調整待遇外，較94年度並無增加，該部體認政府財政困境，本零基預算精神，依政務急緩，於94年原有預算額度範圍內檢討調整優先編列持續推動財政、稅制改革；執行民營化計畫及公股股權管理；加強管理職能，規劃人才培訓；為完整紀錄呈現組織演變、業務重大興革過程，籌設史料陳列專區等積極推動之重點政務經費共1,970萬元，並無再另外增加國庫負擔，若減900萬元，約減46%，勢必影響政務之推動，特提案重新考量免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)第1目「一般行政」編列5億0,387萬9,000元建議刪減「業務費」6,874萬9,000元。
說明：針對二次金改之推動，未能消除各界圖利財團之疑慮，立法院財政委員會已於第6屆第2會期第5次會決議，在「行政院金融整併推動小組」召集人吳榮義未到財政委員會報告前，二次金改全面停止，同時也要求財政部停止釋股，要求財政部暫緩二次金改政策之執行，惟財政部仍繼續執行二次金改業務，漠視立法院決議之要求，有鑑於此，特提案刪除「一般行政」項下「業務費」之50%，計6,874萬9,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)財政部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「基本工作維持」原列1億5,791萬8,000元，建議減列1,500萬元。
說明：
1.財政部95年度歲出預算「一般行政」業務項下編列預算5億0,387萬9,000元，其中分支計畫「基本行政工作維持」業務項下，編列預算1億5,791萬8,000元，較上年度增列2,713萬1,000元，變動率達+17.18%。
2.當前國家財政困難，財政部肩負國家財政經營之責，應率先撙節開支以為效尤，不宜大幅調增業務費用，造成政府支出巨幅震盪，爰提案減列之。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團 林炳坤
※(四)針對財政部，第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」原列1億5,791萬8,000元，予以減列600萬元。
說明：
1.財政改革方案已提出總結報告，不宜再編列相關經費。
2.近來各界對於中鋼董事長等領取員工分紅多所責難，財政部應擔負督導責任，並提出相關案件管理措施。
3.財政部業已成立專業之訓練機構財稅人員訓練所，若要進行人員訓練，宜將預算編列在財稅人員訓練所之下，統合管理，不宜另行於各所屬機關編列該項預算。
4.建議將「一般行政」之下「基本行政工作維持」原列1億5,791萬8,000元，予以減列600萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對財政部單位預算第1目「一般行政」原編列5億0,387萬9,000元，建議減列1,159萬5,000元。
說明：
1.業務費說明31、46、49項目功能重複，皆為增進公務人員作業品質與能力提昇，建議刪除前兩項之176萬元與第三項減列100萬元，合計276萬元。
2.安全防護系統已建立，也已編列相關教育訓練費用，不應再編列安全防護教育訓練費用，建議全數刪除90萬元。
3.因訴願案激增而增加工讀生協助，但造成原因可能與行政處理過程和訴願處理有關，應加強人員能力與制度革新，以減少官民爭議，為推動此一方案，以免行政怠惰，建議此項減列110萬元。
4.金額未達1萬元之防毒、翻譯與一般資訊相關軟體大多為免費升級，同時非急迫升級的必要性，建議刪除全數21萬7,000元。
5.出國考察之赴歐美辦理財政金融說明會主要為金管會業務，加以該會有收取監理規費，應由該會出資邀請財政部同行，建議出國考察減列161萬8,000元。
6.採購稽核小組採購訓練講習經費編列120萬元，由於去年起財政部人事員額大幅減少，該項預算每年編列，採購業務內容卻無大幅更動，建議刪除100萬元。
7.「設備及投資」編列1,810萬1,000元過高，部分軟硬體無急迫性，建議減列400萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)第1目「一般行政」編列5億0,387萬9,000元，建議刪減「業務費」中「稅制改革經費」200萬元。
說明：有關分支計畫概況表所列第21項，關於稅制改革經費計200萬元，90年8月經發會中已作成推動租稅制度改革，進行稅制結構調整，追求政府收支平衡、並規劃政府財政平衡與其時程等主要決議，行政院亦遵照決議已於90年9月成立財政改革委員會，並於92年4月完成財政改革方案總結報告，該項預算無再行編列之必要，應予刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)針對財政部歲出部分第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」，編列將一般例行不具機密性公文案件委由專業廠商代為繕打經費721萬4,000元，建議全數刪除。
說明：
1.政府極力推動電腦e化，各行政單位皆以電腦以取代傳統人力、手工之方式。且各行政單位也積極增購並替換舊有之電腦設備，達到人人有電腦，更安排各項電腦研習課程以符合時代之潮流。
2.有鑒於此，建議全數刪除委外繕打經費721萬4,000元，相關業務回歸各單位自行辦理。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)第1目「一般行政」編列5億0,387萬9,000元，建議刪減「業務費」中「委由專業廠商代為繕打文件經費」721萬4,000元。
說明：依據財政部95年度預算書，「一般行政」計編列5億0,387萬9,000元，其中編列721萬4,000元，委由專業廠商代為繕打一般例行性不具機密性公文案件，其理由為：「因應政府精簡員額，人力短缺，以及稅務訴願案件大量增加，俾免延宕公文處理時效，影響案件當事人權益等等」，惟公文書之製作原本即屬公務員之工作，公文延宕應檢討公文流程是否適當，而非增加人力繕打公文，且目前各政府機關若有人力不足，可申請替代役男以資利用，該預算之編列，實欠允當，特提案予以刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(九)第1目「一般行政」編列5億0,387萬9,000元，建議刪減「業務費」680萬元（含實地訪問學習等經費80萬元及各項訓練講習等經費600萬元）。
說明：有關分支計畫概況表所列第46項，編列相關公務人員學習吸收企業經營新知之經費計80萬元。第49項，編列公務人員相關學習計畫及各種訓練講習經費計600萬元；經查國家文官培訓所每年均擬定相關訓練計畫進行調訓，另財政部亦有成立專業之訓練機構財稅人員訓練所，可由其辦理相關專業訓練，或邀請民間績優企業經營者進行專題演講或授課，為撙節開支，應予刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十)第1目「一般行政」編列5億0,387萬9,000元，建議刪減「業務費」中有關遴聘專業諮詢顧問等經費790萬元。
說明：有關分支計畫概況表中第53項所列，「為完整紀錄呈現本部組織演變、業務重大興革過程、營造本部機關特屬文化……，籌設史料陳列專區，觀摩學習其他機關或民間企業史料館或博物館經驗……」，史料陳列專區成立於各部會之辦公處所是否適當，應再行研議。且應由行政院統籌規劃研議，統一設置較為妥適，以符合效益，節省支出，本項計畫應暫緩辦理，該項預算計790萬元應予刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十一)第1目「一般行政」之「國外旅費」編列690萬1,000元，建議刪減345萬1,000元。
說明：依據財政部95年度預算書，編列「國外旅費」690萬1,000元，補助44人出國，平均每人旅費達15萬6,000元，目前中央政府負債高達3.39兆元，政府財政困難，財政部編列國外旅費過高，酌予刪減50%，計減列345萬1,000元，並重新檢討出國旅費之額度是否允當。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十二)財政部95年度預算第2目「關務行政規劃督導」編列353萬3,000元，經查與關稅總局業務重疊，顯有浮濫編列之嫌，爰建議全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(十三)針對財政部95年度第2目「關務行政規劃督導」編列353萬3,000元，建議予以全數減列。
說明：財政部95年度「關務行政規劃督導」編列353萬3,000元，其內容為關稅政策及其相關業務，因該項業務可與財政部關稅總局業務合併，爰此，為早日促進相關業務單位合併，爰此，建議該項預算予以全數減列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十四)財政部第3目「投資事業股權移轉」，95年度預算數編列4億3,227萬5,000元，建議全數予以刪除。
說明：因刪除財政部95年度預算歲入部分國營事業資本收回、投資資本收回、股票買賣差價等政府持有股票出售，投資事業股權移轉包括新增出售臺灣土地銀行、合作金庫銀行、彰化商業銀行、臺灣中小企業銀行、臺灣菸酒公司及臺灣鹽業公司國庫持股所需證券交易稅及手續費等如列數，建議予以刪除。
提案人：蔡正元　楊瓊瓔　陳志彬　費鴻泰　羅志明
※(十五)針對分組審查委員提案：第3目「投資事業股權移轉」編列數4億3,227萬5,000元，建議全數刪除乙案，建請維持原編列預算數。
說明：
1.為因應金融市場國際化、自由化之世界趨勢，並強化國營事業之競爭力，財政部係依據行政院核定之民營化時程及各事業民營化計畫書，分階段編列民營化釋股預算。95年度編列出售台銀、土銀、台灣菸酒公司、合作金庫、彰銀、臺企銀及臺鹽之「釋股收入」共計570億0,014萬1,000元，相關「投資事業股權移轉」編列數4億3,227萬5,000元。上開國營事業期能藉助民營化後經營活力，達成提昇事業經營效率之目標；已民營化事業部分，除臺鹽係為配合員工優惠認股權益編列預算外，其餘係配合民營化後公股澈底釋出之政策編列釋股預算。
2.有鑑於國際金融市場競爭日益激烈，為提高我國金融產業國際競爭力，圓滿支援經濟長遠發展，公營行庫移轉民營已刻不容緩。且行政院吳副院長榮義已於94年11月17日率同相關單位主管至本院財政委員會就相關議題專案報告並備詢，以釋外界「二次金改」之疑慮。爰建請維持原編列釋股所需證券交易稅及買賣手續費等相關預算，以落實公營事業民營化政策及金融改革之目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(十六)財政部第3目「投資事業股權移轉」項下原編列4億3,227萬5,000元，建議全數減列。
說明：關係重大之二次金改外界疑慮甚深，財政委員會業於94年10月3日決議：在金融整併推動小組召集人吳副院長榮義未前來向本委員會報告決策制定及過程前，預定釋出土銀、合庫、彰銀、臺銀、臺企銀、臺菸、臺鹽等釋股作業相關之證交稅、承銷手續費、股權移轉評估等預算全數刪除。
提案人：費鴻泰　陳志彬　楊瓊瓔　邱　毅　賴士葆　羅明才
※(十七)針對分組審查委員提案：第3目「投資事業股權移轉」編列數4億3,227萬5,000元，建議全數刪除乙案，建請維持原編列預算數。
說明：
1.為因應金融市場國際化、自由化之世界趨勢，並強化國營事業之競爭力，財政部係依據行政院核定之民營化時程及各事業民營化計畫書，分階段編列民營化釋股預算。95年度編列出售台銀、土銀、台灣菸酒公司、合作金庫、彰銀、台企銀及台鹽之「釋股收入」共計570億0,014萬1,000元，相關「投資事業股權移轉」編列數4億3,227萬5,000元。上開國營事業期能藉助民營化後經營活力，達成提昇事業經營效率之目標；已民營化事業部分，除台鹽係為配合員工優惠認股權益編列預算外，其餘係配合民營化後公股徹底釋出之政策編列釋股預算。
2.有鑑於國際金融市場競爭日益激烈，為提高我國金融產業國際競爭力，圓滿支援經濟長遠發展，公營行庫移轉民營已刻不容緩。且行政院吳副院長榮義已於94年11月17日率同相關單位主管至本院財政委員會就相關議題專案報告並備詢，以釋外界「二次金改」之疑慮。爰建請維持原編列釋股所需證券交易稅及買賣手續費等相關預算，以落實公營事業民營化政策及金融改革之目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
陳景峻　柯建銘
※(十八)針對財政部歲出部分第3目「投資事業股權移轉」原列4億3,227萬5,000元，全數刪除。
說明：因配合刪除出售臺灣土地銀行、合作金庫銀行、彰化商業銀行、臺灣中小企業銀行、臺灣菸酒公司及臺灣鹽業公司之釋股預算，其原本編列所需之證券交易稅及手續費等，併同刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十九)第3目「投資事業股權移轉」編列4億3,227萬5,000元，建議刪減臺灣土地銀行、合作金庫銀行、彰化銀行及臺灣中小企業銀行之相關釋股作業經費3億0,158萬8,000元。
說明：依據財政部95年度預算書，編列投資事業股權移轉計4億3,227萬5,000元，相關釋股費用中，臺灣土地銀行計6,917萬1,000元、合作金庫計4,876萬5,000元、彰化銀行計1億7,224萬5,000元及臺灣中小企銀計1,140萬7,000元，總計3億0,158萬8,000元。相關公股銀行釋股收入預算已刪除，其費用亦無需要，故提案刪除「投資事業股權移轉」項下費用計3億0,158萬8,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十)財政部單位預算，歲出預算第3目「投資事業股權移轉」項下「業務費」原列4億3,227萬5,000元，建議減列6,600萬元。
說明：
1.財政部95年度歲出預算「投資事業股權移轉」項下編列4億3,227萬5,000元預算，辦理台灣土地銀行、合作金庫銀行等公司官股釋股作業，其中『股權移轉評估相關費用』部分，未列計支出項目明細，缺乏客觀評價依據，顯有虛列之嫌。
2.上揭費用以辦理彰化商業銀行釋股作業匡列最多：
<table WIDTH="496" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="121"><col WIDTH="171"><col WIDTH="187"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="121" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><a NAME="TA6152552"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預<hr>計釋股公司</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預計釋出股數</font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">編列股權移轉評估費用</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">彰化商業銀行</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,712</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0,460</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">股</font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,249</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">臺<hr>灣菸酒公司</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,500</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬股</font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,489</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr></table>
上表顯示，彰化銀行與台灣菸酒公司預計釋股數相當，股權移轉評估費用卻高達臺灣菸酒公司釋股作業之177%，顯有虛列之嫌，爰提案刪減辦理彰化商業銀行釋股作業之股權移轉評估相關費用6,600萬元整。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
本項另有委員提案1案，一併送院會處理：
※(一)本院於審查92年度中央政府總預算案時通過決議：「自92年度起，得領取財務罰鍰獎金者，應僅限於主辦查緝機關及協助查緝機關之在事人員，其他如非參與查緝事務之人員，一概不得領取；……」惟據審計部提供「財政部93年度至94年度10月止財罰獎金發放情形」（詳附表）觀之，財政部於本院通過上開決議後，仍將財罰獎金發放該部及非關稅機關如國產局、國庫署、支付處……等非主辦查緝機關及協助查緝機關之在事人員，違背本院決議，顯有藐視本院之嫌。且自93年4月21日修正「財務罰鍰處理暫行條例」後，取消在事人員領取財務罰鍰獎金之法源，基層稅關務人員無獎金可發情況下，財政部違背本院決議將歷年累積裁罰獎金發放該部員工及非主辦及協助查緝機關之在事人員，引起實際執行查緝有助之在事人員之共憤。雖於94年度撥還各國（關）稅局部分獎金，惟每人平均僅得1,500元，相較於財政部及非關稅務機關員工93年度獲配獎金多則全年5萬元，少者亦有萬元之譜，顯不相當。更甚者如附表表示，93年度及94年度部長犒賞辛勤有功人員分別支用808萬7,206元、237萬2,454元，所謂辛勤標準、人數、每人平均獲配獎金，均依部長個人喜好支配，已成部長個人私房錢，顯有未當。為激勵基層稅關務裁罰獎金主辦及協助查緝機關之在事人員，財政部應將截至94年9月底止所餘財罰獎金2億1,800萬餘元（審計部提供數據）應停止支用，悉數撥還各國（關）稅局之在事人員。
提案人：吳富貴
連署人：林國慶　李鎮楠　郭林勇　王淑慧　陳明真
附表：
<table WIDTH="562" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="109"><col WIDTH="92"><col WIDTH="123"><col WIDTH="221"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="558" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 2.11cm; margin-top: 0.11cm; margin-bottom: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">財政部</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度至</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月底止財罰獎金發放情形</font>
<p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 2.11cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6047464"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">單位：新臺幣元</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="109" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">支<hr>出項目</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1-10</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月</font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">說明</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">本部員工獎金</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">28,572,300</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">19,706,620</span></font></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.95cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font>93</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度本部正式員工每人每節</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元、元旦</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元，全年</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">50,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元。約聘雇人員及支援人員係按節及元旦各</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元，全年</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元。</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.95cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">自</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">日起按上列標準減半核發。</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">轉撥福利基金</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,000,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,500,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.95cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">轉撥本部員工福利基金委員會，其用途：</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>1<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">員工眷屬喪葬補助；</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>2<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">員工退休（職）、資遣補助等。</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.95cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">自</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">94</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">6</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">1</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">日起按上列標準減半核發。</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">撥<hr>發所屬單位獎金</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">30,838,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">29,873,500</span></font></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.95cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">比照本部員工年節核發標準發給國庫署同仁。</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.95cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">其餘所屬行政機關包括本部大樓各單位，中秋節、端午節各發</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元，春節</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元。</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.95cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">三</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">自</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">日起按上列標準減半核發。</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="109" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">激勵稅關務人員獎金</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">20,050,711</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11,455,332</span></font></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.95cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">比照本部員工年節核發標準發給賦稅署同仁（自</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">日起按上列標準減半核發。）。</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.95cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">關稅罰鍰獎金收入</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">22.2%</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">轉發關政司。</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="109" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">撥<hr>還各國（關）稅局同仁三節獎金</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">42,615,600</span></font></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">依員額比例撥還同仁每人平均約</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,500</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元。</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">犒賞、慰問及補助等</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,087,206</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,372,454</span></font></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">主要係部長犒賞辛勤有功同仁等。</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合計</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94,548,217</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">113,523,506</span></font></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td></tr></tbody></table>
第2項　國庫署原列1,497億2,556萬8,000元，減列第1目「一般行政」項下「業務費」之「國外旅費」200萬元、「設備及投資」之「資訊設備費」115萬元、第2目「國庫業務」項下「設備及投資」之「資訊設備費」685萬元、第5目「國債付息」40億元及第6目「國債經理」5,571萬元，共計減列40億6,571萬元，其餘均照列，改列為1,456億5,985萬8,000元，惟先准予動支百分之五十預算，其餘百分之五十預算經報告同意後始得動支。
<hr>
本項另有黨團提修正案5案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過「減列第1目『一般行政』項下『業務費』之『國外旅費』200萬元」，暨「改列為1,456億5,985萬8,000元，惟先准予動支百分之五十，其餘百分之五十預算經報告同意後始得動支」部分，其中「國外旅費」200萬元建請予以全數恢復照列，並免予凍結百分之五十預算。
說明：
1.查國庫署95年度「國外旅費」509萬6,000元，係編列考察國外彩券發行管理制度19萬9,000元，出席亞洲開發銀行、中美洲開發銀行、歐洲復興開發銀行及美洲開發銀行理事年會等定期會議383萬1,000元暨菸酒涉外諮商會議、WTO智慧財產權及技術性貿易障礙協定等不定期會議106萬6,000元。鑑於派員出席國際金融組織會議，可加強我國與各會員國之合作關係，宣傳我國政府重大政策及經濟金融發展現況，對拓展多邊實質金融外交，暨相關業務之經驗分享及提高我國之能見度有相當助益。另我國加入WTO後，需配合派員參加菸酒業務相關會議，以促進菸酒管理之國際合作及避免無謂紛爭，復常須配合政府臨時派員出國需要，若減列200萬元（約減四成），已難敷應實際需要，建請免予刪減。
2.另分組審查時，費委員鴻泰提案建請吳副院長榮義就「二次金改」之決策過程及理論基礎做政策報告說明，並決議國庫署預算僅准予先行動支百分之五十，其餘預算經報告同意後始得動支。按吳副院長已於11月17日率同相關單位主管至本院財政委員會專案報告在案，為免影響其業務正常推動，建請取消上開凍結百分之五十預算經報告同意後始得動支之決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對財政部國庫署歲出預算第1目「一般行政」原列2億3,060萬元，建議減列102萬4,000元。
說明：
1.「國外旅費」部分考察國外彩券發行管理制度19萬9,000元應全數刪除，因彩券發行已多年，國庫署一直未能完善監督發行銀行，即便考察也無相關能力改善。2006中美洲開發銀行理事年會項目中，鑒於我國於中美洲貿易往來與該區域國營銀行分行較少，不應派過多代表，建議減列1人，減列31萬5,000元，合計51萬4,000元。
2.「資訊設備」費用過高，個人電腦與螢幕及相關設備汰換過多，建議減列40萬元；「雜項設備」中高階像機與簡報用液晶電視不具急迫性，建議減列11萬元，合計51萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對財政部國庫署歲出預算第2目「國庫業務」原編列1億3,925萬1,000元，建議減列410萬元。
說明：
1.「國庫行政管理」計畫下「資訊服務費」過高，建議減列100萬元；「資訊設備費」許多升級未具急迫性，建議減列61萬元，合計161萬元。
2.「國債管理作業」宣導經費編列150萬元，但大型宣傳活動效果有限，過去對一般大眾效果有限，購買也大多非一般大眾，因此公債宣傳計畫應由財政部擬定再交由國庫署執行，建議全數刪除。
3.「會核重大支出法案與地方財政業務」計畫下「按日按件計資酬金」及「委辦費」與公益彩券相關，應由發行銀行以彩券管理費用支付，編列之99萬元建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對財政部國庫署歲出預算第5目「國債付息」原列1,389億5,701萬8,000元，酌予減列40億元。
說明：
1.鑒於部分支出超額舉債，實支金額未如舉債金額，將大量增加利息負擔。各大型行庫房屋貸款利率目前市場固定利率大部分均在3%以下，並且各銀行資金仍然極為寬鬆。國債現行賒借利率及預算所編列賒借利率，均屬偏高，為降低國庫利息支出，減少納稅人負擔，財政部當積極主動洽商協調各銀行予以調降利率。
2.建議歲出預算「國債付息」原列1,389億5,701萬8,000元，酌予減列40億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對財政部國庫署歲出預算第6目「國債經理」原列5億5,714萬9,000元，酌予減列5,000萬元。
說明：
1.鑒於國債發行較上年度增列9,224萬1,000元，然而實際管理上卻績效不佳，在抽查公債承轉行之還本業務付息上，並未達到標準。故所編列的預算有誇大浮編之嫌，此外也未能如期撥付費用，使得債券發行業務未能有效推展，財政部當檢討其計畫執行度。
2.建議歲出預算「國債經理」原列5億5,714萬9,000元，酌予減列5,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案2案，一併送院會處理：
※(一)針對國庫署預算第2目「國庫業務」項下「菸酒管理作業」原編列預算8,744萬9,000元，建議全數保留，俟其向財政委員會報告經同意後，始得動支。
說明：該預算中編列「委辦費」4,360萬元，係委辦適當機關（構）辦理酒品認證計畫，惟預算書中針對該委辦事項並無詳細說明與未來之預期成效評量。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(二)針對財政部國庫署歲出預算第7目「地方政府統籌分配稅款短少補助」98億4,000萬元，全數予以凍結，俟財政部向財政、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意後，始得動支。
說明：
1.預算法第10條第3項明定「歲出，除增置或擴充、改良資產及增加投資為資本支出，應屬資本門外，均為經常支出，應列經常門。」；另同法第23條復規定：「政府經常收支，應保持平衡，非因預算年度有異常情形，資本收入、公債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出之用」，其目的在使政府施政計畫中「經常支出」由「經常收入」來支應，避免因經常收入不足，須出售資產或舉債渡日，以維持財政之穩定與平衡。政府補助大部分採現金方式支付，供其作業務上經常性支出，政府不具所有權，亦不增加國有財產價值，不符合預算法第10條資本支出之定義，故宜歸屬「經常性支出」。
2.依據92年6月25日公布之「加值型及非加值型營業稅法」第11條第5項規定，金融業營業稅稅收移作行政院金融重建基金財源或調降為零後，行政院應確實依財政收支劃分法第38條之1規定，補足地方各級政府因中央統籌分配稅款所減少之收入。該署爰依前述規定配合編列「地方政府統籌分配稅款短少補助」預算98億4,000萬元，其中78億7,200萬元編列於「經常支出」，另外19億6,800萬元則編列於「資本支出」，惟依預算法第10條規定，上項補助係屬經常支出，應列經常門，但為配合行政院規避預算法第23條規定「政府經常支出，應保持平衡」，乃將其列於歲出用途別科目「資本支出—獎補助費」項下。
3.國庫署依規定配合編列之「地方政府統籌分配稅款短少補助」預算19億6,800萬元，實屬經常性支出，卻將其列於歲出用途別科目「資本支出—獎補助費」項下，於法未合，應予改列為經常支出。爰此「地方政府統籌分配稅款短少補助」，全數予以凍結，俟財政部向財政、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第3項　賦稅署51億2,688萬1,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對財政部賦稅署歲出預算第2目「賦稅業務」原編列5,756萬4,000元，建議減列333萬元。
說明：
1.「租稅教育與宣傳及健全風紀」計畫下「租稅教育與風紀宣導」共編列471萬3,000元，鑒於兩項計畫過去無法有效評估效果， 因此建議減列225萬元。
2.「革新稅制改善稅政」項下「資訊服務費」關於賦稅署網頁維護費用，因與財政部同一系統，財政部已編列高額資訊費用，重複編列，編列108萬元全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第4項　關稅總局及所屬原列68億6,129萬元，減列第2目「關稅業務」之「查緝業務」100萬元及「海上助航業務」100萬元，共計減列200萬元，其餘均照列，改列為68億5,929萬元。
本項另有黨團、委員提修正案8案，一併送院會處理：
※(一)針對關稅總局及所屬單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列59億755萬7,000元，建議減列716萬4,000元。
說明：
1.「業務費」項下，工讀生人員35名支出906萬3,000元，鑑於政府財政拮据，應減少聘用人員，減列200萬元。
2.「業務費」項下，推廣租稅為賦稅署與國庫署等單位之職責，不應於此重複編列，56萬4,000元，全數刪除。
3.「製作簡報」編列22萬元與「多媒體簡報內容」編列97萬3,000元，鑒於內容應無重大變化，也非專業性工作，建議減列90萬元。
4.「業務費」項下，外勤員工制服費用編列1,130萬元過高，制服製作成本有限，也非大量消耗，建議減列450萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對關稅總局及所屬單位預算，第2目「關稅業務」原列7億1,823萬1,000元，建議減列3,050萬元。
說明：
1.其分支計畫「稽徵業務」項下各項租金與清潔費用、赴國外調查價格費用過高，建議減列1,050萬元。
2.分支計畫「關稅資料處理」相關費用過高，共編列2億1,758萬6,000元，應檢附相關評估報告，建議減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對財政部關稅總局及所屬歲出預算，第2目「關稅業務」下「查緝業務」之「基隆關稅局海清艇船舶特別檢查大修經費」原列1,700萬元，建議減列133萬元。
說明：
1.本年度財政部關稅總局及所屬於「關稅業務」下「查緝業務」之「基隆關稅局海清艇船舶特別檢查大修經費」編列經費計1,700萬元。
2.「關稅業務」之「查緝業務」項下，編列有關基隆關稅局海清艇船舶特別檢查及主機W6級大修經費1,700萬元，海清艇建造於86年1月，因依船舶法規定，需進行船特別檢查，包括主機各部軸承及曲軸承開放檢查、尾舳開放檢查、減速齒輪及進倒車裝置等；又主機使用時數將達10,000小時，需進行W6級大修保養工程。
3.海清艇特別檢查大修保養工程費用明細如下：主機W6、發電機W4及發電機湊水泵、海水泵、熱交換器清洗及安全測試等金額382萬元；主機料件964萬元；發電機料件28萬元；主機吊出、運輸及安裝工程43萬元；管銷費用283萬元；以上合計為1,700萬元。由於該艇於86年5月之購買價為1億2,324萬元，本次大修保養工程費用1,700 萬元占原購買價之13.79%，似屬偏高，且查緝業務項下，除編列有維持巡緝艇正常運轉需購置物料供補充、汰換用之物料費303萬1,000元外，另編列有巡緝艇8艘歲修、小修及零配件等所需經費達1,637萬8,000元。
4.因同項下另編有歲修、小修、物料及機件補充等相關經費，爰此，建議將財政部關稅總局及所屬於「關稅業務」下「查緝業務」之「基隆關稅局海清艇船舶特別檢查大修經費」編列經費計1,700萬元。刪減133萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對財政部關稅總局及所屬歲出預算，第2目「關稅業務」下「海上助航業務」之「運星艦特別檢查大修經費」原列2,300萬元，建議減列150萬元。
說明：
1.本年度財政部關稅總局及所屬於「關稅業務」下「海上助航業務」之「運星艦特別檢查大修經費」編列經費計2,300萬元。
2.「關稅業務」之「海上助航業務」項下，編列有關運星艦特別檢查大修經費2,300萬元，依據船舶法規定，船舶每5年需進行特別檢查，本年度運星艦需進行特別檢查，主機大修及艉舳抽出檢查等。
3.運星艦（964噸巡緝艦）特別檢查大修保養工程費用費用明細如下：主機大修更換零件1,400萬元；施工工資400萬元；管理及證照費用100萬元；入塢特檢費用250萬元；抽艉舳工程150萬元；以上合計為2,300萬元。由於該艇係於76年12月自行建造，其造價為1億8,795萬元，本次大修保養工程費用2,300萬元占原造價之12.23%，似屬偏高，且海上助航業務項下，另編列有運星艦小修、物料及機件補充等所需經費達150萬元。
4.因同項下另編有歲修、小修、物料及機件補充等相關經費，爰此，建議將財政部關稅總局及所屬於「關稅業務」下「海上助航業務」之「運星艦特別檢查大修經費」編列經費計2,300萬元，建議減列150萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對財政部關稅總局及所屬95年度第3目第1節「營建工程」編列891萬1,000元，其中因建置機動式貨櫃檢查儀兩部之預算已於94年度一次編列1.5億元並經本院審議通過在案，該項停放機動式貨櫃檢查儀之建築物已無興建之必要。爰此，建議全數刪除。
說明：
1.財政部關稅總局95年度「其他設備」，其中建置機動式貨櫃檢查儀兩部之預算已於94年度一次編列1.5億元並經本院審議通過在案。
2.然卻於95年預算將該兩部計畫虛偽登載為繼續性經費，違法提高招標預算變造為2億1,268萬5,000元，該案明顯違反預算法之規定。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對財政部關稅總局及所屬95年度第3目第3節「其他設備」，其中建置機動式貨櫃檢查儀兩部之預算已於去年度一次編列1.5億元並經本院審議通過在案，然卻於95年預算將該兩部計畫虛偽登載為繼續性經費，違法提高招標預算變造為2億1,268萬5,000元，該案明顯違反預算法之規定。爰此，建議全數刪除本年度金額8,598萬2,000元。
說明：
1.行政院93年9月3日院臺財字第0930040831號函附件說明二第1項指示：「本案……經費全數編列於94年度預算」，並第1項第4款「本案94年度預算編列數業經行政院審查核列1.5億元在案」。
2.關稅總局於94年度預算書編列1億4,078萬1,000元送審在案。
3.卻於95年度預算書公文不實登載「高雄關稅局建置機動式貨櫃檢查儀2部，計需經費2億1,268萬5,000元，分兩年辦理」，違法提高招標金額。
4.虛偽登載之8,500萬元已違反預算法第25條規定「政府不得於預算所定外，動用公款」。
5.又依預算法第39條規定「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算。」該案違反預算法之規定。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)鑒於財政部關稅總局及所屬第3目第3節「其他設備」中，所編列之「機動式貨櫃檢查儀」2部採購計畫，其預算編列流於浮濫；經查，無論規格、功能、穿透力等均完全相同之計畫，其於內政部警政署所執行者僅需約1億2,600萬元，然關稅總局卻於94與95二年度，合計編列高達2億1,268萬5,000元。為撙節政府支出，爰提案刪除95年度賡續編列之8,598萬2,000元。
說明：財政部關稅總局於94至95年間預計採購2部「機動式貨櫃檢查儀」之計畫，其採購需用經費共計2億1,268萬5,000元，其中94年度已審議通過之預算數為1億2,670萬3,000元，另95年度所編列而尚待本院通過之預算數為8,598萬2,000元；然據查，內政部警政署亦曾於93年度，由保安警察第三總隊執行購入2部「規格、功能、穿透力、顯像程度、單位基本需求」皆與財政部預計採購者完全相同之「機動式貨櫃檢查儀」計畫，而內政部警政署所支付含稅後之金額卻不到1億2,600萬元，亦即一部計約6,300萬元，顯見關稅總局於此案之計畫擬定以及預算編列不僅未盡周延，更有浮濫編列預算之嫌。是故，為嚴格監督預算與撙節政府支出，爰提案刪除95年度賡續編列之「機動式貨櫃檢查儀」採購預算8,598萬2,000元。
提案人：顏文章　林為洲　林國慶　黃昭輝　潘孟安　曾燦燈　曹來旺
※(八)鑒於財政部關稅總局及所屬第3目第3節「其他設備」中，所編列預計於95至96年度執行之「機動式貨櫃檢查儀」3部採購計畫，其預算編列流於浮濫；經查，無論規格、功能、穿透力等均完全相同之計畫，其於內政部警政署所執行者，每部單價僅需約6,300萬元，然關稅總局卻預計於95與96二年度，合計編列高達3億4,007萬1,000元。為撙節政府支出，爰提案刪除關稅總局95至96 建置之「機動式貨櫃檢查儀」第1年經費8,439萬9,000元的50%，合計4,220萬元。
說明：財政部關稅總局規劃於94至95年間預計採購2部「機動式貨櫃檢查儀」後，現於95年度復又新增基隆、台中及高雄關稅局共建置3部「機動式貨櫃檢查儀」計畫，預計分95至96年辦理採購建置業務，共需3億4,007萬1,000元，而先行於95年度編列第1年經費計8,439萬9,000元；然據查，內政部警政署亦曾於93年度，由保安警察第三總隊執行購入2部「規格、功能、穿透力、顯像程度、單位基本需求」皆與關稅總局預計採購者完全相同之「機動式貨櫃檢查儀」計畫，而內政部警政署所支付含稅後之金額卻不到1億2,600萬元，亦即一部計約6千3百萬元，而關稅總局卻平均以1億1,335萬7,000元，高達2倍的價格僅購置1部貨櫃檢查儀？顯見關稅總局於此案之計畫擬定、市場行情的訪查以及預算的編列不僅未盡周延，更有浮濫編列預算之嫌。是故，為嚴格監督預算與撙節政府支出，爰提案刪除關稅總局95至96建置之「機動式貨櫃檢查儀」第1年經費8,439萬9,000元的50%，合計4,220萬元。
提案人：顏文章　林為洲　林國慶　黃昭輝　潘孟安　曾燦燈　曹來旺
本項另有黨團、委員提案4案，一併送院會處理：
※(一)針對財政部關稅總局及所屬單位預算，第3目「一般建築及設備」第1節「營建工程」原列891萬1,000元，全數予以凍結，俟財政部關稅總局向財政、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意後，始得動支。
說明：
1.有關基隆、臺中及高雄關稅局各建置機動式貨櫃檢查儀各1部，95年度編列第1年經費8,439萬9,000元；以及其停放港區場地之建築物經費，95年度編列第1年經費802萬2,000元等。
2.本案係屬繼續性計畫，惟行政院主計處並未依預算法第5條及第39條規定，將繼續經費列入單位預算應編書表，故該項預算未列明執行期間之全部計畫內容、經費總額等，致無從瞭解該項計畫之全貌，不利於本院預算之審議，核非允當。
3.建議歲出預算「營建工程」原列891萬1,000元，全數予以凍結，俟財政部關稅總局向財政、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對關稅總局及所屬單位預算，第3目「一般建築及設備」第3節「其他設備」項下，有關基隆、台中、高雄關稅局各建置機動式貨櫃檢查儀共3部，分兩年編列。95年度之經費編列8,439萬9,000元，建議全數凍結，待財政部將全部計畫送相關委員會報告同意後，始得動支。
說明：本案因屬繼續性之計畫，行政院主計處卻未依預算法第5條及第39條規定，將繼續性經費編入單位預算書應編書表，以致該項預算未列明執行期間之全部計畫內容、經費之總額。有鑒於此，建議相關預算全數凍結，待財政部將全部計畫送相關委員會報告同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對財政部關稅總局及所屬單位預算，第3目第3節「其他設備」之「建置機動式貨櫃檢查儀設備經費」原列1億7,038萬1,000元，全數予以凍結，俟財政部關稅總局向財政、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意後，始得動支。
說明：
1.有關基隆、臺中及高雄關稅局各建置機動式貨櫃檢查儀各1部，95年度編列第1年經費8,439萬9,000元；以及其停放港區場地之建築物經費，95年度編列第1年經費802萬2,000元等。
2.因本案係屬繼續性計畫，惟行政院主計處並未依預算法第5條及第39條規定，將繼續經費列入單位預算應編書表，故該項預算未列明執行期間之全部計畫內容、經費總額等，致無從瞭解該項計畫之全貌，不利於本院預算之審議，核非允當。
3.建議歲出預算「其他設備」之「建置機動式貨櫃檢查儀設備經費」原列1億7,038萬1,000元，全數予以凍結，俟財政部關稅總局向財政、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)關稅總局及所屬第1目「一般行政」編列59億0,755萬7,000元，其中職員4,039人、技工345人、駕駛156人、工友248人，尚有35名工讀生與22名替代役男，且該局另於第2目「關稅業務」下編列84名工讀生，顯示該局之人力過於浮濫！值此國家人力精簡之際，關稅總局應於3年內調整技工、工友、駕駛及工讀生人數至現有人數五成以下，並於每年向本院財政、預算及決算委員會報告人力調整情形。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
第5項　國有財產局及所屬原列17億8,354萬4,000元，減列第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」之「業務費」項下「按日按件計資酬金」110萬元、第2目「國有財產業務」之「業務費」項下「按日按件計資酬金」1,890萬元及「國外旅費」52萬元、「國有財產電腦化業務」600萬元、「國有財產管理處分」3,000萬元、第3目「一般建築及設備」之「其他設備」600萬元，共計減列6,252萬元，其餘均照列，改列為17億2,102萬4,000元，惟「國有財產管理處分」項下減列後其餘費用先行准予動支百分之五十預算，其餘百分之五十預算，經報告同意後始得動支。
本項另有黨團提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)針對國有財產局及所屬歲出預算，編列「按日按件計資酬金」經費共1億2,882萬9,000元，建議刪減30%，計刪減3,864萬9,000元。
說明：國有財產局及所屬編列「按日按件計資酬金」經費，其中第1目「一般行政」項下編列727萬3,000元、第2目「國有財產業務」項下編列1億2,155萬6,000元，共計1億2,882萬9,000元；國有財產局並未針對按日按件計資等各項業務之支付標準詳列於預算書中，且目前正值國庫之困窘之計，為撙節開支，建議刪減30%，計刪減3,864萬9,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對國有財產局及所屬歲出預算，第1目「一般行政」項下「人員維持費」預算經費編列7億5,069萬9,000元，建議減列10%，計減列7,506萬9,000元。
說明：依據「行政院所屬機關事務勞力替代措施推動方案」，約聘僱人員不得超過機關預算員額總數之5%之規定，國產局預算員額為563人，依規定約聘僱人員僅能編納28人，然國產局約聘僱人員卻高達187人，已明顯違反行政院之規定。由上，建議人事費減列10%，計減列7,506萬9,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)第2目「國有財產業務」計畫原編列9億0,079萬5,000元，建議減列1億元。
說明：財產管理制度應訂定明確，有關財產租賃、交由其他單位託管、報廢年限之產品處理等項目，應訂立明確處理原則。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(四)針對國有財產局及所屬單位預算，第2目「國有財產業務」項下編列「國有財產管理處分」經費計7億5,932萬6,000元，建議減列30%，計減列2億2,779萬8,000元。
說明：
1.國有及公有被占用土地清理及處理之執行績效欠佳。財政部所訂定「國有及公有被占用土地清理及處理方案」已實施10年，截至93年12月底仍尚有許多被占用之土地須積極處理，未完成清查及處理之概況如下表：
<table WIDTH="513" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="170"><col WIDTH="171"><col WIDTH="155"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><a NAME="TA8813990"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">項<hr>目</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">83</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月底</font>
</td><td WIDTH="155" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月底</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國有公用土地</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">被占用數：</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10,398</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">筆</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">面積：</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,750</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公頃</font>
</td><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">未結案數：</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,091</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">筆</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">面積：</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">133.8</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公頃</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國有非公用土地被政府機關占用</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">被占用數：</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,671</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">筆</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">面積：</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,287</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公頃</font>
</td><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">未結數：</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">505</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">筆</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">面積：</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">64</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公頃</font>
</td></tr></table>
2.近兩年來，國有財產處理不當，經監察院糾正案共計有3件；表示部分機關處理績效不彰，又未能督促及規劃妥善利用其所有之土地及建物，造成閒置嚴重，嚴重浪費國家資源；又行政院每年編列龐大預算租用辦公廳舍（91年度至95年度預算數見下表），卻任由大量國有房舍長期閒置及低度利用。由上，國有財產管理處分成效過低，且值此國家財政困窘之際，建議「國有財產管理處分」經費減列30%，計減列2億2,779萬8,000元。
<hr>
<table WIDTH="513" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="265"><col WIDTH="236"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="265" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><a NAME="TA5386453"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="265" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">91</span></font></font>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9,342</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="265" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">13</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,162</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="265" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,050</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="265" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">13</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="265" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">億</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr></table>
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
<hr>
※(五)針對國有財產局及所屬單位預算，第2目「國有財產業務」原編列9億0,079萬5,000元，建議減列1,909萬9,000元。
說明：
1.「國有財產保管」工作計畫下「國外旅費」編列52萬元，名目並未必要，應協調要求外交部善盡責任，建議減列26萬元。
2.「國有財產改良利用」工作計畫下，規劃興建中央合署辦公大樓編列83萬9,000元，鑒於目前行政院組織法審議中未有結果，國有財產局也非營建與其他相關專業單位，應由行政院妥適規劃此計畫必要性，建議全數刪除。
3.「國有財產管理處分」工作計畫下，編列國土保安計畫關於林地收回補償編列1,000萬元，實應為林務局業務，應由林務局負責如需撥交再轉來國有財產局，建議全數刪除。
4.「國有財產電腦化業務」工作計畫下，編列5,359萬5,000元，花費與預期效果並未顯著，花費似有過高，部分計畫內容未有其必要性，建議減列800萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對國有財產局及所屬單位預算，第3目第3節「交通及運輸設備」原編列321萬5,000元，建議減列50萬元。
說明：編列新增17輛公務機車，鑒於政府財政拮据，應減列3輛，減列12萬元，汰換設備項下無線對講機與監視器等項目並未急迫必要，應逐年增加，建議減列38萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對國有財產局及所屬單位預算，第3目「一般建築及設備」第4節「其他設備」編列經費計5,173萬8,000元，建議減列2,000萬元。
說明：國有財產局及所屬歲出部分第3目「一般建築及設備」第4節「其他設備」編列，與第2目「國有財產業務」項下編列「國有財產電腦化業務經費」計5,359萬5,000元，預算內容均為增購電腦設備之用，顯有預算重複編列之嫌，建議「國有財產局」歲出部分第3目「一般建築及設備」第4節「其他設備」編列經費減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第6項　臺北市國稅局27億2,717萬8,000元，照列。
本項另有黨團提修正案5案，一併送院會處理：
※(一)臺北市國稅局「業務費」之「按日按件計資酬金」原列6,242萬5,000元，建議刪減2,000萬元。
說明：按該局委外之按日按件計資酬金竟編列高達6,242萬5,000元，實屬不該，不知公務人員所司何事？值此國庫空虛，經濟衰退，應撙節開支，建議減列2,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)臺北市國稅局第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」原列1億9,515萬1,000元。值此國庫空虛，經濟衰退，應共體時艱，建議刪減2,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(三)針對財政部臺北市國稅局歲出預算，第2目「國稅稽徵業務」原列5億5,839萬4,000元，建議減列1,300萬元。
說明：各項分支計畫包含多項聘請工讀生計畫，鑑於各項計畫非同時間所需業務，應可互相支援，節省政府開支，建議合計減列1,300萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)臺北市國稅局第2目「國稅稽徵業務」之「電子處理及運用」經費原列1億9,828萬5,000元。經濟不景氣，國庫空虛，資訊相關設備及服務費常有重複編列情形，各項資訊系統應盡量設計相互支援，俾物盡其用，以節省公帑，建議減列3,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(五)針對財政部臺北市國稅局歲出預算，第3目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備」95年度編列182萬元，用於購買首長座車及公務機車，惟某些公務車輛尚可使用，為免浪費公帑。爰此，建議減列100萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第7項　臺灣省北區國稅局及所屬32億8,298萬7,000元，照列。
本項另有黨團提修正案9案，一併送院會處理：
※(一)臺灣省北區國稅局及所屬「業務費」之「按日按件計資酬金」原列1億1,732萬4,000元，建議刪減2,000萬元。
說明：按該局委外之按日按件計資酬金竟編列高達1億1,732萬4,000元，實屬不該，不知公務員所司何事？值此國庫空虛，經濟衰退，應撙節開支，建議減列2,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)臺灣省北區國稅局及所屬第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」原列2億9,849萬7,000元。值此國庫空虛，經濟衰退，應共體時艱，建議刪減5,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(三)臺灣省北區國稅局及所屬第1目中「健康檢查費」編列153萬7,000元，建議全數刪除。
說明：經查臺灣省北區國稅局編列員工健康檢查費，乃針對40歲以上職員作健康檢查用，合計153萬7,000元。經查全民健保針對超過40歲以上的保戶同樣有提供免費健康檢查，而臺灣省北區國稅局又編列同樣預算，此一作法並不合理，形同額外收入，爰全數刪除，以節省公帑。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)臺灣省北區國稅局及所屬第2目「國稅稽徵業務」編列6億9,855萬2,000元，建議減列「租稅宣導」經費570萬元。
說明：臺灣省北區國稅局及所屬95年度預算編列「國稅稽徵業務」費用計6億9,855萬2,000元，依據歲出計畫提要及分支計畫概況表之說明，其中相關宣導經費總計達1,140萬3,000元，惟宣導成效不彰，效果有限，編列高額預算形同浪費，宣導政策應檢討改進，宣導經費應予酌減50%，計570萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)臺灣省北區國稅局及所屬第2目「國稅稽徵業務」之「納稅服務」編列3,037萬9,000元，建議刪減廣告宣傳相關經費500萬元。
說明：臺灣省北區國稅局及所屬在「國稅稽徵業務」之「納稅服務」項下，編列將近一千三百多萬元的廣告宣傳費，相關的廣告宣傳項目有十多項，經查有項目重複，托播與宣傳廠商集中特定廠商，效果不彰等缺失。為有效監督政府施政與預算，有效節省公帑與人民稅收，將預算花在刀口上，爰刪減500萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)臺灣省北區國稅局及所屬第2目「國稅稽徵業務」編列6億9,855萬2,000元，建議減列「納稅服務」經費215萬元。
說明：臺灣省北區國稅局及所屬95年度預算編列「國稅稽徵業務」費用計6億9,855萬2,000元，依據歲出計畫提要及分支計畫概況表之說明，其中3.辦理民眾服務訓練及志工訓練等聘請講師費用計20萬7,000元；4.學生納稅服務隊等雇用經費399萬6,000元；6.辦理租稅教育及宣導，購置租稅法規用書分發學生研讀及其他工具書計96萬元，經查財政部設有財稅人員訓練中心，相關人員之訓練可由該中心代為訓練；另依據其說明，該機關計有學生服務隊及志工等服務人員，仍另聘有工讀生，人員編制有欠妥適，應重新檢討，以上經費總計429萬9,000元，應予減列50%，計215萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)臺灣省北區國稅局及所屬第2目「國稅稽徵業務」之「電子處理及運用」編列2億4,692萬8,000元，建議刪減9,877萬1,000元。
說明：臺灣省北區國稅局及所屬在「國稅稽徵業務」之「電子處理及運用」項下，合計編列電腦網路設備及投資與資訊服務相關預算1億7,360萬5,000元。經查兩項經費有下列缺失：
1.部分項目預算重複編列。
2.設備及投資軟硬體說明簡略。
3.設備及投資與資訊服務費用比行政院其他部會及民間企業明顯偏高。為落實監督政府政策與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰「國稅稽徵業務」之「電子處理及運用」預算減列四成，計刪除9,877萬1,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(八)臺灣省北區國稅局及所屬第2目「國稅稽徵業務」之「電子處理及運用」經費原列2億4,692萬8,000元。經濟不景氣，國庫空虛，「資訊服務費」及「資訊設備費」常有重複編列情形，各項資訊系統應盡量設計相互支援，俾物盡其用，建議減列4,000萬元，以節省公帑。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(九)針對臺灣省北區國稅局及所屬歲出預算，第3目第1節「營建工程」原列2億1,741萬3,000元，酌予減列1,205萬6,000元。
說明：為響應世界潮流，節約地球資源，政府機關當以身作則，臺灣省北區國稅局再行規劃，尋找適合大樓作為辦公用地，茲以節省公帑、響應環保運動。爰此，建議歲出預算「營建工程」原列2億1,741萬3,000元，酌予減列1,205萬6,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第8項　臺灣省中區國稅局及所屬30億5,577萬8,000元，照列。
本項另有黨團提修正案3案，一併送院會處理：
※(一)臺灣省中區國稅局及所屬「業務費」之「按日按件計資酬金」原列1億0,624萬7,000元，建議刪減2,000萬元。
說明：按該局委外之按日按件計資酬金竟編列高達1億0,624萬7,000元，實屬不該，不知公務員所司何事？值此國庫空虛，經濟衰退，應撙節開支，建議減列2,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)臺灣省中區國稅局及所屬第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」原列2億0,036萬8,000元。值此國庫空虛，經濟衰退，應共體時艱，建議刪減5,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(三)臺灣省中區國稅局及所屬第2目「國稅稽徵業務」之「電子處理及運用」經費原列2億0,298萬5,000元。經濟不景氣，國庫空虛，「資訊服務費」及「資訊設備費」常有重複編列情形，各項資訊系統應盡量設計相互支援，俾物盡其用，建議減列3,000萬元，以節省公帑。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
第9項　臺灣省南區國稅局及所屬23億9,222萬5,000元，照列。
本項另有黨團提修正案5案，一併送院會處理：
※(一)臺灣省南區國稅局及所屬「業務費」之「按日按件計資酬金」原列8,504萬7,000元，建議刪減2,000萬元。
說明：按該局委外之按日按件計資酬金竟編列高達8,504萬7,000元，實屬不該，不知公務員所司何事？值此國庫空虛，經濟衰退，應撙節開支，建議減列2,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)針對臺灣省南區國稅局及所屬單位預算，第1目「一般行政」原編列19億0,451萬1,000元，建議減列250萬元。
說明：
1.「基本行政工作維持」工作計畫下，未及兩年或未達1萬元之消耗或非消耗性物品編列724萬5,000元，以編制員額1,810人計，平均每人花費4,000元以上，應減少開支，建議減列120萬元。
2.汰購事務設備編列976萬元，應重新檢討，非必要性物品應暫緩購置，建議減列130萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)臺灣省南區國稅局及所屬第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」原列1億7,368萬元。值此國庫空虛，經濟衰退，應共體時艱，建議刪減2,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(四)針對臺灣省南區國稅局及所屬單位預算，第2目「國稅稽徵業務」原編列4億7,204萬4,000元，建議減列720萬元。
說明：
1.「納稅服務」工作計畫下，各項宣傳與推廣經費工作共計12筆，合計編列841萬8,000元，由於各項服務宣傳內容部分相互重疊，整體計畫也過於分散，應重新檢討，除部分學生或成人租稅宣傳外，一般性宣傳應減少，建議減列180萬元。另所屬局處單位之服務台流程與標示裝置設施編列100萬元，按該局及所屬共11處，部分單位服務民眾較少，簡單設備卻需花費上百萬元，實有檢討之必要，建議減列40萬元。以上合計220萬元。
2.各項工作計畫下，編列按日按件計酬金共5,276萬元，按其各別內容雖為專業事務性稅務工作，也已區分不同項目，但應還有可調整重分類空間，增加支援調配，以減少支出，建議減列500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)臺灣省南區國稅局及所屬第2目「國稅稽徵業務」之「電子處理及運用」經費原列1億6,623萬8,000元。經濟不景氣，國庫空虛，「資訊服務費」及「資訊設備費」常有重複編列情形，各項資訊系統應盡量設計相互支援，俾物盡其用，建議減列2,000萬元，以節省公帑。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)針對臺灣省南區國稅局及所屬單位預算，第3目「一般設備及建築」第2節「營建工程」原編列1,000萬元，建議全數凍結，至相關委員會報告後始得動支。
說明：由於澎湖縣民與稅務業務在所屬分支單位中負擔並非最重，在國家財政窘迫下花費總工程1億元以上蓋新辦公大樓是否合乎成本效益，應檢附成本分析及效益評估報告，經審議後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第10項　高雄市國稅局13億5,015萬4,000元，照列。
本項另有黨團提修正案3案，一併送院會處理：
※(一)高雄市國稅局「業務費」之「按日按件計資酬金」原列3,492萬5,000元，建議刪減500萬元。
說明：按該局委外之按日按件計資酬金竟編列高達3,492萬5,000元，實屬不該，不知公務員所司何事？值此國庫空虛，經濟衰退，應撙節開支，建議減列500萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)高雄市國稅局第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」原列9,997萬4,000元。值此國庫空虛，經濟衰退，應共體時艱，建議刪減2,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(三)高雄市國稅局第2目「國稅稽徵業務」之「電子處理及運用」經費原列1億0,618萬5,000元。經濟不景氣，國庫空虛，「資訊服務費」及「資訊設備費」常有重複編列情形，各項資訊系統應盡量設計相互支援，俾物盡其用，建議減列2,000萬元，以節省公帑。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
第11項　臺北區支付處2億3,836萬3,000元，照列。
第12項　財稅資料中心原列7億7,747萬8,000元，減列第1目「一般行政」之「人員維持費」500萬元，其餘均照列，改列為7億7,247萬8,000元。
本項另有黨團提修正案3案，一併送院會處理：
※(一)針對財稅資料中心單位預算第1目「一般行政」之「人員維持」原列4億4,250萬1,000元，其中「約聘僱人員待遇」編列5,070萬元，建議減列「約聘僱人員待遇」1,000萬元。
說明：95年度財稅資料中心預算員額計有316人，聘用人員15人，約僱人員66人。若以法定編制人員待遇2億3,457萬2,000元核算，法定編制人員每人全年度之待遇為72萬2,000元，約聘僱人員合計每人全年度之待遇為62萬2,000元顯示約聘僱人員全年度之待遇與法定編列職員之待遇差距不大，由此，建議「約聘僱人員待遇」減列1,000萬元，以撙節國庫開支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對財稅資料中心單位預算第2目「財稅資訊業務」之「財稅資料管理」，編列「結算資料外包登錄費」計1,000萬元、「稅務資料委外建檔作業經費」計470萬元、「提高自動化效益辦理扣繳憑單等所得資料光碟掃瞄……外包作業費」計90萬元，與「僱用臨時作業人員辦理稅籍資料之整理及建立」外包經費計177萬1,000元，總計1,737萬1,000元，全數刪除。
說明：依聘用人員聘用條例施行細則第2、3條規定，「本條例第2條所稱應業務需要，以發展科學技術，或執行專門性之業務，或專司技術性研究設計工作，非本機關現有人員所能擔任者為限。」、「本條例第3條所稱專業或技術人員，指所具專門知能堪任前條各項工作者而言……」；且財稅資料中心80餘名約聘僱人員，每人全年度之待遇與法定編列職員之待遇差距不大；由上，相關業務應回歸該單位自行處理。建議上述預算，計1,737萬1,000元，全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對財稅資料中心單位預算，第2目「財稅資訊業務」原列3億1,365萬4,000元，建議減列1,210萬元。
說明：
1.「國稅核課系統及資料集中處理」工作計畫下，各項不同名目委外業務合計2,301萬4,000元，工作內容重疊度大，有重複編列之嫌，建議減列900萬元。
2.「電腦資源管理」工作計畫下，資通安全委外服務編列150萬元，該單位為財政部所屬，財政部該項工作（資通安全委外服務）只編列90萬元，明顯過高且有重複編列之虞，建議該項計畫減列100萬元，資訊設備費用編列汰換個人電腦76台，以該中心法定編制420人而言過多，該項設備原編列373萬9,000元，建議減列210萬元。以上合計310萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)財稅資料中心94年12月31日僱用契約屆滿之人員應依財政部財稅資料中心聘（僱）用契約書續約僱用，且於95年度編列於102名約僱人員人事費用5,070萬元內。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第13項　財稅人員訓練所9,905萬3,000元，照列。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)針對財稅人員訓練所單位預算，第1目「一般行政」原編列4,020萬4,000元，建議減列55萬元。
說明：資訊服務費與設備及投資費合計254萬元，鑒於該中心於今年度人員訓練費用部分增列多項工作開銷，因此資訊服務與設備增設應重新檢討，建議減列55萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對財稅人員訓練所歲出預算，第2目「財稅人員訓練」預算原編列5,839萬9,000元，建議刪減10%，計刪減583萬9,000元。
說明：90至95年，財稅人員訓練所每班次訓練費有逐漸攀升之趨勢，而95年度之訓練計畫中，其訓練班次諸多訓練地點安排於財政部所屬相關單位之辦公場所，以致財稅人員訓練所在地之訓練教室恐將處於閒置之狀態。有鑑於此，建議「財稅人員訓練」之預算刪減10%，計刪減583萬9,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第11款保留。
宣讀三、融資財源調度部分。
三、融資財源調度部分
95年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分所列債務還本650億元，發行公債及賒借2,390億元，移用以前年度歲計賸餘217億3,761萬4,000元，保留，送院會處理。
本部分另有黨團、委員提修正案2案，一併送院會處理：
(一)中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算之融資調度財源超額舉債40億7,319萬4,000元，轉為歲計賸餘，作為以後年度融資調度之財源，違反預算法第6條及本院決議，該超借之40億7,319萬4,000元應全數繳庫，並予註銷，以維法制。
說明：
1.中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算所需經費原為500億元，其融資調度需求數（即歲入歲出差短）僅為194億1,735萬9,000元，但實際融資調度財源卻舉債234億9,055萬4,000元，計超借40億7,319萬4,000元，轉為歲計賸餘，並經審計部審定併同中央政府總決算累計賸餘，作為以後年度融資調度之財源，實有違預算法第6條規定及本院之決議。
2.該特別預算審定之收支賸餘40億7,319萬4,000元既係超額舉債而來，雖轉為歲計賸餘，本質上仍是「債」，倘移用為以後年度融資調度之財源卻不予計入國債總額，恐有扭曲政府債務實況，並規避公共債務法債限規定之疑。再者，其舉借係另以立法方式排除適用公共債務法第4條第5項規定不得超過總預算及特別預算歲出總額15%之債限額度內之規定，嚴重影響政府財政穩健。
3.超額舉債以製造歲計賸餘，並併同中央政府總決算累計賸餘，作為以後年度融資調度之財源，違法欠當，應予檢討；至於超借之40億7,319萬4,000元亦應全數繳庫，並予註銷，以維法制。
提案人：費鴻泰　邱　毅　邱鏡淳　陳志彬　何智輝
※(二)針對分組審查委員提案：「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算之融資調度財源超額舉債40億7,319萬4,000元，轉為歲計賸餘，作為以後年度融資調度之財源，違反預算法第6條及立法院決議，該超借之40億7,319萬4,000元應全數繳庫，並予註銷，以維法制。」乙案，建請刪除該項提案。
說明：有關中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算產生借款賸餘40億餘元，主要係財政部為應疫情發展，在融資調度財源預算額度內適時發行公債及賒借收入，以支應各項疫情防治及紓困所需經費，但因疫情趨緩及相關防疫工作控制得當，致執行期間結束後尚產生部分結餘款。由於該特別預算已辦理決算，相關收支賸餘依規定由國庫收回並納入總會計累計賸餘，所舉借之債務則全數併入政府債務餘額計算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
主席：三、融資財源調度部分保留。
宣讀第七組審查結果。
首先宣讀一、歲入部分第2款。
第7組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第6項　主計處，無列數。
第7項　主計處電子處理資料中心，無列數。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第6項　主計處196萬6,000元，照列。
第68項　審計部102萬2,000元，照列。
第69項　審計部臺北市審計處2萬3,000元，照列。
第70項　審計部高雄市審計處8,000元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第7項　主計處5萬元，照列。
第8項　主計處電子處理資料中心，無列數。
第69項　審計部5萬3,000元，照列。
第70項　審計部臺北市審計處8,000元，照列。
第71項　審計部高雄市審計處，無列數。
主席：第4款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第6項　主計處，無列數。
第7項　主計處電子處理資料中心，無列數。
第68項　審計部5萬元，照列。
第69項　審計部高雄市審計處，無列數。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第3款。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第2項　主計處原列11億0,497萬3,000元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案9案，一併送院會處理：
※(一)針對行政院主計處單位預算，歲出預算「行政支出」原列11億0,497萬3,000元，建議刪減15%，計1億6,574萬5,000元。
說明：
1.主計處對於行政機關95年度概算審核未盡確實，以致弊端叢生，特種基金預算的補列，更是造成政府赤字高張的原因，主計處實在難辭其咎。
2.94年主決議文雖已責成主計處降低約聘僱人員比例為3%，但95年約聘僱人員比例依然高達31.9%，顯然不符94年決議。
3.爰上，建請統刪95年度主計處預算15%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二)主計處95年度編列「通訊費」金額1,262萬元，較94年度預算執行情形顯有高估之處，應予刪減500萬元。
說明：主計處94年度截至94年8月底止有關「通訊費」之累計實支數僅467萬9,000元，平均每月約58萬5,000元，1年合計約702萬元，而該處95年度雖正逢農林漁牧業普查，其通訊費仍有高估之處。
提案人：林正峰　賴士葆
連署人：林滄敏　謝國樑　吳志揚　林德福
※(三)針對分組審查委員提案：95年度編列「通訊費」金額1,262萬元，刪減500萬元乙案，建請全數照列。
說明：
1.關於主計處「通訊費」之說明：
(1)「一般行政」項下編列通訊費為459萬6,000元，係支應處理一般公務所需郵資、電話、數據通訊或網路通訊等費用。
(2)「公務機關歲計會計業務」主管中央政府預算及決算業務，與主計處業務相關之機關、單位遍及台、澎、金、馬等地，為撙節經費支出，公務聯繫多透過電話方式連絡，致95年度編列「通訊費」68萬9,000元。
(3)「特種基金歲計會計業務」通訊費編列54萬元，係數據交換、網路通訊及公務聯繫用電話費、郵資。
(4)「統計業務」95年度通訊費編列180萬8,000元，其用途為：
負責全國統計行政管理及辦理各項統計調查，需經常與各機關及廠商聯繫，電話費編列39萬1,000元。
寄送國、內外書刊郵資計141萬7,000元。
(5)「普查及抽樣調查業務」計編列363萬8,000元。
本（95）年度正逢農林漁牧業普查，為使普查順利推展，提高受訪者之配合度，對需事先通知受查者郵寄訪問通知單，告知普查訊息，計需郵資、電話費計100萬元。
主計處按月辦理人力資源調查及按年辦理附帶專案調查通訊費合計140萬8,000元。
受雇員工薪資調查及其專案調查等郵資、電話費、通訊費合計70萬2,000元。
辦理戶口及住宅普查專案調查及國富調查郵資及電話費約52萬8,000元。
(6)主計業務視導與訓練計編列60萬元係使用網際網路及寄送訓練相關資料之費用。
(7)中部辦公室計編列74萬9,000元，係辦理各縣市歲計會計業務督導、家庭收支調查、社會趨勢調查及綠色國民所得統計等業務，業務相關單位涉及各部會、縣市政府、鄉鎮公所及專家學者等，常須藉助電話、傳真、網路及實體郵件等進行業務之聯繫、溝通、資料查詢、複核及諮詢等。
2.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若刪減500萬元，將影響主計處業務推動，爰建請同意主計處單位預算內「通訊費」1,262萬元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(四)主計處95年度「資訊服務費」編列金額達1,350萬2,000元，較94年度編列之327萬元，暴增近4倍，宜本撙節原則，應予刪減1,000萬元。
提案人：林正峰　賴士葆
連署人：林滄敏　謝國樑　吳志揚　林德福
※(五)針對分組審查委員提案：95年度「資訊服務費」編列金額1,350萬2,000元，刪減1,000萬元乙案，建請全數照列。
說明：
1.「資訊服務費」之說明：
(1)「一般行政」項下編列「資訊服務費」38萬元，係「Web版主計人員訓練管理資訊系統」維護經費。
(2)為使調查作業e化，提升調查人力效能及順應國際統計調查發展趨勢，95年度「基層統計調查網」計編列151萬2,000元。
(3)94年「農林漁牧業普查」資料之輸入係以「光學字元辨識系統（OCR）」作業方式辦理掃描、辨識及校登等工作，95年度進行資料處理，為配合OCR系統及機器設備等維護，計需「資訊服務費」135萬元。
(4)「普查及抽樣調查業務」係辦理農漁、工商及戶宅普查，資料量龐大為提升時效，回收之調查表利用光學閱讀辨識系統（OCR）先行掃瞄處理，該系統軟體維護、租用統計專業分析軟體SAS年及因應個人電腦、印表機等維修計150萬8,000元。
(5)中部辦公室計編列835萬2,000元，係辦理「各縣市預算會計暨財政系統」教育訓練、資料庫調校、技術支援服務、諮詢服務等工作及主計處資訊工作之職責係負責全國性資訊政策之推動。
(6)主計人員訓練中心電腦主機維護及行政網路維護計編列40萬元。
2.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若刪減1,000萬元，將影響主計處業務推動，爰建請同意主計處單位預算內「資訊服務費」1,350萬2,000元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(六)鑑於行政院主計處多年來就本院決議事項未協調明定監督機關，以致94年度附屬單位預算案通過決議仍有諸多闕失，而非常態性特別預算成經常性、常態性辦理事項，扭曲年度預算原貌，嚴重破壞預算制度之精神，因此，該處「一般行政」下之「特別費」計126萬元，全數予以刪除。
提案人：林滄敏
連署人：謝國樑　林正峰　吳志揚　林德福
※(七)針對分組審查委員提案：鑑於主計處多年來就本院決議事項未協調明定監督機關，致94年度附屬單位預算案通過決議仍有諸多缺失刪減第1目「一般行政」下之「特別費」126萬元乙案，建請全數照列。
說明：
1.查本主計處針對本院審查附屬單位預算所作決議事項，均函各主管機關及各基金，請其就主管業務依權責參照現行法令妥處。
2.另審計部亦均於審核報告中，就本院審查預算所作與財務有關之決議，列管追蹤各基金之執行情形。
3.至本院審查94年度附屬單位預算所作決議，前經本院秘書長函請各基金主管機關彙整所屬之辦理情形供參，主計處及各基金主管機關業依其說明辦理。
4.綜上，有關各基金執行貴院審查附屬單位預算所作決議事項，因已獲適切監督，爰建請同意主計處單位預算內「一般行政」下之「特別費」126萬元乙項，請全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(八)主計處95年度辦理農林漁牧業普查「業務費」編列「按日按件計資酬金」計1億2,838萬3,000元，由於農林漁牧業家數已逐年遞減，然該處95年度竟編列96萬2,000家，較89年農林漁牧業普查調查家數為90萬家高出甚多，明顯高估預算，本於撙節原則，應予刪減2,100萬元。
提案人：林正峰　賴士葆
連署人：林滄敏　謝國樑　吳志揚　林德福
※(九)針對分組審查委員提案：第5目辦理農林漁牧業普查「業務費」編列「按日按件計資酬金」計1億2,838萬3,000元，刪減2,100萬元乙案，建請全數照列。
說明：
1.有關本次農林漁牧業普查所編「按日按件計資酬金」計1億2,838萬3,000元，其支付標準及金額說明如下：
(1)普查講習講師鐘點費：辦理普查講習每位講師支給講師鐘點費，每節800元，計約1,841節，計需147萬3,000元。
(2)各級普查人員酬勞費：調查家數約96萬2,000家，每家支給調查費100元、指導費及審核費各15元；若受查戶（單位）為非普查對象或遷移至其他普查區或地址不詳等，致無法完成訪問填表者，得依實際前往訪查之家數，支領空戶費20元、空戶檢核指導及審核費則各2元，計需1億1,746萬元。
(3)普查資料處理費：本次普查資料之掃描、辨識及校登等登錄工作，為求時效需僱用外部人員，計約54名，僱用期間95年05月至95年12月計7個月，每人每月薪資約2萬5,000元，計需945萬元。
2.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若刪減2,100萬元，將影響主計處業務推動，爰建請同意主計處單位預算內「按日按件計資酬金」計1億2,838萬3,000元，建請全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有黨團、委員提案4案，一併送院會處理：
※(一)針對主計處為辦理「中央總預算核編及執行」與「中央總會計事務處理及總決算核編」業務，行政院主計處95年度以「公務機關歲計會計業務」編列1,990萬7,000元。惟查主計處並未要求各機關依照目標管理之原則先評估施政之「困難性」與「達成之可欲性」，實令本院不知如何評估各項預算之績效，更難謂有任何目標管理之可能。爰提案凍結「公務機關歲計會計業務」1,990萬7,000元，俟主計處訂定政府預算目標管理與獎補助款考核指標，至預算及決算委員會報告同意後始得動支。
說明：
1.為辦理「中央總預算核編及執行」與「中央總會計事務處理及總決算核編」業務，行政院主計處95年度以「公務機關歲計會計業務」編列1,990萬7,000元。惟查主計處並未要求各機關依照目標管理之原則先評估施政之「困難性」與「達成之可欲性」，實令本院不知如何評估各項預算之績效，更難謂有任何目標管理之可能。因此各機關預算之編列既不需說明哪些是新增計畫？哪些是繼續計畫？更不需說明新增計畫績效如何設定？績效如何稽核？如果為繼續計畫，究竟前年度辦理檢討情形為何？因此中央政府總預算各項績效指標僅流為數字之堆積，在此情況下，各機關預算中之「績效衡量暨達成情形分析」之參考性亦十分有限，且違反管理學中目標管理之基本原則。
2.綜上所述，為導正中央政府鉅額預算編列此一蕭規曹隨陋規，爰提案凍結「公務機關歲計會計業務」1,990萬7,000元，俟主計處訂定政府預算目標管理與獎補助款考核指標，至預算及決算委員會報告同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)中央政府機關之年度預算執行情形及其決算，審計部及行政院主計處每年均派員實地查核，且數十年來，政府機關財務弊端年年發生，主要係內部控制制度存有缺失或經辦會計人員及其主管未落實辦理所致。亦未見行政院主計處及審計部積極研議改善措施或加強查核，造成國庫重大損失，如94年8月29日多家媒體爆料「教育部某基金承辦之僱員長期挪用公款累計金額高達3,100萬餘元」。另查，多年來，弊案發生後均未見主計及審計機關主動檢討並追究相關失職人員責任，因之弊案一再重演，殊欠妥適。自95年度起，若再發生財務弊端，行政院主計處主計長之特別費自財務弊端發生月份之次月起減半支付，其查核主計人員及其主管暨該機關主辦會計、政風主管應記過調職，當年度考績不得列甲等。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
蔡錦隆　吳英毅　呂學樟
※(三)自95年起，行政院主計處完成中央政府總預算編製作業手冊編撰後，應隨即函送本院審查，並依本院審查決議修訂內容，發行各預算編列機關據以編列預算。
說明：中央政府總預算編列有越來越簡略之情形，嚴重影響本院受憲法授權審查預算之職權，為杜絕行政部門以行政規則或職權命令不受本院審查為由，擅自修改預算編列相關制度，造成預算編製作業逃避公共監督，侵蝕國家財政根基，唯有以正式決議要求行政主計處將上述手冊送交本院審查，方能匡正弊端。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)依預算法第52條第1項規定：「法定預算附加條件者或期限者，從其所定。但該條件或期限為法律所不許者，不在此限。」；另本院依法定之議事程序所作各種決議，按其性質有拘束全國人民或有關機關之效力，業經大法官釋字第419號解釋在案。是以，本院審議預算所作之決議依法有其效力，行政院本應遵照辦理。惟查行政院對本院審查總預算之決議如何監督管考，尚無相關規定可資遵循，致各部會自行就通案決議回復，欠缺整合性，不免有各行其事之現象，行政院對各部會就本院決議之回復情形為何？無由知悉，遑論追蹤管考。故行政院主計處應負統合追蹤本院預算審議之決議事項辦理情形，並向本院報告，以利預算之審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
第3項　主計處電子處理資料中心2億5,564萬9,000元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第7款。
第7款　監察院主管
第2項　審計部13億0,984萬元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對審計部單位預算，歲出預算第4目「一般建築及設備」第2節「營建工程」原列1億6,537萬3,000元，全數刪除。
說明：
1.台東縣審計室興建辦公廳舍94年7月底止累計實支數120萬0,767元，累計預算執行率僅5.2%。
2.宜蘭縣審計室先期規劃設計作業費100萬元，至94年7月底累計實支數1萬2,880元，累計預算執行率僅1.61%。
3.嘉義縣、市審計室先期規劃設計作業費100萬元，至94年7月底止累計實支數5萬5,391元，執行率僅5.54%。
4.新竹縣、市審計室先期規劃設計作業費100萬元，至94年7月底止累計實支數13萬3,897元，執行率僅13.4%。
5.審計部台東縣、宜蘭縣、嘉義縣市、新竹縣市審計室等辦公廳舍興建計畫至94年7月底預算執行率最高為13.4%，最低僅1.61%，執行進度明顯落後，卻仍持續編列預算，增加政府財政負擔。爰此，建議「營建工程」原列1億6,537萬3,000元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第3項　審計部臺北市審計處7,228萬8,000元，照列。
第4項　審計部高雄市審計處1億5,486萬9,000元，照列。
主席：第7款保留。
宣讀第26款。
第26款　省市地方政府
第3項　補助直轄市及縣市政府原列1,339億4,925萬4,000元，保留，送院會處理。
第5項　地方政府教師退休專案補助原列60億元，保留，送院會處理。
主席：第26款保留。
宣讀第27款。
第27款　調整軍公教人員待遇準備，無列數。
主席：第27款保留。
宣讀第28款。
第28款　災害準備金原列20億元，保留，送院會處理。
主席：第28款保留。
宣讀第29款。
第29款　第二預備金原列80億元，保留，送院會處理。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第29款保留。
第八組部分尚在整理，待整理完畢再行處理。
宣讀第九組審查結果。
首先宣讀一、歲入部分第2款。
第 9組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第146項　交通部300萬元，照列。
第147項　民用航空局160萬元，照列。
第149項　觀光局及所屬1,000萬元，照列。
第150項　運輸研究所，無列數。
第152項　公路總局63億3,419萬1,000元，照列。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第161項　交通部原列233億9,925萬8,000元，減列3億元，改列為230億9,925萬8,000元。
第162項　民用航空局1,368萬4,000元，照列。
第164項　觀光局及所屬549萬6,000元，照列。
第165項　運輸研究所112萬8,000元，照列。
第167項　公路總局56億9,502萬7,000元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第150項　交通部8,000元，照列。
第152項　觀光局及所屬1萬元，照列。
第154項　公路總局6,261萬7,000元，照列。
主席：第4款保留。
宣讀第5款。
第5款　營業盈餘及事業收入
第10項　交通部原列282億5,409萬5,000元，增列7億元，改列為289億5,409萬5,000元，包含第1目「營業基金盈餘繳庫」120億8,516萬6,000元及第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」27億2,000萬元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)交通部95年度歲入預算「營業盈餘及事業收入」項下編列「賸餘繳庫」27億2,000萬元，係由航港建設基金以前年度賸餘解繳，將用以支應收回台汽公司之懸案。然此舉不僅違反商港法相關規定，亦與該基金之用途相違背，爰建議全數減列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：第5款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第152項　交通部，無列數。
第153項　民用航空局，無列數。
第155項　觀光局及所屬，無列數。
第156項　運輸研究所，無列數。
第158項　公路總局4,884萬1,000元，照列。
通過決議2項：
(一)交通部未遵守本院審查94年度預算所作「暫停中華電信公司釋股」之決議；建議要求交通部遵守立法院審查95年度預算所作決議，若違反前述決議相關主管送「公務員懲戒委員會」懲戒。
提案人：李鴻鈞　黃政哲　林建榮　陳根德　紀國棟　王昱婷　林德福
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「交通部未遵守本院審查94年度預算所作『暫停中華電信公司釋股』之決議；建議要求交通部遵守立院審查95年度預算所作決議，若違反前述決議相關主管送『公務人員懲戒委員會』懲戒。」乙案，建請刪除本項決議。
說明：
(1)交通部辦理中華電信公司民營化釋股作業預算，係於88年下半年及89年度、90年度各編列釋出該公司33%股權（共編列釋出66%股權），並經本院審議通過在案。
(2)交通部一向尊重本院所作各項決議，本院於94年5月27日通過與中華電信釋股有關兩項決議後，交通部為求慎重，即就決議內容與效力問題就教法界人士及相關單位，經研議後認為未違反本院決議情況下，於94年8月9日進行釋股作業，相關作業人員均按照行政程序並在合乎規定的情況下執行本院以往年度通過之預算，並無不當之處。
(3)再者，交通部於進行釋股作業前，已積極爭取中華電信公司員工可以合法「保留月退」、「更優惠之認股」及「員工持股信託」等完善的員工權益照顧方案，維護其特有的權益，目前絕大部分員工已能接受民營化之事實，與公司經營團隊共同專注於提高公司經營績效。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二)基於消費者（車主）權益必須保護，即將於高速公路設置的ETC電子收費系統，應避免因得標廠商巧立名目向消費者強行推銷，請高公局應就比照國際價格，提供基本型車上感應器（不收安裝費用）訂定相關管理辦法。
提案人：王幸男　葉宜津　紀國棟　李昆澤　張川田　王昱婷　李鴻鈞　黃政哲　魏明谷
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「基於消費者（車主）權益必須保護，即將於高速公路設置的ETC電子收費系統，應避免因得標廠商巧立明目向消費者強行推銷，請高公局應就比照國際價格，提供基本型車上感應器（不收安裝費用），訂定相關管理辦法。」乙案，建請修正為：「基於消費者（車主）權益必須保護，即將於高速公路設置的ETC電子收費系統應避免得標廠商巧立名目向使用者收費，請高公局應督促遠通電收公司提供比照國際價格之兩件式OBU供消費者使用，或建議國道高速公路局促請遠通電收公司研擬提供單件式TAG供消費者選擇之可行性，並訂定管理辦法加以約束」。
說明：
(1)由於原提案提供基本型TAG事涉交通部國道高速公路局與遠通電收公司之契約變更，因屬契約之外事宜，建議文字修正為建議遠通電收公司提供比照國際價格之兩件式OBU供消費者使用。
(2)另基於提供用路人多種之選擇，建議交通部國道高速公路局在契約前提下，請遠通電收公司研擬提供單件式TAG供消費者選擇之可行性。
(3)未來不論遠通電收公司提供之兩件式OBU或單件式TAG，交通部國道高速公路局應訂定相關管理機制。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
主席：第七款保留。
宣讀二、歲出部分第15款。
二、歲出部分
第15款　交通部主管
本款另有黨團提案2案，一併送院會處理：
※(一)交通部所屬10所員工訓練中心，花費過鉅，與收入不成比例，且部分執行訓練比例偏低，應積極檢討存在之必要。
說明：
1.交通部民航局、台鐵、高雄港務局、公路總局與中華郵政公司所屬共計10所員工訓練中心，年度預算共支出計6億3,913萬元，收入僅約1億5,409萬元，其中高雄港務局員工訓練中心、中華郵政公司郵政訓練高雄分所與中華郵政公司郵政訓練台中分所，執行訓練比率均低於50%，顯示教室、教具閒置時間過多，功能不彰，應考慮予以裁撤，減輕國庫負擔。
2.又，台灣鐵路公司、中華郵政公司已訂出民營化時程，所屬訓練中心未辦理民營化後員工第二專長或轉業之相關訓練，亦有違「公營事業移轉民營條例」之規定，允宜改善。
<table WIDTH="609" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="108"><col WIDTH="60"><col WIDTH="60"><col WIDTH="76"><col WIDTH="108"><col WIDTH="108"><col WIDTH="63"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-top: 0.11cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">交通部所屬員工訓練中心收支情形暨使用現況一覽</font>
<p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 2.11cm"><a NAME="TA330774"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">單位：新臺幣千元<font FACE="Times New Roman, serif"></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm"><hr>

<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">訓練單位名稱</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度決算收入</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度全年容訓量（人＊天＊時）</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度全年實訓量（人＊天＊時）</font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">比率</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">%</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">民航局民航人員訓練所</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">82,366</span></font></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">71,112</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">158,496</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">115,679</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">72.99</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">台灣鐵路管理局員工訓練中心</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">61,814</span></font></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">65,429</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,870</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">448,800</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">336,600</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">75.00</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">高雄港務局員工訓練中心</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">30,490</span></font></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">32,580</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">189,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">53,018</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">28.05</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公路總局北部汽車技術訓練中心</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">86,150</span></font></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">88,167</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">80,405</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,056,640</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">713,430</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">67.52</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公路總局中部汽車技術訓練中心</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">85,531</span></font></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">88,201</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">30,433</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">652,800</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">447,746</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">68.59</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公路總局南部汽車技術訓練中心</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">35,700</span></font></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">37,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">37,371</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">426,776</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">392,634</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92.00</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中華郵政公司郵政訓練所</font>
</td><td ROWSPAN="4" WIDTH="60" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.32cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">257,028</span></font></font>
</td><td ROWSPAN="4" WIDTH="60" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.32cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">246,051</span></font></font>
</td><td ROWSPAN="4" WIDTH="76" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm">

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.32cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">203,200</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">217,064</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">106.82</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中華郵政公司郵政訓練台北分所</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">243,848</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">135,272</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">55.48</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中<img SRC="//media.getchute.com/media/6gclMraip" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">華郵政公司郵政訓練台中分所</font>
</td><td WIDTH="108" VALIGN="BOTTOM" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm"><hr>

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">182,880</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">83,928</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">45.89</span></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中<img SRC="//media.getchute.com/media/6gclMraip" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">華郵政公司郵政訓練高雄分所</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-bottom: 0cm"><hr>

<p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">243,840</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">79,696</span></font></font>
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">32.68</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合計</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">639,133</span></font></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">628,540</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">154,097</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.21cm">─
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.21cm">─
</td><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.21cm">─
</td></tr></tbody></table>
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
<hr>
※(二)為避免各機關濫用促參法精神，並防止評選過程中出現少數人之自由心證即可左右重大公共工程之決定，爰提案要求交通部及其所屬單位應嚴格遵循以下事項，並暫緩尚未正式公告之促參案件審查程序之進行，俟交通部及其所屬單位清查所列管之促參案件之辦理，是否需要只採取最有利標評選？詳附理由，同時依循以下決議內容原則調整辦理，至交通委員會報告同意後，始得繼續辦理。
說明：
1.嚴格禁止交通部及其所屬單位（機關），完全以採最有利標機制，評選未具壟斷性或獨特性工程技術或未具特殊之經營專長之公共工程發包或依促參法委商，以避免少數人以自由心證決定重大公共工程委商（招商）之結果。
2.交通部及其所屬單位（機關）進行BOT或OT委外案件時，應優先採取3階段開標審查作業之原則：
第1階段審查投標廠商資格及實績。
第2階段實質審查投標廠商之營運計畫書。於此階段內，投標廠商需有過半數以上評審委員評定其營運計畫書為80分以上者，方得被選為「合格廠商」，以透過專家審查機制，確認哪一件營運計畫為「品質」與「可行性」兼具之計畫。此外，此一階段評審委員會亦應選出兩家以上「合格廠商」，才能進入第3階段審查作業。
第3階段價格或營運金回饋金百分比競價審查作業，此部分則是在第2階段評審委員選定之兩家以上合格廠商中，進行最後政府權利金或回饋金比價作業，以最有意願，且最有能力回饋公共工程主辦機關者得標。
3.經查交通部及其所屬機關，未來陸續將推動多向BOT及OT委外案件。惟查多數案件皆採取最有利標評選作業，但相關案件是否具有獨特壟斷性技術？或是否具有特殊經營專長交通部從未說明。甚至有餐廳、免稅店等案件，交通部之所屬機關皆打算以少數評審委員認定即決標來委商10年至20年之規劃產生。故提案要求交通部及其所屬單位（機關），詳列尚未正式公告之BOT案或OT案件之性質，以及為何需採最有利標作為決標依據之理由，同時提出2位以上會計師估算之報酬率資料，並參照上述說明2之具體作法，至本院交通委員會進行專案報告，經同意後始得繼續辦理BOT或OT委商作業。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第1項　交通部原列209億8,891 萬4,000 元，除第8目「營業基金」71億9,875萬8,000元，第9目「非營業特種基金」3億8,210萬元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第2目「一般行政」1,500萬元、第3目「航政業務規劃及督導」600萬元、第7目「軌道工程興建管理」1,500萬元，共計減列3,600萬元，其餘均照列，改列為209億5,291萬4,000元。
本項另有黨團、委員提修正案20案，一併送院會處理：
※(一)交通部95年度「業務費」編列5億6,255萬7,000元，建議刪減5,625萬5,000元。
說明：該部未依預算法規定暨未尊重本院決議，於94年度繼續執行中華電信釋股案，建議刪除該部主管司，交通部本部95年度「業務費」10%，計5,625萬5,000元。
經查：
1.本院於93年6月30日審查93年度中央政府總預算案時，曾對中華電信釋股案作成下列決議：「為保障中華電信公司員工工作權，維護其基本權益與勞動條件，在中華電信公司就員工權益相關事項未與中華電信工會達成協議及簽定團體協約前，政府應立即暫停中華電信公司任何釋股工作，以照顧勞工，維護勞資和諧關係。」
2.本院另外於94年5月27日審查94年度中央政府總預算案時，再對中華電信釋股案作成下列決議：「中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業中有關釋股部分當年度未及執行，均報經行政院專案核准，有違預算法第72條：『會計年度結束後，各機關已發生尚未收得之收入，應即停止使用。但已發生而尚未清償之債務或契約責任部分，經核准者，得轉為下年度列為以前年度應付款或保留數準備』之規定，因此，其公股未於當年度確實釋股者，不得再行保留。」
3.復依預算法第52條後段：「立法院就預算案所為之附帶決議，應由各該機關單位參照法令辦理。」
以上，交通部未依預算法規定暨未尊重本院決議，擅自在與工會協商前，即持續釋股，建議減列交通部本部95年度業務費10%，計5,625萬5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)交通部95年度預算「按日按件計資酬金」共編列3,410萬6,000元，包括「一般行政」編列3,263萬4,000元、「航政業務規劃及督導」編列41萬6,000元、「郵電業務規劃及督導」編列15萬元、「路政管理」編列36萬4,000元、「汽車燃料使用費經徵管理」編列32萬元、「道路交通安全計畫」編列17萬5,000元、「軌道工程興建管理」編列4萬7,000元。經查，該預算1/4係支付外聘委員出席費、審查費及顧問費，另外3/4均用於僱用派遣人力協助一般原為公務員應執行之行政事務，於法未合，爰建議減列1,000萬元，以撙節支出。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)交通部95年度預算第1目「交通科技研究發展」之「委辦費」共編列2,620萬元，其中多項委辦業務均可由運輸研究所承作，另行編列高額委辦費，實為不妥，爰建議減列1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
說明：
1.交通部運輸研究94年度預算4億4636萬1,000元，95年度預算4億8,809萬3,000元，其年度施政目標為：1.配合國家發展需要，辦理整體運輸規劃及加強運輸安全相關基礎研究，持續推動與檢討國家交通運輸建設計畫。2.持續推動促進大眾運輸之發展及運輸管理效率化研究；推動重大運輸工程建設、建構管理系統。3.加強港灣建設、工程技術、海岸開發及港埠經營管理研究。4.推展都市交通資訊化，便民資訊服務與電子地圖應用；加強智慧型運輸系統、交通衝擊評估及運輸能源節約研究。
2.然交通部本部95年度預算中，卻又另外編列2億2,309萬4,000元「委辦費」，觀察各項工作計畫項下之委辦內容，許多項目應可由運輸研究所承作（詳如下表），另行編列委辦預算，實為不妥。
<table WIDTH="529" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="117"><col WIDTH="82"><col WIDTH="318"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="525" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5214047"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">交通部</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度委辦經費與內容一覽表<font FACE="Times New Roman, serif"></font>　　　單位：新臺幣千元</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="117" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">工<hr>作計畫</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委辦費</font>
</td><td WIDTH="318" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委辦內容（部分）</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">航政業務規劃及督導</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">60,336</span></font></font>
</td><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委託辦理船舶法子法修法有關研究委託辦理我國國際商港港埠作業效率指標之研究</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委託辦理船員岸上晉升訓練及適任性評估</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">路政管理</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">82,618</span></font></font>
</td><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委託辦理捷運建設技術規範草案之審定頒佈事宜</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">汽車燃料使用費經徵管理</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,150</span></font></font>
</td><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委託學術或專業機構辦理路政相關業務專案研究</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">交通科技研究發展</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">26,200</span></font></font>
</td><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委託辦理電信相關技術之研究</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委託辦理運輸科技之研發</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委託辦理智慧型運輸系統</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">軌道工程興建管理</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">600</span></font></font>
</td><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（預算書中未說明）</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">都市大眾捷運系統建設計畫</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">51,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="318" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委託辦理區域鐵路建設規劃</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合計</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">223,904</span></font></font>
</td><td WIDTH="318" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td></tr></tbody></table>
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
<hr>
※(四)針對交通部單位預算歲出預算第2目「一般行政」下「人員維持」之「約聘人員待遇」原列4,760萬元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.交通部屬行政組織法上國家機關，行使職權及機關維持受到行政法之保障，其業務執行人員亦有其法定編制員額，逾越該法定編制員額即屬編制外人員。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年交通部本部業務並未大幅增加，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，交通部所晉用之約聘僱人員數額自應受到嚴格限制。
3.再者，本年度交通部於法定編制人員待遇編列2億8,500萬餘元，共計有354名編制內員額，已應足資該局辦公人力之用，再行編列近3,000萬元之預算於約聘僱人員待遇並無太大實益，且有浪費國家資源之嫌。
4.爰此，建議將95年度交通部預算編列「一般行政」下「人員維持」之「約聘僱人員待遇」總計共4,760萬元，予以刪除2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)鑑於交通部乃係輔導我國高速鐵路興建營運所設立之權責單位，惟台灣高鐵興建至今，工程品質與財務狀況連連、施工進度嚴重落後，顯見交通部長期未盡督導之責。且諸多立委基於關心我國重大公共工程建設之發展，曾多次要求交通部提供高鐵相關財務檢查報告及品質保證報告等資料，詎料相關單位態度傲慢、拒不提供。終使高鐵在無妥適之監督下沈痾積萎。故要求95年度交通部預算第2目「一般行政」項下「人員維持」之「獎金」9,436萬4,000元、「加班值班費」2,257萬9,000元及「基本行政工作維持」之「特別費」157萬2,000元，合計1億1,851萬5,000元，統刪50%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李紀珠　吳英毅　李顯榮　黃敏惠　林滄敏　林建榮　伍錦霖　劉銓忠　帥化民　李全教
※(六)交通部第2目「一般行政」項下「人事費」之「加班值班費」編列2,257萬9,000元建議刪減1,000萬元。
說明：政府債務餘額偏高，財政困難之情況下，95年度基礎建設經費大幅減少，人事費卻增加，故對人事費有詳加檢討之必要。交通部近3年來人事費（包括高鐵局，但不包括高工局－因其人事費為資本化）結餘依序為：91年度2億5,122萬3,000元、92年度4,873萬6,000元及93年度7,377萬元。而93年度加班費實支數為1,366萬1,000元、94年度以8月底累計執行數折算全年為1,077萬6,000元，預算數為2,759萬5,000元，執行率僅為39%。但其95年度加班值班費預算編列偏高，建議依實支狀況酌減1,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)交通部第2目「一般行政」項下「按日按件計資酬金」編列3,263萬4,000元，建議刪減652萬6,000元。
說明：
1.95年度預算「按日按件計資酬金」共編列3,410萬6,000元，包括「一般行政」編列3,263萬4,000元、「航政業務規劃及督導」編列41萬6,000元、「郵電業務規劃及督導」編列15萬元、「路政管理」編列36萬4,000元、「汽車燃料使用費經徵管理」編列32萬元、「道路交通安全計畫」編列17萬5,000元、「軌道工程興建管理」編列4萬7,000元。經查本用途別科目最近年度預算編列與執行情形如下：
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="513" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="49"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><a NAME="TA3029748"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實支數</font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實支率（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">%</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="49" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">43,352</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">36,665</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">84.58%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="49" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">40,086</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">29,165</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">72.76%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="49" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9<hr>4</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">20,184</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,217<font FACE="華康細明體, monospace">(</font>1<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">30.80%</span></font></font>
</td></tr></table>
2.「一般行政」科目項下「按日按件計資酬金」，本用途別科目92年度及93年度均有賸餘數，94年度1月至8月止實支數621萬7,000元，僅達成年度預算數之30.80%，預計至年度結束，仍有賸餘數。參酌其最近年度預算執行均有賸餘將近二成五以上，建議減列二成，計刪減652萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(八)鑑於交通部近年來在輔導我國國內電信及寬頻產業發展上並無建樹，致使我國電信相關產業之發展遠落後於韓國，故要求交通部單位預算歲出項目中，第2目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「國內旅費」980萬元、「國外旅費」91萬8,000元與「大陸地區旅費」8萬元，共計1,079萬8,000元全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李紀珠　吳英毅　李顯榮　黃敏惠　林滄敏　林建榮　劉銓忠　伍錦霖　帥化民　李全教
※(九)針對交通部單位預算歲出預算第3目「航政業務規劃及督導」原列1億7,520萬4,000元，建議減列4,000萬元。
說明：
1.交通部95年度於「航政業務規劃及督導」計畫下共有4項子計畫，分別為「航政管理」、「港務管理」、「現職船員專業訓練」、「海運通信資訊系統專案」等。
2.其中「港務管理」部分預算似有待商榷。中央政府長期以來即努力推動重要港口港市合一，對於各重要港口之港務及收支朝向由該地方政府統籌規劃。故對於中央機關提撥之港務運作經費應逐年減列較為妥適。
3.再者，海上漁、貨船之船員其職業訓練本應由各該船員或工會統籌辦理並提撥相關經費以支應該項訓練計畫，對於該公會之補助中央政府亦每年編列預算提供協助，故再由中央政府以專項預算支應似有重複編列之嫌。
4.爰此，建議將95年度交通部預算編列「航政業務規劃及督導」1億7,520萬4,000元，予以刪減4,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)交通部第3目「航政業務規劃及督導」編列1億7,520萬4,000元，建議刪減3,504萬元。
說明：
1.「航政管理」預算執行進度落後，參酌歷年平均保留數將近一成五，建議減列二成，刪減3,702萬元。
2.94年「航政業務規劃及督導」預算執行進度落後，為維持航政監理、港務作業資訊化、提升港埠國際競爭力，其績效尚待加強。另參酌本科目歷年預算執行情形，平均每年保留率四成二，建議減列二成，刪3,504萬元。
經查本計畫最近年度預算編列與執行情形如下：
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="513" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="43"><col WIDTH="76"><col WIDTH="76"><col WIDTH="108"><col WIDTH="76"><col WIDTH="108"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><a NAME="TA3284374"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實支數</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實支率（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">%</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">保留數</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">保留率（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">%</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">90</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">546,830</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">89,475</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">16.36%</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">380,215</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">69.53%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">91</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">184,193</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">65,378</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">35.49%</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">109,305</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">59.20%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">208,163</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">120,119</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">57.70%</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">59,162</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">28.42%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">197,212</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">141,883</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">71.94%</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">24,052</span></font></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12.20%</span></font></font>
</td></tr></table>
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
<hr>
※(十一)交通部第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」編列3億7,020萬9,000元，建議刪減3,702萬元。
說明：
1.「路政管理」預算執行進度落後，參酌歷年平均保留數將近一成五，建議減列一成，刪減3,702萬元。
2.94年路政管理預算執行進度落後，主要為監督鐵路建設、公路建設、改善監理設備、促進道路交通安全，其績效尚待加強。另參酌本科目歷年預算執行情形，減列一成，刪3,702萬元。
經查本計畫最近年度預算編列與執行情形如下：
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="514" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="38"><col WIDTH="68"><col WIDTH="73"><col WIDTH="107"><col WIDTH="76"><col WIDTH="125"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="38" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><a NAME="TA9835408"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font>
</td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實支數</font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實支率（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">%</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">保留數</font>
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">保留率（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">%</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">90</span></font></font>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">181,560</span></font></font>
</td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">155,585</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">85.69%</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">18,559</span></font></font>
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10.22%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">91</span></font></font>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">101,119</span></font></font>
</td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">70,691</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">69.91%</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">21,615</span></font></font>
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">21.38%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">190,842</span></font></font>
</td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">116,831</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">61.22%</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">71,530</span></font></font>
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">37.48%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">208,323</span></font></font>
</td><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">203,849</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">97.85%</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">700</span></font></font>
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0.34%</span></font></font>
</td></tr></table>
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
<hr>
※(十二)交通部第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」編列6,414萬3,000元，建議刪減641萬4,000元。
說明：
1.汽車燃料使用費應徵未徵數金額達53億餘元，「汽車燃料使用費經徵管理」計畫績效欠佳，建議減列10%經費計641萬4,000元，並請積極清理改進。
2.該部95年度預算列有「汽車燃料使用費經徵管理」計畫6,414萬3,000元，主要辦 理汽車燃料使用費經徵之宣導、督導及管理，而94年度亦編列6,644萬3,000元，為92年度累計應徵未徵數高達64.11億元，較往年雖有減少，惟93年度應徵未徵數金額達53億餘元，金額仍過高，績效欠佳。建議減列10%，計641萬4,000元，並請積極清理改進。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十三)交通部第6目「道路交通安全計畫」編列3億8,908萬元，建議刪減7,780萬元。
說明：「道路交通安全計畫」預算執行進度落後，另參酌本計畫歷年預算執行情形，平均每年保留率超過二成五，實屬偏高，建議減列二成，計刪減7,780萬元。
<table WIDTH="496" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="42"><col WIDTH="66"><col WIDTH="81"><col WIDTH="106"><col WIDTH="71"><col WIDTH="105"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="492" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">經查本計畫最近年度預算編列與執行情形如下：</font>
<p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 2.11cm"><a NAME="TA7590906"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">　　　　　　　　　　　　　　　單位：新臺幣千元</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="42" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實支數</font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實支率（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">%</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">保留數</font>
</td><td WIDTH="105" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">保留率（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">%</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">90</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">522,582</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">332,407</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">63.61%</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">73,999</span></font></font>
</td><td WIDTH="105" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">14.16%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">91</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">541,284</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">338,295</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">62.50%</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">151,951</span></font></font>
</td><td WIDTH="105" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">28.07%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">401,768</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">222,542</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">55.39%</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">143,235</span></font></font>
</td><td WIDTH="105" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">35.65%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">361,768</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">269,182</span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">74.41%</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">85,412</span></font></font>
</td><td WIDTH="105" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">23.61%</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font>
</td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">389,330</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">72,067<font FACE="華康細明體, monospace">(</font>1<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></font>
</td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">18.51%</span></font></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td WIDTH="105" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td></tr></tbody></table>
※註：1.94年1月至8月止實支數7,206萬7,000元。
<hr>
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十四)交通部第7目「軌道工程興建管理」編列4億2,033萬元，建議刪減4,203萬3,000元。
說明：
1.「軌道工程興建管理」計畫，績效欠佳（高速鐵路工程延長一年通車），建議刪減年度經費10%，計4,203萬3,000元（因該局獎金數額遲遲不提供，故暫依交通部93年度人事費結餘比率約8%酌予刪減）。
2.該部95年度編列「軌道工程興建管理」4億2,033萬元，係專屬高鐵局年度預算，包括「人員維持」3億7,133萬元及「基本行政工作維持」4,900萬元。根據該局暫行組織規程規定該局之組織職掌列有：
第1項：民間投資案之辦理與協調、市場分析與運輸規劃、工程與營運介面之整合、運務及行車安全之規劃、履勘、財務規劃等事項。
第4項：發包、訂約、合約管理與查核、工地安全衛生、工程爭訟、計畫管制、品質管制、工程驗收、竣工結算等工程管理事項。
第6項：軌道工程及其他介面工程之規劃設計、技術標準與規範擬定及審查、技術介面整合、系統整合測試、環境保護、型態管理及其他技術開發、訓練等事項。
3.以上，不論工程之協調與管理、技術介面整合暨財務規劃等事項該局均負有督導及協調之責。而高鐵總經費高達4,500億元，最近卻宣步要延長一年通車，成本將增加193億元，營運損失亦將高達400億元。而高鐵工程之延誤通車，其主要關鍵即在日系與歐系機電系統無法整合暨財務問題（預定94年7月底籌資55億元未能達成，預定同年年底增資260億元之目標，預計亦難達成）；且據報載，當初歐系機電系統轉換為日系系統經費增加400億元。該局確實有督導不周之缺失。故建議除追究相關人員之疏失責任外，請其限期完成協調並由高鐵提出解決方案。至該局95年度預算，則建議刪減年度經費一成，計4,203萬3,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十五)交通部單位預算，歲出預算第8目「營業基金」第2節「台灣鐵路管理局」原列44億7,875萬8,000元，建議減列20%（計8億9,575萬1,000元）。
說明：
1.台灣鐵路管理局95年度編列44億7,875萬8,000元，其中編列於「台灣鐵路更新軌道結構計畫」有11億元、「台鐵東線購置城際及區間客車計畫」五億元。
2.依審計部及交通部所提供之數據，台鐵東線購置城際及區間客車計畫進度落後2.70%、台灣鐵路更新軌道結構計畫工程進度更落後達8.69%，且交通部在院、部列管計畫共25項中有6項未達預定目標，顯示交通部對於提升軌道運輸服務水準一項執行不甚週延，連帶使預定計畫未能落實。
3.爰此，建議將95年度交通部預算編列「營業基金」下「台灣鐵路管理局」共計44億7,875萬8,000元，予以刪減20%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十六)交通部單位預算歲出預算第8目第2節「台灣鐵路管理局」項下「台鐵汰換機車及貨車計畫」原列1億6,440萬元，建議刪減50%，計8,220萬元。
說明：
1.該計畫總經費69億8,000萬，95年度編列預算1億6,440萬元，全數編列於其子計畫「設備及投資」項下，即全數乃屬資本支出。經查該預算辦理事項如下：
(1)維修基地及相關設備配合改善工程1億元。
(2)站場號誌新設工程6,440萬元。
2.該辦理事項明細交代不清，尤以維修基地及設備支出歸屬資本門實有疑義，預算編列方式恐有經常門錯置資本門的情形，與預算法第23條：「……年度歲計賸餘不得充經常支出之財源。」互為牴觸。有鑒於政府交通建設支出日益擴張，排擠其他公共建設支出甚鉅。
3.爰此刪減該預算50%，以平衡財政收支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十七)交通部單位預算歲出預算第8目第2節「台灣鐵路管理局」項下「台鐵都會區捷運化暨區域鐵路建設計畫」原列20億1,802萬元，建議刪減20%，計4億0,360萬4,000元。
說明：
1.該計畫總經費100億元，95年度編列預算20億1,802萬元，全數編屬資本門。經查該計畫辦理事項有明細交代未明之情事者如下：
(1)瓶頸路段改善工程8億6,000萬元。
(2)重點車站站廠路線、旅運設施及轉乘設施改善工程4億8,300萬元。
(3)系統機電設施改善工程3億5,500萬元（含出國考察平交道防護設備及技術旅費）。
(4)沿線環境景觀改善工程4,400萬元。
2.以上該辦理事項明細交代不清，全數支出歸屬資本門恐有疑義，與預算法第23條：「……年度歲計賸餘不得充經常支出之財源。」互為牴觸。有鑒於政府交通建設支出日益擴張，排擠其他公共建設支出甚鉅。
3.爰此刪減該預算20%，以平衡財政收支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十八)交通部單位預算歲出預算第9目「非營業特種基金」第1節「交通作業基金」原列3億8,210萬元，建議減列20%（計7,642萬元。）。
說明：
1.95年度「交通作業基金」共有國道公路改善工程及高速鐵路聯外道路系統改善計畫兩項，編列預算為3億8,210萬元。
2.因95年度其他公路重大建設工程因暫緩編列，故較94年預算支出減少60餘億元。惟因以往國家重大交通建設工程進度均嚴重落後，編列預算無法確實消耗，無形中造成國庫財源耗損，惡化財政問題。
3.爰此，建議將95年度交通部預算編列「非營業特種基金」項下「交通作業基金」共計3億8,210萬元，予以刪減20%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十九)交通部第10目「鐵公路重要交通工程」第1節「鐵路建設計畫」之「建設南北高速鐵路計畫」編列47億1,880萬元，建議刪減9億4,376萬元。
說明：交通部及所屬94年度各項工程，截至8月底止進度落後，執行率未達80%者（計有交通部本部、觀光局及公路總局等）計23家，其中甚至未達50%者高達12家，執行能力欠佳，建議刪減「鐵公路重要交通工程」之「建設南北高速鐵路計畫」預算二成，計刪減9億4,376萬元，俟該等單位工程經費執行能力提升，再予恢復編列。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十)交通部第11目「偏遠地區交通建設」編列6億8,000萬元，建議刪減1億3,600萬元。
說明：交通部及所屬94年度各項工程，截至8月底止進度落後，執行率未達80%者（計有交通部本部、觀光局及公路總局等）計23家，其中甚至未達50%者高達12家，執行能力欠佳，建議刪減「偏遠地區交通建設」預算二成，總計刪減1億3,600萬元，俟該等單位工程經費執行能力提升，再予恢復編列。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項通過決議17項：
(一)有鑑於交通部及所屬各機關，仍屬「未法制化機關」並違法編列單位預算者，計有鐵路改建工程局暨所屬東部工程處、交通部高速鐵路工程局、交通部台灣區國道新建工程局暨所屬各區工程處、交通部台灣區國道高速公路局拓建工程處、交通部公路總局西部濱海公路北區、南區臨時工程處、交通部公路總局北、中、南部汽車技術訓練中心、交通部技監室等共11個，計編列156億5,930萬9,000元，嚴重違反相關法律及預算組織體制。相關預算予以凍結二分之一，俟交通部提出具體解決方案及明確立法時程後，向本院交通委員會報告經同意後始得動支。
提案人：王昱婷　李鴻鈞　李紀珠　林滄敏　黃政哲　林建榮　林德福　黃昭順　楊仁福　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「有鑑於交通部及所屬各機關，仍屬「未法制化機關」並違法編列單位預算者，有鐵路改建工程局暨所屬東部工程處、高速鐵路工程局、……等11個，計編列156億5,930萬9,000元，嚴重違反相關法律及預算組織體制，相關預算予以凍結二分之一，俟交通部提出具體解決方案及明確立法時程，向本院交通委員會報告經同意後始得動支。」乙案，因交通部未法制化機關須俟「行政院組織法（草案）」、「中央政府機關總員額法（草案）」及「行政院功能業務與組織調整暫行條例（草案）」等3法律修正（制定）案，經本院審議通過，該部始得配合行政院組織改造時程，以完成法制化程序，爰上述各機關預算建請免予凍結。
說明：
(1)經查交通部目前以「暫行組織規程」或「組織準則」等行政命令設立之所屬機關分別為：臺灣區國道高速公路局拓建工程處、臺灣區國道新建工程局暨所屬各區工程處、鐵路改建工程局暨其東部工程處、高速鐵路工程局、公路總局北、中、南部汽車技術訓練中心、公路總局西部濱海公路各區臨時工程處；至該部技監室僅係「人」的集合體，非屬機關或建制單位性質，專責辦理該部交通各業重要技術案件之規劃審議、交通技術標準規範之審定等特定性任務。
(2)依「中華民國憲法增修條文」第3條第3項規定：「國家機關之職權、設立程序及總員額得以法律為準則性之規定。」，同條第4項規定：「各機關之組織、編制及員額，應依前項法律，基於政策或業務需要決定之」。
(3)準此，「中央行政機關組織基準法」業依上開規定於93年6月23日奉總統公布施行；至「行政院組織法修正草案」、「中央政府機關總員額法（草案）」及「行政院功能業務與組織調整暫行條例（草案）」等3法律案，刻正由本院審議中，俟上述3法完成立法後，交通部即能配合行政院組織改造時程，及該部研議規劃之「交通及建設部組織調整規劃報告草案」，將上述相關機關予以整併至組織調整後之「公路局」、「高速公路局」、「軌道局」，並均以法律制訂組織法，以完成法制化程序。
(4)鑑於上述機關既屬交通部業務實際需要設立，且已配合相關規定及未來發展，審慎規劃調整其組織架構，爰各機關所編預算建請免予凍結。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二)1.在「航政業務規劃及督導」項下編有「獎補助費」130萬元，悉數捐助「國際電信開發公司」代表我國加入國際衛星輔助搜救組織所需年費。
2.惟，國際電信開發公司乃中華電信轉投資之公司，此或其可代表我政府參與國際衛星輔助搜救組織之原因，但，觀諸其公司營業項目為辦理國際海纜投資事宜，以及代理中華電信承辦國際海纜操作之收付業務。由其參與衛星輔助搜救組織，實難以常理解釋，故要求除需向本委員會說明此預算撥交之原理原則，未來相關代表政府參與國際組織之組織、團體的代表性和專業度需考量，並於預算書中載明。
3.同意照列，俟向交通委員會報告同意後始得動支。
提案人：李鴻鈞　王昱婷　李紀珠　黃政哲　林德福　林建榮　黃昭順　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「1.『航政業務規劃及督導』項下編有『獎補助費』130萬元，悉數捐助『國際電信開發公司』代表我國加入國際衛星輔助搜救組織所需年費。2.……。但觀諸其公司營業項目為辦理國際海纜投資事宜，由其參與衛星輔助搜救組織，常理難解，故要求除需向本委員會說明預算撥交之原理原則，未來相關代表政府參與國際組織之組織、團體的代表性和專業度需考量，並於預算書中載明。3.並須俟向交通委員會報告同意後，始得動支。」乙案，因僅係單純透由該公司名義參加該組織運作，建請刪除本項決議。
說明：
(1)「國際衛星輔助搜救組織」為聯合國之外圍機構，由於我國非聯合國會員，惟基於人道立場及有利整個搜救系統之理由，該組織理事會同意我國以「國際電信開發公司」之名義加入。而該組織召開相關會議前，交通部協調有關維護航行安全之權責主管機關以及負責搜救執行工作之單位派員合組代表團，並由該部主管率團出席會議，代表團成員分別加入該組織之運作、技術及演練等工作小組，實際參與研討工作並提供我國之相關技術與經驗，俾提升我國在該組織內之重要地位，同時對航行我國水域之船舶、漁船發生海難之海上搜救，也確有極大之助益。
(2)交通部設置台北任務管制中心（TAIMCC）其主要目的在迅速傳遞遇險訊息，以及將辨識分析處理所得之定位資料給搜救部隊執行任務，為配合國際衛星輔助搜救組織運作之各國岸台之一，該年費約21,000英磅，約折合新台幣126萬元，並為顧及匯率可能之變動，95年度編列130萬元，該等年費係由國際電信開發公司先行墊支，再據以向交通部請款。
(3)因我國不是聯合國會員，僅能透過民間公司參與該搜救組織並補助其年費，使我國政府得以參與國際間共濟互助行動，對航行我國水域船舶之海上搜救，也有極大之助益，爰建請免予專案報告。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)基於交通部95年度之「路政管理」科目編列3億7,020萬9,000元，但查路政管理預算執行進度落後，為監督鐵路建設、公路建設、改善監理設備、促進道路交通安全，其績效尚待加強。本預算凍結三分之一，俟向交通委員會報告同意後，始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：王昱婷　林滄敏　謝國樑　黃偉哲　李紀珠　江連福　陳　杰　林正峰　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「基於交通部95年度之『路政管理』科目編列3億7,020萬9,000元，但查路政管理預算執行進度落後，為監督鐵路建設、公路建設、改善監理設備、促進道路交通安全，其績效尚待加強，本預算凍結三分之一，俟向本院交通委員會報告同意後始得動支。」乙案，建請免予凍結。
說明：
(1)有關交通部路政管理歷年預算執行情形，經查90及91年度經費保留率分別為10.22%及21.38%，主要係委託案件合約跨年度；92年度經費保留率37.48%，主要係監理e網通計畫辦理公路監理便民服務入口網站屬系統規劃與開發，需較長之規劃及開發建置時程，延至93年度完成；93年度實支率達97.85%，保留率僅0.34%，顯示交通部已積極檢討改善上述問題，以後年度仍將繼續加強預算執行績效。
(2)交通部95年度之「路政管理」科目共計編列新臺幣3億7,020萬9,000元，係包括「一般路政管理」2億5,519萬元及「公路監理業務督導與管理」1億1,501萬9,000元，其主要辦理事項分述如下：
「一般路政管理」主要係辦理推動e化交通計畫、路況不良鐵路平交道整體改善計畫、24處平交道拓寬工程、公路及橋梁安全維護、鐵路監理與管理、車輛檢驗與駕訓班督導管理等事項，大部分攸關鐵路平交道行車安全改善、受損嚴重之危險性老舊公路橋梁修護等工作，為確保鐵公路行車安全，避免因路況不良而發生重大交通事故，減少人民生命或財產不必要之損失，該經費確有編列之必要且不宜凍結，以免影響辦理時效。
「公路監理業務督導與管理」科目包括「公路監理作業自動化計畫」、「公路監理設備擴充」及「監理e網通計畫」等，主要係辦理全國公路監理電腦資訊系統之維護與整合作業、擴充更新監理設備以提高公路監理作業效率與便民服務之用，且俟「監理e網通計畫」計畫完成後，將可提供全新行動化、電子化、快速化、自動化與全年無休之公路監理服務。
(3)95年度路政管理預算係該部為監督鐵路建設、公路建設、改善監理設備、修正有關路政法規及推動e化交通計畫、辦理路況不良鐵路平交道改善計畫等重大路政相關案件所需，均屬施政必要，為使路政業務順利推動，建請免予凍結。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四)95年度交通部歲出預算案，第6目「道路交通安全計畫」計編列3億8,908萬元，要求凍結二分之一，俟交通部偕同警政單位專案協勤等相關計畫改善工作完成，於向立法院交通委員會提出專案報告，並經委員會審議同意後，始予動支。
提案人：王昱婷
連署人：黃政哲　林建榮　李鴻鈞　李紀珠　林德福　楊仁福　黃昭順　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「95年度交通部歲出預算案，第6目『道路交通安全計畫』計編列3億8,908萬元，要求凍結二分之一，俟交通部偕同警政單位專案協勤等相關計畫改善工作完成，於向本院交通委員會提出專案報告後，並經委員會審議同意後，始予動支。」乙案，建請免予凍結。
說明：
(1)大客車安全查核工作，公路監理機關已訂有路邊檢查小組執行車輛安全檢查注意事項暨標準作業流程，針對警方無法偕同稽查威脅人身安全之情事，交通部已透過中央道安體系加強監警雙方之溝通聯繫，協調內政部警政署督導、函請各縣市警察局，確實配合監理人員每月事先排定之規劃性監警聯合路邊稽查勤務派員出勤，以維護路邊稽查人員攔查車輛時之執勤安全，共同維護道路交通秩序與大客車行車安全。
(2)鑒於監警聯合協勤事項，業已透過中央與地方道安體系協調內政部警政署督導各縣市警察局解決改善，而道路交通安全工作與交通事故之防範首重持續之預防，目前全國道安工作主要係仰賴設置於交通部之「道路交通安全督導委員會」，行政部門既組織跨部會成員組成之委員會（警政署長為當然委員）並編列專款專用之「道路交通安全計畫」預算，負責推動全國道路交通安全事務，為維護行政部門第一時間預防交通事故之功能，本案「道路交通安全計畫」中所編列之3億8,908萬元，建請免予凍結，以免影響事故防制績效。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)交通部歲出預算，第10目「鐵公路重要交通工程」第1節「鐵路建設計畫」其中「建設南北高速鐵路計畫」編列47億1,880萬元，係辦理高速鐵路政府應辦事項部分；在台灣高鐵公司原始股東不願增資、而政府不斷以能直接、間接控制之公司法人對其投資情形下，應請交通部說明將來對高鐵增資期程之因應、對於台灣高鐵公司股權掌控及對該公司營運介入方式，經本院交通、預算及決算委員會同意後，始得動支。
提案人：李鴻鈞　葉宜津　黃昭順　楊仁福　李紀珠　王昱婷　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「交通部歲出預算，第10目『鐵公路重要交通工程』第1節『鐵路建設計畫』其中『建設南北高速鐵路計畫』編列47億1,880萬元，係辦理高速鐵路政府應辦事項部分；在台灣高鐵公司原始股東不願增資、而政府不斷以能直接、間接控制之公司法人對其投資情形下，應請交通部說明將來對高鐵增資期程之因應、對於台灣高鐵公司股權掌控及對該公司營運介入方式，經本院交通及預算委員會同意後，始得動支。」乙案，建請刪除本項決議。
說明：
(1)行政院就台灣高鐵公司資金籌措已作明確指示，政府未來將不再認股投資，高鐵財務問題應由該公司以自行增資，或是銀行貸款方式解決；政府在不違反契約約定的範圍內予以協助，以期能讓高鐵順利通車。
(2)台灣高鐵公司已於94年11月15日召開董事會，決議將於95年1月20日召開股東臨時會議決定政府董事席次增加之選任，交通部將爭取增加政府董事席次至少兩席。未來政府運用官派董事並結合獨立董事來加強監督，可有效掌控並介入台灣高鐵公司之經營決策。
(3)建請刪除本項決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六)有鑑於中華電信民營化釋股過程，交通部為迴避國會監督，違背立法院第6屆第1會期所作之「中華電信應停止所有釋股作業」主決議，並漠視中華電信工會相關停止釋股決議，利用立法院休會期間執意執行釋股，避開由行政院提出覆議或釋憲的法定程序，藐視國會最高民意，莫此為甚！應即刻追究交通部相關主管及官員之行政責任，並將有缺失之人員移送監察院及公務人員懲戒委員會，以資懲戒、以彰法制。另交通部應於2個月內促成中華電信公司與員工儘速達成協議，完成團體協約之簽訂，以保障員工權益。
提案人：王昱婷　李鴻鈞　黃政哲　李紀珠　林滄敏　林德福　林建榮　黃昭順　曹爾忠　楊仁福　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
(1)針對分組審查通過決議：「有鑑於中華電信民營化釋股過程，交通部為迴避國會監督，違背立法院第6屆第1會期所作之『中華電信應停止所有釋股作業』主決議，並漠視中華電信工會相關停止釋股決議，利用立法院休會期間執意執行釋股，避開由行政院提出覆議或釋憲的法定程序，藐視國會最高民意，莫此為甚！應即刻追究交通部相關主管及官員之行政責任，並將有缺失之人員移送監察院及公務人員懲戒委員會。另交通部應於2個月內促成中華電信公司與員工儘速達成協議，完成團體協約之簽訂以保障員工權益。」案，建請刪除本項決議。
說明：
(1)有關追究交通部相關主管及官員之行政責任，並將有缺失之人員移送監察院及公務人員懲戒委員會乙節，本院於94年5月27日通過與中華電信釋股有關兩項決議後，交通部為求慎重，即就決議內容與效力問題就教法界人士及相關單位，經研議後認為未違反本院決議情況下，於94年8月9日進行釋股作業，相關作業人員均按照行政程序並在合乎規定的情況下執行本院以往年度通過之預算，並無不當之處。
(2)再者，交通部於進行釋股作業前，已積極爭取中華電信公司員工可以合法「保留月退」、「更優惠之認股」及「員工持股信託」等完善的員工權益照顧方案，維護其特有的權益，目前絕大部分員工已能接受民營化之事實，與公司經營團隊共同專注於提高公司經營績效。
(3)有關交通部應於2個月內促成中華電信公司與員工儘速達成協議，完成團體協約之簽訂乙節，該部業於本（94）年11月8日以交人字第0940012941號函請該公司勞資雙方本誠信原則，儘速協商以謀求共識，並得就已達成共識之條文先行簽約，以維勞資和諧，達成勞雇同心共存雙贏之目標。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七)有鑑於坊間行動電話基地台林立，民眾擔心電磁波危及健康，抗爭事件層出不窮；雖然目前醫學尚無證實對人體安全顧慮，但是大哥大使用、基地台設置，致使人體出現健康警訊，卻時有所聞。為降低民眾對基地台的不信任與恐懼感，建請交通部立即邀集地方政府、電信業者、學者專家，研議建立「行動電話基地台設置資訊公開機制」，每一座基地台位置須公布上網供民眾查詢，透過民主機制，讓民意決定基地台是否存廢。另外，建請交通部應要求各電信業者，對於基地台附近居民，提供定期電磁波檢測，以收安定民心之效。
提案人：王昱婷
連署人：李紀珠　黃政哲　林建榮　李鴻鈞　曹爾忠　楊仁福　王幸男　葉宜津　張川田　何智輝　林滄敏
(八)有鑑於目前國內道路之管理維護權責分散，交通部台灣區國道高速公路局負責國道高速公路之管理及維護，交通部公路總局負責省道公路之養護，市區道路由各地方政府辦理，並由內政部營建署督導；公路新建亦分屬不同單位掌理。雖各級道路均有其所屬之相關權責單位，惟各地區公路間以及同地區不同等級公路間之聯繫配合出現誤差，跨部會或地方政府間、甚或同縣市不同施工單位（例如：縣市政府工務局、民政局及建設局等）間之溝通管道無法順暢，及管理維修缺乏專責單位之結果，造成部分道路存在維護盲點；且新建工程單位於規劃設計時並未量及日後管理養護問題，管理維護單位在養護時發現與規劃設計有關問題時，亦無順暢管道向新建工程單位反映，使道路新建後無法符合維護之需求，造成維修方面之困難；而工程規劃、設計、施工、接管及法規修訂未能作整體性之考量，更使後續新建缺乏延續性與銜接性。建請交通部：
1.於一年內會同內政部、各地方政府，統籌考量路網架構，整合全省公路路網，協調一貫之公路政策與架構，避免資源之重複浪費，以及本位主義作祟，並收事權統一，協調工作內部化與合理化之目標，發揮道路建設整體效益。
2.交通之養護補助款預算編列方式，以工程專業角度，一年內制定一套適用於不同道路規模及施工養護方式等之工程養護預算編列標準，回歸以計畫型補助款方式編列，以供各機關編列及遵循，方可達專款專用之目標。
3.一年內建立道路之管理維護預警制度，由事後補救轉為事前防範，以有效抑制斷橋及道路損害等意外事故發生，並建立完善之防災救難體系，兼顧事前之預防與事後之救助。
提案人：王昱婷
連署人：李紀珠　張川田　林建榮　李鴻鈞　林滄敏　楊仁福　王幸男　黃政哲　曹爾忠　何智輝　葉宜津
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「有鑑於目前國內道路之管理維護權責分散，交通部台灣區國道高速公路局負責國道高速公路之管理及維護，交通部公路總局負責省道公路之養護，市區道路由各地方政府辦理，並由內政部營建署督導；公路新建亦分屬不同單位掌理。……建請交通部：1.整合全省公路網…。2.交通之養護補助款預算編列方式，回歸以計畫型補助款方式編列。3.建立道路之管理預警制度，…。」乙案，建請刪除本項決議。
說明：
(1)有關整合全省公路路網一節，經查各級公路之定位係依據公路法規定之定義及其交通功能循法定程序制定；另為便於公路管理業務之推動，公路法授權訂定之「公路修建養護管理規則」規定，各級公路主管機關應辦理公路普查，並將各級公路路線及其基本資料登記存檔。現各級公路主管機關業已依規定將所轄管公路路線及基本資料登記存檔，並將定期更新資料。至於協調一貫之公路政策與架構，避免資源之重複浪費，以及本位主義作祟，並收統一事權，協調工作內部化與合理化之目標一節，因涉及行政院組織法等相關法規之修正，交通部將俟相關法規完成修正後配合辦理。
(2)關於對各縣(市)政府道路養護經費補助款預算編列及執行方式，交通部已訂有「公路修建養護管理規則」等規定做為地方政府執行公路養護工作之參據，且中央政府已要求各級政府將該等補助款專款專用於道路之修建養護，並列為對各縣(市)政府補助款執行考評之重點項目。
(3)至於建立道路管理維護預警制度及建立完善之防災救難體系一節，有關道路管理維護預警制度部分，經查「公路修建養護管理規則」已有原則規定，另交通部訂頒之「公路養護管理手冊」亦已針對公路設施之檢視及巡察事項皆有詳細之規定，應請各級公路管理機關確實辦理，以維行車安全。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九)有鑑於全球恐怖主義橫行，捷運地鐵、高速鐵路等大眾捷運系統易成遭恐怖份子攻擊癱瘓、造成巨大毀傷的標的。相較於美國紐約、日本東京、英國倫敦、中國香港等國際大都會，我國對於捷運地鐵等大眾捷運系統之「反恐防範打擊力量」的整合與建立，付之闕如！建請交通部應儘速會同警政、國安單位，研議強化維安搶救標準程序及整合未來三鐵共構後之警力維安體系。
提案人：王昱婷
連署人：李紀珠　黃政哲　林建榮　李鴻鈞　楊仁福　王幸男　曹爾忠　張川田　葉宜津　林滄敏　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：有鑑於全球恐怖主義橫行，……建請交通部應儘速會同警政、國安單位，研議強化維安搶救標準程序及整合未來三鐵共構後之警力維安體系。」乙案，建請刪除本項決議。
說明：
(1)為提高交通設施之反恐怖攻擊預防及應變能力，在行政院指導下，交通部已會同國家安全局、內政部警政署及其他相關部會研擬完成「反重大交通設施恐怖攻擊應變組應變計畫」，平時共同執行危機預防任務，一旦事故發生時，納入反恐怖行動功能小組提供協助。依任務分工，目前功能小組共分為13小組，分別為緊急救災小組（由內政部消防署主責）、環境污染處理小組（由行政院環境保護署主責）、交通工程小組（由交通部主責）、資通訊小組（由行政院科技顧問組主責）、公共事務小組（由交通部主責）、維安行動小組（由內政部警政署主責）、犯罪偵查小組（由內政部主責）、情報統合小組（由國家安全局主責）、醫療衛生小組（由行政院衛生署主責）、交通運輸小組（由交通部主責）、物資籌備小組（由經濟部主責）、災民照顧小組（由內政部主責）及指揮協調小組（由交通部主責）等。
(2)上項計畫內容已包含臺鐵、捷運及高鐵等遭受恐怖攻擊時之預防及應變標準作業程序。
(3)依行政院指示，交通部並將於本94年底進行「反重大交通設施恐怖攻擊應變組」之兵棋推演。該項演習之第1次預推在行政院指導下已於94.11.07進行，第2次預推並將於94.11.25進行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十)鑑於高速鐵路原訂94年10月31日通車營運，已調整為95年10月31日，計延長1年，又台灣高鐵公司募資過程屢屢發生困難及爭議，甚至高鐵工程建設屢有缺失發生，實予人民有極大之反感與不安！交通部及相關主管機關應依法確實監督台灣高鐵公司積極處理核心機電、營運安全等相關問題；對此，交通部於高鐵公司官股代表增派後，需設立專案小組予以重新檢討高鐵相關工程、機電及營運安全、高鐵公司人員配置、人員薪資等，並每月進行專案檢討報告交予交通委員會備查，以期增進人民對高鐵如期通車、營運安全之信心，並達成西部運輸走廊一日生活圈之政策目標。
提案人：王昱婷
連署人：李紀珠　黃政哲　林建榮　李鴻鈞　楊仁福　王幸男　曹爾忠　張川田　葉宜津　林滄敏　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「鑑於高速鐵路原訂94年10月31日通車營運，已調整為95年10月31日，計延長1年，又台灣高鐵公司募資過程屢屢發生困難及爭議、甚至高鐵工程建設屢有缺失發生，實予人民有極大之反感與不安！交通部及相關主管機關應依法確實監督台灣高鐵公司積極處理核心機電、營運安全等相關問題；對此，交通部於高鐵公司官股代表增派後，需設立專案小組予以重新檢討高鐵相關工程、機電及營運安全、高鐵公司人員配置、人員薪資等，並每月進行專案檢討報告交予交通委員會備查，…。」乙案，建請刪除本項決議。
說明：
(1)台灣高鐵公司將於95.1.20召開股東臨時會議決定政府董事席次增加之選任，交通部將爭取政府董事席次至少增加兩席，俾結合獨立董事來加強公司營運之監督。屆時有關公司之人員配置、人員薪資等事宜，亦可經提案於董事會檢討其合理性。
(2)有關高速鐵路未來營運安全乙節，台灣高鐵公司興建之土木、軌道、以及機電的工程設施，依法須經交通部執行履勘通過後，方得通車營運，而交通部業已完成高鐵履勘標準及實施辦法之訂定。另依高鐵興建營運合約規定，交通部應視需要辦理定期與不定期之品保查驗作業，以確定高鐵工程之品質、以及其營運準備是否完備；另行政院業已成立「高速鐵路應變處理小組」，加強監督及處理高鐵計畫執行事宜。本院基於監督政府施政立場，可視需要要求交通部進行專案報告，應無需要再訂定每月定期之專案報告。
(3)建請刪除本項決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十一)1.台66線自民國92年全線通車以來，已成桃園縣境東西交通重要孔道，其中重車、大型車流量，更居全國東西向快速道路之冠，然由於車行速度快，且全線有許多與周邊道路相交的平面路口，發生死亡車禍的機率極高。
2.公路總局已於台66線改善計畫期末報告中，完成台66線新榮—高榮段沿線與桃102線、高鐵橋下道路、桃79線、桃81線平交路口之立體化工程規劃，建請交通部將改善計畫優先列入95年度預算中，以求澈底改善該線交通瓶頸，避免無辜生命犧牲。
提案人：彭添富　林正峰
連署人：葉宜津　謝明源　林建榮　魏明谷　張川田　蔡啟芳
(十二)1.台66線自民國92年通車以來，交通流量遽增，已對周邊鄉鎮道路產生極大負荷，尤其楊梅與新屋之間的新榮—高榮段，交通流量最為沈重，在公路總局評估的等級中，被列為D級的行車品質，亟待改善。
2.而自民國94年11月後，連接台4線及台66線之高鐵橋下道路即將通車，勢必使該路段附近平面道路交通品質更形惡化，為此，建請交通部高鐵局編列相關預算，將高鐵橋下道路，從台66線延伸至桃10線，以有效分散車流，減低沿線交通衝擊。
提案人：彭添富　林正峰
連署人：葉宜津　謝明源　魏明谷　林建榮　張川田　蔡啟芳
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「……。2.自民國94年11月後，連接台4線及台66線之高鐵橋下道路即將通車，勢必使該路段附近平面道路交通品質更形惡化，為此，建請交通部高鐵局編列相關預算，將高鐵橋下道路，從台66線延伸至桃10線，以有效分散車流，減低沿線交通衝擊。」乙案，因本項決議窒礙難行，建請刪除。
說明：
(1)按行政院核定「高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫」，其中規劃桃園青埔站區橋下道路係北起國2線、南迄東西快觀音大溪線（台66線），全長9.02公里按42公尺路寬興闢，可銜接中山高速公路、第二高速公路及西濱快速道路等，構成完整運輸路網，迅速到達桃園外圍鄉鎮如大溪、觀音、大園等地，已達成服務桃園地區旅次快速到達高鐵車站轉乘之目的。
(2)又高鐵局所辦理之前述「高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫」桃園青埔站區高鐵橋下道路（北起國2線、南迄台66線）已於94年10月完工，所核定計畫經費已無賸餘；爰本項決議建請由交通部研議納入公路系統建設檢討其可行性，確認其改善交通之效益，並俟未來發展需要編列相關預算，故建議刪除本項決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十三)有關桃園縣捷運路線規劃，請交通部責高鐵局，就機場捷運線從中壢B8站再規劃迴轉以中壢市公所，中壢工業區，中福新開發區至桃園市中正路底延伸南崁新市鎮轉至原機場捷運線，山腳附近任何一站迴轉台北，以增加該線之運量及競爭力，並減少現規劃之紅線對台鐵區間線之衝擊。
提案人：黃政哲　陳根德
連署人：李鴻鈞　魏明谷　楊仁福　葉宜津　王昱婷　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「有關桃園縣捷運路線規劃，請交通部責高鐵局，就機場捷運線從中壢B8站再規劃迴轉以中壢市公所—中壢工業區—中福地區—南崁—山腳接回原機場捷運，以減少現規劃之紅線對台鐵區間線之衝擊。」案，建請刪除本項決議。
說明：
(1)桃園捷運藍線由中正國際機場B1站至中壢B8站路段部分業已併入「中正國際機場聯外捷運系統建設計畫」中加速推動，其規劃報告書業於93年3月9日奉行政院核定，交通部高鐵局刻正積極辦理機電系統評選、基本設計、用地變更及取得等工作，預計94年12月開始動工。
(2)有關桃園捷運藍線B8站延伸由龍岡經八德市後再往北延伸至南崁，或由紅線經中壢工業區經桃園火車站並往北與綠線銜接至南崁之路段，本計畫已於山腳站預留未來系統間轉乘之構想。交通部將視未來當地運量成長與都市發展情形，及鐵路局所辦理臺鐵捷運化與桃園縣政府所辦理桃林鐵路客運化等計畫之推動成果，持續評估整體規劃。現階段已先於機場捷運B8站劃設中長程客運轉運中心，並由桃園縣政府納入「桃園縣市公車與公路客運路網規劃」中優先辦理，以提供接駁服務，滿足地方旅運需求。
(3)建請刪除本項決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十四)基於台中縣烏日鄉地方之都市發展，建請交通部應規劃鐵路高架化延伸至烏日站，以利地方繁榮。
提案人：紀國棟
連署人：王昱婷　楊仁福　李鴻鈞　陳根德　魏明谷　何智輝
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「基於台中縣烏日鄉地方之都市發展，建請交通部應規劃鐵路高架化延伸至烏日站，以利地方繁榮。」一案，確有窒礙難行之處，建請刪除本項決議。
說明：
(1)查交通部鐵路改建工程局修訂之「台中都會區鐵路高架捷運化計畫」（以下簡稱台中專案）路線全長概為21公里，北起台中縣豐原車站以北約1.5公里處，南至台中市大慶車站以南約1.4公里處，將現有地面鐵路改為高架鐵路，可徹底消除豐原、潭子及台中市內橫交十七處平交道，計畫將五個既有車站 (豐原、潭子、太原、台中、大慶)改建為高架車站，並配合台鐵捷運化，增設四個高架通勤車站 (豐南、松竹、精武、五權)，規劃之建設期程預計7年通車，8年完工，工程經費為288.31億元。
(2)本項鐵路高架化延伸至烏日站一節，查「台中專案」已依據「擴大公共建設投資特別條例」第6條之規定，完成可行性研究、綜合規劃、選擇與替代方案成本效益分析及環境影響評估等前置作業，且經交通部於94年11月10日將相關報告書轉陳行政院進行審議，俟審查通過後，即可推動執行。如將鐵路高架化延伸至烏日站路段納入台中專案中推動，則需依前揭「擴大公共建設投資特別條例」第6條之規定，完成相關前置作業，恐將影響「台中專案」之核定且將延宕推動時程達1年以上，基此，建議「台中專案」可賡續依程序審議，並在未來細部設計階段保留高架延伸至烏日站之機制，另俟政府財政及當地都市發展狀況賡續推動。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十五)交通部第3目「航政業務規劃及督導」，有關獎補助費對臺灣省各縣市之補助6,350萬元部分，應將「臺灣省」三個字刪除，並將馬祖、金門納入補助單位。
提案人：曹爾忠　楊仁福　何智輝　王昱婷　王幸男
(十六)馬祖國內商港5個碼頭區均亟需浮動碼頭，減少潮差影響，並便利乘客上下碼頭，建請交通部應納入95年馬祖地區港埠建設計畫辦理。
提案人：曹爾忠　楊仁福　何智輝　王昱婷　王幸男
(十七)台13線苗栗造橋—苗栗段延滯多年未能拓寬施工，雜草叢生，應於95年度儘速動工，以利安全。
提案人：何智輝　楊仁福　王昱婷　王幸男　曹爾忠
本項另有黨團提案5案，一併送院會處理：
※(一)未法制化之黑機關達5個，交通部毫無改善誠意，俟該5單位組織法通過，始得動支預算。
說明：
1.依據中央法規標準法第5條第1項第3款之規定，關於國家各機關之組織事項，應以法律定之。惟交通部及所屬機關，卻多達5個單位（高速鐵路工程局、鐵路改建工程局、國道新建工程局、高速公路交控中心及交通部技監室）。上述違法黑機關繼續存在與預算繼續編列，已經違反現行法令及本院所做之注意事項與主決議：
(1)依據預算法第92條規定，未依組織法令設立之機關，不得編列預算。前揭未法制化之機關，依法不得編列預算，此類未法制化機關目前並未單獨編列預算，係以「業務或工作計畫」編列，以規避立法院監督，如交通部高速鐵路工程局之經費，係以「軌道工程興建管理」科目編列業務計畫經費。
(2)依據中央法規標準法第6條規定：「應以法律規定之事項，不得以命令定之」，關於國家各機關之組織事項，既須以法律定之，宜檢討機關之存廢必要性，如確有設置必要，應儘速制定機關組織條例送立法院審議，以維法制。
(3)本院於審查79年度中央政府總預算時，曾作成注意辦理事項，要求未依法制定其機關組織者，應儘速研擬其組織法，送請本院審議。惟時逾10年，仍有部分機關未完成立法程序。
(4)92年度中央政府總預算案之主要決議：在「中央政府機關組織基準法」尚未經立法院審議通過前，行政院應積極檢討相關尚未法制化組織之定位，並配合組織改造時程賡續積極辦理。
2.交通部未法制化之黑機關達5個，該部毫無改善誠意，決議待該5單位組織法通過，始得動支預算。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)交通部第10目第1節「鐵路建設計畫」編列73億9,280萬元，建議凍結21億7,400萬元。
說明：交通部95年度編列「鐵路建設計畫」73億9,280萬元，其中「南港專案計畫」95年度編列21億7,400萬元，較94年度增列8億3,612萬9,000元。南港專案開始至今，歷年發生多次工程意外導致台鐵行車誤點，引起民怨四起，雖有進行改善，但卻未見成效，該工程應重新檢討。95年度「南港專案計畫」21億7,400萬元，建議先予凍結，俟交通部鐵路改建工程局至立法院交通委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)有關台灣鐵路管理局採購無線通信系統及台灣高鐵局建置無線通信系統採用Tetra系統均無通過測試，交通部應成立專案小組予以徹查，並將結果及測試報告送至立院備查。
說明：
1.台灣鐵路管理局於92.3.19採購行車調度無線電話系統金額18.28億元，應於94年3月完成第1期宜蘭經台北至屏東之無線電話設備。該設備採Tetra系統，但迄今無法通過測試。
2.台灣高鐵局建置無線通信系統，經媒體報導，亦無法通過測試。
3.以上2單位，均涉及公共安全，應慎重徹查。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(四)國道人工收費所需成本（含人力、收費站建置等費用）係由政府編列預算支應，95年度即將實施的電子收費，卻要民眾自費購買電子接收器（OBU），實不合理；爰建議改電子收費後節省下之人工收費成本，應用於補貼民眾自費購置電子接收器（OBU）。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)對於交通部即將於95年開始實施高速公路電子收費系統收費措施，交通部應訂定實施緩衝期，並引導用路人遵守車道行車，初期並應有人工及電子收費雙收費措施，交通部應加強路標及引導措施，並應於實施3個月後向立法院提出檢討報告，並經同意後始可進行用路人走錯車道相關處罰規定。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
第2項　民用航空局2億9,123萬3,000元，照列。
本項通過決議7項：
(一)95年度交通部民航局預算案，第1目「一般行政」計編列預算2億9,049萬6,000元。有鑑於本院審查93年度中央政府總預算所作決議，要求民航局應於92年底修正「離島地區居民航空票價補貼辦法第6條」限制「航空運輸補貼」科目僅得編列於公務預算，然民航局藐視本院所作決議，除未進行該辦法之修訂，且連續於94、95年預算編列時，將「航空運輸補貼」科目預算編列於民航事業作業基金。交通部應於編列96年度預算時，協調行政院將之改列於公務預算。如違反本項決議，應將相關失職主管人員移送監察院調查，司法院公務人員懲戒委員會進行懲處。
提案人：李鴻鈞
連署人：王昱婷　楊仁福　陳　杰　林德福
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「有鑑於本院審查93年度中央政府總預算所作決議，要求民航局應於92年底修正『離島地區居民航空票價補貼辦法第6條』限制『航空運輸補貼』科目僅得編列於公務預算，然民航局藐視本院所作決議，除未進行該辦法之修訂，…。交通部應於編列96年度預算時，協調行政院將之該列於公務預算，如違反本項決議，應將相關失職主管人員移送監察院調查、司法院公務人員懲戒委員會進行懲處。」乙案，建請仍維持編列於民航事業作業基金預算。
說明：
(1)公務預算或基金預算均屬政府預算之一環，以合理之安排並順利推動政務為目標。
(2)民航局自89.08.01起協調航空公司給予離島地區居民票價8折優待，並同時免收機場降落費以回饋航空公司，嗣後該局於92年8月起取消免收機場降落費，並由民航事業作業基金補貼離島居民航空票價。
(3)依離島地區居民航空票價補貼辦法第6條規定，所需補貼經費，由民航局循公務預算或民航作業基金預算程序辦理，另交通作業基金收支保管運用辦法之支出用途，亦包含離島地區居民航空票價補助支出，爰離島地區居民航空票價補貼由作業基金編列，亦符合現行法令規定。
(4)因機場降落費收入列為民航事業作業基金之收入，故由該基金補貼離島居民航空票價尚屬適當，為考量偏遠地區居民行的訴求及需要，本案建請仍編列於民航事業作業基金預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二)民航局95年度「拓展航權」編列預算僅46萬8,000元，為真實反映拓展航權實際需要，請於96年度依業務實際需要覈實編列。
提案人：楊仁福　李鴻鈞　王昱婷　林德福　陳　杰
(三)有鑑於全球禽流感疫情有逐漸蔓延之勢，世界各國防疫措施如臨大敵，我國國內18座機場將成禽流感防疫作戰最前線。建請交通部及民用航空局，應於30天內與來自任何已發生禽流感案例國家班機的機場負責人和航空公司，建立萬一發現班機旅客有禽流感症候時的適當防範措施與處理程序，以「防疫視同作戰、決戰於境外」的觀念，降低禽流感入侵國內所可能造成的重大傷亡、社會失序與國家損失。
提案人：王昱婷
連署人：李鴻鈞　黃政哲　葉宜津　楊仁福　林德福　陳　杰
(四)有鑑於目前我國國內18座機場中，除桃園中正機場和高雄小港機場有盈餘，台北松山機場勉強打平外；其餘皆處於虧損狀態，導致民航事業作業基金財務負擔沉重。基於政府再造、效能提升原則，若民間有意願接手經營民用機場，政府不妨交由民間營運，免於年年負擔虧損；機場委外經營後，航管、機場安全、檢疫等涉及公權力的工作仍由民航局負責。經查我國目前國內機場中，純民用機場有中正、高雄、台東、恆春、馬祖北竿和南竿、望安、七美、綠島及蘭嶼等10座機場，多數是離島機場，只有4座位於本島；其中台北、台中、嘉義、台南、花蓮、屏東、馬公、金門等8座機場都是軍民合用。建請交通部及民用航空局，應於10個月內研提「國內機場試點委外經營（OT）暨財務平衡計畫」，於純民用機場中擇定一、二處適合的機場率先試辦委外經營，並至本院交通委員會進行專案報告，並列入下年度施政計畫及預算籌編之重要參考，以提高國內民用機場經營績效，達到民航事業作業基金財務平衡。
提案人：王昱婷
連署人：黃政哲　李鴻鈞　葉宜津　楊仁福　林德福　陳　杰
(五)有鑑於我國實施週休二日制，國內航空運動休閒活動蔚為風潮，其中包括飛行傘、輕航機等超輕型載具已成為目前新興的活動之一。然國內飛行傘運動風行多年，卻迄今缺乏管理法令，各單位無法統一事權，全台竟無任何一處合法飛行傘場地，以致意外頻傳，最近三年已連續發生三起不幸摔死意外事件。為健全國內航空運動休閒活動環境，落實航空運動合法化管理，並輔導超輕型載具活動團體正常運作，建請交通部及民用航空局，應於95年度前，邀集各縣市政府、有關單位及活動團體研訂合宜的管理機制及法規，向本院交通委員會進行專案報告，期以對飛行傘、輕航機等超輕型載具活動施以有效之管理，確保公共及人民生命財產安全、推動地方觀光及國內航空產業發展。
提案人：王昱婷
連署人：李鴻鈞　黃政哲　葉宜津　楊仁福　林德福　陳　杰
(六)鑑於民航局肩負改善國內飛航安全，減少事故發生以確保旅客生命安全之重責，而對松山機場場地設施無法改善事宜、飛航機師的考核聘用管制規範及操作原則、機場認證機制之建立等均有加強之必要。建請民航局立即針對國際民航組織所規定之標準作業程序及相關規範不足之處，建立更為完整周密之飛安風險評估機制，消除人為疏失、機場設施及航空器之危險因素，進而避免意外發生；另應善盡飛安監理機關督導查核之職責，主動考核飛航機師之考核聘用及操作，嚴格督促民航業者飛航安全管理，加強從業人員訓練及改善機場跑道地面能見度等設施，全面檢討國內機場通訊系統、機場緊急消防作業聯繫通路等。
提案人：王昱婷
連署人：李鴻鈞　黃政哲　葉宜津　楊仁福　林德福　陳　杰
(七)有鑑於國家財政困難，建請交通部民航局所轄航空站之免稅商店與販賣部之經營權日後公開招商應採取價格標，以充實國庫、避免弊端。
提案人：陳　杰
連署人：李鴻鈞　楊仁福　林滄敏　賴士葆
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)有鑑於國際機場為國家門面，建議交通部民航局所轄航空站之免稅商店與販賣部日後公開招商，應依採購法相關規定採取最有利招標，重在以服務為目的，提供更好的服務品質來服務旅客，使旅客更願意購買，航站收入更多，必可增加國庫收入，提升國家形象。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
第4項　觀光局及所屬原列50億7,783萬6,000元，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」100萬元、第2目「觀光業務」100萬元、第3目「國家風景區開發與管理」100萬元，共計減列300萬元，其餘均照列，改列為50億7,483萬6,000元。
本項另有黨團提修正案10案，一併送院會處理：
※(一)針對觀光局及所屬所編「獎補助費」4億2,092萬9,000元係包括對台北市、高雄市、臺灣省及對國內團體及個人之捐助。本席認為相關單位漠視相關法規，無視規定予以中國旅遊局一行人簡便入境，而觀光局身為同意中國官員……等人入境單位之一，又讓受觀光局捐補助之財團法人台灣觀光協會來主辦該次中國官員來訪之活動，且來台參訪期間對台灣諸多不尊重我方之言論及作法，諸如：將我國之國父紀念館稱為孫逸仙紀念館或是要求所下榻飯店及單位將相關國旗及代表官方相關標誌卸下，本席認為極度不妥且有損我國係主權國家之尊嚴。爰此，本席建議刪減5,000萬元，科目自行調整。
說明：
1.觀光局及所屬所編「獎補助費」4億2,092萬9,000元係包括對台北市、高雄市、臺灣省及對國內團體及個人之捐助。經查現行有關單位對大陸地區人士來台旅遊及專業人士來台進行專業活動均有一套許可程序，但是本席認為這次中國旅遊局一行人前往台灣參訪的申請案政府許可的時效可謂驚人，連帶的相關的專業背景審查及部會聯審機制都跳過，直接由大陸委員會直接會同有關單位核准，身為旅遊觀光主政單位卻輕率的與大陸委員會同相關單位核准中國旅遊局參訪團抵台。
2.本席認為該次參訪行程政府雖然宣稱係民間活動，但是對其來訪早有默契，將國內制定之大陸地區專業人士來台從事專業活動許可辦法第3條之規定拋之腦後，大陸地區人士來台從事專業活動應於預定來台前2個月之前提出申請，本席認為光是提前2個月前提出申請就不符相關規定；且據本席所得自內政部境管局相關資料，境管局係在10/21日收到申請文件，但是10/24日大陸委員會便以專案許可名義要求境管局核發入境許可，本席認為相關單位漠視相關法規，無視規定予以中國旅遊局一行人簡便入境，而觀光局身為同意中國官員……等人入境單位之一，又讓受觀光局捐補助之財團法人台灣觀光協會來主辦該次中國官員來訪之活動，且來台參訪期間對台灣諸多不尊重我方之言論及作法，諸如：將我國之國父紀念館稱為孫逸仙紀念館或是要求所下榻飯店及單位將相關國旗及代表官方相關標誌卸下，本席認為極度不妥且有損我國係主權國家之尊嚴。爰此，本席建議刪減5,000萬元，科目自行調整。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)第2目「觀光業務」之「觀光宣傳與推廣」等計畫，編列2億0,009萬5,000元，建議減列4,001萬8,000元。
說明：
1.觀光局「辦理觀光宣傳與推廣」等計畫（即觀光客倍增計畫）執行績效欠佳，為提升經費使用效率，建議本項經費酌減20%，計4,001萬8,000元。
2.交通部觀光局95年度編列「辦理觀光宣傳與推廣」計畫（即觀光客倍增計畫之部分子計畫）2億0,009萬5,000元，主要業務目標係招攬國內外旅客至風景區觀光，以帶動地方產業發展及增加外匯收入暨強化實質外交等，惟所執行之業務卻未能達到預期目標，如「觀光客倍增計畫」，原計畫將來台觀光客及旅客人數自91年之100萬及260萬人次，提升到97年之200萬及500萬人次，另為加速達成計畫目標，復將93年訂為「2004台灣觀光年」，預計將來台觀光客及旅客人數提升至120萬及320萬人次，惟執行結果僅為103萬及295萬人次，績效未如預期，為提升經費使用效率，建議本項經費酌減20%，計4,001萬8,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)第2目「觀光業務」中「觀光宣傳與推廣」之「安排及邀訪國內外具宣傳力人士協助推廣等」編列4,221萬元，建議減列422萬1,000元。
說明：
1.「觀光宣傳與推廣」計畫項下「安排及邀訪國內外具宣傳力人士協助推廣等」編列4,221萬元，似嫌偏高，建請酌予刪減10%，計422萬1,000元。
2.觀光局「觀光宣傳與推廣」計畫項下「安排及邀訪國內外具宣傳力人士協助推廣等」計畫，計畫原由及經費編列內容陳述如下：台灣具有豐富觀光資源，為提升台灣觀光旅遊目的地形象，必須邀請各市場媒體記者、旅遊作家來台訪問報導。至為增加台灣旅遊產品在國外市場之行銷通路，每年均針對來台市場規模邀請各地躉售、零售或獎勵旅遊等旅遊業者來台訪問，以達推廣台灣觀光為目的。暫以邀請日本150人、香港東南亞110人、紐澳25人、歐洲40人、美國45人、韓國50人，暫以420人之規模估算，每人平均約需10萬元，細目如后：
(A)國際機票45千元
(B)食宿24千元
食1,500元×6天＝9,000元
宿3,000元×5夜＝15,000元
(C)國內交通雜支31.5千元
交通5,000元×6天＝30,000元
雜支250元×6天＝1,500元
以上，國際機票、每日住宿費及每日交通費之預算高估，至每人平均約需10萬元，似嫌偏高，建請酌予刪減10%，計422萬1,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)觀光局及所屬單位預算，歲出預算第2目「觀光業務」原列6億9,581萬7,000元，建議減列1,600萬元。
說明：
1.「觀光宣傳與推廣」工作計畫下「獎補助費」第2點與第3點名目內容有重複，皆為補助旅遊產業國際招商促銷，合計列1,369萬元，建議減列300萬元。
2.「觀光業務調查與規劃」工作計畫下，「業務費」下電腦主機週邊維護兩項編列220萬元，由於「一般行政」該目已編列833萬電腦維護經費，建議此項減列100萬元。另「委辦費」編列1,100萬元，調查旅遊及外人消費動向等內容應不需花費如此金額，建議減列300萬元。以上合計400萬元。
3.「觀光從業人員訓練、觀光業務管理與服務」工作計畫下，「一般事務費」下5項專案有重疊性，說明過於籠統，管理督導將從業人員與旅行業分項，各編列350萬元以上，不但重複也交代不清，因此，「一般事務費」編列1,126萬3,000元，建議減列350萬元。
4.「旅館與民宿之管理與輔導」工作計畫下，「委辦費」委託旅館工會辦理研習費用過高，建議減列200萬元，而「一般事務費」下也有部分業務重疊，建議減列350萬元。以上合計550萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)第2目「觀光業務」編列6億9,581萬7,000元，其中「觀光資源保育與開發」之「獎補助費」2億9,400萬元，全數刪除。
說明：本節獎補助費用編列經費2億9,400萬元，其中高雄市部分為1億3,000萬元，所占比例為44.21%。台南市6,400萬元，所占比例為21.76%，台北市1,000萬元，所占比例為3.40%，全省其餘溫泉縣市合計占30.63%，公資源分配偏重特定縣市顯有未當，為撙節開支，爰提案刪除本節獎補助費2億9,400萬元，減少政府不當支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)第2目「觀光業務」中「旅館及民宿之管理與輔導」編列3,393萬9,000元，建議減列678萬元。
說明：
1.非法旅館過多，數年來未見大力整頓，對維護公共安全造成威脅。
2.交通部觀光局近年來均編列「旅館及民宿之管理與輔導」計畫經費，95年度編列3,393萬9,000元，其中包含「委辦費」650萬元及「獎補助費」1,000萬元等，惟數年來非法民宿數量仍多，如：
(1)91年現有旅館數計3,222家，包括合法2,464家，非法758家。
(2)92年現有旅館數計3,199家，包括合法2,508家，非法691家。
(3)截至94年7月底止，現有旅館數計5,086家，包括合法3,621家，非法1,465家（據觀光局稱實際數尚超過此數）。
3.以上，非法旅館及民宿近年來不僅未見減少，至94年7月底止反而增加快速，據觀光局稱：非法旅館大抵為土地使用及違章建築之問題，且權責單位在地方政府，故取締、查報均甚為棘手，惟計畫執行績效欠佳，該局仍難以推諉，應設法嚴加督導，情況未改善前建議該計畫經費酌減20%，計678萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)觀光局及所屬第3目「國家風景區開發與管理」編列40億9,460萬6,000元，占觀光局95年度全部預算50億7,783萬6,000元之80.64%，建議刪減50%，亦即減列20億4,730萬3,000元。
說明：觀光局預算偏重硬體建設，將使台灣自然生態與觀光景點魅力不再，無法永續發展，難於吸引更多國外觀光客青睞。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(八)觀光局及所屬第3目「國家風景區開發與管理」原列40億9,460萬6,000元，建議刪減50%，計20億4,730萬3,000元。
說明：
1.本計畫延自94年「擴大公共建設投資計畫特別預算」中的「台灣博覽會」計畫，下設12個國家風景開發與管理處負責執行「觀光客倍增計畫」的推動，本會期編列之經費十分龐大，所推動的業務卻有過分粗糙之嫌，缺乏精緻與長遠的考量。
2.比如今年的觀光從業人員之考選，以往是由觀光局所負責，今年轉由考試院負責，卻廢除外文口試之部分，明顯有違常理。
3.各「國家風景開發與管理處」的編轄與縣市政府的職能有所重複，很多管理處的轄區不是過大（如雲嘉南濱海國家風景管理處），就是名不符實（如阿里山國家風景管理處）。
4.各風景管理處的目標設立遠大，預算卻大量編注在經常門的支出上，資本支出闕如，缺乏規劃未來的遠見，未來成效令人質疑。
5.爰此，建議刪除預算50%，以利資源做最有效之運用。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)觀光局及所屬第3目「國家風景區開發管理」第13項分支計畫「旅遊線計畫」原列34億6,300萬元，建議全數刪除。
說明：
1.「旅遊線計畫」主辦機關及所需經費，除觀光局外，尚包括其他中央及地方機關，觀光局預算並未予以納入，容易誤導。
2.第13項分支計畫「旅遊線計畫」占「國家風景區開發與管理」經費之84.57%，卻僅列「土地」、「房屋建築及設備費」及「公共建設及設施費」等需求數，以及各管理處需求合計數，其間關係亦無法一窺堂奧。
3.觀光局應將「旅遊線計畫」科目取消，所需經費分別納入相關管理處編列，並就「土地」、「房屋建築及設備費」及「公共建設及設施費」等用途別科目，就計畫各項內容及經費詳予交叉說明。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十)第3目「國家風景區開發與管理」編列40億9,460萬6,000元，其中「旅遊線計畫」編列34億6,300萬元，建議全數刪除。
說明：本計畫中編列於個管理處有關「旅遊線計畫」合計34億6,300萬元，此為各風景區92─96跨年度計畫中的95年度預算，以基隆市為例，因海岸線未規劃於東北角或北、觀風景管理處範圍內，因此每年數十億預算皆未用於基隆市海岸景觀建設美化，因政府財政持續惡化，為撙節開支，並注重公資源之合理分配，爰提案刪除本節「旅遊線計畫」經費34億6,300萬元，減少政府不當支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項通過決議8項：
(一)各風景區管理處之預算編列過於簡略，自明年度起，觀光局應將各風景區管理處之工程名稱及預算金額，條列於預算書中，不得過於粗略，規避交通委員會之審查。
提案人：紀國棟
連署人：李昆澤　魏明谷　李顯榮　黃政哲　李鴻鈞　謝明源　王昱婷　葉宜津
(二)有鑑於民宿旅遊風氣漸盛後，地區旅遊散客有漸增趨勢，為輔導計程車業者多元經營、增加收入，應用計程車服務優勢（小載量、便利、機動性大），建立將地區文化資產納入觀光旅遊內涵的認同感，成為最佳觀光大使。建請交通部及觀光局，應於三個月內邀集各縣市政府、各縣市計程車商業同業公會，研議開辦「全國汽車運輸業從業人員之觀光解說人員基礎教育訓練」活動，強化計程車業者的觀光解說能力，並試辦開設「觀光解說計程車車隊」，以增進每位解說人員對各地觀光資產整體的認識。
提案人：王昱婷
連署人：紀國棟　李顯榮　林建榮　李鴻鈞　楊仁福　黃政哲
(三)有鑑於近年來少數不肖旅行業者惡性削價競爭，旅行社不是安排不具水準的旅遊點，就是拿不花錢的地點充數，再者就是旅遊團變成強迫購物團，旅遊品質無法掌握，嚴重破壞台灣形象。據中華民國旅行商業同業公會全國聯合會統計，目前台灣旅遊市場行情，多數台灣業者每天僅拿到40美金，甚至每天28美金（約新台幣950元），遠低於全聯會訂定的「接團自律公約」，團費每天至少60美金（約新台幣2,000元）; 以今日台灣的消費水準，950元大概僅可支付一天的住宿費，導致觀光團三餐、交通和遊樂區景點門票等品質保障，付之闕如！交通部及觀光局，應於95年度前，全面徹查不肖業者削價競爭亂象，要求業者遵守「接團自律公約」，並建立「不法業者稽查重罰退場機制」，向本院交通委員會進行專案報告，以淨化台灣旅遊市場，重振台灣旅遊形象。
提案人：王昱婷
連署人：紀國棟　李顯榮　林建榮　李鴻鈞　楊仁福　葉宜津　黃政哲
(四)有鑑於位於雲嘉南濱海國家風景區的鰲鼓濕地、北門濕地、七股濕地及四草濕地，依據生態區位分屬雲嘉、南瀛與台江三大水系，在生態價值上為全台之最；惟近年來濕地生態變遷、人為開發入侵，導致環境日益惡化。交通部及觀光局，應於95年度前，研提「提升雲嘉南濱海濕地觀光資源暨發展生態旅遊實施計畫」，並納入觀光局推廣之熱門旅遊線中，向本院交通委員會提出專案報告，以促成雲嘉南濱海國家風景區內自然生態濕地與觀光資源的均衡發展，提升整體區域型濱海休閒生態園區之環境美學風格。
提案人：王昱婷
連署人：紀國棟　李顯榮　林建榮　李鴻鈞　楊仁福　黃政哲　葉宜津
(五)有鑑於交通部公布新的「旅館登記證管理規則」，要求旅館業者依新規定重新辦理登記證申請；然經查有為數不少之民國68年以前設立，都市計畫法尚未公布實施即已核准登記之老旅館業者，因旅館土地為共有，經承租經營，隔了四、五十年已很難找到人簽名蓋章，部分所有權人死亡或行蹤成謎，根本無法申請到土地登記謄本，以致文件不齊無法重新登記，此種案例於台南市即高達36件。交通部及觀光局，應於95年度前，會同地方政府研商解決方案，並於一年內儘速輔導業者完成合法登記，以維政府執法公信力。
提案人：王昱婷
連署人：紀國棟　李顯榮　林建榮　李鴻鈞　楊仁福　黃政哲
(六)有鑑於台南市至今建城280週年，為台灣最先開發的都市，擁有深厚的文化內涵，留存的古蹟多不勝數，獨特的城市紋理與濃郁的風俗民情，不僅是台南人的驕傲，也具備吸引國內外觀光客的絕佳條件，為全台發展人文觀光旅遊之首選。惟政府近年編列之國際行銷宣傳預算，多集中於高雄、台北等大都會，連官方編印製發的台灣觀光地圖，台南市並未受到應有的重視，導致外來遊客來府城多半流於走馬看花、或根本過門不入，無法領略府城之美。建請交通部及觀光局，應立即針對府城精緻的傳統產業、歲時民俗與美味小吃，研提多條深度旅遊路線，並納入「觀光旗艦計畫」與「大陸人士來台觀光旅遊線」中，以提振府城觀光利基與早日達成觀光客倍增計畫。
提案人：王昱婷
連署人：紀國棟　李顯榮　林建榮　李鴻鈞　楊仁福　葉宜津　黃政哲
(七)有鑑於觀光局所設立的旅遊服務中心、台中、台南、高雄服務處，已未提供實際的旅遊服務，其人事及業務顯有立即檢討及整併之需要，建請觀光局研議對此進行人事及業務整併，以撙節支出。
提案人：楊仁福　林建榮　李顯榮　李鴻鈞　王昱婷　黃政哲
(八)觀光局東部海岸國家風景區管理處轄內之台11線景觀，因花蓮地區今年連續遭受3個強烈颱風侵襲，導致台11線景觀路廊嚴重受創，急需修復，要求觀光局東部海岸國家風景區管理處於辦理台11線景觀路廊計畫之際，協調公路總局應優先辦理急需修復之部分，以維護台11線景觀路廊之美景與安全。
提案人：楊仁福　李鴻鈞　王昱婷　張川田　王幸男　林鴻池
本項另有黨團提案6案，一併送院會處理：
※(一)針對觀光局推展觀光業務及觀光客倍增計畫，同時將臺灣經營成「觀光之島」，交通部觀光局於95年度編列「觀光業務」計6億9,581萬7,000元。該筆預算原本已捉襟見肘，但其中卻有4億3,326萬元為「委辦費」或「獎補助費」，比例高達62.27%。其中技術組承辦之「觀光資源保育與開發」之「獎補助費」高達2億9,400萬元，占其計畫總經費3億0,884萬元之95.19%。國民旅遊組承辦之「國民旅遊事業管理與推廣」計編列7,951萬5,000元，「獎補助費」則編列5,850萬元比例亦高達76.46%。惟查觀光局於預算說明中，並未明確說明「獎補助費」中哪些為新增計畫？其預期成效與績效考核指標為何？爰提案凍結「觀光業務」項下「獎補助費」及「委辦費」4億3,326萬元，俟交通部觀光局提具詳細獎補助及委辦費執行績效、執行方式與檢討報告，經本院交通委員會同意後，始得動支。
說明：
1.為推展觀光業務及觀光客倍增計畫，同時將臺灣經營成「觀光之島」，交通部觀光局於95年度編列「觀光業務」計6億9,581萬7,000元。該筆預算本已捉襟見肘，但其中卻有4億3,326萬元為「委辦費」或「獎補助」費，比例高達62,27%。其中技術組承辦之「觀光資源保育與開發」之「獎補助費」高達2億9,400萬，占其計畫總經費3億0,884萬元之95.19%。國民旅遊組承辦之「國民旅遊事業管理與推廣」計編列7,951萬5,000元，「獎補助費」則編列5,850萬元，比例亦高達76.46%。
2.惟查觀光局於預算說明中，並未明確說明「獎補助費」中哪些為新增計畫？其預期成效與績效考核指標為何？如為繼續計畫，其前年度辦理情形與檢討報告又為何？在未說明前述問題前，機關卻編列鉅額獎補助預算，實有違一般管理學與預算審查之原則。爰提案凍結「觀光業務」項下「獎補助費」及「委辦費」4億3,326萬元，俟交通部觀光局提具詳細獎補助及委辦費執行績效、執行方式與檢討報告，經本院交通委員會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)「觀光局及所屬」第2目「觀光業務」中，有關「觀光資源保育與開發」之「獎補助費」原列2億9,400萬元，建議凍結，經向交通委員會報告後，始得動支。
說明：
1.「溫泉計畫」執行多年，是否依整體計畫執行？成效又是如何？應予說明，所需經費1億元，暫予保留。
2.「高雄海洋之星環境改善計畫」必要性及其內容，應予說明，所需經費8,000萬元，暫予保留。
3.「安平港遊憩碼頭週邊改善計畫」應併入「安平港歷史風貌園區計畫」統籌辦理，所需經費6,400萬元，應予保留。
4.「高雄旅遊線計畫」應併入「旅遊線計畫」統籌辦理，所需經費5,000萬元，應予保留。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(三)針對交通部觀光局為推展觀光業務及觀光客倍增計畫，行政院特擬定「挑戰2008－國家發展重點計畫」，預期於民國97年觀光客倍增至200萬人次，來台旅客突破500萬人次。惟查94年1至10月來台旅客人數計2,764,596人，較93年同期成長15.04%。以此績效推估，至97年觀光局根本不可能達成來台旅客500萬人次之目標，觀光局實應即刻檢討問題所在，以謀改進之道。若以行銷角度觀之，若觀光局無法型塑台灣主要觀光形象，則實在難以有效向國際觀光市場促銷台灣。爰提案全數凍結「旅遊線計畫」34億6,300萬元，俟交通部觀光局提具觀光客倍增計畫之檢討報告，並提出台灣觀光主形象推動計畫，及該計畫如何與各業務及旅遊線配合之配套計畫，至本院交通委員會報告同意後，始得動支。
說明：
1.為推展觀光業務及觀光客倍增計畫，行政院特擬定「挑戰2008－國家發展重點計畫」，預期於民國97年觀光客倍增至200萬人次，來台旅客突破500萬人次。惟查94年1至10月來台旅客人數計2,764,596人，較93年同期成長15.04%。以此績效推估，至97年觀光局根本不可能達成來台旅客500萬人次之目標，觀光局實應即刻檢討問題所在，以謀改進之道。
2.再者，若以行銷角度觀之，若觀光局無法型塑台灣主要觀光形象，則實在難以有效向國際觀光市場促銷臺灣。在欠缺台灣主題形象，抑或未以具體計畫推展台灣主形象時，卻以34億元預算進行旅遊線投資計畫，其成效令人存疑，且究竟各項旅遊線建設應如何與台灣觀光主形象結合？各旅遊線建設預算分配之優先順位如何考量？既有競爭優勢為何？各旅遊線應改善之重點為何？各旅遊線計畫間如何比較評估？…等等完全付之闕如。爰提案全數凍結「旅遊線計畫」34億6,300萬元，俟交通部觀光局提具觀光客倍增計畫之檢討報告，並提出台灣觀光主形象推動計畫，及該計畫如何與各業務及旅遊線配合之配套計畫，至本院交通委員會報告同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)觀光局及所屬95年度預算將各旅遊線計畫僅於「國家風景區開發與管理」項下以單一分支計畫含混編列，高達34億6,300萬元之龐大預算似意圖以粗略之編列方式，規避工作計畫間經費流用之限制；為便於看出各國家風景區間之經費編列全貌，符合預算原則，爰請該局比照以前年度計畫編列方式，各風景區按其工作計畫分列之，向本院提出專案報告經同意後，始可動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
蔡錦隆
※(五)針對交通部觀光局95年度第3目「國家風景區開發與管理」計畫下之分支計畫「旅遊線計畫」之「日月潭管理處」辦理部分，共3億3,200萬元，因計畫內容不詳，建議將上述預算先予以凍結，待其詳細評估計畫內容。
說明：
1.科目內容：
交通部觀光局95年度「國家風景區開發與管理」計畫下之分支計畫「旅遊線計畫」之「日月潭管理處辦理日月潭旅遊計畫用地相關經費、先期規劃設計經費、據點綠美化經費、遊憩系統等設施工程經費、全區災害復舊與一般零星工程經費、環境維護及設施維持等」，此經費共3億3,200萬元。
2.該筆預算將全數用在「日月潭風景區污水處理廠及下水道系統興建工程」。然而該項工程疑似座落於邵族傳統領域上，乃立法院院會總質詢時謝院長承諾邵族文化復育園區預定地，據此本席辦公室邀集各部會召開現堪協調會，然各部會說法不一，仍有爭議之處。
3.鑑於該項工程計畫規劃用地仍有爭議，爰建議將上述預算3億3,200萬元予以凍結，待澄清之後，始得解凍。
提案人：陳　瑩
連署人：高建智　曹來旺　王榮璋　陳明真
※(六)觀光局及所屬95年度業務計畫「國家風景區開發與管理」預算40億9,460萬6,000元，其中概含各國家風景區開發與管理等經常性工作及旅遊線計畫。然該局以前年度預算中，各風景區管理處之工作計畫預算皆分別編列，95年度之編列方式，似意圖規避工作計畫間經費不得流用之限制，且無法看出各國家風景區經費編列全貌，爰提案要求觀光局96年度預算應回復以前年度計畫編列方式，將各風景區依工作計畫分列之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第5項　運輸研究所4億8,809萬3,000元，照列。
本項通過決議8項：
(一)高速公路電子收費ETC系統中，OBU基本陽春型收費機，請交通部運輸研究所負責就OBU之成本加以分析研究，提出具體可行之方案，提供社會大眾參考。
提案人：黃政哲
連署人：王昱婷　李昆澤　林建榮　葉宜津　紀國棟　魏明谷　楊仁福
(二)有鑑於臺灣省五大國際商港於廢省前，委由臺灣省政府交通處管轄時，即成立「國際商港裝卸費率審議委員會」，當時該委員會分配臺灣省碼頭工會兩位名額，代表各商港碼頭工人爭取維護相關權益。惟自凍省後各港務局回歸由交通部直接管轄，臺灣省碼頭工會亦改組為「中華民國全國碼頭工會聯合會」，然交通部卻於此時廢設「國際商港裝卸費率審議委員會」，「中華民國全國碼頭工會聯合會」即未再出席參與該委員會運作，自此失去代表全國碼頭工人參與建言之機會。由於「中華民國全國碼頭工會聯合會」現有台北港、高雄港、台中港、基隆港、蘇澳港、安平港、花蓮港、馬公港、興建港、金門港、福沃港等十一個國際與國內商港碼頭工會，會員超過上萬人；近年各商港碼頭工人頻頻抗議陳情工作待遇不合理，工資所得偏低，為維護上萬名碼頭工人之福祉，建請交通部及運研所會同各航港機關，應於95年度前，研議重新設置「國際商港裝卸費率審議委員會」，並同意准許該會代表勞方參與，俾利維護會員之權益與保障碼頭工人之權益。
提案人：王昱婷　葉宜津
連署人：林建榮　黃政哲　楊仁福　李鴻鈞　紀國棟
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「……，交通部應於95年度前，研議重新設置『國際商港裝卸費率審議委員會』，並同意准許該會（中華民國碼頭工會全國聯合會）代表勞方參與，…。」乙案，建請免予設置。
說明：
(1)各國際商港及其附屬港，自87年1月起陸續實施碼頭工人僱用制度合理化後，碼頭工人已改由裝卸公司依勞基法直接僱用；而裝卸費率亦已改採自由市場機制，由各港務局依據商港法第15條第3項：「商港管理機關與公私事業機構向商港設施使用人收取…服務費之項目及費率，由商港管理機關擬訂，報請交通部核定」之規定，各別研訂。
(2)交通部為健全交通事業費率結構，建立公平合理之費率制度，已設置「交通費率委員會」，其主要工作項目為：相關交通事業費率制度之檢討、費率之審議、費率爭議處理之研議等。因此，若另再成立「國際商港裝卸費率審議委員會」，恐有疊床架屋之虞。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)有鑑於第二高速公路全線完工通車後，大幅提高開車的便利性，加上經營國道客運業者家數驟增，民眾外出使用交通工具選擇性高，導致北高航線及松山機場載客率逐年下滑，機場營運狀況也出現虧損。另，明年高鐵若順利完工通車，從台北直達高雄只要90分鐘，航空客運量勢必大幅減少。考量照顧國內航空公司及提高松山機場載客量，及松山機場仍有剩餘營運空間，也是中正和高雄等國際機場的備用機場，具國際水準和規模；建請交通部及運輸研究所，應於95年度前，研議開放台北直飛港、澳包機，亦即在現有的台港航約外，比照台中飛香港模式，以松山機場為起迄點，開放經營國內航線業者申請港澳地區區域性包機航線，以增加松山機場載客量、維持正常營運，並於本院交通委員會提出專案報告。
提案人：王昱婷　葉宜津
連署人：林建榮　黃政哲　楊仁福　李鴻鈞　紀國棟
(四)有鑑於從80年代開始，每年客運人口以5%或6%速度流失，昔日的風光不再。再加上民營客運業者必須承接偏遠地區的客運路線，卻由於政府逐年減少偏遠路線補助經費，從90年開始驟減三分之二；再加上近期油價上漲，使得偏遠地區路線成為民營客運財務上的一個大洞。建請交通部及運輸研究所，應於95年度前，會同各縣市政府及相關單位，全面檢討「偏遠地區客運路線經費補助機制」，於本院交通委員會提出專案報告。
提案人：王昱婷　葉宜津
連署人：林建榮　黃政哲　楊仁福　李鴻鈞　紀國棟
(五)有鑑於交通部為配合高鐵隧道及南港車站交付工程，執行鐵路南港專案工程；三年多來，因施工意外影響鐵路行車事故有30起，平均三個月發生兩起工安事故，事故嚴重性一次比一次強，95年10月24日更創下台鐵有史以來最嚴重的東、西線鐵路列車雙向停擺時間最長的紀錄，鐵路施工安全明顯亮起紅燈。建請交通部應於95年度前，以運輸研究所為主體研議「軌道工程工安事故防制暨運輸安全策進制度化」之研究，以澈底根絕軌道工安事故及導正鐵路行車秩序與安全。
提案人：王昱婷　葉宜津
連署人：林建榮　黃政哲　楊仁福　李鴻鈞　紀國棟
(六)鑑於計程車駕駛人職業登記證IC卡化，除可以IC卡管理駕駛人資料和行車動態外，更可整合列印收據；待全國計程車駕駛人職業登記證IC卡化完成後，將可大大提升計程車業者之管理、與乘客乘車安全之保障；故建請運輸研究所立即著手進行北、高兩市，以及全台5個省轄市之「計程車駕駛人職業登記證IC卡化」、「加裝GPRS車機之控管」之試辦，以逐步提高計程車業者之輔導與管控、載客率、以及保障乘客安全。
提案人：王昱婷　葉宜津
連署人：林建榮　黃政哲　楊仁福　李鴻鈞　紀國棟
(七)有鑑於目前我國汽車燃料使用費採隨車徵收模式，依車輛的排氣量徵收汽燃費，同一排氣量的車輛無論用油多寡，都繳納同樣金額的汽燃費，難以反映使用道路情況，亦無法節約能源並落實使用者付費。為響應京都議定書的空污減量方向，交通部及運輸研究所，應於95年度前，檢討管制私人運具成長暨重提推動汽燃費隨油徵收，並就農漁用油補貼、地下油行等可能衍生的問題，提供管制狀況、數量等相關資料，做為繼續推動汽燃費隨油徵收政策的參考，於本院交通委員會提出專案報告。
提案人：王昱婷　葉宜津
連署人：林建榮　黃政哲　楊仁福　李鴻鈞　紀國棟
(八)為有效運用精省後原省府遺留人員，請行政院及交通部研提具體方案，以提昇行政效率。
提案人：葉宜津　王昱婷　蔡啟芳　楊仁福　李昆澤
第7項　公路總局原列389億0,378萬6,000元，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」中「業務費」221萬4,000元，其餘均照列，改列為389億0,157萬2,000元。
本項另有黨團提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)公路總局第2目「公路及監理業務管理」中「提昇地方公共交通網計畫」12億9,160萬元，因非都會區公車限齡汰換率低及增購新車執行不彰，故予刪減50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)公路總局第2目「公路及監理業務管理」中「提昇地方公共交通網計畫」編列12億9,160萬元，刪減2億5,832萬元。
說明：交通部公路總局對於「公路及監理業務管理」項下「提昇地方公共交通網計畫」經查有如下缺失：
1.預算書說明簡略。
2.補助計畫與成效審查機制成效不彰。
3.補助重複且浮濫，未考量到地方政府真正的需求。
4.偏好補助特定汽車客運公司，卻未能有效改善與提昇地方汽車客運營運品質，疑有圖利之嫌。為有效監督政府施政、節省公帑與人民稅收，爰減列二成，計刪減2億5,832萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)公路總局第3目「公路建設及改善計畫」第1節「公路新建及養護計畫」282億9,400萬1,000元，因政府未能統籌考量及整合全省公路路網，協調一貫之公路政策與架構，為避免資源之重複浪費，以及本位主義作祟，故予刪減20%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)公路總局第3目第1節「公路新建及養護計畫」編列282億9,400萬1,000元，建議刪減56億5,880萬元。
說明：交通部及所屬94年度各項工程，截至8月底止進度落後，執行率未達80%者（計有交通部本部、觀光局及公路總局等）計23家，其中甚至未達50%者高達12家，執行能力欠佳，建議刪減公路總局「公路新建及養護「計畫」282億9,400萬1,000元之20%，計56億5,880萬元，俟該等單位工程經費執行能力提升，再予恢復編列。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(五)公路總局第3目第1節「公路新建及養護計畫」中有關「台9線南迴公路拓寬改善計畫」，原列7,060萬元，建議減列7,060萬元。
說明：
1.海棠颱風重創屏東地區尤以楓港橋及獅子鄉南迴公路部分。
2.由於台灣近來天災不斷，實不應再拓寬公路，建議公路總局應先著力於台9線南迴公路之災後復建工作。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(六)公路總局第3目第1節「公路新建及養護計畫」中有關「公路養護計畫」原列58億5,570萬9,000元，建議減列10%（計5億8,500萬元）。
說明：近年來風災不斷，山區道路（省道）之養護及排水設施明顯不符實際之需求，以致於原住民族地區之省道逢雨必坍，卻未見公路總局有改善之作為。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(七)公路總局第3目第2節「重大建設聯絡道路改善計畫」25億0,490萬1,000元，因預算執行進度延遲，未能協調一貫之公路政策與架構，故予刪減20%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議18項：
(一)有鑑於遍布於全國各地、普及於城鎮鄉野之便利超商，已成為民眾繳納信用卡費、水電瓦斯費、電話費、有線電視收視費等民生消費帳款之重要通路。然公路總局將於本年度12月1日起開辦之「便利超商代收汽燃費服務」，相較於上述所提之各項民生消費帳款，同樣透過便利超商代收，民眾卻須多付8元手續費，造成民眾無謂負擔，顯見政府施政為德不卒！為提高政府便民效率、減輕民眾負擔，交通部公路總局95年度單位預算，第2目「公路及監理業務管理」之「監理業務」計編列16億4,419萬元，凍結50%，俟其提出改善方案並至本院交通委員會進行專案報告後，始得動支。
提案人：王昱婷
連署人：賴士葆　林滄敏　黃昭順　林正峰　楊仁福　李顯榮　黃政哲
(二)公路總局第2目「公路及監理業務管理」中，由於各地路權審議黑箱作業，路權事權不一，建請「監理業務」16億4,419萬元，凍結50%，俟向交通委員會提出報告同意後，始得動支。
提案人：李顯榮　楊仁福　何智輝　黃政哲　黃昭順　林滄敏
(三)95年度公路總局歲出預算案，第2目之「資訊管理」計編列預算1億2,758萬7,000元。乃鑑於公路總局有關資訊系統軟、硬體之更新維護費用似有高額編列；而工程單位所編列購置之資訊硬體設備數竟與監理單位硬體設備購置數幾乎一致，顯有浮濫之嫌。此外，公路監理系統嚴重落後於其他公務單位，致諸多民眾領取駕照或行照時，竟然得面臨被「改名」或拿手寫名字駕照的窘境，顯然公路總局長期編列高額資訊管理經費，卻無顧及人民觀感問題。故「資訊管理」計編列預算1億2,758萬7,000元，凍結50%，以資警惕；另，公路總局需立即針對整體監理系統重新予以檢討，並於交通委員會提出報告後，始得動支。
提案人：王昱婷
連署人：賴士葆　林滄敏　楊仁福　黃昭順　林正峰　李顯榮
(四)公路總局所屬各區工程處未能秉持原住民工作權保障法之規定及立法精神，有諸多作法顯有規避原住民工作權保障法之嫌，於公路總局檢討並提出合理之辦理措施之前，建議公路總局95年度有關勞務部分之預算，應凍結50%，經向交通委員會報告同意後，始得動支。
提案人：楊仁福　王昱婷　何智輝　黃昭順　李顯榮
(五)95年度公路總局歲出預算案，第3目「公路新建及養護計畫」之「公路養護計畫」計編列預算58億5,570萬9,000元。乃有鑑臺灣之海島型氣候颱風及大雨頻繁，致道路、橋樑損壞頻率極高，而公路總局於92年度「擴大公共建設計畫」之「危險橋樑整建計畫」項下辦理危險橋樑整建共70項工程，計4億5,788萬7,303元，均已全部執行完成；然，94年遭海棠颱風沖斷之楓港橋，卻未在列；顯示橋樑管理維護機制未臻健全！細究之，公路單位缺乏長期規劃，例如，道路橋樑檢測及評估作業、補強工法規範等均尚未建立健全制度、以及缺乏科學及自動化之管理維護技術，導致道路及橋樑常是發現破損或斷橋意外後才予維修，無法防患於未然，致民眾生命財產堪虞。公路總局應即全面檢討橋樑政策、建立健全之道路及橋樑之管理維護預警相關制度，以有效抑制斷橋及道路損害等意外事故發生，並建立完善之防災救難體系，並於交通委員會提出專案報告。
提案人：王昱婷
連署人：賴士葆　林滄敏　楊仁福　黃昭順　林正峰　李顯榮
(六)鑑於公路總局以「業務費」來開設如全民英檢研習班、國會聯絡機制建立講習班、新聞機制聯絡講習班等講習班，顯有浮濫之嫌，故公路總局應重新檢討在職教育訓練課程，並向交通委員會作專案報告。
提案人：王昱婷
連署人：賴士葆　林滄敏　楊仁福　黃昭順　林正峰　李顯榮
(七)東西向快速公路北門玉井線建設計畫，目前預算僅編列至第二期中山高至台1線省道路段，而對於第三期工程中山高至西濱快速公路路段，卻遲未提出。公路總局應於96年度編列預算，先行辦理可行性評估及環評等前置作業，以利於第二期工程完工後，可繼續進行第三期工程。
提案人：葉宜津　王幸男　王昱婷　魏明谷　謝明源　黃政哲　林建榮
(八)西部濱海快速公路工程計畫預計於民國95年度完工，唯起南端僅迄台南縣市界曾文溪北岸，而未進入台南市，導致本案對於南部濱海地區頓減一半，公路總局應於96年度繼續編列包括曾文溪觀光大橋預算，將西部濱海快速公路工程計畫繼續向南延伸至台南市2等7號道路。
提案人：葉宜津　王幸男　黃政哲　王昱婷　魏明谷　謝明源　林建榮
(九)有鑒於近年大客車連續肇事頻傳，除了車體結構問題亟需加以檢討改善之外，職業駕駛之人員素質亦為亟需加以監督管理之重要環節，是以建請公路總局應建立職業駕駛肇事紀錄檔案，做為業者僱用之參考依據，並加強職業駕駛在職訓練講習，以增進營業車駕駛人對於新型機械之基本常識，提高職業駕駛人員素質，從人事面加強營業車輛之安全，將不適任者排除為營業車輛駕駛人，以有效改善及防止交通事故的發生。
提案人：魏明谷
連署人：葉宜津　楊仁福　張川田　郭玟成　林建榮　王昱婷
(十)有鑒於彰濱工業區對外聯絡的三條主要出入要道，即台61線西濱快速公路166K＋100（濱二路）、169K＋900（濱三路）、174K＋800（濱四路）等三處平面交叉路口, 因平時往返彰濱工業區的上下班人潮眾多，且大貨車出入工業區頻繁，造成當地車禍頻傳，不僅危及用路人車交通安全，亦嚴重影響彰濱工業區出入交通與發展，建請公路總局將彰濱工業區三處出入要道規劃設置立體匝道，以免除當地交叉路口紅綠燈所造成的交通擁塞問題，並降低交叉路口肇事機率。
提案人：魏明谷
連署人：葉宜津　楊仁福　張川田　郭玟成　王昱婷　林建榮
(十一)有鑒於彰化縣「八卦山外環道」其中第一階段辦理由花壇鄉到大村鄉工程「員林東西向林厝交流道」路段，全長9.9公里，建設經費44億元，原定於今年年底公告路線，明年辦理土地徵收後，預計三年完工，因該案對彰東地區縱向連結與發展實具重大影響，地方民眾寄望甚深，建請公路總局應積極辦理，以如期完工。
提案人：魏明谷
連署人：葉宜津　楊仁福　張川田　郭玟成　王昱婷　林建榮
(十二)有鑑於交通網路的建構攸關城市發展的潛力及無限商機，為配合台南鐵路地下化專案工程及改善台南火車站前站交通混雜情況，及促進台南火車站周邊都市更新，展現大台南地區交通樞紐新魅力。建請交通部應於六個月內會同台南縣、市政府，考慮車輛調度、腹地需求等因素，研提「台南地區交通轉運中心設置計畫」；並於二年內擇定適合地點、籌編興建經費，限期完成。以結合鐵路、國道客運、公路客運、市區公車、高鐵、捷運、計程車等多重運輸網路，成為大台南地區結合各式交通運輸新樞紐，期能澈底解決當前台南火車站前交通壅塞及交通事故頻傳等情形，同時創造台南市都市更新繁榮新商機。
提案人：王昱婷
連署人：魏明谷　黃政哲　楊仁福　林建榮　謝明源　賴士葆　李顯榮　葉宜津　王幸男
(十三)有鑑於自94年起公路監理業務實施「車籍總歸戶」政策以後，不肖歹徒利用他人名義當車主，成為「幽靈車」，逃避繳納車輛牌照稅及燃料費。等到被害人發現自己名下莫名其妙多出一輛車時，才查覺不但這輛車已積欠多年稅、費，而且還有多筆交通罰款未繳，令遭冒用的被害人吃不消。建請交通部及公路總局應於一年內，要求全國各公路監理機關與戶政機關合作，開辦實施「公路監理與戶政機關聯合服務執行方案」，利用電腦資料檔案連線，民眾到戶政機關改戶籍地址時，也可以順便變更駕照、行照的通信地址，避免遭歹徒利用，讓自己成為「幽靈車」所積欠稅、費的代罪羔羊，以澈底杜絕此類監理死角。
提案人：王昱婷
連署人：魏明谷　謝明源　葉宜津　黃政哲　賴士葆　李顯榮　楊仁福　林建榮
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「鑑於自94年度起公路監理業務實施『車籍總歸戶』政策後，不肖歹徒利用他人名義成為『幽靈車』逃避繳納車輛牌照稅及燃料費，致被害人發現須繳交多年欠稅而吃不消，建請交通部及公路總局應於一年內，要求全國各公路監理機關與戶政機關合作，開辦實施『公路監理與戶政機關聯合服務執行方案』，利用電腦資料檔案連線，民眾至戶政機關改戶籍地址時，也可以順便變更駕照、行照的通信地址，避免遭歹徒冒用。」乙案。因本項除須修訂公路監理機關內部行政規則外，尚涉及「道路交通管理處罰條例」相關條文之檢討，其中有關違規罰鍰規定因直接涉及民眾權益，故建議本項決議修正為：「…，建請交通部於一年內研議『公路監理與戶政系統連線變更車、駕籍地址』之可行性後再行檢討」。
說明：
(1)查目前各公路監理機關申辦汽車所有人及駕駛人之姓名、地址變更登記，皆依道路交通安全規則第23條第1項及第75條規定辦理。如汽車所有人及駕駛人未依上開規定辦理變更登記者，處新台幣300元以上600元以下罰鍰。
(2)另為促進監理地址資料之有效更新，並簡化現行駕、行照地址異動作業辦理程序，交通部各公路監理機關目前業已推動：
因應戶政機關門牌整編調整，於88年由中華電信數據通信分公司撰寫程式與戶政單位連線，擷取戶政門牌整編資料進行監理資料更新。
與戶政單位合作辦理「戶政、監理地址變更聯合服務」，民眾至戶政機關洽公時，提供其變更駕、行照服務，其變更資料由戶政單位郵寄至監理機關或由監理機關定期至戶政單位收取。
(3)基於便民服務之宗旨，交通部已責成臺北市監理處邀集各公路監理機關研提「公路監理與戶政系統連線變更駕、車籍地址執行方案」在案。惟本方案除目前公路監理系統使用之電信碼與戶政系統之編碼不相容，需予以克服外，公路監理內部行政規則及現行「道路交通管理處罰條例」相關條文規範之罰鍰規定因直接涉及民眾權益，亦需一併檢討，故本案建請由交通部於1年內審慎研議其可行性後再行檢討，敬請 公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十四)有鑑於聳立在高速公路兩旁的大型廣告物，俗稱「T霸」，不但妨礙觀瞻，影響行車安全；每逢颱風過境，頻傳倒塌壓毀房屋、車輛情形。目前違規之T霸皆由地方政府編列預算執行拆除，所耗經費與收取罰款不成比例，且業者被拆後迅即重建，遊走法律邊緣，大玩「你拆我建」的遊戲；加上各地方政府財政困難，取締拆除績效十分低落。爰此，為有效管理「T霸」，維護行車安全，提升政府執法效力，交通部應於10個月內，會同內政部研修「公路兩側公私有建築物與廣告物禁建限建辦法」，並向本院交通委員會提出專案報告；期能對業者樹立T霸位置重新規範外，更應對違法者祭出重罰，勿使這些潛藏危機的龐然大物繼續橫行霸道。
提案人：王昱婷
連署人：魏明谷　謝明源　葉宜津　黃政哲　賴士葆　楊仁福　李顯榮　林建榮
(十五)為方便用路人更清楚所在位置，以及與其他地點的相對位置及距離，交通部應於95年度開始前，修訂完成「交通標誌標線號誌設置規則」，以據此推動「交通標誌圖像化」，以地圖方式呈現前方主要街道或鄉鎮名稱；並核實考量經費及迫切性，依優先順序逐年編列相關經費於年度預算中，逐步擴及高、快速公路及各省縣道路，於97年度開始前限期完成。
提案人：王昱婷
連署人：魏明谷　謝明源　葉宜津　黃政哲　賴士葆　楊仁福　李顯榮　林建榮
(十六)有鑑於現任公路總局主任秘書、交通部長林陵三前機要秘書宋乃午，涉嫌高速公路電子收費（ETC）弊案，已遭檢調單位約談並交保，嚴重傷害交通部形象及政風。交通部及公路總局，基於利益迴避原則，應即刻將其調職，並主動協助政風及檢調單位調查，以釐清案情，端正官箴。
提案人：王昱婷
連署人：魏明谷　謝明源　葉宜津　黃政哲　賴士葆　李顯榮　楊仁福　郭玟成　郭榮宗　張川田　林鴻池　林建榮
(十七)由於機汽車失竊案遽增，僅依賴治安單位破案無濟於事，目前規劃全國換發反光車牌並未將防竊科技如晶片等辨識功能納入，建請公路總局應趁此換發車牌時，將反光、防竊晶片併入規劃。
提案人：王幸男　黃政哲
連署人：張川田　魏明谷　葉宜津　李顯榮　王昱婷　林建榮
(十八)有鑒於延宕多年的西濱快速道路芳苑至大城段, 對彰化西濱沿海鄉鎮市的開發至關緊要，卻一直未能落實辦理，實有礙地方發展甚巨，建請公路總局應積極規劃辦理，在兼顧地方產業發展和生態保育下，儘速爭取編列該項工程經費預算，以儘早辦理福興、芳苑、大城路段新建工程，完成彰化縣西濱道路路網建置。
提案人：魏明谷
連署人：楊仁福　黃政哲　林建榮　王昱婷　李顯榮
本項另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
※(一)公路總局95年度預算補助經費55億5,597萬9,000元，捐助經費7億8,069萬7,000元，合計補（捐）助經費編列63億3,667萬6,000元，占歲出總額比率16.29%，惟截至94年11月底，該局93年度補捐助資料對一般人民團體之捐補助仍未上網公布，建請交通部督導改善。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)行政院核定之促進原住民就業方案中已明確指出南部及東部地區的原住民失業率偏高，其中又以平地原住民鄉鎮市失業率更高於山地及非原住民地區，顯示應優先提昇平地原住民鄉鎮市就業機會。經查，公路總局現行勞務工作之外包作業未能照顧平地原住民鄉鎮市（例如：花蓮縣新城鄉、花蓮市、吉安鄉、壽豐鄉、鳳林鎮、光復鄉、豐濱鄉、瑞穗鄉、玉里鎮、富里鄉），實有立即檢討之處。公路總局應奉行政院長促進原住民就業之指示，並應依「原住民族工作權保障法」立法精神及相關規定，立即改善公路總局有關勞務部分之現行發包措施，要求在每1個原住民鄉鎮市地區應規劃至少1件公告金額以下勞務採購給該鄉鎮市之原住民勞動合作社等優先承包，如該鄉鎮市無合法立案之原住民勞動合作社，得由同縣（市）之合法立案之原住民勞動合作社優先承包，以配合達成行政院降低原住民失業率之目標。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第15款保留。
第10組至第12組及第5組、第8組之審查報告均尚待整理，俟整理後再行討論。
今日會議進行至此，12月20日（星期二）上午9時繼續開會，現在休息。
休息（15時26分）
院 會紀錄
貳、立法院第6屆第2會期第15次會議紀錄
繼續開會（中華民國94年12月20日上午9時8分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。繼續進行討論事項第一案「95年度中央政府總預算案」。
宣讀第10組一、歲入部分第2款。
第10組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第26項　臺北高等行政法院8,000元，照列。
第27項　臺中高等行政法院1,000元，照列。
第28項　高雄高等行政法院，無列數。
第29項　臺灣高等法院147萬元，照列。
第30項　臺灣高等法院臺中分院51萬元，照列。
第31項　臺灣高等法院臺南分院21萬5,000元，照列。
第32項　臺灣高等法院高雄分院16萬8,000元，照列。
第33項　臺灣高等法院花蓮分院1萬元，照列。
第34項　臺灣臺北地方法院861萬7,000元，照列。
第35項　臺灣士林地方法院291萬元，照列。
第36項　臺灣板橋地方法院1,241萬2,000元，照列。
第37項　臺灣桃園地方法院675萬6,000元，照列。
第38項　臺灣新竹地方法院231萬6,000元，照列。
第39項　臺灣苗栗地方法院130萬5,000元，照列。
第40項　臺灣臺中地方法院1,143萬6,000元，照列。
第41項　臺灣南投地方法院135萬元，照列。
第42項　臺灣彰化地方法院180萬元，照列。
第43項　臺灣雲林地方法院84萬元，照列。
第44項　臺灣嘉義地方法院102萬元，照列。
第45項　臺灣臺南地方法院300萬6,000元，照列。
第46項　臺灣高雄地方法院958萬6,000元，照列。
第47項　臺灣屏東地方法院145萬元，照列。
第48項　臺灣臺東地方法院46萬7,000元，照列。
第49項　臺灣花蓮地方法院61萬元，照列。
第50項　臺灣宜蘭地方法院130萬1,000元，照列。
第51項　臺灣基隆地方法院153萬元，照列。
第52項　臺灣澎湖地方法院20萬2,000元，照列。
第53項　臺灣高雄少年法院2萬1,000元，照列。
第54項　福建金門地方法院5萬6,000元，照列。
第59項　監察院792萬元，照列。
第104項　法務部1,729萬9,000元，照列。
第105項　司法官訓練所，無列數。
第106項　法醫研究所，無列數。
第107項　行政執行署及所屬，無列數。
第108項　臺灣高等法院檢察署及所屬73萬7,000元，照列。
第109項　臺灣高等法院臺中分院檢察署91萬7,000元，照列。
第110項　臺灣高等法院臺南分院檢察署127萬6,000元，照列。
第111項　臺灣高等法院高雄分院檢察署174萬元，照列。
第112項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署154萬2,000元，照列。
第113項　臺灣臺北地方法院檢察署5億2,704萬1,000元，照列。
第114項　臺灣士林地方法院檢察署2億0,476萬7,000元，照列。
第115項　臺灣板橋地方法院檢察署4億1,243萬5,000元，照列。
第116項　臺灣桃園地方法院檢察署4億8,341萬9,000元，照列。
第117項　臺灣新竹地方法院檢察署1億4,329萬4,000元，照列。
第118項　臺灣苗栗地方法院檢察署9,339萬3,000元，照列。
第119項　臺灣臺中地方法院檢察署5億6,586萬9,000元，照列。
第120項　臺灣南投地方法院檢察署9,690萬1,000元，照列。
第121項　臺灣彰化地方法院檢察署1億7,843萬元，照列。
第122項　臺灣雲林地方法院檢察署9,263萬4,000元，照列。
第123項　臺灣嘉義地方法院檢察署1億4,550萬5,000元，照列。
第124項　臺灣臺南地方法院檢察署3億0,714萬3,000元，照列。
第125項　臺灣高雄地方法院檢察署5億9,668萬1,000元，照列。
第126項　臺灣屏東地方法院檢察署1億3,159萬4,000元，照列。
第127項　臺灣臺東地方法院檢察署5,994萬8,000元，照列。
第128項　臺灣花蓮地方法院檢察署6,376萬5,000元，照列。
第129項　臺灣宜蘭地方法院檢察署7,287萬1,000元，照列。
第130項　臺灣基隆地方法院檢察署9,945萬9,000元，照列。
第131項　臺灣澎湖地方法院檢察署2,548萬3,000元，照列。
第132項　福建金門地方法院檢察署1,647萬6,000元，照列。
第133項　福建連江地方法院檢察署141萬9,000元，照列。
第134項　調查局25萬元，照列。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第26項　司法院191萬9,000元，照列。
第27項　最高法院1,528萬5,000元，照列。
第28項　最高行政法院10萬8,000元，照列。
第29項　臺北高等行政法院87萬7,000元，照列。
第30項　臺中高等行政法院43萬7,000元，照列。
第31項　高雄高等行政法院35萬6,000元，照列。
第32項　公務員懲戒委員會2萬2,000元，照列。
第33項　司法人員研習所7,000元，照列。
第34項　臺灣高等法院2億3,951萬4,000元，照列。
第35項　臺灣高等法院臺中分院4,344萬9,000元，照列。
第36項　臺灣高等法院臺南分院2,752萬9,000元，照列。
第37項　臺灣高等法院高雄分院3,711萬元，照列。
第38項　臺灣高等法院花蓮分院548萬元，照列。
第39項　臺灣臺北地方法院17億5,783萬3,000元，照列。
第40項　臺灣士林地方法院5億2,428萬3,000元，照列。
第41項　臺灣板橋地方法院5億7,077萬2,000元，照列。
第42項　臺灣桃園地方法院5億4,171萬2,000元，照列。
第43項　臺灣新竹地方法院2億3,024萬元，照列。
第44項　臺灣苗栗地方法院1億4,587萬8,000元，照列。
第45項　臺灣臺中地方法院8億1,558萬5,000元，照列。
第46項　臺灣南投地方法院1億2,262萬4,000元，照列。
第47項　臺灣彰化地方法院2億8,234萬2,000元，照列。
第48項　臺灣雲林地方法院1億5,300萬7,000元，照列。
第49項　臺灣嘉義地方法院1億4,392萬元，照列。
第50項　臺灣臺南地方法院5億2,760萬元，照列。
第51項　臺灣高雄地方法院9億0,058萬1,000元，照列。
第52項　臺灣屏東地方法院2億3,710萬3,000元，照列。
第53項　臺灣臺東地方法院4,915萬1,000元，照列。
第54項　臺灣花蓮地方法院7,188萬4,000元，照列。
第55項　臺灣宜蘭地方法院1億0,886萬2,000元，照列。
第56項　臺灣基隆地方法院1億1,777萬8,000元，照列。
第57項　臺灣澎湖地方法院1,285萬2,000元，照列。
第58項　臺灣高雄少年法院10萬6,000元，照列。
第59項　福建高等法院金門分院77萬8,000元，照列。
第60項　福建金門地方法院826萬2,000元，照列。
第61項　福建連江地方法院122萬9,000元，照列。
第67項　監察院19萬7,000元，照列。
第118項　法務部627萬7,000元，照列。
第119項　司法官訓練所7,000元，照列。
第120項　矯正人員訓練所1萬2,000元，照列。
第121項　法醫研究所7,000元，照列。
第122項　行政執行署及所屬5萬4,000元，照列。
第123項　最高法院檢察署11萬4,000元，照列。
第124項　臺灣高等法院檢察署及所屬218萬8,000元，照列。
第125項　臺灣高等法院臺中分院檢察署12萬6,000元，照列。
第126項　臺灣高等法院臺南分院檢察署12萬3,000元，照列。
第127項　臺灣高等法院高雄分院檢察署24萬6,000元，照列。
第128項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署4萬8,000元，照列。
第129項　臺灣臺北地方法院檢察署78萬元，照列。
第130項　臺灣士林地方法院檢察署27萬1,000元，照列。
第131項　臺灣板橋地方法院檢察署23萬2,000元，照列。
第132項　臺灣桃園地方法院檢察署33萬8,000元，照列。
第133項　臺灣新竹地方法院檢察署20萬元，照列。
第134項　臺灣苗栗地方法院檢察署17萬4,000元，照列。
第135項　臺灣臺中地方法院檢察署55萬2,000元，照列。
第136項　臺灣南投地方法院檢察署14萬9,000元，照列。
第137項　臺灣彰化地方法院檢察署25萬2,000元，照列。
第138項　臺灣雲林地方法院檢察署21萬9,000元，照列。
第139項　臺灣嘉義地方法院檢察署29萬7,000元，照列。
第140項　臺灣臺南地方法院檢察署51萬6,000元，照列。
第141項　臺灣高雄地方法院檢察署74萬6,000元，照列。
第142項　臺灣屏東地方法院檢察署29萬5,000元，照列。
第143項　臺灣臺東地方法院檢察署20萬3,000元，照列。
第144項　臺灣花蓮地方法院檢察署25萬1,000元，照列。
第145項　臺灣宜蘭地方法院檢察署11萬2,000元，照列。
第146項　臺灣基隆地方法院檢察署17萬6,000元，照列。
第147項　臺灣澎湖地方法院檢察署6萬2,000元，照列。
第148項　福建高等法院金門分院檢察署8,000元，照列。
第149項　福建金門地方法院檢察署4萬2,000元，照列。
第150項　調查局345萬6,000元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第27項　司法院4萬元，照列。
第28項　最高法院3萬元，照列。
第29項　最高行政法院1萬元，照列。
第30項　臺北高等行政法院3萬元，照列。
第31項　臺中高等行政法院3萬4,000元，照列。
第32項　高雄高等行政法院3,000元，照列。
第33項　公務員懲戒委員會，無列數。
第34項　司法人員研習所2萬元，照列。
第35項　臺灣高等法院13萬3,000元，照列。
第36項　臺灣高等法院臺中分院2萬3,000元，照列。
第37項　臺灣高等法院臺南分院1萬2,000元，照列。
第38項　臺灣高等法院高雄分院2萬元，照列。
第39項　臺灣高等法院花蓮分院1萬元，照列。
第40項　臺灣臺北地方法院58萬4,000元，照列。
第41項　臺灣士林地方法院11萬元，照列。
第42項　臺灣板橋地方法院12萬元，照列。
第43項　臺灣桃園地方法院4萬7,000元，照列。
第44項　臺灣新竹地方法院9萬2,000元，照列。
第45項　臺灣苗栗地方法院7萬4,000元，照列。
第46項　臺灣臺中地方法院6萬元，照列。
第47項　臺灣南投地方法院1萬元，照列。
第48項　臺灣彰化地方法院4萬元，照列。
第49項　臺灣雲林地方法院8萬4,000元，照列。
第50項　臺灣嘉義地方法院5萬5,000元，照列。
第51項　臺灣臺南地方法院15萬4,000元，照列。
第52項　臺灣高雄地方法院13萬6,000元，照列。
第53項　臺灣屏東地方法院3萬元，照列。
第54項　臺灣臺東地方法院1萬5,000元，照列。
第55項　臺灣花蓮地方法院1萬2,000元，照列。
第56項　臺灣宜蘭地方法院3萬元，照列。
第57項　臺灣基隆地方法院2萬元，照列。
第58項　臺灣澎湖地方法院2萬元，照列。
第59項　臺灣高雄少年法院5,000元，照列。
第60項　福建高等法院金門分院1萬元，照列。
第61項　福建金門地方法院1萬5,000元，照列。
第62項　福建連江地方法院1,000元，照列。
第68項　監察院1萬元，照列。
第110項　法務部164萬1,000元，照列。
第111項　司法官訓練所1萬4,000元，照列。
第112項　矯正人員訓練所1,000元，照列。
第113項　法醫研究所，無列數。
第114項　行政執行署及所屬1萬5,000元，照列。
第115項　臺灣高等法院檢察署及所屬48萬3,000元，照列。
第116項　臺灣高等法院臺南分院檢察署，無列數。
第117項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署2,000元，照列。
第118項　臺灣臺北地方法院檢察署5,000元，照列。
第119項　臺灣士林地方法院檢察署9,000元，照列。
第120項　臺灣板橋地方法院檢察署2萬1,000元，照列。
第121項　臺灣桃園地方法院檢察署1萬9,000元，照列。
第122項　臺灣新竹地方法院檢察署1萬元，照列。
第123項　臺灣苗栗地方法院檢察署6,000元，照列。
第124項　臺灣臺中地方法院檢察署3萬6,000元，照列。
第125項　臺灣南投地方法院檢察署3萬9,000元，照列。
第126項　臺灣彰化地方法院檢察署1萬1,000元，照列。
第127項　臺灣雲林地方法院檢察署3,000元，照列。
第128項　臺灣嘉義地方法院檢察署1萬5,000元，照列。
第129項　臺灣臺南地方法院檢察署1萬4,000元，照列。
第130項　臺灣高雄地方法院檢察署5萬8,000元，照列。
第131項　臺灣屏東地方法院檢察署7,000元，照列。
第132項　臺灣臺東地方法院檢察署，無列數。
第133項　臺灣花蓮地方法院檢察署5,000元，照列。
第134項　臺灣宜蘭地方法院檢察署2,000元，照列。
第135項　臺灣基隆地方法院檢察署4,000元，照列。
第136項　臺灣澎湖地方法院檢察署8,000元，照列。
第137項　福建高等法院金門分院檢察署，無列數。
第138項　福建金門地方法院檢察署3,000元，照列。
第139項　調查局102萬5,000元，照列。
主席：第4款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第29項　司法院，無列數。
第30項　最高法院，無列數。
第31項　最高行政法院，無列數。
第32項　臺北高等行政法院100萬元，照列。
第33項　高雄高等行政法院2,000元，照列。
第34項　公務員懲戒委員會，無列數。
第35項　司法人員研習所，無列數。
第36項　臺灣高等法院2萬元，照列。
第37項　臺灣高等法院臺中分院1萬元，照列。
第38項　臺灣高等法院臺南分院，無列數。
第39項　臺灣高等法院高雄分院10萬元，照列。
第40項　臺灣高等法院花蓮分院，無列數。
第41項　臺灣臺北地方法院9,777萬6,000元，照列。
第42項　臺灣士林地方法院776萬4,000元，照列。
第43項　臺灣板橋地方法院1億1,608萬2,000元，照列。
第44項　臺灣桃園地方法院4,527萬1,000元，照列。
第45項　臺灣新竹地方法院3,448萬8,000元，照列。
第46項　臺灣苗栗地方法院35萬2,000元，照列。
第47項　臺灣臺中地方法院3,290萬元，照列。
第48項　臺灣南投地方法院90萬元，照列。
第49項　臺灣彰化地方法院320萬元，照列。
第50項　臺灣雲林地方法院73萬8,000元，照列。
第51項　臺灣嘉義地方法院2,416萬9,000元，照列。
第52項　臺灣臺南地方法院756萬元，照列。
第53項　臺灣高雄地方法院5,771萬1,000元，照列。
第54項　臺灣屏東地方法院754萬元，照列。
第55項　臺灣臺東地方法院100萬元，照列。
第56項　臺灣花蓮地方法院57萬8,000元，照列。
第57項　臺灣宜蘭地方法院15萬6,000元，照列。
第58項　臺灣基隆地方法院512萬2,000元，照列。
第59項　臺灣澎湖地方法院300萬元，照列。
第60項　臺灣高雄少年法院36萬元，照列。
第61項　福建高等法院金門分院，無列數。
第62項　福建金門地方法院28萬元，照列。
第67項　監察院，無列數。
第114項　法務部6,206萬6,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)法務部歲入預算歷年執行結果決算數皆超出預算數甚多，以90-94年度平均計算可能發生之超收數，應覈實增列「雜項收入」6,900萬元。
說明：其中「雜項收入」之「收回以前年度歲出」部分，主要係收回犯罪被害人補償金及溢領交通費，以經驗法則判斷，法務部95年度歲入預算嚴重漏列，應依實際執行率之平均值覈實編列預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第115項　司法官訓練所1,000元，照列。
第116項　行政執行署及所屬8萬3,000元，照列。
第117項　最高法院檢察署1,000元，照列。
第118項　臺灣高等法院檢察署及所屬5,102萬8,000元，照列。
第119項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署，無列數。
第120項　臺灣臺北地方法院檢察署1,860萬元，照列。
第121項　臺灣士林地方法院檢察署496萬4,000元，照列。
第122項　臺灣板橋地方法院檢察署1,142萬元，照列。
第123項　臺灣桃園地方法院檢察署1,699萬3,000元，照列。
第124項　臺灣新竹地方法院檢察署530萬元，照列。
第125項　臺灣苗栗地方法院檢察署，無列數。
第126項　臺灣臺中地方法院檢察署1,519萬元，照列。
第127項　臺灣南投地方法院檢察署68萬元，照列。
第128項　臺灣彰化地方法院檢察署264萬6,000元，照列。
第129項　臺灣雲林地方法院檢察署32萬8,000元，照列。
第130項　臺灣嘉義地方法院檢察署150萬元，照列。
第131項　臺灣臺南地方法院檢察署171萬元，照列。
第132項　臺灣高雄地方法院檢察署1,632萬8,000元，照列。
第133項　臺灣屏東地方法院檢察署950萬元，照列。
第134項　臺灣臺東地方法院檢察署29萬元，照列。
第135項　臺灣花蓮地方法院檢察署303萬3,000元，照列。
第136項　臺灣宜蘭地方法院檢察署30萬元，照列。
第137項　臺灣基隆地方法院檢察署22萬5,000元，照列。
第138項　臺灣澎湖地方法院檢察署，無列數。
第139項　福建金門地方法院檢察署20萬元，照列。
第140項　調查局，無列數。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第5款。
二、歲出部分
第5款　司法院主管
第1項　司法院原列23億7,955萬6,000元，減列第1目「一般行政」7億4,976萬3,000元中「司法院歷任院長及高風亮節前輩畫像製作費」420萬元，其餘均照列，改列為23億7,535萬6,000元。
本項另有黨團、委員提修正案10案，一併送院會處理：
※(一)司法院第1目「一般行政」編列7億4,976萬3,000元，其中「派員出國考察費、訪問及專題研究業務」編列358萬1,000元、第2目「大法官議事業務」編列841萬1,000元，其中「考察外國釋憲制度」編列212萬元、第3目「民事審判行政」編列756萬5,000元。其中「派員出國考察」編列39萬6,000元、第4目「刑事審判行政」編列522萬3,000元，其中「派員出國考察」編列34萬元、第5目「行政訴訟及懲戒行政」編列429萬9,000元，其中「派員出國考察」編列52萬5,000元、第6目「少年及家事審判行政」編列536萬2,000元，其中「派員出國考察」編列47萬6,000元、第7目「司法業務規劃研考」編列2,185萬9,000元，其中「派員出國考察」編列293萬7,000元、因「派員出國考察」經費多年來欠缺明細，派員出國考察的必要性及成效更是令人懷疑。大法官及各級法院法官年年出國考察，自87年度起，僅大法官，人數和經費都大幅增加（85、86年度出國考察人數為4人，但92年度竟增加至17人）。「派員出國考察」經費的浮濫編列是否已淪為變相福利，值得探討，故建議應先刪除80%，即「派員出國考察」經費，總額1,037萬5,000元，刪減830萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
伍錦霖　李紀珠
※(二)1.司法院第1目「一般行政」編列7億4,976萬3,000元，其中「人事費」編列5億1,929萬1,000元，因為大法官是否該領有法官的專業加給仍然有爭議，建議「人事費」中編列的「大法官法官專業加給」全數刪減。
2.司法院第1目「一般行政」編列7億4,976萬3,000元，其中「業務費」編列2億2,814萬6,000元、「業務費」內編有「房屋建築養護費」1,995萬5,000元，「房屋建築養護費」照理不應編列在「業務費」內，此項預算編列實為不當，故建議全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
伍錦霖　李紀珠
※(三)司法院第1目「一般行政」原列7億4,976萬3,000元，建議刪除1,974萬9,500元。
說明：
1.1,628萬5,500元係大法官之司法專業加給待遇經費，大法官俸給給付並領司法專業加給之依據有三，即「總統副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例第2條」、「司法院組織法第5條第4項前段」及「司法人員人事條例第40條第3項、第38條第2項」。上述三司法專業加給給付之依據，均未包含司法院大法官在內，故大法官無法源依據領取司法專業加給，故建議刪除。
2.司法院辦理與民有約及司法改革座談會，其經費重複於單位預算第37、38、39頁以不同名義浮濫編列，故刪除146萬4,000元。
3.200萬元為院長率員赴韓國訪問、院長率員赴智利訪問、副院長率員赴加拿大訪問、秘書長率員赴美國訪問。前開人員另有編列釋憲考察出國業務經費，於此又編列出國考察行程，明顯名為考察實為觀光。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(四)司法院第1目「一般行政」項下「辦理司法行政事務」之「一般事務費」原列4,389萬元，建議刪除200萬元。
說明：「歷任院長及高風亮節前輩畫像費用」共計420萬元，經過查證，與辦理各項司法活動經費相比較，畫像費用比活動費用高出200萬元，明顯編列浮濫，故建議刪除200萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)司法院第2目「大法官議事業務」原列841萬1,000元，建議刪除212萬元。
說明：「大法官議事業務」編列「國外旅費」212萬元，係大法官國外考察業務費用。查該院95年度預算書出國計畫預算類別表考察部分，均說明該院去年並無前美洲地區，惟查94年度該院預算書亦載明前往美洲地區，大法官考察預算之編列浮濫且不實，故刪除國外考察費用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(六)司法院第2目「大法官議事業務」之「考察外國釋憲制度」科目中編列大法官赴歐洲研究考察經費101萬4,000元、赴美洲研究考察經費78萬6,000元與其他費用，總計212萬元。擬前往歐洲地區及美國之最高法院及憲法法院考察，建議刪減100萬元。
說明：
1.大法官年年出國考察，在86年度以前，實際考察人數4人，87年度起，人數與經費大幅增加。茲將85年度至93年度預、決算略述於下：
<table WIDTH="513" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="108"><col WIDTH="76"><col WIDTH="81"><col WIDTH="113"><col WIDTH="115"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="509" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 2.11cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4973522"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">單位：新臺幣千元</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數</font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">決算數</font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預計出國人數</font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">實際出國人數</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">85</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">699</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">699</span></font></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">86</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">559</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">559</span></font></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">87</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,658</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,891</span></font></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">16</span></font></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">15</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">88</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,721</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,540</span></font></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">15</span></font></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">15</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">88</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年下半年及</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">89</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,821</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,707</span></font></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">16</span></font></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">16</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">90</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,410</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,291</span></font></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">16</span></font></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">14</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">91</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,620</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,332</span></font></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">15</span></font></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">14</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,920</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,374</span></font></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">16</span></font></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">17</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,800</span></font></font>
</td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,289</span></font></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">15</span></font></font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
資料來源：立法院預算中心司法院單位預算評估報告
<hr>
2.大法官出國考察是否有其必要性與貢獻度，值得探討，為了避免流於浮濫，成為變項觀光之旅。另年年出國考察，難免會讓人聯想為變項福利，建議刪減1,100萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)司法院第8目「一般建築及設備」原列4億6,976萬9,000元，建議刪除2億0,500萬元。
說明：
1.刪除費用中，2億元為於林口興建智慧財產專業法院等之費用。惟查林口台地交通不便，不適宜興建法院，且台北高等行政法院已覓得前外國學校用地，該校腹地廣大，爰刪除該筆預算，請司法院重新考慮法院興建地點。
2.刪除之500萬元係大法官更換座車費用。查「司法院及所屬各機關公務車輛採購及使用作業要點」第10點規定，規定公務車輛不得接送上下班，則司法院各大法官均配置新車，顯有浪費之嫌。爰刪除500萬元，另有483萬元可供配置新車。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(八)司法院第8目第3節「交通及運輸設備」1,019萬元，為兼顧中央政府各機關抑制公務車輛膨脹之衡平性，對公務車輛之汰換及新購，司法院應撙節原則逐年緊縮，故予刪減「運輸設備費」983萬3,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)司法院第8目第3節編列「交通及運輸設備」中「運輸設備費」，其中汰換大法官座車6輛，金額720萬元。建議全數刪除。
說明：依「司法院及所屬各機關公務車採購及使用作業要點」第10點「各機關一級主管及員工自民國97年1月1日起不得再由公務車接送上下班」之規定，大法官座車不宜現在汰換，否則使用不到2年，則產生閒置的問題。司法院應該規劃路線，並非每位大法官均需要1輛座車。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)司法院第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」原列2億5,957萬9,000元，建議刪除20%（5,191萬5,000元）。
說明：
1.國家財政拮据，政府單位資訊設備費用支出應審慎考量。
2.司法院94年度已編列「其他設備」購置電腦硬體設備達2億9,149萬1,000元，95年度應該以維修維護資訊系統為主要業務，不需要再編列達2億多元的預算。
3.目前資訊設備不斷更新，資訊科技發展更一日千里，司法院實宜妥善規劃資訊設備購置時點及相容性，以免浪費資源。所以建議刪除20%，即5,191萬5,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)司法院大法官待遇，雖依釋字第601號解釋得領取司法官專業加給，然本院委員認為於法律層次尚有爭議，而有法制化需求。本委員會為避免憲政爭議，爰通過本年度預算，司法院應於本年度研擬修正司法人員人事條例修正草案，向本院提案，俾符合法制化要求。
提案人：高思博
連署人：尤　清　陳憲中　黃德福　黃偉哲　吳秉叡
本項另有黨團、委員提案5案，一併送院會處理：
※(一)司法院第3目「民事審判行政」原列756萬5,000元，建議凍結150萬元。
說明：該單位編列預算為756萬5,000元，其中「按日按件計酬酬金」高達340萬8,000元，占該單位預算總額高達45%，爰凍結150萬元，請司法院向本院司法委員會報告該單位之業務內容後，經司法委員會同意，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)司法院應對法官是否適任問題，依照中央法規標準法規定制定相關法律，對法官加以評鑑，以作為適任與否之依據。對法官停職、轉任、或減俸之案件，宜以法律定之。若相關法律制定完善，除可確保法官及民眾之權益，並可淘汰不適任之法官，以確保司法公正地位，提高司法正義形象。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)為有效杜絕賄選與貪污，請司法院務必列管賄選與貪污案件，提升審判效率，讓涉及賄選與貪污案件者無法再參選之民意代表與地方首長，為台灣社會建立良好形象。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)鑒於增進司法偵查審判速度，配合電子化政府法院開庭偵訊擔任打字紀錄的書記官，皆改採為電腦打字，故建議司法院於2個月內，讓書記官通過專業級打字檢定，以利議事快速順利完成。未來書記官考試將通過專業級打字檢定，列為資格限定。
說明：
1.決定開庭偵訊的速度，除了法官與被告之外，最重要的即是擔任紀錄的書記官，配合電子化作業，擔任紀錄的書記官也採用電腦打字的方式，然而目前書記官卻沒有要求通過打字檢定，因此打字速度影響整個偵訊的速度，冗長的偵訊佔據法官的時間，更影響審理案件的次數。
2.針對新進的書記官要求其需要有專業級的打字檢定技能，舊有的人員也需要督促其取得檢定，進一步更要求未來考試需要增加此項技能。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)有鑑於「法律扶助基金會」立法美意在協助無資力而需要法律保護之人，其所聘任之董事、監事應兼具法律專業及社會服務之能力始得擔任，今司法院自行聘任不具法律專業能力之人擔任原住民籍董事，顯有酬庸現象，嚴重影響原住民整體權益。為促使「法律扶助基金會」董事、監事回歸立法精神、設置目的、專業服務的原意，建請司法院應立即改正缺失，依法律扶助法設立基金會之本意，據以選任兼具法律專業及社會服務等能力之適當人才擔任原住民籍董事一職。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
第2項　最高法院4億9,479萬4,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)最高法院第1目「一般行政」預算編列4億8,453萬4,000元，其中「人事費」編列4億4,965萬8,000元，其中「約聘僱人員待遇」編列3,500萬6,000元，經查法官助理較94年度增列9人，法官助理功能不彰，甚至淪為雜務助理，故建議「人事費」中編列的「約聘僱人員待遇」刪除70%，即刪減2,450萬4,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
伍錦霖　李紀珠
※(二)針對最高法院第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列3,500萬6,000元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.95年度最高法院於「一般行政」項目下編列「約聘僱人員待遇」共三千五百餘萬元，總計支付63名約聘僱人員之待遇，平均每人待遇逾4萬6,000元，顯然比一般公務人員待遇為高。既為約聘僱人員，其待遇不應較正式編制之公務人員為高，自不待言。
2.再者，近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年最高法院功能大幅縮減，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，最高法院所進用之約聘僱人員數額自應嚴格限縮。
3.爰此，建議將95年度最高法院預算編列「一般行政」之「約聘僱人員待遇」預算共3,500萬6,000元，予以刪減1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第3項　最高行政法院1億5,677萬8,000元，照列。
第4項　臺北高等行政法院2億7,846萬5,000元，照列。
第5項　臺中高等行政法院1億3,047萬6,000元，照列。
第6項　高雄高等行政法院1億8,097萬1,000元，照列。
第7項　公務員懲戒委員會8,597萬4,000元，照列。
第8項　司法人員研習所9,842萬8,000元，照列。
第9項　臺灣高等法院12億7,213萬1,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案3案，一併送院會處理：
※(一)臺灣高等法院第1目「一般行政」編列11億8,349萬4,000元，其中「人員維持」編列10億8,016萬7,000元，其中「約聘僱人員待遇」編列6,526萬6,000元，經查法官助理較94年度增列15人，法官助理功能不彰，甚至淪為雜務助理，故建議「人事費」中編列的「約聘僱人員待遇」刪除70%，即刪減4,568萬6,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李紀珠
※(二)臺灣高等法院第1目「一般行政」下「辦理一般行政事務」原列6,209萬元，建議減列1,500萬元。
說明：
1.95年度臺灣高等法院歲出計畫關於「一般行政」項目內，總計共編列11億8,349萬4,000元，較94年度增加近8,000萬元，增加幅度不可謂不高。
2.再者，該「一般行政」項目下於「辦理一般行政事務」中，更分別編列「大陸地區旅費」及「國外旅費」。大陸地區旅費之使用說明為一、二審法院司法人員赴大陸考察司法制度。惟大陸地區司法制度甚為落後，乃台灣人民眾所週知，司法人員竟每年編列預算前往考察，是否有假考察之名行旅遊之實，尚待商榷。
3.又95年度預算將大陸地區旅費與國外旅費分別編列，顯有不當且有浮編冒濫之實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)臺灣高等法院第1目「一般行政」中的「房屋建築養護費」原列2,618萬5,000元，建議刪除1,000萬元。
說明：臺灣高等法院編列「房屋建築養護費」2,618萬5,000元，係司法大廈禮堂整修、司法大廈壁面水泥漆粉刷、司法大廈公共走廊地毯更新、司法大廈禮堂座椅及法庭席位變更等整修經費，經查這些維護工作並不需要用到兩千多萬元，明顯編列浮濫，故建議刪除1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第10項　臺灣高等法院臺中分院5億0,486萬6,000元，照列。
第11項　臺灣高等法院臺南分院3億5,990萬2,000元，照列。
第12項　臺灣高等法院高雄分院4億0,623萬7,000元，照列。
第13項　臺灣高等法院花蓮分院1億2,842萬2,000元，照列。
第14項　臺灣臺北地方法院13億0,917萬2,000元，照列。
第15項　臺灣士林地方法院5億2,627萬7,000元，照列。
第16項　臺灣板橋地方法院9億0,452萬9,000元，照列。
第17項　臺灣桃園地方法院6億6,179萬5,000元，照列。
第18項　臺灣新竹地方法院3億5,846萬1,000元，照列。
第19項　臺灣苗栗地方法院2億4,441萬元，照列。
第20項　臺灣臺中地方法院11億2,740萬1,000元，照列。
第21項　臺灣南投地方法院2億3,926萬9,000元，照列。
第22項　臺灣彰化地方法院4億2,846萬4,000元，照列。
第23項　臺灣雲林地方法院3億1,249萬元，照列。
第24項　臺灣嘉義地方法院8億2,358萬元，照列。
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)臺灣嘉義地方法院第5目「司法機關擴遷建計畫」原列4億8,541萬元，建議全數凍結。
說明：
1.司法院所屬機關臺灣嘉義地方法院辦理該院擴遷建計畫，該計畫分8年辦理，總計編列8億9,000餘萬元。於88年及90及94年度已編列2億8,000餘萬元，95年度再編列4億8,541萬元。
2.有鑒於審計部於93年度決算書說明，司法院所屬機關之相關工程計畫進度多未能於預定期限內達成，現編列大額預算，本院自應嚴格審查把關。
3.爰此，建議將95年度臺灣嘉義地方法院預算編列「司法機關擴遷建計畫」總計共4億8,541萬元，予以全數凍結，待司法院及臺灣嘉義地方法院主管至本院司法、預算及決算委員會列席報告本計畫現階段進度，並備質詢後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第25項　臺灣臺南地方法院7億0,844萬1,000元，照列。
第26項　臺灣高雄地方法院10億6,559萬6,000元，照列。
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)臺灣高雄地方法院第4目「司法機關擴遷建計畫」原列2,000萬元，建議全數凍結。
說明：
1.司法院所屬機關臺灣高雄地方法院籌設鳳山地方法院辦公廳舍計畫，該計畫分6年辦理，總計編列二十四億餘元。於92及93年度已編列2,400萬元，95年度再編列2,000萬元。
2.惟審計部於93年度決算書中說明，92及93年度所編列之預算2,400萬元中，實際支出卻未達100萬元，進度達成率僅4％，可知計畫進度落後問題異常嚴重。
3.執行機關名之計畫進度未能於預定期限內達成，卻仍編列大額預算，相關人員顯有失職。
4.爰此，建議將95年度臺灣高雄地方法院預算編列「司法機關擴遷建計畫」總計共2,000萬元，予以全數凍結，待司法院及臺灣高雄地方法院主管至本院司法、預算及決算委員會列席報告該計畫現階段進度及提出補救措施，並備質詢後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第27項　臺灣屏東地方法院3億7,770萬2,000元，照列。
第28項　臺灣臺東地方法院1億8,480萬3,000元，照列。
第29項　臺灣花蓮地方法院2億3,173萬7,000元，照列。
第30項　臺灣宜蘭地方法院2億1,339萬3,000元，照列。
第31項　臺灣基隆地方法院2億6,951萬1,000元，照列。
第32項　臺灣澎湖地方法院9,894萬1,000元，照列。
第33項　臺灣高雄少年法院3億1,418萬6,000元，照列。
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)臺灣高雄少年法院第3目「一般建築及設備」第1節「土地購置」原列1億3,700萬元，予以全數凍結。
說明：
1.司法院所屬機關臺灣高雄少年法院辦理該院興建法治教育及保護處遇輔導場所土地購置計畫，該計畫分3年辦理，總計編列2億6,445萬3,000元。於94年度已編列8,000萬元，95年度再編列1億3,700萬元。
2.有鑒於審計部於93年度決算書說明，司法院所屬機關之相關工程計畫進度多未能於預定期限內達成，現編列大額預算，本院自應嚴格審查把關。
3.爰此，建議將95年度臺灣高雄少年法院預算編列「土地購置」總計共1億3,700萬元，予以全數凍結，待司法院及臺灣高雄少年法院主管至本院司法、預算及決算委員會列席報告該計畫現階段進度，並備質詢後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第34項　福建高等法院金門分院2,656萬2,000元，照列。
第35項　福建金門地方法院7,275萬7,000元，照列。
第36項　福建連江地方法院1,895萬7,000元，照列。
主席：第5款保留。
宣讀第7款。
第7款　監察院主管
第1項　監察院原列7億2,559萬1,000元，除第1目「一般行政」6億3,418萬4,000元，保留，送院會處理外，減列第2目「議事業務」1,193萬1,000元中「國際監察事務活動」之100萬元，其餘均照列，暫改列為7億2,459萬1,000元。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)監察院原列7億2,559萬1,000元，除「人事費」5億7,899萬元外，其餘全數刪除。
說明：監察院至94年10月底，已經有10個多月監察院是處於空轉狀態，原因在於國親截至目前為止沒有依憲法行使同意權的意願，明年度監院仍處於無監委狀態，沒有監委執行業務，所以應該將業務費用全數刪除，以符合現實狀況。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)監察院第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列3,999萬5,000元，建議減列1,300萬元。
說明：
1.監察院屬憲法位階之國家機關，行使職權及機關維持受到憲法保障，其業務執行人員亦有其法定編制員額，逾越該法定編制員額即屬編制外人員。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年監察院功能大幅縮減，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，監察院所進用之約聘僱人員數額自應嚴格限縮。
3.爰此，建議將95年度監察院預算編列「一般行政」下之「約聘僱人員待遇」總計共3,999萬5,000元，予以刪減6,300萬元，以利監察院加速減少該種人員之數額。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)95年度預算「一般行政」計畫項下編列人事費「政務人員待遇」6,619萬3,000元、「年終獎金」827萬4,000元及業務費中首長及隨扈人員「房屋租金」409萬3,000元、以及「調查巡察業務」計畫項下編列業務費「專案研究出版」637萬8,000元及「委員國外考察旅費」329萬元等5筆預算，應同意編列，惟結餘款應如數解繳國庫。監察院第4屆監察委員至目前止，雖未完成憲法所規定之同意程序，但95年度內仍隨時有可能完成同意程序並就職，屆時必須依規定支付月俸、公費、年終獎金及院長、副院長、隨扈之宿舍租金，至其餘2項亦屬業務需要，故宜同意該院先行編列上述預算，惟除「房屋租金」可按既有契約執行外，餘應俟監察委員就職後，始得按相關法規核實報支，且結餘款，均應如數解繳國庫。
提案人：李嘉進
連署人：白添枝　黃昭順　曾永權　黃德福　李紀珠　吳成典
主席：第7款保留。
宣讀第13款。
第13款　法務部主管
第1項　法務部83億4,553萬4,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案8案，一併送院會處理：
※(一)法務部第1目「一般行政」原列6億6,815萬2,000元，建議刪除855萬1,000元。
說明：
1.20萬元為中部辦公室資訊設備保養維護費用。惟查中部辦公室連線費用僅需7萬8,000元，則保養費比使用費還高，如此編列預算，不無疑問，爰建議刪除10萬元。
2.法務部司法新廈於日前剛完工，施工規劃時應有設計防水隔熱，完工時應有驗收手續，為何驗收時未驗收防水隔熱工程，現在才補追加本工程，預算編列顯有浮濫之處，爰刪除77萬7,000元。
3.刪除該部辦理各種臨時性訓練費用共130萬3,000元，蓋有計畫使得編列預算，預算法定有明文，臨時性訓練費用即非具有計畫可言，爰刪除之。該部如此預算需要，自可動用預備金。
4.刪除辦理志工人員訓練費用共計37萬1,000元。該項費用分別編列於單位預算書之第36及37頁，為何分開編列，顯有編列浮濫之嫌，爰刪除之。
5.法務部編列重大政策研究委辦費1,000萬元，建議刪除500萬元。法務部重大政策研究應由法務部內部人員自行研究為原則,法務部編列如此高額之委辦費，是否將所有重大政策研究交給部外人士，則法務部之機關功能喪失殆盡，爰刪除部分之。
6.部外聯繫費用為180萬元，部內聯繫費用為213萬1,000元，部內聯繫費用較部外聯繫費用高，令人匪疑所思，爰刪除部內聯繫費用預算之100萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)法務部第1目「一般行政」編列6億6,815萬2,000元，其中「政風工作業務經費」3,537萬8,000元，經查辦理相關講習、訓練及會議經費達1,079萬5,000元，占該業務經費全部三成以上，有浮濫編列之嫌，爰建議該1,079萬5,000元全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(三)法務部第2目「法律事務」原列1,371萬8,000元，建議全數刪除。
說明：法務部對於原住民族地區之檢舉賄選與法律宣導毫無計畫，致使地處偏遠、訊息傳達不易之原住民部落對於法律認知無法提升。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(四)法務部第2目「法律事務」原列1,371萬8,000元，建議刪減371萬8,000元，且於6個月內擬定相關修正草案送立法院審議。
說明：本項工作計畫經費賸餘率過高，顯示計畫與預算未能契合，93年度法律事務的預算執行的賸餘率為30.29%，表示每年預算編列實屬過高，有調整值之必要。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)法務部第3目「檢察行政」原列8,761萬5,000元，建議刪除400萬元。
說明：該目中編列「一般事務費」共計1,123萬6,000元，查該事務費預算編列內容多有重複，例如辦理說明中之(5)辦理檢查制度實務研習與(20)緩起訴制度業務，此二者即為重疊之業務預算，又如(2)辦理資訊法律研習與(18)辦理電腦犯罪相關業務又係重疊之業務而重複編列預算，顯見預算浮濫編列，爰刪除400萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(六)法務部第4目「矯正行政」原列10億0,381萬6,000元，建議減列20%（計2億0,076萬3,000元）。
說明：
1.有鑒於審計部曾多次去函法務部各矯正機關就應收未收戒治費收繳應加強收繳動作，雖函復加強催繳作業，並准予分期繳納及推行收繳績效獎勵方案等措施，惟截至93年度結算時，應收未繳金額仍高達4億1,700餘萬元，顯示收繳作業仍有待改進。
2.法務部平均每年編列2億餘元辦理施用毒品犯人戒治業務，自民國87年實施「毒品危害防治條例」後，受戒治人員出所後再犯比例為15.60%，惟至93年度年底會計結算，出所後再犯比例竟逐年提高至46.60%，顯示矯正機關成效顯著下降。
3.為有效督促法務部各矯正機關確實完成矯治業務，避免行政機關體制僵化，行政效能不彰，嚴格要求各矯正機關能達成各年度預定計畫，除要求審計部加強督導法務部所屬機關執行效能外，對於法務部編列預算採嚴格審查標準。
4.爰此，建議將95年度法務部預算編列「矯正行政」總計共10億0,381萬6,000元，予以刪減20%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)法務部第5目「司法保護」中，有關「辦理法律宣導業務」經費原列3,333萬4,000元，建議全數刪除。
說明：法務部對於原住民族地區之檢舉賄選與法律宣導毫無計畫，致使地處偏遠、訊息傳達不易之原住民部落對於法律認知無法提升。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
※(八)法務部第8目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備」1,099萬元，為兼顧中央政府各機關抑制公務車輛膨脹之衡平性，對公務車輛之汰換及新購，法務部應撙節原則逐年緊縮，故予刪減1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)有關法務部矯正業務，本會委員於今年度參訪臺北看守所，據該所同仁簡報監所管理人員不足，與收容人犯及被告不符比例，更與國際標準相距甚遠，請法務部研擬改善，於5年內提高監所人力，以拉近與國際標準之差距至少30%。
提案人：高思博
連署人：尤　清　李紀珠　賴清德　吳秉叡
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「有關法務部矯正業務，本會委員於今年度參訪臺北看守所，據該所同仁簡報監所管理人員不足，與收容人犯及被告不符比例，更與國際標準相距甚遠，請法務部研擬改善，於5年內提高監所人力，以拉近與國際標準之差距至少30%。」乙案，建請予以刪除。
說明：
1.查國際平均管理人員與收容人比例約在1：3至1：6之間，若以較低標準之1：6計算，法務部所屬矯正機關管理人力要依決議拉近與國際標準差距至少30%（達1：7.8），需增員3,050名管理人員，若分5年辦理，則每年約需增員610人。惟就最近5年（91年至95年）行政院專案核增該部矯正人員僅147名，平均每年約增加30名，與該項提案要求之標準差距甚大。
2.另該部矯正人員訓練所現有容訓量約為220人，以每年2梯次（因考試及格受訓期間目前為6個月）計算，僅能容訓440人，且尚須辦理其他矯正人員之在職及專業訓練等。如矯正機關每年增員610人，再加上離職、退休等職缺，則該所每年需訓練之人員將逾700名，大幅超出該所所能負擔之容訓量。
3.又鑒於「中央政府機關總員額法草案」可能於近期完成立法，該法草案第4條規定，6年內將再調降15,000人，國民黨版本則要求5年內再調降20,000人，但無論依何種版本完成立法，未來各部會之員額將依現有規模持續精簡，要求法務部依本院決議大幅增加矯正機關管理人員實不可能。
4.綜上，有關該項提案內容於實際執行時確有困難，建請予以刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有黨團提案6案，一併送院會處理：
※(一)法務部第3目「檢察行政」原列8,761萬5,000元，建議全數保留。
說明：
1.法務部對於原住民族地區之檢舉賄選與法律宣導毫無計畫，致使地處偏遠、訊息傳達不易之原住民部落對於法律認知無法提升。
2.本預算待法務部提出具體改善計畫，到本院報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
※(二)法務部第6目「矯正業務」第1節「監獄行刑」下「獎金」合計編列5億3,252萬2,000元，凍結2億元，待提出相關懲處名單及具體改善措施報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)法務部第1目「一般行政」6億6,815萬2,000元，項下編列70萬元進行廉政主觀指標民意調查。鑑於法務部每年編列此預算，自91年以後從未公布調查結果，無從得知此經費支用績效與我國廉政指標程度。故法務部自95年度起應按時公布廉政主觀指標民意調查報告，並公布92年至94年之民調報告。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)法務部應儘速清理積案，宜避免發生調部辦事，並定期公布各地檢署未結案件以逾期時間分類揭露，藉以發揮支領加班費達成降低未結案件數目標，同時宜將積案清理列為各地檢署衡量指標，藉以達成防止積案目標。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)為有效杜絕賄選與貪污，請法務部務必列管賄選與貪污案件，提升稽查效率，讓涉及賄選與貪污案件者無法再參選民意代表與地方首長，為台灣社會建立良好形象。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)法務部職司犯罪之查察、偵防與追訴主導地位，但是有關著作權保護與盜版犯罪之查察、偵防與追訴卻成效不彰，且不夠積極。為了落實法務部著作權保護與盜版之犯罪查察與、偵防與犯罪追訴職責，法務部與智慧財產局應儘速協調如何加強著作權保護與盜版犯罪之查察、偵防與追訴，讓尊重智慧財產權與反盜版藉由犯罪的追訴來落實。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第2項　司法官訓練所2億6,307萬元，照列。
第3項　矯正人員訓練所8,334萬2,000元，照列。
第4項　法醫研究所1億1,138萬3,000元，照列。
第5項　行政執行署及所屬11億9,329萬1,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)行政院執行署未能達到審計部要求之目標執行率，卻反編列高額預算發放績效獎金，建議行政執行署及所署第3目執行案件處理」下「獎金」合計編列1億5,522萬1,000元，全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)行政執行署及各行政執行處領取績效獎勵金並無法源依據，建議予以全數凍結俟修法後始得動支。
說明：
1.經查法務部行政執行署及各行政執行處領取績效獎勵金並無法源依據，僅以行政規則便宜行事，且該署之執掌即為行政執行，該署處執行本業本屬當然，額外領取績效獎勵金，殊不合理有待商榷。
2.且領取指標係以各行政執行處每股全年之實際徵起金額總數達基本徵起責任金額以上者，就超過部分按徵起金額總數百分之一比率計算總獎勵金之數額，此項指標過於寬鬆，導致年達成率屢屢超過100%，甚至高達200%，無法真實呈現考核目的。
3.此項績效獎勵金，僅概括編列於「獎金」項內，顯有規避預算審查之嫌。
4.為維全體行政人員之薪資公平性及依法行政，建議將績效獎勵金予以全數凍結，俟修法後始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
第6項　最高法院檢察署1億6,026萬4,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理。
※(一)最高法院檢察署第2目「檢察業務」中有關「選舉查察業務之辦理」經費原列900萬元，建議全數刪除。
說明：最高法院檢察署對於原住民族地區之檢舉賄選與法律宣導毫無計畫，致使地處偏遠、訊息傳達不易之原住民部落對於法律認知無法提升。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
第7項　臺灣高等法院檢察署及所屬28億6,527萬5,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)第2目「檢察業務」比去年增加533萬6,000元，應全數用於各地方法院檢察署。96年度不得再編列，應回歸預算法編列。
提案人：何智輝
連署人：吳秉叡　尤　清　白添枝　黃劍輝
第8項　臺灣高等法院臺中分院檢察署1億4,230萬5,000元，照列。
第9項　臺灣高等法院臺南分院檢察署1億2,502萬2,000元，照列。
第10項　臺灣高等法院高雄分院檢察署1億3,496萬1,000元，照列。
第11項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署5,728萬1,000元，照列。
第12項　臺灣臺北地方法院檢察署7億4,179萬4,000元，照列。
第13項　臺灣士林地方法院檢察署3億1,403萬3,000元，照列。
第14項　臺灣板橋地方法院檢察署5億2,759萬6,000元，照列。
第15項　臺灣桃園地方法院檢察署4億0,603萬5,000元，照列。
第16項　臺灣新竹地方法院檢察署2億1,253萬3,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理。
※(一)臺灣新竹地方法院檢察署第2目「檢察業務」原列1,195萬6,000元，建議全數刪除。
說明：臺灣新竹地方法院檢察署對於原住民族地區之檢舉賄選與法律宣導毫無計畫，致使地處偏遠、訊息傳達不易之原住民部落對於法律認知無法提升，並有迫害原住民人權之情事發生。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
第17項　臺灣苗栗地方法院檢察署1億6,012萬7,000元，照列。
第18項　臺灣臺中地方法院檢察署5億4,587萬3,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)臺灣臺中地方法院檢察署第1目「一般行政」原列5億0,494萬7,000元，建議刪除100萬元。
說明：臺灣臺中地方法院檢察署單位預算「一般行政」中編列「基本行政工作維持」3,613萬4,000元，其中「物品」部分264萬9,000元，包含辦理資訊業務電腦耗材、文具紙張、非消耗性辦公用具購置等費用。但是在「一般事務費」編列760萬5,000元，其中又編列一般行政事務費110萬元。顯然有重複編列行政事務的費用，浪費公帑之嫌，故建議刪除100萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第19項　臺灣南投地方法院檢察署1億5,141萬8,000元，照列。
第20項　臺灣彰化地方法院檢察署2億6,808萬2,000元，照列。
第21項　臺灣雲林地方法院檢察署1億6,436萬6,000元，照列。
第22項　臺灣嘉義地方法院檢察署5億0,687萬元，照列。
第23項　臺灣臺南地方法院檢察署3億8,841萬2,000元，照列。
第24項　臺灣高雄地方法院檢察署6億4,738萬6,000元，照列。
第25項　臺灣屏東地方法院檢察署2億0,942萬3,000元，照列。
第26項　臺灣臺東地方法院檢察署1億2,555萬1,000元，照列。
第27項　臺灣花蓮地方法院檢察署1億3,280萬3,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
(一)臺灣花蓮地方法院檢察署第2目「檢察業務」原列944萬5,000元，建議全數刪除。
說明：臺灣花蓮地方法院檢察署對於原住民族地區之檢舉賄選與法律宣導毫無計畫，致使地處偏遠、訊息傳達不易之原住民部落對於法律認知無法提升，並有迫害原住民人權之情事發生。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
第28項　臺灣宜蘭地方法院檢察署2億5,336萬1,000元，照列。
第29項　臺灣基隆地方法院檢察署1億6,303萬4,000元，照列。
第30項　臺灣澎湖地方法院檢察署7,154萬元，照列。
第31項　福建高等法院金門分院檢察署1,689萬2,000元，照列。
第32項　福建金門地方法院檢察署4,405萬元，照列。
第33項　福建連江地方法院檢察署1,460萬元，照列。
第34項　調查局55億3,890萬5,000元，照列。
本項另有黨團提修正案4案，一併送院會處理：
※(一)調查局第2目「司法調查業務」第2節「保防與偵防工作」之「獎補助費」原列146萬9,000元，建議刪減40萬元。
說明：
1.「保防及偵防工作」計畫編列獎金146萬9,000元，給予對象為公務人員，而獎勵金支給對象非屬公務人員，顯有牴觸。對於機關或個人之獎勵並無法源依據，獎勵金支給宜比照「海關緝私條例」有法源依據，方能給付。
2.調查局編列獎勵金除檢舉獎金部分，績優工作單位獎勵並非僅發放獎勵金一途，如記功、頒發獎牌等方式亦可達到表揚目的，如確有發放獎勵金之必要，宜以法律定之。所以建議刪減40萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)調查局第3目「電訊及科技檢驗業務」原列7,504萬7,000元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.95年度調查局於「電訊及科技檢驗業務」項目下共有3項子工作計畫，計編列7,504萬7,000元，作為電訊及科技鑑識之用。
2.由93年度決算報告可知，鑑識科學及通訊監察工作業務，受理各類檢驗鑑定案件數共11,977案，完成化學鑑驗8,603案、物理鑑定652案、文書指紋鑑驗748案、法醫鑑定423案，共計完成1萬0,246案，完成率僅85%。
3.且93年度編列4,334萬5,000元，預算執行率僅94.04%，明顯可見調查局消耗大量國家資源卻未見其預期達成之目標。
4.爰此，建議將95年度調查局預算編列「電訊及科技檢驗業務」之預算總計共7,504萬7,000元，予以刪減2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)調查局第4目「一般建築及設備」第2節「營建工程」預算1,313萬1,000元，全數刪除，並應另積極進行調查站遷入澎湖院檢大廈之計畫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)調查局第4目第2節「營建工程」原列1,313萬1,000元，建議減列700萬元。
說明：
1.95年度調查局於「一般建築及設備」項目下共有４項子工作計畫，計編列5億1,537萬1,000元，其中「營建工程」占1,313萬1,000元。
2.93年度編列4,334萬5,000元，預算執行率僅94.04%，明顯可見調查局消耗大量國家資源卻未見其預期達成之目標。
3.再者，94年度亦編列3,200萬元本營建計畫，截至半年決算時間，未達原定目標值之一半，顯有虛耗國家資源，未見具體成效之情事。
4.爰此，建議將95年度調查局預算編列「營建工程」預算總計1,313萬1,000元，予以刪減700萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案2案，一併送院會處理：
※(一)調查局第2目「司法調查業務」原列2億0,204萬6,000元，建議全數保留。
說明：
1.調查局對於原住民族地區之調查偵辦工作無法落實，調查員為達業績需求，迫害原住民人權，設計誤導原住民情況時有所聞。
2.調查局應具體提出改善計畫，到本院報告後始得動支本預算。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
※(二)針對調查局第2目第3節「肅貪及犯罪防制工作」下「貪瀆犯罪防制」之「業務費」3,244萬6,000元、「經濟犯罪防制」之「業務費」2,220萬9,000元、「毒品犯罪防制」之「業務費」2,923萬6,000元、「洗錢犯罪防制」之「業務費」297萬3,000元等預算全數凍結，待提出相關立法草案後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第13款保留。
宣讀第11組一、歲入部分第2款。
第11組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第1項　總統府，無列數。
第2項　國家安全會議，無列數。
第3項　國史館及所屬，無列數。
第9項　人事行政局，無列數。
第10項　公務人力發展中心，無列數。
第11項　地方行政研習中心，無列數。
第25項　立法院，無列數。
第55項　考試院，無列數。
第56項　銓敘部，無列數。
第57項　公務人員保障暨培訓委員會，無列數。
第58項　國家文官培訓所，無列數。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第1項　總統府78萬4,000元，照列。
第2項　國家安全會議1萬4,000元，照列。
第3項　國史館及所屬293萬1,000元，照列。
第8項　人事行政局52萬元，照列。
第9項　公務人力發展中心9,000元，照列。
第10項　公務人員住宅及福利委員會8,000元，照列。
第11項　地方行政研習中心101萬2,000元，照列。
第18項　研究發展考核委員會811萬5,000元，照列。
第25項　立法院48萬5,000元，照列。
第62項　考試院3,176萬1,000元，照列。
第63項　考選部4億4,041萬7,000元，照列。
第64項　銓敘部1萬7,000元，照列。
第65項　公務人員保障暨培訓委員會8,000元，照列。
第66項　國家文官培訓所754萬9,000元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第2項　總統府21萬2,000元，照列。
第3項　國家安全會議，無列數。
第4項　國史館及所屬15萬4,000元，照列。
第10項　人事行政局1萬2,000元，照列。
第11項　公務人力發展中心4,488萬元，照列。
第12項　公務人員住宅及福利委員會，無列數。
第13項　地方行政研習中心21萬6,000元，照列。
第20項　研究發展考核委員會1萬2,000元，照列。
第26項　立法院296萬元，照列。
第63項　考試院4萬2,000元，照列。
第64項　考選部10萬元，照列。
第65項　銓敘部5萬2,000元，照列。
第66項　公務人員保障暨培訓委員會，無列數。
第67項　國家文官培訓所，無列數。
主席：第4款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第1項　總統府，無列數。
第2項　國家安全會議，無列數。
第3項　國史館及所屬，無列數。
第9項　人事行政局4,000元，照列。
第10項　公務人力發展中心，無列數。
第11項　公務人員住宅及福利委員會，無列數。
第12項　地方行政研習中心，無列數。
第19項　研究發展考核委員會，無列數。
第20項　檔案管理局，無列數。
第28項　立法院，無列數。
第63項　考試院，無列數。
第64項　考選部，無列數。
第65項　銓敘部，無列數。
第66項　公務人員保障暨培訓委員會，無列數。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第2款。
二、歲出部分
第2款　總統府主管
第1項　總統府原列11億9,935萬6,000元，除委員提案刪減部分保留，送院會處理外，其餘均照列。
本項另有黨團、委員提修正案53案，一併送院會處理：
(一)總統府預算第1目之「按日按件計資酬金」1,854萬3,000元，刪減1,689萬1,000元。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(二)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」之「按日按件計資酬金」1,854萬3,000元，刪減1,689萬1,000元一案，建請全數照列。
說明：
1.總統府95年度預算「一般行政」之「按日按件計資酬金」編列1,854萬3,000元，係依業務需要編列，內容包括：
(1)聘僱兼人員酬金及參加勞、健保保費補助1,239萬5,000元。
(2)僱用工讀生協助檔案檢校及回溯建檔、喜慶哀輓案件校對封發及照片資料建檔等文書處理工作所需經費299萬6,000元。
(3)專題研究、學術講座及專題演講等經費113萬2,000元。
(4)訴願會、專案會議、辦公室自動化推動委員會延聘學者專家出席費52萬元。
(5)個人電腦等終端設備故障維修委外作業150萬元。
2.前揭經費係為維持總統府經常性業務或亟需於短期完成業務之所需，如因應檔案法之實施，該府數十年之檔案需於短期內辦理回溯建檔並檢校，實非編制內員工人力所能負荷，且若為此進用大量正式員工，於工作完成後，人力將過於浮濫，故僱用工讀生解決短期人力不足之現象，另為應部分特殊業務需要，以兼職方式聘（僱）用專門人才相關外文、代筆、營繕技術顧問、醫療小組等業務；其他編列項目亦多為延續性計畫之出席費、稿費、講座鐘點費等，為免影響既定業務運作，實不宜刪減，所列預算敬請照案通過。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)總統府預算第1目「一般行政」之「秘書長、副秘書長待遇」，建議刪減28萬7,000元。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(四)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」之「秘書長、副秘書長待遇」刪減28萬7,000元一案，建請全數照列。
說明：
1.總統府95年度預算「秘書長、副秘書長待遇」編列637萬1,000元（不含年終獎金79萬7,000元），其中：
(1)秘書長221萬9,500元（不含年終獎金27萬7,500元）：比照部長級待遇標準編列。又基於尊重本院審查93年度預算案決議，自93年1月1日起即按部長級待遇支領。
(2)特任副秘書長221萬9,500元（不含年終獎金27萬7,500元）：案內所提刪減28萬7,000元，係將特任副秘書長待遇減列比照次長級待遇，惟依照總統府組織法第9條第2項：總統府置副秘書長2人，其中1人特任，另1人職務比照簡任第14職等，襄助秘書長處理事務。依全國軍公教待遇主管機關人事行政局93年4月23日函釋認為總統府特任副秘書長之待遇依「全國軍公教待遇支給要點」附表一比照部長級待遇標準編列，尚無疑義。因此，總統府特任副秘書長仍續支部長級待遇。
(3)比照簡任第14職等副秘書長待遇193萬2,000元（不含年終獎金24萬2,000元）。
2.總統府為尊重本院決議，秘書長待遇已於93年度改按部長級待遇編列。至特任副秘書長之待遇標準，基於另一副秘書長因係比照簡任第14職等，依「全國軍公教待遇支給要點」規定支領政務次長待遇標準，倘特任副秘書長依照本院審查意見改支次長待遇，勢必形成該兩職務任命層次不同，職責有別，卻支領同一標準待遇之不合理現象，且依本院審查94年度預算案亦未刪減特任副秘書長待遇，仍同意比照支領部長級標準，故95年度如遽予刪減，似值商榷。所列預算敬請照案通過。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(五)總統府「人事費」中「資政、國策顧問及戰略顧問待遇」，編列1億3,135萬2,000元，刪除1億3,135萬2,000元。
說明：執政黨已提出將所有資政、國策顧問及戰略顧問全數改列無給職之法律提案，為呼應、配合與落實執政黨有關總統府之行政革新，爰全數刪除資政、國策顧問及戰略顧問待遇預算，總計刪除1億3,135萬2,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)第一目「一般行政」項下「人事費」之「考績獎金」編列3,006萬6,000元，全數刪除。
說明：總統府編列「考績獎金」3,006萬6,000元，總統府公務員負責輔佐總統、副總統國政之推動，經查民進黨執政4年多經濟急遽衰退，失業率由零點多驟升到5%，內政治安惡化，外交國大量流失，兩岸交流停滯不前，國際能見度每況愈下，國內政不通人不大和，綜上顯示總統府幕僚輔佐不力，毫無績效可言。為突顯總統幕僚輔佐不力，績效不彰之實，及落實無績效無考績無獎金的公務員服務法精神與原則，爰全數刪除「考績獎金」，總計刪減3,006萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(七)95年度總統府預算第1目「一般行政」預算編列數9億9,742萬元，在「其他給與」編列2,150萬9,000元，其中第3款「員工上下班車票費補助」編列907萬2,000元，經查證此項預算編列無法源可循，且在國家財政緊縮情況下，不應該浮濫編列此項預算，故建議此項預算全數刪除。
提案人：李紀珠　伍錦霖
連署人：潘維剛　林滄敏　賴士葆
※(八)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」科目中「員工上下班車票費補助」編列907萬2,000元，查此項預算編列無法源可尋，全數刪減一案，建請全數照列。
說明：
1.有關員工上下班交通費之核發，係依據行政院91年10月5日院授主忠字第091006979號函規定辦理：「週休2日制人員之上下班交通費，每月按21日預發」。
2.總統府依據行政院規定及「總統府員工申請支領車票費規定」，辦理員工車票費補助之預算編列。95年度編列方式係按現有員工約600人，平均每人每月支領1,260元，每月約需75萬6,000元，全年計907萬2,000元，與94年度預算數相同。本項係依行政院對中央各機關學校之通案規定辦理，所列預算敬請支持照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九)95年度總統府預算第1目「一般行政」預算編列數9億9,742萬元，在「按日按件計資酬金」編列1,692萬3,000元，其一、約聘僱人員酬金及參加勞保、健保保費補助1,239萬5,000元，此項約聘僱人員的酬金於95年度總統府預算內「0104約聘僱人員待遇」已編列1,693萬9,000元，且在國家財政緊縮情況下，為何重複編列此項預算，實為不當，故此預算刪除80%，即為1,355萬1,200元；其二、僱用工讀生費用編列299萬6,000元，總統府內業務處理若人手不足，應循正常管道向人事單位要求徵才，且總統府內已聘僱人員29人，故建議此項預算全數刪除。
提案人：李紀珠　伍錦霖
連署人：林德福　林滄敏　賴士葆　潘維剛
※(十)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」科目中「按日按件計資酬金」編列1,692萬3,000元，其中約聘僱人員酬金及參加勞保、健保保費1,239萬5,000元與「約聘僱人員待遇」重複編列，刪減80%，即為1,355萬1,200元，其二、僱用工讀生費用299萬6,000元，應循正常管道向人事單位要求徵才，此項預算全數刪除一項，建請全數照列。
說明：總統府95年度預算「基本行政─按日按件計資酬金」編列1,692萬3,000元，其中聘僱兼人員酬金及工讀生預算，均係依業務需要編列，實不宜刪減，說明如下：
1.聘僱兼人員酬金及參加勞、健保保費補助1,239萬5,000元：總統府為 總統行使職權之幕僚機關，屬性及業務性質特殊，部分特定業務因編制現員無法獲致適當人才擔任，加以總統府約聘僱人員預算員額有限，難以因應實際用人需要，故須以兼職方式聘(僱)用所需專門人才辦理相關業務，以解決用人困難，並減輕專職人員人事成本負擔。例如外事顧問負責總統外文文件之摘譯分析，須由嫻熟語文實務並對該國國情有深刻了解之專業人士擔任；總統、副總統及秘書長等之喜幛、輓額代筆工作須由擅長大中小楷等書法人士擔任；總統府建築因屬一級古蹟，須遴聘營繕專業人才擔任技術顧問；總統、副總統及卸任總統之醫療小組召集人及成員延攬，必須遴聘相關醫療機構首長及專業醫師擔任，俾確保正副元首健康；為應侍衛室軍職人員勤務需要，遴聘部分兼職醫師，處理緊急醫療事宜等。凡此，均為維繫推動該府業務亟需，其相關預算實不宜刪減。
2.僱用工讀生299萬6,000元：為因應檔案法之實施，總統府數十年之檔案需於短期內辦理回溯建檔並檢校，實非編制內員工人力所能負荷；另因近年來受邀表揚及到府參訪之各界民眾及機關團體數量不斷增加，致相關照片分送、賓客資料建檔等工作量大幅增加；若為前揭業務大量進用正式員工，於工作完成後，人力將過於浮濫，故僱用工讀生協助處理以解決人力不足問題，為免影響既定業務運作，實不宜刪減，所列預算敬請支持照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十一)第1目「一般行政」中「總統府音樂會」編列288萬元，刪減288萬元。
說明：總統府95年度編列音樂會288萬元，經查民進黨執政4年多，國內經濟急遽衰退，失業率由零點多驟升到5%，內政治安惡化，人民生命困頓，自殺率不斷增加，為撙節政府支出，將預算花在真正需要的地方，故全數刪除音樂會288萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十二)第1目「一般行政」之「特別費」編列400萬8,000元，刪減231萬6,000元。
說明：總統府副總統、秘書長及副秘書長之特別費95年度編列400萬8,000元，經查總統府副總統、秘書長及副秘書長輔佐總統國政之推動，然民進黨執政4年多經濟急遽衰退，失業率由零點多驟升到5%，內政治安惡化，外交國大量流失，兩岸交流停滯不前，國際能見度每況愈下，國內政不通人不和，綜上顯示副總統、秘書長及副秘書長輔佐不力，毫無績效，更傳出前副秘書長涉及諸多弊案，有損國家與總統府之形象。證諸近5年國內經濟成長急遽下降，民眾收入每況愈下，副總統、秘書長及副秘書長輔佐不力，毫無績效，前副秘書長更涉及諸多弊案，損害國家與總統府之形象，爰呼籲政府官員應共體時艱，爰減列副總統、秘書長特別費五成，副秘書長特別費全數刪除，總計刪減231萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十三)總統府預算第1目「一般行政」之「副總統特別費」，建議刪減274萬8,000元。
說明：「總統、副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例」中並無副總統特別費之規定，於法無據。本院法制委員會目前正在修訂總統、副總統待遇相關提案，關於總統、副總統之俸給，分為月俸與政務加給兩種，故所謂副總統特別費應於「國務機要費」中支出較為合宜。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
(十四)總統府預算第1目之「秘書長、副秘書長特別費」，建議刪減274萬8,000元。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(十五)針對分組審查委員提案：第1目之「秘書長、副秘書長特別費」，建議刪減274萬8,000元一案，建請全數照列。
說明：
1.總統府95年度特別費預算編列400萬8,000元，係依行政院94年2月17日院授主忠字第0940000962B號函規定之列支標準編列，包括副總統274萬8,000元（每月22萬9,000元）、秘書長63萬6,000元（每月5萬3,000元）及2位副秘書長62萬4,000元（每人每月2萬6,000元），並無超編預算問題。
2.有關秘書長、副秘書長特別費，歷年度均依行政院函規定列支標準支領，且自93年度起，行政院並依本院審查決議，修正「中央各機關首長、副首長特別費列支標準」將總統府秘書長、副秘書長特別費，改比照部、次長特別費列支標準。總統府為尊重本院審查決議，95年度預算亦按現行行政院規定之部、次長特別費列支標準編列（同94年度），故無超編特別費問題。
3.案內所提刪減274萬8,000元，係為副總統全年之特別費預算，其緣於行政院86年7月25日台86忠授字第07060號函規定「副總統因公招待、饋贈、獎賞及公共關係等所需特別費，按每月30萬元支給，所需經費在總統府年度預算相關經費項下列支」。且95年度預算係按現行行政院規定之列支標準編列。
4.另總統府「國務機要」預算係國家元首依據憲法規定行使職權相關必要之費用，涓滴均用於公務，並非總統個人之特別費，亦與副總統特別費之支出用途不符，實不宜將副總統特別費列入「國務機要」科目中。
5.由於特別費之列支標準，涉及行政院對中央各機關整體之通盤檢討並通案辦理，在該院未修訂相關法規前，所列副總統特別費預算敬請支持照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十六)95年度總統府預算第1目「一般行政」預算編列數9億9,742萬元，其中「基本行政工作維持」之「設備及投資」編列1,463萬5,000元及「資訊行政工作維持」編列4,021萬7,000元，經查至92、93、94年度均重複編列預算甚為不當，建議刪除80%，即為「設備及投資」刪減1,170萬8,000元及「資訊行政工作維持」刪減3,217萬3,600元。
提案人：李紀珠　伍錦霖
連署人：潘維剛　林德福　賴士葆　林滄敏
※(十七)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」科目，其中「基本行政工作維持」之「設備及投資」編列1,463萬5,000元及「資訊行政工作維持」編列4,021萬7,000元，查92、93、94年度均重複編列，建議刪除80%，即為「設備及投資」刪減1,170萬8,000元及「資訊行政工作維持」刪減3,217萬3,600元一案，建請全數照列。
說明：
1.總統府95年度「資訊行政工作維持」預算編列4,021萬7,000元，包括「業務費」1,278萬7,000元（係教育訓練費、通訊費、資訊服務費、按日按件計資酬金及物品等用途所需經費）、「設備及投資」2,743萬元（即資訊設備費，包括硬體設備費、軟體購置費及系統開發費等）
(1)上述預算，均為總統府一般經常性業務運作支出，諸如「資訊服務費」用於資訊設備與系統維護，每年均就保固期滿之現行運作使用之設備與系統估算編列：「資訊設備費」則因個人電腦、主機及印表機等，並非於同年度一次購置，故每年均依使用年限及使用狀況評估分年度更換；新增購設備亦依實際需求，如購置網路代理伺服器、反垃圾郵件及網路實體隔離等不同之作業而增購或進行委外系統開發。
(2)總統府資訊行政工作維持預算，係為維持日常資訊行政運作所需經費，每年度依實際業務需求編列，並無重複編列預算情形。
2.總統府雜項設備費係考量各單位業務運作需要，依既有各項設備使用年限、使用狀況或新增業務需要，審慎評估後編列汰換或增購設備預算，均為維持經常性行政業務運作所需，並無重複編列預算情形，95年度編列雜項設備費1,463萬5,000元，內容如下：
(1)總統、副總統相關活動之攝影及電腦剪輯周邊設備，因陳年老舊需汰購攝影器材400萬元。
(2)為維護正副元首及訪賓之安全，購置監控系統及金屬探測器等設備482萬5,000元。
(3)總統、副總統相關活動用之錄音筆、擴音設備及照相器材等設備，因部分器材使用多年，功能效用不彰需予汰購，計編列92萬8,000元。
(4)總統府各辦公室用之影印機、碎紙機、傳真機等辦公相關設備，部分老舊或不堪使用，為提高行政效率，編列汰購經費249萬5,000元。
(5)總統府花圃班搬遷至台北賓館週邊新地點，需購置運貨升降機、枝葉粉碎機、灑水系統噴霧機等相關事務設備130萬7,000元。
(6)購置醫療用之心電圖機、超音波治療器及電腦驗光儀等醫療設備108萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十八)第1目「一般行政」之「資訊行政工作維持費」編列4,021萬7,000元，刪減1,608萬6,000元。
說明：總統府編列「一般行政」中「資訊行政工作維持費」與第5目「新聞發佈」中「資訊服務費」等分別為4,021萬7,000元及96萬元，合計編列4,117萬7,000元。經查兩項經費有下列缺失：1.部分項目預算重複編列。2.設備及投資軟硬體說明簡略。3.設備及投資預算比行政院其他部會及民間企業明顯偏高。為落實監督政府政策與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰減列「一般行政」之「資訊行政工作維持費」四成，計刪減1,608萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(十九)95年度總統府預算第1目「一般行政」預算編列數9億9,742萬元，其中「一般事務費」編列422萬2,000元，服裝費的部分編列405萬1,000元，服裝雖然不是固定資產亦不是消耗品，實不應每年編列預算為之，況且行政院已通知各個機關一般事務費應該節約，反觀歷年總統府服裝費均編列高額預算費，在國家財政赤字之下，實為不當，故建議此項預算全數刪除。
提案人：李紀珠　伍錦霖
連署人：林滄敏　賴士葆　林德福　潘維剛
※(二十)針對分組審查委員提案：第1目「一般行政」科目中「服裝費」編列405萬1,000元，全數刪減一案，建請全數照列。
說明：
1.總統府95年度「服裝費」預算數405萬1,000元，包括「侍衛人員服裝費」359萬4,000元、「交際典禮人員服裝費」45萬7,000元，係分別依業務需要及相關規定編列。本項經費88年度預算數為502萬4,000元，為配合行政院節約政策，於90年度撙節編列472萬6,000元，並自91年度起再調減為405萬1,000元，已多年未隨同物價、原料之上漲調整增列，所列預算實為最低需求數，敬請支持照列。
2.侍衛人員服裝費：總統府侍衛室擔負　總統侍從、侍衛相關之任務，為因應工作性質特殊及執行任務需要，並使侍從、侍衛人員服裝大方整潔、儀態肅穆，以示端莊榮譽而勵士氣，特訂定「總統府總統侍從侍衛人員服裝購製要點」，以應任務需要，實不宜刪減。
3.交際典禮人員服裝費：係為支應總統府負責辦理各項典禮及交際人員製作服裝之費用，並依總統府員工特定工作服製發規定，採分年（夏季工作服2年製作1次、冬季工作服3年製作1次）、分批（每次製發二分之一或三分之一人數）方式編列預算支應。本項預算多年來均撙節編列，未依物價、原料之上漲而調增，為應業務需要，所列預算敬請支持照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十一)95年度總統府預算第2目「國務機要」預算編列數5,057萬6,000元，因國務機要多年來欠缺明細，名為政經訪見、軍事訪視、犒賞及獎助、賓客接待及禮品致贈等，實為總統私人金庫及濫發紅包之用，故建議全數刪除。
提案人：李紀珠　伍錦霖
連署人：潘維剛　林滄敏　林德福　賴士葆
※(二十二)針對分組審查委員提案：第2目「國務機要」預算編列5,057萬6,000元，多年欠缺明細，實為總統私人金庫及濫發紅包之用，全數刪減一案，建請全數照列。
說明：
1.95年度預算編列5,057萬6,000元，係國家元首依據憲法規定行使職權，相關必要之費用，內容包括政經建設訪視、軍事訪視、犒賞及獎助、賓客接待及禮品致贈等。此係總統府之工作計畫，涓滴均用於公務，且依有關規定支用，非總統個人之特別費或私人金庫，亦未利用該經費替政黨輔選。
2.提升我國國際地位、有效抵制中共之打壓，已成為全民共識，加以近年來國內、外政經情勢變化快速，國家元首對國家安全維護與國際友誼之維持與爭取等，尤須倍加著力，適當的經費支援，更屬必需，故國務之推展其層級、數量相對大幅提增，惟國務機要預算僅依最低需求編列5,057萬6,000元，較78年度5,544萬6,000元，計減少487萬元，且近10年來均未調整，卻於93、94年度遭刪減257萬6,000元，致影響政務之推動，為應實際需要，95年度編列5,057萬6,000元，較94年度預算數4,800萬元，增列257萬6,000元，僅恢復往年編列之最低需求數，未考量物價上漲等因素，所列預算敬請支持。
3.國務機要費係因應國家元首行使職權之費用，性質特殊，有其機密性，且年度中之經建訪視或賓客接待等，多屬即時、機動性，無法事先預為規劃，故僅能依業務需要統籌編列預算，實無法提供明細，敬請諒察。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十三)總統府預算第2目「國務機要」5,057萬6,000元，刪減50%，其餘俟總統府將94年度使用詳細明細暨95年度平均分配於每月內，按季向立法院報告經同意後始得動支。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(二十四)針對分組審查委員提案：「第2目『國務機要』預算編列5,057萬6,000元，刪減50%，其餘俟總統府將94年度使用明細暨95年度平均分配於每月內，按季向立法院報告經同意後始得動支。」一案，建請全數照列，並准予依實際需要辦理分配動支。
說明：
1.「國務機要」預算，係國家元首依據憲法規定行使職權，相關必要之費用，內容包括政經建設訪視、軍事訪視、犒賞及獎助、賓客接待及禮品致贈等。此係總統府之工作計畫，涓滴均用於公務，且依有關規定支用，非總統個人之特別費或私房錢，亦未利用該經費替政黨輔選。
2.提升我國國際地位、有效抵制中共之打壓，已成為全民共識，加以近年來國內、外政經情勢變化快速，國家元首對國家安全維護與國際友誼之維持與爭取等，尤須倍加著力，適當的經費支援，更屬必需，故國務之推展其層級、數量相對大幅提增，惟國務機要預算僅依最低需求編列5,057萬6,000元，較78年度5,544萬6,000元，計減少487萬元，且近10年來均未調整，卻於93、94年度遭刪減257萬6,000元，致影響政務之推動，為應實際需要，95年度編列5,057萬6,000元，較94年度預算數4,800萬元，增列257萬6,000元，僅恢復往年編列之最低需求數，未考量物價上漲等因素，所列預算敬請支持。
3.國務機要費係因應國家元首行使職權之費用，性質特殊，執行中有其機密性，實無法提供使用明細；又年度中之經建訪視或賓客接待等，有其即時、機動性，常無法於一季前事先預為規劃；且因農曆三節係國人重要節慶，元首所需訪視、接待、犒賞及獎助等經費均相對增加，如95年度須平均分配於每月內，並按季向本院報告經同意後始得動支，實難符合實際需求，對政務之推動確有窒礙難行之處，敬請諒察。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十五)第2目「國務機要」編列5,057萬6,000元，刪減2,000萬元。
說明：總統府編列「國務機要」預算5,057萬6,000元。經查政黨輪替5年來，總統府這項預算每年平均都要花5,000萬元以上，毫無成效與必要性，但反觀國內仍有數萬名學童付不出營業午餐費，若能節省這5,000萬元，這些付不起營養午餐的學童都能免費吃到營養午餐。為了讓更多的學童吃到營養午餐，落實監督政府政策與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰呼籲總統府應共體時艱，爰減列「國務機要」預算2,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十六)總統府第2目「國務機要」原列5,057萬6,000元，建議刪減1,000萬元。
說明：目前國家經濟拮据，公務人員退休18%的優惠存款待遇都開始改革了，總統府應該做為全民表率，避免浮編預算。「國務機要費」原列5,057萬6,000元，建議刪除1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十七)總統府預算第3目「國家慶典」2,086萬8,000元，刪減707萬4,000元。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(二十八)針對分組審查委員提案：第3目「國家慶典」預算編列2,086萬8,000元，刪減707萬4,000元一案，建請全數照列。
說明：
1.國家慶典係重要慶典紀念會及接待國內、外貴賓之會場佈置與接待費用，攸關國家體面。本科目預算因近年來屢遭刪減，已較往年減列，原88、89年度均為2千萬餘元，至92年度已刪減至1,249萬6,000元，93、94年度方分別調增為1,542萬2,000元（不含就職典禮專款）、1,808萬4,000元，惟預算仍嚴重不敷，故95年度依實際業務需要及配合物價上漲酌增為2,086萬8,000元，亦僅係恢復往年編列水準，實不宜再刪減。
2.95年度預算增列數278萬4,000元，主要係因配合台北賓館整修，花圃培植用地減少，部分花草將採委外培育，故增列花圃培植費100萬元。另因近年來，各種表揚、受邀到總統府參訪等民眾、機關團體代表不斷增加，常有多達百人以上之團體，致業務需求大增，故依需要適度調增印製總統郵票冊、賀卡等經費178萬4,000元，惟執行時仍本撙節原則辦理，確無舖張浪費情事，如予刪減，相關工作將無法圓滿達成，慶典活動相對遜色，勢必影響政府形象，所列預算敬請支持照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十九)針對總統府第3目「國家慶典」原列2,086萬8,000元，建議減列30%（計626萬元）。
說明：
1.總統府辦理該全年度國家慶典計畫，計編列2,086萬8,000元。惟93年度僅編列981萬3,000元，95年度所編列之預算竟大幅增加至二千餘萬元，顯然有浮編貿濫之嫌。
2.再者，近年來國內、國際天災不斷，造成無數生靈傷亡，國家機關本應哀矜勿喜，故重大慶典應當節制，以對哀者表達致意。
3.爰此，建議將95年度總統府預算編列「國家慶典」總計共2,086萬8,000元，予以刪減30%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三十)95年度總統府預算第3目「國家慶典」中「慶典接待」預算編列數1,544萬8,000元，其中第6款「中等學校降旗典禮業務費用」編列520萬2,000元，此項業務不屬於該單位之執掌，且中等學校降旗典禮之費用為何要用總統府慶典接待，實為不當，故建議此項預算全數刪除。
提案人：李紀珠　伍錦霖
連署人：潘維剛　林滄敏　賴士葆　林德福
※(三十一)針對分組審查委員提案：第3目「國家慶典」科目中『中等學校降旗典禮業務費用』編列520萬2,000元，全數刪減一案，建請全數照列。
說明：
1.總統府原升、降旗典禮方式至為傳統，經檢討為美化隊形、提振精神、再加強莊嚴肅穆之氣氛，乃邀集國防部、憲兵司令部及教育部等單位研究改進，自89年11月起，憲兵警衛隊改由國防部軍務辦公室訓練7套不同之操槍表演、隊形變換，於升、降旗典禮前表演，每日一種，週而復始；各輪值軍樂隊，由國防部示範樂隊訓練，配合憲兵警衛隊之表演，擔任奏樂與合併演出。
2.為吸引民眾、學校師生主動參與，增強愛國心，凝聚向心力，將每月第一、三週之星期六下午降旗典禮，改由各地區學校樂、儀、旗隊、舞蹈等社團擔任，在典禮前增加表演活動約30分鐘，學生表演內容依各校之特色自由發揮，藉以提升學校知名度及特色，逐漸成為台北市之觀光景點。目前各級學校參與度高，學生反應良好，宜賡續辦理，以強化學生榮譽心及提振民眾對國家的向心力。
3.案內所提「中等學校降旗典禮業務費用」編列520萬2,000元一節，該金額除降旗典禮外，尚包括紀念品及其他雜支等經費，其中降旗典禮預算數為172萬3,000元（與94年度同），係依上項構想原則及活動內容核實編列，意義甚佳頗獲好評，宜賡續辦理，因其性質屬於典禮範圍，故相關經費編列於「國家慶典─慶典接待」項下，敬請支持照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十二)總統府95年度預算第4目「研究發展」編列1,674萬1,000元，查其國政規劃與諮詢之部分，與行政院研考會的職掌重疊；促進兩岸和平發展亦與陸委會之職掌重疊；另國政建言方面並未發揮其預期之功能，因此，在國家財政困難之際，宜撙節支出，並避免業務重疊而浪費公帑，故建議「研究發展」項目全數刪除。
提案人：吳志揚
連署人：潘維剛　劉盛良　賴士葆　江連福　林德福
※(三十三)針對分組審查委員提案：第4目「研究發展」預算編列1,674萬1,000元，其業務與其他機關重疊，故全數刪減一案，建請全數照列。
說明：
1.為落實國家元首治國理念，總統府亟須強化除國家安全委員會職掌範圍之外各項施政方針之規劃、諮詢、協調功能。除借重專家、學者針對重大議題進行專業規劃研議，形成具體國策。交付有關各院據以擬定施政計畫，並蒐研國政建言及民眾陳情，提供元首參酌運用；暨為積極推動並建立兩岸和平穩定的互動架構，辦理籌組兩岸和平發展委員會先期籌備工作事宜等，共編列1,674萬1,000元支應所需相關經費，包括國家統一委員會1,000元，國政規劃與諮詢726萬7,000元，國政建言260萬元及促進兩岸和平發展687萬3,000元。
2.為強化規劃諮詢功能，總統府自92年度起編列「國政規劃與諮詢」預算，以利年度中視實際業務需要，借重專家、學者針對重大議題適時召開研討會、座談會及諮詢會議等，以提供決策參考，與行政院研考會之職掌並無重疊。
3.總統府為發揮資政顧問諮詢功能，除定期舉辦國政諮詢座談會聽取建言，並彙整編撰資政顧問言論選集分送本院全體委員及相關單位參考，確有具體成果；另為有效運用民間人力資源參與公共事務，積極辦理民眾陳情業務，故自92年度起編列「國政建言」預算支應相關經費，且95年度預算已撙節減列48萬元，敬請支持照列。
4.為凝聚國內共識，積極推動並建立兩岸和平穩定的互動架構，編列促進兩岸和平發展預算687萬3,000元，以支應辦理先期籌備工作及召開相關會議所需經費，包括出席費、專案研究、會議場地佈置及資料印製費等。本項係95年度新增之重大政務計畫，敬請支持。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十四)總統府預算第4目「研究發展」1,674萬1,000元，刪除1,674萬元。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(三十五)針對分組審查委員提案：第4目「研究發展」預算編列1,674萬1,000元，刪減1,674萬元一案，建請全數照列。
說明：
1.為落實國家元首治國理念，總統府亟須強化除國家安全委員會職掌範圍之外各項施政方針之規劃、諮詢、協調功能。除借重專家、學者針對重大議題進行專業規劃研議，形成具體國策。交付有關各院據以擬定施政計畫，並蒐研國政建言及民眾陳情，提供元首參酌運用；暨為積極推動並建立兩岸和平穩定的互動架構，辦理籌組兩岸和平發展委員會先期籌備工作事宜等，共編列1,674萬1,000元支應所需相關經費，包括「國家統一委員會」1,000元，「國政規劃與諮詢」726萬7,000元，「國政建言」260萬元及「促進兩岸和平發展」687萬3,000元。
2.為強化規劃諮詢功能，總統府自92年度起編列「國政規劃與諮詢」預算，以利年度中視實際業務需要，借重專家、學者針對重大議題適時召開研討會、座談會及諮詢會議等，以提供決策參考，與行政院研考會之職掌並無重疊。
3.總統府為發揮資政顧問諮詢功能，除定期舉辦國政諮詢座談會聽取建言，並彙整編撰資政顧問言論選集分送本院全體委員及相關單位參考，確有具體成果；另為有效運用民間人力資源參與公共事務，積極辦理民眾陳情業務，故自92年度起編列「國政建言」預算支應相關經費，且95年度預算已撙節減列48萬元，敬請支持照列。
4.為凝聚國內共識，積極推動並建立兩岸和平穩定的互動架構，編列促進兩岸和平發展預算687萬3,000元，以支應辦理先期籌備工作及召開相關會議所需經費，包括出席費、專案研究、會議場地佈置及資料印製費等。本項係95年度新增之重大政務計畫，敬請支持。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十六)總統府預算第4目第1節之「按日按件計資酬金」689萬9,000元，全數刪除。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福
※(三十七)針對分組審查委員提案：第4目「研究發展」科目中「按日按件計資酬金」編列689萬9,000元，全數刪減一案，建請全數照列。
說明：
1.總統府為強化規劃諮詢功能，借重專家、學者針對重大議題進行專業規劃研議，形成具體國策，暨為凝聚國內共識，積極推動並建立兩岸和平穩定的互動架構，辦理籌組兩岸和平發展委員會先期籌備工作事宜等，於95年度預算「研究發展」項下「國家發展研究及諮詢」之「按日按件計資酬金」編列689萬9,000元，以支應召開研討會、座談會、諮詢會議及辦理專題討論研究等業務所需出席、撰稿、資料蒐集整理及翻譯等經費。
2.前揭經費均係用於支應專家、學者及學術團體等出席相關會議所需經費，至資政顧問諮詢部分，總統府定期舉辦國政諮詢座談會聽取建言，並彙整編撰資政顧問言論選集分送本院全體委員及相關單位參考，兩者之功能並無重疊，且為因應國際政經情勢變動需要暨順利推動並建立兩岸和平穩定的互動架構，廣納各方意見，實有所需，所列預算請惠予支持。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十八)第4目第1節「國家發展研究及諮詢」之「國政規劃與諮詢」編列726萬7,000元，刪減726萬6,000元。
說明：總統府編列「國家發展研究及諮詢」之「國政規劃與諮詢」預算726萬7,000元。經查近5年國內經濟成長急劇下降，民眾失業率不斷上升，收入每況愈下，國政衰退之勢持續加速。顯示總統府相關幕僚、委員會及專家學者所提供的國政規劃與諮詢毫無功能與成效，根本無法改善國政日益凋蔽之頹勢。針對毫無成效的國政規劃與諮詢，為落實監督政府政策與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰呼籲總統府應共體時艱，爰比照「國家統一委員會」之預算編列1,000元，刪減「國政規劃與諮詢」預算726萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三十九)總統府第4目第1節「國家發展研究及諮詢」中「國政規劃與諮詢」，原列726萬7,000元，建議刪減100萬元。
說明：「國政規劃與諮詢」預算編列了「按日按件計酬資金」359萬9,000元，其中委請專家、學者出席專案會議、研討會等出席費與不定期邀請學者專家舉行座談會或專題演講，明顯重複編列預算，而且各專案會議與座談會成效值得評估，建議刪減100萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四十)第4目第1節「國家發展研究及諮詢」中「國政建言」編列260萬元，刪減259萬9,000元。
說明：總統府編列「國家發展研究及諮詢」中「國政建言」預算260萬元。經查近5年國內經濟成長急劇下降，民眾失業率不斷上升，收入每況愈下，國政衰退之勢持續加速。顯示總統府相關幕僚、委員會、資政、國策顧問及專家學者所提供的國政建言功能與成效，根本無法改善國政日益凋蔽之頹勢。針對毫無成效的國政建言，為落實監督政府政策與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰呼籲總統府應共體時艱，爰比照「國家統一委員會」之預算編列1,000元，刪減「國政建言」預算259萬9,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(四十一)95 年度總統府預算第4目之「國家發展研究及諮詢」預算編列數1,674萬1,000元，其中「促進兩岸和平發展」編列預算687萬3,000元，因1.促進兩岸和平發展實屬陸委會之執掌，與總統府第一局之業務及執掌之範圍不符。2.多年來總統府預算第4目之「國家發展研究及諮詢」均有編列預算，在改善台灣與大陸之關係，但並未看見實質成果，甚有不當，故全數刪除。
提案人：李紀珠　伍錦霖
連署人：林德福　潘維剛　賴士葆　林滄敏
※(四十二)針對分組審查委員提案：第4目「研究發展」科目中「促進兩岸和平發展」編列687萬3,000元，因促進兩岸和平發展實屬陸委會之職掌，與總統府第一局之業務及職掌範圍不符，全數刪減一案，建請全數照列。
說明：
1.憲法增修條文第2條第4項規定，總統為決定國家安全有關大政方針，得設國家安全會議及所屬國家安全局。又依國家安全會議組織法第2條規定，國家安全係指國防、外交、兩岸關係及國家重大變故之相關事項。總統係國家元首，對外代表中華民國，故對有關兩岸、外交與國家安全等議題之決策具有主導權。
2.總統府身為　總統之幕僚機關，自應依　總統指示辦理相關業務，為進行籌組兩岸和平發展委員會，辦理先期籌備工作及召開相關會議，實有編列是項預算經費之必要，俾助益兩岸的良性互動與發展，這些都是回應國人及朝野的殷切期盼，亦為總統府基於職權應該積極辦理事項，此與陸委會之職掌並不相衝突，所列預算敬請全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(四十三)總統府第4目第1節「國家發展研究及諮詢」中「促進兩岸和平發展」原列687萬3,000元，建議全數刪除。
說明：為了臺灣未來的發展，「促進兩岸和平發展」之預算，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四十四)總統府第4目第1節「國家發展研究及諮詢」中「促進兩岸和平發展」編列687萬3,000元，刪減687萬2,000元。
說明：總統府編列「國家發展研究及諮詢」中「促進兩岸和平發展」預算687萬3,000元。經查政黨輪替5年來，民間交流停滯不前，兩岸對峙依舊，國政衰退之勢持續加速。顯示總統府相關幕僚、委員會及專家學者所提供的促進兩岸和平發展的建言與諮詢毫無功能與成效，根本無法促進兩岸和平發展及改善國政日益凋蔽之頹勢。針對毫無成效的促進兩岸和平發展建言與諮詢，為落實監督政府政策與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰呼籲總統府應共體時艱，爰比照「國家統一委員會」之預算編列象徵性的1,000元，刪減「促進兩岸和平發展」預算687萬2,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(四十五)總統府預算第5目「新聞發布」2,254萬5,000元，刪除1,200萬元，其餘部分請總統府向立法院說明用途與成效，經同意後始得動支。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
(四十六)針對分組審查委員提案：「第5目『新聞發布』科目編列2,254萬5,000元，刪除1,200萬元，其餘部分請總統府說明用途與成效，經同意後始得動支。」一案，建請全數照列，並准予動支。
說明：
1.95年度預算「新聞發布」編列數2,254萬5,000元，較94年度2,003萬1,000元，增列251萬4,000元，本計畫係辦理傳達總統施政理念、政策宣導、闡釋及增進與民眾、媒體之溝通互動等相關新聞聯繫工作，均為配合業務需要所需經費，增加原因如下：
(1)因總統電子報由網頁改為網站形式，致成本調漲，故增列總統電子報系統及編輯器維護費28萬8,000元，每月維護費由5萬6,000元調漲為8萬元。
(2)為加強新聞聯繫、並增進媒體記者對總統、副總統及總統府之了解，增加辦理記者會、與媒體座談會場次等經費102萬6,000元。
(3)為配合開放參觀，加強全球資訊網網站及電子報相關宣傳品製作，增列網路宣傳活動費100萬元。
(4)依實際需要增列總統、副總統活動錄影帶（匣盒）10萬元及印製談話資料10萬元。
2.中總統電子報發行之宗旨，係在傳達總統的施政理念，增進總統與民眾之溝通與互動，屬於政策宣導、闡釋以及為民服務之範疇，需固定支付系統及編輯器維護費。「阿扁總統電子報」目前訂閱人數約112,601人（統計至94年9月底止），95年度編列總統電子報預算96萬元，係因由網頁改為網站形式，成本調漲，故較上年度預算67萬2,000元，依實際需要調增28萬8,000元，此係配合業務需要並覈實編列。
3.本科目預算因近年來屢遭本院刪減，但業務量不斷增加，致預算不敷，95年度所增加經費均係配合業務需要，已覈實編列，且僅係酌予恢復往年編列水準 (88年度預算數2,969萬9,000元)，實不宜再刪減；又新聞聯繫業務屬性為即時、機動性，部分用途實無法一一事先規劃明細，如須向本院說明並經同意後始得動支，對業務之推動確有窒礙難行之處。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十七)總統府預算第6目「卸任禮遇」1,968萬9,000元，刪除61萬7,000元。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(四十八)針對分組審查委員提案：第6目「卸任禮遇」1,968萬9,000元，刪除61萬7,000元一案，建請全數照列。
說明：
1.行政院函送年度「軍公教人員年終工作獎金（慰問金）發給注意事項」，年終工作獎金及年終慰問金發給對象如下：
(1)年終工作獎金：各級政府年度總預算所列員額及年度進行中經核准增加員額之現職軍公教人員、聘僱人員等人皆可發給年終工作獎金，對象甚廣。
(2)年終慰問金：按月支領退休給與之各級政府退休（役、職）人員。
2.李前總統卸任後總統府依「卸任總統副總統禮遇條例」及其實施辦法規定，按月致送終身俸，以其按月支領終身俸，性質與一般公務人員退休支領月退休金之情況相似，該府爰參照上開注意事項，自89年度起於人事費項下支給年終獎金，直至92年度起調整預算科目，改為列在卸任禮遇人事費項下支應，95年度亦循上年成例，依其終身俸的1.5倍編列年終獎金61萬6,500元。前揭經費編列，與法並無不合，所列預算建請全數同意照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十九)總統府預算第7目第2節「機要電訊」567萬元，因無細目且公報發行項目已編列，故全數刪除。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(五十)針對分組審查委員提案：第7目第2節「機要電訊」科目編列567萬元，因無細目且公報發行項目已編列，故全數刪除一案，建請全數照列。
說明：
1.有關95年度「公報編印及機要電訊」所編列預算為658萬7,000元；其中「公報編印」預算編列91萬7,000元，另「機要電訊」預算編列567萬元，故合計本科目預算共編列658萬7,000元。
2.機要電訊預算係用於支應總統府各辦公室通信、傳真及行動電話等各項國內、外通訊聯繫用電話372部（包括市內電話316線及行動電話56支），每月通訊費參考往例約需新臺幣45萬元；另新購通信數位交換總機設施維護費用95度編列27萬元，合計編列95年度「機要電訊」費用567萬元；而公報發行項下所列通信費15萬元為用於公報寄發郵資費用，兩者支出內容並不相同，且本項預算已本撙節原則依業務實際需要編列，所編預算建請全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(五十一)總統府第9目「一般建築及設備」第1節「營建工程」原列4,662萬7,000元，建議刪除1,000萬元。
說明：總統府單位預算「營建工程」總計編列了4,662萬7,000元，較94年度多3,688萬7,000元，其中「國定古蹟總統府南側附屬建築物修繕工程」編列2,650萬元，明顯有編列浮濫之情形，建議刪除1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(五十二)總統府不得假借各種任務名義，浪費公帑成立違法之各種「小組」、「委員會」、「工作團」等組織，此種單位應即刻停止運作，編列之預算，全數刪除。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(五十三)針對分組審查委員提案：「總統府不得假借各種任務名義，浪費公帑成立違法之各種『小組』、『委員會』、『工作團』等組織，此種單位應即刻停止運作，編列之預算，全數刪除。」一案，建請仍維持現行運作方式。
說明：
1.依中央行政機關組織基準法第28條規定：「機關得視業務需要設任務編組，所需人員，應由相關機關人員派充或兼任。」是以，總統府基於業務需要，設置總統府性別主流化諮詢顧問小組、科技諮詢委員會等若干任務編組，於法有據，且各該任務編組所需人員，亦均依規定由該府人員派充或兼任。又總統府設置之任務編組依法非屬機關，故無所謂黑機關或法制化問題。
2.總統府目前設置之任務編組，除國家統一委員會循例編列95年度預算1,000元外，另國家人權紀念館籌備小組原於94年度預算案編列2,687萬元，惟經本院審查結果全數刪除，餘均未專列預算；至運作經費部分，其人力由該府人員派充或兼任，另業務費向由年度預算適時調整支應，故任務編組並無違法編列預算問題。
3.總統府近年來成立之任務編組，各有不同之業務需要及推動目標，部分任務編組基於業務考量或完成階段性工作目標，已停止運作或廢除，如跨黨派小組、青年工作團等。該府目前任務編組設置情形，包括性別主流化諮詢顧問小組、科技諮詢委員會、人權諮詢委員會、國家統一委員會、國家人權紀念館籌備小組、憲改辦公室等。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有黨團、委員提案9案，一併送院會處理：
※(一)總統府單位預算原編列11億9,935萬6,000元，扣除「一般行政」中「人事費」6億5,873萬9,000元不含資政、國策顧問及戰略顧問待遇1億3,135萬2千元外，建請全數凍結。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)總統府預算第2目「國務機要」5,057萬6,000元，全數保留，俟總統府依據本院91年度審議中央政府總預算時所做主決議：「總統府國務機要費應秉承制度化與通明化原則，接受立法院監督」，向本院提出91、92、93、94年度每筆經費使用明細及如何建立「秉承制度化與透明化原則，接受立法院監督」制度並於95年度該項預算平均分配於每月內，按季向立法院報告經同意後始得動支。另審計部不得依據審計法第44條規定，同意總統府以「有特殊情形」為由，免附送有關憑證。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
(三)總統府預算第9目第1節「營建工程」4,662萬7,000元，全數保留，俟總統府向立法院詳細說明修繕細目後，經立法院同意，始得動支。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(四)針對分組審查委員提案：「第9目第1節『營建工程』4,662萬7,000元全數保留，俟總統府向立法院詳細說明修繕細目後，經立法院同意，始得動支。」一案，建請免予凍結。
說明：
1.「國定古蹟總統府南側附屬建築物修繕工程」：
(1)總工程經費1億3,500萬元，包括室內裝修、空調、機電給水、排水、結構安全檢測及補強、建築物外牆修補、屋頂防水、浴廁改建、外圍牆修補、周邊環境改善等工程、空污費、工程管理費等費用1億2,000萬元、規劃設計、監造、專案管理、工作紀錄等費用1,500萬元。
(2)本工程總施作樓地板面積為8,308.4平方公尺，基地範圍為4,552.3平方公尺。
(3)本工程範圍內將針對前棟、後棟之外牆與結構安全為主要考量，改善211憲兵營官兵寢室空間。在偏樓與交通科部分將使總統府府內同仁之辦公空間改善，而在整體工程完成之後，將使原有破舊不堪使用之環境轉為良好與舒適的空間。
2.「蔣宋士林官邸建築物修繕工程」：
(1)查總統府與台北市政府於93年12月21日並無召開任何關於本案古蹟修繕議題之會議，且台北市政府亦支持本案以公務預算先行投入修復古蹟。
(2)蔣宋士林官邸於94年5月25日由市定古蹟升格為國定古蹟，總統府為善盡管理維護之責，更為確保古蹟之價值，爰參照91年中國技術學院之調查研究擬定修繕計畫，總工程經費1億3,060萬元，分三年整修，整修範圍包括官邸公館、招待所及官邸庭園等區域，95年度編列工程規劃設計費600萬元。
3.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，整體工程完工後，將為古蹟保存及再利用樹立一良好典範，爰建請同意全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)總統府應依據立法院通過92年度總預算所做決議：「總統府秘書長、副秘書長待遇支給回歸法制，自92年度起按『總統、副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例』實施」。故秘書長、副秘書長溢領92年度、93年度及94年度薪資暨特別費應於95年度全數追回交庫。未依法執行之公務人員，應依法究辦。
提案人：潘維剛　劉盛良　伍錦霖　賴士葆　吳志揚　江連福　林德福
※(六)針對分組審查委員提案：「總統府應依據立法院92年度總預算所做決議：……。故秘書長、副秘書長溢領92年度、93年度及94年度薪資暨特別費應於95年度全數追回交庫及依法究辦相關人員。」一項，因總統府秘書長、副秘書長待遇及特別費並無溢領情事，故建請刪除該提案。
說明：
1.總統府秘書長待遇在93年度以前，均係比照院長級標準編列預算，並經本院審議通過後支給，並無溢領薪資問題。有關本院92年度決議：建請將總統府秘書長待遇回歸法制化，按「總統副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例」實施一節，總統府經審慎檢討後認秘書長需協調五院，職責繁重，相關現行人事法令亦多明定其職務位階相當於五院層級，且支領院長待遇已成行政先例，故仍宜比照院長待遇標準，嗣於92年11月3日將決議辦理情形函復本院預算中心，本院並未提出異議。另總統府秘書長待遇自93年1月1日起即依本院決議，改按部長級待遇支領。
2.轉任副秘書長待遇，歷年來均依部長級標準編列預算，再經本院審查通過後支給。基於總統府另一副秘書長因係比照簡任第14職等，依「全國軍公教待遇支給要點」規定支領政務次長待遇標準，倘特任副秘書長依照本院審查意見改支次長待遇，勢必形成該兩職務任命層次不同，職責有別，卻支領同一標準待遇之不合理現象，又依據人事行政局93年4月23日函釋支給部長級待遇，尚無疑義；且本院審查94年度預算案亦未刪減特任副秘書長待遇，仍同意比照支領部長級標準，故無溢領薪資問題。
3.另有關秘書長、副秘書長特別費，歷年度均依行政院函規定支列支標準支領，且自93年度起，行政院並依本院審查決議，修正「中央各機關首長、副首長特別費列支標準」將總統府秘書長、副秘書長特別費，改比照部、次長特別費列支標準，故無溢領特別費問題。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七)近來政府弊案連連，人民對政府之信任度急遽下降，行政院又無法拿出具體解決辦法，只會要求當事者辭職以切割關係。尤其時任總統府國策顧問（前總統府副秘書長）陳哲男涉高雄捷運弊案，造成社會不安至為嚴重，雖然總統府多次對該案發表新聞（如附表），但卻僅以要求其辭國策顧問以求切割關係。對於一位現任副秘書長能不假出國，總統、副總統、秘書長及府內相關管理階層均不知？此非內部管理出現重大問題就是前述人員根本就知，如今卻想撇清以避嫌。建請法制委員會要求總統府向法制委員會提出陳哲男先生任副秘書長及國策顧問暨陳敏賢先生任總統府顧問期間請假紀錄並在未釐清府方在該案之責任與過失前，除人員維持費外，其餘預算全數凍結。
附表：總統府針對陳哲男高捷事件發表新聞時程表
(1)94.08.26總統府今天針對高雄捷運外勞抗爭事件發表聲明，強調此事不僅涉及勞資糾紛及外勞權益，也影響到社會治安與國家形象，總統和副總統極為重視，認為有問題就應解決、有缺失就應改進，有弊端就應查辦。
(2)94.10.05總統府公共事務室發表新聞稿中提到陳哲男一度想去日本看愛知博覽會，總統都不准，就表示要配合檢調。
(3)94.10.05總統府上午主動發布新聞稿指出，總統陳水扁已經批准總統府國策顧問陳哲男與總統府顧問陳敏賢的請辭案。
(4)94.10.06陳水扁總統昨日已責成代理高雄市長葉菊蘭儘速成立高雄捷運案調查小組，徹查吳敦義、謝長廷、陳其邁等歷任市長是否應負行政責任，以及陳哲男、陳敏賢等人是否涉入弊案。
(5)94.10.06對於整個案件持續延燒大表不滿，並約見檢察總長吳英昭了解案情，陳水扁在泰勞弊案後曾先後約見前高雄市代理市長陳其邁及陳哲男，詢問是否有涉入或不法的情事，陳氏父子都保證沒有介入，但隨著不利陳哲男的消息持續擴散，陳氏父子再度被約談，陳哲男則是強調，願以本身的政治生命擔保沒有涉入泰勞弊案。
(6)94.10.16陳水扁總統接受三立電視訪問親上火線。表示陳哲男打了很多次電話給我的幕僚，一再說他是清白的，絕無任何牽連。我沒有直接問他，但有問過他的兒子陳其邁代理市長，他說他父親絕對沒有牽連，出國幾次的狀況也有進行核對……。如果我陳水扁與高捷有任何牽連，不管是不法、貪瀆或包庇，甚至是我叫他去做的，我陳水扁下台，我無臉見江東父老。
(7)94.10.17陳水扁總統再次親上火線接受三立電視訪問。
(8)94.10.27總統府公共事務室主任陳文宗召開記者會就陳哲男與陳敏賢前往韓國賭場照片做出澄清說明。根據總統府的人事資料記錄，陳哲男先生在昨天電視節目所顯示的照片期間—91年11月份—並沒有任何休假或出國紀錄。亦即，如果昨天公布的照片為真，則總統府對陳哲男先生出國的事並不知情，總統也不知情，換言之，陳哲男先生並未請假出國。
(9)94.10.30針對外界詢及總統府是否會撤回總統頒授陳哲男前副秘書長之勳章，公共事務室表示，民國70年頒布之勳章條例第15條規定：「如犯罪、褫奪公權者，應繳回勳章及勳章證書。」目前陳哲男先生仍接受司法調查，未來如果司法程序最後確定，總統府會依照相關規定辦理。
提案人：潘維剛　賴士葆　吳志揚　劉盛良　伍錦霖
※(八)針對分組審查95年度總統府預算，委員提案：「……，建請法制委員會要求總統府向法制委員會提出陳哲男先生任副秘書長及國策顧問暨陳敏賢先生任總統府顧問期間請假紀錄並在未釐清府方在該案之責任與過失前，除人員維持費外，其餘預算全數凍結。」乙案，建請免予凍結。
說明：
1.陳敏賢先生係總統府無給職顧問，因不具公務員身分，且毋庸到公上班，不受公務人員請假規則之規範，並無請假問題。
2.總統府於94年11月11日召開記者會公開之「陳前副秘書長哲男專案調查報告」所附陳哲男先生於總統府副秘書長及國策顧問任職期間請假及出入境相關資料對照表顯示，陳哲男先生任職副秘書長時，於91年11月1日至3日赴韓國，92年12月6日至7日赴越南，均非公務且未經核准擅自出國，總統府已分別於94年10月28日及94年11月23日移付懲戒，並函送監察院審議。至國策顧問任內於93年6月9日至13日及94年3月17日至20日兩度赴越南，雖未依慣例事先呈報總統核准，而有可議之處，但以其非屬政務人員或一般公務人員，故尚難課以行政上懲處或懲戒責任。前開相關調查報告，已於94年11月16日以華總政二字第09410068600號函送台灣高等法院高雄分院檢察署。
3.綜上，陳哲男之違失行為，總統府既已移付懲戒並函送台灣高等法院高雄分院檢察署，且其中所涉未經准假出國之違失，係屬私人行為，故無凍結總統府預算之必要。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(九)茲因有新事證指出，總統府前副秘書長陳哲男及會計長馮瑞麟藐視立法院，提供不實答詢資料，違法挪用預算，建請院會同意，將前述2員併同主管首長移送監察院調查及公務人員懲戒委員會懲處。
說明：
1.「國家人權紀念館」籌備處92、93年度預算均經立法院刪除；且該籌備處業於92年12月4日立法院院會廢止在案。
2.92年11月12日法制委員會審議總統府預算時，委員質詢前副秘書長陳哲男，92年7月27日有無率團前往歐洲考察人權館發展狀況？陳前副秘書長及相關官員均否認，但94年法制委員會在審議95年度總統府預算時，馬永成副秘書長出示「前副秘書長陳哲男出國紀錄」時，列有此項行程，經委員追問下，才承認挪用預算。
3.總統府官員在答詢委員質詢時，竟然敢公然說謊，提供不實資料，且無視立法院所做決議，違法挪用92、93年度預算予「國家人權紀念館」籌備處使用。此種違法亂紀行為，本院應本監督之責，將總統府前副秘書長陳哲男及會計長馮瑞麟併同主管首長移送監察院及公務人員懲戒委員會懲處。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
第2項　國家安全會議原列2億0,376萬6,000元，除委員提案刪減部分保留，送院會處理外，其餘均照列。
本項另有黨團、委員提修正案22案，一併送院會處理：
※(一)國家安全會議未依其組織法之規定行事，跨越行政院直接指揮各部會；甚且成為94年底「三合一」選舉民進黨輔選操盤中心。此種荒廢本業，勤於外務之單位，竟用人民納稅錢行政黨輔選工作，極為不當。該單位預算除「人員維持」（不含政務人員待遇）外，全數刪除。
說明：
1.國家安全會議於本會期業已3次以「非本會業務」為由，拒絕列席法制委員會議備詢。藐視立法院及立法委員之職權莫此為甚。
2.國安會應該是總統的專業幕僚單位，負責針對國防、外交、兩岸事務提供總統諮詢，但邱義仁秘書長卻操盤執政黨選舉，創下民主國家惡例，國安系統在選舉期間，涉及監聽反對黨政治活動並提供當政者利用就是莫大醜聞，必須下台。美國前總統尼克森涉及水門案即為最好印證。經由特務系統拿出來的資料，成了這次選舉最具特色的風景。跟距的錄影、竊聽監聽的音帶、尚未整理解讀俾做出適當處置的國際資料，以及所謂的情資，都以這樣那樣的方式而被大舉運用。特務操控選舉，這是人類世界不可被容忍的頭等醜聞，但在台灣卻似乎已振振有辭的公然上演。
3.國安會越過行政院直接插手各部會事務，歷歷可數不勝枚舉。業已架空行政院，而各部會無不以總統府及國安會之「指示」為最高指導原則，此種破壞行政體系，瓦解文官制度之作法，造成政策紊亂、政治不安定、經濟衰退等，國安會實為罪魁禍首。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
(二)國家安全會議95年度預算「國外旅費」編列702萬元，檢視各項出國計畫，預算編列實有欠嚴謹，其中諸多涉及目的地或對象重複、預算謬誤、旅費編列標準不一或顯非屬該會之業務，故建議「國外旅費」項目刪減350萬元。
提案人：吳志揚
連署人：潘維剛　劉盛良　賴士葆　江連福　林德福
※(三)針對分組審查委員提案：「國家安全會議95年度預算『國外旅費』編列702萬元，檢視各項出國計畫，預算編列實有欠嚴謹，其中諸多涉及目的地或對象重複、預算謬誤，編列標準不一或顯非屬該會之業務，故建議刪減350萬元。」乙案，建請不予刪減。
說明：
1.國家安全會議秘書長、副秘書長、諮詢委員為辦理國防、外交、兩岸關係及國家重大變故相關事項等方面的諮詢研究業務，須赴國外訪問、開會、考察及蒐集資訊，以發揮提供諮詢研究意見，供總統決定國家大政方針參考的功能。
2.95年度國家安全會議「國外旅費」702萬元，主要用於國家安全會議副秘書長與諮詢委員以上長官辦理，一般諮詢研究議題的出國考察、交流及參加各型研討會外，尚包括邀訪人員及該會議專案執行研究人員的出國旅費，如刪減350萬元，將影響政務推動。
3.95年度為配合政府財政緊縮原則、秉儉約精神，已將國外出差旅費已由上年度802萬9,000元縮減為702萬元。
4.檢附國家安全會議有關國外旅費重複、謬誤，標準不一及非屬其業務必要之項目說明如附件，建請不予刪除並請准予同意動支。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
附件
(一)重複部分：
1.第13、23項其中印尼為相同目的二度前往。係因：秘書長與諮詢委員就其不同領域，不同談判對象之所出席之會議。
2.第15、29、33項其參訪國家相同且對象、性資類同，有無必要分別不同計畫前往。係因：副秘書長與諮詢委員就其不同之領域與專案議題參訪或蒐集資料。
3.第32項自93、94年度分別派員赴新加坡研析該國「外資與金融風險管理」及「貨幣及金融管理制度」，其議題內容相近。係因：諮詢委員就其領域及相關議題做持續之研究與經驗累積。
(二)謬誤部分：
第18、30項其中擬派員赴薩爾瓦多及瓜地馬拉與東南亞，卻填列「拓展台印官方對話」與「訪談美國智庫及蒐集資料」。經查係誤植所致，宜更正為「拓展中南美官方對話」與「赴東南亞蒐集資料」。國家安全會議宜檢討。
(三)標準不一部分：
1.第2、15項擬各派1人赴美國交通費同樣編列15萬元，顯示擬前往地點遠近略同，惟生活費及公費編列標準不一，係因：依據行政院「國外出差旅費報支要點」第8點規定：代表政府出席國際會議或談判經主辦單位指定旅館……，其住宿費超過該地區生活費日支數額百分之六十者，得檢據覈實報支。因第15項屬指定旅館，得檢據覈實報支，故第2、15項兩項生活費報支標準不同所致。
2.第8、10、12項擬各派2人同赴日本5天，旅費預算數差距達12萬元，依據「國外出差旅費報支要點」第15點規定：出差率團人員職務在司長級以上者，得按下列數額支給禮品及交際費……部長級人員：未達15日者，以新臺幣10萬元為限；15日以上者，以新臺幣15萬元為限。次長級人員：未達15日者，以新臺幣6萬元為限，因第10、12項在當地轉搭不同交通工具及致贈禮物予當地政要，又第12項經主辦單位提供宿不提供膳，致生活費報支與前兩項略不同。
(四)非屬其業務必要部分：
第35項「國際文化交流」計畫，「國家安全合作研究業務」工作計畫之預算內，辦理「協助國際大型展演與台灣合作計畫」擬派員赴西班牙，與「國際安全合作研究」無關。係因：期以透過文化交流方式，建立溝通管道，進而與友邦國際合作。
(四)針對95年度國家安全會議預算「國外旅費」702萬元，刪減315萬元。其餘部分俟國家安全會議就各出國計畫切實檢討向立法院報告，經同意後始得動支。
提案人：潘維剛　林德福　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　吳志揚　江連福
※(五)針對分組審查委員提案：「『國外旅費』702萬元，刪減315萬元。其餘部分俟國家安全會議就各出國計畫切實檢討向立法院報告，經同意後始得動支」乙案，建請不予刪減，並請准予同意動支。
說明：
1.國家安全會議秘書長、副秘書長、諮詢委員為辦理國防、外交、兩岸關係及國家重大變故相關事項等方面的諮詢研究業務，須赴國外訪問、開會、考察及蒐集資訊，以發揮提供諮詢研究意見，供總統決定國家大政方針參考的功能。
2.95年度國家安全會議「國外旅費」702萬元，主要用於國家安全會議副秘書長與諮詢委員以上長官辦理，一般諮詢研究議題的出國考察、交流及參加各型研討會外，尚包括邀訪人員及該會議專案執行研究人員的出國旅費共36項。該項費用94年已將用罄，95年度如刪減315萬元，將不敷使用，影響政務推行。
3.95年度為配合政府財政緊縮原則、秉儉約精神，已將國外出差旅費已由上年度802萬9,000元縮減為702萬元。
4.檢附國家安全會議有關國外旅費重複、舛誤，標準不一及非屬其業務必要之項目說明如附，建請不予刪除並請准予同意動支。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(六)國家安全會議單位預算第1目「一般行政」原列1億6,468萬2,000元，建議刪除41萬元。
說明：「一般行政」內容有「基本行政工作維持」，其中「按日按件計資酬金」有支付相關支援單位41萬元，此預算並未說明支付何種支援單位，有浮濫編列之嫌，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對國家安全會議單位預算第1目「一般行政」下「基本行政工作維持」原列1,895萬2,000元，建議減列237萬3,000元。
說明：
1.95年度國家安全會議於「一般行政」項下，編列「一般事務費」237萬3,000元，惟於說明欄中卻未詳列使用細目，僅載處理經常一般公務非專項費用。
2.承上，行政機關本應準備詳細資料供立法院審核把關，如此概括編列一非專項費用，顯有浮濫編列之嫌。
3.爰此，建議刪減95年度「一般行政」下「基本行政工作維持」之「一般事務費」237萬3,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)國家安全會議單位預算第1目「一般行政」之首長、副首長特別費157萬2,000元，建議全數刪除。
說明：首長與副首長編列特別費多淪為政治酬庸的經費，為了避免浪費公帑，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(九)關於第2目「策進國家安全議事業務」217萬4,000元，提議刪除200萬元。
提案人：黃昭順　潘維剛　劉盛良　林正峰　林滄敏　吳志揚　賴士葆　黃義交
※(十)針對分組審查委員提案：「關於第2目『策進國家安全議事業務』217萬4,000元，提議刪除200萬元。」乙案，建請不予刪減。
說明：
1.國家安全會議的運作依層次、功能及目的的不同，可區分為國家安全會議、高層會議、幕僚主管會議及工作階層會議，每年合計召開數百次，會議議事之編撰、紀錄及決議案處理之相關行政庶務工作，皆由該項經費支應，議事費如遭刪減將造成會務運作困難。
2.國家安全會議近3年來召開各類固定會議統計表：
<table WIDTH="512" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="142"><col WIDTH="115"><col WIDTH="102"><col WIDTH="132"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><a NAME="TA7742578"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">會議類別</font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.51cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font>
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.51cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">至</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月）</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">高層會議</font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">13</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">次</font>
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">次</font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">15</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">次</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">幕僚主管會議</font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一百餘次</font>
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一百餘次</font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">八十餘次</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">工<hr>作階層會議</font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">數百次</font>
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">數百次</font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">數百次</font>
</td></tr></table>
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十一)針對95年度國家安全會議預算第2目「策進國家安全議事業務」部分，因功能不彰，刪減108萬7,000元。其餘部分俟國家安全會議向立法院報告自89年至94年策進國家安全之會議之決議案處理情形與成果，經同意後，始得動支。
提案人：潘維剛　林德福　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　吳志揚　江連福
※(十二)針對分組審查委員提案：「『策進國家安全議事業務』部分，因功能不彰刪減108萬7,000元。其餘部分俟國家安全會議向立法院報告自89年至94年策進國家安全之會議之決議案處理情形與成果，經同意後，始得動支。」乙案，建請不予刪減，並請准予同意動支。
說明：
1.國家安全會議的運作依層次、功能及目的的不同，可區分為國家安全會議、高層會議、幕僚主管會議及工作階層會議，每年合計召開數百次，皆與國家安全事務息息相關。
2.自82年國家安全會議法制化以來未曾召開正式的國家安全會議，究其原因，一方面係考量社會情勢，擔心動輒召開國家安全會議恐會造成社會及人民的不安；另一方面，則是為了讓議事能更有效率的運作，故僅邀集與討論議題相關部分的國家安全會議成員以高層會議形式召開。
3.國家安全會議近3年來召開各類固定會議統計表：
<table WIDTH="512" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="142"><col WIDTH="115"><col WIDTH="102"><col WIDTH="132"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">會議類別</font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.51cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font>
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.51cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">至</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月）</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">高層會議</font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">13</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">次</font>
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">次</font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">15</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">次</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">幕僚主管會議</font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一百餘次</font>
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一百餘次</font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">八十餘次</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">工<hr>作階層會議</font>
</td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">數百次</font>
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">數百次</font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">數百次</font>
</td></tr></table>
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十三)國家安全會議單位預算第2目「策進國家安全議事業務」原列217萬4,000元，建議刪除510萬元。
說明：「策進國家安全議事業務」內容有「國會及國內外新聞媒體聯繫及政風宣導教育活動經費」編列510萬元。此項業務應屬於行政院新聞局之業務，不應該重複編列預算，建議510萬元全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十四)國家安全會議單位預算，歲出預算第3目「策進國家安全諮詢研究業務」原列1,223萬4,000元，第4目「策進國際安全合作研究業務」原列1,779萬2,000元，建議全數刪除。
提案人：黃義交　張顯耀
連署人：林春德　江連福　林德福　吳志揚　劉文雄
※(十五)針對分組審查委員提案：「國家安全會議歲出預算第3目『策進國家安全諮詢研究業務』原列1,223萬4,000元，第4目『策進國際安全合作研究業務』原列1,779萬2,000元，建議全數減列。」乙案，建請免予減列。
說明：
1.「策進國家安全諮詢研究」及「策進國際安全合作研究」兩項業務，乃國家安全會議最主要、也是最重要的工作，該預算如遭刪除，將迫使國家安全會議的研究諮詢業務全面停頓，喪失國家安全會議的功能。
2.委員提案稱國家安全會議的諮詢研究業務費編列細目不明一節，鑑於該會議所進行的諮詢研究業務事涉國家安全機密，為避免洩漏業務內容及工作對象，實不便詳列細目。
3.另稱該會議國際安全合作的確實業務內容未明列預算書中一節，因該業務牽涉情資來源及合作對象，為避免徒增合作關係的困難度，也不宜明列內容。
4.有關國家安全會議邱秘書長義仁於本年3月4日，和美國BGR公司簽約乙事，係因邱秘書長當時人在美國，受外交部所託代為簽約，該項費用並非由國家安全會議支付。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十六)針對95年度國家安全會議預算第3目「策進國家安全諮詢研究業務」部分，刪減611萬7,000元，其餘部分俟國家安全會議向立法院報告諮詢研究專案議題為何？89年至94年研究成果為何？有無重複之處？研究人員已高達33人（含5位諮詢委員），為何還要另外花費「按日按件計資酬金」267萬元辦理研究？經立法院同意後，始得動支。
提案人：潘維剛　林德福　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　吳志揚　江連福
※(十七)針對分組審查委員提案：「國家安全會議預算『策進國家安全諮詢研究業務』部分，刪減611萬7,000元，其餘部分俟國家安全會議向立法院報告諮詢研究專案議題為何？89年至94年研究成果為何？有無重複之處？研究人員已高達33人(含5位諮詢委員)，為何還要另外花費『按日計件計酬費』267萬元辦理研究？經立法院同意後，始得動支。」乙案，建請不予刪減，並請准予同意動支。
說明：
1.國家安全會議為總統決定國家安全有關的國防、外交、兩岸關係及國家重大變故大政方針的諮詢機關。其95年度辦理的諮詢研究業務，涵蓋與美、日、歐盟、中南美洲、非洲諸國、非政府組織等，針對國際戰略、區域安全、反恐、情報資訊、經貿、衛生等議題，進行交流，諮詢研究成果呈報層峰作為決定大政方針的參考，該項諮詢研究業務至為重要，不宜刪減。
2.國家安全會議每年辦理的諮詢研究成果，因為性質特殊，無法量化，惟均提報層峰參考，對確保國家安全有一定程度的貢獻，其中諸如台美、台日、APEC等專案因屬延續性工作，其相關預算必須每年編列。
3.該會議為增加研究能量，除編制內的研究人員外，尚須廣泛邀集國內外學者專家參與討論，貢獻智慧，其編列「按日按件計酬費」，作為學者專家蒞會的出席費及稿費，應屬合理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十八)針對95年度國家安全會議預算第4目「策進國際安全合作研究業務」部分，刪減889萬6,000元，其餘部分俟國家安全會議向立法院報告「增進國際安全合作之成果」及「該項業務提昇我國國際地位之程度為何？」經立法院同意後，始得動支。
提案人：潘維剛　林德福　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　吳志揚　江連福
※(十九)針對分組審查委員提案：「國家安全會議預算『策進國際安全合作研究業務』部分，刪減889萬6,000元，其餘部分俟國家安全會議向立法院報告『增進國際安全合作之成果』及『該項業務提昇我國國際地位之程度為何？』經立法院同意後，始得動支。」乙項，建請不予刪減，並請准予同意動支。
說明：
1.由於中國政權對我國際生存空間的打壓，致使我參與國際活動倍受阻撓，國家安全會議於國際安全共同利益的基礎上，積極尋求雙邊及多邊合作管道，爭取參與各類區域安全機制，除與美、日、韓、印度及東南亞諸國繼續維持安全合作關係外，並積極拓展與歐洲、中東、中南美洲等區域的各種可能合作關係。
2.國家安全會議年度編列的「策進國際安全合作研究業務」，係持續性的各類專案工作，如：台美、台日專案、WTO專案等，藉由該等專案的推動，建立及強化我與各國的官方或非官方溝通管道，以利我參與國際及區域安全合作，提升我國際地位。睽諸現今對台灣日趨不利的國際環境，國際間支持及友我聲音仍能持續不斷，固然是我政府與民間的共同努力所致，惟不容否認國家安全會議平日的深耕，有不可抹滅的貢獻。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十)針對國家安全會議單位預算第4目「策進國際安全合作研究業務」下「國際合作研究業務」原列1,779萬2,000元，建議減列351萬元。
說明：
1.95年度國家安全會議分別於「策進國家安全諮詢研究業務」及「策進國際安全合作研究業務」項目下均編有「國外旅費」，其編列額度分別為182萬9,000元與519萬1,000元，總計共702萬元。
2.經查以前年度此項「國外旅費」均以一筆編列，95年度竟分列於兩種不同種類之名目下，顯有浮濫編列之嫌。
3.爰此，建議將95年度國務支出中「策進國際安全合作研究業務」之「國外旅費」預算予以刪減351萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十一)針對95年度國家安全會議預算第5目第1節「交通及運輸設備」252萬元，全數刪除，仍採用93年及94年之「全時租賃方式辦理」。
提案人：潘維剛　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　吳志揚　江連福　林德福
※(二十二)針對分組審查委員提案：「國家安全會議預算第5目第1節『交通及運輸設備』252萬元，全數刪除，仍採用93年及94年之『全時租賃方式辦理。』」乙案，建議不予刪減。
說明：
1.國家安全會議為總統的諮詢機關，掌理有關國家安全之國防、外交、兩岸關係及國家重大變故的相關諮詢事項，日常需與具有高度機敏性的重要賓客接觸往來。本案所提購置之車輛，非首長用車或一般公務車輛，而係執行特種任務、接待賓客需要的禮賓車。
2.國家安全會議原有唯一的禮賓車93年即逾時報廢，早應編列購置新車，但因經費所限，行政院乃同意延至95年度採購。按國家安全會議因業務特殊，對保密之要求較高，不容有些微疏失而損及國家利益，故購置禮賓車實為工作的迫切需要。若採用全租或散租方式，均有延誤接送賓客、怠忽禮儀，更有洩密或破壞任務遂行之虞。
3.根據國家安全會議以往賓客車使用狀況評估，各種租賃方式所需費用遠比購置新車費用高出達2-5倍之多，反而浪費公帑，且無法達到保密、機動靈活的工作要求。（詳如所附效益比較表）
4.綜上所述，基於維護國家利益、嚴達保密需求，並顧及國家形象、外交禮儀及撙節公帑的考量，國家安全會議應具備合乎業務需求及經濟效益的禮賓車，以支援其任務的達成。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="66"><col WIDTH="108"><col WIDTH="101"><col WIDTH="76"><col WIDTH="76"><col WIDTH="76"><col WIDTH="78"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 2.11cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5617486"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">附表　國家安全會議禮賓車輛年度租購效益比較表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="66" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm; margin-bottom: 0cm"><hr>

<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">方案</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">購置新車</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">LexusLS 430, 4300 cc</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td><td COLSPAN="5" WIDTH="424" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">租用車輛</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">LexusLS 430,4300 cc</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">）</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="66" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">購置或租賃費</font>
</td><td ROWSPAN="3" WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">新車購置費用為</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">252</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元（以使用</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年計算，每年花費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">31</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">日租費—舊車</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">天（每年平均使用</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">226</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">天）</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月租費—舊車</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">/</span></font></font>
</td><td COLSPAN="3" WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年租費—新車</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一年租</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">156</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,800</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二年租</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">115</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,800</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">三年租</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">103</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,800</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">293</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">156</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">156</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,600</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">115</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,800</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">103</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,800</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">車輛維護費</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,313</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">油料費</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,607</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,607</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,607</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,607</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,607</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,607</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">保險費（甲式）</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0,943</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">牌照稅</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">燃料稅</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">—
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">平均年所需經費合計</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">52</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0,863</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">299</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,607</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">161</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,607</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">162</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,207</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">121</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,407</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">109</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,407</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr></tbody></table>
本項另有黨團、委員提案8案，一併送院會處理：
<hr>
(一)法制委員會曾於94年10月5日邀請總統府、國安會、國安局、外交部及行政院新聞局等單位，就「我國駐外館處組織員額編制及陪同元首出國訪問人力配置調派等相關問題」做專案報告，並備質詢，以瞭解總統此次之「榮邦專案」之成果。是日會議僅國安會一單位，以本案非業務職掌為由，拒絕出席。藐視本委員會監督之職權。總統府於10月11日在輿論壓力下，表示此次總統出訪專案，是由國安會主導。國安會如此藐視憲法賦予立法院之監督權。故國安會單位預算除人員維持費外，全數保留。俟國安會向立法院提出此次總統出訪之完整報告並對藐視立法院之態度表示道歉後，經立法院同意後始得動支。
提案人：潘維剛　林德福　伍錦霖　吳志揚　賴士葆　劉盛良　江連福
※(二)針對分組審查委員提案：「本委員會於10月5日邀請總統府、國安會、國安局、外交部及行政院新聞局等單位，就『我國駐外館處組織員額編制及陪同元首出國訪問人力配置調派等相關問題』做專案報告，並備質詢，以瞭解總統『榮邦專案』成果。是日會議國安會以本案非業務職掌為由，拒絕出席，藐視本委員會監督之職權，故國安會單位預算除人員維持費外，全數保留。俟國安會向立法院提出此次總統出訪之完整報告並對藐視立法院之態度表示道歉後，經立法院同意後始得動支。」乙案，建請刪除該項提案。
說明：
1.國家安全會議依法為總統的諮詢幕僚單位，而不是決策或執行單位，相關政策之決策與執行仍在行政院。
2.有關「榮邦專案」，國家安全會議僅將各部會的意見綜整後，呈總統參考。國家安全會議實在無法代替其他權責機關提出總統出訪的完整報告。
3.至於「我國駐外館處組織員額編制及陪同元首出國訪問人力配置調派等相關問題」，亦非國家安全會議的業務職掌，國家安全會議依法實不宜與會諮詢，無逃避監督或藐視的意圖。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)為查證陳水扁先生是否運用總統府「國務機要」做為民進黨的公職分配金，要求總統府及國安會提供相關資料。
提案人：黃昭順　潘維剛　劉盛良　陳　杰　李和順
※(四)針對分組審查委員提案：「為查證陳水扁先生是否運用總統府『國務機要費』做為民進黨的公職分配金，要求總統府及國安會提供相關資料。」乙案，建請刪除該項提案。
說明：有關「國務機要」費係總統府單位主管預算的業務計畫，國家安全會議無編列是項經費，且國家安全會議95年度實際業務費（議事、諮詢研究及國際合作）僅3,242萬元，占該會預算總額16.52%，比例微乎其微，且均需檢據送審，始能核銷。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)本委員會在執行憲法、立法院職權行使法及相關法規賦予之職權時，受邀之行政首長及關係人，在未徵得本會3位召集人暨當日出席會議之委員同意，不得請假。未經同意請假而無故不出席會議3次之行政首長，該單位下年度預算除人事費外，統刪20%。
提案人：潘維剛
連署人：賴士葆　吳志揚　劉盛良　伍錦霖　黃昭順
※(六)針對分組審查委員提案：「本委員會在執行憲法、立法院職權行使法及相關法規賦予之職權時，受邀之行政首長及關係人，在未徵得本會3位召集人暨當日出席會議之委員同意，不得請假。未經同意請假而無故不出席會議3次之行政首長，該單位下年度預算除人事費外，統刪20%。」乙案，建請刪除該項提案。
說明：
1.依憲政體制，總統並不對立法院負責，而國家安全會議乃「總統決定國家安全有關之大政方針之諮詢機關」。基此，國家安全會議秘書長實不宜至立法院備詢。
2.依憲政慣例，就有關國家安全會議的法律案、預算案等由立法院院會交付審查的議案所涉相關事項，該會議秘書長如因公不能應邀備詢時，均有依「立法院職權行使法」第26條的規定檢送請假單，並授權副首長或相關業務負責人列席。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七)針對總統府前副秘書長陳哲男涉高雄捷運弊案及陳總統洩漏外交機密等種種影響國家安全事件。故特要求國安會即刻啟動「國安機制」查明上述事件。
提案人：黃昭順　劉盛良　吳志揚　潘維剛　賴士葆　林正峰　林滄敏
※(八)針對分組審查委員提案：「針對總統府前副秘書長陳哲男涉高雄捷運弊案及陳總統洩漏外交機密等種種影響國家安全事件。故特要求國安會即刻起動『國安機制』查明上述事件。」乙案，建請刪除該項提案。
說明：
1.國安機制」係政府國安體系應變作為的泛稱；於國家遭逢突變之際，行政首長本於職權，召集相關國安首長，研商如何應變及穩定國政與社會民心所採取的作為。是以，不宜動輒啟動國安機制，以免造成社會及人民的不安。
2.有關總統府前副秘書長陳哲男涉高雄捷運弊案及陳總統洩漏外交機密等事件，乃屬司法院及調查局等單位的業管範圍，依法應交由司法檢調單位進行相關偵查。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第3項　國史館及所屬原列3億5,781萬3,000元，除委員提案刪減部分保留，送院會處理外，其餘均照列。
本項另有黨團、委員提修正案11案，一併送院會處理：
(一)國史館95年度預算扣除人事費後，「按日按件計資酬金」及「委辦費」占該單位預算三成五，顯然比率過高，造成外界誤解公務人員，對於應做事項巧立名目雇用他人而不做事，故「按日按件計資酬金」預算原編列3,417萬7,000元，刪減2,000萬元；「委辦費」預算原編列1,882萬9,000元，刪減800萬元，比率降至一成五左右。各科目刪減數由國史館自行調整。
提案人：潘維剛　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　江連福　吳志揚　林德福
(二)針對分組審查委員提案：「按日按件計酬」預算3,417萬7,000元，刪減2,000萬元，「委辦費」預算1,882萬9,000元，刪減800萬元乙案，建請全數照列。
說明：
1.、依據：行政院87年8月31日院台87人政企字第180843號函修正「行政院所屬機關事務勞力替代措施推動方案」暨行政院92年4月24日院授人力字第0920053601號函，修正「行政院及所屬各機關推動業務委託民間辦理實施要點」
2.目的及效益：依據前述「行政院事務勞力替代措施推動方案」及「行政院所屬各機關推動業務委託民間辦理實施要點」，調整政府角色及職能，型塑導航新政府，活化公務人力運用，降低政府財政負擔，善用民間資源與活力，提升公共服務效率及品質，以帶動社會競爭力，共創公私協力新環境。
3.本館及所屬為有效精簡機關人力，提高行政效率，以勞力外包方式，協助處理下列事務性工作：
(1)一般公務：包括公務駕駛、空調、水電維護、文書、出版品整理、打包、寄送處理等。
(2)特定工作：包括「數位典藏國家型科技計畫」、總統副總統文物、史料編纂、史蹟大樓及文獻民俗文物等相關工作之典藏、修裱微縮、立案編目、掃描、撰稿、編稿、審查、校對、美編設計、展示、推廣、講座等各項事務，以發揮人力效能。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)國史館95年度預算第1目之「國家歷史資料庫」業務原既已在各單位執行中，現全國經濟衰退，實無必要另巧立名目新增預算，故其原編列750萬元預算，全數刪除。
提案人：潘維剛　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　江連福　吳志揚　林德福
※(四)針對分組審查委員提案：第1目之「國家歷史資料庫」750萬元，全數刪除乙案，建請全數照列。
說明：為迎接數位化時代，本館自民國91年度參與行政院國家科學委員會推動的「數位典藏國家型科技計畫」，至94年，在檔案文物的數位化上已累積了豐碩的成果，前揭成果的最終目的並非在「典藏」，而是提供給各界人士應用。「國家歷史資料庫」係本館「國史館典藏國家檔案與總統文物數位化中程計畫」中的子計畫，其主要任務就是要將前述成果系統化，俾便各界應用。該子計畫由國家歷史資料庫專案小組負責，包括建立人物傳記、大事年表、重要史事、重要檔案及相關書目等內容，並結合文字、影像、聲音的多重方式展現國家歷史之數位資料、資訊與知識，將此知識性數位資料庫上載於全球資訊網絡，提供各界閱讀、查詢、資料檢索，乃至編輯授課教材或開發文化創意產品等。
綜言之，「國家歷史資料庫」係整合型的國家歷史資料庫、知識庫，俟全程開發建置完成，即可以多元方式提供各界人士線上檢索、閱讀及應用各項歷史資料庫，與一般的資料庫功能迥異。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)國史館95年度預算第2目「典藏日據與光復初期史料數位化計畫」原編列預算數1,532萬8,000元，刪減「按日按件計資酬金」964萬元，以杜外界誤解公務人員不做事悠悠之口。
提案人：潘維剛　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　江連福　吳志揚　林德福
※(六)針對分組審查委員提案：第2目「典藏日據與光復初期史料數位化計畫」1,532萬8,000元，刪減「按日按件計資酬金」964萬元乙案，建請全數照列。
說明：
1.「典藏日據與光復初期史料數位化計畫」係屬國科會列管之「數位典藏國家型科技計畫」，以5年為期（自91年至95年），95年為最後一年，因本館（臺灣文獻館）有關圖書、史學、檔案、資訊、日文……等專業人員不足，故編列「按日計酬964萬元」，聘請18位研究助理進行「總督府公文類纂」、「專賣局公文類纂及行政長官公署」等3類檔案之數位化分析與後設資料著錄、系統移轉與測試、網站架設與管理、網頁內容及程式設計與維護等工作，藉以協助推動本項科技計畫，其目標之一係經此五年推動經驗，來厚植本館數位基礎，並培養現有編制人員是項工作技能。
2.其效益預計達成檔案文書原始手稿的分類編目、影像掃描、內容分析與著錄、檢索系統開發與建置等任務，使珍貴史料藉由數位化保存，永久傳承、廣泛應用，發揮典藏管理的目標，並整合在網際網路上開放各界查閱。此外透過參與本國家型計畫建立檔案數位化作業及管理標準規範，可培育檔案數位化人才，從事其他珍貴史料數位化工作。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七)國史館95年度預算第3目「一般行政」業務中計畫去美國考察與94年度相同，故「國外旅費」110萬元全數刪除。
提案人：潘維剛　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　江連福　吳志揚　林德福
※(八)針對分組審查委員提案：第3目「一般行政」國外旅費110萬元，全數刪除乙案，建請全數照列。
說明：
1.因應「總統副總統文物管理條例」公布施行，本館遠程目標擬建置「總統副總統圖書博物館」（暫定名稱），作為典藏與展示及開放應用之場所。
2.美國自羅斯福總統創立第一座官方「總統圖書館」，迄今已有11座「總統圖書館及博物館」（羅斯福、杜魯門、艾森豪、胡佛、詹森、甘迺迪、福特、卡特、雷根、布希、柯林頓）。本館為借鏡美國經驗，特前往美國總統圖書館及博物館，考察其主體建築與內部展示陳列空間設計與經營模式等。
3.94年度出國考察原列6座美國總統圖書及博物館，但因分處不同州別，交通運輸費用昂貴，由於經費有限，僅能選取其中甘迺迪與羅斯福總統2座圖書及博物館，並就近至美國國家檔案暨文件總署總統圖書館司（美國總統圖書及博物館之主管機關）考察，另外參訪胡佛研究中心及美國國會圖書館（收藏自華盛頓至柯林頓23位總統文件）。
4.95年度計列參訪位於底特律之福特總統圖書館及博物館、芝加哥之胡佛總統圖書館及博物館、亞特蘭大之卡特總統圖書博物館、小岩城之柯林頓總統圖書館及博物館。（前述總統圖書館及博物館分處密西根州、愛荷華州、喬治亞州及阿肯色州等地。）
5.95年度所列計畫並不同於94年度考察地點，並完全符合「行政院及所屬機關因公派員出國編審要點」。
6.國史館為總統文物之主管機關，為保存總統文物建立本國之總統圖書博物館，基於業務考量，實有編列考察經費之必要性。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九)國史館95年度預算第5目「國史編纂」中「中華民國在臺灣發展史料編撰」項目，每年預算編列252萬4,000元，計畫完成國史出版4冊及建立資料庫5萬字。94年的4冊及建立資料庫5萬字何在？該項目預算全數刪除。
提案人：潘維剛　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　江連福　吳志揚　林德福
※(十)針對分組審查委員提案：第5目「國史編纂」中「中華民國在台灣發展史料編撰」252萬4,000元，全數刪除乙案，建請全數照列。
說明：
1.95年度預算第5目「國史編纂」之「國家歷史資料庫」係指國史館「民國重要史事檢索資料庫」，本館94年度「國史編纂」中「中華民國在台灣發展史料編撰」科目，出版書籍有《中華民國史事紀要》2冊（70年上半年、72年上半年）、《臺灣省議會史料彙編》1冊、《戰後留學教育史料彙編》1冊，共計4冊。
2.另已完成35年至69年史事綱文建檔、整檔共計5萬1,097筆，約150萬字。95年將繼續增補70年至94年部分，屆時即可完成民國元年至民國94年中華民國大事年表數位化資料庫，提供全民利用。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十一)國史館及所屬歲出預算第6目「文獻行政」編列1億2,620萬5,000元，經查國史館未充分重視臺灣原住民之史料，且未進用1名原住民籍歷史研究人員，爰建議刪除預算之30%。
說明：
1.查國史館及其所屬單位有關原住民史料蒐集、文物典藏及文獻整理、人物誌撰寫、口述歷史等資料，占所有館藏比率甚低，未尊重原住民在國家歷史的地位。
2.又查國史館及其所屬單位未進用任何1名原住民籍歷史研究人員，且相關原住民議題研究委託案少之又少，原住民文史工作者、歷史研究人才濟濟，國史館應適度進用原住民之人才，故建議刪減該預算之30%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
孔文吉
本項另有黨團、委員提案5案，一併送院會處理：
(一)國史館95年度預算第2目「典藏日據與光復初期史料數位化計畫」承辦單位為「國史館台灣文獻館」，而今預算不編列於台灣文獻館項下，卻編列於國史館項下實有不妥。原編列預算數1,532萬8,000元，除刪減「按日按件計資酬金」964萬元外，其餘保留，俟國史館及台灣文獻館向立法院說明改進編列情況及對史料整合、編目與數位化之執行情形同意後始得動支。
提案人：潘維剛　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　江連福　吳志揚　林德福
※(二)針對分組審查委員提案：第2目「典藏日據與光復初期史料數位化計畫」1,532萬8,000元，除刪減「按日按件計資酬金」964萬元外，其餘保留，俟國史館及台灣文獻館向立法院說明改進編列情況及對史料整合、編目與數位化之執行情形同意後始得動支。」乙案，建請免予減列，並准予動支。
說明：
1.舉凡總統、副總統文物，中央或直轄市國家級史料，其史料均由國史館負責採集、管理、研究及修纂。凡屬臺灣1945年以前、臺灣省政府及各縣市地域史料之採集、管理、史事研究及志書修纂者，由臺灣文獻館掌理之。
2.國史館「數位典藏」計畫91至94年完成4個全宗（國民政府檔案、蔣中正總統檔案、資源委員會檔案及地政處檔案）檔案典藏系統開發、檔案整理6萬4,183卷、檔案修裱36萬0,644張、檔案編目及初審31萬5,715筆、後設資料網路建檔31萬5,715筆、檔案掃描307萬8,709頁、開發文化(創意)加值產品：紙本書8冊光碟13片。95年擬完成工作：1個全宗（蔣經國總統檔案）典藏系統開發、檔案整理4,404卷、檔案修裱118,800張、檔案編目及初審4萬2,404筆、後設資料網路建檔4萬2,404筆、檔案掃描120萬頁、開發文化(創意)加值產品：多媒體光碟及網站各2。
3.臺灣文獻館91至94年度已完成5個全宗（日治時期與光復初期檔案查詢系統、日治時期檔案人名權威檔檢索、日治時期與光復初期檔案大圖編目目錄查詢系統、總督府公文類纂檔案查詢、臺灣省行政長官公署職員名錄查詢）典藏系統開發、檔案整理3,990冊、檔案修裱8萬1,905 張、後設資料網路建檔17萬4,787筆、檔案掃描87萬4,462頁、開發文化(創意)加值產品：紙本書3冊、書籤3套、明信片2套檔案數位簡介3套。95年擬完成工作：2個全宗（日治時期與光復初期檔案三合一整合檢索系統、國史館臺灣文獻館典藏數位化網站更新(中/英文版)）典藏系統開發、檔案整理1,000冊、檔案修裱3萬6,000張、後設資料網路建檔4萬2,404筆、檔案掃描296萬3,200頁。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)國史館及所屬第6目「文獻行政」之「編輯文獻暨史蹟大樓營運」原列1,703萬8,000元，建議先凍結「委辦費」504萬3,000元，請國史館說明委辦各項契約內容後，始得動支。
說明：國史館編列「文獻行政」預算，其中「編輯文獻暨史蹟大樓營運」項目主要是辦理臺灣文獻編輯及史蹟大樓營運，國史館將部分業務委託其他機關、學校、團體及個人等進行學術研究，依雙方約定契約內容支付之各項費用，總計504萬3,000元。但是國史館究竟是委託哪些單位作哪些文獻分析並未詳細說明於預算書中，無法瞭解此預算編列是否有浮濫之虞，建議先凍結此預算，待國史館詳細說明後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(四)國史館95年度預算將其所屬機關「國史館台灣文獻館」之預算列為其業務計畫，與預算法規定不合。為表達該機關之成效，釐清財務責任，有效考核執行績效，「國史館台灣文獻館」自96年度起，應依預算法機關別規定另編「單位預算之分預算」。
提案人：潘維剛　伍錦霖　賴士葆　劉盛良　江連福　吳志揚　林德福
※(五)針對分組審查委員提案：「國史館及所屬95年度預算將其所屬機關『國史館台灣文獻館』之預算列為其業務計畫，與預算法規定不合。為表達該機關之成效，釐清財務責任，有效考核執行績效，『國史館台灣文獻館』自96年度起，應依預算法機關別規定，另編『單位預算之分預算』。」乙案，建請刪除。
說明：
1.國史館臺灣文獻館其94年度編制員額64人，編列預算1億3,930萬元，機關規模甚小。依據行政院95年度中央政府各機關單位分級表，「國史館及所屬」為總統府主管之單位預算；又依財政部國庫署國庫收支應用科目及其代號表，國史館臺灣文獻館獨自執行其預算經費與執行績效，與國史館列歸為同一機關別，依據預算法第20條規定依機關別所編之各預算為單位預算之分預算，因此「國史館及所屬」涵蓋「國史館」、「國史館台灣文獻館」二個分預算。而預算書之編製係根據行政院主計處「中央機關政府歲計會計資訊管理系統」作業產生，而分預算之屬性是以「業務計畫」或「工作計畫」在預算書上來表達。
2.有關各單位預算之分預算國史館原已編列，送立法院審查一節，則依預算法內有關預算之審議相關規定辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　行政院主管
第5項　人事行政局32億5,091萬3,000元，照列。
本項另有黨團提修正案12案，一併送院會處理：
※(一)人事行政局95年度編列選派人事人員赴美考察旅費61萬元；考察澳洲推動政府業務委託民間辦理情形旅費10萬元；考察日本政府部會重組員工安置策略旅費27萬6,000元；參加國際志工協會大會旅費2萬9,000元；赴德及其他友好國家訪問旅費205萬2,000元；赴英考察人力資源發展機構業務運作旅費59萬7,000元；參加國際訓練與發展聯合會年會旅費53萬9,000元，共420萬3,000元。類似考察幾乎年年辦理，考察報告一再重複，確實有深切檢討必要，建議全數刪減，以減少不必要浪費。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)人事行政局單位預算第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」3,474萬2,000元及「人事行政資訊工作」1,303萬元，刪減40%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(三)人事行政局單位預算第1目「一般行政」中「人事行政資訊工作」之「設備及投資」原列520萬4,000元，建議刪減100萬元。
說明：「人事行政資訊工作」中編列了「設備及投資」520萬4,000元，有關資訊化業務、訓練、設備等預算，各處、室等單位未詳查合理價格，有浪費公帑之嫌，建議刪除100萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對行政院人事行政局第1目「一般行政」項下「人事行政資訊工作」之「資訊設備費」編列520萬4,000元，建議予以減列300萬元。
說明：行政院人事行政局95年度「一般行政」項下「人事行政資訊工作」之「資訊設備費」編列520萬4,000元，其中300萬元用於「開發公務退休人員服務網站」，因該網站之設置無法照顧公務退休人員，且退休人員對此亦無意願，爰此，建議予以減列300萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對行政院人事行政局單位預算第2目「人事業務之策進執行及人員之考訓」第4節「加強公務人力運用」原列1,041萬2,000元，建議全數刪除。
說明：
1.95年度行政院人事行政局於「人事業務之策進執行及人員之考訓」項下編列「加強公務人力運用」經費計1,041萬2,000元。
2.近年來國家機關對於公務人員人力資源使用政策上採行精簡措施，原則上以遇缺不補方式逐年減少各機關公務人員之編制。換言之，逐年減少公務人員員額將使各機關更有效率運用該編制人員之人力資源。對於每年編列千餘萬元研究及規劃公務人員人力運用於精簡政策施行後，其成效將受相當程度之限縮。
3.再者，平衡財政收支乃近年來國家機關所追求主要目標之一，故對於無實質效果之計畫，預算編列應採較嚴格之審核。
4.爰此，建議將95年度行政院人事行政局預算編列「人事業務之策進執行及人員之考訓」下「加強公務人力運用」總計共1,041萬2,000元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)人事行政局單位預算第2目第4節「加強公務人力運用」1,041萬2,000元，刪減600萬元。
說明：
1.行政單位將大量業務委外辦理並編列鉅額預算，相對的機關員額並未減少，且目前社會對公務機關之委辦費多有指摘，人事行政局應檢討改進。
2.人事行政局內設置各種任務小組進行各項研究，業務多有重疊，人事行政局如不能自我檢討改進，又如何要求其他機關或基層單位，進而提升行政效能。
3.各機關以公務人員有無提升英語能力做為「辦理公務人員任免陞遷」標準是否有當？故其預算數146萬7,000元全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(七)人事行政局單位預算第2目第5節「考核與訓練」中「公務人員出國專題研究及菁英領導班」4,365萬6,000元，刪減40%，其餘預算保留。俟人事行政局向立法院說明歷年執行成效及受訓人員回國後任用情形與對派訓單位增進行政效能多少？經立法院同意後始得動支。
說明：95年度「公務人員出國專題研究及菁英領導班」編列4,365萬6,000元。此項計畫已行之多年，成效值得深入檢討。1年投資四千多萬元專題研究經費，如果不能有助於各項業務之改進，就有浪費公帑之嫌。人事行政局應提出成效檢討報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(八)人事行政局單位預算第2目第5節「考核與訓練」中「公務人員出國專題研究及菁英領導班」原列4,365萬6,000元，建議刪減10%。
說明：95年度「公務人員出國專題研究及菁英領導班」編列4,365萬6,000元。此項計畫已行之多年，成效值得深入檢討，1年投資四千多萬元專題研究經費，是否能真正有效影響政府政策的執行，人事行政局應提出成效檢討報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)人事行政局單位預算第2目第5節「考核與訓練」中「友好國家公務人員交換訪問」438萬7,000元，全數刪除。
說明：
1.由於94年度預算已編列前往德國訪問及邀請德國相關人員來訪。故95年度預算應予刪除。
2.每年20人次出國交換訪問，實流於輪流出國觀光之形式。名為「友好國家互訪」，但未被列名訪問之國家是否「友好程度不夠」。
3.行政各單位用盡各種名目，編列出國訪問旅費，此已遭社會各界嚴正指責為「浪費公帑」。人事行政局實不宜再編列此種預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(十)人事行政局單位預算第2目第5節「考核與訓練」中「友好國家公務人員交換訪問」原列438萬7,000元，建議刪減50%。
說明：
1.由於94年度預算以編列前往德國訪問及邀請德國相關人員來訪，故95年度預算應刪除。
2.每年20人次出國交換訪問，是否真正達到與友好國家交流之效果，值得探討。而且與友好國家建立關係是外交部的職責，編列出國訪問旅費已遭到社會指責為浪費公帑，建議刪除50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)針對人事行政局單位預算第4目「第一屆資深中央民代自願退職給付」原列1億1,278萬6,000元，鑒於18%的優惠存款利率不符公平正義，建議刪除1億1,194萬2,000元。
說明：近日受到廣泛討論之軍公教人員18%優惠存款利率，然而卻沒有注意到第一屆資深民代及政務人員舊制部分也具有18%的優惠存款利率，一般銀行利率僅有2%，而公務人員、第一屆資深民代及政務人員卻享有18%的高利率，不符社會公平正義，故應該刪除第一屆資深民代的18%優惠存款利率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十二)針對行政院人事行政局單位預算第7目「公教人員婚喪生育及子女教育補助」原列25億6,100萬元，建議減列10%（計2億5,610萬元）。
說明：
1.95年度行政院人事行政局於「公教人員婚喪生育及子女教育補助」經費編列預算計25億6,100萬元。
2.近年來國家機關對於公務人員人力資源使用政策上採行精簡措施，原則上以遇缺不補方式逐年減少各機關公務人員之編制。換言之，逐年減少公務人員員額將使各機關更有效率運用該編制人員之人力資源。對於逐年精簡之公務人員，其婚喪生育及子女教育補助亦應隨公務人員數額之減少而減少。
3.承上所述，理論上本年度預算自應較前年度之預算為少，惟參酌本年度之該項預算編列，卻未因此而減少，顯見本筆預算有浮濫灌水之嫌。
4.爰此，建議將95年度行政院人事行政局預算編列「公教人員婚喪生育及子女教育補助」經費總計共25億6,100萬元，予以刪減10%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案3案，一併送院會處理：
※(一)人事行政局單位預算第2目「人事業務之策進執行及人員之考訓」第1節「人事行政電子化政府」1,800萬元，全數凍結，俟人事行政局詳細說明「人事行政電子化政府」推動數年來之成效與改進措施，經立法院同意後，始得動支。
說明：人事行政局自推動「人事行政電子化政府」以來，已編列預算1億多元。本院於每次審查該筆預算時，均提醒人事行政局注意與其他單位之系統能否整合及能否相互收取資料等問題，惟人事行政局卻未真正注意，以致終於造成目前與他單位之系統無法相容，資料不能共享，又必須再花費公帑予以整合。此一嚴重疏失，人事行政局必須向立法院提出詳細說明，經同意後，始得動支該項預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)有關政府各部門執行立法院94年度中央政府總預算通案決議第15項：「中央政府各機關捐助成立之財團法人，自本(94)年度起仍接受中央政府補助款或委辦案者，職員若由已支領退休給與或資遣給與之退休軍公教人員轉任者，其敘薪應依公務人員退休法實施細則第32條之規定每月薪資不得超過委任第一職等本俸最高俸額及專業加給之合計數額（31,200元），違反本項決議者，以後年度不再編列預算補助款或委辦」。上項關鍵文字「若係由已支領退休給與或資遣給與之退休軍公教人員轉任者」，經人事行政局94年4月20日局給字第09400103989號書函解釋：「所謂『已支領退休給與或資遣給與之退休軍公教人員』，應含括支領一次退休（伍）金、月退休金（俸）及資遣給與之所有退休軍公教人員」，該函說明二亦明指包含「服現役3年以上未滿2年者，按服現役年資，給與退任金」。惟上開解釋，係人事行政局未諳國軍人事制度，其服3年制預官、志願役士官、兵，甚或女性軍官，皆可能領取退伍金。惟其退伍時年齡（可能未及25歲）及領取之退伍給與（僅領取不及20萬元），均與本院上開決議之法旨，針對領取高額退休俸或月退休給與者有天壤之別。人事行政局作成之上開解釋，顯為相對剝奪特定人士工作之權利，亦影響政府吸納優秀人才參與政府事務。本黨團基此，要求凍結作成解釋之人事行政局「人事綜合規劃」及「給與制度規劃」經費預算，計新臺幣1,086萬3,000元，俟人事行政局深入了解實際狀況，重作合理並保障相關人員之解釋（其服役年資不超過6年，或一次退伍金不超過100萬元者，應不受第15項決議）為止，俾維護相關人員應有之權益。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)依據立法院審查94年度中央政府總預算案通案決議第15項規定，其適用範圍經人事行政局邀集相關機關會商後作出結論，將適用對象納入領取一次退休（職、伍）金者，其中包括因支領志願役軍士官退伍金者，惟該類人員一次退伍金金額甚少（軍官約21萬元以下，士官約17萬元以下），該決議當初欲規範之對象，應非此類人員。人事行政局未考量各項支領退休給與人員狀況之實際差異，亦未參酌銓敘部令（部退三字第0932334242號），逕行將所有領取退休給與人員一次納入，損及志願役退役軍士官之工作權益甚鉅，顯有欠妥適。特提案要求人事行政局對於已領取退休給與或資遣給與之退休軍公教人員，轉任受政府補助或委辦案之財團法人者之解釋，應排除支領一次退伍金之志願役軍士官轉任者之適用，另亦應依照退休給與或資遣給與各項實際情形之差異，訂定合理之適用對象、規範範圍，以符公平原則。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第6項　公務人力發展中心2億9,855萬2,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)公務人力發展中心單位預算第3目第1節「營建工程」原列1億3,308萬元，建議全數刪除。
說明：
1.「營建工程」編列1億3,308萬元，查其經費係為供國防部使用興建外島勤務支援中心；為興建公務人員發展中心，行政院曾於民國84年11月4日召開興建用地交換會議，結論為陸軍新南營區土地撥交人事行政局興建「公務人員發展中心」，陸軍自行覓地，由人事行政局協助取得。經國防部檢討規劃後，決定將外島勤務支援中心設於松山機場北側土地，由人事行政局辦理預算編列事宜，才有此營建工程費用。
2.本項預算係興建房舍移撥國防部使用，與行政院交換會議之結論並不相合。而且預算編列機關為公務人員發展中心，其政事別支出歸類為「行政支出」，而實際運用為外島駐台勤務支援中心，依歲出政事別科目歸類原則應是「國防支出」，所以此預算不符合政事別支出歸類。
3.國防部與人事行政局之土地皆屬於國有土地，不應分彼此。公務人力發展中心可以開放給予國防部使用，便可以達到雙贏的結果，不需要造成預算編列混亂的局面。所以建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)公務人力發展中心設置於新生南路與辛亥路口之公共藝術設施，在風災損壞後，遲遲未予以積極修繕，附近居民多次反應亦無改善，顯見該中心人員督導委外機關不力，公務人力發展中心應於3個月內督導委外機關修繕完畢。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第7項　公務人員住宅及福利委員會原列20億2,915萬3,000元，除第5目「非營業特種基金」19億5,162萬3,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
第8項　地方行政研習中心1億5,471萬7,000元，照列。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)針對地方行政研習中心單位預算，歲出預算第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列259萬7,000元，建議全數刪除。
說明：
1.地方行政研習中心屬行政組織法上國家機關，行使職權及機關維持受到行政法之保障，其業務執行人員亦有其法定編制員額，逾越該法定編列員額即屬編制外人員。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。
3.而近年地方行政研習中心業務並未大幅增加，約僱人員每年仍消耗大量國家資源，地方行政研習中心所晉用之約聘僱人員數額自應受到嚴格限制。再者，本年度地方行政研習中心於法定編制人員待遇編列四千餘萬元，共計有50名編制內員額，已足資應該局辦公人力之用，再行編列約聘僱人員並無太大實益，且有浪費國家資源之嫌。
4.爰此，建議將95年度地方行政研習中心預算編列「一般行政」下之「約聘雇人員待遇」總計共259萬7,000元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對地方行政研習中心單位預算第2目「地方公務人員訓練」下「學員服務」原列1,397萬6,000元，建議全數刪除。
說明：
1.地方行政研習中心本年度編列地方公務人員訓練費用共5,566萬4,000元，佔本年度地方行政研習中心總預算三分之一。該地方公務人員訓練共有4項子計畫，而其中學員服務計畫今年編列1,397萬6,000元。
2.學員服務計畫主要內容為學員生活服務與文康工作及辦理巡迴研習列車，惟公務人員參與訓練乃係為提升該公務人員之工作能力，並非公務人員之旅行等娛樂活動，計畫中編列一千餘萬元用於學員之生活服務顯有不當之處。
3.爰此，建議將95年度地方行政研習中心預算編列「地方公務人員訓練」下之「學員服務」總計共1,397萬6,000元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第15項　研究發展考核委員會原列18億1,114萬1,000元，減列第2目「研究發展」300萬元、第3目「綜合計畫」100萬元、第8目「網路服務平台」3,000萬元、第9目「營造英語生活環境」300萬元，共計減列3,700萬元，其餘均照列，改列為17億7,414萬1,000元。
本項另有黨團提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)針對研究發展考核委員會單位預算第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列2,136萬5,000元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.行政院研究考核委員會屬行政組織法上行政院之下屬機關，行使職權及機關維持受到行政法之保障，其業務執行人員亦有其法定編制員額，逾越該法定編制員額即屬編制外人員。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。
3.而近年行政院研究考核委員會業務並未大幅增加，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，研究考核委員會所晉用之約聘僱人員數額自應受到嚴格限制。
4.爰此，建議將95年度行政院研究考核委員會預算編列「一般行政」下之「約聘僱人員待遇」總計共2,136萬5,000元，予以刪減1,000萬元，以利推動行政機關逐年減少該編制外人員之數額。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)第1目「一般行政」中「特別費」編列126萬元，刪減63萬元。
說明：研考會主委、副主委之「特別費」95年度編列126萬元，惟近5年國內經濟部成長急劇下降，民眾收入每況愈下，加上該署負責政院政策管考，推動與任務績效欠佳，尤其是政府再造之規劃與推動，政府組織不減反增，甚至將部分人員隱匿在財團法人與附屬單位中，毫無成效可言。本院呼籲政府官員應共體時艱，將有限預算花在刀口上，爰減列五成，計刪減63萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)第3目「綜合計畫」中「推動政府再造工作」編列190萬元，全數刪除。
說明：研考會「綜合計畫」中「推動政府再造工作」編列190萬元，惟近5年國內經濟成長急劇下降，民眾收入每況愈下，該署負責政府再造之規劃與推動，但政黨輪替5年來，政府組織不減反增，甚至將部分人員隱匿在財團法人機構與附屬單位中，毫無成效可言。經查本項業務成效低落，實無再行編列之必要，呼籲政府將有限預算花在刀口上，爰全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)第5目「資訊管理」編列2億4,606萬5,000元，刪減1億2,303萬2,000元。
說明：研考會「資訊管理」編列2億4,606萬5,000元，經查該項工作之預算在政府各部會皆有編列，如資訊、網路、辦公室自動化等項目，實有重複編列與浪費之實，為有效監督政府推動與預算支用，節省公帑與民眾納稅，呼籲政府將有限預算花在刀口上，爰減列五成，計刪減1億2,303萬2,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)針對研究發展考核委員會第5目「資訊管理」下「協調各機關推動行政資訊系統」原列2億1,759萬2,000元，建議減列30%（計6,527萬7,000元）。
說明：
1.行政院研究發展考核委員會95年度辦理「資訊管理」業務共編列2億4,606萬5,000元，其中用於「協調各機關推動行政資訊系統」子計畫計編列2億1,759萬2,000元，占該業務總經費之近九成。
2.協調各機關推動行政資訊系統計畫主要內容為充實網站資訊、訂定網路應用標準及代碼、軟體應用及推廣等。為因應資訊時代來臨，國家機關對於資訊系統之發展及機關業務電腦化本應加速推動。
3.惟研究考核委員會每年均編列上億元之預算於機關業務資訊化工作，推行效果卻不如預期，顯見施政績效不彰，該執行機關自應再行檢討。
4.爰此，建議將95年度行政院研究考核委員會預算編列「資訊管理」下之「協調各機關推動行政資訊系統」總計共2億1,759萬2,000元，予以刪減6,527萬7,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)第8目「網路服務平台」中「政府整合服務共通平台」編列3億8,000萬元，刪減1億9,000萬元。
說明：研考會「網路服務平台」中「政府整合服務共通平台」編列3億8,000萬元。經查該項工作之預算有如下缺失：
1.預算書上相關說明非常簡略。
2.相關預算在各部會皆有編列，有重複編列與浪費之嫌。
3.政府電子化需要行銷推廣嗎？只需一紙公文與數次各級研討會議就能完成，為什麼還要花3,850萬元去行銷推廣？
4.相關系統開發之預算，遠較其他部會與民間企業昂貴，有浮編、圖利與浪費之嫌。
為有效監督政府政策推動與預算支用，節省公帑與民眾納稅，呼籲政府將有限預算花在刀口上，爰減列五成，計刪減1億9,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)針對研究發展考核委員會歲出預算第8目「網路服務平台」項下「偏遠地區政府服務普及計畫」原列700萬元，因委辦計畫內容應用之實用性不彰，故予全數刪減。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議3項：
(一)第8目「網路服務平台」減列3,000萬元，其餘預算數准予動支二分之一，另二分之一俟向法制委員會說明政府推動電子化政府詳細成效後，經同意始得動支。
(二)第9目「營造英語生活環境」減列300萬元，其餘預算數准予動支二分之一，另二分之一俟研考會提出各部會具體詳實之實施計畫與三年來績效成果後，經同意始得動支。
(三)第12目「社會發展政策研究」1億元凍結，俟研考會及主計處向法制委員會專案報告，經同意始得動支。
本項另有黨團提案2案，一併送院會處理：
※(一)針對研究發展考核委員會單位預算第9目「營造英語生活環境」原列9,420萬元，建議全數凍結。
說明：
1.行政院研考會編列「營造英語生活環境」計畫已邁入第3年，惟現今仍未見有具體結果。本計畫雖屬行政院重大公共工程計畫之一，其內部審核應較其他非跨部會計畫嚴格。
2.承上，既具體成效尚未顯現，且中央政府近年來以平衡財政收支、確實達成支出項目目標，對於尚未有具體成效之計畫，實不宜再行編列大額預算。
3再者，行政機關所列各大計畫本應與該部會業務範圍有具體關聯，研考會執行本計畫是否為其業務範圍，不無疑問。
4.爰此，建議將95年度行政院研究發展考核委員會預算編列「行政支出」下「營造英語生活環境」總計共9,420萬元，予以全數凍結，待行政院及該委員會主管向本院法制、預算及決算委員會報告本計畫以前年度具體施政內容後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)研究發展考核委員會單位預算第9目「營造英語生活環境」項目，自92年度至95年度共編列3億4,090萬元預算分攤補助各部會及地方政府，立法院為考核計畫進度績效及預算執行之追蹤，請研考會除將執行完畢之各年度預算補助情形補送本院外，並於未執行之年度預算，以分「季」報送立法院備查。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
第16項　檔案管理局2億4,006萬4,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對檔案管理局第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列259萬7,000元，建議全數刪除。
說明：
1.檔案管理局屬行政組織法上國家機關，行使職權及機關維持受到行政法之保障，其業務執行人員亦有其法定編制員額，逾越該法定編制員額即屬編制外人員。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年檔案管理局業務並未大幅增加，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，檔案管理局所晉用之約聘僱人員數額自應受到嚴格限制。
3.再者，本年度檔案管理局於法定編制人員待遇編列七千餘萬元，共計有100名編制內員額，已應足資該局辦公人力之用，再行編列約聘僱人員並無太大實益，且有浪費國家資源之嫌。
4.爰此，建議將95年度檔案管理局預算編列「一般行政」下之「約聘僱人員待遇」總計共259萬7,000元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)行政院組織再造無論怎麼改，「國家檔案館」是現代化民主法治國家一個很重要的國家級代表性建物，研考會及檔案局不可以「建物翻修」方式來設置國家檔案典藏場所。故研考會及檔案局6個月內要有一個確切的興建計畫與時程表向法制委員會報告。
提案人：潘維剛　劉盛良　謝國樑　賴士葆　吳志揚
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　立法院主管
第1項　立法院原列43億8,554萬2,000元，除第8目第1節汰換委員公務用4人座車10輛1,200萬元，保留，送院會處理外，其餘均照列。
本項另有黨團、委員提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查委員提案：第8目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備」汰換委員公務用4人座車10輛經費1,200萬元，保留送院會處理乙項，建請全數照列。
說明：
1.依立法委員行為法第13條：「立法委員待遇之支給，比照中央部會首長之待遇」；另依「中央政府總預算編製作業手冊」規定，目前中央部會首長座車汰換標準每輛均按120萬元編列，準此，立法院委員公務用座車汰換亦比照同級標準120萬元編列，顯依規定標準編列。
2.又該等車輛均已達「中央政府總預算編製作業手冊」規定公務車輛8年之使用年限，基於委員用車安全需要之前提考量，乃援例按規定標準覈實編列汰換經費，並擬於95年度依法定程序辦理汰購相關作業事宜，尚無不合，故本項經費建請全數照列。
提案人：中國國民黨立法院黨團
曾永權　潘維剛
※(二)針對立法院單位預算第1目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列7,464萬6,000元，建議減列3,000萬元。
說明：
1.立法院屬憲法位階之國家機關，行使職權及機關維持受到憲法保障，其業務執行人員亦有其法定編制員額，逾越該法定編制員額即屬編制外人員。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。近年來立法院功能雖未縮減，但國家機關對於人員之晉用已多認為應儘量減少約聘僱人員，立法院為國家預算審議機關，對於預算之編列及執行更應作為國家機關之表率。對於編制外之人員進用自應嚴格限縮。
3.爰此，建議將95年度立法院預算編列「一般行政」下之「約聘僱人員待遇」總計共7,464萬6,000元，予以刪減3,000萬元，以利立法院加速減少該種人員之數額。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對立法院單位預算第1目「一般行政」下「基本行政工作維持」之「一般事務費」原列5,139萬5,000元，予以刪減3,358萬6,000元。
說明：
1.立法院95年度預算於「一般行政」項下編列「基本行政工作維持」共2億6,688萬3,000元，其中「一般事務費用」計編列5,139萬5,000元，為該基本行政維持經費項下所占比重最高之一筆。
2.該「一般事務費」主要作為議場服務人員制服之製作、專業書籍購置、通行證明文件印製、職工自強活動經費、會館人員年節留守、業務檢討之用。
3.惟立法院議場服務人員制服經費高達450萬元、立法院國會圖書館藏長年不受重視使用率偏低、自強活動實際參與情況不佳、院區人員年節留守有支領加班費用及年節獎金，再給與慰勞金可能有多次獎勵之嫌。
4.建議將95年度立法院預算編列「一般行政」下之「基本行政工作維持」總計共5,139萬5,000元，予以刪減3,358萬6,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對立法院單位預算第1目「一般行政」下「資訊管理業務」之「資訊服務費」原列1億5,398萬3,000元，予以刪減1,539萬8,000元。
說明：有鑒於多項立法院資訊系統耗費龐大經費，實質效益不高；再者，電腦及周邊軟硬體維修事權分散，無統一責任單位，延宕修復時效，無法滿足委員問政及時立即需求。為節省國家公帑，建議95年度立法院單位預算歲出部分「一般行政」下「資訊管理業務」之「資訊服務費」原列1億5,398萬3,000元，予以刪減1,539萬8,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對立法院單位預算第4目「立法諮詢業務」下「大陸地區旅費」原列200萬元，建議全數刪除。
說明：
1.目前赴大陸旅遊5天4夜，團費最多不會超過2萬元，然而法制局卻編列15人12天的事務交流活動200萬元，平均每人13萬3,000元，明顯與市場價格相差甚鉅，恐有假借考察之名，赴大陸旅遊之實。
2.立法院法制局並無編列「兩岸研究小組」，卻在預算書中編列「兩岸研究小組赴大陸地區研究、參訪及交流活動相關經費」200萬元，有巧編名目之嫌，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對立法院單位預算第5目「國會圖書業務」下「大陸地區旅費」原列15萬元，建議全數刪除。
說明：立法院單位預算歲出部分，針對參加國際圖書資訊組織會編列140萬元，共計有7次不同的會議行程，已經囊括所需的圖書資訊，故不需要另外編列科目，變相至大陸地區旅遊，有巧編科目之嫌。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對立法院單位預算第8目「一般建築及設備」第2節「其他設備」之「資訊設備費」原列2億8,872萬1,000元，予以刪減8,872萬1,000千元。
說明：有鑒於多項立法院投資大量經費開發新式資訊網路系統等，大多系統都需要委員帳號或院內人員帳號才能登入使用，對於一般社會大眾使用普及率不高，使用人數與投資經費不成比例，爰此，為使公帑做適當使用，減低國庫支出負擔，建議95年度立法院單位預算歲出部分「其他設備」之「資訊設備費」原列2億8,872萬1,000元，予以刪減8,872萬1,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案2案，一併送院會處理：
※(一)自95年度起，立法院需提供各黨團辦公室立法院全球資訊網中「法制局研究成果」、「立法院預算中心研究成果」及「立法院新聞知識管理系統」等相關網路資訊系統之登入帳號及密碼，以便利各黨團辦公室政策及預算研究所需。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)立法院須儘速設置托兒設施，或與附近之社區托兒所（幼稚園）合作，提供立法院職員工及助理使用，以落實性工作場域之平等。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：第4款保留。
宣讀第6款。
第6款　考試院主管
第1項　考試院原列4億2,557萬7,000元，除委員提案刪減部分保留，送院會處理外，其餘均照列。
本項另有黨團、委員提修正案23案，一併送院會處理：
(一)考試院95年度單位預算編列「按日按件計資酬金」569萬6,000元，刪減400萬元。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(二)有關分組審查委員提案：考試院95年度單位預算編列「按日按件計資酬金」569萬6,000元，刪減400萬元乙案，鑒於本項經費主要係屬考試院辦理法制、訴願審議業務及召開各項研討會邀請專家學者所需，如遭刪除將使上項業務無法進行，影響人民權益及專家學者提供專業意見，建請全數照列。
說明：考試院按日按件計資酬金569萬6,000元，係為應基本行政、資訊業務、考銓議事業務、法制及訴願業務、考銓施政業務審查及督導、考銓研究發展、國際文官制度學術交流、退撫基金監理等各項業務召開各類重大會議，邀請專家學者參與等相關交通費、出席費等費用所需，均屬維持考試院基本施政費用之一環，如遭刪除400萬元，所餘169萬6,000元顯有不敷，將使上項業務無法進行，影響人民權益及專家學者提供專業意見，作為擬訂政策參考之管道，為維護人民權益及暢通意見管道，因此建請同意本項經費全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)考試院95年度單位預算編列「國外旅費」437萬1,000元，刪減342萬8,000元。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(四)有關分組審查委員提案：考試院95年度單位預算編列「出國計畫經費」437萬1,000元，刪減342萬8,000元乙案，查考試院本項出國計畫經費，係為應該院首長、考試委員及績優人員，因應國際禮儀、敦睦邦交關係及瞭解各國考銓制度，作為擬定政策方針及改進我國考銓業務參考所需經費，不宜刪減，建請全數照列。
說明：
1.原提案內說明考試院院長姚嘉文4年內出國天數約一百天，花費公帑約800萬元一節，經查考試院院長姚嘉文到任後至94年10 月間，由考試院支付出國經費者，計出國9 次，17人次(含隨行人員)共計支用199萬2,365元，本案所述顯與實情不符。
2.另考試院所列出國計畫經費包括首長 (含副院長、秘書長及副秘書長)等4人因政務需要出國訪問經費90萬8,000元及考試委員國外考銓業務考察經費252萬元及為考銓業務規劃研究經費59萬1,000元，或為國際禮儀、敦睦邦交關係所需，或為瞭解國外考銓制度及參加國際會議所需經費，均有其必要，不宜刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)95年度考試院單位預算歲出第1目「一般行政」3億5,808萬2,000元，刪減4,528萬9,000元。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(六)有關分組審查95年度考試院預算，委員提案：95年度考試院單位預算歲出第1項第1目「一般行政」3億5,808萬2,000元，刪減4,528萬9,000元乙案，鑒於該項經費係維持考試院各項行政事務相關資訊業務所需基本運作維持費，建請全數照列。
說明：
1.查考試院自90年新大樓啟用後即依中央政府預算編製作業手冊所訂標準編列基本行政工作維持費，以後年度均依業務需要覈實編列，91年度編列9,136萬1,000元；92年度編列7,853萬6,000元；93年度編列6,785萬2,000元；94年度編列6,718萬9,000元；95年度編列6,273萬3,000元。且本院上開大樓將於94年12月16日屆滿5年保固期限，勢將增加各項設備維護與檢修費用，本院仍在原有額度內規劃因應，並無偏差浪費公帑之嫌。
2.考試院為應業務需要，提昇公務人員工作效能，爰依據公務人員訓練法及其相關法令編列員工教育訓練費45萬元，作為考試院242員工教育訓練所需經費，為提昇員工專業素質及行政效能，均屬必要，為應業務需要，本項經費建請維持。
3.本院95年度編列之其他業務租金294萬元，係包含辦公大樓電信系統租金及宿舍租金，其中宿舍租金係因考試院並無首長宿舍，故為實際需要，乃依行政院80年6月24日台人政肆字第25686號函規定，循例編列宿舍租金每年180萬元。為應考試院業務推行，本項預算編列尚屬合宜。
4.經查考試院95年度影印機計有12台，傳真機計有25台達報廢年限，為應考試院業務推行，編列設備費85萬元，尚屬合宜。
5.考試院各項行政事務多已資訊化，95年度編列資訊業務費2,056萬元，係維持考試院各項行政事務相關資訊業務所需基本運作維持費性質，如資訊設備網路租金、軟硬體維護相關經費，如遭刪減1,133萬6,000元，所餘922萬4,000元顯不足以支應基本資訊行政所需，有導致考試院相關政務中斷之虞，建請不予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七)考試院嚴重違反憲法第15條、第22條、第88條，無視於國家憲法之存在。在預算第1目「一般行政」中，院長、副院長待遇及特別費全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(八)考試院嚴重違反憲法第15條、第22條、第88條，無視於國家憲法之存在。其預算第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」6,273萬3,000元及「資訊業務」2,056萬元，總計8,329萬3,000元，刪減60%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(九)考試院歲出預算第1目「一般行政」項下首長及副首長因公所需「特別費」原列292萬2,000元，建議全數減列。
說明：
1.本預算未編列明確細目，預算用途和分配闕如。
2.考試院武斷訂定公務人員18%優惠存款上限乙事，漠視全體軍公教人員權益，更未廣徵相關人士意見，武斷決策。且迄今仍未提出符合衡平原則之配套措施，造成眾多軍公教人員恐慌，失去考試院原應有之功能與角色。
3.公教人員退休業務為考試院重要職掌之一，理應審慎思考，訂定嚴謹政策，然現今卻屢成為行政部門選票政策之執行單位，嚴重失職。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(十)由於考試院藐視立法院於審查考試院93年度預算時所做決議，以致考試政策一錯再錯，考試院院長顯有督導不週之嫌。故95年度預算第1目「一般行政」中院長特別費126萬6,000元，全數刪除。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(十一)有關分組審查委員提案：由於考試院藐視立法院於審查考試院93年度預算時所做決議，以致考試政策一錯再錯，考試院院長顯有督導不週之嫌。故95年度預算第1目「一般行政」中院長特別費126萬6,000元，全數刪除乙案，建請免予減列。
說明：查「特別費」乃由行政院衡酌機關層級、業務狀況、員工人數及首長權責等因素，訂定「中央各機關首長、副首長特別費列支標準」，並由各機關據以編列預算。本項涉及通案標準，建請依通案辦理，不宜刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十二)考試院95年度預算第2目「議事業務」551萬3,000元，全數刪除。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(十三)有關分組審查委員提案：考試院95年度預算第2目「議事業務費」551萬3,000元，全數刪除乙案，查考試院議事業務科目所列各項經費係為維持考試院院會議事運作所需基本運作經費，如全數遭刪除，考試院院會將無法舉行，考銓政策、法規缺乏決策機制，將影響該院正常運作，建請全數照列。
說明：
1.本案議事業務中所列考銓議事業務170萬6,000元，係維持考試院院會基本議事運作所需經費，考試院院會為考試院之決策會議，考試院行政單位及所屬各部會提請院會討論之案件，例均於提案部會內部先進行討論，俾確保提院會討論議案之周妥性。同時，考選部、銓敘部、保訓會首長及考試院秘書長，每週於院會均需報告重要業務推動情形，及就社會關注之考銓問題進行報告，爰需各自編列相關預算支應，是以各部會所編列有關院會事項，與考試院本身所召開之院會不同。
2.另考銓業務考察380萬7,000元，其中國內考察相關經費128萬7,000元，國外考察252萬元，均係為應該院考試委員瞭解國內外考銓制度，作為檢討改進我國考銓業務參考所需經費，不宜刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十四)考試院95年度單位預算「考銓業務考察」之「國外旅費」編列252萬元，係為供委員及隨行職員組團或個別出國考察，但查考選部和銓敘部亦有編列相關業務出國考察費用，因此，考試院實不必再編列龐大經費出國考察，有檢討改進之必要，為避免有浪費公帑之嫌，建議「考銓業務考察」之「國外旅費」252萬元，全數刪除。
提案人：吳志揚
連署人：賴士葆　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(十五)有關分組審查委員提案：考試院95年度預算「考銓業務考察國外旅費」編列252萬元，係為供委員及隨行職員組團或個別出國考察，但查考選部和銓敘部亦有編列相關業務出國考察費用，因此，考試院實不必再編列龐大經費出國考察，有檢討改進之必要，為避免有浪費公帑之嫌，建議「考銓業務考察國外旅費」252萬元，全數刪除乙案，建請全數照列。
說明：
1.考試院考試委員掌理憲法所定職掌之政策及其有關重大事項，考試院考銓業務出國考察，均就考選、銓敘、公務人員之保障培訓及退休撫卹基金之管理、監理等業務擬定考察項目。各該考察團考察結束後，即分別撰寫考察報告，提出具體建議，並分交考選、銓敘兩部、公務人員保障暨培訓委員會、公務人員退休撫卹基金監理委員會及行政院人事行政局研究辦理，作為研擬考銓政策及法規之重點參考。
2.本案95年度考銓業務出國考察預算數為252萬元，係為應考試委員出國瞭解各國考銓制度，作為擬定考銓政策方針，改進我國考銓業務參考所需經費，與考選部及銓敘部所列專為考選及銓敘業務執行之國外考察業務有所不同，並無重複編列，不宜刪除，建請全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十六)考試院歲出預算第2目「議事業務」原列551萬3,000元，建議刪減252萬元。
說明：本科目「國外旅費」252萬元，占本科目預算45.7%，顯然該科目計畫內容與「議事業務」無關，而且並無詳細說明此國外考察之用途，以往也無出國考察之專案報告，反而以「訪問」之名規避提出國報告，此經費等於浪費公帑，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十七)考試院95年度預算第4目「施政業務及督導」2,303萬7,000元，刪除1,000萬元，其餘預算數准予先行動支四分之一，其餘部分待考試院提出檢討改進政策方案，向立法院報告同意後始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(十八)有關分組審查委員提案：「考試院95年度預算第4目『施政業務及督導』編列2,303萬7,000元，刪減1,000萬元，其餘預算准予先行動支四分之一，其餘待考試院重新提出檢討改進政策方案，向立法院報告同意後始得動支。」乙案，查考試院「施政業務及督導」所編列之預算，係屬維持該院規劃考銓業務職掌及考試及格證書之發放所需基本運作及法定義務所需經費，如遭刪減1,000萬元，將導致考銓施政業務及督導之政務無法運行，損及人民權益情形，建請全數照列，並准予動支。
說明：
1.為積極配合辦理政府改造相關工作，考試院研擬完成政務人員法草案、政務人員俸給條例草案、聘用人員人事條例草案及會銜行政院將中央政府機關總員額法草案、行政院功能業務與組織調整暫行條例草案、行政法人法草案等相關法案，送請立法院審議。
2.考試院辦理各項國家考試，均訂有各項考試之考試規則（包括應考資格、應試科目、考試方式等規定），公告國人週知。舉行各種考試兩個月前，考選部均於網站、新聞紙公告考試類科、地點、日期等資訊，供社會大眾知悉，並無違背憲法所定公開競爭精神之情形。
3.憲法第83條明定考試院為國家最高考試機關，考試院掌理之大多相關法案、制度由下級機關草擬，係行政組織分工，國家最高機關處理業務之必然現象，故考試院所編列考銓研究發展預算，係秉持該院業務需要，並無重複編列情形。
4.考試院「施政業務及督導」項下（如：「考試檢覈及訓練及（合）格證書管理製發業務」、「考銓施政業務審查及督導」等）所列經費，係行使憲法及組織法所列法定職掌所需經費，且考試院組織法第2條規定：「考試院行使憲法所賦予之職權，對各機關執行有關考銓業務並有監督之權。」考試院編列「施政業務及督導」預算，於法有據，並無重複編列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十九)考試院95年度預算第4目「施政業務及督導」委辦費95萬元，全數刪除。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(二十)有關分組審查委員提案：考試院95年度預算第4目「施政業務及督導」委辦費95萬元，全數刪除乙案，本項經費係考試院為瞭解考銓及文官制度之趨勢，委託學者專家先行研究作為擬定考銓政策參考所需，為利考銓制度文官制度政策規劃之良善，本項經費之編列有其必要性，建請全數照列。
說明：
1.考試院暨所屬部會目前僅有院本部設有研究發展委員會，94年關於外國人事制度之研究，包括「英國人事行政組織之研究」、「紐西蘭人事制度簡介」、「法國人事行政組織之研究」、「德國文官制度之研究」等4項研究，其中英國及紐西蘭部分係自行研究，至於法國及德國部分因語言因素，係委託學界研究。
2.有關考銓制度之研究，95年度有「考選機關對考選爭訟案件處理之研究」、「論國家考試應考資格之探討」、「論複查考試成績之資訊公開限制—典試法第23條之檢討」等3項，因涉及法律專業及行政法理探討，係委託台灣大學、成功大學及中央研究院之法律學者進行研究，已舉行期中報告完畢，預計年底前結案。
3.考試院延聘之委託案學者，均確實發揮其學術層次的專業性及前瞻性，適度地補充考銓實務上的不足。從多年委託研究成果看來，許多研究建議落實於施政措施中，展現理論與實務結合及研發前導政策的功能。
4.委託辦理是小而能政府的趨勢；再者考試院目前實施出缺不補、職務派兼及辦理核心業務等精實措施，人力嚴重不足，為利於考銓研發業務的推動與發展，本項低成本、高效益委辦經費，建請惠予支持維持原列款項。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十一)考試院歲出預算第6目「退撫基金監理」原列3,512萬6,000元，建議刪減100萬元。
說明：
1.本項計畫攸關公務人員退撫基金之審議、監督及考核，卻未見退撫基金監理會有完善政策規劃。至於委員人選是由代表政府機關的行政院、司法院與考試院各單位秘書長及銓敘部等有關機關首長13人，以及軍公教代表9人共同組成。主任委員由考試院副院長兼任，另置執行秘書1人，負責推動委員會決議事項及日常會務，會內分設業務、稽察二組。既然大多數委員由相關機關首長兼任，代表許多機關首長都領雙薪，此退撫基金監理會人事費卻高達2,906萬6,000元，占預算編列的83%，加上退撫基金監委會並未盡監理之責任，使退撫金損失達328億5,900萬元，建議此科目預算應減列，才符合公平正義原則。
2.其中稽查業務費用有「按日按件計酬金」與「國外旅費」都未詳細說明稽查業務內容。退撫基金監理業務僅需要參與相關審查會議，按日按件計酬金所為何來，國外基金監理業務訪問經費並無必要性。所以此科目預算建議減列100萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十二)考試院95年度預算第6目「退撫基金監理」3,512萬6,000元，除人員維持費外，刪減200萬元，其餘保留，待退撫基金監理委員會於3個月內提出改進方案，向立法院報告同意後始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(二十三)有關分組審查委員提案：「第6目『退撫基金監理』3,512萬6,000元，除人員維持費外，刪減200萬元，其餘保留，待退撫基金監理委員會於3個月內提出改進方案，向立法院報告同意後始得動支。」乙案，建請全數照列，並准予動支。
說明：
1.監理會人事費（2,906萬6,000元）即占95年度預算（3,512萬6,000元）之82.75%，所餘經費606萬元中，維持監理會正常運作之水電、通訊…等相關基本業務支出有467萬元（佔所餘經費77%），如依提案刪減200萬元，則將無力執行退撫基金監理會組織條例第3條所列掌理事項。
2.本院法制、預算及決算兩委員會第4屆第4會期聯席會議曾就考試院暨所屬機關90年度預算案作成附帶決議：「公務人員退休撫卹基金監理委員會及管理委員會應就退撫基金之收支運作、管理、投資經營、盈虧績效及其監理等情形，每季定期向立法院法制委員會提出書面報告，並於1週內將基金營運現況詳細資料，函送立法院法制委員會備查，以發揮制度化之監督功能。必要時，並應到會業務報告及備詢。」，該會已遵照本院決議自90年度起均按季編擬「公務人員退休撫卹基金監理概況報告」並函報本院法制委員會。今後，除請該會持續督促基金管理會強化內部控制，並健全監理制度，以確保基金營運安全外，實無再向本院報告之必要。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有黨團、委員提案7案，一併送院會處理：
※(一)凡與限制人民自由權利有關之事項，應以法律或法律授權命令加以規範，方與法律保留原則相符，故法律授權訂定命令者，如涉及限制人民之自由權利時，其授權之目的、範圍及內容須符合具體明確之要件；若法律僅為概括授權時，則應就該項法律整體所表現之實質關聯意義為判斷，而非拘泥於法條之文字。據此，考試院以修改「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點」係屬內規，並非行政命令，不需送立法院備查之主張，明顯玩弄文字遊戲，以辭害義，侵犯人民權利。故決議將考試院預算全數凍結，待考試院將該要點修正案送達立法院備查後，考試院預算始得動支；如考試院繼續違法悍拒，應將相關違法失職人員，移送公務員懲戒委員會議處。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(二)茲因考試院無法建立超然獨立完善之考試制度，以公開公平競爭方式選拔公部門所需各類專才，為全國人民提供經營社會生活所需要之公共服務。故95年度預算第1目「一般行政」3億5,808萬2,000元除他案刪除數及人員維持費外，其餘預算數准予先行動支四分之一，另四分之三部分待考試院提出考試政策之檢討改進方案，擬定明確方向，向立法院報告同意後始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(三)有關分組審查委員提案：因考試院無法建立超然獨立完善之考試制度，以公開公平競爭方式選拔公部門所需各類專才，為全國人民提供經營社會生活所需要之公共服務。故95年度預算第1目「一般行政」3億5,808萬2,000元除他案刪除數及人員維持費外，其餘預算數准予先行動支四分之一，另四分之三部分待考試院提出考試政策之檢討改進方案，擬定明確方向，向立法院報告同意後始得動支。」乙案，建請免予減列，並准予動支。
說明：
1.考試院舉行各種國家考試，均依典試法規定，組織典（主）試委員會辦理典試事宜。國家考試試題命擬工作，依典試法規定，係由典試委員或命題委員擔任。其人選，實務上是由考選部依考試類科需要，由各大專校院學者、專家依專長分類建檔之典試委員資料庫中，擬列相當人數之適格典試委員人選名單，送請典試委員長遴提人選，提請考試院會議決定後，再由考試院聘用。有關命題委員之聘用程序與典試委員同，其資格分別適用典試委員之規定。考試院雖為典試委員會成員之最後決定機關，惟典試委員會成立後，為一可獨立作成意思決定之臨時性組織。考試院對其職權之行使，僅能以會議決定通案性、原則性之規定，不能就具體事項為指揮監督。
2.各種考試之命題工作，為典試委員或命題委員之法定權責。具有高度專業性及屬人性判斷，於考試前須嚴守秘密，非考試院或任何人所能事前與聞或干預。以保障考試之公平性，落實憲法保障人民應考試、服公職之權。
3.94年律師高考國文科目部分試題涉及特定政黨新聞一事，考試院為增加試卷評閱之客觀、公正與公平性，暨對社會各界有所回應，並避免應考人疑慮及消除社會爭議，乃政策決定增聘該考試國文科閱卷委員，律師考試國文科作文部分採平行兩閱；律師及民間之公證人考試國文科測驗有爭議之該題，一律給分，對應考人權益亦有充分保障。
4.綜上所述，考試院恪守憲法賦予國家最高考試機關之職責，維護社會各界對國家考試公平性之期待，遵守法律規範辦理各項考試，近年來部分典試委員會成員，因個人價值理念命題所產生之爭議，考試院均於第一時間內審慎研議，兼顧應考人權益及試務專業性，妥善處理完畢。
5.考試院一般行政所編列之預算，均屬維持該院正常運作所需基本運作及法定義務支出，本案所提僅得先行動支原列預算數四分之一，顯不足支應該院年度正常運作及法定義務所需支出，為免該院正常運作經費不敷，導致政務停滯，產生憲政危機情形，建請不予通過。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四)考試院應配合政府改造工程，對於考試院及人事行政局業務重疊問題，宜審視其現有組織、人力與法制，儘速予以調整劃分、避免重複，精簡人力，始符合政府改造目標。請考試院於6個月內向立法院提出報告。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　伍錦霖　潘維剛
※(五)有關分組審查委員提案：「考試院應配合政府改造工程，對於考試院及人事行政局業務重疊問題，宜審視其現有組織、人力與法制，儘速予以調整劃分、避免重複，精簡人力，始符合政府改造目標。請考試院於6個月內向立法院提出報告。」乙案，建請刪除該提案。
說明：
1.依憲法增修條文第6條規定，考試院為國家最高考試機關，掌理：(一)考試。(二)公務人員之銓敘、保障、撫卹、退休。(三)公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項。
2.另考選部組織法、銓敘部組織法及公務人員保障暨培訓委員會組織法等亦分別明定各該機關之掌理事項。查行政院人事行政局組織條例第1條規定，行政院為統籌所屬各機關之人事行政，設人事行政局，該局有關考銓業務，並受考試院之監督。因此，就業務分工而言，考試院為考銓業務之決策機關，而行政院人事行政局係統籌執行行政院所屬各機關之人事行政業務，其有關考銓業務並受本院監督，有關人事法制事項係由考試院掌理。
3.有關公務人員訓練進修方面，考試院與行政院亦經協商獲致結論，考試院負責公務人員訓練進修之政策及法制事項、公務人員考試筆試錄取人員訓練、文官中立訓練及其他有關訓練；行政院則掌理公務人員之專業訓練、一般管理及其他有關訓練暨所屬公務人員進修之執行事項。
4.有關原提案所稱「未能依本院決議有效改善中央機關公務人員訓練機構分立，造成資源浪費」一節：為配合立法院審議92年度中央政府總預算案所作整併訓練機構之主決議，公務人員保障暨培訓委員會業協調行政院人事行政局，積極規劃整併所屬訓練機構：將保訓會所屬國家文官培訓所與人事局所屬公務人力發展中心、地方行政研習中心合併，設立國家文官學院。惟人事局以前述訓練機關整併除涉組織調整外，尚涉及院際業務分工與調整，認保訓會研議方案可供未來配合憲政發展有必要時，納入中、長程規劃方案辦理。考試院為積極推動本案，已責成保訓會在我國憲政體制與考試院組織未調整前之過渡期間，仍應規劃長期推動。按保訓會目前之規劃，國家文官學院成立後將為全國最高訓練機構。未來將廣納各方意見，妥為籌劃，俾符國家文官訓練實際需求。
5.本案涉及五院權責，且行政院組織法正於立法院審議中，本案宜俟行政院組織法通過情形，再行規劃，為免浪費不必要之人力及成本，本案建請於行政院組織法修正通過後再議，該提案似無必要，建請不予通過。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六)考試院於議決「公部門優存額度降低」乙案之前，必須依行政程序法之程序進行，辦理聽證、座談，以維護程序正義，辦理過程中應容許權益相關人員得以表達意見。
提案人：潘維剛　賴士葆
連署人：林德福　林滄敏　李紀珠
※(七)有關分組審查委員提案：「考試院於議決『公部門優存降低』乙案之前，必須依行政程序法之程序進行，辦理聽證、座談，以維護程序正義，辦理過程中應容許權益相關人員得以表達意見。」乙案，建請刪除該提案。
說明：
1.查銓敘部為促使公務人員退休所得合理化，經與國防部、教育部及行政院人事行政局等相關主管機關組成專案小組，並召開多次會議研商後，研擬公保養老給付辦理優惠存款額度之處理方案及相關後續配套措施陳報考試院，故銓敘部於研議階段，業與軍教之權責主管機關獲致共識，並已考量相關人員權益之維護。
2.考試院審查銓敘部所擬處理方案之情形：
(1)由於銓敘部擬案涉及軍公教同步實施等後續配套措施相關事宜，而考試院僅能就公務人員政策部分審議決定，故考試院聯席審查會均邀請國防部、教育部及行政院人事行政局等機關代表列席與會。
(2)又考試院為聽取各方意見，使本案之審查更為周延，復於聯席審查會時邀請國立政治大學法律學系劉教授宗德等學者專家，及中華民國全國教師會吳理事長忠泰等團體代表，就退休所得替代率之概念應如何界定、退休所得替代率之「現職待遇」（即分母值），應包含之項目、退休所得替代率之上限百分比應如何訂定等問題表示看法。
(3)考試院基於憲法所賦予之職權，本於決策獨立，經考試院聯席審查會審查研議後，提94年11月11日考試院第10屆第158次會議合議決定，就銓敘部擬案妥慎處理，惟以本案為社會大眾所關注，將請銓敘部妥為預擬對外說帖，並作好對外溝通、宣導工作，或舉辦分區說明會，以利推動。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第2項　考選部原列7億8,179萬5,000元，除委員提案刪減部分保留，送院會處理外，其餘均照列。
本項另有黨團、委員提修正案13案，一併送院會處理：
(一)公務人員考試制度，我國在世界各國中，歷史悠久，且為很多國家模仿學習的對象。而考選部每年卻編列龐大經費出國考察，有檢討改進之必要。95年度考試院院本部已編列委員、職員出國考察經費252萬元，考選部再編列206萬3,000元，頗為浪費，建議刪減50%。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(二)有關分組審查委員提案：95年度考試院院本部已編列委員、職員出國考察經費252萬元，考選部再編列206萬3,000元，頗為浪費，建議刪減50%乙案，鑒於全球化之來臨及隨著國家發展需要，宜加強與先進國家交流，改進各項考選制度，建議如數照列。
說明：
1.為因應全球化及國家發展之需，參與國際組織與考察先進國家考試舉才制度，實為改進我國各項考選制度之需。特別在我國加入世界貿易組織 (WTO)以後，開放其他會員國進入我國服務業市場的壓力將隨之而來，專業市場將面臨全新的國際競爭模式，如何與國際接軌提升專業人才素質水準，強化其競爭力，已然成為國家發展的重要課題。
2.考選部透過參與國際組織以及與先進國家交流之管道，目前已成功協助建築師及技師分別加入亞太建築師、亞太工程師之國際組織，並與美國全國醫師測驗協會建立聯繫管道，引進美國醫師考試臨床考試及電腦化測驗的技術與觀念，故該部出國考察性質與考試院並不相同。考選部近年出國考察計畫均有具體成果，應予肯定，有關出國考察經費已撙節覈實編列，且95年度預算數尚低於94年度，為利於考選部瞭解各先進國家公務人力選才方式及專業證照考試制度，俾配合我國國情，改進各項考選制度，建議不予刪減本案經費。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)考選部單位預算第1目「一般行政」2億7,540萬4,000元，除人員維持費外，刪減1,500萬元。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(四)有關分組審查委員提案：考選部單位預算第1目「一般行政」2億7,540萬4,000元，除人員維持費外，刪減1,500萬元乙案，鑒於本案「一般行政」所列各項經費均屬維持基本運作所需經費，如遭刪減將影響該部部務正常運作，建議如數照列。
說明：
1.該部「一般行政」工作計畫編列2億7,540萬4,000元，其中人員維持費編列2億5,341萬9,000元，基本行政工作維持費編列2,198萬5,000元，如除人員維持費外，刪減1,500萬元，將使該部基本行政工作維持費刪減68.23%，超過2/3，辦公所需之基本費用如水費、電費、通訊費、建築物養護費、保養維修費、設施及機械設備維護保養費、印刷費等將無從支應，嚴重影響該部正常辦公，必將影響各項試務支援工作，以至國家考試進行受阻，影響應考人權益。
2.本案各項經費均屬考選部基本運作所需經費，為免影響該部部務正常運作，本案不宜刪減，應如數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(五)考選部嚴重違反憲法第15條、第22條、第88條之規定。其預算第1目「一般行政」中，「政務人員待遇」415萬2,000元及「首長、副首長特別費」126萬，全數刪除；「基本行政工作維持」2,198萬5,000元，刪減60%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(六)考選部單位預算，第1目「一般行政」項下「首長及副首長因公所需特別費」原列126萬元，建議全數減列。
說明：
1.本預算未編列明確細目，預算用途和分配闕如。
2.考選部武斷訂定公務人員18%優惠存款上限乙事，漠視全體軍公教人員權益，更未廣徵相關人士意見，迄今仍未提出符合衡平原則之配套措施，造成眾多軍公教人員恐慌，失去考選部原應有之功能與角色。
3.考選部此次參與優惠存款上限訂定決策，理應審慎思考，嚴謹把關，然現今卻成為行政部門選票政策之執行單位，嚴重失職。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(七)考選部單位預算第2目「考試業務」4億4,041萬7,000元，刪減9,000萬元，其餘預算數准予先行動支二分之一，另二分之一部分待考選部提出考試政策之檢討改進方案，擬定明確方向，向立法院報告同意後始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(八)有關分組審查委員提案：「考選部單位預算第2目『考試業務』4億4,041萬7,000元，刪減9,000萬元，其餘預算准予先行動支二分之一，另二分之一待考選部提出考試政策之檢討改進方案，擬定明確方向，向立法院報告後始得動支。」乙案，鑒於本項業務預算性質為收支平衡，為利各項國家考試如期辦理及維護應考人權益，建議如數照列，並准予動支。
說明：
1.考選部有關「考試業務」經費編列，係依據95年度預定舉辦之各項國家考試，預估其報名人數及所收取之報名費，撙節覈實編列，是項經費係全數用於辦理各項國家考試之用。目前經常性辦理之考試包括公務人員考試28種，專門職業及技術人員考試97種，95年預定公務人員與專門職業及技術人員考試合併辦理24次，所需費用即由是項經費支應。
2.考選部該項經費為收支平衡預算，如報名人數增加，收入亦增加，而支出亦隨之增加。就94年度試務經費為例，該部編列收入4億0,003萬元，預估報名人數約42萬人，惟實際報名人數約達50萬人，致收入增加為4億9,000萬元，均已如數繳庫。由於考試類別及報名人數增加，勢必增加考試支出經費，該部94年度試務經費預算編列支出為3億7,739萬4,000元不敷支付，故須辦理兩次動支第2預備金始得支應。該部95年度考試業務歲入已核定為4億4,041萬7,000元，其試務支出預算如有刪減，未來支出必定有所短缺，勢將影響國家考試之辦理，且嚴重影響應考人權益，是項經費預算應如數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(九)考選部單位預算第2目「考試業務」原列4億4,041萬7,000元，建議刪減6,000萬元。
說明：考選部95年度預算數比94年度增列6,920萬元，大部分是「考試業務」增列了6,302萬3,000元。根據預算說明，增列的業務是監場費、命題閱卷費等試務經費。但是考選部歷年來考試業務都有相同的預算編列，95年度為何增加六千多萬元的預算，是否有增加不同的考試類別與項目，考選部應該提出詳細說明。為避免浪費公帑，建議先刪減6,000萬，待考選部向立法院說明後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十)考選部單位預算第3目「考試業務研究改進」第1節「試題研編及審查」2,716萬3,000元，刪減800萬元；第2節「考選資料處理」2,303萬7,000元，刪減500萬元；第3節「研究發展及宣導」327萬4,000元，全數刪除。各節其餘預算數准予先行動支四分之一，另四分之三部分待考選部提出考試試題之檢討改進方案，擬定明確方向，向立法院報告同意後始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(十一)有關分組審查委員提案：「考選部單位預算第3目『考試業務研究改進』第1節「試題研編及審查」2,716萬3,000元，刪減800萬元；第2節『考選資料處理』2,303萬7,000元刪減500萬元；第3節『研究發展及宣導』327萬4,000元全數刪除，各節其餘預算數准予先行動支四分之一，另四分之三部分待考選部提出考試試題之檢討改進方案，擬定明確方向，向立法院報告同意後始得動支。」乙案，鑒於本項刪減將使考選部業務窒礙難行，建議如數照列，並准予動支。
說明：
1.試題研編及審查：考選部是項經費之編列主要供建置題庫試題及推動試題電子化使用，目前各項國家考試類科數逾千，而現有題庫僅280科，計約68,900題，題庫數量遠不足實際使用需求，為提升國家考試試題之品質，提高人力鑑別之信度與效度，建立數量龐大、品質優良、審核嚴謹之題庫試題，實為當務之急。試題研編每年需動員約2,300位專家學者，且題庫建置需不斷增補、替換與整編，經費使用緊絀，是以，本案如予刪減800萬元，將造成經費使用更形短絀，為維護國家考試試題之品質與公平性，應予支持該項預算。
2.考選資料處理：為配合考試資訊化作業，本項經費之編列，除例行性資訊維持經費，尚使用於資訊系統之開發，例如國家考試網路報名系統 (第2期)、線上題庫系統等開發專案。考選部自93年起推動航海人員特考網路報名及電腦線上測驗，普遍獲得應考人之肯定，95年度該部預定全面推動網路報名，並增加牙醫師等4類考試改採電腦線上測驗，如此將可縮短試務流程，加強便民服務，是以，本項經費預算如予刪減500萬元，將影響對於應考人之服務，建議不予刪減。
3.研究發展及宣導：考選部是項經費主要用於考選制度、試題品質、考試方法與技術之研發，以及有關國家考試宣導經費，以配合時代動脈，改進考選制度。該部為擴大國家考試之公開性，協助青年學子及社會人士認識國家考試，自94年起，由熟諳考選業務相關人員赴各大學校院及縣市立文化中心宣導國家考試，以吸納優秀人才參與國家考試，促進國家整體競爭力，執行成效良好。是以，該部95年度所編列研究發展及宣導經費，應如數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十二)考選部單位預算第4目「一般建築及設備」第1節「營建工程」990萬元，全數刪除。另外，考試院應於6個月內，協調考選部與國家文官培訓所，研商使用目前閒置之辦公廳舍，做為「量大質優的e化題庫大樓」之可能性。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(十三)有關分組審查委員提案：考選部單位預算第4目「一般建築及設備」第1節「營建工程」990萬元，全數刪除乙案，將影響國家考試題庫建置及試題品質，建議如數照列。
說明：
1.考選部是項經費編列係用於興建題庫大樓，隨著電子化時代來臨，運用資訊科技甄補人才已然成為新的趨勢，且建立量大質優的e化題庫為勢之所趨，透過資訊科技進行題庫管理與e化使用，當可提升國家考試試題品質與鑑別度。
2.題庫建置係一長期不斷之增補、替換以及整編的循環過程，考量題庫內容係屬機密，如有洩漏，影響國家考試公信力至鉅，且其儲存、作業空間應獨立、保密，故應有專屬空間，以應題庫建置及維運作業長期穩定之空間使用，該題庫大樓未來並可望成為國家考試試題研發與國際交流中心，故是項經費預算應如數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第3項　銓敘部原列158億9,398萬6,000元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案12案，一併送院會處理：
※(一)銓敘部嚴重違反憲法第15條、第22條、第88條、中央法規標準法第5條及第7條之規定，其預算第1目「一般行政」中；「政務人員待遇」415萬2,000元及「首長、副首長特別費」126萬元，全數刪除；「基本行政工作維持」2,691萬9,000元，刪除60%；「資訊系統之使用及管理」2,059萬2,000元，刪減60%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)銓敘部單位預算第1目「一般行政」項下「首長及副首長特別費」原列126萬元，建議全數減列。
說明：
1.本預算未編列明確細目，預算用途和分配闕如。
2.銓敘部武斷訂定公務人員18%優惠存款上限乙事，漠視全體軍公教人員權益，更未廣徵相關人士意見，武斷決策。且迄今仍未提出符合衡平原則之配套措施，造成眾多軍公教人員恐慌，失去銓敘部應有之功能與角色。
3.公教人員退休業務為銓敘部重要職掌，理應審慎思考，訂定嚴謹政策，然現今卻屢成為行政部門選票政策之執行單位，嚴重失職。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)銓敘部嚴重違反憲法第15條、第22條、第88條、中央法規標準法第5條及第7條之規定，其預算第2目「人事法制及銓敘」1,902萬2,000元，刪減60%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(四)銓敘部第5目「公務人員保險管理及監理」項下「補助公教人員保險事務經費」，其中「電腦設備折舊、維護費及電腦軟體攤銷費用」竟高達841萬8,000元，為免浪費公帑。爰此，建議減列500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對銓敘部單位預算第6目「早期退休公教人員生活困難照護金」原列9,399萬3,000元，建議減列5,000萬元。
說明：
1.銓敘部95年度於辦理早期退休公教人員生活困難照護計畫，該編列之預算為9,399萬3,000元，該計畫之內容主要為中央機關學校早期支領一次退休金之公教人員及其眷屬，因生活困難請銓敘部再行提供照護金。
2.依公務人員退休法之規定，退休之公務人員可請領退休金，其請領之辦法可分為一次性給付與按月給付兩種，前者乃一次領足退休金之全額，後者乃國家按一定額度每月支付退休給付。早期請領一次性退休給付之公教人員，今因生活困難請求提供照護金，顯然不符憲法上平等原則。
3.爰此，建議將95年度銓敘部預算編列「早期退休公教人員生活困難照護金」下之「照護金」總計共9,399萬3,000元，予以刪減5,000萬元，以利其逐年減少該編列之數額。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)銓敘部第7目「公務人員退休撫卹給付」原列150億4,863萬6,000元，有鑒於18%優惠存款利率不符公平正義，故建議刪除「公務人員及政務人員優惠存款利息差額」42億5,743萬2,000元。
說明：依據臺灣銀行提供之各級政府機關公教退休人員優惠存款利息未歸墊金額統計表中，得知截至93年底，中央機關及各縣市政府差額利息總數未歸墊高達497億0,550萬5,000元，積欠臺灣銀行如此高的金額，原因就出在18%的優存利息，雖然銓敘部已經針對所得替代率過高提出合理化，這樣並不能解決積欠金額。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(七)第8目第1節「公務人員退休撫卹管理」309萬8,000元，刪減100萬元，其餘保留；第2節「退撫基金管理」除人員維持費外，刪減1,500萬元，其餘保留，待銓敘部及退撫基金管理委員會3個月內提出改進方案，向立法院報告同意後始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　伍錦霖　潘維剛
※(八)有關分組審查委員提案：第8目第1節「公務人員退休撫卹管理」309萬8,000元，刪減100萬元，其餘保留；第2節「退撫基金管理」除人員維持費外，刪減1,500萬元，其餘保留，待銓敘部及退撫基金管理委員會3個月內提出改進方案，向立法院報告同意後，始得動支。」一案，由於均屬該部推動退撫改革及管理業務急需，建請不予刪減，並准予動支。
說明：
1.「公務人員退休撫卹管理」預算部分：
銓敘部掌理公務人員、政務人員退撫法制之建置，至退撫基金之操作乃公務人員退撫基金之業務。查銓敘部94年度「公務人員退休撫卹管理」經費預算編列309萬8,000元，主要係辦理研議展期年金財務差異評估精算、公務人員合理退休所得可行措施等改革研究，其中研議公務人員退休制度改革等研究預算編列181萬6,000元；至95年度「公務人員退休撫卹管理」經費預算編列309萬8,000元，其中研議公務人員退休制度改革等研究案預算僅編列148萬6,000元，較上（94）年度181萬6,000元減少22.2%，茲因公務人員退休制度為人事制度之重要一環，故為促使公務人員退休制度整體合理健全，研議改革方案仍為當務之急。是以，建請照案通過。
2.「退撫基金管理」預算部分：
公務人員退休撫卹基金管理委員會預算1億3,205萬7,000元，如扣除人員維持費9,495萬6,000元、依法辦理精算之一次性經費300萬元及設備費525萬8,000元，實際業務費僅編列2,884萬3,000元，業務費內包含水電費、設備維護養護費、郵資、文具耗材及財經資訊源等必要經費，均為退撫基金日常作業所必需支應之基本經費，且已較上年度預算3,125萬元縮減240萬7,000元，是以退撫基金實際運作所需之業務經費已十分撙節，另退撫基金截至94年8月底止未實現跌價損失雖為321億元，於退撫基金同仁全力以赴投入下，已實現收益數已達663億元，為免影響退撫基金之正常運作，確保軍、公、教59萬餘人退撫權益及基金永續經營，建請照案通過。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(九)銓敘部第8目「退休撫卹業務」第1節「公務人員退休撫卹管理」原列309萬8,000元，建議刪減100萬元。
說明：從預算編列內容可發現，「公務人員退休撫卹管理」其中辦理退撫業務分區宣導講習的費用高達90萬元，占公務人員退休撫卹管理預算的32%，表示公務人員退休撫卹管理有三分之一的業務是在辦理分區講習，卻沒有專致於處理退撫業務，建議刪減預算100萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)銓敘部第8目第2節「退撫基金管理」原列1億3,205萬7,000元，建議刪減1,000萬元。
說明：政府利用退撫基金為股市護盤，造成退撫基金毫無獲利可言，反而損失重大，經統計在93年底，持股損失達342億多元。顯見「銓敘部」及「退撫基金管理委員會」未善盡責任，反而浮編許多預算，未詳細說明工作內容，建議刪除1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)銓敘部單位預算第8目第2節「退撫基金管理」原列1億3,205萬7,000元，建議刪減125萬4,000元。
說明：依公務人員退休撫卹基金管理條例第10條規定，該基金之管理與監理所需之費用，由政府編列預算支付。又公務人員退休撫卹基金管理委員會組織條例第14條規定，該會委員、顧問均為無給職，但得依規定支領交通費或出席費。所以「退撫基金管理」計畫項下編列支應委員及顧問「兼職費」125萬4,000元，因不符合組織條例之規定，建議刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十二)銓敘部單位預算第8目第2節「退撫基金管理」原列1億3.205萬7,000元，建議刪減88萬8,000元。
說明：公務人員退休撫卹基金委託經營辦法第7條規定，受託機構及保管機構之遴選、績效評定及考核管理，得委由專業顧問公司協助辦理，所需費用應列入委託經營之交易成本。因此，「退撫基金管理」計畫之「基金收支及保管之規劃」項下編列「按日按件計資酬金」，其中88萬8,000元用以支應基金國內外委託經營作業，評選受託機構之審查費，應列入委託經營之交易成本，而非列入基金管理之費用，建議刪除88萬8,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團、委員提案4案，一併送院會處理：
(一)公務人員支領各種名目之獎金，除公務人員（不含教育人員及公營事業人員）之考績獎金外，均無法源依據，銓敘部應儘速全面檢討各種獎金支給之合法性及公平性，倘確有必要，將現行考績獎金、績效獎金等予以整合，並設計一套以績效表現為核發獎金之標準，明確規定支給對象、方法及標準，以保障公務人員權益。本院於審查銓敘部94年度預算案時對此已做決議，但銓敘部研擬方向，僅考量績效獎金部分，未針對本院決議之「各種獎金」支給進行全面檢討，對本院及本委員會決議事項虛應了事，實為不當。請銓敘部於6個月內提出改進方案。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(二)有關分組審查委員提案：「公務人員支領各種名目之獎金，除公務人員（不含教育人員及公營事業人員）之考績獎金外，均無法源依據……。本院於審查銓敘部94年度預算案時對此以做決議，但銓敘部研擬方向，僅考量績效獎金部分，未針對本院決議之『各種獎金』支給進行全面檢討，對本院及本委員會決議事項虛應了事，實為不當。請銓敘部於6個月內提出改進方案。」乙項，由於尚涉及行政院人事行政局權責，故建請修正為：「銓敘部加速協調人事行政局於審查下一年度預算前提出改進方案」。
說明：
1.依據銓敘部組織法第3條及第4條規定，銓敘部負責公務人員俸給、考績、褒獎、激勵法制之研擬；又依公務人員俸給法第3條規定，公務人員之俸給，分本俸（年功俸）及加給。另依據行政院人事行政局組織條例第6條規定，該局掌理員工給與之規劃及擬議事項。因此，除公務人員之俸給、加給及考績獎金之發給，係屬銓敘部職掌事項外，其餘公務人員各項獎金，係由行政院人事行政局依據上開職掌辦理。
2.銓敘部已依據大院審查94年度中央政府總預算案之決議，於94年3月31日擬具「公務人員各種獎金宜否於俸給法中明確規定」函送本院備查在案，其中銓敘部持續積極研議建構績效導向之俸給制度研究方向，與本院決議方向尚屬契合，至行政院人事局仍主張獎金為激勵公務人員士氣、獎勵其特殊工作績效而發給，係行政部門為遂行其與人民權益有關之重大政策，所採取領導統御之必要措施，本屬行政管理之權限，堅持主張各種獎金之支給不宜定於公務人員俸給法，是以，有關將現行各種獎金進行全面檢討，並設計一套以績效表現為核發獎金之標準，明確規定支給對象、方法及標準一節，涉及行政、考試兩院職能，依職掌及分工原則，似應責成行政院人事行政局本於權責，先就各項獎金之發給依據、時機及發給理由暨金額等全面檢討釐清後，如須銓敘部配合事項，再由銓敘部全力配合辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)軍公教人員退休轉任由政府捐助成立之財團法人，即應停止領受月退休金（月退休俸）；政務人員應自再任之日起停發月退職酬勞金外，亦應停辦優惠存款。退職政務人員及退休軍公教人員如有再任情事，依規定應主動通知服務機關轉報支給機關，停止支給月退休金（月退休俸）、月退職酬勞金及優惠存款。俟其不再擔任由政府捐助成立之財團法人職務後，再行恢復月退休金（月退休俸）之領取。銓敘部應針對上開情形，深入研究探討，儘速建立統合機制，俾利執行，並積極督導各機關處理退休軍公教人員及退職政務人員轉任政府捐助成立之財團法人領受月退休金相關查驗措施，以求一致與公平。
提案人：賴士葆
連署人：吳志揚　劉盛良　潘維剛　伍錦霖
※(四)有關分組審查委員提案：「軍公教人員退休轉任由政府捐助成立之財團法人，即應停止領受月退休金（月退休俸）；政務人員應自再任之日起停發月退職酬勞金外，亦應停辦優惠存款。……。銓敘部應針對上開情形，深入研究探討，盡速建立統合機制，俾利執行，並積極督導各機關處理退休軍公教人員及退職政務人員轉任政府捐助成立之財團法人領受月退休金相關查驗措施，以求一致與公平。」一案，建請刪除該提案。
說明：
1.本案軍公教政4類人員中，分屬銓敘部、教育部及國防部主管。又上開4類人員退休(職、伍)再任財團法人停發退休金之規範，分別訂於各該人員之退撫法令中，茲簡要說明如次：
(1)政務人員：再任由政府捐助50%以上之財團法人，即需停發月退職金及優惠存款。
(2)公務人員：再任創立基金由政府全額捐助、再任期間待遇全數由政府預算支給，且達委任第1職等本俸最高俸額及專業加級合計數額者，亦應停發月退休金及優惠存款。
(3)教育、軍職人員：同公務人員停發標準，但軍保養老給付及退伍金仍得繼續辦理優惠存款。
(4)基上，軍公教政4類人員再任財團法人停發之規定，以政務人員最為嚴格，其次為公務人員及學校教職員，至於軍職人員最為寬鬆。
2.有關政務與公務人員再任財團法人停發規定之差異，銓敘部前於92年9月18日函送本院審議之公務人員退休法修正草案中，已增訂與政務人員退職撫卹條例相同之規定，因立法院第5屆委員任期屆滿前並未完成審議，應由銓敘部再次依程序提出，本次修正草案仍維持上開修正規定，並已於94年8月4日陳報考試院審議，待將來完成立法，即得據以執行。
3.又銓敘部為協助各機關辦理退撫給與領受人資格查驗，以減少誤(溢)發情形，前於92年5月9日訂定「中央機關公務人員退撫給與發放作業要點」並依該要點規定建置「公務人員退休撫卹查驗系統」，藉由與健保局、中信局公保處、勞保局等保險機關連線，可查驗退休人員有無再任情形並避免溢領情事發生。
4.綜上，銓敘部主管之公、政務人員部分，已建置「公務人員退休撫卹查驗系統」，以確實協助各發放機關辦理退撫給與領受人資格查驗，以減少誤(溢)發情形；至於教育人員及軍職人員部分，銓敘部將與教育部及國防部積極協調建立統合機制，俾利查驗措施之執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第4項　公務人員保障暨培訓委員會1億2,754萬9,000元，照列。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理。
※(一)公務人員保障暨培訓委員會嚴重違反憲法第15條、第22條、第88條之規定。其預算第1目「一般行政」中，「政務人員待遇」1,395萬6,000元及「主委、副主委特別費」126萬元，全數刪除；「基本行政工作維持」1,488萬1,000元，刪減40%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(二)公務人員保障暨培訓委員會嚴重違反憲法第15條、第22條、第88條之規定。其預算第2目「保障暨培訓」1,174萬8,000元，刪減40%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
第5項　國家文官培訓所2億6,976萬6,000元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第6款保留。
宣讀第12組一、歲入部分第2款。
第12組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第20項　消費者保護委員會，無列數。
第72項　兒童局，無列數。
第167項　勞工委員會9,922萬7,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對行政院勞委會95年度歲入項目預算，罰款及賠償收入部分，「罰金罰鍰及怠金」之「罰金罰鍰」編列9,922萬7,000元，爰建議增列5,077萬3,000元，總計1億5,000萬元，以健全勞工安全體制查核，提升勞工安全的落實。
提案人：中國國民黨立法院黨團
曾永權　潘維剛
廖婉汝
第168項　職業訓練局及所屬51萬3,000元，照列。
第169項　勞工安全衛生研究所，無列數。
第170項　衛生署1,886萬5,000元，照列。
第171項　疾病管制局199萬3,000元，照列。
第172項　藥物食品檢驗局，無列數。
第173項　國民健康局，無列數。
第174項　中醫藥委員會，無列數。
第175項　管制藥品管理局60萬元，照列。
第176項　環境保護署350萬元，照列。
第177項　環境檢驗所80萬元，照列。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第71項　內政部426萬9,000元，照列。
第83項　兒童局，無列數。
第183項　勞工委員會2億2,901萬元，照列。
第184項　職業訓練局及所屬1億0 ,654萬4,000元，照列。
第185項　衛生署2億0,328萬2,000元，照列。
第186項　疾病管制局1億3,547萬4,000元，照列。
第187項　藥物食品檢驗局4,264萬元，照列。
第188項　國民健康局1萬5,000元，照列。
第189項　中醫藥委員會1,252萬8,000元，照列。
第190項　管制藥品管理局212萬6,000元，照列。
第191項　環境保護署1,484萬7,000元，照列。
第192項　環境檢驗所795萬6,000元，照列。
第193項　環境保護人員訓練所560萬元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第84項　兒童局20萬元，照列。
第167項　勞工委員會750萬元，照列。
第168項　職業訓練局及所屬56萬1,000元，照列。
第169項　衛生署8萬元，照列。
第170項　疾病管制局3萬元，照列。
第171項　藥物食品檢驗局5萬元，照列。
第172項　國民健康局2萬元，照列。
第173項　管制藥品管理局2萬元，照列。
第174項　環境保護署15萬元，照列。
第175項　環境檢驗所2,000元，照列。
第176項　環境保護人員訓練所1,000元，照列。
主席：第4款保留。
宣讀第5款。
第5款　營業盈餘及事業收入
第13項　衛生署，無列數。
第14項　管制藥品管理局原列1億2,338萬5,000元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
主席：第5款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第23項　消費者保護委員會，無列數。
第70項　內政部77億2,663萬1,000元，照列。
第82項　兒童局2,000萬元，照列。
第173項　勞工委員會，無列數。
第174項　職業訓練局及所屬2萬2,000元，照列。
第175項　勞工安全衛生研究所，無列數。
第176項　衛生署4,000萬元，照列。
第177項　疾病管制局，無列數。
第178項　藥物食品檢驗局，無列數。
第179項　國民健康局，無列數。
第180項　中醫藥委員會，無列數。
第181項　管制藥品管理局，無列數。
第182項　環境保護署3,200萬元，照列。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第3款。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第19項　消費者保護委員會9,265萬4,000元，照列。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)針對「行政院消費者保護委員會」單位預算歲出預算第1目「一般行政」下「技工及工友待遇」原列264萬元，建議減列100萬元。
說明：
1.本年度行政院消費者保護委員會於「一般行政」下「技工及工友待遇」編列經費計264萬元。
2.消保會本年度預算員額中技工、工友員額數，均已超過前揭「行政院所屬機關學校事務勞力替代措施推動方案」所訂設置標準，為落實政府員額精簡政策，宜確實依行政院91年7月1日函「……本院暨所屬機關學校工友（含技工、駕駛）員額，自即日起一律凍結不補」，對於超額現職工友則鼓勵退離，列為出缺不補，以避免人力之重複與浪費。
3.鑑於目前各機關整理資料、文書處理、清潔環境等其他事務性或勞務性工作，隨著環境變遷，已逐漸改採外包方式。故92年7月31日修正之「行政院所屬機關學校事務勞力替代措施推動方案」即規定，各機關學校事務工作應改採替代措施，逐漸減少工友勞務人力，發揮人力效能。而依據該方案第5點有關工友員額設置之基準規定，消保會本年度技工、工友預算員額數，顯然超過規定標準。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對「行政院消費者保護委員會」單位預算歲出預算第5目「消費者保護官業務」下「消費者保護官之職權加強」原列43萬9,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度行政院消費者保護委員會於「消費者保護官業務」下「消費者保護官之職權加強」編列經費計43萬9,000元。
2.科目名稱過於籠統，編列的計畫無法監督成效。所謂的職權加強宜細列計畫內容，以讓預算得以達成效果。
3.爰此，建議將行政院消費者保護委員會於「消費者保護官業務」下「消費者保護官之職權加強」原列43萬9,000元，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)為強化行政院消保會推動消費者保護政策之主動權，並實質達到督導各目的事業主管機關落實消費者保護計畫與消費者保護方案。95年度起消保會應針對各目的事業主管機關所提之方案與具體措施（即考核指標）另邀相關議題之消費者代表或專家學者進行焦點團體主動確認方案指標；同時，亦應將行政院消保會所研議或修正之定型化契約之落實做為考核重點項目，以保障消費者權益，並提昇行政院消保會政策主動性。
提案人：王榮璋
連署人：盧天麟　林進興　鍾紹和　黃淑英　黃偉哲　林國慶
主席：第3款保留。
宣讀第8款。
第8款　內政部主管
第1項　內政部社會司原列621億2,500萬5,000元，減列第12目「社會行政業務」中「健全人民團體組織及推行改善社會風氣」計畫有關獎補助中華民國紅十字總會辦公費350萬元、國際社會福利協會中華民國總會參與國際社團會費7萬2,000元，共計減列357萬2,000元，其餘均照列，改列為621億2,143萬3,000元。
本項另有黨團、委員提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)內政部主管第12目「社會行政業務」，分組審查原決議減列獎補助「中華民國紅十字總會」辦公費350萬元，建請不予減列。
說明：
1.紅十字會依據社會之變遷及需要，從事於「發展救災備災業務」「成立24處備災中心」「成立志工救災隊」「辦理志工各項訓練」「推動社區服務」，深獲社會各界好評。
2.去年多次颱風來襲，紅十字會總會受內政部委託統籌接受民眾捐贈物資轉送災區，並發動搜救隊協助政府前往災區救援。
3.93年敏督利颱風，本會認養受創最重之台中縣和平鄉博愛村松鶴部落，興建松鶴部落40戶永久安置住宅。
4.93年艾莉颱風來襲，本會進駐中央災害應變中心，並啟動備災中心及公布救災專線，另動員志工赴三重、新竹運送物資，救助災民，進行搜救及救難工作。
5.本年6月下旬，紅十字會為建立在土石流防災及災民收容賑濟之作業規範，動員220餘名志工，於台中縣松鶴部落，舉辦「土石流防災及災民收容賑濟演習」。
6.本年多次颱風來襲，本會人員動員支會志工，運送睡袋、棉被及禦寒衣物等賑濟災民；另採購應急口糧、消毒藥水等分送災民。
7.紅十字會積極辦理各項急救教育訓練，及水上安全救生訓練。
8.本會輔導各分支會辦理「照顧服務員訓練」，為本會年度重點工作項目之一，93年辦理49班次，1,735人受訓合格。
9.去年12月底發生南亞海嘯，本會接受民眾捐款並配合國際紅十字會積極對印尼、斯里蘭卡及緬甸等國家進行中、長期之救助。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
雷　倩　洪秀柱　曹爾忠
本項通過決議5項：
(一)健全人民團體組織及推行改善社會風氣分支計畫中，直接指定獎補助中華民國紅十字總會大陸及台閩地區災害救助經費1,700萬元，依中華民國紅十字會法應全數用於災變之救護與賑濟等業務，不得使用於支付人事、辦公及行政等其他非法定項目之費用。社會司也應重新檢討此種獎補助特定對象及項目之預算編列法規依據及標準，使國家資源能做最有效的運用。
提案人：王榮璋
連署人：盧天麟　黃淑英　潘孟安　黃偉哲
本案全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案1案，一併送院會處理：
1.內政部主管第12目「社會行政業務」，分組審查原決議「指定獎補助中華民國紅十字總會大陸及台閩地區災害救助經費1,700萬元，依中華民國紅十字會法應全數用於災變之救護與賑濟等業務，不得使用於支付人事、辦公及行政等其他非法定項目之費用」，建請將該決議予以刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
雷　倩　洪秀柱　曹爾忠
(二)有鑑於社會福利工作人員研習中心因任務僵化，人員維持費高出業務費將近1.5倍之多，場地借用也因地處偏遠未能發揮效益，使業務成效有限，社會福利工作人員研習中心應配合組織改造方向研議未來定位與最妥適的規劃，於3個月內提出規劃報告，1年內完成改造。
提案人：王榮璋
連署人：盧天麟　黃淑英　徐中雄　潘孟安　黃偉哲
(三)規劃建立社會工作專業分支計畫中，補助績優社會行政及社會工作人員出國考察256萬9,000元。然而，社會福利服務的推動除有賴公部門人員的努力外，來自民間團體的力量亦功不可沒，故出國考察人員中應有三分之一團員為民間團體績優工作人員，除了能獎勵績優人員、提升專業知能，更能進一步促進政府與民間的交流，有助於日後業務推動。
提案人：王榮璋
連署人：盧天麟　黃淑英　徐中雄　潘孟安　黃偉哲
(四)推展家庭暴力、性侵害及性騷擾防治業務分支計畫中，捐助防治網絡績優人員出國考察120萬元。防治網絡能有效發揮功用除有賴公部門人員的努力外，民間團體亦功不可沒。故出國考察人員中應有三分之一團員為民間團體績優工作人員，除了能獎勵績優人員、提升專業知能，更能進一步促進政府與民間的交流，有助於日後業務推動。
提案人：王榮璋
連署人：盧天麟　黃淑英　徐中雄　潘孟安　黃偉哲
(五)由於「建立社區照顧關懷據點實施計畫」在各地方政府的督導機制並無規劃完備即倉促上路，社會司應於1個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會提出督導機制規劃報告。
提案人：王榮璋
連署人：盧天麟　黃淑英　徐中雄　潘孟安
本項另有黨團提案7案，一併送院會處理：
※(一)內政部單位預算第10目「社會保險業務」項下「社會保險之研究規劃」原列75萬元，以及同目項下「辦理國民年金籌備工作」之「按日按件計資酬金」及「國內旅費」原列20萬元，計95萬元，建議全數凍結，待內政部向本院衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族委員會提出「研擬國民年金法及國民年金籌備工作執行狀況」報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)內政部歲出預算第13目「社會福利服務業務」中「推展婦女福利服務」中「對國內團體及個人捐助」1億1,666萬6,000元，該捐補助經費應依婦女人口之比例予以補助，本項預算凍結50%，俟內政部提出詳細補助辦法向本院衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)內政部歲出預算第13目「社會福利服務業務」中「推展老人福利服務」中「對國內團體及個人捐助」13億4,486萬6,000元，該捐補助經費應依老人人口之比例予以補助，本項預算凍結50%，俟內政部提出詳細補助辦法向本院衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)內政部歲出預算第13目「社會福利服務業務」中「推展社區發展工作」中「對國內團體及個人捐助」6,277萬元，該捐補助經費應依縣市人口之比例及社區發展協會數目予以補助，本項預算凍結50%，俟內政部提出詳細補助辦法向本院衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)內政部歲出預算第13目「社會福利服務業務」中「建立社會福利志願服務制度」中「對國內團體及個人捐助」5,522萬7,000元，本項預算凍結50%，俟內政部提出詳細補助辦法向本院衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)內政部須儘速解決全國社工人員編制及人力不足之問題，並於6個月內向本院衛生環境及社會福利委員會提出報告。
說明：全國各縣市社工人員編制及人力嚴重不足，影響社會福利服務品質，久為學界及社福團體所詬病。根據內政部社會司社工員員額統計資料指出，民國89年時全國社會工作人員為1,036人，民國93年為1,199人，4年來僅增加163人，增加幅度極小，和不斷擴大的社會福利措施及服務需求不成正比；另外民國93年全國於公私部門從事社會工作專職人數總計3,370人，平均六千多位國民才有一位社工專職人員，基層社工工作量及壓力龐大，台灣社工專業人力嚴重不足，社會福利品質自然難以提升，內政部應儘速解決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對我國開辦「幼兒教育券」補助以來，國人幼托負擔並未因而減輕，故要求內政部在撥付私立托兒機構「幼兒教育券」補助前，應一併檢討其費價結構，避免業者不合理調漲收費價格，減輕家長托育負擔。
說明：
1.據統計，91年開辦「幼兒教育券」前，私立托兒所學費平均60,000元/學期（註冊費12,000/學期、月費8,000元/月），91年至94年學費平均92,000/學期（註冊費20,000元/學期，月費12,000元），較諸未補助前上漲153%之多，造成家長沈重負擔。
2.為讓補助政策實際減輕家長幼托負擔，內政部在核撥相關補助予相關托兒機構時，應一併檢討其費價結構，並公布不合理漲價機構名單。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第13項　兒童局原列33億6,474萬8,000元，減列第2目「兒童及少年福利業務」福利服務分支計畫有關「收養資訊中心」經費559萬2,000元之半數279萬6,000元，其餘均照列，改列為33億6,195萬2,000元。
本項通過決議2項：
(一)「兒童及少年福利業務」中收養資訊中心執行成果，需向衛生環境及社會福利委員會報告。
(二)托育服務分支計畫中「幼童平安保險」3,000萬元、「觀摩研習表揚」1,600萬元及「其他托育服務」540萬元整等3項工作經費，應按實際需求覈實執行。
提案人：王榮璋
連署人：潘孟安　盧天麟　黃淑英　徐中雄　黃偉哲
主席：第8款保留。
宣讀第22款。
第22款　勞工委員會主管
第1項　勞工委員會原列633億3,618萬7,000元，除第10目「營業基金」2,214萬7,000元，暫照列，俟所屬營業基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第4目「勞動條件業務」中第5分支計畫「補助辦理勞工退休金業務所需行政事務費」1,000萬元、第5目「勞工福利業務」中第8分支計畫「勞工福祉保障方案」之「加強宣導勞工退休金條例、印製宣導資料以落實勞工退休制度」經費600萬元，共計減列1,600萬元，其餘均照列，改列為633億2,018萬7,000元。
本項另有黨團提修正案10案，一併送院會處理：
※(一)參照司法院大法官釋字第419號解釋理由闡明：「憲法所定屬於立法院職權之事項，立法院依法定之議事程序所作各種決議，按其性質有拘束全國人民或有關機關之效力。」立法院於審查94年度勞委會預算時，決議勞委會應於94年度賡續辦理「勞工紓困貸款」，勞委會以非經常性業務為由，拒絕執行立法院決議。勞委會95年度「人事費」編列「獎金」9,291萬2,000元，故全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)第2目「一般行政」編列5億2,627萬7,000元，減列821萬9,000元。
說明：
1.勞委會暨南部聯合服務中心勞工服務組辦公室租用大樓管理費用（包括水電）95年度編列1,061萬3,000元，經查94年度編列952萬9,000元，於預算書中未列明為何需增加108萬4,000元預算，為避免預算濫用無度，故刪除108萬4,000元。
2.一般公務所使用之郵資、電話消耗及非消耗品及公務車輛、機車所需之牌照稅、燃料費、保險費、油料費及維護費等，於預算書中亦未列明為何需增加28萬1,000元預算，為避免預算濫用無度，故刪除28萬1,000元。
3.經查勞委會94年度已編列121萬8,000元購置數位相機、攝影機、電動鋼印機、無線對講機、掃描器、碎紙機，95年度又再度編列85萬4,000元預算購置相同設備，為避免造成浪費，建議刪除該項預算85萬4,000元。
4.同節編列資訊設備費2,035萬元購置資訊設備相關耗材、應用伺服器（ＮＴ/Ｌinux）、桌上型個人電腦、Ａ3雷射印表機、備份設備暨系統軟體、筆記型電腦等各項電腦設備暨機房電力規劃，經查94年度已編列1,505萬元資訊設備費，為避免浪費資源，爰建議刪除600萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)針對行政院勞工委員會95年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列辦公室租金，其租金太高，且立法院亦有決議，建議減列3,000萬元。
說明：
1.行政院勞工委員會95年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列辦公室租金，南部聯合中心大樓管理費用年需1,061萬3,000元，又租用辦公大樓，年需5,897萬6,000元，共計7,000萬元以上。
2.其租金太高，且立法院亦有決議，決議勞工委員會必須自行蓋辦公大樓，爰此，建議租金部分減列3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對「行政院勞工委員會」單位預算第3目「勞資關係業務」下原列5,655萬1,000元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.行政院勞工委員會95年度於「勞資關係業務」計畫下共有3項子作業計畫，分別為輔導工會組織健全發展、強化勞資夥伴關係與健全勞資爭議處理制度。
2.國內勞動者與資方間向來處於緊張關係，政府對於勞資關係之處理，本應以最大力量提供協助，以緩和國內勞資爭議日益惡化之問題。
3.關於勞資關係處理之最基本重點在於勞動三法之制定與實施，勞動三法之制定歷經勞資雙方力量拉扯，終於協調出一套可行之方案。惟政府機關對於勞動三法之法定義務態度不甚明確，並無法有效推動勞動三法之運作。
4.爰此，建議將95年度行政院勞工委員會預算編列「勞資關係業務」下總計共5,655萬1,000元，予以刪減2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)行政院勞工委員會第4目「勞動條件業務」之「籌備勞工退休金監理業務經費」籌備勞工退休金監理業務經費7,497萬6,000元全數刪除。
說明：擬刪除理由如下：
1.勞工退休基金監理委員會是用行政法人或是獨立機關目前仍有爭議，在尚未法制化前，勞委會不宜自行成立。
2.勞委會在勞工退休金條例、退休金管理運用及盈虧分配辦法，條例過於鬆懈，在辦法尚未審議通過前，勞工退休基金監理委員會不得動用預算。
勞工退休基金監理委員會關係監督所有勞工之權益，然目前行政院版辦法及設置條例，充滿政策護盤之味道，竟然可以投資所有金融產品及高風險之衍生性產品，乃至於如未來之高鐵股票都在其投資標的中，是故在法令尚未通過前，勞工退休基金監理委員會不可冒然運行之，故預算全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)勞工委員會單位預算，歲出預算第5目「勞工福利業務」原列31億1,094萬4,000元，建議減列10%（計3億1,109萬4,000元）。
說明：
1.該項預算未照顧原住民弱勢勞工就業。
2.各地勞工服務中心功能不彰。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(七)針對「行政院勞工委員會」單位預算第5目「勞工福利業務」下「輔助勞工建購及修繕住宅貸款」—「差額補貼」原列26億6,200萬元，建議予以減列16億元。
說明：
1.89年8月至94年5月勞工住宅貸款政府補貼利率由3.115%降至1%，惟比較89年8月迄至94年5月，中央銀行開辦之優惠房貸與勞工住宅貸款之利率發現，央行之政府補貼利率均未達1%，各期之政府補貼利率均低於勞工住宅貸款之政府補貼利率。
2.雖勞工住宅貸款政府補貼利率高於中央銀行優惠房屋貸款，惟89年至92年之勞工住宅貸款自付利率在5%至2.625%間，高於各期間之央行優惠房貸之自付利率，約在1.995%至2.595%，勞工並未因勞委會補貼較高之利率而獲益。且各期勞工住宅貸款合計利率較央行房貸利率高，而在政府未節省支出、勞工未獲益之下，最大受益者似為承貸之金融機構。
3.依94年7月出版之93年度之勞動統計年報顯示，近3期之勞工購宅貸款貸出率不到4成，修繕貸款亦不到3成，因此雖近年預算編列數隨利率調降而減少，然91年度至93年度利息補貼執行數仍低於預算數5億餘元至15億餘元不等。
4.建議「行政院勞工委員會」單位預算第5目「勞工福利業務」下「輔助勞工建購及修繕住宅貸款」—「差額補貼」原列26億6,200萬元，予以減列16億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)針對勞委會依據兩性工作平等法之規定，勞委會勞工福利處在95年度預算第5目「勞工福利業務」中編列補助雇主辦理托兒設施經費1,980萬元，補助僱用受僱者250人以上之雇主設置托兒設施。經本席深入了解內政部兒童局於95年度「兒童及少年福利業務」之「托育服務」項下編列經費12億1,921萬2,000元，作為建構托育服務體系運用。爰此，本席認為有關整體兒童福利政策規劃以及預算編列運用，應由內政部兒童局視兒童福利資源需求作通盤考量並統籌辦理，是故本席認為應刪除所編列之輔助托兒福利服務，協調由兒童局來辦理，以避免出現兒童福利資源運用分散。
說明：
1.依據兩性工作平等法之規定，勞委會勞工福利處在95年度預算中編列補助雇主辦理托兒設施經費1,980萬元，補助僱用受僱者250人以上之雇主設置托兒設施。然而目前雇主設置托兒設施之經費補助標準嚴苛，而在新設置托兒設施在5家以下者，由補助增設托兒設施效果有限。現階段勞委會訂定托兒設施措施設置標準及經費補助辦法，辦理相關補助事宜，補助項目包括新設置托兒設施……等3項。但是該會91年至94年每年調高補助標準，且考量兒童托育為內政部兒童局之業務範圍，由該會再予補助，本席認為該等業務明顯有與兒童局重疊處。
2.再者，經本席深入了解內政部兒童局於95年度兒童及少年福利科目之托育服務項下編列經費12億1,921萬2,000元，作為建構托育服務體系運用。爰此，本席認為有關整體兒童福利政策規劃以及預算編列運用，應由內政部兒童局視兒童福利資源需求作通盤考量並統籌辦理，雖然該會編列補助雇主辦理托兒設施係根據兩性工作平等法，然每年約只有百來家提出申請，效果著實有限，且兒童托兒設施本屬內政部兒童局之業務，故相關業務應協調由兒童局來作統籌辦理。是故本席認為應刪除所編列之輔助托兒福利服務，協調由兒童局來辦理，以避免出現兒童福利資源運用分散。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)針對「行政院勞工委員會」單位預算第5目「勞工福利業務」下「勞工福祉保障方案」之「對國內團體及個人之捐助」原列1億9,000萬元，建議全數刪除。
說明：
1.勞委會為解決勞工大眾對於勞退新制相關疑慮及糾紛,特補助各縣市政府辦理服務窗口，立意良善足以解決相關問題。
2.此外勞委會還補助工會團體及法律扶助基金會辦理，鑒於各政府已積極辦理各項關於勞退新制輔導措施，宣導單一窗口以簡化人民處理程序，因積極辦理以發揮其最大功效，不宜另行補助其它單位，浪費資源。
3.再者，每年司法院已補助法律扶助基金會大筆經費解決民眾法律問題，故勞委會不宜再行補助。
4.爰此，建議行政院勞工委員會「勞工福利業務」下「對國內團體及個人之捐助」原列1億9,000萬元，全數予以刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)針對「行政院勞工委員會」單位預算第8目「綜合規劃業務」下「拓展國際勞動事務」原列526萬9,000元，建議全數刪除。
說明：
1.有鑒於對外推展與各國之關係乃外交部所屬業務，基於主權平等原則，對外各項工作應由外交部辦理，勞委會應將相關對外業務委由外交部辦理。
2.再者，外交部已編列龐大預算補助民間團體參加各種外交活動，故勞委會不宜編列類似預算，以節省公帑。
3.爰此，建議行政院勞工委員會「綜合規劃業務」下「拓展國際勞動事務」原列526萬9,000元，全數予以刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議7項：
(一)按內政部兒童局95年度預算「兒童及少年福利業務」項下之「托育服務」已編列12億1,921萬2,000元，以照顧兒童福利，有鑑於政府財政困難，有關兒童福利措施之規劃，應由兒童局通盤考量統籌辦理，故建議將「輔助托兒福利服務」經費1,980萬元，先予凍結980萬元，俟行政院勞工委員會將相關輔助辦法研修完竣，並向衛生環境及社會福利、預算及決算委員會提出報告，經同意後，始得動支。
提案人：朱俊曉
連署人：何智輝　侯彩鳳　蔡勝佳　謝國樑
(二)行政院勞委會應體察民意，繼續實施第3次勞保紓困貸款，讓政府照顧勞工朋友之美意繼續延伸，以嘉惠更多需要救助之失業勞工的朋友，讓符合資格勞工朋友皆能享有政府德政，符合政府照顧勞工朋友之美意，救助真正需要幫助的勞工朋友，先能借到屬於勞工自己的錢，替失業勞工解決燃眉之急。
現在經濟仍不景氣，94年9月失業率為4.14%，失業人數為43萬人，中高齡失業，不僅是勞工個人所得中斷的問題，更因絕大多數為家庭經濟的主要負擔者，因此10萬中高齡人口失業，即意味著10萬戶家庭的經濟陷入匱乏的困境，衍生許多嚴重的社會問題，在在顯示失業問題為當前最嚴重的社會問題。
本院多位立法委員同仁向行政院勞委會爭取到第1次、第2次勞保紓困貸款，嘉惠符合資格勞工朋友合計16萬9,823人，也就是有16萬9,823戶的勞工朋友家庭受到勞工紓困貸款，幫助失業勞工解決燃眉之急，也讓政府照顧救助真正需要幫助的勞工朋友，符合政府照顧勞工朋友之美意。
在此呼籲政府除了繼續實施第3次勞保紓困貸款，也建議擴大紓困額度，提撥200億元照顧近16萬勞工朋友，將本次勞保紓困貸款條件放寬至勞保投保年資年滿10年以上的勞工皆可申請、勞工紓困貸款設定至200億元、貸款利率比照公務人員平均消費性貸款年利率2.87%（勞保基金現存放在銀行定存利率為1.2%至1.8%）、還款期限由3年延長至6年等4項主張，讓符合申請資格的勞工，都能「借到自己的錢」，爰要求行政院勞委會研議於95年7月繼續實施第3次勞工紓困貸款。
提案人：侯彩鳳
連署人：黃淑英　盧天麟　侯水盛　林正峰　廖國棟
(三)補助勞工團體辦理勞工教育之經費應考慮產業工會與職業工會資源之合理分配，依約各半之比例補助。
提案人：侯彩鳳
連署人：盧天麟　黃淑英　楊麗環　侯水盛
(四)95年度勞委會單位預算於勞動條件業務上編列「加強女工保護與落實兩性工作平等法」共517萬3,000元。然而，兩性工作平等法從91年實施至今已逾3年半，根據勞委會94年台灣女性雇用管理調查報告顯示：目前促進工作平等措施仍未能全面落實，且改善進度非常緩慢。此外，性騷擾之防治至94年1月也僅只有49.8%的事業單位符合法規。因此，勞委會身為保障勞工權益與促進國人就業之主責機關，為有效落實兩性工作平等法，應將兩性工作平等法中性騷擾防治之規定及促進工作平等措施之重要項目列為檢查的項目中，以達兩性工作環境實質平等之效。
提案人：黃淑英
連署人：王榮璋　徐少萍　侯水盛　盧天麟
(五)政府各級機關，目前雇用之約聘僱及臨時人員約有40餘萬人，皆係採一年一聘方式連續任用，其承擔之工作性質與一般正式之公務員並無差異，但並未享有正式公務員之福利。約聘僱及臨時人員晉用時係以公務員法令規範，承受刑法上公務員之責任，但當政府欲終止雇用時，即以不續約方式終止勞動契約，不受勞動基準法解僱之限制，亦無資遣費之約束，其平日工時、休假及退休之保障皆付闕如，明顯與憲法保障勞工之意旨相違。
勞工退休金條例於93年完成立法，94年7月1日正式實施，因係強制性規定，政府主管機關已要求各級機關均需為約聘雇及臨時人員提撥勞工退休金，但對於是否納入勞動基準法適用範圍一案，雖經勞工團體迭次陳情爭取，行政院勞工委員會卻以政府財政困難，內部管理體制不一致，同仁間權益失衡，影響公務員士氣，降低服務效能等理由，認為窒礙難行，不予納入。是以要求研議將政府各級機關約聘僱及臨時人員納入勞動基準法適用範圍，以保障弱勢勞工權益，落實照顧弱勢勞工措施。
提案人：侯彩鳳
連署人：黃淑英　盧天麟　侯水盛　林正峰　廖國棟
(六)針對客家人有客家電視台（第17台），原住民有原住民電視台（第16台），勞工號稱800萬的勞工卻沒有專屬的電視台節目或電台節目，突顯對勞工朋友的不公平！
客家電視台已於92年7月1日開播至今，爰要求勞委會李應元主委要有相同的魄力與使命感，於95年5月1日勞動節開播類似專屬勞工朋友的電視台節目或電台節目，以宣導保護勞工政策之法案，落實照顧勞工之美意。
提案人：侯彩鳳　盧天麟
連署人：徐中雄　徐少萍　王榮璋　謝國樑
(七)為徹底解決危險性機械設備代行檢查制度「球員兼裁判」及「權責不清」等問題，並推動與世界接軌之認證制度，有關危險性機械設備檢查制度，應重新通盤檢討規劃，請勞委會積極於民國96年前將此規劃草案送本院審議，其過渡時期，代檢員應撥交由勞委會北、中、南3個勞動檢查所直接管理。
提案人：盧天麟
連署人：黃淑英　廖國棟　侯水盛　徐少萍　蔡勝佳
本項另有黨團提案8案，一併送院會處理：
※(一)勞委會身為勞工行政之主管機關，其主管之信託基金攸關數百萬勞工權益，卻對本院於「94年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告」中決議，有關公布相關投資財務報表及已處分投資標的明細之決議，持保守心態，且處處規避，實有欠當，亦有違預算法第52條、會計法第21條、大法官解釋及行政程序法第45條第1項相關規定，為落實該項決議，建議就勞委會95年度預算第2目「一般行政」之「獎金」經費5,978萬9,000元凍結二分之一，俟其遵照立法院決議辦理後始能動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)行政院勞工委員會主管95年度單位預算第5目「勞工福利業務」原列31億1,094萬4,000元，其中「加強推行勞工教育」4,014萬4,000元，建議由勞委會向立法院提出專案報告後，始得動支。
說明：「勞工福利業務」95年度預算編列「加強推行勞工教育」4,014萬4,000元，包括推動勞工教育網路學習、統合勞工教育學習資源、輔助勞工勞動事務等所需經費。經查：勞委會於92年度建置「全民勞教ｅ網」，提供勞工教育網路學習體系，推動勞工教育，其預期績效指標及評估基準尚有爭議，無法反應網路學習成效，恐影響業務之規劃及推動。勞委會應向立法院提出專案報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(三)95年度勞委會單位預算於「勞動條件業務」上編列「加強女工保護與落實兩性工作平等法」共517萬3,000元。然而，兩性工作平等法從91年實施至今已逾3年半，根據勞委會94年台灣女性雇用管理調查報告顯示：目前促進工作平等措施仍未能全面落實，且改善進度非常緩慢。此外，性騷擾之防治至94年1月也僅只有49.8%的事業單位符合法規。因此，勞委會身為保障勞工權益與促進國人就業之主責機關，為有效落實兩性工作平等法，應將兩性工作平等法中性騷擾防治之規定及促進工作平等措施之重要項目列為勞動檢查的項目中，以達兩性工作環境實質平等之效。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)勞退基金舊制提繳率偏低情形，長久以來未能有效改善，隨著勞退基金新制之推動，勞工退休金觀念逐漸強化，隨著勞退基金新制之實施，適用勞基法之事業單位需依規定申報，因此，在有效完整之申報資料之下，為落實勞工退休保障，主管機關應於3個月內建立有效督考機制，加強辦理。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)勞工退休金條例已於94年7月1日正式開始實施，勞委會雖宣布政府各級機關約聘僱及臨時人員可適用勞退新制提撥退休金，卻仍排除其適用勞基法。為解決政府兩相矛盾的不當政策，並保障勞工權益，要求自95年度起，立即將政府各級機關約聘僱及臨時人員納入勞動基準法適用範圍。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(六)鑑於勞工保險制度、勞工退休金制度及健保制度同為社會保險，皆以保障勞工權益為福祉，然依現行制度看來，勞保投保薪資明顯偏低，為落實保障勞工權益，要求立即將勞保投保薪資上限調整為5萬6,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
※(七)為保障外籍勞工的勞動人權，行政院勞工委員會應於6個月內規劃以修法或行政命令方式實施下列措施，並向本院衛生環境及社會福利委員會提出規劃報告，相關法律之修正草案須於1年內送立法院審議，相關行政命令須於1年內頒布實施：
1.3年內逐步取消外勞仲介業。
2.強制以國對國方式直接聘僱外籍勞工。
3.開放外籍勞工能自由轉換雇主。
4.取消外籍勞工6年工作限制。
5.落實外籍勞工適用勞動基準法，保障外籍看護工的勞動條件及勞工福利。
6.外籍勞工擁有團結權、爭議權及集體協商權。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)有鑑於今年發生台北喜憨兒庇護工場事件，暴露出庇護工場種種問題，行政院勞工委員會應儘速規範庇護工場當中產能不足之身心障礙勞工的特殊僱用關係，以及薪資、勞健保與資遣退休等相關事項，保障身心障礙勞工的勞動人權。
說明：
1.內政部、行政院衛生署及行政院勞工委員會多年來無法針對庇護工場的分類及定義做出有意義的界定，造成庇護工場陸續發生管理問題。
2.內政部視庇護工場為收容養護機構當中的一環，身心障礙者的工作是一種職業陶冶，沒有工資的問題，只有獎勵金；機構與身心障礙者的關係是福利服務提供者與被服務者的關係，身心障礙者家庭還需按月繳交機構服務費。
3.衛生署則視庇護工場為社區心理復健機構，由健保給付其相關費用，是醫療服務關係。
4.勞委會雖然於民國91年發布「身心障礙者庇護工場設立及獎助辦法」，以及「身心障礙者庇護工場設施及人員配置標準」，但是對於機構與庇護工場被服務者之間的關係是否適用勞基法之規定，從來沒有任何規範。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第2項　職業訓練局及所屬原列15億9,060萬1,000元，減列「委辦費」300萬元，其餘均照列，改列為15億8,760萬1,000元。
本項另有黨團提修正案6案，一併送院會處理：
※(一)行政院勞工委員會職業訓練局及所屬單位預算第1目「一般行政」項下「人員維持」之「獎金」原列1億7,551萬5,000元，建議減列局長之考績及年終獎金25萬元。
說明：
1.今年接連發生台塑六輕麥寮廠外勞遭毆打遣返事件、高雄捷運外勞抗暴事件，暴露長期以來外籍勞工的人權、生活處遇及勞動條件等水準低落，遭不肖雇主及國內外仲介業者層層剝削，部分外籍勞工淪為奴工，權益毫無保障，處境令人鼻酸。
2.行政院勞工委員會前主委陳菊為高雄捷運外勞抗暴事件承擔責任毅然下台，職業訓練局外勞組組長廖為仁被降調到北區職訓中心，然而身為外勞業務主管機關首長的職業訓練局局長郭芳煜卻仍居原職，聞風不動。
3.行政院勞工委員會職業訓練局應為嚴重的外勞問題負起責任，深切反省檢討，不管局長是否會換人做，為了「提醒」職業訓練局局長辦好外勞業務，也為了讓局長「體會」外籍勞工動輒被扣薪罰薪的痛苦，建議刪除職業訓練局局長明年度之獎金。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)行政院勞工委員會職業訓練局及所屬單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「特別費」原列21萬元，建議減列20萬9,000元。
說明：
1.今年接連發生台塑六輕麥寮廠外勞遭毆打遣返事件、高雄捷運外勞抗暴事件，暴露長期以來外籍勞工的人權、生活處遇及勞動條件等水準低落，遭不肖雇主及國內外仲介業者層層剝削，部分外籍勞工淪為奴工，權益毫無保障，處境令人鼻酸。
2.行政院勞工委員會前主委陳菊為高雄捷運外勞抗暴事件承擔責任毅然下台，職業訓練局外勞組組長廖為仁被降調到北區職訓中心，然而身為外勞業務主管機關首長的職業訓練局局長郭芳煜卻仍居原職，聞風不動。
3.行政院勞工委員會職業訓練局應為嚴重的外勞問題負起責任，深切反省檢討，不管局長是否會換人做，為了「提醒」職業訓練局局長辦好外勞業務，也為了讓局長「體會」外籍勞工動輒被扣薪罰薪的痛苦，建議刪除職業訓練局局長明年度之特別費。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對「行政院勞工委員會職業訓練局」單位預算第2目第4節「技能檢定」原列5,863萬4,000元，建議減列1,323萬4,000元。
說明：
1.有鑒於大專院校廣設，部分高職改設綜合高中，造成技職體系比重逐年降低，瀕臨崩潰；加以少子化，人口出生率逐步降低等因素影響。
2.再者，由於相關法令未予配合，獲得技術士證照對就業助力有限，亦降低檢定之誘因。因此發生檢定職類雖然增加，到檢人次反產生減少之現象，故勞委會當酌減列相關經費。
3.爰此，建議行政院勞工委員會職業訓練局「技能檢定」原列5,863萬4,000元，予以減列1,323萬4,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對「職業訓練局」單位預算第2目第7節「外國人聘僱許可及管理」下原列1,302萬元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.職業訓練局95年度於「外國人聘僱許可及管理」計畫下共有2項子作業計畫，分別為外國人聘僱許可及管理業務與外國人查察。
2.國內勞動者失業率逐年攀升，中央政府對於國內勞動者如不能增加其就業機會，應減少外國勞動者於國內之人數。如此，外國人聘僱之業務理論上似應減少。
3.再者，近期對於外國人來台工作之業務，爆發不少之弊病，政府單位對於公務人員之操守首應嚴加審核，對於外國人聘僱之業務主管單位亦應予以適當之處置。
4.爰此，建議將95年度編列「外國人聘僱許可及管理」下總計共1,302萬元，予以刪減1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)第2目第7節「外國人聘僱許可及管理」編列1,302萬元，刪減520萬8,000元。
說明：職訓局對於外國人聘僱許可及管理預算編列1,302萬元，經查該預算有如下缺失：1.預算書說明過分簡略；2.委辦費是總業務費的八成四，顯見幾乎所有業務都委外辦理，相關主管公務員根本形同坐領乾薪；3.主管外勞業務，卻不斷發生外勞弊端，有損國家之國際形象；4.外勞政策更易頻繁，企業與國人無所適從，間接造成企業外移，打擊國內經濟成長。為有效落實本院監督責任，看緊政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰減列四成，總計刪減520萬8,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)針對「行政院勞工委員會職業訓練局」單位預算第4目「就服中心管理」原列3,908萬1,000元，建議全數刪除。
說明：
1.根據主計處公布資料，失業者僅16%利用公立就業服務中心獲得職位，且該中心提供職位多為公部門所提供，民間企業使用該中心徵才頻率偏低，就服體系之利用仍待加強。
2.建議職訓中心可與就業服務中心結合，並整合退輔會與青輔會相關系統，已達政府推介就業最大功效。
3.爰此，建議行政院勞工委員會「就服中心管理」原列3,908萬1,000元，全數予以刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)有關補助民間團體辦理勞工在職進修訓練計畫，獎補助經費747萬5,000元案，請勞委會職訓局補助勞工團體之經費比例，由45%提高為70%，以加強服務廣大勞工朋友，提升其專業職能。
提案人：侯彩鳳
連署人：侯水盛　楊麗環　盧天麟　黃淑英
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)勞委會職訓局雖早自84年即設置外勞雙語諮詢中心，惟外勞受虐、職災、勞資爭議事件時有所聞，雖或引起各界一時注意，惟均未能於制度面徹底改善。最近又發生高雄捷運泰籍外勞集體抗議事件，凸顯我國外勞政策對人權似有未盡重視之處，引發人權爭議，甚而引起泰國政府及人民之關注，有損國家形象，應全面檢討既有機制之功能，研擬改善計畫，其計畫所需經費則顯示於96年度預算書內。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第3項　勞工安全衛生研究所3億1,019萬5,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)請行政院勞委會勞工安全衛生研究所，每半年將國內職場之勞工安全與健康前10大類型相關資料，送交衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會各委員。
提案人：楊麗環
連署人：盧天麟　侯水盛　侯彩鳳　黃劍輝
主席：第22款保留。
宣讀第23款。
第23款　衛生署主管
第1項　衛生署原列381億6,413萬3,000元，除第13目「非營業特種基金」8億4,451萬3,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第2目「科技業務」第1節「科技發展工作」及第2節「財團法人國家衛生研究院發展計畫」經費5,000萬元（科目自行調整，惟「人用疫苗開發自製計畫」及「流感疫苗先導生產整合計畫」所編列經費不得減列調整）、第4節「健康安全防護網科技計畫」1,000萬元（科目自行調整）、第3目「全民健康保險業務」委託研究經費400萬元（科目自行調整）、第1節「全民健康保險工作」中之「出國考察實施總額支付制度國家，所需國外旅費」20萬元、「至加拿大或歐洲考察總額實施國家之預算分配協商機制與經驗交流，所需國外旅費」18萬元、第5目「醫政業務」4,000萬元（科目自行調整），共計減列1億0,438萬元，其餘均照列，改列為380億5,975萬3,000元。
本項另有黨團、委員提修正案29案，一併送院會處理：
※(一)鑑於政府財政拮据，95年度行政院衛生署派員出國計畫所編列之國外旅費偏高，且若干出國計畫人數過多，與委外計畫及過去出國考察內容重疊，不合乎國內實際需求，有浮濫編列之虞，爰提議就行政院衛生署單位預算「派員出國計畫」預算數1,287萬7,000元，減列30%（計386萬3,000元）。
說明：衛生署過去4年皆編列國外旅費派員考察各國醫療保健及健保制度，而台灣全民健保自民國87年實施至今7年，現階段最迫切的是檢討缺失而非出國考察，且衛生署近幾年來皆編列預算委外研究全民健保制度。查衛生署90年度派員前往新加坡、92年度分別派員前往英國及日本、德國考察醫療保健及健保制度，90及93年度派員前往德國考察疾病保險監理及總額制度運作。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)行政院衛生署單位預算編列「對國內團體及個人之捐助」合計原列224億9,835萬3,000元，建議減列10%（計22億4,983萬元）。
說明：
1.行政院衛生署往年均編列鉅額捐助費，包括對國內團體及個人之捐助及對外國之捐助，95年度歲出預算其中國內部分計224億9,835萬3,000元，用以捐助財團法人國家衛生研究院、財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會、財團法人器官捐贈移植登錄中心、財團法人醫藥品查驗中心、相關學術團體、民間團體及醫療機構等國內團體，從事研究、調查及推動若干計畫。
2.94年度行政院衛生署單位預算歲出預算編列對國內團體及個人之捐助合計列213億6,861萬6,000元，95年度較94年度大幅增加11億2,973萬7,000元，增加比例為5.28%。
3.行政院衛生署歷年來歲出預算中獎補助費比例均高達九成左右，捐助費比例均高達50%以上，中央衛生主管機關推動業務竟然九成經費均用於獎補助，一半以上均仰賴捐助民間團體方能推動，令人匪夷所思，如捐助為推動政務的必要方式，則衛生署員額似無必要多達五百餘人。
4.行政院衛生署捐助如此龐大經費，卻對捐助之成果無法有效追蹤管控，淪為紅包大放送，年復一年，諸如國家衛生研究院、醫院評鑑暨醫療品質策進會、醫藥品查驗中心，屢遭立法院及社會輿論批評，管理缺失不斷，更遭監察院於93年8月糾正，指出「行政院所屬各機關政府捐助之財團法人普遍缺乏設立之法源依據，長期以來成為監督管理上之灰色地帶；財團法人營運計畫書及預算書之編列多未經確實監督，各部會例行性檢查徒具形式意義，而缺乏督導改進之積極功能；財團法人董事長及執行長之任用，多淪為酬庸與安排行政機關高官退休轉任，薪資待遇漫無標準且普遍有過高現象，部分且有支領兩份薪資情況」。
5.衛生署於民國92年以捐助方式委託台灣大學公共衛生學院辦理「全國山地離島地區整合式篩檢服務計畫」，遭監察院於93年8月糾正，指出「其徵選及審查過程不符公開、公平及公正原則；又未依該署補助款項會計處理作業要點規定辦理，復假借補助之名，遂行委託研究之實；且迄今仍未達成既定之計畫目標及篩檢項目，足見其執行績效不彰等」。
6.綜上，顯見衛生署對國內團體及個人之捐助存有嚴重缺失，預算編列浮濫，應建立有效監督考核機制，對於不具重要性之業務實無捐助民間團體推動之必要，為撙節開支，建議統刪10%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)鑑於培育醫學系公費生之目的在於達到醫療均衡發展，充實偏遠地區醫師人力，但「行政院衛生署公費醫師分發服務作業要點」中並未強制規定公費醫師之服務地區為偏遠地區，又醫學系公費生從民國64年培育至今，時空背景與市場經濟均已改變，甚難達成所設定之目標，爰提議就行政院衛生署單位預算第1目「醫事人力培訓工作」項下「醫學系公費生培育工作」原列1億3,500萬元，建議減列一半（計6,750萬元）。
說明：
1.查衛生署提供之資料，自64年開始辦理醫學系公費生培育工作，至94年8月底止，公費醫師共計6,019人，目前仍留在偏遠地區服務者僅52人，鼓勵效果十分有限。
2.醫學系公費生培育多年，偏遠地區醫療資源匱乏的問題仍未改善，衛生署應全面檢討醫學系公費生培育計畫。
3.雖衛生署於今年10月21日公告修正「行政院衛生署公費醫師分發服務作業要點」，查其內容對於公費生至偏遠地區服務規定過於寬鬆，不具強制性，難以達到醫療資源均衡發展之成效。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)鑑於衛生署歷年已編列高額委辦費，獎補助費鼓勵研究發展工作，再行編列研究發展獎勵金，有浪費公帑、浮濫編列之虞，爰提議就行政院衛生署單位預算第2目第1節「科技發展工作」項下「推動醫藥衛生科技發展與管理」獎勵金原列390萬9,000元，建議全數刪除。
說明：
1.研究發展工作為衛生署的法定職務，針對署內自行研究編列獎勵金，實為不合理。
2.為獎勵研究發展，衛生署每年均已編列高額獎補助費、委辦費，再額外編列獎勵金，不僅浪費公帑，也難發揮立即、明顯之成效。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)行政院衛生署歲出預算第2目第1節「科技發展工作」項下「推動醫術科技發展，委託學術機構辦理研究發展工作」委辦費1億2,000萬元，因委辦計畫內容應用之實用性不彰，故刪減1億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對行政院衛生署95年度「科技發展工作」中「藥品科技發展」編列委辦費5,279萬7,000元，歷年來委託特定機構辦理研究，成果報告無特殊之貢獻。爰此，建議「藥品科技發展」委辦費刪減3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對行政院衛生署95年度「科技發展工作」中「食品科技發展」編列委辦費2,337萬3,000元，歷年來委託特定機構辦理研究，成果報告無特殊之貢獻。爰此，建議「食品科技發展」委辦費刪減1,500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)有關衛生署第2目第2節「財團法人國家衛生研究院發展計畫」計編列25億8,200萬4,000元，建議減列5億8,200萬4,000元。
說明：該財團法人人事任用標準不一，淪為酬庸，績效不彰，應予以嚴刪以示懲戒。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(九)鑑於衛生署科技發展組有關國衛院發展計畫中「建置消費者健康安全防護網暨促進健康產業計畫」，計畫內容與計畫名稱甚無關聯，爰提議針對行政院衛生署單位預算第2目第2節「財團法人國家衛生研究院發展計畫」項下「建置消費者健康安全防護網暨促進健康產業計畫」原列5,136萬7,000元，建議減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)行政院衛生署單位預算第2目第3節「醫療科技計畫」項下「全民數位學習」之「委託醫療機構進行數位學習內容教材編撰費用」委辦費原列1,094萬9,000元，建議減列800萬元。
說明：
1.行政院衛生署推動「全民數位學習」，係「挑戰2008國家發展重點計畫－數位學習國家型科技計畫」之一，建構醫療數位學習網，委託慈濟、榮總等醫療機構及糖尿病學會等醫學社團，進行數位學習內容教材編撰，並由宏碁公司維持數位學習平台運作，共設計10大類13項慢性疾病疾病資訊課程，提供慢性病病患及其家屬，與醫事人員透過網路學習。
2.然而該計畫內容過於籠統，計畫目標不明，且該13項課程每年度所需教材編撰經費均高達1,000萬元不等，95年度所需教材編撰經費合計高達1,094萬元，平均每項課程（內容僅為數小時）教材編撰竟需84萬元，比一般研究計畫補助費還高，金額實在過於龐大，極不合理。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)針對「行政院衛生署」單位預算第2目第4節「健康安全防護網科技計畫」下「倫理、法律與社會影響計畫」原列146萬8,000元，建議全數刪除。
說明：
1.行政院衛生署編列健康安全防護網科技計畫名目下，編列倫理、法律與社會影響計畫。計畫內容和母項目無關連，也沒有審查單位去監督計畫完成度。
2.臨床倫理諮商制度也過於模糊，由於母計畫－健康安全防護網科技計畫名目多樣，細目難以查實，為配合政府簡約政策以減少不必要支出，使補助款得其應有效用，進而達到建立安全防護科技網目標。
3.爰此，建議將95年度行政院衛生署預算編列「健康安全防護網科技計畫」之「倫理、法律與社會影響計畫」原列146萬8,000元，予以全數刪減。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十二)針對行政院衛生署95年度第2目第4節「健康安全防護網科技計畫」之『健康安全防護網資訊業務』編列1億4,141萬3,000元，其中委辦費6,884萬4,000元，占該項經費49%，委辦費比例不宜過高。爰此，建議委辦費刪減3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十三)鑑於衛生署食品衛生處建置數位健康學習計畫與醫院管理委員會之全民數位學習計畫內容重複，爰提議就行政院衛生署單位預算第2目第4節「健康安全防護網科技計畫」項下「建置數位健康學習，提昇民眾健康自主管理」原列734萬2,000元，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十四)行政院衛生署歲出預算第3目第1節「全民健康保險工作」6,774萬9,000元，因全民健康保險業務爭議不斷，收支結構面未獲具體改善，多元微調失靈，故刪減774萬9,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十五)第3目第1節「全民健康保險工作」--「獎補助費」，編列95萬元，刪減95萬元。
說明：衛生署對於「全民健康保險工作」項下--「獎補助費」科目編列95萬元，經查該項預算有如下缺失：1.補助與全民健康保險工作無直接相關；2.偏重補助特定團體、協會與個人，有失公平正義；3.該計畫與衛生署其他科目之補助嚴重重複，有浪費之實。為落實監督政府施政與預算之職責，及有效節省政府公帑與人民稅收，俾使預算花在刀口上，爰全數刪除「全民健康保險工作」--「獎補助費」95萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十六)行政院衛生署單位預算第3目「全民健康保險業務」項下「全民健康保險行政費補助」科目項下補助健保局行政經費59億1,438萬4,000元，建議將其中提撥作為發放員工福利金1億4,789萬5,000元予以刪減，並自95年度起不得再發放員工福利金。
說明：健保局定位為國營事業確有不當之處，且經本院連續4年作成決議事項，以其繼續提撥福利金、核發績效獎金及考核獎金殊不合理，鑑於該局員工除每月薪資比照公營金融保險事業機構外，每年尚核發2.34個月績效獎金及1.84個月考核獎金，待遇已十分優厚，因此，建議將其中提撥作為發放員工福利金1億4,789萬5,000元予以刪減，並自95年度起不得再發放員工福利金。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十七)針對行政院衛生署95年度「一般行政」編列「兼職費」40萬元及「特別費」157萬2,000元，恐有不當使用。建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十八)第4目「一般行政」中「一般事務費」編列3,864萬1,000元，減列800萬元。
說明：衛生署93、94年度於「一般行政」科目項下之業務費編列委託外包人員費用1,100萬元，協助該署秘書室、會計室、人事室、公共關係室等單位處理相關之電腦登打、資料處理及文書檔案整理等工作，另查該署91及92年度上述委託外包人員費用預算數均為500萬元，顯示93、94年度年度預算編列1,100萬元已屬偏高。但本年度有關電腦登打及資料處理委外費用竟與業務費，檔案回溯、員工文康活動、印製預決算書等統籌編列在一般事務費下，未列出電腦登打及資料處理委外費用實際預算數，明顯規避監督。參照94年度該署統籌業務費，檔案回溯、員工文康活動、印製預決算書等所需一般事務費預算數2,595萬6,000元，本年度有關電腦登打及資料處理委外費用竟高達1,268萬5,000元，爰建議刪除該項預算800萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十九)針對行政院衛生署95年度「醫政業務」編列15億2,457萬9,000元，歷年來相關業務推動常有弊端及不公之陳情。爰此，建議該項預算刪除5,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十)行政院衛生署歲出預算第5目第1節醫政管理中有關「醫療業務督導管理之委辦費」2,200萬元，醫策會辦理醫院評鑑業務，衛生署之官員在醫策會兼任職位，實屬不當，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十一)鑑於衛生署醫事處委託建置病人安全推廣網站計畫費用過高，爰提議針對行政院衛生署單位預算第5目第2節「醫療照護」項下「推展病人安全之醫療作業」之「委託建置病人安全推廣網站」原列1,075萬元，建議減列500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十二)鑑於衛生署醫事處建置器官勸募網路計畫費用過高，爰提議就行政院衛生署單位預算第5目第2節「醫療照護」項下「捐助財團法人器官捐贈移植登錄中心辦理器官勸募網絡建置計畫之業務及供勸募作業使用之電腦設備等所需經費」原列2,100萬元，建議減列1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十三)針對「行政院衛生署」單位預算第6目「護理及健康照護業務」下「提升住院病人照護品質」原列4,521萬9,000元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.本年度行政院衛生署編列護理及健康照護業務計畫，一共編列7億0,600萬7,000元。
2.計畫分支子項「提升住院病人照護品質」內涵籠統，說明內容和醫療照顧計畫「推展病人安全之醫療作業」、「全面提升醫事機構服務品質」等項目雷同。
3.由於編列名目多樣，難以查實每一分支計畫確實執行度，為促請主管機關行政院衛生署切實審查，使補助款得其應有效用，進而提升醫療品質目標。
4.爰此，建議將95年度行政院衛生署預算編列「護理及健康照護業務」項下「提升住院病人照護品質」4,521萬9,000元，予以刪減2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十四)針對行政院衛生署95年度「藥政業務」編列2億1,430萬5,000元，歷年來相關業務推動常有弊端及不公之陳情。爰此，建議該項預算刪除6,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十五)行政院衛生署單位預算第7目「藥政業務」項下「強化醫療合作及發展社區用藥保健體系」之獎補助費原列1,760萬元，建議全數刪除。
說明：行政院衛生署推動「強化醫療合作及發展社區用藥保健體系」，捐助相關單位推廣全民正確用藥教育760萬元，並捐助相關單位辦理社區認養計畫，提供多元化藥事服務1,000萬元，上述兩項措施目標不明，且說明籠統，金額實在過於龐大，效果亦遠不如媒體廣告或衛教單張。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十六)95年度行政院衛生署單位預算「推動國內食品業衛生安全監視計畫」項下支應原列6,196萬元，因決議開放美國牛肉進口過程態度輕率反覆，決策過程粗糙，罔顧國人健康，造成民眾權益嚴重受損，爰此建議，全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團
曾永權　潘維剛
孔文吉
※(二十七)針對行政院衛生署95年度「企劃業務」編列9,644萬8,000元，歷年來相關業務推動常有弊端及不公之陳情。爰此，建議該項預算共刪除2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十八)行政院衛生署單位預算第9目「企劃業務」項下「衛生政策宣導」之「辦理學生參與衛生政策研究」原列60萬元，建議全數刪除。
說明：行政院衛生署「辦理學生參與衛生政策研究」措施目標不明，且說明籠統，金額實在過於龐大，且無必要性與急迫性。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十九)針對行政院衛生署95年度第12目『醫院營運業務』共編列46億8,367萬2,000元，歷年來相關業務推動常有弊端及不公之陳情。爰此，建議該項預算共刪除5億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議9項：
(一)過往衛生署預算案發包後幾近放任自由，無追蹤監督的機制，成果差異很大，如糖尿病照護計畫、視力保健計畫等等，研究經費不乏，推動亦行之有年，但成效卻令人質疑？
因此，衛生署有建立此一機制的必要：
1.計畫案的目標再確認。
2.計畫案之執行進度。
3.計畫案之財務報表。
4.計畫案推行時產生的未預期難題。
5.計畫案相關諮詢專業機構之年度檢討會議（不同專業單位代表）。
6.計畫案結案需有計畫案之結果評估與應用報告。
同時，將相關資訊上網公告，以建立追蹤監督的機制。
提案人：楊麗環
連署人：何智輝　黃昭順　李明憲　謝國樑　黃偉哲　鍾紹和　盧天麟　王榮璋
(二)為有效抑制藥價差達到合理分配醫療資源，長期目標中央主管機關應仿照中央信託局訂定各藥品藥價，並統一向藥商採購，再分配至各醫療院所，短期目標應由中央主管機關針對現有藥品進行評估，提出可納入統一採購之部分藥品品項做為試辦，於95年度中旬，至衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會報告規劃部分藥品統一採購之試辦計畫。
提案人：王榮璋
連署人：謝欣霓　黃淑英　盧天麟　徐少萍
(三)衛生署推動貫徹多元微調方案，陸續完成；惟行政部門應配合回歸公務預算編列有關預防保健、法定傳染病防治及教學醫院教學成本等仍未落實。行政部門推動政策本不應卸責，故96年度預防保健、法定傳染病防治及教學醫院教學成本等費用應全數回歸公務預算編列，不得再以健保經費支應。
提案人：王榮璋
連署人：盧天麟　徐中雄　徐少萍　黃淑英
(四)近年來性別主流化已蔚為國際主流，歐美各國亦開始關注疾病及各項健康課題之性別差異。因此，衛生署作為肩負台灣人民健康及醫療品質之主責機關，應將性別研究納入其主管之各項科技發展研究計畫中，包含國家衛生研究院之各項研究計畫，以瞭解健康之性別差異，確保婦女健康。
提案人：黃淑英
連署人：尹伶瑛　徐少萍　鍾紹和　蔡勝佳
(五)性別主流化已然成為台灣與世界接軌的重要議題，而對女性友善的程度亦成為檢視一個國家進步與否的重要指標之一，然而醫學訓練課程中長期缺乏性別思考與反省，充斥性別盲，為改善此一情況，衛生署95年度所提出之「畢業後一般醫學訓練」，於內容上應加入性別與健康等相關議題課程與訓練，並且作為訓練之重點之一。一方面作為補充過去醫療訓練中性別教育之不足，再者，有助於強化更具人性的醫療品質，確保女性健康。
提案人：黃淑英
連署人：王榮璋　蔡勝佳　徐少萍　盧天麟
(六)衛生署歲出預算「培育醫學系公費生—獎補助費」補助之人數，應逐年遞減四分之一。
(七)衛生署在長期照護方面，除了人力培育不足外，另社區照護與教育宣導方面宜需再加強，長期照護問題解決重點在「就地老化」及財務負擔，就地老化必須要有足夠之醫護人員以及社區化之照護，目前衛生署對於日間照護部分所提供之服務量僅有500人，較理想目標1,600人為低；且國內專業醫護及管理人力嚴重不足。是以衛生署應再加強宣導，做好人力培育。
提案人：侯彩鳳
連署人：徐中雄　盧天麟　王榮璋　孫大千　賴士葆
(八)衛生署132億7,000萬元的實際衛生業務預算中，醫院營運業務—係署立醫院營運輔導經費，便占了46億8,000萬元，占35.3%。其中獎補助費更占了醫院營運業務的97.1%，高達45億5,000萬元。相較於其他私立醫院或財團法人醫學中心，署立醫院不論是在醫療營運績效、評鑑或教學研究等方面，普遍有所不及，時常為各界所詬病。建議除了補助政府相關政策責任之施行經費外，應逐年減少對署立醫院之公務預算人事費補助，惟不含補助金、馬等外島及偏遠地區醫院。
提案人：楊麗環
連署人：何智輝　黃昭順　李明憲　謝國樑　黃偉哲　盧天麟　鍾紹和　王榮璋
(九)衛生署捐助1,216萬元於醫療發展基金，除用於補助醫療機構建院貸款外，配合醫療法修正，擴大本基金之運用範圍，新增獎勵小型醫院轉型及緊急醫療資源缺乏地區之改善等計畫。由於各筆補助金額龐大，經營多家醫院之負責人利用此基金申請購置設施設備之費用，並以偏遠舊醫院名義申請新成立醫院所需之醫療設施設備時有所聞。為發揮補助實質效益，醫療機構執行補助計畫後，應由衛生署派員實地查核補助經費是否如實使用。
提案人：王榮璋
連署人：謝欣霓　黃淑英　盧天麟　徐少萍
本項另有黨團、委員提案7案，一併送院會處理：
(一)由於衛生署監督之財團法人國家衛生研究院、醫藥品查驗中心、藥害救濟基金會、醫院評鑑暨醫療品質策進會、器官捐贈登錄中心，衛生署對其例行監督，僅著重於程序之是否完備，或以各項表報進行書面審查，而未實地深入查核，甚至財團法人成為其主管機關高階官員退休轉任之處所，而更難以有效管理及監督，且對政府捐助財團法人經費運用缺乏成效考核，致長期以來對財團法人缺乏督導考核與積極有效導正之功能。更因財團法人員工之任用、薪資待遇漫無標準且普遍過高，常淪為酬庸與安排行政機關高階官員退休轉任之處所，成為社會各界所詬病。
衛生署補捐助上述5財團法人之預算凍結二分之一，俟衛生署對所主管之財團法人，作有效之監督與管理，並訂定合理之薪資待遇標準及退休、撫卹、資遣要點，並向衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會做出完整報告，經同意後始得動支。
提案人：楊麗環
連署人：何智輝　黃昭順　李明憲　謝國樑　鍾紹和　盧天麟　王榮璋
※(二)針對分組審查95年度衛生署歲出預算，委員提案：由於衛生署監督之財團法人國家衛生研究院、醫藥品查驗中心、藥害救濟基金會、醫院評鑑暨醫療品質策進會、器官捐贈登錄中心，衛生署……長期以來對財團法人缺乏督導考核與積極有效導正之功能。更因財團法人員工之任用、薪資待遇漫無標準且普遍過高，常淪為酬庸與安排行政機關高階官員退休轉任之處所，…衛生署捐助上述5財團法人之預算凍結二分之一，俟衛生署對所主管之財團法人，作有效之監督與管理，並訂定合理之薪資待遇標準及退休、撫卹、資遣要點，並向本聯席會做出完整報告，經同意後始得動支。」乙項，建請免予凍結。
說明：
1.衛生署於94年5月23日訂定捐助成立之財團法人人事規則參考範例，函請各財團法人參考本範例訂定或重整現有各項人事管理相關規定，提送其董事會審定後據以執行。該人事規則參考範例所規範之內容包括：組織、職掌、人員進用、待遇、工作、休息、兼職、請假、工作考評、待遇調整、獎懲、職務遷調、留職、停職、復職、資遣、退休等人事管理事項。
2.有關國家衛生研究院之薪資案，衛生署業於94年11月22日以衛署人0940057883號函請該院，將各類人員薪級、員額編制、薪資標準與中央研究院比較歸類，並針對立法院、審計部及監察院歷次審議及糾正意見檢討改進，修正「財團法人國家衛生研究院人員待遇及福利管理要點」報衛生署核辦。
3.綜上衛生署對所主管之財團法人已作有效之監督與管理，建請免予凍結。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)根據報導：衛生署有意再度開放美國牛肉進口，因此建請將衛生署「一般行政」人事費中編列之獎金8,757萬元，全數凍結。待衛生署就「美國牛肉是否再度開放進口」向立法院報告並同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
蔡勝佳
※(四)基於國人自殺問題嚴重，自殺連續8年列國人十大死因之一，去年每天約有10人自殺身亡。衛生署全國自殺防治中心計畫原訂預算經費為5年11億元，後大幅縮水為1.85億元，95年度預算書編列經費僅7,421萬9,000元，嚴重影響自殺防治工作之推行，爰提議衛生署應於96年度起，逐年增加有關「建立全國自殺防治中心」之預算金額。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)鑑於衛生署國際衛生業務之目標在增進友好國家對我國之瞭解、提昇我國能見度及地位、建立我國國際衛生人脈與爭取國際社會支持、建立國際衛生合作關係及鞏固邦誼，又為因應全球性新興疾病如SARS、人類禽流感等，加速全球防禦網之建立，衛生署應於96年度起有關「國際衛生業務工作計畫」之預算編列，大幅增加辦理國際衛生雙邊交流合作計畫、援助友我國家醫療物資及衛生資訊設備、國外醫療衛生人員培訓計畫、國際人道援助捐助之經費，以符合辦理國際衛生業務之宗旨，並克盡我國身為國際社會成員之責任。
說明：95年度衛生署單位預算「國際衛生業務」所編列之總預算金額為1億7,438萬6,000元，「國際衛生業務－推動雙邊國際衛生合作與交流」下之辦理國際衛生雙邊交流與合作計畫、國外醫療衛生人員培訓計畫等對外捐助金額僅643萬6,000元；「國際衛生業務－加強辦理區域性多邊國際衛生合作交流」下開發友我國家之國際衛生交流合作、國際人道援助等對外捐助金額僅550萬元。上述二筆金額僅佔國際衛生業務總金額之6.8%，顯然過低。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)為充分照顧偏遠地區或特定目的之專科醫院病患之權益，避免少數人之生存權與醫療基本人權因多數暴力而遭稀釋，爰提案要求行政院衛生署，應於3個月內制訂優先保障該等衛生署立偏遠地區醫院或具特殊醫療政策目的之專科醫院之經費補助辦法，以作為執行95年度衛生署「醫院營運業務」預算之依據，並將該補助辦法送至立法院分送各委員。
說明：
1.為充分照顧偏遠地區或具特定公共衛生意義疾病患者，行政院衛生署特別成立許多醫院，例如桃園醫院新屋分院、樂生療養院、玉里醫院、胸腔病院、草屯療養院等醫院。該等醫院雖然服務對象有限，但由於事涉人民醫療權與生存權之基本權利，且為國家公共衛生政策所必須，故本院應予以全力支持。
2.惟查署立醫院近年來一則因為健保總額支付制度之限制，再加上預算分配受到署立醫院規模擴張之雙重限制。因此，衛生署於分配「醫院營運業務」46億8,367萬2,000元預算時常常不得已刪減前述偏遠地區醫院或具特殊醫療政策目的之專科醫院經費。惟此一作法與當初成立該等醫院之政策意旨相違，亦辜負立法院鼎力支持此類醫院之用心。
3.依照人權基本理論，人權保障之彰顯，乃落實於對「處境最不利者之最大利益」之追求。爰提案要求行政院衛生署，應於3個月內制訂優先保障該等衛生署立偏遠地區醫院或具特殊醫療政策目的之專科醫院之經費補助辦法，以作為執行95年度衛生署「醫院營運業務」預算之依據，並將該補助辦法送至立法院分送各委員。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)為提升民眾醫療品質，衛生署應於95年1月1日起同意全民健康保險之被保險人得以自付差額之方式，選擇使用新的醫療技術、藥物或特殊材料，以保障民眾應有之權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團
曾永權　潘維剛
陳　杰
第2項　疾病管制局原列54億4,828萬元，除其中第1目「科技發展工作」中說明4「新增流感疫苗研究發展計畫」1億1,000萬元，保留，送院會處理外，其餘均照列。
本項另有黨團、委員提修正案6案，一併送院會處理：
(一)國衛院「流感疫苗先導生產整合計畫」以及「人用疫苗開發自製計畫」編列的4億6,000萬元與疾病管制局於科技發展工作中編列1億1,000萬元的「流感疫苗研究發展計畫」，均為疫苗研發計畫，重疊性高，2單位經費運用及計畫執行上，應予以整合。依據93年11月1日行政院經建會第1191次委員會議審議結果，也指出衛生署分別提報疾管局「規劃流感疫苗自製計畫草案」與國衛院「人用疫苗開發自製計畫」2計畫，由於人用疫苗之範疇可涵蓋流感疫苗，基於疫苗政策之整體性，請衛生署考量予以整併的可行性。建議刪除疾病管制局於科技發展工作中編列1億1,000萬元的「流感疫苗研究發展計畫」。
提案人：楊麗環
連署人：鍾紹和　黃昭順　謝國樑　何智輝
※(二)針對分組審查95年度衛生署疾病管制局歲出預算，委員提案：國衛院「流感疫苗先導生產整合計畫」及「人用疫苗開發自製計畫」編列4億6,000萬元與疾病管制局科技發展工作中編列1億1,000萬元的「流感疫苗研究發展計畫」，均為疫苗研發計畫，重疊性高，二單位經費運用及計畫執行上，應予整合，建議刪除該局科技發展工作「流感疫苗研究發展計畫」1億1,000萬元乙項，建請全數照列。
說明：
1.95年度該局所提「流感疫苗研究發展計畫」，其原向國科會申請經費1億4,000萬元，規劃之工作內容主要包括「流行病學研究」、「建立疫苗基礎技術」、「推動產業發展及臨床試驗執行」等三大領域，任務標的則涵括「建立選擇疫苗株能力」、「監測資料之收集分析」、「建立專責流感病毒實驗室整合計畫」、「新型流感疫苗之改良與疫苗相關技術開發整合計畫」、「強化我國人用疫苗評估與執照申請之管理機制」、「技術與營運管理人才培育計畫」、「執行新型流感疫苗臨床試驗」及「流感疫苗先導生產整合計畫」等8項。然因考量國家衛生研究院未來為我國疫苗研製中心，故將本案有關目標為3年內建立每年10萬劑新型流感疫苗生產供應機制，作為防疫緊急應變使用之「流感疫苗先導生產整合計畫」經費3,000萬元，交由國家衛生研究院執行。其餘項目經費1億1,000萬元則由該局執行。
2.另95年度國家衛生研究院所提「人用疫苗自製開發計畫」中所規劃工作內容，完全與流感疫苗之研製無關，所涉技術與設備亦不相同，主要包含「生物製劑先導工廠興建」、「生物製劑研發」、「製造品管人員技術訓練」、「生物製劑生產供應」，規劃標的主要為「細胞培養腸病毒71型疫苗」及「細胞培養日本腦炎疫苗」二項；另技轉及生產供應以疾病管制局現有製劑為主，如「抗蛇毒血清」、「卡介苗」、「破傷風」、「白喉」、「霍亂」等相關技術、文件、cGMP技術訓練及大量製造，以妥適因應該局將上述疫苗或生物製品移由國家衛生研究院規劃生產之銜接相關事宜，爰建請同意衛生署疾病管制局單位預算內「科技發展工作」1億1,000萬元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)行政院衛生署疾病管制局歲出預算第2目「一般行政」中有關「基本行政工作維持」2,628萬9,000元，編列浮濫，行政效能不佳，故予以減列50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)有關衛生署疾病管制局第3目「防疫業務」計畫原編列29億7,209萬4,000元，建議減列3億元。
說明：計畫經費成長過多，以防疫業務為名，無具體實施計畫方向及措施，恐淪為浪費公帑之實。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(五)針對「行政院衛生署疾病管制局」單位預算第3目「防疫業務」下「結核病防治」原列1億9,907萬元，建議減列9,900萬元。
說明：
1.結核病係全球單一病原引起最多死亡人數之傳染病，且一直是台灣最嚴重之傳染疾病，在防疫人員長期努力推動防治工作及公共衛生之進步下，疫情已有很大進展，惟台灣地狹人稠，人口密集且流動性大，醫療資源普及造成個案就醫自由，病人發現及管理較以往困難許多，而由於結核病之特性為飛沫核傳染，此任何人都有可能遭受感染，又因結核病早期症狀並不明顯，病人常因延誤就醫，待發現時往往已錯失了治療黃金期。
2.查93年度決算結核病個案標準化完治率已達89%，因此該項績效指標之訂定有過低之處。又我國93年度結核病每10萬人口死亡率為4.23人，與世界衛生組織所訂之標準，1個國家之結核病死亡率需降至每10萬人口死亡率2人以下，始能達到「控制」之標準，尚有甚大差距。
3.故建議將95年度行政院衛生署疾病管制局預算編列「防疫業務」下「結核病防治」原列1億9,907萬元，刪除9,900萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對「行政院衛生署疾病管制局」單位預算第3目「防疫業務」下「防疫資訊作業」原列809萬3,000元，建議全數刪除。
說明：
1.此計畫目標為辦理防疫資訊作業，以健全防疫資訊體系，與「建構生物防護及新興傳染病防治網」計畫下的「建構即時性防疫資訊網」工作業務重疊。
2.其業務可由建構生物防護及新興傳染病防治網全權處理，以整併業務的方式提升效率並且減少公帑支出。
3.故建議將95年度行政院衛生署疾病管制局預算編列「防疫業務」下「防疫資訊作業」原列809萬3,000元，全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)95年度起愛滋病檢驗治療經費回歸疾病管制局公務預算，編列12億元。根據疾病管制局推估資料顯示，95年度愛滋病毒感染者人數將達8,989人，平均每人每年醫療費用為21萬9,516元，預估總醫療費用則為19億7,322萬9,324元。上述需求估算結果與疾病管制局95年度所編之經費明顯落差，且94年9月累計愛滋病毒感染者已高達9,324人。疾病管制局應針對95年度愛滋病檢驗治療經費不足，提出因應方案，以保障愛滋病毒感染者就醫權益。
提案人：王榮璋
連署人：盧天麟　徐中雄　徐少萍　黃淑英
第3項　藥物食品檢驗局6億0,145萬5,000元，照列。
第4項　國民健康局28億9,833萬9,000元，照列。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)針對「行政院衛生署國民健康局」單位預算第2目「一般行政」項下「電腦登打及資料處理委託外包人員費用」原列470萬元，建議減列200萬元。
說明：
1.一般行政外包預計僱用9人，有偏多之處，且外包人員分別協助該局會計室、人事室及秘書室等單位處理之事項，均屬該局職員應辦理事項或能輕易處理事項。
2.95年度預算編列470萬元顯屬偏高，爰建議酌予刪減200萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對「行政院衛生署國民健康局」單位預算第3目「社區健康」下「健康生活社區化」原列5,200萬元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.國民健康局為改善現代國人之健康，自88年開始推動社區健康營造中心計畫，結合社區營造理念，導入預防保健、營養教育與健康體能，以促進全民健康。
2.該局推動社區健康營造計畫係以公告甄選企劃案方式，邀集民間團結自主提案，期望結合衛生之專業力量，以激發社區民眾釐清自己之健康需求，主動參與，由於社區健康屬於永續經營之工作，必須長期資源投入才有具體成效，惟民間尚未主動普及，致距離營造健康社區之理想尚遠。立意良好，唯獨成效難以查驗，計畫過於籠統且缺乏監督的機制。
3.爰此，95年度行政院衛生署國民健康局預算「社區健康」下「健康生活社區化」原列5,200萬元，刪除2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)子宮頸癌目前仍是國內女性癌症的第1名，發生率為每10萬人有58.8人，但根據統計，國內30歲以上女性仍約有25%（約150萬人）從未接受子宮頸抹片檢查，以參檢率來看，94年子宮頸抹片檢查至6月有94萬3,000人參檢，顯示參檢人數的推廣上還有待加強。子宮頸癌標準化死亡率，國健局95年度目標值為4.4/10萬，而92年達成情形為4.6/10萬，93年降為4.4/10萬，95年和93年一樣目標值設定顯然過高。死亡率無顯著下降，參檢率應再提升並納入治癒率為年度目標值。另檢查品質參差不齊，應建立一套持續評估品質辦法。
提案人：徐中雄
連署人：鍾紹和　徐少萍　廖國棟　蔡勝佳
本項另有黨團提案3案，一併送院會處理：
※(一)針對行政院衛生署國民健康局為推動健康生活社區化，並加強對社區健康營造中心之輔導，於95年度預算中特編列5,200萬元。惟查該項工作計畫中，獎補助費高達4,170萬元，佔該科目預算結構80.19%。但究竟該項獎補助費為繼續計畫或新增計畫完全不得而知，何謂「健康營造」？其定義亦不明確，新增獎補助計畫績效如何設定？如何評估？爰提案凍結4,170萬元，俟衛生署率國民健康局至立法院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會報告獎補助費執行績效、執行方式及檢討報告經同意後始得動支。
說明：行政院衛生署國民健康局為推動健康生活社區化，並加強對社區健康營造中心之輔導，於95年度預算中特編列5,200萬元。惟查該項工作計畫中，獎補助費高達4,170萬元，佔該科目預算結構80.19%。但究竟該項獎補助費為繼續計畫或新增計畫完全不得而知，何謂「健康營造」？其定義亦不明確，新增獎補助計畫績效如何設定？如何評估？若為繼續計畫，其過去執行方式與執行成效是否達成計畫核定前設定之績效？其檢討報告又是如何？……等等完全付之闕如，爰提案凍結4,170萬元，俟衛生署率國民健康局至立法院衛生環境及社會福利委員會報告獎補助費執行績效、執行方式及檢討報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對中華民國95年度中央政府總預算案國民健康局主管預算部分，第10目「預防保健業務」原編列20億6,000萬元，建議全數保留，俟其向衛生環境及社會福利、預算及決算委員會報告並經同意後，始得動支。
說明：該預算數係95年度新增，尚無任何績效評估報告，故國民健康局究竟如何編列本預算數？且預算書也沒有詳細的年度計畫說明。因此，國民健康局應向衛生環境及社會福利委員會做專案報告並經同意後，始得動支相關預算。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
※(三)為充分照顧罕見疾病患者之基本生存權，貫徹罕見疾病防治及藥物法第33條：「中央主管機關應編列預算，補助依全民健康保險法依法未能給付之罕見疾病診斷、治療、藥物與維持生命所需之特殊營養食品費用。」之法律義務，爰提案要求衛生署國民健康局，應於3個月內，依照病患實際需求之流行病學調查報告及前開法律規定，補送罕見疾病防治及藥物法第33條第1項之預算細目至立法院分送所有委員，並要求衛生署於往後年度預算書中清楚揭露此一法定預算之編列金額與依據。
說明：
1.為充分照顧罕見疾病患者之基本生存權，罕見疾病防治及藥物法第33條特別明文規定：「中央主管機關應編列預算，補助依全民健康保險法依法未能給付之罕見疾病診斷、治療、藥物與維持生命所需之特殊營養食品費用」。
2.惟查行政院衛生署於95年度預算書中，並未依規定於衛生署或國民健康局預算書中載明相關經費編列狀況與依據。且事實上該筆經費於公元2000年立法通過時，各黨委員曾要求衛生署每年至少編列3,000萬元補助健保不給付之罕見疾病診斷、治療、藥物與維持生命所需之特殊營養食品費用。但衛生署近年來雖有自菸害防治基金移撥經費作為罕見疾病工作所需，但卻並非依法將此費用僅限於前開用途，而將所有罕見疾病工作經費混合編列。故究竟每年政府依照罕見疾病防治及藥物法第33條補助罕見疾病患者疾病診斷、治療、藥物與維持生命生需之特殊營養食品費用？外界實難一窺究竟。是故，罕見疾病防治及藥物法第33條此一立法時所稱之「救命錢」，便處於不確定之狀態之中。
3.為充分照顧罕見疾病患者之基本生存權，貫徹罕見疾病防治及藥物法第33條：「中央主管機關應編列預算，補助依全民健康保險法依法未能給付之罕見疾病診斷、治療、藥物與維持生命所需之特殊營養食品費用。」之法律義務，爰提案要求衛生署國民健康局，應於3個月內，依照病患實際需求之流行病學調查報告及前開法律規定，補送罕見疾病防治及藥物法第33條第1項之預算細目至立法院分送所有委員，並要求衛生署於往後年度預算書中清楚揭露此一法定預算之編列金額與依據，以讓處於極弱勢地位之罕見疾病患者及其家屬，能免於不確定的恐懼。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第5項　中醫藥委員會原列2億7,884萬3,000元，減列第3目「中醫中藥業務」中之「中藥境外認證境內品質管制機制」中境外認證經費500萬元，其餘均照列，改列為2億7,384萬3,000元。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對「行政院衛生署中醫藥委員會」單位預算第3目第1節「中藥規劃及管理工作」下「建構中藥用藥安全環境五年計畫」原列3,716萬2,000元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.查該項計畫93年度係以捐助經費方式編列預算，以補助學術單位或財團法人等辦理相關事項，而94年度係以委辦費方式編列預算。
2.此計畫係屬中醫藥委員會法定職務應辦理之業務，爰委託者須依照委託機關之規定辦理，因此，該委員會93年度以捐助方式編列預算，顯有錯誤之處。並且經費過度集中於少數學者，影響計畫成效。
3.故建議將95年度行政院衛生署中醫藥委員會預算編列「中藥規劃及管理工作」下「建構中藥用藥安全環境五年計畫」原列3,716萬2,000元，刪除1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)第1目「科技業務」中之「中醫藥健康安全防護網科技計畫」經費6,609萬9,000元之半數3,305萬元，需經衛生環境及社會福利、預算及決算委員會報告同意後，始得動支。
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查95年度衛生署中醫藥委員會歲出預算，通過決議：第1目「科技業務」科目中，「中醫藥健康安全防護網科技計畫」經費6,609萬9,000元之半數3,305萬元，需經衛生環境及社會福利、預算及決算委員會報告同意後，始得動支。」乙項，建請免予凍結，以利民眾用藥安全。
說明：
(1)危害民眾用藥健康事件仍時有所聞且層出不窮，立法院即多次要求衛生署應加強提昇中藥用藥安全。故該計畫之執行均與消費者健康安全風險評估、政府因應措施及對民眾教育溝通有關。倘該計畫半數金額，須經本聯席委員會報告同意後，始得動支，將使原訂計畫無法順利推行。
(2)計畫係依據現況與配合「中華民國科學技術白皮書」之「推動醫藥衛生保健科技發展，以增進國民健康」科技目標，其內容包含：
a.中藥有害物質檢驗技術平台與管理平台計畫1,500萬元。
b.中藥材辨識與查詢資料庫計畫2,000萬元。
c.中醫藥產銷及進出口資訊、消費者資訊平台整合與管理計畫1,300萬元。
d.中醫診斷基準之建立計畫750萬元。
e.中藥藥物毒理及指標/有效成分之研究與分析計畫1,059萬9,000元。
(3)計畫若能提早實施，應有助於減少危害公安事件發生與促進國民健康，建立完善之消費者安全防護，並結合管理、科技檢驗方法、風險評估，規劃與國際接軌之資料庫與管理辦法，進而促成產業升級，推動服務資訊，以落實藥政管理與提升民眾用藥之安全，此「中醫藥健康安全防護網科技計畫」對維護民眾健康有其必要性，故建請免予凍結，以利民眾用藥安全。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第6項　管制藥品管理局2億3,738萬5,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對「行政院衛生署管制藥品管理局」單位預算第6目「濫用藥物檢驗及認可管理」下「濫用藥物檢驗及認可管理」原列1,836萬2,000元，建議全數刪除。
說明：
1.此計畫工作與科技發展工作「濫用藥物檢驗科技及毒性評估與機轉研究」內容重複。為了配合政府精編政策，宜將此計畫與科技發展工作子計畫合併，避免資源浪費，以提高計畫達成度。
2.爰此，建議將95年度行政院衛生署管制藥品管理局預算編列「濫用藥物檢驗及認可管理」下「濫用藥物檢驗、認可管理及毒性評估」原列1,836萬2,000元，予以全數刪減。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)針對「行政院衛生署管制藥品管理局」單位預算第1目「科技發展工作」下「藥物濫用危害與防制之流行病學研究」原列1,237萬元，建議全數凍結。
說明：
1.本計畫目標是要促進科技發展，本應在各分支計畫配合母計畫的要旨。故在分支計畫「藥物濫用危害與防制之流行病學研究」中和計畫目標不合，此外科目內容籠統，沒有實際監督單位，對於計畫施行成效也有待商榷。
2.藥物濫用研究在之前就陸續有相關單位進行觀察，關於流行病學研究與藥物濫用應該是沒有關連。
3.故建議將95年度行政院衛生署管制藥品管理局預算編列「科技發展工作」下「藥物濫用危害與防制之流行病學研究」原列1,237萬元，全數凍結 ，餘額俟行政院衛生署管制藥品管理局向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會報告，經該聯席委員會同意，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：第23款保留。
宣讀第24款。
第24款　環境保護署主管
第1項　環境保護署原列90億0,535萬3,000元，除第6目「廢棄物管理」2億8,565萬6,000元、第7目「環境衛生及毒物管理」3億0,564萬4,000元及第9目「環境監測資訊」3億3,799萬4,000元，均保留，送院會處理外，減列第3目「綜合計畫」第2節「加強基層環保建設」中之「補助地方辦理突發之廢棄物處理設施緊急修復、環境清理、垃圾處理場（廠）污染防治、防災設備維護改善及因應垃圾處理危機緊急清運處理應變等計畫」經費6,000萬元，其餘均照列，改列為89億4,535萬3,000元。
本項另有黨團、委員提修正案34案，保留，一併送院會處理：
※(一)環保署95年度派員出國考察及開會費用編列1,054萬元，較94年度增列三百多萬元，顯有編列偏高之處，建議應刪減30%，改列為737萬8,000元，以撙節支出。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福　陳　杰
※(二)環境保護署95年度「國外旅費」編列903萬元，減列451萬5,000元。
說明：行政院環保署本年度編列國外旅費共計903萬元，經查其本年度派員出國計畫預算類別表考察類別項下，擬拜會機構均為「相關機構」，欠缺明確說明，且其擬派人數2人，天數7天，旅費合計21萬元，平均每人旅費為10萬5,000元，較一般民間出國旅遊費用高出甚多，當前國家財政困難，應檢討改進出國旅費之支應方式，本年度經費應予酌減50%，計451萬5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)環保署95年度「資訊設備費用」編列6,038萬7,000元，所列採購項目單價均高於市價10%～20%，顯有編列偏高之處，建議應刪減20%，改列為4,831萬元，以撙節支出。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(四)針對「環保署」單位預算第1目「科技發展」原列8,274萬1,000元，建議減列4,000萬元。
說明：
1.本年度環保署於「科技發展」項目下編有「環境科學及技術之研究」，其編列預算總計8,274萬1,000元。
2.該環境科學及技術之研究共9項子計畫，分別為災後都會及鄉村地區環境衛生指標、奈米技術應用、噪音振動及原子能游離輻射管制、溼地生態工程、廢棄物源頭減量策略、環境衛生用藥劑規格、飲用水及水質中毒物改善、環境監測、推動環保育成研究。
3.奈米科技應用計畫過於牽強，噪音振動減輕計畫推動不力，廢棄物醫療用品策略長期無法彰顯效果，顯然該研究計畫處處有其漏洞。為有效監督行政單位施政績效，非予減列其預算之編列不能達目的。
4.爰此，建議將95年度環保署預算編列「科技發展」計畫，原列預算8,274萬1,000元，予以刪減4,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)行政院環境保護署單位預算第1目「科技發展」項下「奈米技術於環保領域應用」原列1,800萬元，建議全數刪除。
說明：計畫內容無急迫性，且無必要。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)行政院環境保護署單位預算第1目「科技發展」項下「推動環保育成中心」原列2,069萬7,000元，建議予以刪除1,000萬元。
說明：「挑戰2008：國家發展重點計畫」計畫期間自91至96年，應屬繼續經費，95年度為第4年編列預算並執行，93年度僅執行預算75%，94年度截至8月，執行率僅達33%，顯示計畫與執行未能契合，故減列1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對「環保署」單位預算第2目「一般行政」原列7億4,283萬5,000元，建議減列4億0,126萬元。
說明：
1.本年度環保署於「一般行政」項目下編有「人員維持」、「基本行政維持」、「車輛管理」、「統計業務」等，其編列預算總計共7億4,283萬5,000元。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年行政院研究考核委員會業務並未大幅增加，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，研究考核委員會所晉用之約聘僱人員數額自應受到嚴格限制。
3.再一般事務費浮編問題亦為行政單位長期以來之弊病，為免國家資源嚴重侵蝕，立法院自應以更嚴格之態度審查之。
4.再者，首長及副首長特別費之編列及運用尤其粗糙，宜以法律特別規定首長之特支費編列及使用辦法，在無法源依據之情形下，自不應擅自編列此筆預算。
5.爰此，建議將95年度環保署預算編列「一般行政」下「基本行政維持」之「特別費」原列126萬元全數刪除，其餘項目原列計7億4,157萬5,000元，予以刪減4億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)環保署95年度於「一般行政」科目為實踐大樓之修繕、內部裝修、搬遷及辦公傢俱業務費，編列高達1億7,851萬8,000元，預算明顯編列過高，其搬遷費用有重複編列預算之處，建議第2目「一般行政」有關實踐大樓之預算，除結構補強6,761萬6,000元照列之外，其餘費用均應刪減30%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(九)第2目「一般行政」科目新增租辦公房舍之內部裝修業務費727萬1,000元，預算編列偏高，建議應刪減30%，改列為509萬元，以撙節支出。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(十)針對「環保署」單位預算第3目第1節「綜合企劃」原列1億7,674萬6,000元，建議減列1億元。
說明：
1.本年度環保署於「綜合企劃」項目下編有「環境影響評估」、「綜合環境保護計畫」、「環境保護教育與宣導」等，其編列預算總計共1億7,674萬6,000元。
2.近年來環境保護政策推行無具體成效，民眾對環境保護之相關議題亦不甚關心，中央主管機關出席國內外會議過於頻繁，卻無法將會議相關結論落實。且一般事務費用編列一億餘元，顯然對於預算編列有冒濫情形嚴重。
3.環境評估為先進國家重大建設之先行行為，我國對於環境評估雖漸有雛型，惟政府對環評之漠視態度讓民眾無所適從。環保教育長期為政府口號，卻僅淪為政治選擇之吸票機。
4.爰此，建議將95年度環保署預算編列「綜合企劃」計畫，原列預算1億7,674萬6,000元予以刪減1億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)第3目第1節「綜合企劃—環境影響評估」編列2,161萬9,000元，減列1,000萬元。
說明：環境影響評估專案小組採專業審議，並顧及時效，成效頗著；惟第6屆環評委員上任迄今，審查大會時卻已有多次因少數人堅持己見，一意孤行，致推翻專案小組審查會議專業結論之荒謬情事，顯示環評大會似已成各人作秀場合，致使環評大會的合議制功能難有成效。此一情況或雖號稱為環保把關，但實為侵害他人合法開發權益，甚至造成嚴重擾民結果。
另外審查大會進行審議時，環評委員常一再要求開發單位補足資料，逐次索取，逐項挑剔，造成嚴重擾民及審查遲滯，完全不符程序正義。爰此建議刪減預算數1,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十二)針對「環保署」單位預算第3目第2節「加強基層環保建設」原列49億8,359萬1,000元，建議減列25億元。
說明：
1.本年度環保署於「加強基層環保建設」項目下編有「水污染防治」、「環保科技園區推動」、「資源再生利用」、「環境品質監測」等，其編列預算總計共49億8,359萬1,000元。
2.近年來國內河川污染問題層出不窮，基層環保稽查員不僅未主動處理，甚者更有檢舉不報或吃案情形。垃圾分類多數縣市政府已有推動，惟實際效果不如預期，民眾對於垃圾分類減量之政策亦不甚重視，雖每年編列大筆費用，仍不見有實際效果。
3.資源再生計畫未見中央主管機關廣為宣傳，編列六億多元之預算顯有不當。長年編列補助科學園區但園區內違規使用事件卻視而不見。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十三)第3目第2節「綜合計畫—加強基層環保建設」編列49億8,359萬1,000元，減列4億1,185萬元。
說明：「綜合計畫—加強基層環保建設」中編列8億2,370萬元預計辦理環保科技園區推動計畫，其計畫內容主要辦理招商工作、督導設置園區縣市政府進行園區規劃及硬體建置；國內有關相關園區設置，其經營績效及廠商進駐情形皆不理想，不但分散國家有限資源浪費公帑外，更無法提升廠商群聚效益，如今環保署還每年編列鉅額預算預計設置所謂環保園區，已設置之環保園區廠商進駐更是寥寥可數，遠低於預期，據此，建議刪除一半預算，計4億1,185萬元，並要求環保署重新評估環保園區設置。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十四)第3目第2節「加強基層環保建設」科目編列1億8,000萬元補助地方辦理突發廢棄物處理設施緊急修復、環境清理、防災設備維護改善等事項，因與行政院災害準備金用途相同，顯有重覆編列之處，應全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福　陳　杰
※(十五)行政院環境保護署單位預算第3目第2節「加強基層環保建設」項下「補助地方辦理突發之廢棄物處理設施緊急修復、環境清理、垃圾處理場(廠)污染防治、防災設備維護改善及因應垃圾處理危機緊急清運處理應變等計畫」1億8,000萬元，建議減列1億元。
說明：95年度「加強基層環保建設」科目編列補助地方突發之廢棄物處理設施緊急修復、環境清理、垃圾處理場(廠)污染防治、防災設備維護改善及因應垃圾處理危機緊急清運處理應變等計畫1億8,000萬元，核與各級政府災害救助緊急搶救及復健經費處理作業要點支用範圍相同，應向行政院申請動支災害準備金支應。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十六)第3目第2節「加強基層環保建設」科目下，新增列1億9,000萬元辦理「垃圾分類零廢棄方案第一階段執行計畫」，因本項計畫內容及補助不明，且環保署歷年補助地方之款項運用多未能符合政策目標，又經常發生民眾配合回收分類，地方政府卻隨意處置回收分類之垃圾，徒增弊端；為促政策落實，檢討現行缺失，應刪減20%，刪減後預算應全數凍結，待環保署針對垃圾全分類零廢棄方案第一階段執行計畫、地方政府辦理資源回收分類之缺失及績效、補助款用途及效益等相關措施方案之檢討，送請衛生環境及社會福利、預算及決算委員會審議通過後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(十七)針對「環保署」單位預算第4目「空氣品質保護及噪音管制」原列2,777萬9,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度環保署於「空氣品質保護及噪音管制」項目下編有「空氣品質管理策略規劃及推動」、「固定空氣污染源管制」、「交通工具空氣污染防治」、「全球大氣品質保護」、「噪音、振動及非屬原子能游離輻射管制」等，其編列預算總計共2,777萬9,000元。
2.對於空氣品質之管理，政府除對於汽機車派器檢測及空氣污染防治費之徵收，少有其他具體作為。政府獲報檢舉污染案件經常因政治力之運作而無法深入追查，導致空氣污染防治政策無法落實。
3.全球大氣品質保護雖為近年來國際間強調之重點課題之一，惟政府對於該國際議題興趣缺缺，不僅未強力推展，更甚對於一般可防治措施皆未加以宣傳，不僅無法有效達成國際間共識，更有辱國家形象。
4.爰此，建議將95年度環保署預算編列「空氣品質保護及噪音管制」計畫，原列預算2,777萬9,000元予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十八)行政院環境保護署辦理高速鐵路噪音振動監測計畫，自92年度起每年度花費200多萬元進行委辦事項，原預計94年10月31日通車營運的台灣高鐵公司，已宣佈延後一年，該署若毫無止境繼續辦理高速鐵路沿線噪音振動敏感點之監測辦理計畫，顯然重複浪費，應予刪除95年度編列之全部經費1,450萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團
潘維剛　蔡錦隆
※(十九)針對「環保署」單位預算第5目「水質保護」原列1億7,050萬元，建議減列8,000萬元。
說明：
1.本年度環保署於「水質保護」項目下編有「水質保護政策及水體品質規劃」、「湖泊水庫地下水污染防治事項」、「辦理河川污染防治」、「事業廢水行政管制及經濟誘因管理」、「污水下水道系統及建築物生活污水管制」、「海域污染防治規劃管理及海洋放流管制」等，其編列預算總計共1億7,050萬元。
2.地下水長期超抽，部分地區地層下陷問題嚴重，仍未見環保署關切與提出具體防治措施，制定相關限制規定。且本計畫中之水質保護政策及水體品質規劃管理與辦理河川污染防治與「加強基層環保建設計畫」似有重複。溫泉業者用水未有效管理，現展開溫泉廢水管理言之過早。污水下水道尚未有整體性規劃，營建署設置硬體部分亦未達50%，何有污水下水道管制之可言。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十)針對「環保署」單位預算第6目「廢棄物管理」原列2億8,565萬6,000元，建議減列1億5,000萬元。
說明：
1.本年度環保署於「廢棄物管理」項目下編有「一般廢棄物管理」、「事業廢棄物管理」、「資源回收再利用」等，其編列預算總計共2億8,565萬6,000元。
2.家庭一般廢棄物分類情形不佳，政府對於未分類垃圾之取締亦未盡其職。事業廢棄物任意傾倒，危害地方環境甚鉅，時有民眾爆發抗爭行動與醫療廢棄物污染垃圾處理人員之問題，殊值有關單位重視與防治。
3.資源回收事業中央政府並未有效管理及規劃，放任地方政府與業者恣意而為。政府機構、民間企業關於汰換電腦之回收、維修、整理並未訂定一套完整有效之措施，嚴重影響資源回收業務之推行。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十一)針對環境保護署歲出預算第6目「廢棄物管理」項下有關事業廢棄物管理編列800萬元，其中事業廢棄物清理之第4大項之2：事業廢棄物焚化爐灰渣性質調查及流向追蹤，檢討強化管制監測機制，需業務費400萬元；第五項：辦理垃圾焚化灰渣再利用場及最終處理場設置推動計畫，需要委辦費400萬元。針對前述兩項工作均為環保署長期以來所執行的工作，但每年灰渣問題仍層出不窮，顯見環保署每年相關預算執行皆無任何具體成效。爰此，本席建議全數刪除該筆經費。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十二)行政院環境保護署單位預算第6目「廢棄物管理」項下「資源回收再利用」之「推動二手電腦回收轉贈工作」原列2,500萬元，建議予以減列一半（計1,250萬元）。
說明：行政院環境保護署單位預算第6目「廢棄物管理」項下「資源回收再利用」過去執行率低，以二手電腦回收轉贈作業來說，94年度截至8月，執行率僅達0%，顯示計畫與執行未能契合，廢電腦送至該署委辦單位進行維修、整理、組裝與轉贈再利用作業後，該署再另外委請公證單位辦理二手電腦維修品管監督作業，顯然重複；另外，二手電腦回收轉贈，主要以高偏鄉學生家庭及偏遠地區之學校、社區、弱勢族群（身心障礙、低收入、原住民、中高齡失業人士）為對象，本計畫由該署與教育部合辦，可透過教育部既有宣導之管道，提送需求量及對象，舉辦各項二手電腦回收轉贈作業之宣導作業，建議予以減列一半。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十三)環保署95年度編列委託專業機構辦理二手電腦回收、維修、整理、組裝等作業，以及後續保固及教育宣導委辦費2,500萬元，惟查電腦送至該署委辦單位進行維修、整理、組裝與轉贈再利用作業後，該署再另外委請公證單位辦理二手電腦維修品管監督作業，每年約500萬元，顯然重複，建議應予刪減此項目500萬元，並請環保署應於委辦單位負責二手電腦維修、整理、組裝時，要求廠商檢附測試報告，以確保二手電腦之正常作業，並訂定保固期限。
提案人：蔡勝佳
連署人：林德福　楊麗環　鐘紹和　徐少萍
※(二十四)針對分組審查95年度環保署歲出預算，委員提案：環保署95年度編列委託專業機構辦理二手電腦回收、維修、整理、組裝等作業，…，該署再另外委請公證單位辦理二手電腦維修品管監督作業，每年約500萬元，顯然重複，建議應予刪減此項目500萬元。」乙項，建請全數照列。
說明：
1.環保署94年度執行行政院推動「縮減城鄉數位落差計畫」之「二手電腦回收轉贈作業計畫」，即已修正計畫內容並未委託公正單位監督，故無重複情事，且亦要求廠商檢附測試報告及訂定保固期限1年，以確保二手電腦之正常作業。
2.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若予刪減，該署將無法儘速辦理相關工作，且充分運用經費，幫助更多高偏遠地區的學子有電腦可用，影響甚鉅，爰建請同意環保署單位預算「廢棄物管理」內推動二手電腦回收轉贈作業計畫2,500萬元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十五)針對「環保署」單位預算第7目「環境衛生及毒物管理」原列3億0,564萬4,000元，建議減列2億元。
說明：
1.本年度環保署於「環境衛生及毒物管理」項目下編有「公共環境衛生管理」、「執行環境用藥管理」、「毒性化學物質運作管理」、「毒性化學物質災害防救體系」、「飲用水管理」等，其編列預算總計共3億0,564萬4,000元。
2.其中公共環境衛生管理業務，改善促進政策不明，召開減倒會議是否有其必要尚待商榷。毒性化學物質管制不良，時有不肖份子運用漏洞取得管制化學物品，並進而危害社會安全。有關單位實有必要進行通盤性規劃。毒性物質災害防救體系未完全整合，編列預算額度頗鉅，但利用於實際情形上效果卻有限。
3.再者，飲用水質改善爭議多時，自來水公司提供之家庭飲用水並未符社會之期待。環保署毒管處應適時介入了解並取得相關數據。
4.爰此，建議將95年度環保署預算編列「環境衛生及毒物管理」計畫，原列預算3億0,564萬4,000元予以刪減2億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十六)關於毒性化學物質災害應變，毒管處依照行政院核定的兩個計畫分別編列預算1.毒性化學物質災害防救技術支援體系建置計畫（舊計畫）係連續性計畫（92年至95年），今年度編5,300萬元。2.強化毒化物安全管理及災害應變計畫（新計畫）係明年開始的4年新計畫（95年至98年），本年度編2億元。新舊兩計畫執行期程於95年重疊。根據立法院預算中心所提報告，兩計畫重複編列所謂北中南3個應變中心之運作經費。應該予以減列舊計畫的5,300萬元，以新計畫2億元預算支應。
提案人：徐中雄
連署人：盧天麟　徐少萍　楊麗環　侯彩鳳　王榮璋
※(二十七)針對分組審查95年度環保署歲出預算，委員提案：「關於毒性化學物質災害應變，毒管處依照行政院核定的兩個計畫分別編列預算(1)毒性化學物質災害防救技術支援體系建置計畫（舊計畫）係連續性計畫（92年-95年），今年編5,300萬元……。應該予以減列舊計畫的5,300萬元，以新計畫2億元預算支應。」乙項，建請全數照列。
說明：
1.環保署於92年度起為執行「毒性化學物質災害防救技術支援體系建置計畫」，於北、中、南區分別委託工研院環安中心、雲林科技大學及高雄第一科技大學設置24小時毒災緊急應變技術諮詢中心（92-95年度），以執行24小時專家技術諮詢作業，該計畫在於規劃並逐年提昇執行毒災預防、整備、應變、監測、善後處理技術支援能力，以期在毒災事故發生時發揮毒災應變諮詢技術支援功能。
2.環保署針對北、中、南三區毒災應變諮詢中心（簡稱三中心）計畫與建置該署之中央毒災監控中心、增設7個毒災應變隊等兩個計畫之執行功能不同，計畫內容亦不重複。例如三中心續執行線上專家諮詢、專家評估擴散規劃諮詢以及區域內毒化物運作減量輔導等作業，另現場應變、環境監測、裝備器具及協助善後處理等，均將由7個毒災應變隊分別辦理，有關三中心計畫所購置應變設備，於7個毒災應變隊成立後，即予分撥整合運用，並強化訓練及維護保養，善用相關設備及資源。
3.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若全數保留，該署將無法儘速辦理相關工作，影響甚鉅，爰建請同意環保署單位預算內「環境衛生及毒物管理」5,300萬元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十八)關於毒性化學物質災害應變，毒管處依照行政院核定的兩個計畫分別編列預算1.毒性化學物質災害防救技術支援體系建置計畫（舊計畫）係連續性計畫（92年至95年），今年度編5,300萬元。2.強化毒化物安全管理及災害應變計畫（新計畫）係明年開始的4年新計畫（95年至98年），本年度編2億元。新舊兩計畫執行期程於95年重疊。根據立法院預算中心所提報告，兩計畫重複編列所謂北中南三個應變中心之運作經費。減列新計畫之2億元預算至1,000元，延後1年實施。
提案人：徐中雄
連署人：盧天麟　徐少萍　楊麗環　侯彩鳳　王榮璋
※(二十九)針對分組審查95年度環保署歲出預算，委員提案：「關於毒性化學物質災害應變，毒管處依照行政院核定的兩個計畫分別編列預算……。(2)強化毒化物安全管理及災害應變計畫（新計畫）係明年開始的4年新計畫（95年-98年），本年編2億元。新舊兩計畫執行期程於95年重疊。……減列新計畫之2億元預算至1,000元，延後1年實施。」乙項，建請全數照列。
說明：
1.環保署於92年度起為執行「毒性化學物質災害防救技術支援體系建置計畫」，以執行24小時專家技術諮詢作業，該計畫在於規劃並逐年提昇執行毒災預防、整備、應變、監測、善後處理技術支援能力，以期在毒災事故發生時發揮毒災應變諮詢技術支援功能。
2.環保署針對北、中、南三區毒災應變諮詢中心（簡稱三中心）計畫與建置該署之中央毒災監控中心、增設7個毒災應變隊等兩個計畫之執行功能不同，計畫內容亦不重複。例如三中心續執行線上專家諮詢、專家評估擴散規劃諮詢以及區域內毒化物運作減量輔導等作業，另現場應變、環境監測、裝備器具及協助善後處理等，均將由7個毒災應變隊分別辦理，有關三中心計畫所購置應變設備，於7個毒災應變隊成立後，即予分撥整合運用，並強化訓練及維護保養，善用相關設備及資源。
3.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若全數保留，該署將無法儘速辦理相關工作，影響甚鉅，爰建請同意環保署單位預算內「環境衛生及毒物管理」2億元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十)針對「環保署」單位預算第9目「環境監測資訊」原列3億3,799萬4,000元，建議減列2億元。
說明：
1.本年度環保署於「環境監測資訊」項目下編有「環境監測規劃管理與品質保證」、「空氣品質監測規劃與網站管理」、「規劃設計環境保護資訊系統」、「操作及維護環境保護資訊系統」、「操作及維護環境保護資訊系統」、「環境品質監測發展計畫」等，其編列預算總計共3億3,799萬4,000元。
2.其中「辦理空氣品質及紫外線每日預報與資料提供服務」民眾普遍反映不佳，並認為監資處所提供之資訊存有懷疑。台灣機關提供之空氣品質與氣象預測與美日等先進國家提供之資訊落差過大。
3.確保環境水質監測未見具體成效，辦理品保查核作業亦未見其確實完成任務。採樣監測國內河川之作業，中央政府未能定期提供詳細資訊於各民間社團與相關單位，對於水質品保漏洞百出。
4.爰此，建議將95年度環保署預算編列「環境監測資訊」計畫，原列預算3億3,799萬4,000元，予以刪減2億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十一)針對分組審查95年度環保署歲出預算，其中第9目「環境監測資訊」科目3億3,799萬4,000元，全數保留一項，建請全數照列。
說明：
1.「環境品質監測資訊」所列經費係用於監測全國空氣品質、環境水體水質及環境品質資料庫之年度例行工作經費。環保署已將環境資料庫上網提供各界查詢應用，其中每小時空氣品質監測資料、河川、海域、近岸休憩海域、水庫及地下水等5類水體長期性水質採樣分析結果監測，全年無休供各界上網使用，民眾無需申請，即可查閱，平均每年200萬人上網點閱。
2.、上述監測計畫及工作係環境保護工作之基礎，除了提供全民環境品質資訊外，並輔助環保署日常施政計畫之推展，實屬每日「必須性」之工作，不可稍有停歇，否則將損及民眾「知的權利」，同時影響環保署日常業務推動。
3.有關戴奧辛、土壤污染等係區域性及個案性之環境檢測工作，與前述環境品質監測資訊之工作性質及方式有所不同，且兩者涉及之檢驗技術層面亦有所不同，俱有存在之環境意義。
4.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若全數保留，該署將無法儘速辦理相關工作，影響甚鉅，爰建請同意環保署單位預算內「環境監測資訊」3億3,799萬4,000元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十二)針對「環保署」單位預算第10目「加強環境保護工程及設施」原列12億9,659萬元，建議減列10億元。
說明：
1.本年度環保署於「加強環境保護工程及設施」項目下編有「加強環境保護設施計畫」、「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動計畫」、「垃圾資源回收廠興建工程計畫」等，其編列預算總計共12億9,659萬元。
2.其中加強環境保護設施計畫主要作用為興建垃圾焚化廠及資源再生利用計畫。資源再生利用計畫本於該署廢棄物管理中列有專項預算，興建垃圾焚化廠部分則係與中央近期規劃中有所不合，焚化廠之設置中央政府傾向於民營業者興建營運。
3.鼓勵公民營機構興建垃圾焚化廠專項預算尚無問題，惟焚化灰渣資源建廠計畫則未有通盤規劃，貿然推展計畫可能會有計畫失敗之風險。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十三)針對「環保署」單位預算第11目「區域環境管理」原列5億4,882萬5,000元，建議減列2億5,000萬元。
說明：
1.本年度環保署於「區域環境管理」項目下編有「人員維持」、「推動區域環境保護工作」、「執行稽查督察管制工作」、「環保警察」等，其編列預算總計共5億4,882萬5,000元。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年行政院研究考核委員會業務並未大幅增加，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，研究考核委員會所晉用之約聘僱人員數額自應受到嚴格限制。
3.而推動區域環境保護工作則與該署加強基層環保建設專項經費存有捍格，未免行政機關假借環保名義浮報預算之編列，立法院自有責任加以嚴格審查管理。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十四)行政院環境保護署單位預算第11目「區域環境管理」項下「執行稽查督察管制工作」之「國內旅費」原列1,463萬5,000元，建議減列700萬元。
說明：經費編列浮濫，撙節支出。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議15項：
(一)第3目「綜合計畫」凍結預算7億4,320萬元。環保署應建立「環境風險評估機制」，用於評定執行「垃圾處理後續計畫」，篩選合適垃圾處理場以進行綠美化再利用工程之機制。俟環保署建立相關機制，並至衛生環境及社會福利、預算及決算聯席會報告通過後，始得動支。
提案人：徐中雄
連署人：侯彩鳳　王榮璋　楊麗環　田秋堇
(二)鑑於國內工業區、科學園區用地使用率偏低，因此，有關環保署推動環保科技園區，應優先考量國內目前閒置工業區或科學園區土地重新評估，以減少相關經費支出，建議環保署環境保護項下第3目第2節「加強基層環保建設」中，環保科技園區推動計畫8億2,370萬元應先予凍結一半，待環保署重新提出節約支出或替代方案，並向衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會報告，經同意後始能動支。
提案人：朱俊曉
連署人：徐中雄　侯彩鳳　楊麗環　廖國棟
(三)環保署於94年9月13日修正發布「加油站油氣回收設施管理辦法」第3條、第8條之1及第9條條文，擬將加油站裝設油槍油氣回收政策自95年1月1日起擴大至台灣地區全面強制實施。惟現有油槍油氣回收設施係先進國家汰舊試驗品，成效不彰，設備安裝費用偏高，維修困難，形成業者沈重負擔，大量耗用社會資源，環保先進國家已逐步揚棄不予採用。環保署未查此一科技趨勢，亦未確實檢討現行政策實施成效，罔顧業者意見與消費大眾權益，執意決定全面強制實施，致引發各界強烈質疑。爰決議環保署應立即停止全面強制實施此政策；並凍結環保署第4目「空氣品質保護及噪音管制」預算全部；由環保署針對現行油槍油氣回收政策實施效益重行檢討評估，採先進國家作法，並於兩個月內完成與學界及業者共同研議簡約有效之油氣回收設施及向衛生環境及社會福利、預算及決算聯席會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：鍾紹和
連署人：廖國棟　楊麗環　徐中雄　侯彩鳳　林國慶　朱俊曉　林進興　黃偉哲　盧天麟　尹玲瑛　楊宗哲　陳秀卿　蔡勝佳　黃昭順　林正峰　朱鳳芝　潘孟安　王淑慧　林樹山　林岱樺　曹爾忠　黃志雄　吳敦義　孫大千
(四)第4目「空氣品質保護及噪音管制」原列2,777萬9,000元，全數凍結，俟環保署向衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會提出報告，經同意後，始得動支。
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查95年度環保署歲出預算，通過決議：第4目「空氣品質保護及噪音管制」科目2,777萬9,000元，全數凍結乙項，建請不予凍結。
說明：
(1)環保署推動加油站油氣回收政策過程，已充分蒐集國外相關資料、評估國內推動該政策需求及可行性，並善盡誠意與業者進行溝通。
(2)環保署已於本 (94)年11月3日召開加油站油氣回收設備使用性諮詢會議，邀專家學者及油氣回收設備廠商共同參與，共有13家廠商出席。會議針對加油站油氣回收設備使用性及廠商服務能力再度進行調查，專家學者表示肯定加油站油氣回收成效，並提出設備廠商應訂定分級分責操作維護制度等建議；多位廠商表示，定期操作維護 (每月一次)可確保油氣回收功能。
(3)環保署已組成「油氣回收設備技術輔導小組」，將進行全國30座加油站油氣回收設備技術現場輔導，協助業者解決面臨問題。
(4)針對車輛加油之油氣污染，除了設置加油槍回收設備外，亦將積極評估車載油氣回收裝置 (ORVR)之可行性。
(5)環保署將依決議於2個月內完成油氣回收政策檢討，並提出檢討報告。
(6)上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若全數凍結，該署將無法儘速辦理相關工作，影響甚鉅，爰建請同意環保署單位預算內「空氣品質保護及噪音管制」2,777萬9,000元，不予凍結，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)環保署單位預算，歲出預算第6目「廢棄物管理」項下的「一般廢棄物清理」，原列1億0,645萬元，先予凍結4,000萬元，俟環保署依源頭減量之「限用」政策原則，重新規劃相關措施，向衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會提出報告，經同意後，始得動支。
提案人：朱俊曉
連署人：徐中雄　鍾紹和　侯彩鳳　蔡勝佳　楊麗環　吳育昇
(六)環保署應於6個月內完成檢討「環保標章」制度，並納入個別產品取得綠色標章之時效與淘汰退場之機制，避免標章核發浮濫、過時，失去鼓勵環保產品的美意。環保署必須提出「環保標章」檢討並至衛生環境及社會福利、預算及決算聯席會報告，始得動支「推動環保標章及第二類環境保護產品」預算1,196萬6,000元。
提案人：徐中雄
連署人：侯彩鳳　王榮璋　楊麗環　田秋堇
(七)為提升環境影響評估審查之專業度與細緻度，環保署應於6個月內研議建立環評委員專業幕僚制度，以利建立環保署各領域之環評專業幕僚制度。
提案人：徐中雄
連署人：侯彩鳳　王榮璋　林育生　黃淑英　賴幸媛　楊宗哲
(八)鑑於戴奧辛污染事件層出不窮，其已嚴重威脅人民生命安全，然而環保署環境主管單位針對戴奧辛污染源，始終無法確切查知戴奧辛污染來源，顯示環保署對建立戴奧辛背景值基礎調查工作並未積極進行，請環保署儘速完成戴奧辛背景值資料庫建立並訂定工作期程，並且自95年起逐年編列戴奧辛基礎調查工作之預算，以保障人民之財產生命安全。
提案人：徐中雄
連署人：田秋堇　侯彩鳳　王榮璋　林育生　黃淑英　賴幸媛
(九)彰化縣爆發戴奧辛污染鴨蛋事件，但農委會和環保署仍不知戴奧辛毒物來源，環保署為環境保護最高主管機關，應運用該署人力、物力，從土壤、地下水、空氣、飼料、添加物等多方面儘速查出戴奧辛之污染源，公布解決之方式，以還鴨農無污染之飼養環境及讓消費者吃的放心。
提案人：楊麗環
連署人：侯彩鳳　朱俊曉　徐中雄　盧天麟　王榮璋
(十)環保署定期監測台灣主要河川的水質狀況，並根據溶氧、生化需氧量、懸浮固體、氨氮平均檢測值，計算「河川汙染指數」，最新檢測顯示，桃園南崁溪已取代台南二仁溪成了最髒的河川。環保署應繼續加強事業污染管制及河川水質改善工作，另協調內政部營建署加速污水下水道建設及接管工作。
提案人：楊麗環
連署人：侯彩鳳　盧天麟　朱俊曉　徐中雄 王榮璋
(十一)環保署應根據廢棄物清理法規定「對環境有嚴重污染之虞者」之包裝、容器的特定材質予以全面禁用或限用，不分任何場所。並應根據資源回收再利用法於特定場所，以廢棄物減量、提高資源回收再利用為理由，進一步限用或禁用特定材質之包裝或容器。其餘所有對環境無害之材質利用均應平等的受到鼓勵，不應強制或鼓勵使用任何特定單一材質。
提案人：徐中雄
連署人：盧天麟　徐少萍　侯彩鳳　楊麗環　王榮璋
(十二)為提升廚餘回收處理率與鼓勵廚餘回收處理朝有機肥或生質能發電等多元化的產業發展，避免廚餘造成環境污染，環保署應於6個月內考量在社會公平正義的前提下，應研議「有機廢棄物回收再利用推動方案」，以利廚餘回收再利用朝更健全之方向發展。
提案人：徐中雄　侯水盛　林滄敏
連署人：黃淑英　王榮璋　林國慶　田秋堇
(十三)為保障焚化爐附近居民之生命財產安全與降低居民健康風險，環保署應於6個月內檢討中、小型事業廢棄物焚化爐環評設置標準以及戴奧辛排放管制標準，設置標準應考量除了焚化爐規模之外的其他應實施環境影響評估範圍標準，而戴奧辛管制部分則應研議將有改善空間的焚化爐排放標準提升為0.3耐克至0.4耐克，以避免一再發生中、小型焚化爐設廠時規避環評、以及諸如南投縣草屯鎮小型焚化爐戴奧辛排放值過高之情事。
提案人：徐中雄　侯彩鳳
連署人：王榮璋　林育生　黃淑英　賴幸媛
(十四)近期環保污染事件層出不窮，雖環保署定期進行各種環境監測之工作，但因諸多監測資料未透明化，縱容眾多污染事件實已威脅人民生命安全、造成財產損失，鑑此，行政院環保署應自95年起，定期將所有監測、檢測之原始數據公布於網站，並應開放允許民眾申請查閱。
提案人：徐中雄
連署人：田秋堇　侯彩鳳　王榮璋　林育生　黃淑英　賴幸媛
(十五)提昇國內各項資源回收處理量，減低環境污染負荷，鼓勵與輔導國內廠商發展資源回收處理技術，進一步推動發展國內之環保產業，行政院環保署務必落實執行與推動。
提案人：尹伶瑛
連署人：侯彩鳳　林國慶　徐中雄　王榮璋
本項另有黨團、委員提案25案，一併送院會處理：
※(一)行政院環境保護署單位預算，第1目「科技發展」項下「環境監測及資訊發展技術研究」編列530萬4,000元，建議予以凍結，待行政院環境保護署針對該項計畫向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會報告，經同意後始得動支。
說明：日前戴奧辛污染事件頻傳，造成社會不安，行政院環境保護署「環境監測及資訊發展科技研究」編列530萬4,000元，是否包含各固定污染源周遭環境之戴奧辛背景值之調查與研究，請行政院環境保護署針對該項計畫提出說明，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)第3目第1節「綜合企劃」編列1億7,674萬6,000元，凍結7,300萬元。
說明：行政院環保署本年度編列綜合企劃費用共計1億7,674萬6,000元，依據其工作計畫提要說明，其中辦理清淨家園計畫之規劃、執行及技術指導等相關工作，編列業務費7,000萬元，以及該計畫之專案管理、技術發展、經驗交流及研習等業務費300萬元。但僅於計畫提要及分支計畫概況表中說明：「辦理清淨家園計畫之規劃、執行及技術輔導等相關工作」，「計畫之專案管理、技術發展、經驗交流及研習等」。未有其他詳細說明，且該計畫屬繼續性計畫，期間自91年至96年，該計畫之經費當屬繼續性經費，卻未依預算法第39條規定「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額編列各該年度預算。」 辦理，應予先行凍結，俟至立法院衛生環境及社會福利委員會進行報告並經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)行政院環境保護署95年度單位預算之「加強基層環保建設」中編列49億8,359萬1,000元，係強化基層地方政府推動相關環保建設用，惟該筆龐大經費並未交代預算計畫明細，為避免浮濫，該筆預算暫予凍結，行政院環保署應提出具體明細計畫，向本院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(四)環保署為辦理「河川及海洋水質維護改善計畫」第2年事項，特於第3目第2節「加強基層環保建設」科目下，配合編列16億3,569萬1,000元辦理河川流域河海口污染整治規劃、補助地方政府等。有鑑於「河川及海洋水質維護改善計畫」執行期間為94年-96年總經費高達56億5,000萬元，但執行一年以來未見具體成效，河川及海洋水質反而日益敗壞，突顯環保署應立即檢討缺失，以達成政策目標。為促河川及海洋水質具體改善，95年度所編列16億3,569萬1,000元，應凍結50%，待環保署針對「河川及海洋水質維護改善計畫」執行現況提出檢討方案，並報告補助予地方政府之款項用途及效益分析，專案送請衛生環境及社會福利、預算及決算委員會審議通過後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
楊仁福
※(五)行政院環境保護署單位預算第3目第2節「加強基層環保建設」項下「環保科技園區推動計畫」原列8億2,370萬元，予以凍結二分之一（計4億1,185萬元），環保署應重新擬定更嚴謹的入園廠商篩選標準，向本院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會提出報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)行政院環境保護署單位預算，第3目第2節「加強基層環保建設」項下「垃圾處理後續計畫」編列14億3,320萬元，其中辦理一般廢棄物處理場（廠）包括新設及擴建、整建，場區處理設施及鄰近環境改善等建設費及機具費，場設規劃與溝通協調、說明宣傳費、建設獎勵金，辦理垃圾處理場綠美化等再利用工程，以及補助地方政府辦理垃圾委託民間執行及跨區清運、互惠合作等工作所需相關費用7億4,320萬元，建議予以全數凍結，待行政院環境保護署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會，提出過去兩年之執行績效查核報告，經同意後始得動支。
說明：
1.針對環保署95年度預算「加強基層環保建設」工作計畫項下之「垃圾處理後續計畫」總經費為61億8,696萬元，執行期間92至95年，屬跨年度連續性預算（92至94年度已累計編列44億4,372萬5,000元），95年度續編14億3,320萬元，其中辦理一般廢棄物處理場（廠）包括新設及擴建、整建，場區處理設施及鄰近環境改善等建設及機具費，場設規劃與溝通協調、說明宣傳費、建設獎勵金，辦理垃圾處理場綠美化等再利用工程，以及補助地方政府辦理垃圾委託民間執行及跨區清運、互惠合作等工作所需相關費用7億4,320萬元。
2.由於本計畫金額龐大且事涉對各地方政府之補助，請環保署提出過去兩年之執行績效查核報告後，始得動支該計畫預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對環保署歲出預算第6目「廢棄物管理」項下於一般廢棄物管理編列1,800萬元，於一般廢棄物清理之第二大項：推動一般廢棄物回收清除處理及減量政策中辦理一般廢棄物回收處理及減量相關法令訂定及研商公聽會、業務檢討、宣導、說明會議、資料收集等工作，業務費需要1,500萬元；辦理購物袋及免洗餐具限制使用政策後續推動工作，需委辦費用300萬元。由於現行限用塑膠政策謬誤百出，環保團體與學界，甚至署內建議檢討聲浪不斷，且廢管處委託相關工程公司辦理之後續推動工作報告乏善可陳，爰此本席建議將所有相關委辦費全數凍結，俟環保署成立專案小組檢討限塑政策，並全面停止相關措施及新的限用政策，待檢討報告出爐並送至衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會進行專案報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(八)「縮減城鄉數位落差計畫」推動二手電腦回收轉贈工作，提供偏遠地區弱勢族群使用，然回收之二手電腦品質堪慮，可使用年限往往不到一年，不但沒有解決偏遠地區數位落差，反而造成偏遠地區科技類之垃圾量大增，建請凍結95年度環保署辦理「縮減城鄉數位落差計畫」之業務費2,500萬元，待環保署向衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會提供該計畫之執行率及二手電腦分配偏遠地區明細報告後，並經衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會同意後始得動支。
提案人：廖國棟
連署人：蔡勝佳　徐中雄　鍾紹和　侯彩鳳
※(九)針對分組審查95年度環保署歲出預算，委員提案：「『縮減城鄉數位落差計畫』推動二手電腦回收轉贈工作，提供偏遠地區弱勢族群使用，…，建請凍結95年度環保署辦理『縮減城鄉數位落差計畫』之業務費2,500萬元，待環保署向衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會提供該計畫之執行率及二手電腦分配偏遠地區明細報告後，並經衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會同意後始得動支。」乙項，建請全數照列。
說明：
1.環保署94年度執行行政院推動「縮減城鄉數位落差計畫」之「二手電腦回收轉贈作業計畫」，因配合預算刪減而修正計畫，該計畫始於94年5月完成維修、組裝、轉贈之委辦作業，並已回收主機9,894台、螢幕9,923台，陸續進行組裝、測試，依合約受託單位已完成第1階段工作。該署於10月份撥付第一期款，並已寄送出1,128套，完成到府安裝轉贈作業748套，本年底前可達成1,600台之組裝、測試、轉贈作業目標。
2.因本計畫係執行縮減城鄉數位落差，故贈送對象係選擇行政院研考會依據全國81個高偏遠鄉鎮之國中小學生，依低收入戶、原住民、國中小學生之優先排序前1,600名（目前已核定5,000多名），且未曾接受捐贈者為原則，捐贈對象公開透明。
3.本計畫已要求廠商檢附測試報告及訂定保固期限1年，並追蹤使用情形，以確保二手電腦之品質。
4.上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若全數保留，該署將無法儘速辦理相關工作，且充分運用經費，幫助更多高偏遠地區的學子有電腦可用，影響甚鉅，爰建請同意環保署單位預算內「廢棄物管理」2,500萬元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十)行政院環境保護署單位預算第7目「環境衛生及毒物管理」中「毒性化學物質災害防救體系」項下「毒性化學物質災害防救技術支援體系建置計畫」及「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」，兩項計畫內容多有重疊，為節省國庫支出，建議予以凍結二分之一，俟環保署向衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會專案報告後同意，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
(十一)鑑於坪林交流道不當開放、戴奧辛污染、土壤污染日益嚴重，顯見環保署對環境監測相關業務成效不彰，戕害環保工作公信力，且環檢所檢測工作與環保署業務似有重疊，尚待釐清，有關第9目「環境監測資訊」3億3,799萬4,000元應先予凍結，待環保署針對相關業務提出合併、節約及具體改善措施，並向衛生環境及社會福利、預算及決算聯席委員會報告，經同意後始可動支。
提案人：朱俊曉
連署人：徐中雄　楊麗環　廖國棟　侯彩鳳　徐少萍
※(十二)行政院環境保護署，鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠推動計畫，編列6億2,000萬元，全數凍結，經向衛生環境及社會福利委員會報告後，始得動支。
說明：
1.自從政府推動興建焚化廠迄今，順利完成的寥寥無幾，但發生糾紛及未完成的，則是數不盡。
2.公共工程鼓勵民間參與，民間機構經資格審查合格，能參與者，均為優良廠商。渠等亦是抱著榮耀與投資信心參與。但是有多少廠商，結果是血本無歸。造成廠商對政府信心蕩然無存，更痛恨政府的無能。其根本原因，在於法律規範，不夠周延所致。
3.故在全部糾紛案未處理結案及研擬出一套政府與民間雙贏之規範前，本計畫所編列6億2,000萬元，全部凍結。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團
林炳坤　顏清標
蔡　豪
※(十三)行政院環境保護署單位預算第3目第1節「綜合企劃」中有關「辦理清淨家園計畫之規劃、執行及技術輔導等業務費」，原列7,000萬元，應有15%（計1,000萬元）用於原住民族地區。
說明：
1.原住民族地區為台灣各重要水庫之水源保護區。
2.由於原住民鄉鎮地大人稀，礙於目前政治型態以選票為第一考量之情形，經常造成原住民是縣政府眼中看不見的人民。
3.承上，原住民族地區實不應如此而形成環境保護之死角，建議環保署應澈底加強並落實原住民族地區之環境保護工作；如此更可讓廣大的台灣民眾有乾淨的水源。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十四)鑒於行政院環境保護署違法設置環境保護設施管理中心及科技顧問室，要求環保署儘速裁撤環境保護設施管理中心及科技顧問室，並於6個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會報告裁撤情形，且儘速研擬該署組織條例修正草案送立法院審查，完成兩機關之法制化。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十五)環境保護署研議中之「水污染防治費收費辦法」草案，未與各界充分溝通取得共識，貿然實施對產業之衝擊過大，且該辦法可行性甚低，應送立法院審查通過後，始得發布實施。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十六)針對本院於92年與93年審查環保署預算時，做成94年底前暫緩徵收水污費之附帶決議，而近年環保署推動污水下水道系統不力，迄今全省普及率僅及15%，造成河川之污染來源，其中家戶污水佔50%以上，已成為河川最大污染源。然環保署卻研議95年先行對產業開徵水污費，對產業實有失公允。爰提案要求環保署等相關部門，應就下水道系統普及率之推動計畫向立法院進行專案報告，並於普及率達40%以上後，方可開徵水污費。
說明：產業為改善環境污染，多年來已投入鉅資設置污水防治設備，處理後之水質不僅遠低於國家排放標準，同時，放流水之水質亦優於台灣河川，排入河川反而對水質之提升有助益。
提案人：吳英毅　翁重鈞　徐中雄　曹壽民　鄭運鵬　李鴻鈞　李　敖
※(十七)行政院環境保護署徵收水污染防制費，分2階段實施，為免對產業造成影響及衝擊，行政院環境保護署應於6個月內規劃以修法或行政命令方式實施下列措施，並向立法院衛生環境及社會福利委員會提出報告，暫緩第1階段徵收水污染防制費，所有事業及家戶一律於第2階段（98年度以後）一併徵收水污染防制費。
說明：
1.因污水下水道已徵收費用（下水道使用費及工業區污水處理系統費），應將未納入污水下水道系統之家戶與事業為優先徵收對象，以維公平性。
2.因開徵水污染防制費將增廠商負擔，勢必降低產業競爭力，故在水污費開徵規劃時應參考相關競爭國家，如韓國（超過放流水標準始徵收排放費）、中國大陸（雖有徵收水污費，惟放流水標準管制項目或限值較本國寬鬆）等之徵收方式與管制措施，以考量我國產業之國際競爭力。
3.重新檢討現有放流水標準等管制配套措施。
目前開徵水污費之國家其放流水標準管制項目或限值均比現行規劃或實施來得寬鬆，因此，必須重新修正目前行政管制之標準。
4.目前費率之設計與放流水標準為線性關係，但實際上處理成本與放流水水質非線性關係，如此設計之優惠費率誘因不足，難以鼓勵事業投資改善污染防制設施，亦應一併說明修正優惠費率之四階比例訂定依據。
5.徵收方式及作業：原為「事業納入工業區污水下水道系統者，『免繳』水污費」，易誤導工業區事業認為目前所繳交之納管使用費用已足夠，將造成污水下水道系統未來無法於納管使用費反應成本，應修正為「事業納入工業區污水下水道系統者，『由下水道系統』繳交水污費」。
6.由於水污染防治法明訂之水污費支出項目繁多，但無專用於改善事業水污染之項目，而規劃中第一階段水污費均由事業繳交，因此，分配與地方60%之經費用途規劃，必須專用改善事業水污染之相關事宜。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十八)為避免焚化後之灰渣固化或再利用時，造成對地狹人稠的台灣環境二次污染，環保署應於6個月內參考美國加州等國家使用較嚴格之焚化灰渣固化或再利用之重金屬溶出檢驗標準，同時應將戴奧辛納入溶出檢驗標準管制項目，修正過程中環保署應召開聽證會邀集社會各界共同參與討論國內目前實施中較為寬鬆的重金屬溶出檢驗標準。
說明：管制標準修正方向應考量以下：
1.台灣地狹人稠，管制標準不應較地廣人稀的美國加州等地之標準寬鬆。
2.戴奧辛應納入灰渣固化或再利用溶出檢驗標準項目中。
3.修正過程應邀集社會各界共同參與。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十九)鑑於戴奧辛污染事件層出不窮，其已嚴重威脅人民生命安全，然而環保署環境主管單位針對戴奧辛污染源，始終無法確切查知戴奧辛污染來源，顯示環保署對建立戴奧辛背景值基礎調查工作並未積極進行，在此，建請環保署盡速完成戴奧辛背景值資料庫建立並訂定工作期程，並且自95年起逐年編列戴奧辛基礎調查工作之預算，以保障人民之財產生命安全。
說明：近來多次戴奧辛重大污染事件層出不窮，彰化毒鴨蛋事件、台南安順廠中石化污染事件、鮮乳戴奧辛含量超出歐盟標準值等，實已嚴重威脅人民健康、生命安全，業已造成財產損失，因此，環境保護單位若不積極進行戴奧辛背景值資料庫建立，確實掌握焚化爐飛灰、煉鋼業集塵灰之去處，防止戴奧辛污染再度擴散與爆發，實屬失職。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十)近期環保污染事件層出不窮，雖環保署定期進行各種環境監測之工作，但因諸多監測資料未透明化，縱容眾多污染事件實已威脅人民生命安全、造成財產損失，鑑此，行政院環保署應自95年起，定期將所有監測、檢測之原始數據公布於網站，並應開放允許民眾申請查閱。
說明：環境監測是環境保護工作之基石，除可藉環境監測資料之蒐集、管理、整合及發佈來評量行政部門環保施政作為、提供法規政策研訂之依據外，至關重要的是，環境監測資料之透明化、定期發布可提供民眾掌握環境現況，作為民眾保護自身生命與財產之參考，以避免再次發生彰化鴨蛋戴奧辛污染事件威脅消費者健康，或甚是如台南安順廠戴奧辛、重金屬污染導致居民生命安全。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十一)行政院環境保護署應規劃更積極對策以減少溫室氣體排放及遏制高耗能產業擴張。
說明：建議政府應優先採取直接調整產業結構的策略，限制石化，鋼鐵與水泥等高耗能、高CO2排放產業的擴張。實務上，應取消所有對這些高耗能產業的獎勵或補貼，且舊廠應予以逐步淘汰。同時，透過環境影響評估，將CO2排放量納入新投資案的評估因素之內，對於高CO2排放的新投資案（可依其生產1單位GDP所排放的CO2之多寡，或1個產業或1廠商的總排放量限額為判定的準則）予以嚴格的限制。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十二)鑒於台中縣烏日焚化廠焚化保證量仍然不足，行政院環保署應儘速依合約規定扣補助款。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十三)雲林縣林內焚化廠貪瀆弊案已進入司法程序，BOO廠商又擅自違約變更興建計畫，全案目前已完全停止，請行政院環保署督導雲林縣政府提出解約仲裁，儘速處理焚化廠廠房與機械設施，以免浪費國家資源。另雲林縣政府BOO焚化廠財務計畫，明顯違背環保署訂定「鼓勵公民營機構興建營運垃圾焚化廠作業辦法」第7條第3款規定，請環保署依法立即向雲林縣政府收回已撥付焚化廠各項補助款，以免觸法。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十四)雲林縣西螺蔬果菜市場內農民與中排盤商長期使用柴油拖板車造成空氣污染問題，請環保署應將雲林縣西螺蔬果菜市場列為試辦改善計畫，增進民眾促進健康之權利與福利。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十五)國內廢乾電池，幾年來均由環保署基金管理委員會委託輸出業者送往國外處理。由於台灣並非巴塞公約會員國，輸出業者均透過關係，買通中國官員，取得中國輸出許可再送往國外處理。此種喪權辱國、矮化國格的做法，環保署已嚴重失職（令人懷疑官商勾結），請環保署即日起停止廢乾電池輸出國外處理，嚴懲失職人員，涉及官商勾結請移送檢調單位處理。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第2項　環境檢驗所2億2,771萬7,000元，照列。
本項另有黨團提修正案5案，一併送院會處理：
※(一)針對「行政院環境保護署環境檢驗所」單位預算第3目第1節「檢驗業務規劃管理」原列1,801萬元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.依污染物的型態與接受模式，環境檢測方法可概分為物理性檢測、空氣、水質、土壤、廢棄物、毒性化學物質、環境用藥、生物累積毒素、環境生物檢定、毒性生物測試等10大類，至93年底累計公告方法數為695種（原定目標值660種），提供國內環境檢驗單位使用共同方法之依據，確保全國檢測數據品質之一致性。94年10月累計公告方法數為729種，95年度預定公告69種標準檢驗方法，累計公告標準方法將達770種。
2.環檢所每年公告環境檢驗標準方法，提供國內環境檢驗單位使用共同方法之依據，確保全國檢測數據品質之一致性，惟查截至94年10月止停止適用方法數高達277種，占累計公告方法數729種，約38%，停止適用方法數偏高。環檢所政策搖擺不一，朝令夕改，徒增人民投資負擔。
3.建議將95年度「行政院環境保護署環境檢驗所」單位預算歲出預算第3目第1節「檢驗業務規劃管理」原列1,801萬元，建議減列1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對「行政院環境保護署環境檢驗所」單位預算第3目第2節「空氣污染及噪音檢驗測定」原列628萬8,000元，建議減列300萬元。
說明：
1.本年度全國廢棄物焚化爐戴奧辛排放量稽查結果，受檢的11座焚化爐，有3座被驗出戴奧辛排放濃度超過標準，其中台中榮總醫療廢棄物焚化爐的排放濃度更高出標準20倍。屏東縣崁頂鄉垃圾資源回收廠、高雄市國鉅環保科技公司的焚化爐，戴奧辛排放量也都超過標準，環檢單位應訂出更積極的查驗辦法，防患未然。
2.中華映管公司八德園區周邊社區長久已來蒙受該工廠臭氣侵擾，生活品質極差，民眾健康深受其害（當地民眾指出，某日早上清晨五時許就被華映排放的刺鼻氣體嗆醒，氣體有酸味引來喉嚨不適，並懷疑附近居民因癌症死亡案例愈來愈多，可能與華映有關），卻未見相關業管單位處理維護民眾健康，環檢單位似有失職。
3.國人時常被工程噪音、或是各種低頻噪音（如冷氣水塔）所干擾，卻未見環檢單位提出適當稽核標準，積極取締。
4.行動電話基地台之設置，民眾常因電磁波對於人體是否造成傷害，與電信業者進行抗爭，環檢單位未能適時提出說明，給社會大眾清楚說明，釐清疑義，顯有失職。
5.建議將95年度「行政院環境保護署環境檢驗所」單位預算第3目第2節「空氣污染及噪音檢驗測定」原列628萬8,000元，建議減列300萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對「行政院環境保護署環境檢驗所」單位預算第3目第3節「水質檢驗」原列697萬8,000元，建議減列300萬元。
說明：
1.中華映公司八德廠4年來排放有害物體於空氣、水中，嚴重影響桃園縣八德市大仁、大明、大湳、大強及大發等里居民健康，造成居民身體不適、農地重金屬含量高而苦不堪言，近期廠方污染情況有益發嚴重趨勢，桃園縣政府環保局視而不見，環保署督導不周。
2.經人舉報後，環保署才在本年8月間採樣華映附近農地化驗，其中鎘含量達每公斤22.3毫克，高出標準5毫克有4倍多，鉛含量也達每公斤632毫克，超過標準值500毫克，鎘會影響腸、肺、骨骼及生殖機能的健康，鉛則會影響智力、食慾不振及腦病變。
3.八德地區水質已遭污染，該地出產稻米經環保署警告不宜食用，該地區水污染嚴重，環檢單位嚴重失職。
4.建議將95年度「行政院環境保護署檢驗所」單位預算第3目第3節「水質檢驗」原列697萬8,000元，建議減列300萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對「行政院環境保護署環境檢驗所」單位預算第3目第4節「毒化物及廢棄物檢驗」原列1,737萬元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.本年度環保署環境檢驗所於「毒化物及廢棄物檢驗」項目下編有「土壤、廢棄物及毒化物檢測」、「超微量毒性物質檢測」等2項計畫，其編列預算總計共1,737萬元。
2.該毒化物及廢棄物檢驗檢定計畫主要作為土壤、廢棄物、微量毒物之檢測。土壤檢測向來為民眾所期待之施政重點，希望政府對於長期以來不甚重視之環保議題提供土壤改善完整計畫。廢棄物管理多年以來即為政府列為重點，惟環保署無法提供具體改善措施，實有負民眾之期望。
3.台灣對於國際環保會議出席率極高，對於環保議題重視程度並較其他各國為甚，惟長年以來對於國際會議做出之結論無法有效落實，浪費國家資源，僅為提高台灣能見度，淪為選舉之口號。
4.爰此，建議95年度「行政院環境保護署環境檢驗所」單位預算第3目第4節「毒化物及廢棄物檢驗」原列1,737萬元，建議減列1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對「行政院環境保護署環境檢驗所」單位預算第3目第5節「環境生物檢定」原列1,843萬2,000元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.台灣水域長期遭受污染，民眾飲用及其他民生用水安全被嚴重忽略，對於近年來環保意識抬頭，民眾生命身體安全漸受重視，政府機關建立台灣水域水質安全監測網刻不容緩。
2.持續推動河川及河口環境污染物及生物相採樣係維護台灣河川水域保持環境安全之重要措施，其必須建立台灣地區各河川水域之生物指標監測體系、類諾瓦克病毒同步定量檢測等。惟近年來政府雖編列有此項計畫之預算，其成效卻無法達到預期，使民眾對於政府之施政能力深感懷疑。為有效督促政府達到承諾，對於預算之控制，立法院責無旁貸。
3.爰此，建議95年度「行政院環境保護署環境檢驗所」單位預算第3目第5節「環境生物檢定」原列1,843萬2,000元，建議減列1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第3項　環境保護人員訓練所8,652萬1,000元，照列。
本項另有黨團提修正案3案，一併送院會處理：
※(一)針對「行政院環境保護署環境保護人員訓練所」單位預算第2目「環境保護人員訓練」第1節「人員訓練」原列2,111萬7,000元，建議全數刪除。
說明：
1.該科目分支計畫包括「一般講習及訓練」（1,906萬2,000元）及「環保證照講習訓練」（205萬5,000元）。
2.該訓練計畫編列名目主要是為提升環保機關人員網路操作能力，但網路操作早已是今日人民的必備技能，在辦公室都有網路及電腦設備的環境下，實沒有必要另編一筆預算加強從業人員的網路作業技能。
3.爰此，建議全數刪除該科目預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對「行政院環境保護署環境保護人員訓練所」單位預算第2目「環境保護人員訓練」第2節「輔導工作」原列1,221萬4,000元，建議全數刪除。
說明：
1.該科目分支計畫包括「輔導工作」（178萬2,000元）及「學員生活管理及文康交誼」（1,043萬2,000元）。
2.查該科目實際在支付環保業務人員的文康與聯誼補助，鑒於近來政府財政拮据，文康活動預算卻年年編列，似有不妥。
3.爰此，建議全數刪除該科目預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對「行政院環境保護署環境保護人員訓練所」單位預算第2目「環境保護人員訓練」第3節「研究設計」原列393萬9,000元，建議全數刪除。
說明：
1.該科目分支計畫包括「綜合企劃」（150萬3,000元）及「訓練技術交流與管制考核」（243萬6,000元）。
2.查該科目實際在支付環保業務人員的國外旅費，鑒於近來政府財政拮据，國外旅費預算卻年年編列，恐有不妥。
3.爰此，建議全數刪除該科目預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第24款保留。
宣 讀第5組一、歲入部分第1款。
第5組審查結果
一、歲入部分
第1款　稅課收入
第2項　經濟部，無列數。
主席：第1款保留。
宣讀第2款。
第2款　罰款及賠償收入
第13項　經濟建設委員會，無列數。
第19項　公平交易委員會1億0,222萬8,000元，照列。
第135項　經濟部(不含技術處部分)2,206萬元，照列。
第136項　工業局149萬元，照列。
第137項　國際貿易局35萬6,000元，照列。
第138項　標準檢驗局及所屬644萬2,000元，照列。
第139項　智慧財產局392萬1,000元，照列。
第140項　水利署及所屬5,558萬2,000元，照列。
第141項　投資審議委員會1,124萬2,000元，照列。
第142項　中小企業處5萬元，照列。
第143項　加工出口區管理處及所屬74萬6,000元，照列。
第144項　中央地質調查所34萬4,000元，照列。
第145項　能源局1萬元，照列。
第163項　農業委員會原列2,287萬元，增列「罰金罰鍰」2,000萬元，改列為4,287萬元。
第164項　漁業署及所屬580萬元，照列。
第165項　動植物防疫檢疫局及所屬36萬元，照列。
第166項　農糧署及所屬，無列數。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)農糧署及所屬歲入部分建議增列「罰金罰鍰」2,000萬元。
說明：農糧署之歲出，編列鉅額補助、捐助與委辦等費用，顯示該署之施政，重視以輔導、給付行政、委託等方式為之；然該署卻未編列相關依法執行之罰鍰歲入，似未同等重視落實執法之相關監督管理。該署歲入歲出之配置，恐成有權無責，似欠衡平。建議應增列相關罰鍰歲入，以促該署重視落實執法，打擊不法，以維護生產者與消費者之合法權益。要求增列「罰金罰鍰」收入2,000萬元
附表1：農糧署主管相關法規與罰鍰規定
(1)糧食管理法
第2條：本法所稱主管機關為行政院農業委員會。
第19條：本法所定之罰鍰，由主管機關處罰之。
(2)植物品種及種苗法
第2條：本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
第60條第1項：本法所定之罰鍰，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。但第54條、第55條：所定之罰鍰，由中央主管機關處罰之。
(3)肥料管理法
第2條：本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
第31條：本法所定之罰鍰，由主管機關處罰之。
(4)農產品市場交易法
第2條：本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
第38條：本法所定之處罰，由直轄市或縣（市）主管機關，逕行查明後處罰。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第13項　經濟建設委員會19萬6,000元，照列。
第20項　公平交易委員會39萬元，照列。
第151項　經濟部5億7,951萬6,000元，照列。
第152項　工業局5,920萬8,000元，照列。
第153項　國際貿易局69萬5,000元，照列。
第154項　標準檢驗局及所屬11億0,222萬元，照列。
第155項　智慧財產局22億1,535萬2,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)第1目「行政規費收入」第1節「審查費」編列8億0,980萬9,000元，建議刪減2億6,993萬6,000元。
說明：智慧財產局「行政規費收入」項下「審查費」有偏高現象，因為近年來經濟不景氣，物價卻不斷上漲，專利申請人已投下無數的經費與心力，智財局再收取高額的審查費，顯有壓抑發明之嫌。為鼓勵國人發明，提昇國內科技發明技術，「審查費」爰建議降低三分之一，爰刪減2億6,993萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第156項　水利署及所屬1億5,786萬8,000元，照列。
第157項　中小企業處8萬元，照列。
第158項　加工出口區管理處及所屬186萬3,000元，照列。
第159項　中央地質調查所100萬元，照列。
第160項　能源局287萬元，照列。
第178項　農業委員會1億0,079萬8,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)農業委員會單位預算，歲入預算第2目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」之「澎湖水族館委外經營權利金收入」原列數2,460萬7,000元，建議增列2,000萬元。
說明：澎湖水族館自委託民間經營以來長期績效不佳，僅思營利不顧研究教育等社會目的。95年度預算之權利金又無故較94年度減列1,356萬5,000元，為維國庫收益建議增列2,000萬元。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
第179項　漁業署及所屬1,100萬9,000元，照列。
第180項　動植物防疫檢疫局及所屬1億5,680萬3,000元，照列。
第181項　農業金融局15萬5,000元，照列。
第182項　農糧署及所屬264萬4,000元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第15項　經濟建設委員會5萬元，照列。
第22項　公平交易委員會，無列數。
第140項　經濟部 (不含技術處部分)4 億4,645萬5,000元，照列。
第141項　工業局113萬1,000元，照列。
第142項　國際貿易局10萬8,000元，照列。
第143項　標準檢驗局及所屬129萬6,000元，照列。
第144項　智慧財產局4萬8,000元，照列。
第145項　水利署及所屬1,554萬5,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)基於中央管轄之河川疏浚及河道整理工程所發生之砂石土方變賣收入，原編列在「水資源作業基金」之收入；水利署應自96年度起，將上述收入回復編列水利署「財產收入」。
提案人：賴幸媛
連署人：尹伶瑛　林國慶　王榮璋　林樹山
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「基於中央管轄之河川疏濬及河道整理工程所發生之砂石土方變賣收入，原編列在『水資源作業基金』之收入，水利署應自96年度起，將上述收入回復編列水利署『財產收入』。」乙案，建請刪除。
說明：
中央管轄之河川疏濬及河道整理工程所發生之砂石土方變賣收入，於96年度起回復編列公務預算之財產收入，則中央管河川疏濬、災害緊急搶修及搶險支出將配合移列改由公務預算支應。惟因河川疏濬、災害緊急搶修及搶險工作係依據河性及天候狀況而異，且因災害所引發之搶修及搶險工作恐危害人民生命財產安全，必須立即處理，倘改由公務預算支應，恐影響執行之彈性及排擠其他必要之防洪工程。
另依據疏濬收入比率所編列地方政府協助辦理中央管河川疏濬工程週邊環境維護所需支付之行政協助費，因編列於公務預算較無法隨著該收入之增加而相對增加，恐造成日後執行之困難，為利業務之順利推動，爰建請刪除該決議。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)水利署辦理中央管轄河川疏濬及河道整理工程所發生之砂石變賣收入原列於「動產售價」收入項下，惟自93年度起水利署即不再編列是項收入，砂石變賣收入，原應編列於水利署單位預算中，卻改編列於附屬單位預算水資源作業基金項下，實屬不妥與違失之處，應修正相關規定，將中央管轄河川疏濬及河道整理工程所發生之砂石土方變賣收入，仍宜改列水利署之歲入。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第146項　投資審議委員會，無列數。
第147項　中小企業處138萬9,000元，照列。
第148項　加工出口區管理處及所屬1萬1,000元，照列。
第149項　中央地質調查所9,000元，照列。
第162項　農業委員會1億2,864萬3,000元，照列。
第163項　漁業署及所屬3,196萬2,000元，照列。
第164項　動植物防疫檢疫局及所屬37萬5,000元，照列。
第165項　農業金融局，無列數。
第166項　農糧署及所屬33萬元，照列。
主席：第4款保留。
宣讀第5款。
第5款　營業盈餘及事業收入
第1項　行政院第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」原列8億元（係行政院國家發展基金—中美經濟社會發展基金分基金作業賸餘繳庫），暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第8項　經濟部原列68億5,816萬7,000元，包含第1目「營業基金盈餘繳庫」65億2,960萬元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」3億2,856萬7,000元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第9項　水利署及所屬原列11億5,600萬元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第12項　農業委員會2億4,020萬6,000元，照列。
主席：第5款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第14項　經濟建設委員會，無列數。
第22項　公平交易委員會，無列數。
第141項　經濟部（不含技術處部分）6,197萬3,000元，照列。
第142項　工業局3,272萬5,000元，照列。
第143項　國際貿易局38萬4,000元，照列。
第144項　標準檢驗局及所屬18萬1,000元，照列。
第145項　智慧財產局195萬元，照列。
第146項　水利署及所屬9,549萬元，照列。
第147項　投資審議委員會，無列數。
第148項　中小企業處11萬1,000元，照列。
第149項　加工出口區管理處及所屬3萬4,000元，照列。
第150項　中央地質調查所12萬2,000元，照列。
第151項　能源局5萬元，照列。
第168項　農業委員會9,565萬1,000元，照列。
第169項　漁業署及所屬，無列數。
第170項　動植物防疫檢疫局及所屬，無列數。
第171項　農業金融局，無列數。
第172項　農糧署及所屬496萬5,000元，照列。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第3款。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第10項　經濟建設委員會原列39億8,871萬6,000元，除第6目「非營業特種基金」32億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列「委辦費」4,500萬元（項目自行調整）、第2目「經建計畫之設計、研審及協調」第1節「研擬國家建設計畫」項下「國際經貿交流及合作」之「國外旅費」202萬2,000元，共計減列4,702萬2,000元，其餘均照列，改列為39億4,169萬4,000元。
本項另有黨團、委員提修正案8案，一併送院會處理：
※(一)經建會考察計畫似已逾越該會組織條例所賦予之職權，造成與各部會間角色重疊，權責不分現象；派員出國計畫偏多，比94年暴增4.3倍，有浪費公帑之嫌，建議比照94年度預算數，爰「國外旅費」刪除666萬元。
說明：
1.該會94年度國外旅費僅編列156萬元，主要是出國開會10次所需經費，本年度遽增為822萬元，計成長426.92%。
2.根據其出國計畫觀之，該會熱中於國際事務之參與，已然涉及各部會主管業務事項 ，其中推動「台薩園區」及其他雙邊合作計畫、推動與友邦國家經濟合作計畫等考察計畫，明顯屬於援外與國際合作之範疇，故此項業務似已逾越該會組織條例所賦予之職權，造成與各部會間角色重疊，權責不分現象。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)針對行政院經濟建設委員會單位預算，歲出預算第2目「經建計畫之設計、研審及協調」第2節「研擬經濟政策、協調推動財金改革」原列5,098萬6,000元，建議減列2,270萬元。
說明：
1.「國內經濟情勢之分析報導」工作計畫下，編列「大陸人士來台觀光經濟效益之評估」計畫委託研究費70萬元，該研究為陸委會專門業務，另其他國安單位也未有相當程度共識，不應於經建會再編列該研究預算，建議全數刪除。
2.「因應京都議定書經濟發展政策之研究」工作計畫下，編列1,000萬元委託研究京都議定書對經濟發展政策，我國因應此協定之相關產業產值並非最高，但此單項計畫編列數卻相較其他研究過高，建議減列700萬元。
3.「財經新策略規劃研究」工作計畫編列1,500萬元，鑒於目前最重要的二次金改議題，政府不願面對民意機關與社會學界之質疑，強行推動無社會高度共識之重大財經政策，未免數十兆國家資產遭任意處置，圖利財團，建議此項全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對經濟建設委員會單位預算，歲出預算第2目第2節「研擬經濟政策、協調推動財金改革」下「國內經濟情勢之分析報導」原列708萬1,000元，建議刪除200萬元。
說明：
1.本年度經濟建設委員會於「研擬經濟政策、協調推動財金改革」下「國內經濟情勢之分析報導」編列經費計708萬1,000元。
2.由於計畫編列過於浮濫，缺乏實質目標與達成計畫。計畫立意雖好，但是根據中央政府預算編列儉約原則，為避免不必要資源浪費，配合政府人員簡編政策，使資源得以合理分配，減少資金排擠作用。
3.爰此，建議經濟建設委員會明細預算，歲出預算之「研擬經濟政策、協調推動財金改革」下「國內經濟情勢之分析報導」原列708萬1,000元，建議刪除200萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對行政院經濟建設委員會單位預算，歲出預算第2目「經建計畫之設計、研審及協調」第3節「促進產業發展」原列3,183萬9,000元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.「產業、科技及能源發展計畫之研審、協調與推動」工作計畫下，編列電業建立發、輸、配電會計分離制度之委託研究費150萬元，鑒於國內相關產業仍為台電公司獨大，也應還為國營企業的台電公司研究，該公司也編列相關研究，不應於經建會再編列該研究預算，建議全數刪除。另上工作計畫辦理產業新優勢整體策略之相關研究編列1,500萬元，其中目標包含協調推動文化創意產業、產業高值化……協助發展第三兆元產業。鑒於知識產業經濟部相關單位已編列巨額預算，該項產業效益浮現也不如兩兆雙星的製造產業效益明顯，也需更多相關部門政策配合，因此應注意研究方向，且該細部計畫說明過於籠統，主題過廣焦點模糊，建議該項減列600萬元。
2.「公營事業企業化、民營化與資產活化之推動與協調」工作計畫編列415萬5,000元，該項議題已推動多年，已有為數不少報告出現，但執行面上 行政院政策搖擺，多年來成效不彰，令人懷疑政府推動誠意；而財政部管理之公股銀行再讓標售股權予民營金融公司與派任公股董事之程序與結果令學界與民眾質疑，又不願積極修正，互推責任。因此行政院、財政部等相關單位應在執行上能避免更多疑異與人謀不臧的問題，推動符合全民利益與未來效率之國營事業民營化，而非繼續由經建會編列已研究多年之計畫，建議此項減列250萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)行政院經濟建設委員會95年度預算第2目第5節「協調推動新十大建設暨健全國土規劃及經營管理」編列6,153萬5,000元，經查其政策研審項目與行政院其他部會嚴重重疊，因此，爰建議全數刪除。
說明：
1.查行政院經濟建設委員會歲出預算「協調推動新十大建設暨健全國土規劃及經營管理」，計畫內容嚴重與行政院其他部會重疊，又已捐助成立國土規劃專責研究機構，不宜再編列相關委外預算。
2.查行政院經濟建設委員會訂定之「公共設施災後復建原則」及「國土復育條例」，限制原住民地區農路復建，並意圖以「復育」之名而行「滅族」之實，故建議全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
張碩文　陳　杰　孔文吉
※(六)行政院經濟建設委員會單位預算歲出預算第2目第5節「協調推動新十大建設暨健全國土規劃及經營管理」下「國土空間發展策略規劃及協調推動」之「委辦費」原列2,420萬元，予以刪減1,920萬元。
說明：
1.經濟建設委員會雖負責國家發展重點計畫之規劃，但其92年度業已耗費3,171萬5,000元辦理國土規劃議題之委託研究計畫，且該項工作係由內政部營建署市鄉規劃局負責推動，並由行政院國土規劃推動委員會從上位指導與進行跨部會協調。
2.既已捐助成立國土規劃專責研究機構—財團法人國土規劃及不動產資訊中心，本年度營建署及所屬又繼續編列預算予以捐助，故該會似無不斷編列預算委託研究之必要。建議本年度有關國土空間發展策略規劃委託研究預算1,920萬元全數減列，以資撙節。
3.建議「協調推動新十大建設暨健全國土規劃及經營管理」下「國土空間發展策略規劃及協調推動」之「委辦費」原列2,420萬元，予以刪減1,920萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)經濟建設委員會單位預算，歲出預算第2目第6節「健全企業發展環境、排除投資營運障礙」下「強化經貿體制之鬆綁」原列1,500萬元，建議全數刪除。
說明：
1.本年度經濟建設委員會於健全企業發展環境、排除投資營運障礙下「強化經貿體制之鬆綁」編列經費計1,500萬元。
2.計畫名稱過於模糊，缺乏實質目標與達成計畫。此外無法確實看到計畫完成度，經建會已編列許多研究費用，宜統籌編列，減少資金排擠作用。
3.爰此，建議經濟建設委員會明細預算，歲出預算之「強化經貿體制之鬆綁」原列1,500萬元，建議全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)行政院經濟建設委員會單位預算，歲出預算第3目「經建計畫之評估及考核」第2節「重大公共建設之先期作業及管考」原列1,743萬9,000元，建議減列500萬元。
說明：「資訊管理」工作計畫下，編列1,103萬8,000元，與94年度編列相同經費，但計畫內容不清，未清楚表達目標，過於籠統，若如內容所述連結政府骨幹與資安，94年度已編列相同經費，同時經建會為幕僚整合單位，非業務繁重之執行單位，行政院也已投資重大硬體，為何每年度特別編列如此高的資訊費用，且內容籠統，建議減列500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議2項：
(一)目前行政單位之委託研究案數目龐雜，種類繁多，為能有效運用研究成果，行政院經濟建設委員會為綜合研究單位，應加以積極運用創造績效，為此經建會應主動收集各單位研究報告參考運用，並可節省研究經費。
提案人：李復興
連署人：陳　杰　黃昭順　洪玉欽　羅世雄　柯淑敏　賴士葆　翁重鈞　陳朝容　江連福　林正峰
(二)中山高速公路五股至楊梅高架路段，目前行政院經濟建設委員會決議緩辦，實為不當，請經建會召集交通部、環保署等相關單位，於一個月內完成協調，予以續辦。
提案人：林正峰
連署人：彭紹瑾　陳朝容　李復興　柯淑敏　賴士葆
第18項　公平交易委員會原列3億6,327萬7,000元，減列第2目「公平交易業務」250萬元〔包含「物品」50萬元（科目自行調整）、第4節「綜合企劃及宣導業務」之「辦公室租金」200萬元〕，其餘均照列，改列為3億6,077萬7,000元。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)行政院公平交易委員會單位預算，歲出預算第2目第1節「限制競爭行為調查處理」原列1,871萬9,000元，建議減列20%（計374萬3,000元）。
說明：
1.查公平會近幾年「收辦案件當年辦結率」分別為91年度81.9%、92年度80.7%、93年度77.1%、94年度（迄8月底）69.8%，逐漸下降之情形甚為明顯，然當年度整體收辦案件並未有顯著增加。
2.該會收辦案件之性質區分為檢舉案、申請聯合案、申請或申報結合案、請釋案等類別，其中94年（迄8月底）之「收辦案件當年辦結率」僅申請或申報結合案達90%以上，至申請聯合案及占該會收辦案件大宗之檢舉案均未及70%。
3.再者，依據公平交易法第9條規定，地方政府亦為該法之主管機關。地方主管機關辦理公平交易法相關業務事項，應屬辦理其「本職」業務，卻發給兼職費，合理性有待檢討。
4.爰此，建議將95年度行政院公平交易委員會預算編列「限制競爭行為調查處理」總計共1,871萬9,000元，予以刪減20%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議2項：
(一)行政院公平交易委員會95年度歲出結構，相較於人事費2億6,001萬5,000元占全年度預算高達71.6%之情形，有關執行公平交易法之重點業務如限制競爭行為調查處理、不公平競爭行為調查處理、法務及行政救濟業務及產業調查統計及資訊管理等項計編列4,570萬8,000元，僅占全年度預算12.6%，所占比重甚低，應妥為檢討預算配置之合理性，以發揮業務功能。
提案人：黃昭順
連署人：李復興　羅世雄　柯淑敏　賴士葆　翁重鈞　陳朝容　江連福　林正峰
(二)鑑於廣告競飆花招手法不斷推陳出新，除了「薦證廣告」以外，行政院公平交易委員會應針對其他不實商業廣告之態樣，儘速訂定其他類似規範說明之計畫，在時效上做到防微杜漸之要求以遏止不法。
提案人：黃昭順
連署人：李復興　羅世雄　柯淑敏　賴士葆　翁重鈞　陳朝容　江連福　林正峰
主席：第3款保留。
宣讀第14款。
第14款　經濟部主管
本款另有黨團、委員提案3案，送院會處理：
※(一)經濟部、經濟部能源局與臺電公司推動汽電共生政策，僅台塑集團下屬之汽電共生發電廠部分，即占近70%之汽電共生售電比例及每年近150億元新臺幣之購電費用，因此經濟部、經濟部能源局與臺電公司應就汽電共生執行情形及合約相關事項，向本院經濟及能源委員會進行專案報告，現有相關購電合約應即刻全數解約，待專案報告後，所涉合約再重新檢討訂定。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
林正二
※(二)經濟部對特定產業領域之發展推動計畫，其項下之分項推動計畫，以往常發生由某些特定法人「統包」之情形，不僅造成私相授受之圖利嫌疑，並因此導致「自己考核自己之執行成效」、責任歸屬不明之弊病！除浪費國家公帑之外，更因與民爭利，嚴重影響民間產業輔導成效，害產業之競爭力。為整頓此一長年來之弊病，貫徹利益迴避，特決議要求：
1.經濟部自95年度起對特定產業領域發展推動計畫項下之分項推動計畫標案，應採分開招標，不得再發生「統包」之情形。
2.某法人或團體承接產業專案推動辦公室後，不得再承接該領域其它分項計畫之標案。
3.經濟部所有委辦案及獎補助案預算，暫時凍結30%，俟經濟部下會期至本院經濟及能源、科技及資訊委員會聯席會提出上述2項決議執行情形報告後，再依聯席會決議處理。
4.經濟部不得因本決議而延誤相關計畫之招標作業。
說明：
(1)以「網路多媒體產業發展推動計畫」(數位內容產業)為例，其項下分項計畫有：數位內容產業推動辦公室計畫網路多媒體產業發展推動計畫數位內容鑑價與融資擔保推動計畫數位內容優惠貸款計畫，共1.23億元，全數由資策會承包，衍生種種弊病，民間業者叫苦連天。
(2)以工業局電子資訊組所輔導之產業發展項目作說明，包含：電子領域科技發展計畫資訊領域科技發展中綱計畫提升資訊軟體品質(CMMI)計畫數位內容學院計畫自由軟體產業計畫網路多媒體產業發展推動計畫(數位內容產業)光電領域科技發展方案中綱計畫主導性新產品開發與輔導計畫擴大碩士級產業研發人才供給計畫晶片系統國家型科技計畫—晶片系統產業發展計畫電信國家型計畫—寬頻暨無線通訊產業發展推動計畫數位學習產業推動與發展計畫行動台灣應用推動計畫，共13項產業發展計畫，各計畫項下幾乎都發生由某些特定法人團體「統包」之情形，衍生上述種種弊病，爰要求工業局各單位自即日起依本決議檢討改進。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
李永萍
※(三)為杜絕財團法人科研單位之資通訊軟體領域長期以來為人詬病之「與民爭利」現象，並匡正財團法人科研單位不務科技研發本職、競相爭取競標經濟部委辦案件之情形！特決議要求經濟部應於相關辦法中，制訂申請資通訊軟體領域產業輔導專案計畫之「資格除外但書」條款：1.「凡申請經濟部特定次產業產業輔導專案計畫者，不得再爭取經濟部同一次產業領域之技術科技研發專案或產業推動專案辦公室計畫」；2.「凡已爭取技術處特定次產業領域科技研發專案者，不得再向經濟部其他局、處、司申請產業輔導專案計畫」；3.「申請產業輔導專案計畫或技術處科專之財團法人應於申請同時，提出切結書，承諾遵守本但書之規定。違反者取消該專案委託合約，且3年內不得再申請該次產業領域之產業輔導專案計畫。」
說明：
1.財團法人科研單位長期以來申請科專計畫，又同時與其他法人及民間公司競標經濟部其他政府委辦專案，造成在同一次產業領域之政策規畫、科技研發專案補助、產業輔導專案計畫、產業推動計畫辦公室皆落入同一財團法人手中，甚至自行成立公司，「球員兼裁判比賽規則制訂者」，形成實質資源及權力壟斷，阻礙產業多元化發展之生機！
2.例如：工研院系統中心向技術處申請RFID科專計畫，又向商業司取得「產業物流發展暨國際接軌推動計畫」(產業核心技術應用即為RFID)，造成資源壟斷，業者抱怨連連！業者擔心商業營運模式know-how被工研院系統中心掌握後，該中心以取得政府科專計畫之研發能量優勢，結合從業者得知之營運模式後，成立衍生公司與民間廠商競爭！此疑慮已經不幸發生，工研院系統中心已經於93年10月推動成立「愛迪訊科技公司」，進軍RFID應用市場！
3.又如：資策會長期申請技術處資通訊軟體領域之科專研發計畫，卻又同時大量承接工業局委託之產業推動辦公室與產業推動發展計畫(如經濟部資訊推動小組、自由軟體產業發展計畫、網路多媒體五年發展計畫、數位內容推動辦公室及數位內容計畫下所有子計畫、數位內容學院等等)，形成資源與分配資源權力之壟斷，民間業者敢怒而不敢言！多年來不僅民間業者及專業媒體屢屢批評資策會與民爭利，但資策會卻依然故我，從未改進。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第1項　經濟部(不含技術處部分)原列77億3,142萬4,000元，除第11目「非營業特種基金」24億8,385萬7,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列「國外旅費」500萬元、「捐助費及委辦費」5,763萬1,000元、第1目「推動商業科技發展」6,988萬元 (包含「商業e化」之「獎補助費」4,000萬元，其餘2,988萬元科目自行調整)、第3目「延攬海外科技人才」之「獎補助費」1,021萬6,000元、第6目「國營事業管理」247萬9,000元、第7目「推動商業現代化」1億1,769萬6,000元 (包含「傳統市集網站維護及更新」200萬元、「連鎖加盟服務事業」3,780萬元、「會議展覽服務業發展計畫」4,253萬7,000元、「憑證管理中心維運及推廣」800萬元、「工商行政服務e網通計畫」2,735萬9,000元)、第9目「國際經濟合作與促進投資」1,438萬9,000元 (包含「推動國際技術合作」438萬9,000元、「委託辦理2006年國際招商大會活動經費」1,000萬元)，共計減列2億7,729萬1,000元，其餘均照列，改列為74億5,413萬3,000元。
本項另有黨團、委員提修正案29案，一併送院會處理：
※(一)經濟部「委辦費」編列15億0,344萬1,000元，建議刪減6億0,137萬6,000元。
說明：經查經濟部委辦費有如下缺失：1.歷年「委辦費」居高不下，未見該會改善努力；2.95年度「委辦費」占總業務費用的七成六，其中推動商業科技發展科目更高達百分之百，而促進商業發展、科技專案與商業管理與輔導科目亦分別高達九成八、九成六與九成，顯示該會事事委託，有怠忽職守之嫌；3.受託團體與個人及計畫重複情形嚴重，疑有圖利之嫌；4.委辦事項成果審核機制鬆散，形同虛設。為有效監督政府公帑與人民稅收，落實公務員領薪水就應做事之原則，爰減列四成，總計刪減6億0,137萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)經濟部「對國內團體及個人之捐助」編列4億5,419萬元，建議刪減2億2,709萬5,000元。
說明：經濟部對於國內團體及個人捐助經費經查有如下缺失：1.審查機制成效不彰；2.捐助重複且過份浮濫；3.捐助計畫、活動及展覽成效不彰；4.偏好補助特定縣市、團體與個人，有圖利之嫌；5.有關e化之捐助，實屬法人團體、企業與個人應做該做之本務，實不宜捐助。為有效監督政府公帑與人民稅收，爰減列五成，總計刪減2億2,709萬5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)經濟部單位預算，歲出預算第1目「推動商業科技發展」原列7億1,988萬3,000元，建議刪除15%，計1億0,798萬2,000元，餘數凍結。
說明：
1.該計畫下轄5個子計畫，目的在於藉由政府出資，輔導業者發展商業e化計畫及物流科技以提升服務業競爭力。「委辦費」及「獎補助費」分別為4億0,988萬3,000元及3億1,000萬元。
2.查委外辦理績效及補助費發放審查人員的遴選標準缺乏公開透明之機制。其中今年度新增之3項子計畫「流通服務業創新科技服務推動計畫」、「服務業研究發展輔導」、「提升服務業國際競爭力計畫」因為服務業性質廣泛，故輔導科技發展的方向及內容缺乏具體之效益評估，成效難以預計。
3.爰此，建請酌刪減該工作計畫15%，並凍結該科目餘數預算，俟經濟部單位主管向經濟及能源、科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)經濟部95年度預算第1目「推動商業科技發展」編列7億1,988萬3,000元，較94年度4億0,557萬8,000元增加，其預算數包括「業務費」4億0,988萬3,000元，「獎補助費」3億1,000萬元，其中新增「流通服務業創新科技服務推動計畫」、「服務業研究發展輔導」及「提昇服務業國際競爭力計畫」3項共達3億2,000萬元，為免計畫浮濫，恐有浪費公帑、疊床架屋之嫌。爰此，建議「推動商業科技發展」之「業務費」刪減1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)經濟部95年度預算第1目「推動商業科技發展」編列7億1,988萬3,000元，較上年度增列3億1,430萬5,000元，其預算數包括「業務費」4億0,988萬3,000元，「獎補助費」3億1,000萬元，其中新增「流通服務業創新科技服務推動計畫」、「服務業研究發展輔導」及「提昇服務業國際競爭力計畫」3項共達3億2,000萬元，為免計畫浮濫，恐有浪費公帑、疊床架屋之嫌。爰此，建議「推動商業科技發展」之「業務費」刪減1,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(六)經濟部95年度第1目「推動商業科技發展」項下，「商業自動化」中編列「委辦費」6,909萬3,000元，辦理RFID產業整合及輔導推動等工作，經查該案在93年已進行過先導系統之推動，績效不佳，花了5,000萬元引進SAVI系統至高雄港碼頭，至今仍在原地，未發揮效用，而目前95年度準備引進之外國系統是與中國集裝箱合作之RFID系統，用於台灣的港口重地，有安全的顧慮，建議刪減該「委辦費」3,500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)經濟部95年度預算第3目「延攬海外科技人才」編列3,841萬6,000元，較94年度增列271萬5,000元，其中委託辦理人才延攬作業、經營攬才網站及0800專線諮詢服務部分即需1,600萬元，該計畫之攬才網站及0800專線諮詢服務效用不大，專線接聽人員專業不足，無法即時提供專業服務。爰此，建議「延攬海外科技人才」刪減1,500萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(八)經濟部歲出預算第4目「礦務行政與管理」7,725萬8,000元，其中傳統礦業以煤礦探採為主，目前煤礦探採幾已停止，礦務業務已極度萎縮，且現有工作計畫極為單純，遏止土石盜濫採則為地方權責，惟現有人員卻高達203人，冗員過多，允宜大幅精簡，故予減列40%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)經濟部在「礦務行政與管理」之「土石管理與遏止盜濫採」預算中編列1,965萬8,000元支出經費，但是在土石採取法第44條規定，違反者由地方政府處罰，既然有權處罰者是地方政府，遏止盜濫採之工作及支出經費應由地方政府一併辦理，才符合權責相符、成本收益競逐的高效率目標，目前經濟部編列許多管理監督訓練的支出費用，但是成效如何？全國各河川河床沙石被盜濫採，支離破碎，水災、土石流災難頻傳，建議所有土石管理與遏止盜濫採的業務、人員訓練等工作，全部由地方政府負責，經濟部只做全國河川土石現況之資料庫建檔，讓事權統一，責任歸屬明確，故建議「土石管理與遏止盜濫採」預算1,965萬8,000元，刪減1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)經濟部單位預算，歲出預算第5目「一般行政」下「人員維持」之「約聘僱人員待遇」原列1億0,941萬7,000元，建議減列3,000萬元。
說明：
1.經濟部屬行政組織法上國家機關，行使職權及機關維持受到行政法之保障，其業務執行人員亦有其法定編製員額，逾越該法定編制員額即屬編制外人員。
2.近年來各國家機關為因應大量且專業之案件，多以約聘僱人員進用方式增加機關內可用人員。惟所謂約聘僱人員，係屬臨時性、專門性、專案性、技術性之非機關編制人員，國家機關增加該種員額自應嚴加審核。而近年經濟部業務並未大幅增加，約聘僱人員每年仍消耗大量國家資源，經濟部所晉用之約聘僱人員數額自應受到嚴格限制。
3.再者，本年度經濟部於法定編制人員待遇編列六億一千五百餘萬元，共計有780名編制內員額，已應足資該局辦公人力之用，再行編列一億餘元於約聘僱人員待遇並無太大實益，且有浪費國家資源之嫌。
4.爰此，建議將95年度經濟部預算編列「一般行政」下「人員維持」之「約聘僱人員待遇」總計共1億0,941萬7,000元，予以刪除3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)針對經濟部95年度第5目「一般行政」，其中「基本行政工作維持」、「研究發展規劃管理」、「經濟統計調查」皆編列「兼職費」348萬6,000元，公務人員已有薪資保障不宜再領取兼職費，有浪費公帑之嫌。爰此，建議「一般行政」中「兼職費」全數刪減。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
(十二)鑑於經濟部約聘僱人員逾越規定標準甚多，且未力行精簡政策，顯然無視於立法院90年及91年之主決議，行政怠惰，藐視國會，莫過於此，故該部「一般行政」業務費項下「特別費」211萬8,000元，全數予以刪除。
提案人：林滄敏
連署人：林正峰　陳朝容　張碩文　洪玉欽　李復興
※(十三)鑑於經濟部約聘僱人員逾越規定標準甚多，且未力行精簡政策，顯然無視於立法院90年及91年之主決議，行政怠惰，藐視國會，莫過於此，故該部「一般行政」業務費項下「特別費」211萬8,000元，全數予以刪除乙案，建請免予減列。
說明：
1.經濟部95年度約聘僱人員預算員額227人，其中應精簡人數為145人，惟相較90年度預算員額296人，實已精簡69人。出缺不補係行政院核定之處理方式，經濟部將賡續辦理，並依相關考核規定嚴加考核，考核成績不佳者，即不再續聘僱。
2.又經濟部95年度預算案特別費編列211萬8,000元，係依據94.2.17行政院函頒有關首長、副首長特別費列支標準編列。因經濟部主管全國工商貿易行政事務，必須隨時關切國內外工商企業發展狀況，企業如有慶祝或典禮等活動，常須以本部名義致送題辭、鮮花等，以資慶祝或慰勉；又部長、次長每月薪酬有限，必須以特支費予以支應，該項金額已極有限，爰建請同意經濟部單位預算內「一般行政」業務費項下「特別費」211萬8,000元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十四)針對經濟部95年度第5目「一般行政」預算，其中「特別費」編列於「基本行政工作維持」195萬6,000元、「專業人員研究訓練」16萬2,000元，首長特別費一年共計211萬8,000元，有浪費公帑之嫌。爰此，建議刪減200萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(十五)經濟部第7目「推動商業現代化」第1節「促進商業發展」計畫計編列7億4,801萬8,000元，建議減列1億元，改列6億4,801萬8,000元。
說明：商業司未能有效落實活絡經濟發展及有效提升我國經濟競爭力，商業發展藍圖規劃不明確及無法提升就業人口，應就主管業務以圖改善商業經營環境。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十六)經濟部單位預算，歲出預算第7目第1節「促進商業發展」下之「傳統市場更新與管理」原列1,195萬元，建議全數刪除。
說明：
1.經濟部95年度於「促進商業發展」計畫下共有7項子計畫，分別為「物流用地及專區輔導設置計畫」、「活化地方商業環境」、「健全商業會計制度」、「傳統市場更新與管理」、「連鎖加盟服務事業推動計畫」、「全球商業鏈整合及物流運籌e化」、「會議展覽服務業發展計畫」。
2.其中「傳統市場更新與管理」計畫之預算編列有待商榷，其乃因各傳統市場多屬地方政府管轄之範圍，地方自治之精神本應由各縣市政府籌款並推行其地方事務計畫，由中央政府統籌處理各地方政府之傳統市場更新事務顯有權力分立上之疑義。
3.再者，對於中央政府長期來推行政府財政收支平衡，對於各國家機關之歲出預算立法院自應以最嚴格之標準予以審查，故對於非屬該部門管轄範圍之計畫或有管轄權爭議之部分，中央機關之行政作為應做適度之限縮。
4.爰此，建議將95年度經濟部預算編列「促進商業發展」下之「傳統市場更新與管理」總計共1,195萬元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十七)經濟部95年度預算第7目第1節「促進商業發展」編列7億4,801萬8,000元，其中「委辦費」經費1億4,192萬5,000元，係作為辦理「會議展覽服務業務發展計畫」費用，經查該經費與觀光局、國貿局及交通作業基金之觀光發展分基金所編計畫重複，且94年度該計畫之發包均採限制性招標且尚有將得標計畫轉標之情事產生！爰建議該計畫經費全數刪除1億4,192萬5,000元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(十八)經濟部為辦理「健全營運主體維護商業秩序」，特於「商業管理與輔導」工作計畫項下，以「委辦費」名義編列8,000萬元，用作補助地方政府辦理公司登記及命令解散後廢止公司登記業務費。爰提案減列「委託地方政府辦理公司登記及命令解散後廢止公司登記業務費」4,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十九)經濟部單位預算，歲出預算第7目第2節「商業管理與輔導」之「工商行政服務e網通計畫」原列1億3,700萬元，建議刪除50%，計6,850萬元，餘數凍結。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
說明：
1.行政院為推動各部會具體e化計畫，責成經濟部建置「工商憑證管理中心」，提供政府與企業應用數位簽章技術與電子憑證服務，公司商號可經由網路向政府申請各種便捷之服務。截至94年4月底止，共計四千三百餘家公司、商號申請電子憑證IC卡，僅占登記家數（133萬餘家）之0.32%，申辦比率偏低，效益不彰，流為供大於求的現象。
2.該中心自民國92年8月7日啟用後，93年底前投入經費一億三千六百餘萬元，94年度再投入經費17億5,492萬4,000元以增加工商應用及加值服務系統部份。查截至目前為止，數位簽章硬體設備及軟體平台已完成規模，95年度再編列預算1億3,700萬元恐有浮濫之嫌。
3.宜加強企業資訊安全及使用內控管理宣導，以增加商號申請率。
4.刪減該計畫預算50%，凍結其餘預算，凍結部分，待商業司至經濟及能源、預算及決算委員會報告並備詢後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十)經濟部95年度預算第9目「國際經濟合作與促進投資」編列2億3,748萬4,000元，較94年度增列6,057萬1,000元，然經濟成長率依舊不振，且促進投資預算數內容多為輔導大陸地區台商之服務經費，建議經濟部應思考輔導台商返台投資相關計畫。爰此，建議「國際經濟合作與促進投資」刪減5,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(二十一)經濟部95年度於第9目第1節「國際經濟合作計畫」項下，編列「推動國際技術合作」預算3,438萬9,000元，其中派赴國外研修人員訓練經費編列2,264萬元，顯有利用國際經濟合作計畫，以國際技術合作交流之名，涵蓋行政院所屬機關派員出國計畫或專題研究，加上95年度於「一般行政」等工作計畫項下編列派員出國計畫經費1,416萬5,000元，不僅浮濫又欠妥適，爰刪除「推動國際技術合作」計畫之派員出國研修訓練經費1,000萬元，並減列派員出國計畫400萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團
潘維剛　蔡錦隆
※(二十二)經濟部單位預算，歲出預算第9目第2節「促進投資」原列1億8,365萬4,000元，建議刪除50%，計9,182萬7,000元。
說明：
1.該計畫預算之編列，目前在協調及解決廠商貿易遭遇之投資障礙，輔導國內廠商對外投資，並積極吸引僑外商來華投資以促進本國產業升級。析言之，該計劃的預定功能在挹注台商進行國際貿易所遭遇的貿易障礙及成本，包括提供赴外台商之投資資訊服務、對大陸地區台商之服務及對僑外外商在華或來華投資之服務等等。然事實上，經濟部對於來台外資之投資成效與成果闕如，成本效益無法評量。
2.尤有甚之，本計畫對於台灣資金外流、產業外移、技術外移的現象無視於睹，針對海外稅收的部分沒有提出具體稽徵辦法，等於間接促進資金及產業外移。計畫是否有當仍待商議，建請刪減該計畫預算50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十三)經濟部95年度第9目第2節「促進投資」項下「對赴外投資台商之服務」編列2,155萬元，建議予以減列1,000萬元。
說明：
1.經濟部95年度「促進投資」項下「對赴外投資台商之服務」編列2,155萬元，然本國經濟成長率依舊不振，且促進投資預算數內容多為輔導大陸地區台商之服務經費。
2.又今行政院已釋出本國傳統產業六大利多，故建議應將該經費挪移至輔導台商返台投資相關計畫。爰此，建議予以減列1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十四)經濟部「對大陸地區台商之服務」編列1,108萬9,000元，建議全數刪除。
說明：經濟部95年度「對大陸地區台商之服務」編列1,108萬9,000元，經查與陸委會等其他部會重複編列，有浪費公帑之實。為節省公帑與人民納稅，爰全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十五)第9目第2節「促進投資」下「對僑外商在華或來華投資之服務」之「委辦費」中「委託辦理2006年國際招商大會活動經費」編列5,000萬元，建議刪減2,500萬元。
說明：經濟部在「對僑外商在華或來華投資之服務」之「委辦費」項下，有關「委託辦理2006年國際招商大會活動經費」5,000萬元，惟近5年來政黨輪替後，經濟急遽衰退，勞工失業率由零點多驟升到5%以上，民眾收入大幅縮水，政府經費也在縮減，卻編列高額招商費用，實有浪費公帑之嫌。為有效節省政府公帑與人民稅收，爰減列「委託辦理2006年國際招商大會活動經費」2,500萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(二十六)鑑於經濟部「營業基金」下「臺灣中興紙業股份有限公司」計編列11億元，為償還國營事業之負債，以投資科目編列預算，顯有不當，故該計畫之預算，全數予以刪除。而經濟部會計科目編列不當，會計人員顯有疏失，經濟部應於2個月內主動向立法院提交懲處人員名單與相關報告。
提案人：林滄敏
連署人：林正峰　陳朝容　張碩文　李復興　何智輝
※(二十七)經濟部第11目「非營業特種基金」第1節「經濟作業基金」之「增撥工業區開發管理基金」95年度編列23億7,000萬元，惟近5年來政黨輪替後，經濟急遽衰退，勞工失業率由零點多驟升到5%以上，民眾收入大幅縮水，政府經費也在縮減，為共體時艱，不重要或即時性的建設與計畫建議延後時程，爰減列五成，計刪減11億8,500萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十八)經濟部第12目「一般建築及設備」第1節「營建工程」95年度編列1億9,156萬5,000元，惟近5年來政黨輪替後，經濟急遽衰退，勞工失業率由零點多驟升到5%以上，民眾收入大幅縮水，政府經費也在縮減，為共體時艱，不重要或即時性的建設與計畫建議延後時程，爰全數刪除，計刪減1億9,156萬5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十九)經濟部第12目第2節「交通及運輸設備」之「汰換公務車輛」編列390萬元，建議刪減300萬元。
說明：經查經濟部95年度汰換部長與3位次長座車4輛，合計390萬元，惟近5年來政黨輪替後，經濟急遽衰退，勞工失業率由零點多驟升到5%以上，民眾收入大幅縮水，政府經費也在縮減，為共體時艱，爰要求4部公務座車改買為租，以節省公帑，爰刪減300萬元，保留90萬元租用部長與3位次長4輛座車。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項通過決議11項：
(一)針對經濟部95年度所編列的捐助預算高達179億0,868萬7,000元，絕大多數的捐助對象是其所設置的財團法人，依據公務員服務法第14條之1規定：「公務員於其離職後3年內，不得擔任與其離職前5年內職務直接相關的營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問」，意在約束公務員謹守利益迴避的原則。另依照銓敘部有關政務人員退職撫卹條例之規定，逾領月薪者計有工研院7人、金屬中心3人、船舶中心2人、生產力中心2人、中衛中心2人、自行車中心1人、外貿協會1人、雜糧基金3人、臺灣電檢中心2人及全國認證基金會2人等10家計25人。經濟部本年度所編列的捐助預算准予先行動支三分之一，其餘俟向本院經濟及能源、預算及決算、科技及資訊委員會專案報告，經同意後始得動支。
提案人：陳朝容
連署人：柯淑敏　李復興　翁重鈞　張碩文　林滄敏
(二)鑑於經濟部「促進商業發展」計畫計7億4,801萬8,000元，幾乎全為委辦或獎補助費，且均未檢附相關委辦或獎補助對象明細、細部計畫經費與獎補助額度，亦無從了解該計畫執行情形與成果，故准予先行動支三分之一，其餘俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會專案報告，經同意後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：林正峰　陳朝容　張碩文　李復興　何智輝
(三)鑑於經濟部「促進商業發展」計畫中「全球商業鏈整合及物流運籌e化」之獎補助費7,200萬元，經查，該項捐助與經濟部「推動商業科技發展」計畫中「商業e化」獎補助費重複，故全數予以凍結，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會專案報告，經同意後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：林正峰　陳朝容　張碩文　李復興　何智輝
(四)經濟部單位預算「營建工程」編列購置經濟部辦公大樓計畫，總經費為19億1,565萬元，95年度編列第1年經費1億9,156萬5,000元。唯查近年來國家經濟體質不良，經濟成長率與臨近國家相較顯有差距，加上政府財政日益窘困，行政單位應思共體時艱，避免資源浪費，有關購買新辦公大樓乙案，該科目預算凍結1億9,000萬元，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會專案報告，經同意後始得動支。
提案人：李復興
連署人：林滄敏　陳朝容　羅世雄　黃昭順　洪玉欽
(五)經濟部「營建工程」編列購置經濟部辦公大樓計畫，總經費為19億1,565萬元，修正為總經費 (包括土地及建築物)10億元為限。
提案人：羅世雄
連署人：李俊毅　柯淑敏　張花冠　莊碩漢　陳憲中　林滄敏　李復興　張碩文　陳朝容
(六)自96年度起，經濟部不得再編列「延攬海外科技人才」科目項下，對國內團體及個人之捐助預算。
提案人：李復興
連署人：羅世雄　陳朝容　張花冠　林滄敏　李俊毅　賴幸媛
(七)經濟部商業司執行「會議展覽服務業發展計畫」，對於該計畫所接受之補助、委辦費用不得重複，其經費應直接撥予主辦單位，不得支付其相關承辦單位，以利監督。
提案人：李俊毅
連署人：張花冠　莊碩漢　羅世雄　陳憲中　林正峰　洪玉欽　林滄敏　李復興　陳朝容
(八)經濟部「推動商業現代化」中「商業管理與輔導」之「工商行政服務e網通計畫」委辦案，僅委託1家廠商持續辦理，是否涉及圖利行為？經濟部應就執行情形儘速查明並向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告。
提案人：陳朝容
連署人：李俊毅　張花冠　林滄敏　陳憲中　李復興
(九)針對中興紙業的虧損及清算，成立調閱委員會。
提案人：林滄敏
連署人：李俊毅　王塗發　李復興　張花冠　陳憲中　陳朝容　賴幸媛
(十)經濟部所代管之耀華公司資產，由朝野政黨協商收回國庫，送本院院會作成主決議以為其法源。有關耀華公司民股權益，應依法令及立法院決議給予適當之保障與補償。
提案人：賴幸媛
連署人：洪玉欽　陳朝容　李復興　林滄敏　張花冠　羅世雄　柯淑敏　陳憲中
(十一)礦務局為礦業主管機關，傳統礦業以煤礦探採為主，目前煤礦探採幾已停止，礦務業務已極度萎縮，且現有工作計畫極為單純，惟現有人員卻高達203人，冗員過多，雖然目前遏止土石盜濫採部分為地方權責，但應該充分運用人力，請該局於1個月內提出人力運用計畫。
提案人：林正峰
連署人：洪玉欽　李復興　林滄敏　許舒博　張碩文　翁重鈞　江連福　羅世雄　黃昭順
本項另有黨團、委員提案9案，一併送院會處理：
※(一)經濟部歲出預算第7目「推動商業現代化」11億0,811萬4,000元，未詳列明細計畫及補助對象，故予凍結50%，俟經濟部提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)經濟部為辦理活化地方商業環境特於95年度預算書中，以「活化地方商業環境」編列2億7,335萬7,000元。惟查該筆經費中，「委辦費」即高達2億6,917萬8,000元，占該分支計畫總經費之98.47%。且各子計畫間似有重複編列嫌疑，舉例而言「推動小鎮商街再造行動計畫」編列1,800萬元，但同時亦有「推動魅力商圈營造及小鎮商店街再造配套硬體建設經費」4,259萬元，但究竟此2計畫之間彼此如何協調聯繫？彼此間之定位又各自為何？……等等完全付之闕如。建議凍結「委辦費」2億6,917萬8,000元，報告後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三)1.經濟部95年度預算案中，將臺灣中興紙業股份有限公司用途別科目，以「投資」科目編列預算數11億元。
2.所謂「投資」，應作為生產成本，並預期將來有利益者；反觀，經濟部95年度預算案中，編列此項是為了償還中興紙業公司之負債，避免中興紙業公司債務持續增加，至增加政府負擔。
3.準此，清償國營事業清理期間之負債並無投資效益可言，理應不得列為「投資」科目。應將此預算數全數保留，待經濟部長提出報告，並說明此項預算確實具有預期之利益時，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：林滄敏　李復興　黃昭順　羅世雄
(四)經查經濟部原管有之國營事業，除高雄硫酸錏公司係以結束營業方式處置外，其餘臺灣機械、中興紙業、臺灣農工等3家財務艱困事業，均以標售資產方式清算資產，惟前揭事業其清算程序遲遲未能完成，截至94年9月底前，向法院申請展期均在5次以上，期限長者甚已接近5年，徒令國庫持續負擔債務利息，顯有不妥，由於清理期間過於冗長，清理效率欠佳，且清算期間各項支出仍持續發生，增加虧損截至95年度共已編列49億8,300萬元。為了加速這些國營事業的清算期程，要求上述這些事業應於95年底完成清算作業，違反本項決議者，至96年起將不再編列預算補助。
提案人：陳朝容
連署人：柯淑敏　李復興　翁重鈞　張碩文　林滄敏
※(五)經濟部應儘速推動開發林內烏塗人工湖，取代沒有開發效益的雲林大湖，與取代具有環保生態高度爭議的湖山水庫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對經濟部主管中國造船公司於執行業務時未能顧及鄰近地區居民權益，負起應有之社會責任，認相關睦鄰經費運用有積極法制化、常態化之必要。要求經濟部相關單位應於3個月內擬具相關經費之收支管理運用辦法，期使該公司與鄰近社區維持合作關係，互利共生。
說明：
1.經查95年度睦鄰工作及預算僅編列100萬元，相關執行內容以「民意團體之活動補助」20萬元，占五分之一為最高，是否符合鄰近居民需求，頗值商榷。
2.建議參照「核能發電後端營運基金」之處理模式，設置相關非營業基金，並擬定基金預算之收支管理辦法，該基金之收入來源則為提撥該公司營業收入之一定比例。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)經濟部所管之耀華玻璃股份有限公司資產94年度預算高達186億6,788萬1,000元，依據「在台公司大陸地區股東股權行使條例」，該公司應屬國營事業；且參照公司法規定，經濟部猶如控制公司！故依據預算法規定，耀華玻璃股份有限公司應編列預算送本院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
陳　杰
※(八)臺電公司對曾經辦理公開評選之勞務標案例，改為最低價決標，並完全不訂定投標廠商資格與實績，且對履約品質毫不要求，違反慣例與常理。為避免日後有不一致標準及尊重臺電主張，經濟部今後應責成臺電比照辦理，對所有勞務、工程、財務等採購案，均一律不得評選，並採最低價決標，且不得訂定投標廠商資格與實績，以節省公帑，降低營運成本。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(九)針對經濟部所屬中國石油公司承攬環保署台南縣永康焚化爐續建統包工程乙案，有諸多缺失違法之職之事，因此，要求經濟部須責成中國石油公司完成如下事項：
1.中油應立即趕工，如期且依合約規範完工，不得降低履約品質及條件。
2.經濟部應依政府採購法採購倫理準則第12條及第13條規定處置。並於1個月內將結果函覆立法院。
3.顧問公司及環保署如欲轉折同意追加工期者，必須依(1)採購契約要項第46條規定檢具事證；(2)經行政院公共工程委員會工程技術鑑定委員會審查同意；(3)至立法院經濟及能源、衛生環境及社會福利及預算及決算3委員會，均報告後獲得同意，始得核准。
4.環保署對原第1次核定施工計畫時程控制，為管制工程進度之依據。中油履約進度嚴重落後，則必須依政府採購法第101條規定處置。顧問公司變相同意修正時程規劃與法不合，不得同意。顧問公司意圖規避採購法停權處分，應立即追究責任。
說明：
(1)經濟部所屬中油公司承攬環保署台南縣永康焚化廠續建統包工程，辦理分包採購計有4案：（KCX9335002，金額4億1,200萬元）、（MEB9200039，金額4,500萬元）、（KEB9435001，金額529萬8,000元）、（MEC9420014，金額1,353萬9,351元）採獨家議價，規避公開招標程序，私相授受，違反政府採購法，經行政院公共工程委員會明確解釋在案。其違法嚴重性更甚於高捷（私人公司）之背信行為。
(2)中油公司在歷經兩年多履約期間，但對功能測試、試燒及操作軟體等核心技術之施工計畫書及系統設計文件均無法通過審定，足證明履約能力不足。對分包廠商之發包程序延誤及分包商履約進度嚴重落後，束手無策，更證明整合能力不足。而中油公司申請展延工期216天，業經環保署、顧問公司及工地會議記錄明文拒絕在案。為免有放水、圖利並延誤國家重大建設之情事。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
第2項　工業局原列68億2,648萬4,000元，減列8億6,957萬8,000元 (包含「網路多媒體產業發展推動計畫」2,346萬2,000元，其餘8億4,611萬6,000元科目自行調整)，改列為59億5,690萬6,000元。
本項另有黨團、委員提修正案26案，一併送院會處理：
※(一)經濟部工業局編列「工業技術升級輔導」預算63億0,611萬元，但成效不彰，且據台經院資料，台灣前300大企業2004年研發經費僅占營收2.57%，負成長0.33%，遠低於全球1,000大之4.2%；企業在政府提供之促進產業升級條例等各項租稅優惠、投資抵減下，應負起提撥更高比例研發經費來提升技術，然而因為依賴政府利用人民稅金做研發，以技術移轉，反使企業只知外移尋求廉價成本之生產基地，並將技術流入中國，不思產業升級，有損促產條例及政府做技術升級研發移轉之美意，建議刪減工業局「工業技術升級輔導」預算15億元，讓人民稅金做更有效益之運用。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)經濟部工業局第1目「工業技術升級輔導」95年度編列63億0,611萬元，恐有濫用或不當使用之虞，爰此，建議予以減列13億元。
說明：
1.經濟部工業局「工業技術升級輔導」95年度編列63億0,611萬元，該項經費歷年來促進輔導工業技術升級確有實效。
2.然因實施多年，部分經費運用漸流於形式，恐有濫用或不當使用之虞，爰此，建議予以減列13億元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)經濟部工業局第1目「工業技術升級輔導」預算，其中獎補助費占32%，編列20億3,107萬1,000元，該補助歷年來績效不彰，無法落實工業技術升級輔導，爰此，建議予以刪除10億元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(四)經濟部工業局第1目「工業技術升級輔導」預算，無法落實工業技術升級輔導，爰此，建議予以刪除10億元。
說明：經濟部工業局95年度「工業技術升級輔導」預算，其中「獎補助費」占32%，編列20億3,107萬1,000元，該補助歷年來績效不彰，無法落實工業技術升級輔導，爰此，建議予以刪除10億元。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
顏清標
※(五)經濟部工業局單位預算第1目「工業技術升級輔導」編列63億0,611萬元，建議刪除5億元。
說明：
1.經查經濟部工業局單位預算之鼓勵工業創新之「業務費」及「獎補助費」偏高又回饋過少，應重新檢討是否浮濫獎補助過多，以免投資浪費國家資源，擬刪除預算如下：經濟部工業局單位預算之獎補助本為幫助中小企業並塑造產業永續發展優良環境，然目前台灣產業不斷出走，政府又沒有良好配套措施，工業局並沒有盡到該盡義務提升國家工業，是故擬刪除5億元整。
2.為避免浪費國家資源，特提案刪除「工業技術升級輔導」5億元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)針對經濟部工業局單位預算，歲出預算第1目「工業技術升級輔導」下「鼓勵工業創新」原列58億2,952萬元，建議刪除刪減50%，計29億1,476萬元。
說明：
1.該分支計畫之「委辦費」及「獎補助費」分別為37億6,780萬2,000元及20億1,907萬1,000元，兩者合計占該科目預算總額99.27%。
2.經查該計畫獎補助計畫審核鬆散、研發計畫的考核結果，成效普遍低落。
3.另該計畫委託即補助對象大部分集中於經濟部以往捐助成立之財團法人，且該等財團法人之理監事，多由經濟部相關主管機關派兼，或職員係由退休公務人員轉任。依據公務員服務法第14條之1規定「公務員於其離職後3年內，不得擔任與其離職前5年內職務直接相關之營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問」，意在約束公務員應謹守之利益迴避原則，可見工業局獎補助費之發放，實待斟酌。
4.建請刪減該科目預算50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)經濟部工業局第1目「工業技術升級輔導」項下「鼓勵工業創新」中「委辦費」包含33項專案計畫及11項專案計畫補助，其預算數為37億6,780萬2,000元，該項委辦金額過多且多項計畫亦有重覆，爰此，建議予以刪除10億元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(八)針對經濟部工業局第1目「工業技術升級輔導」項下「鼓勵工業創新」，其「委辦費」預算數為37億6,780萬2,000元，該項委辦金額過多，爰此，建議予以刪除10億元。
說明：經濟部工業局「工業技術升級輔導」項下「鼓勵工業創新」中「委辦費」包含33項專案計畫及11項專案計畫補助，其預算數為37億6,780萬2,000元，該項委辦金額過多且多項計畫亦有重覆，爰此，建議予以刪除10億元。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(九)工業局95年度預算第1目「工業技術升級輔導」項下，其中「鼓勵工業創新」之「資訊應用服務及設計產業發展中程綱要計畫」編列1億2,039萬8,000元，經查該項計畫與技術處之「創新資訊應用研究計畫」之應用研究及「示範性資訊應用計畫」之補助業者等計畫內容雷同，建議酌減6,000萬元。
說明：
1.經查該計畫之委辦內容藉由政府補助1億元，帶動廠商相對投入1.5億元，促成民間投資10億元，協助3家業者的產品與服務於目標市場排名前5名與技術處之示範性資訊應用計畫之計畫目標、補助對象與執行措施雷同。查示範性計畫也有補助資訊服務業者如鼎新公司等與該計畫之補助對象相同。
2.經查該計畫之委辦內容補助資訊應用輔導8案，補助4,000萬元，建構管理機制，欲達到之目標，表述不清楚。
3.該計畫與技術處之「創新資訊應用研究計畫」之應用研究雷同。
4.該計畫之其它項目如線上學習、開辦訓練課程、舉辦競賽、協助業者外銷等計畫內容在工業局與技術處、商業司、中小企業處等單位，均編列有同樣之計畫，不應重複編列預算，節省公帑。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)工業局95年度預算第1目「工業技術升級輔導」項下，其中「鼓勵工業創新」之「資訊領域科技發展中程綱要計畫」編列6,271萬7,000元，該計畫自91年度開始進行4年，階段性成果不佳，建議酌刪30%。
說明：該計畫為5年計畫，自91年度起到95年度止，已進行4年，應有階段性成果資料，可供社會公開檢視。本案已支用2億5,781萬9,000元，過去幾年耗用高達上億元之預算，如無成果應修正計畫內容。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)經濟部工業局第1目「工業技術升級輔導」分支計畫「鼓勵工業創新」項下，「專案計畫委辦費」之「電信國家型計畫」原編列3億4,500萬元，暨「專案計畫補（捐）助費」之「電信國家型計畫」原編列6,000萬元，合計4億0,500萬元，建議全數刪除。
說明：
1.「電信國家型計畫」經費用途係與「M台灣計畫」相配套，惟「M台灣計畫」成效不彰有許多問題。
2.既然是國家發展重點計畫，必須將資源集中發展對人民有利的。計畫內容為行動服務、行動學習、行動生活，但未見相關經濟發展之策略的配套措施，發展經濟的目標是從總統乃至於行政院長，均不斷地強調與指示。但這樣重要的政策卻未相加結合，實為不妥。
3.商業模式的設定與消費者需求存在相當大的落差以及後續營運管理不明。在「M台灣計畫」政策的推波助瀾下，台灣各級縣市政府紛紛展開公眾無線區域網路（PWLAN）建置工作，只是深究目前國內已建置完成的計畫，PWLAN的使用率均相當低，除了少數區域如機場等每個月可達兩、三萬分鐘外，大多數的公眾無線網路點的使用率都低得可憐。
4.示範計畫北、中、南、東共執行8個示範計畫，計畫執行後之效益、與成果不見理想。例如：「台北縣淡水鎮」，計畫過於簡單，完全看不出2008國家發展重點計畫之特色。「歷史博物館、無線墾丁智慧城、嘉義市政府」僅就於網頁功能上的強調與呈現對於國家發展之示範性有何益處？「無線墾丁智慧城、海生館、金門縣政府」任何民間廠商即可獨立完成何須國家政府來主導。「花蓮縣政府」看不出有何實用性，翻一翻，查一查人口結構、資訊普及、數位落差問題等等，推出這樣的計畫，未勉過於惠而不實。
5.「M台灣計畫」，計畫未經周詳之考慮與規劃，無線寬頻網路示範應用計畫效果不彰，未符合國家發展重點計畫，沒有國際觀、發展經濟、深耕產業、落實教育，流於口號式宣導。
6.茲將與「M台灣計畫」相關預算全數刪除，待經濟部重新研擬計畫，避免成為一場投資昂貴的失敗實驗後，重新編列預算送審。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十二)工業局95年度預算第1目「工業技術升級輔導」項下，其中「觀光及運動休閒科技化服務業計畫」編列9,000萬元，該計畫之工作內容與商業司「產業物流發展暨國際接軌推動計畫」兩個計畫都以RFID（radio frequency identification）作為應用推廣新架構的研究，為避免重複投資與研究，建議酌刪30%。
說明：
1.有關RFID的推動在商業司已有商業司之RFID推動小組，工業局如有RFID應用的計畫應相互協調，各自成立推動計畫會造成資源的浪費。
2.工業局之「觀光及運動休閒科技化服務業計畫」的委辦內容與應用RFID技術為架構的研究內容。有關該RFID應用技術研究在商業司已進行多年，累積經驗與資料甚多，建議謹慎再投入資源。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十三)工業局之「主導性新產品開發與輔導計畫」編列6億4,100萬5,000元補助業者開發新產品與技術處科專計畫項下之「業界科專」編列45億元補助業者開發新產品（技術）之補助性質雷同，建議酌減20%。
說明：
1.業者對其擁有之技術與產品究竟應向何計畫申請，常常弄不明白，顯然這兩計畫有必要重新檢討是否可否以單一窗口的方式進行，不宜用兩批人馬來處理。
2.實際案例，有部分公司拿同一技術或產品分別向工業局之「主導性新產品開發與輔導計畫」與技術處科專計畫項下之「業界科專」及「示範性資訊應用計畫」申請補助，如鼎新公司。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十四)經濟部工業局95年度預算中，「擴大碩士級產業研發人才供給計畫」補助產業培訓碩士班生，惟產業對其人員之培育，實應由產業自行資助，且此項補助，對於其他碩士班生與國家產業均衡發展頗有偏頗，非但有扭曲教育機制之虞，更違反自由機制。故要求該局預算中第1目「工業技術升級輔導」項下之「擴大碩士級產業研發人才供給計畫」2億5,000萬元，全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李紀珠　吳英毅　黃敏惠　劉銓忠　李顯榮　林滄敏　林建榮　帥化民　李全教　伍錦霖
※(十五)針對經濟部工業局單位預算，歲出預算第1目「塑造產業永續發展優良環境」原列4億2,850萬3,000元，建議刪減40%，計1億7,140萬1,000元。
說明：
1.該計畫名目誇大，適用範圍模糊，恐造成功能不明、委辦浮濫之情事。
2.產業永續發展與環保輔導推廣計畫，與環保署的環保相關推動計畫有功能重疊的現象，恐因多頭馬車徒生資源與人力上的浪費。
3.爰此建議刪減該科目預算40%，計1億7,140萬1,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十六)工業局95年度預算第1目「工業技術升級輔導」項下，其中「產業政策研究計畫」編列2,978萬3,000元，該計畫之研究內容與技術處「共同綜合委辦費」之研究內容類似，為免重複投資與研究，建議酌刪30%。
說明：
1.工業局「產業政策研究計畫」之委辦內容有因應兩岸競合爭取產業發展之優勢。
2.查技術處「共同綜合委辦費」項下也有兩岸產業政策演進對兩岸競合之研究案2,300萬元。
3.是否有必要技術處與工業局對花大量之預算進行同樣同一個題目「兩岸政策的研究」。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十七)經濟部工業局95年度第1目「工業技術升級輔導」編列63億0,611萬元，其中「塑造產業永續發展優良環境經費」增列辦理亞洲區域產業競爭研究及政策規劃計畫等經費1億1,004萬9,000元，並無實益，爰此，建議予以全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(十八)經濟部工業局第1目「工業技術升級輔導」項下「塑造產業永續發展優良環境經費」增列辦理亞洲區域產業競爭研究及政策規劃計劃等經費1億1,004萬9,000元，並無實益，爰此，建議予以全數刪除。
說明：經濟部工業局95年度「工業技術升級輔導」編列63億0,611萬元，項下「塑造產業永續發展優良環境經費」增列辦理亞洲區域產業競爭研究及政策規劃計畫等經費1億1,004萬9,000元，並無實益，爰此，建議予以全數刪除。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十九)經濟部工業局單位預算，歲出預算第1目「工業技術升級輔導」下「建構零障礙的投資環境」原列4,808萬7,000元，建議刪減50%，計2,404萬3,000元，餘數凍結。
說明：該計畫名目誇大，適用範圍模糊，恐造成功能不明、委辦浮濫之情事。建請刪減半數預算，並凍結該預算餘額，待相關單位主管至經濟及能源委員會報告並由委員會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十)經濟部工業局第2目「一般行政」項下「業務費」中首長「特別費」、「顧問費」分別編列21萬元及28萬4,000元，其效用不大且恐有不當使用之情形，爰此，建議「特別費」及「顧問費」全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(二十一)經濟部工業局第3目「工業管理」項下「產業政策企劃」中「大陸地區旅費」95年度預算數43萬7,000元，其效用不大且恐有不當使用之情形，爰此，建議予以全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(二十二)經濟部工業局第3目「工業管理」項下「產業政策企劃」中「大陸地區旅費」95年度預算數43萬7,000元，建議予以全數刪除。
說明：
1.經濟部工業局「工業管理」項下「產業政策企劃」中「大陸地區旅費」95年度預算數43萬7,000元。
2.然因其效用不大且恐有不當使用之情形，爰此，建議予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十三)經濟部工業局95年度第3目「工業管理」項下「產業行政與管理」經費增列「我國產業因應歐盟環保指令輔導計畫」8,500萬元，並無實益，爰此，建議予以全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(二十四)經濟部工業局95年度第3目「工業管理」項下「產業行政與管理」經費增列「我國產業因應歐盟環保指令輔導計畫」8,500萬元，並無實益，爰此，建議予以全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十五)經濟部工業局95年度第3目「工業管理」項下「產業行政與管理」經費增列「我國產業因應歐盟環保指令輔導計畫」8,500萬元，並無實益，爰此，建議予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十六)經濟部工業局95年度「工業管理」項下「產業行政與管理」經費增列「我國產業因應歐盟環保指令輔導計畫」8,500萬元，並無實益，爰此，建議予以全數刪除。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
本項通過決議3項：
(一)1.工業局95年度預算減列8億6,957萬8,000元，並凍結二分之一法定預算，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
2.針對專案計畫之委辦、補 (捐)助預算之編列及執行情形，由本院經濟及能源委員會成立調閱小組徹查。
提案人：李俊毅
連署人：賴幸媛　李復興　陳朝容　羅世雄　林滄敏
(二)工業局自由軟體產業計畫中，補助中研院承辦「自由軟體鑄造場」部分經費，發生排擠工業局補助推動自由軟體產業經費之情形；爰要求該計畫「自由軟體鑄造場」部分經費不得由工業局預算編列，應由中研院向國科會爭取科研經費支應，「自由軟體產業計畫」經費應全數支應在民間產業面之推動或補助等支出。
提案人：柯淑敏
連署人：羅世雄　陳朝容　李復興　張碩文　李永萍
(三)為杜絕財團法人科研單位之資訊軟體領域長期以來為人詬病之「與民爭利」現象，並匡正財團法人科研單位不務科技研發本職、競相爭取競標經濟部委辦案件之情形！特決議要求工業局應於相關辦法中，制訂申請資訊軟體領域產業輔導專案計畫之「資格除外但書」條款：1.「凡申請工業局資訊軟體領域次產業產業輔導專案計畫者，不得再爭取經濟部同一次產業領域之技術科技研發專案或產業推動專案辦公室計畫」；2.「凡已爭取經濟部其他單位資訊軟體領域次產業領域科技研發專案者，不得再向工業局申請產業輔導專案計畫」；3.「申請產業輔導專案計畫之財團法人應於申請同時，提出切結書，承諾遵守本但書之規定。違反者取消該專案委託合約，且3年內不得再申請該次產業領域之產業輔導專案計畫。」。
提案人：柯淑敏
連署人：羅世雄　陳朝容　李復興　張碩文　李俊毅　李永萍
本項另有黨團、委員提案6案，一併送院會處理：
※(一)經濟部工業局95年度第1目「工業技術升級輔導」編列63億0,611萬元，經查該計畫實施多年，惟部分經費運用流於形式，恐有不當使用情事，爰此，建議予以全數保留，待向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
林滄敏
※(二)經濟部工業局95年度第1目「工業技術升級輔導」編列63億0,611萬元，恐有濫用或不當使用之虞，爰此，建議予以全數保留，待報告委員會後始得動支。
說明：
1.經濟部工業局95年度「工業技術升級輔導」編列63億0,611萬元，該項經費歷年來促進輔導工業技術升級確有實效。
2.然因實施多年，部分經費運用漸流於形式，恐有濫用或不當使用之虞，爰此，建議予以全數保留，待報告委員會後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)經濟部工業局95年度第1目「工業技術升級輔導」編列63億0,611萬元，恐有濫用或不當使用之虞，爰此，建議予以全數保留，待報告委員會後始得動支。
說明：
1.經濟部工業局95年度「工業技術升級輔導」編列63億0,611萬元，該項經費歷年來促進輔導工業技術升級確有實效。
2.然因實施多年，部分經費運用漸流於形式，恐有濫用或不當使用之虞，爰此，建議予以全數保留，待報告委員會後始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(四)經濟部工業局單位預算，歲出預算第1目「工業技術升級輔導」編列63億0,611萬元，其中「晶片系統國家型科技計畫—晶片系統產業發展推動計畫」已列1億1,837萬5,000元於委辦項目中。建議凍結列於專案計畫補(捐)助編列之1億8,000萬元二分之一，俟經濟部向經濟及能源委員會報告後始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
蔡勝佳
※(五)第1目「工業技術升級輔導」項下「鼓勵工業創新」編列58億2,952萬元，全數凍結。
說明：該項目經費預算為「專案計畫委辦費」，共計有33項專案，其中「電信國家型計畫—寬頻暨無線通訊產業發展推動計畫」編列3億4,500萬元；「專案計畫補助費」編列6,000萬元。該項計畫內容係以Wi-Fi或WiMax相關技術為主，對於以建置寬頻管道之地方政府，工業局亦應將系統相容技術經費予以考量，爰此建議該筆經費預算全數予以凍結，俟工業局提出技術相容計畫，並向本院說明，方可動用該筆預算。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)經濟部工業局第1目「工業技術升級輔導」之分支計畫「塑造產業永續發展優良環境」委辦計畫：「我國安全產業推動計畫」、「產業永續發展與環保輔導推廣計畫」、「工業安全衛生輔導與推廣計畫」與「產業溫室氣體排放管理及輔導計畫」等計畫內容不詳且未具明確之預期成果量化指標，建議將上述委辦計畫預算保留不得動支。
說明：
1.依據經濟部工業局95年度單位預算書，下列委辦計畫內容及其預期成果量化指標不詳：
我國安全產業推動計畫2,490萬8,000元。
產業永續發展與環保輔導推廣計畫1億7,215萬7,000元。
工業安全衛生輔導與推廣計畫4,668萬6,000元。
產業溫室氣體排放管理及輔導計畫3,000萬元。
2.爰建議上述計畫所編預算全部凍結，俟澄清工作內容及其預期成果量化指標後，始得動支。
提案人：林為洲
連署人：陳銀河　李昆澤　曹來旺　楊仁福　顏文章　鄭朝明
第3項　國際貿易局原列9億8,366萬9,000元，減列第2目「國際貿易」第1節「輸出入貿易」項下「貿易便捷化網路化」之「獎補助費」1,000萬元、第2節「國際貿易發展」之「辦理WTO中心計畫」500萬元及「全球貿易拓銷」600萬元 (包含對日拓銷及促進經貿交流合作、台日商務交流計畫、赴日設置貿易據點)、第3節「全面提昇產品形象」之「推廣台灣綠色產品形象工作」1,000萬元，共計減列3,100萬元，其餘均照列，改列為9億5,266萬9,000元。
本項另有黨團提修正案8案，一併送院會處理：
※(一)針對經濟部國際貿易局單位預算，歲出預算第1目「一般行政」下「國貿行政人員訓練」原列165萬1,000元，建議全數刪除。
說明：該科目編列於國際貿易局「一般行政」項下，目的以公費補助國貿行政人員語言進修、提升專業能力。而一般百姓卻必須以其微薄薪水繳交昂貴學費，明顯不符社會公義，建議統刪該科目全數預算165萬1,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對經濟部國際貿易局單位預算，歲出預算第2目「國際貿易」第1節「輸出入貿易」原列1億9,478萬8,000元，建議減列2,350萬元。
說明：
1.「紡織品管理業務」工作計畫下「委辦因應紡織品貿易保護主義管理工作」列850萬元，鑑於我國目前面臨產業升級，紡織成品出口日見萎縮，不少廠商外移中國，因此委辦經費過高，且無相關說明，建議減列350萬元。
2.「貿易便捷網路化」工作計畫下，農委會、經濟部標準局與工業局資訊更新共編列6,003萬元，而上述3單位皆有基本網頁與資料庫經費編列，雖此項計畫為建制貿易便捷，但只有3個官方單位資訊連結整合便花費6,003萬元實在過高，建議減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對「經濟部國際貿易局單位預算，歲出預算第2目第1節「輸出入貿易」中「貿易便捷化網路化」原列1億5,000萬元，建議全數刪除。
說明：該科目「委辦費」3,750萬元，「資訊設備費」6,003萬元，「獎補助費」5,247萬元。經查有重複委辦及補助之情事，委辦及補助標準顯有可議，建議刪減該科目全數預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)針對經濟部國際貿易局單位預算，歲出預算第2目第1節「輸出入貿易」下「對國內團體及個人之捐助」編列5,247萬元，予以刪減5,000萬元。
說明：為達到APEC於西元2005年完成貿易管理、貨物通關、國際運輸等環節貿易無紙化目標，行政院91年第39次財經小組會議決議，加速推動經濟部國貿局所規劃之「貿易便捷化網路化」計畫，多年來政府為該計畫已投入大量經費建置相關系統，以節省業者通關成本，但國貿局仍編列龐大經費獎勵使用者，有失公平正義原則。爰此，建議將「輸出入貿易」下「對國內團體及個人之捐助」編列5,247萬元，予以刪減5,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對經濟部國際貿易局單位預算，歲出預算第2目第1節「輸出入貿易」下「興建國際展覽館」編列3,360萬元，予以刪減3,000萬元。
說明：南港展覽館相關興建預算之編列缺乏一致性，有違預算法規定，且展覽館用地購置耗費鉅款，卻閒置至今，復因計畫執行進度落後，影響我國貿易之推展。爰此，建議「輸出入貿易」下「興建國際展覽館」編列3,360萬元，予以刪減3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對經濟部國際貿易局單位預算，歲出預算第2目第2節「國際貿易發展」原列1億0,049萬3,000元，建議刪除7,718萬5,000元。
說明：該「委辦費」7,718萬5,000元，分別編列在其分支計畫項下，計「國際經貿活動」委辦費6,000萬元、「全球貿易拓銷」委辦費1,190萬5,000元、「電子商務合作及交流計畫」委辦費528萬元，查有重複委辦之情事，委辦標準顯有可議，建請統刪科目全數「委辦費」預算7,718萬5,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對經濟部國際貿易局單位預算歲出預算第2目第3節「全面提升產品形象」編列1億2,500萬元，予以全數刪除。
說明：
1.「全面提昇產品形象計畫」始自80年度，每期5年，5年期滿，又再提第2期、第3期，計畫永無止境，十餘年來已耗費30億元以上。惟其成效迄無具體客觀之評估。
2.再者，本案自有計畫以來，即委託外貿協會辦理，雖自90年度起，改依政府採購法規定進行委外作業，惟規定投標廠商須具特定資格，專為外貿協會量身訂做，委由外貿協會辦理迄未終止，國際貿易局已變相淪為協會主要之助養機關，政府採購法形同虛設，故應秉持自由開放之市場經濟原則進行委外招標，並檢討計畫委託之成效。爰此，建議將「全面提升產品形象」編列1億2,500萬元，予以全數刪除，俟國際貿易局依政府採購法規定，訂定公平委外規則後，始得編列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)針對經濟部國際貿易局單位預算，歲出預算第2目第3節「全面提升產品形象」原列1億2,500萬元，建議減列1,040萬元。
說明：各項工作計畫下編列1,500萬元「人事費」過高，建議減列600萬元；另「發展國際品牌」工作計畫下，研習營等活動與品牌作業管理系統研究與建制兩項專案花費及共同管理費共1,400萬元，研習活動效果目標說明不清，我國近年國際品牌相較鄰近港、韓明顯進步不足，建議此計畫項下減列440萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議2項：
(一)經濟部國際貿易局95年度增加1,433萬1,000元，主要是因新增台灣綠色產品形象工作經費1,000萬元所致，此計畫與環保署、農委會等主管事務重複，應予以刪除並就執行情形成立調閱小組。
提案人：羅世雄
連署人：李俊毅　李復興　洪玉欽　賴士葆　李紀珠　張花冠
(二)台北世貿中心南港展覽館92至94年度已編列預算22億6,400萬元，只動支2,870萬元之土地測量費、法律服務費、出席費等雜支，工程主體尚未進行，因此原預定進度嚴重落後，恐已連帶影響後續相關作業及完工時程。為加強競爭力與增加展覽會議之容量與設施，以吸引更多外國廠商參展，請國貿局確實檢討本案執行情形向本院經濟及能源委員會專案報告。
提案人：李復興
連署人：洪玉欽　張碩文　許舒博　林正峰　翁重鈞　李紀珠　江連福　黃昭順　羅世雄
第4項　標準檢驗局及所屬原列23億1,243萬3,000元，減列第2目「建立及維護國家標準」之「資訊通信技術標準規範之研究與發展」205萬7,000元、第5目「標準及度政管理推行」項下「標準制定及正字標記管理」之「委辦費」150萬元，共計減列355萬7,000元，其餘均照列，改列為23億0,887萬6,000元。
本項另有黨團提修正案4案，一併送院會處理：
※(一)標準檢驗局95年度預算「國內旅費」編列3,228萬9,000元，經查該局每年預算編列之國內旅費，至94年10月止之執行率僅65.64%，建議刪減1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)標準檢驗局95年度預算「國外旅費」編列1,033萬1,000元，經查該局每年預算編列之出國計畫項次，內容幾乎相同，建議刪減516萬元。
說明：
1.經查該局之前3年之出國預算案之決算數僅500-600萬元，忽然間增加高額之出國預算，需審慎檢討。
2.請依95年度中央及地方政府預算籌編原則四之七之規定辦理，出國費用需必要與節約之原則辦理。
3.該局之出國費用之高占整個經濟部全面出國費用之25%（經濟部全部出國費用約4,000萬元）
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)標檢局95年度預算「設備及投資」編列1億9,343萬元，經查該項費用高估，為節省公帑，建議刪減5,647萬元。
說明：
1.經查95年度之「設備及投資」項目，有部分之設備與94年度之設備有雷同之處，應依政府規定之年限報廢，如有不當使用，應依規定處理。
2.請依95年度中央及地方政府預算籌編原則四之七之規定辦理，購置支出需節約之原則辦理。
3.94年度本項預算編列1億3,693萬元，95年度增列5,647萬元，增幅41%，應撙節開支，酌刪增幅部分5,647萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)標準檢驗局95年度預算第1目「建立及維持國家度量衡標準」項下「國家度量衡標準實驗室運作」之「委辦費」中，委託財團法人認證基金會辦理之「認證制度實施與發展計畫」編列3,188萬2,000元，建議如數刪減。
說明：
1.該財團法人之服務範圍有管理系統機構之認證、產品驗證機構之認證、人員認證機構之認證、檢驗機構認證、實驗室認證、政府機關認證服務計劃等之認證服務工作、應建立使用者收費之原則由。
2.該案已委託財團法人認證基金會辦理「認證制度實施與發展計畫」已有數年，應有自我成長能力，不應長期靠政府補助。
3.經查該項補助經費是作為參與國際事務之經費，應檢討參與之必要性或轉由直接由公務預算支應，不宜統包推動認證國際化一筆預算，變成無法審計之漏洞。同時也應檢討標檢局委託基金會委辦預算之成本核算工作。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議2項：
(一)經濟部標準檢驗局「資訊通信技術標準規範之研究與發展」計畫之預算，93年度編列2,020萬元，94年度編列1,911萬元，95年度編列1,205萬7,000元，全係委辦費，顯見NICI國合及標準組除負責籌編預算外，實際上並無執行能力。而且委辦計畫的執行旅運費用高達3成並且還支付人事費極為不妥，應向經濟及能源、預算及決算委員會專案報告。
提案人：李復興
連署人：張碩文　洪玉欽　林正峰　林滄敏　許舒博　翁重鈞　江連福　李紀珠　黃昭順　羅世雄
(二)經濟部標準檢驗局將臺電公司送檢之電度表交由財團法人臺灣大電力研究試驗中心代檢，應力求準確，但卻年年預算編列不足，需動支第二預備金，預算顯未盡實編列，應向本院經濟及能源、預算及決算委員會專案報告。
提案人：李復興
連署人：張碩文　洪玉欽　林正峰　許舒博　翁重鈞　江連福　李紀珠　羅世雄　黃昭順
第5項　智慧財產局15億5,797萬9,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案7案，一併送院會處理：
※(一)針對經濟部智慧財產局單位預算，歲出預算第1目「智慧財產專業人員培訓」原列3,570萬元，建議減列15%（535萬5,000元）。
說明：業務訓練費用為赴國外受專業訓練，訓練人次45人次，相較其他機關單位的出國訓練較多，應可再酌予減列；另「獎補助費」之培訓班補助編列1,850萬元，卻無班次與計畫人次，應再重新檢討。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對經濟部智慧財產局單位預算，歲出預算第2目「一般行政」原列10億3,708萬8,000元，建議減列3,200萬元，並凍結2億2,013萬6,000元，經報告後始得動支。
說明：
1.「人事維持」之「獎金」編列8,646萬8,000元，平均每人每年超過14萬元，目前政府財政拮据，與其他單位相較也過高，建議減列1,800萬元。
2.「資訊管理」工作計畫下，「資訊服務費」編列過高與「設備及投資」之「資訊設備費」共編列5,888萬4,000元，實在過高，設備是否需花費巨資要更新應再檢討，建議減列1,400萬元。
3.「文書及檔案管理」工作計畫下，編列「設備及投資」2億2,013萬6,000元，無相關工作計畫，購地成本過高，建議應檢附相關成本分析與計畫，經審議後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)智慧財產局單位預算第2目「一般行政」項下「人員維持」之「考績獎金」編列2,755萬2,000元，建議全數刪除。
說明：經查智慧財產局歷年來在著作權人之智財權保護與宣導成效不彰，為落實無績效無考績的原則，爰全數刪除「考績獎金」，計刪減2,755萬2,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)智慧財產局單位預算第2目「一般行政」項下「資訊管理」之「資訊服務費」編列3,918萬6,000元，建議刪減1,567萬4,000元。
說明：智慧財產局有關「設備及投資」科目之「資訊服務費」有如下缺失：1.預算書中說明簡略；2.該項經費與其他部會比較明顯偏高，有浮報與浪費之嫌。為有效監督政府公帑與人民稅收，爰減列四成經費，計刪減1,567萬4,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)針對經濟部智慧財產局單位預算，歲出預算第2目「一般行政」之「文書及檔案管理」原列2億7,493萬9,000元，建議全數刪除。
說明：
1.查該筆預算編列2億1,893萬6,000元，係用以購置一筆（含土地）約4,132坪之建築物，平均每坪約7萬1,000元，惟以其他處工業區，附近地段之廠辦房屋每坪市價大約4萬元左右，該局以7萬餘元編列購置，購價實屬偏高。且標的物係地下室，用途受限，作為紙本檔案儲存室，恐難完全免除淹水之威脅。
2.再者，目前國家財政困難，但國有財產局卻經營有大批閒置中之非公用土地及房舍（截至該年度為止，公用土地128萬7,840筆，面積26萬9,401公頃；國有非公用房屋3,976筆，面積114公頃），而今該局捨此不用，另欲耗資購置廠房地下室作為永久檔案室，實有可議。
3.建請刪減該科目全數預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)針對經濟部智慧財產局95年度編列大陸地區考察智慧財產保護預算96萬5,000元，該計畫顯無實益，應全數刪除。
說明：經濟部智慧財產局第3目「推動保護智慧財產權」之「大陸地區旅費」編列96萬5,000元，因中國大陸政府對智慧財產保護向為歐美先進國家所詬病，前往該地區考察推動保護智慧財產權措施，並無實益，是項預算編列顯有浮濫之嫌，故應全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
廖婉汝　朱鳳芝　楊仁福
※(七)智慧財產局單位預算第3目「推動保護智慧財產權」項下「智慧財產權e網通計畫」之「一般事務費」編列6,100萬元，建議刪減3,050萬元。
說明：智慧財產局有關「推動保護智慧財產權」項下「智慧財產權e網通計畫」之「一般事務費」之編列有如下缺失：1.預算書中說明簡略；2.該項經費與其他部會及市場行情比較明顯偏高，確有浮報與浪費之嫌。為有效監督政府公帑與人民稅收，爰減列五成經費，計刪減3,050萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
※(一)針對經濟部智慧財產局95年度預算「智慧財產專業人員培訓」計畫之「教育訓練費」、「委辦費」、「獎補助費」等目；「一般行政」計畫之「約聘僱人員待遇」及「業務費」之「按日按件計資酬金」等目；「推動保護智慧財產權」計畫之企劃訓練宣導及國際合作之「教育訓練費」、智財權保護及推行、著作權法令宣導及審議調解諮詢等目，因編列目的及用途不明，顯有浮濫之虞，爰提案予以凍結1億8,427萬9,000元，待相關單位首長至本院進行逐項專案報告後始得動支。
說明：
<table WIDTH="513" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="137"><col WIDTH="92"><col WIDTH="268"><tr><td WIDTH="137" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.32cm"><a NAME="TA3308985"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">計<hr>畫名稱及科目</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算金額</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（千元）</font>
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">凍結理由及解凍條件</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">智慧財產專業人員培訓－教育訓練費</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">應向本院出具訓練計畫書或申請書中文副本，詳列受訓機構、所在地點、相關課程及科目時數，及是否給予受訓人員正式資格認證。</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">智慧財產專業人員培訓－委辦費</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">應向本院說明承辦單位資格審查相關規定及以往各年度之成效檢討報告。</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">智慧財產專業人員培訓－獎補助費</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">18,500</span></font></font>
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">應向本院提出以往各年度之參加學員成績、提升之行政效益及成效檢討報告。</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一般行政－約聘僱人員待遇</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">115,216</span></font></font>
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">應向本院說明預算人數及其職掌。</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一般行政－按日按件計資酬金</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,722</span></font></font>
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">應向本院說明計算及分配方式。</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">推動保護智慧財產權－教育訓練費</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,848</span></font></font>
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">應向本院說明下年度各教育訓練計畫詳細計畫書，並具結各計劃無重複辦理之情事。</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">推動保護智慧財產權－保護及推行</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,033</span></font></font>
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">應出具以往各年度成效檢討報告並依據預算法向本院提出是項預算之成本效益分析報告。</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="137" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">推<hr>動保護智慧財產權－著作權法令宣導及審議調解諮詢</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">15,960</span></font></font>
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.11cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">應出具以往各年度成效檢討報告並依據預算法向本院提出是項預算之成本效益分析報告。</font>
</td></tr></table>
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
廖婉汝　朱鳳芝　楊仁福
※(二)智慧財產局耗費數億元預算購置檔案室土地一事，經查該檔案室總面積4,132坪（含公共設施在內），購價共計2億1,893萬6,000元，平均每坪約7萬1,000元。惟以其地處工業區，附近地段之廠辦房屋每坪市價大約4萬元左右，該局以7萬餘元編列購置，實屬偏高，顯有疑義。且標的物係地下室，用途受限。作為紙本檔案儲存室，恐難完全免除淹水之威脅。
綜上，目前國家財政困難，而國有財產局及所屬卻經管有大批閒置中之非公用土地及房舍（根據審計部查核93年度中央政府總決算指出，截至該年度止，公用土地128萬7,840筆，面積26萬9,401公頃；國有非公用房屋3,976筆，面積114公頃），倘各機關確有增置房舍之需要，當早為計議善加利用，並請求撥用，方為正途。而今該局捨此不用，另欲耗費鉅資購置工業區廠房地下室作為永久檔案室，實有可議之處，要求該局至本院報告後，再行審議，以免浪費國家資源。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
第6項　水利署及所屬原列197億0,210萬4,000元，減列「國內旅費」360萬元、第3目「水利建設及保育管理」1,600萬元 (包含第2節「河川及排水管理」項下「獎補助費」之「查緝盜濫採砂石案件獎勵金」600萬元、第3節「水資源開發及維護」項下「水資源規劃及管理」之「辦理深層海水資源利用」1,000萬元)，共計減列1,960萬元，其餘均照列，改列為196億8,250萬4,000元。
本項另有黨團、委員提修正案8案，一併送院會處理：
※(一)經濟部水利署及所屬95年度編列「獎補助費」計15億6,369萬1,000元，鑒於國家財政困難，治水預算不足，其部分補助對象或活動與治水事項並無相關，補助審核不嚴，過於浮濫，「獎補助費」共計15億6,369萬1,000元，應予刪除30%，計4億6,910萬7,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)第3目「水利建設及保育管理」第2節「河川及排水管理」編列5億1,832萬3,000元，其中「獎補助費」計1,600萬元，建議全數刪除。
說明：
1.經濟部水利署及所屬95年度編列「河川及排水管理」費用5億1,832萬3,000元，其中「獎補助費」計1,600萬元，經查水利署歷年編列該項獎勵金預算及實際執行情形（如附表），顯示執行成效欠佳，該項獎勵金成為警察人員之獎金。
2.犯罪偵防，依法維持公共秩序、維護社會安全及防止一切危害，乃警察之基本任務與職責，取締非法盜採砂石之犯罪行為實屬其本職，警察依法已領有薪俸，獎勵金之給予有欠妥當。且於93年通過於「財務罰鍰處理暫行條例第三條、第四條」修正草案，業已取消稅務人員執行賦稅查核之獎金，水利署該項獎金應比照取消，節省政府支出。
3.另根據「中央政府總預算編製作業手冊」之「用途別預算科目分類定義及計列標準表」所訂，「獎勵金」科目之定義為：「凡對非屬公務人員之其他特定人員有關志願服務、依法檢舉或依法令獲頒獎項等，給予各項獎勵金屬之。」且依據資料顯示，93年度領取者均為警察人員，準此，該署有關盜濫採砂石查緝及檢舉案件獎勵金之編列，似有未合。
4.當前政府財政困難，且該預算編列欠妥，該獎勵金1,600萬元應予全數刪除。
<table WIDTH="513" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="52"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><col WIDTH="150"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="509" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY"><a NAME="TA7188516"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">附表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="52" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.45cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年<hr>度</font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算數（千元）</font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">檢舉民眾實領數</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（千元）</font>
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">警察人員實領數</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（千元）</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="52" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">240</span></font></font>
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,150</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="52" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">20,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,450</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="52" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">16,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm">

</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="52" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">16,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm">

</td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.12cm">

</td></tr></tbody></table>
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
<hr>
※(三)經濟部水利署及所屬預算第3目第2節「河川及排水管理」項下編列「查緝盜濫採砂石案件及民眾檢舉違法案件」之「獎勵金」1,600萬元，然查該署歷年執行情形，92年度民眾檢舉實領獎金數僅24萬元，93年度民眾檢舉部分一塊錢也沒有發出，全部幾乎淪為警察執法人員之獎金，合理性待商榷，甚至該項行政命令並無法據，爰刪除1,000萬元，以杜絕浮濫，餘預算600萬元限發民眾檢舉違法獎金。
提案人：中國國民黨立法院黨團
潘維剛　蔡錦隆
※(四)針對經濟部水利署及所屬單位預算，歲出預算第3目第3節「水資源開發及維護」原列43億3,125萬4,000元，建議減列10%（計4億3,312萬5,000元）。
說明：
1.93年度水利署關於年供水增加率（降低供水不足量比率），以民國100年台灣地區預計供水能力為每日1,465萬噸，而93年原定目標值為81.02%，惟93年度實際達成目標值比率僅78.30%，與原定目標值相較，進度僅達96.65%。
2.對於水資源開發及維護，攸關國家長期供水能力，而水利署不僅未超前預進度，甚而連該有進度都不能確實達成。
3.爰此，建議將95年度經濟部水利署預算編列「水利建設及保育管理」下「水資源開發及維護」總計共43億3,125萬4,000元，予以刪減10%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(五)水利署95年度預算，第3目第3節「水資源開發及維護」項下「水資源工程」編列之湖山水庫計畫費用4億5,000萬元，基於湖山水庫計畫規劃欠妥，備受爭議，建議全數刪除。
提案人：賴幸媛
連署人：王塗發　王榮璋　田秋堇　林滄敏　林國慶　莊碩漢　尹伶瑛　林樹山
※(六)針對分組審查委員提案：水利署95年度預算，第3目第3節「水資源開發及維護」項下「水資源工程」編列之湖山水庫計畫費用4億5,000萬元，基於湖山水庫計畫規劃欠妥，備受爭議，建議全數刪除乙案，建請免予減列。
說明：
1.湖山水庫工程計畫水利署針對地質、地文、下水、工程用地及集水區均有整體規劃評估，並自83年起辦理環境影響評估，至89年經二階段環評審查奉環保署核定通過，且相關行政程序經監察院調查程序完備，基於社會公益應積極推動。
2.由於雲林地區自來水100%均抽取自地下水，該地區長期以來地層下陷相當嚴重，且現況地下水質極差，影響生活用水安全，為提供雲林地區民眾質優量足之水源，亟需推動地面水之開發。
3.湖山水庫工程計畫完成後，具有增供每日69萬噸水量之效益，其水量將優先供給民生用水，剩餘水量再提供地區產業發展所需。
4.爰以本計畫已有詳盡規劃評估，程序完備，建請刪除該提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七)95年度經濟部水利署及所屬單位預算，歲出預算「水資源開發及維護」項下「水資源工程」原列34億2,750萬元，辦理「寶山工程」、「集集共同引水工程」、「曾文水庫越域引水工程」……等。其中「曾文水庫越域引水工程」因經濟部水利署未就本案尊重地方原住民之意見與積極溝通，且推動過程決策過於草率，當地居民亦強烈反對，故建議有關「曾文水庫越域引水工程」相關經費（15億元）全數刪除。
說明：經濟部水利署辦理「水資源工程」原編訂34億2,750萬元，其中曾文水庫越域引水工程依據原住民族基本法第21條：「政府或私人予原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究應諮詢並取得原住民族同意或參與……」，惟本案目前經濟部水利署並未徵詢地方意見，爭取當地民意支持，且高雄縣三民鄉與桃源鄉兩鄉之原住民均強力反對，因此有關高雄縣「曾文水庫越域引水計畫」在經濟部水利署未依據原住民基本法之規定辦理及與當地原住民充分溝通徵詢地方意見之前，建議有關「曾文水庫越域引水工程」相關經費全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
孔文吉
※(八)水利署及所屬預算第3目「水利建設及保育管理」第4節「河川海岸及排水環境營造」之「河川海岸環境營造計畫」編列102億4,840萬元，我們對於政府單位藉環境營造之名，反而做了許多不必要的或破壞自然生態的工程（如在河床蓋豆腐狀水泥攔水設施—八掌溪就是一例），認為十分不妥，治理河川海岸使不氾濫成災為水利署必要工作，但破壞河川海岸生命不在其內，我們希望水利署的治水工程減少對河川海岸侵入性的傷害，所以希望減少所謂環境營造的工程，只做必要的水文治理工作，故要求減列12億元「河川海岸環境營造計畫」經費。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議14項：
(一)有鑑於政府財政困難，且近年水患問題日益嚴重，顯見水資源科技相關研究對於減輕水患之貢獻有限，有必要就相關委辦費用進行檢討，本項相關委辦費用1億8,860萬1,000元凍結二分之一，俟水利署就相關委辦計畫之績效 (近2年)及提出具體改善方式，向本院經濟及能源、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：朱俊曉
連署人：侯彩鳳　蔡勝佳　王榮璋　楊麗環　鍾紹和　羅世雄
(二)水利署95年度預算，第3目第1節「水資源企劃及保育」項下「水文資料及技術發展」編列辦理臺灣地區地下水觀測網站整體計畫、第2期地層下陷防治計畫1億2,659萬1,000元，基於地層下陷防治工作已進行10年，然其成效不顯，爰凍結3,000萬元預算，俟水利署對整體地下水資源之管理提出整體性計畫，向經濟及能源委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：賴幸媛
連署人：尹伶瑛　林滄敏　林國慶　王榮璋　高金素梅　田秋堇　林樹山
(三)針對水利署95年度於「河川及排水管理」編列5億1,832萬3,000元，供水利行政組、河川海岸組、水文技術組、河川探勘組、高屏溪流域管理委員會等單位使用，其中屬於「高屏溪流域管理委員會」支用部分共編列2,760萬9,000元。經查「高屏溪流域管理委員會」尚未完成法制化，而且高屏溪流域範圍所涉及的中央部會及行政區域甚廣，為了有效整治高屏溪流域的水害防治及保育工作，水利署應儘速完成法制化，在尚未完成之前將屬於「高屏溪流域管理委員會」支用部分2,760萬9,000元予以凍結二分之一，俟提出報告經同意後始得動支。
提案人：陳朝容
連署人：林滄敏　蔡勝佳　李復興　楊麗環　柯淑敏
(四)水利署及所屬第3目「水利建設及保育管理」項下「水資源開發及維護」業務43億3,125萬4,000元，凍結二分之一，俟水利署就「桃園地區缺水問題解決暨石門水庫整治完整規劃、具體作法及整治期程」向立法院提出報告並獲同意後，始得動支。
提案人：林正峰
連署人：李復興　張碩文　陳朝容　洪玉欽　許舒博　翁重鈞　江連福　羅世雄　黃昭順　林滄敏　高金素梅
(五)針對水利署95年度在「水資源開發及維護」項目中，預計將委託辦理多元化水資源規劃、研究、調查、營運及水庫安全管理的培訓與教育宣導，以及深層海水資源利用、水庫安全監測資料建檔與分析之研訂、特定專業研究技術服務等。其中辦理「深層海水資源利用」，由於該項產業仍在發展之初，整個產業未來的發展走向不甚明朗。預計政府未來在該項政策上還要編列上億元經費。爰此，在考量政府財政艱困與避免投資錯誤，該項預算刪減1,000萬元，其餘俟向本院經濟及能源委員會報告後始得動支。
提案人：陳朝容
連署人：林滄敏　蔡勝佳　李復興　楊麗環　柯淑敏
(六)經濟部水利署第3目「水利建設及保育管理」編列176億2,760萬9,000元，其中河川海岸及排水環境營造編列121億4,840萬元，准予先行動支二分之一，其餘俟提出計畫明細，向本院經濟及能源、預算及決算委員會專案報告，經同意後始得動支。
提案人：洪玉欽
連署人：江連福　黃昭順　柯淑敏　賴士葆
註：委員翁重鈞對第6項決議當場聲明不同意。
(七)鑑於長江三峽大壩工程，嚴重危害生態保育，為一錯誤之示範，而水資源調度經驗，臺灣現有相關案例即足以參考，實無需特別編列公務預算赴中國大陸考察，爰提案不得赴長江三峽考察，改列考察其他相關水利工程。
提案人：莊碩漢
連署人：王塗發　林樹山　田秋堇　李俊毅　盧天麟
(八)水利署現階段河川治理以河川環境營造改善為主，大半經費用於景觀綠美化，建設成果環境安全性相當低，且復建工程經費暴增，結果卻是造成淹水地區民眾財產嚴重損失，防洪建設並未發揮預期效益，水患更加嚴重。目前提出之水患治理計畫亦重蹈覆轍，請提供近幾年各項「水利建設計畫明細表」和「經費統計表」說明政策決定原因並和800億元「易淹水地區經費計畫表」作對照比較，並於2週內向本院經濟及能源、預算及決算委員會專案報告。
提案人：李復興
連署人：洪玉欽　張碩文　許舒博　林正峰　翁重鈞　李紀珠　江連福　黃昭順　羅世雄
(九)水質、水源、水量保護區位於取水口下游，已無存在價值，以臺南縣菜寮溪為例，因已無取水價值之乾旱小溪，經地方多年反應，水利署及相關單位仍以能拖則拖態度，嚴重影響鄰近4鄉鎮地方發展，民怨沸騰，應迅速解編，95年度應提出辦理進度表。
提案人：蔡勝佳
連署人：謝國樑　賴士葆　柯淑敏　陳朝容　林德福
(十)水利署95年度預算，第3目第4節「河川海岸及排水環境營造」項下「河川海岸環境營造計畫」其中辦理中央、跨省市河川水系河川及海岸治理工程、河川堤防新建、河川海岸環境改善及相關附屬工程等計畫共編列69億6,371萬2,000元，補助地方河川局辦理各項河海工程，基於地方河川局進行河、海堤之復建工程前鮮少就經濟效益、生態、當地需求進行審慎之評估，除將導致河川、海岸不可逆之生態破壞，亦不符經濟效益，爰此，水利署於未來進行河、海堤之復建、新建工程前應將經濟效益、生態等地方需求納入評估項目，並制訂標準評估辦法，以茲各地方河川局行事之憑準。
提案人：賴幸媛
連署人：尹伶瑛　田秋堇　林滄敏　林國慶　王榮璋　高金素梅　林樹山
(十一)請水利署提供1.水利署單位預算及水資源作業基金附屬單位預算所編列之公益支出之法規依據及經費支出對照表並於1週內送經濟及能源委員會及各黨團參考。2.經濟部水利建造物檢查及安全評估小組、「石門水庫問題解決小組」、各相關部會組成「石門水庫集水區整體治理方案協調小組」成員名單。
提案人：陳　杰
連署人：黃昭順　楊麗環　林滄敏　林正峰　李復興　高金素梅　羅世雄
(十二)政府耗費鉅資興建南化水庫與高屏溪攔河堰聯通管路，卻未能發揮功能，已發生2次爆管，安全堪虞。亟待再投入數億元更換管材，其中可能包括93年間爆管後甫花費1億餘元抽換之部分管段，原先之工程與抽換工程嚴重浪費公帑，應查察有無貪瀆舞弊，為防止類似情形發生應追究行政責任。
提案人：陳　杰
連署人：黃昭順　楊麗環　林滄敏　林正峰　李復興　高金素梅　羅世雄
(十三)羅東攔河堰已完工年餘，卻閒置未能發揮供水功能，而臺灣省自來水公司因成本考量，迄未辦理相關接管與淨水廠等工程，突顯整體水資源開發之團隊工作未能有效契合、步調不一致，導致攔河堰完工後閒置，嚴重浪費公帑，顯見決策過程粗糙僅為配合地方政府經營基層需要即決定辦理。為防止類似情形發生應追究行政責任。
提案人：陳　杰
連署人：黃昭順　楊麗環　林滄敏　林正峰　李復興　高金素梅　羅世雄
(十四)由於臺灣氣候多颱風豪雨，近2年來之災情尤為嚴重，水利署91、92年度有關天然災害或應急工程經費決算數分別為8億3,844萬元及1億1,790萬元，而93、94年度天然災害工程經費，分別增至28億3,413萬元及10億9,337萬元，兩者合計39億2,750萬元。是否與採用生態工法施作工程有關，且觀之水利署現階段河川治理以河川環境營造改善為主，大半經費皆用於景觀綠美化，卻忽略了安全性。
水利署近幾年辦理河川治理工作，偏重於河川環境營造與景觀改善，結果不但復建工程經費偏高，且造成淹水地區民眾財產嚴重損失，因此，要求水利署應即刻檢討、改進，並詳加說明天然災害復建工程經費之使用。
提案人：侯彩鳳
連署人：蔡勝佳　王榮璋　黃偉哲　林國慶　鍾紹和
本項另有黨團、委員提案15案，一併送院會處理：
※(一)經濟部水利署及所屬歲出預算第3目第1節「水資源企劃及保育」6億2,963萬2,000元，其中補助台灣省各縣市政府之補助款，未詳列明細計畫及補助對象，故針對第1節之預算予凍結50%，俟經濟部水利署提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)水利署及所屬95年度單位預算第3目第1節「水資源企劃及保育」中「水資源保育及管理」之「獎補助費」中有關補助政府機關及對國內團體及個人之捐助經費共計7,282萬2,000元，此項經費之運用主要在辦理研究相關災害防治技術及措施、道路改善、水土保持、農藥肥料減量宣導與推廣、生態保育宣導等及捐助民間團體辦理災害搶修工程等，惟查，然其經費申請並無依照受災地區嚴重性優先順序給予補助，僅謂依該署審核決定，並無公平原則之要點可據參考，自行裁量之空間恐過大，實有未妥。針對該署在95年度所編列「獎補助費」中有關補助政府機關及對國內團體及個人之捐助經費共計7,282萬2,000元先予凍結三分之一，俟該署向經濟及能源委員會報告後始能動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
蔡勝佳
※(三)經濟部水利署及所屬歲出預算第3目第2節「河川及排水管理」5億1,832萬3,000元，未詳列計畫支用細目，故予凍結50%，俟經濟部水利署提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)經濟部水利署及所屬歲出預算第3目第3節「水資源開發及維護」43億3,125萬4,000元，其中補助台灣省各縣市政府之補助款，未詳列明細計畫及補助對象，故針對第3節之預算予凍結50%，俟經濟部水利署提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)經濟部水利署及所屬歲出預算第3目第4節「河川海岸及排水環境營造」121億4,840萬元，其中補助台灣省各縣市政府之補助款，未詳列明細計畫及補助對象，故針對第4節之預算予凍結50%，俟經濟部水利署提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(六)為湖山水庫之興建，不論就稀有物種生態保育與地質條件與地下水補注有效性與供應民生用水需求等，各界疑慮不斷，為凝聚各界共識，爰凍結「水資源開發及維護」項下有關湖山水庫工程計畫4億5,000萬元，待2006年全國永續發展共識會議有具體結論，並將興建計畫正反意見併呈送交本院經濟及能源、預算及決算委員會專案報告後，始得動支。
提案人：林樹山
連署人：王塗發　蔡啟芳　陳憲中　尹伶瑛　高金素梅
※(七)針對分組審查委員提案：「為湖山水庫之興建，不論就稀有物種生態保育與地質條件與地下水補注有效性與供應民生用水需求等，各界疑慮不斷，為凝聚各界共識，爰凍結『水資源開發及維護』項下有關湖山水庫工程計畫4億5,000萬元，待2006年全國永續發展共識會議有具體結論，並將興建計畫正反意見併呈送交本院經濟及能源、預算及決算委員會專案報告後，始得動支。」乙案，建請刪除。
說明：
1.水利署於湖山水庫工程計畫規劃時，針對地質、地文 、下水、工程用地及集水區均有整體規劃評估，並自83年起辦理環境影響評估，至89年二階段環評審查經環保署核定通過，且相關行政程序亦經監察院調查認為程序完備，基於社會公益應積極推動。
2.現階段雲林地區自來水100%均抽取地下水供給，該地區長期以來地層下陷相當嚴重，且現況部分地區地下水質極差，影響民眾生活用水安全，為提供雲林地區民眾質優量足之水源，亟需推動地面水之開發。
3.湖山水庫工程計畫完成後，與集集攔河堰聯合運轉，具有提供每日69萬噸水量之效益，其水量將優先供給民生用水，剩餘水量再提供地區產業發展所需。
4.湖山水庫提供之地表水單就自來水系統而言即可年減抽地下水達約1.2億噸，對於地下水保育之功效甚大。爰以本計畫已有詳盡規劃評估，程序完備，建請刪除該提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(八)經濟部水利署及所屬編列「水資源開發及維護」費用計43億3,125萬4,000元，其中用於湖山水庫工程計畫4億5,000萬元。經查湖山水庫於2000年5月完成環境影響評估，2001年核定實施，實施期限7年，總計須162億元。完成周圍有活動斷層，另外壩址本身的基質是由鬆軟之礫岩、砂岩及泥岩組成，有崩塌和滲水之虞，水利處報告亦指出：「由築壩材料性質推估，本大壩接近均質壩，考慮滲流問題，建議增加透水層之厚度。」；「進行邊坡穩定分析，結果顯示幾乎所有邊坡接處於不穩定狀況」。
九二一大地震之後，加上近年颱風造成土石流等問題，該地區之地質變動極大，惟相關單位並未對該地區之環境變動進行徹底的評估。為避免因事前規劃不足，評估不確實，導致水庫完成後，功能受到限制，使用年限縮短，湖山水庫工程計畫預算4億5,000萬元先行保留，俟完成相關評估報告後，至立法院報告並經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(九)水利署95年度預算，第3目第3節「水資源開發及維護」項下「水資源工程」編列之湖山水庫計畫費用4億5,000萬元，基於湖山水庫計畫開發目的備受爭議，而開發單位未能針對爭議進行合理說明，預算全數凍結，待釐清爭議並經立法院同意後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：尹伶瑛　王榮璋　林國慶　黃敏惠　高金素梅　林樹山
※(十)針對分組審查委員提案：「水利署95年度預算，第3目第3節『水資源開發及維護』項下『水資源工程』編列之湖山水庫計畫費用4億5,000萬元，基於湖山水庫計畫開發目的備受爭議，而開發單位未能針對爭議進行合理說明，預算全數凍結，待釐清爭議並經立法院同意後始得動支。」乙案，建請刪除。
說明：
1.由於雲林地區自來水全數以抽取地下水供給，該地區長期以來地層下陷相當嚴重，且現況地下水質不佳，影響民眾生活用水安全，為提供雲林地區民眾質優量足之水源，亟需推動地面水之開發。
2.湖山水庫工程計畫完成後，具增供每日69萬噸水量之效益，其水量將優先供給民生用水，剩餘水量再提供該地區產業發展所需。湖山水庫提供之地表水單就自來水系統而言即可年減抽地下水達約1.2億噸，對於地下水保育之功效甚大。
3.湖山水庫工程計畫水利署經整體規劃評估，並自83年起辦理環境影響評估，至89年環保署核定環境影響評估報告書，且相關行政程序經監察院調查程序完備，基於社會公益應積極推動，建請刪除該提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十一)經濟部水利署及所屬單位預算，歲出預算第3目第3節「水資源開發及維護」項下「曾文水庫越域引水工程計畫」原列15億元，建議保留50%（計7億5,000萬元）。
說明：
1.經濟部水利署南區水資源局未善盡與當地居民之溝通。
2.本預算依「原住民族基本法」第21條之規定，水利署須先取得當地原住民之同意或參與，並至委員會報告後始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
(十二)雲林地區嚴重超抽地下水，造成地層下陷，部分地區的地下水又已經遭到「砷」污染，由於湖山水庫興建後，每日可供水約69.4萬噸，剩餘水量又可供區域發展用水。因此，在生態衝擊降至最低的情況下，經濟部水利署應審慎執行湖山水庫的工程計畫，並確保雲林地區所有民眾的福祉。
提案人：張碩文
連署人：陳朝容　張麗善　羅世雄　洪玉欽　蔡勝佳　林正峰　翁重鈞
(十三)經濟部應儘速推動開發林內烏塗人工湖 (全國最佳水資源開發案)，取代沒有開發效益的雲林大湖及具有環保生態高度爭議的湖山水庫。
提案人：尹伶瑛
連署人：賴幸媛　盧天麟　黃偉哲　侯彩鳳
※(十四)針對分組審查委員提案：「經濟部應儘速推動開發林內烏塗人工湖（全國最佳水資源開發案），取代沒有開發效益的雲林大湖及具有環保生態高度爭議的湖山水庫。」乙案，建請刪除。
說明：
1.人工湖規劃設計時地點之選擇，需綜合考量計畫功能（提供水資源或地下水補注）、引水地點、供水地點、水源量及水質、區域水資源調度規劃、土地利用及取得、周邊土地利用及交通動線、地質及土石料源處理、對地下水之影響、環境影響、經濟及財務等。經過初步規劃評估可行性後，才進入可行性規劃及環境影響評估階段。而林內烏塗人工湖是否確如所稱全國最佳水資源開發案仍需審慎評估。而一般水資源建設由初步規劃、可行性規劃、環境影響評估到研提計畫奉行政院核定實施，以高屏大湖為例即約需6年時間（尚未含設計及施工），目前除湖山水庫外其他新水資源計畫之推動並無法因應雲林地區迫切之地表水源需求。
2.烏塗人工湖如要替代湖山水庫提供地表水功能，如以庫容約為1500萬立方公尺初估，如該人工湖不提供地下水補注及蓄水全部提供水資源下，其日供水量約僅每日3萬噸，如有地下水補注，其供水量將更減少，水資源效益無法取代湖山水庫計畫（每日69萬噸）。而湖山水庫提供之地表水單就自來水系統而言即可年減抽地下水達約1.2億噸，對地下水保育功效甚大。
3.另有關雲林大湖目前尚在初步規劃中，後續尚需辦理完成可行性規劃及環評後才能研提計畫書陳報行政院審查。依現有成果檢討日供水量僅3.4萬噸，原水成本約55元/噸，相較於高屏大湖日供水量34萬噸，原水成本12元/噸，就水資源而言功能相當有限且經濟可行性不高，水利署將提送初步規劃成果陳報行政院，爰建請刪除該提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十五)基於雲林地區長年飲用地下水，造成縣民肝癌及烏腳病罹患率高居全國之冠，且年年地層下陷嚴重，每逢下雨即淹水造成人民財產之重大損失，為提供雲林鄉親一個更好的生活環境及奠定未來工業發展之基礎，經濟部水利署應立即決議將攸關雲林地區75萬人生命財產安全的湖山水庫預算，全數交付執行，並於95年度內發包動工。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
第7項　投資審議委員會1億2,673萬4,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對經濟部投資審議委員會95年度第2目「投資審議」編列5,792萬7,000元，其中「投資案件電腦處理作業」即編列4,630萬7,000元，占該項經費之80%，建議「投資案件電腦處理作業」予以減列4,000萬元。
說明：
1.經濟部投資審議委員會95年度「投資審議」編列5,792萬7,000元，其項下「投資案件電腦處理作業」編列4,630萬7,000元，占該項經費之80%，其中開發建置「全球投資審議管理資訊系統」編列4,000萬元，經費用途不明。
2.又該計畫為3期，共編列9,100萬元，編列過高。
3.爰此，建議「投資審議」項下「投資案件電腦處理作業」予以減列4,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)基於經濟部投資審議委員會非依組織條例設置之機關，爰提議經濟部投資審議委員會在未完成制定組織條例前，自96年度預算案起不得再單獨編列預算。
說明：
1.經濟部投資審議委員會為3級機關，依照中央行政機關組織基準法規定，其組織應以法律定之。但是經濟部投審會目前僅有「經濟部投資審議委員會組織規程」於法不合。
2.預算法第92條之規定，未依法定設立之機關，不得編列預算，經濟部投資審議委員會此時單獨編列預算，於法不合。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第8項　中小企業處原列60億1,589萬5,000元，減列第3目「中小企業發展」項下「參與國際事務暨人才培訓」之「辦理新竹生醫園區育成中心計畫案」6,240萬元，其餘均照列，改列為59億5,349萬5,000元。
本項另有黨團提修正案3案，一併送院會處理：
※(一)經濟部中小企業處95年度第3目「中小企業發展」編列辦理新竹生醫園區育成中心計畫案預算數6,240萬元，然根據行政院核定之「新竹生物醫學園區計畫」，國科會為主管機關，該園區為國科會所屬之科學工業園區，該育成中心既隸屬於新竹生醫園區，其設置預算之籌編，以及日後之營運、管理，均應由國科會或所屬之科學工業園區管理局作業基金辦理為妥，本年度是項預算在先期作業程序未完成甚至找不出何者為審查主管機關即編列預算，顯有未洽且不符體制，應予全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團
潘維剛　蔡錦隆
※(二)針對經濟部中小企業處單位預算，歲出預算第3目「中小企業發展」下「參與國際事務暨人才培訓」原列8, 797萬2,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本科目計列中小企業人才培訓課程委辦費2,230萬元、參與國內外合作交流活動旅費70萬9,000元、設備及投資費6,400萬元、獎補助費90萬元等。
2.查該科目預算編列名目散亂，疑有重複編列之情事；另「設備與投資」項下編列「辦理新竹生醫園區育成中心計畫案」計6,240萬元，查該投資計畫迄94年9月20日相關審議機關（國科會與經建會）尚在互相推諉中，尚未進行審議，因此該處95年度於該計畫先期作業程序未完成前，即根據該構想書規劃之分年經費概算表編列第1年工程經費預算，明顯未依預算法第34條規定辦理。
3.爰上，建請統刪該科目全數預算8,797萬2,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)經濟部中小企業處第3目「中小企業發展」編列55億5,490萬3,000元，其中「提升資訊應用能力」計編列2億5,216萬5,000元，建議減列7,216萬5,000元。
說明：該計畫未能有效提升中小企業資訊應用層面，達成商業情資取得或網路交易安全等相關成果。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
本項通過決議1項：
(一)「振興產業新投資兆元優惠融資計畫」中，規劃於2年內捐助信保基金200億元，以強化該基金承保能力，95年度經濟部中小企業處捐助50億元，但由於金融機構習慣將風險較高之邊際客戶送請基金保證，而信保基金之保費收入難以彌補倒帳損失，造成信保基金持續處於虧損狀態。為此信保基金本身應加強徵信及信用評等之專業能力，建立客戶資料庫，並就風險係數大小彈性收費、增加金融機構之捐款比重，以分攤社會責任，降低政府負擔，專案向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告，並成立調閱小組。
提案人：李復興
連署人：洪玉欽　張碩文　許舒博　林正峰　翁重鈞　江連福　羅世雄　黃昭順　李俊毅
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)經濟部為協助中小企業達成企業電子化、品質管理、生技產業聚落中小企業、促進中小企業智慧財產資金流通、育成中心知識服務環境建構，並運用科技再造中小企業競爭優勢等工作，95年度於中小企業處編列「中小企業科技應用」工作計畫，計3億1,899萬8,000元。該工作計畫雖有6大項分支計畫，惟查該工作計畫「委辦費」共計有3億1,528萬4,000元，占該工作計畫預算結構98.84%。然中小企業處卻未說明究竟高達3.15億元之委辦費究竟哪些是新增計畫？其預期成效與考核指標為何？如為繼續計畫，前年度執行情形與檢討報告又為何？……等等，完全付之闕如。爰提案凍結「中小企業科技應用」工作計畫「委辦費」3億1,528萬4,000元，俟經濟部長率中小企業處至本院經濟及能源委員會報告委辦績效及檢討報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第9項　加工出口區管理處及所屬3億7,652萬9,000元，照列。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)經濟部加工出口區管理處及所屬單位預算，歲出預算第2目「加工出口區業務」第1節「加工出口區管理」下「勞工行政、環境保護及景觀綠化」原列522萬1,000元，建議全數刪除。
說明：該計畫預算之編列名目浮濫，使用明細不詳，查包括推展勞工訓練講座、文具費、節水輔導計畫、儀器校正維修、環保資源維護、出差費用及獎補捐助事宜等，多數預算與該管理處之「一般行政」項下重複編列，不符開源節流之原則，建請刪減該科目全數預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)經濟部加工出口區管理處及所屬單位預算，歲出預算第2目第2節「推動倉儲轉運專區計畫」下「招商行銷」原列479萬9, 000元，建議全數刪除。
說明：該計畫預算之編列，與經濟部投資業務處負責計畫「促進投資」，促進海內外招商領域相互重合，顯有浮濫之虞，建請刪減該科目全數預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)基於各加工出口區之閒置面積高達85公頃，爰凍結「加工出口區管理」項下二分之一預算，俟經濟部將活化策略及招商策略向本院經濟及能源委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：賴幸媛
連署人：李復興　林滄敏　林正峰　張碩文　黃宗源　李俊毅
第10項　中央地質調查所4億7,119萬2,000元，照列。
第11項　貿易調查委員會8,684萬9,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)查經濟部貿易調查委員會為經濟部內部機關，未以法律定之，而編列單位預算是以違反預算法第92條，未依組織法令設立之機關，不得編列預算之規定。因之，經濟部貿易調查委員會本年度預算，除法定編制人員、技工及工友待遇2,089萬9,000元外，凍結百分之五十預算，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告後，始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：林正峰　陳朝容　張碩文　李復興　何智輝
第12項　能源局5億5,806萬7,000元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案5案，一併送院會處理：
※(一)經濟部能源局辦理再生能源及節約能源等科技計畫「委辦費」2億3,000萬元，與能源研究發展基金、石油基金編列重複，而且該等研究計畫年年編列，幾乎淪為委辦單位助養經費來源，宜予全數刪除，以免重複浮濫。
提案人：中國國民黨立法院黨團
潘維剛　蔡錦隆
※(二)經濟部能源局單位預算歲出預算第1目「能源科技計畫」下「再生能源及節約能源技術」原列2億1,000萬元，建議全數刪除。
說明：
1.該科目所編列之再生能源技術委辦研究，包括地熱發電、太陽光電、風力發電等項目，不是不切實際就是和臺電公司從事之研究或開發中計畫重複。
2.另該計畫年年編列，不但浮濫，且幾已淪為委辦單位助養經費來源，是以95年度能源研究發展基金、石油基金預算既已編列，該局重複再編，是否係為配合95年度中央政府總預算案，有關科技預算編列達到成長19.7%之政策目標，不無疑義。
3.故上開「再生能源及節約能源技術」計畫「委辦費」2億1,000萬元，宜予全數減列，以免重複浮濫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)經濟部能源局第3目「能源政策與管理」編列1億1,878萬9,000元，經查能源局辦理「花蓮縣卓溪鄉豐坪溪及其支流水力發電開發計畫」乙案時，未盡環境影響評估及監督世豐電力股份有限公司之責，亦未與當地原住民充分溝通，導致居民多所埋怨，爰建議刪除預算之20%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
張碩文　陳　杰　孔文吉
※(四)經濟部能源局單位預算歲出預算第3目「能源政策與管理」之「能源政策」原列5,935萬4,000元，建議刪除「委辦費」5,010萬元。
說明：因應「京都議定書」之生效，能源局未能適時訂定CO2減量策略，好讓業者有所依循，而環保署審查投資計畫卻以CO2之減量作為主要審查要項，以致包括臺電、中油、台塑等多項重大投資計畫受到延宕，經濟發展將受到重大影響，能源局嚴重失職。爰此，刪除「能源政策」所列「委辦費」5,010萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)經濟部能源局單位預算歲出預算第3目「能源政策與管理」之「電業管理」原列2,688萬6,000元，建議全數刪除。
說明：能源局主管民營電廠及汽電共生系統購售價格之審議及合約之調處，然能源局在今年星元民營電廠競標案，卻未依法在公布得標廠商前先行審定購電價格供臺電公告，以致讓「星元電力」之投資人「台灣汽電共生公司」得以威脅利誘臺電相關人員，重新訂定超優惠購電價格，造成臺電每年將多支出十數億元購電費用之重大損失，能源局怠忽職守。爰此，建議刪除該科目全數預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議1項：
(一)鑑於經濟部能源局「能源科技計畫」下「再生能源及節約能源技術」之「委辦費」計2億1,000萬元，已於能源研究發展基金與石油基金中編列支應，惟再生能源發展係國家發展，影響至為重大，准予先行動支百分之五十，其餘俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：林正峰　李復興　張碩文　陳朝容　何智輝　李俊毅
主席：第14款保留。
宣讀第21款。
第21款　農業委員會主管
本款另有黨團、委員提修正案6案，一併送院會處理：
(一)農委會及所屬有關補助及委辦臺灣區策略聯盟協會預算全數刪除。
提案人：李復興
連署人：何智輝　張碩文　林滄敏　翁重鈞　羅世雄　白添枝　廖婉汝　蔡勝佳
※(二)針對分組審查委員提案：「農委會及所屬有關補助及委辦臺灣區策略聯盟協會預算全數刪除。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.由於該協會之業務屬性係以集結生產、研發、行銷、資訊、組織、與投資等人才和資源，進行生產、加工、物流、貿易、與休閒等5個面向之業務輔導，且自該協會成立以來，確實已發揮整合國內農產品行銷通路，與產業規模化之效益。
2.該協會之140個會員中，包括了76個農會、4個漁會、18個農業合作社場、4個休閒農場、14個公司等團體會員，其實質面已整合了多數的農民團體，且由該協會近年來所推動之各項工作中可知，其主要業務及推動方式與原有農民團體輔導之體系有異，因此，對於農業產業整合應有正面之加乘效果。
3.如該協會與台北縣農會共同推動建立之「寶島珍品」農產加工品牌，就是協助農民團體所生產之農產加工品開拓新的行銷模式，開拓多元行銷通路。而設立的「休閒農業旅遊咨詢服務中心」，更直接加強對消費者之服務、諮詢，提供休閒旅遊資源網路服務及教育訓練，以提高休閒農業的經營管理能力。
4.鑑於該協會確具整合農業價值鏈，開創農業經營綜效之功能與經驗，且與其他農民團體具相輔相成之作用，農委會補助或委辦該協會之計畫，建議予以支持，免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)針對農業委員會及所屬95年度科技計畫中「農業試驗研究」高達該計畫31%，編列13億0,300萬元，歷年來並無實益且績效不彰。爰此，建議予以刪除3億元。
提案人：黃宗源
連署人：彭紹瑾　林滄敏　林正峰　柯淑敏　廖本煙
※(四)針對分組審查委員提案：「針對農業委員會及所屬95年度科技計畫中『農業試驗研究』高達該計畫31%，編列13億0,300萬元，歷年來並無實益且績效不彰。爰此，建議予以刪除3億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.「農業試驗研究」項下計畫包含農業、農業政策、農民輔導領域，分別由農委會各業務處、漁業署、防檢局、農糧署、農金局及所屬各試驗改良場所執行，95年度計編列13.03億元。
2.農委會科技計畫支出已逐年轉型，由以往無償提供成果，推廣予農民，轉而有償技術移轉，創造科技研發之智慧財產價值，農委會並已將各項成果編印「93-94年度科技計畫執行成效綜合報告」。
3.農業科技研發成果必須經由農民或農企業實地生產後才能展現其產值。根據調查，因為農委會農業科技研發獲得之新品種、新技術，經農民應用後之產值，於88-93年間共獲得1,760億8,016萬元，平均每年產值293.5億元。同期間科技投資189億元，其益本比高達931%，意即每1元投資可得到9.3元收益，效益顯著，建議繼續支持農委會之科技預算免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)針對農業委員會及所屬95年度預算歲出編列877億6,100萬元，「科技支出」計畫編列42億7,000萬元，較上年度增加5億6,300萬元，其中「生態資源及環保」占12%，編列5億2,707萬9,000元，並無實益。爰此，建議予以刪除1億2,700萬元。
提案人：黃宗源
連署人：彭紹瑾　林滄敏　林正峰　廖本煙　柯淑敏
※(六)針對分組審查委員提案：「針對農業委員會及所屬95年度預算歲出編列877億6,100萬元，『科技支出』計畫編列42億7,000萬元，較上年度增加5億6,300萬元，其中「生態資源及環保」佔12%，編列5億2,707萬9,000元，並無實益。爰此，建議予以刪除1億2,700萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.「生態資源及環保」項下計畫由農委會各業務處、漁業署、防檢局、農糧署、所屬各試驗改良場所、特生中心執行，95年度計編列5.27億元。
2.其計畫涵蓋資源、環保、生態工法及生物多樣性領域，主要執行內容有：「加強農業水利科技研發」、「加強農業減廢、資源利用及公害防治之研究」、「氣候變遷與農業之相互影響及相關技術之研究」、「建構國家生物種原庫」、「生態工法及退化生態系之復育」、「外來種生物調查、管理之研究」、「生物多樣性永續利用之研究」、「生物多樣性之基礎研究」等。
3.農委會科技計畫支出已逐年轉型，由以往無償提供成果，推廣予農民，轉而有償技術移轉，創造科技研發之智慧財產價值，農委會並已將各項成果編印「93-94年度科技計畫執行成效綜合報告」，且「生態資源及環保」研究計畫著重於保育本土生物多樣性，維護穩定之生態環境，雖然此部分效益難以貨幣價值來評估，但其成效顯著，建議繼續支持農委會之科技預算免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本款通過決議1項：
(一)農委會及所屬所有補捐助經費及委辦費用，應即訂定補捐助辦法及委辦辦法，並明訂公平一致之標準，凍結二分之一預算，俟送經濟及能源、預算及決算委員會聯席會同意後始得動支。
提案人：何智輝
連署人：羅世雄　翁重鈞　陳朝容　林滄敏　白添枝　蔡勝佳
註：委員王塗發、陳憲中、蔡啟芳對第1項決議當場聲明不同意。
本款另有黨團、委員提案6案一併送院會處理：
(一)農委會及所屬95年度預算之「補助」及「捐助」經費僅提供經費分析表，未依中央政府總預算編製作業手冊規定編列，應暫予保留，俟農委會於全院聯席會前提出詳細資料後再予審議。
提案人：翁重鈞
連署人：劉銓忠　林正峰　林滄敏　柯淑敏　羅世雄　黃昭順
※(二)針對分組審查委員提案：「農委會及所屬95年度預算之『補助』及『捐助』經費僅提供經費分析表，未依中央政府總預算編製作業手冊規定編列，應暫予保留，俟農委會於全院聯席會前提出詳細資料後再予審議。」乙案，建議刪除。
說明：
1.有關農委會及所屬95年度預算案編製，確係完全依據中央政府總預算編製作業手冊中，有關單位預算應編書表格式及注意事項辦理，且係由行政院主計處開發之預算系統統一格式編製。
2.農委會為應本院審查預算，除預算書中列有經費分析表，另備有細部計畫說明表一種，業於分組審查前送各委員參閱，故原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)95年度農委會及所屬預算（書）之分預算、農委會應依規定正式行函送達立法院；另相關預算（計畫）之細部計畫說明表，應於預算書送達立法院後2週內，送立法院供委員參考。
提案人：林正峰
連署人：林滄敏　劉銓忠　翁重鈞　羅世雄
※(四)針對分組審查委員提案：「95年度農委會及所屬預算 (書)之分預算、農委會應依規定正式行函送達立法院；另相關預算 (計畫)之細部計畫說明表，應於預算書送達立法院後2週內，送立法院供委員參考。」乙案，建議修正為：「95年度農委會及所屬之分預算及相關預算 (計畫)之細部計畫說明表，於預算書送達立法院後1個月內，送立法院經濟及能源、預算及決算兩委員會之委員參考。」。
說明：
1.農委會各單位預算書業依行政院規定於本 (95)年8月31日將95年度農委會及所屬機關單位預算暨附屬單位預算書（含營業及非營業）彙整成套後送立法委員簽收，並將其簽收單於本 (95)年9月2日送立法院預算及決算委員會備查在案。
2.有關95年度農委會及所屬預算 (書)之分預算部分係為補充資料，分組審查前業已送給經濟及能源、預算及決算兩委員會委員參考。
3.另相關預算 (計畫)之細部計畫說明表亦屬補充資料，農委會為利本院委員審議預算，編製農委會及所屬補 (捐)助及委辦經費之細部計畫說明表供委員參考。鑒於農委會及所屬機關編列補 (捐)助及委辦經費達153億餘元，其計畫項目有數百項，仍須俟彙整核對無誤後再送請各委員參考為宜，故原提案建議修正為「95年度農委會及所屬之分預算及相關預算 (計畫)之細部計畫說明表，於預算書送達立法院後1個月內，送立法院經濟及能源、預算及決算兩委員會之委員參考。」。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)農委會及漁業署95年度預算續以資本支出農業特別收入基金之「設備及投資—投資」科目編列經費151億0,132萬7,000元（農委會123億0,500萬9,000元；漁業署27億9,631萬8,000元），顯有牴觸本院94年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告之通案決議第8項：「中央政府總預算案中列為資本支出者，在特種基金中不得違法移作經常性支出使用。」，建議該項經費全數刪減。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　翁重鈞　賴士葆　林德福　蔡勝佳
※(六)針對分組審查委員提案：「農委會及漁業署95年度預算續以資本支出農業特別收入基金之『設備及投資—投資』科目編列經費151億0,132萬7,000元（農委會123億0,500萬9,000元；漁業署27億9,631萬8,000元），顯有牴觸本院94年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告之通案決議第8項：『中央政府總預算案中列為資本支出者，在特種基金中不得違法移作經常性支出使用。』，建議該項經費全數刪減。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.「投資」及「補助」科目之定義係依財務個體與交易行為之不同而設定，其中「投資」科目係屬總預算對其他財務個體資本之挹注，又「用途別預算科目定義」對「投資」定義為：「凡對其他事業（含非屬信託基金之特種基金及民間企業）挹注一定資金作為該特種基金及民間企業之資本者屬之。」，上述基金係屬獨立之財務個體，故總預算對其增撥基金，依上開等規定歸類為「投資」，並依預算法第10條規定列為資本支出並無不當。
2.95年度國庫撥款農業特別收入基金151億餘元，係依農業發展條例、森林法及漁業法等規定撥充「農業發展基金」102億餘元、「農業天然災害救助基金」10億餘元、「林務發展暨造林基金」9億餘元及「漁業發展基金」27億餘元，均屬業務實際所需，故原提案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
第1項　農業委員會原列774億1,939萬3,000元，減列「林務局委辦費」3,000萬元、「資訊設備費」500萬元及第1目「農業科技研究發展」項下「科技發展」之委辦費1億元，共計減列1億3,500萬元，其餘均保留，送院會處理，暫改列為772億8,439萬3,000元。
本項另有黨團、委員提修正案138案，一併送院會處理：
※(一)農委會「按日按件計資酬金」編列9億0,883萬3,000元，建議刪減2億7,265萬元。
說明：農委會有關「按日案件計資酬金」，主要用於勞力外包及聘請專家學者講課鐘點費、稿費、出席費、審查費等，其有如下缺失：
1.歷年賸餘將近二成，有浮編之實。
2.預算書上之資料簡略，未述明天數、時數、件數、人數等資料，形容空白授權支票。
3.由特別團體與公司承包過分集中，有圖利之嫌。
為有效節省政府公帑與人民稅收，將預算花在刀口上，爰減列3成，刪減2億7,265萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)農委會「委辦費」編列20億5,956萬元，建議刪減6億1,786萬8,000元。
說明：農委會「委辦費」有如下缺失：
1.歷年委辦費用居高不下，未見該會改善努力。
2.95年度「委辦費」占總業務費的三成四，科技發展科目更高達九成六，顯示該會有怠忽職守之嫌。
3.受託團體與個人及計畫重複情形嚴重，有圖利之嫌。
4.委辦事項成果審核機制鬆散。
為有效監督政府公帑與人民稅收，爰減列三成，計刪減6億1,786萬8,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)農業委員會單位預算林務局分預算，歲出預算「委辦費」原列5億0,892萬6,000千元，建議減列50%。
說明：
1.此項目較94年度大幅增加1倍有餘，卻無詳細說明細項用途及理由。
2.相關費用編列類似小型統籌款性質，大幅增加該局行政裁量空間，有違預算法。
3.為撙節政府支出，建議減列50%。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
(四)農委會編列「國內旅費」高達3億9,581萬元，平均1個職員1年差旅費逾12萬元，恐有浮編情形，減列1億3,000萬元（約33%）。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　李復興　江連福　白添枝
※(五)針對分組審查委員提案：「農委會編列『國內旅費』高達3億9,581萬元，平均1個職員1年差旅費逾12萬元，恐有浮編情形，減列1億3,000萬元（約33%）。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會業務涵蓋農、林、漁、牧，機關遍及全省各地，尤以加入WTO後農業面臨轉型壓力，對產業及農民輔導案件與日俱增，配合業務需要出差；如各試驗改良場所為執行田間試驗、採樣調查、化驗分析；林務局從事森林保護、保育、林野巡視、保安林經營管理，水保局辦理山坡地水土保持、鄉村新風貌勘察督導等所需旅費。
2.農委會及所屬20個單位編列國內旅費3億9,581萬元，因出差人員未侷限於職員，若以員工6,815人估算，平均每人每月約4,840元，係依業務實際需要編列，未有浮濫情形。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六)95年度農委會預算有關「補助費」34億1,157萬9,000元和「捐助費」54億4,076萬9,000元，其中補助費部分有補助地方政府的人事費用，捐助費部分提供人事費用高達三分之一，經費項目之「其他」則是無法了解其使用情形，為提高效率並節省公帑，「補助費」和「捐助費」減列8億8,523萬5,000元。
提案人：李復興
連署人：黃昭順　羅世雄　林滄敏　翁重鈞　張碩文　江連福　白添枝
※(七)針對分組審查委員提案：「95年度農委會預算有關『補助費』34億1,157萬9,000元和『捐助費』54億4,076萬9,000元，其中補助費部分有補助地方政府的人事費用，委辦費部分提供人事費用高達三分之一，經費項目之『其他』則是無法了解其使用情形，為提高效率並節省公帑，『補助費』和『捐助費』減列8億8,523萬5,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.95年度農委會及所屬預算編列「補助費」34億1,157萬9,000元（係對地方政府及政府機關間之補助）及「對國內團體及個人之捐助」54億4,076萬9,000元，其中「人事費」計7億1,974萬6,000元，僅占上述預算8.1%，主要係「加強農田水利建設」計畫下編列3億9,501萬元作為補助財務困難水利會、推動農地重劃業務及辦理農民申辦管路灌溉設施等之人事費用；餘3億2,473萬6,000元係辦理各項農業推廣工作（如強化農會組織建構永續經營制度、推動農業推廣傳播與評鑑工作、營造農村健康生活及照護支援體系、發展休閒農業等計畫）及捐助3國際組織（如國際土地政策研究訓練中心、亞太糧食肥料技術中心及亞蔬中心）等所需人事費用。
2.經費項目之「其他」係指農委會編印之細部計畫說明表內之旅運費、維護費、材料費、設備使用費、管理費、補助獎勵及補貼等計畫科目分類。
3.所編列經費確屬實際所需，本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(八)1.針對行政院農業委員會95年度編列：
(1)「對國內團體及個人之捐助」預算54億2,876萬9,000元。
(2)鄉村新風貌計畫預算16億5,800萬元。
(3)加強山坡地水土保持計畫預算30億2,700萬元。
(4)國土復育策略方案暨行動計畫預算19億8,920萬元。
(5)加強造林及森林永續經營計畫預算39億2,220萬元。
(6)水土保持管理之辦理農村地區環境景觀改善，保育利用公共設施及水土保持植生綠美化等公共建設及設施費1億1,910萬元。
2.鑒於近年來執行成果未盡彰顯，特提案將此等經費予以刪除40％。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
林正二
※(九)農委會「對國內團體及個人之捐助」編列54億2,876萬9,000元，建議刪減16億2,863萬1,000元。
說明：農委會「對國內團體及個人之經費捐助」，經查有下列缺失：
1.過分浮濫，且成效不彰。
2.偏重補助特定政黨執政之縣市與個人，有失公平正義。
3.部分受補助基金會或財團法人連年虧損，完全不受政府節制。
4.部分補助不合該會成立宗旨與業務。
為有效監督政府公帑與人民稅收，爰要求減列3成，計刪減16億2,863萬1,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十)農委會第1目「農業科技研究發展」第1節「科技發展」編列7億0,042萬9,000元，建議刪減1億元。
說明：第1節「科技發展」預算「業務費」編列5億2,897萬5,000元，其中「委辦費」5億2,121萬元，占預算總數的98.53%明顯偏高，且依預算書之說明欄敘述，完全無法得知是否確為依實際需要核實編列，為撙節開支，避免政府不當支出，爰提案刪除1億元，減少政府不公平支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(十一)農委會農業政策研究計畫內容空泛，缺乏實質目標，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下「農業政策研究」經費所編預算3,866萬6,000元，刪減1,933萬3,000元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　黃昭順　潘維剛
※(十二)針對分組審查委員提案：「農委會農業政策研究計畫內容空泛，缺乏實質目標，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下『農業政策研究』經費所編預算3,866萬6,000元，刪減1,933萬3,000元。」一案，建議免予刪減，提請　公決。
說明：
1.農委會95年度「農業政策研究」計畫，其內容及實質目標包括：(1)辦理農業政策與產業發展研究，探討農業發展在國內外環境變遷中所面臨問題及政策與制度之調整，以促進農業轉型升級；(2)配合未來國土計畫法之制定，研究國土利用制度之調整及國土保育政策，促進農地資源永續利用與管理；(3)加強國際農產貿易管理、諮商與行銷研究，開拓外銷市場，均為因應農產貿易自由化，政策調整之決策參考所必需。
2.本計畫過去主要研究成果包括掌握國內外農業經貿情勢，研擬農業轉型升級及調整政策；完成國土法架構下農地之管理機制、建構農地資源永續經營環境與策略；探討WTO杜哈回合談判對我國農業之影響與因應、開拓台灣農產品外銷市場等研究，已對我國農業對外諮商與產業結構調整提供顯著之助益。
3.本計畫95年度農業政策研究計畫經費3,866萬6,000元，占農委會科技計畫總經費42億7,025萬4,000元之0.9%，所占經費比例已偏低。有鑑於農業政策研究計畫係為因應農產貿易自由化，提供決策參考，確有需要，故建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十三)農委會畜牧業科技研發計畫包含動物保護與人道管理研究等與計畫項目不符之工作項目，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下「畜牧業科技研發」計畫經費所編預算7,283萬3,000元，刪減2,000萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　黃昭順　潘維剛
※(十四)針對分組審查委員提案：「農委會畜牧業科技研發計畫包含動物保護與人道管理研究等與計畫項目不符之工作項目，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下『畜牧業科技研發』計畫經費所編預算7,283萬3,000元，刪減2,000萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會畜牧業科技研發原編列預算7,283萬3,000元，其預定辦理計畫涵蓋家禽畜飼養與污染防治等畜牧科技研究相關工作及動物保護與人道管理研究工作，其中委員關切之動物保護與人道管理研究項目其經費實僅編列275萬2,000元，僅占畜牧業科技研發預算比例3%。
2.因動物保護為國際間重視之重要議題，且動物保護法管理範疇含括涉屬畜牧業之經濟動物福利改善，其相關科技研究工作實有推動辦理必要，故95年度農委會預定辦理研究計畫部分工作項目：肉品市場繫留與驅趕作業標準之研究、經濟動物人道飼養、運送及屠宰方式之研究等，亦屬畜牧業科技研究發展領域工作，爰此，相關經費編列於畜牧科技領域應無不符，故建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十五)農委會農業電子化分支計畫係委託學術與法人單位，對當前臺灣農業發展困境甚無助益，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下「農業電子化」分支經費3,597萬元，刪減3,000萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　黃昭順　潘維剛
※(十六)針對分組審查委員提案：「農委會農業電子化分支計畫係委託學術與法人單位，對當前臺灣農業發展困境甚無助益，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下『農業電子化』分支經費3,597萬元，刪減3,000萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農業科技計畫中之「農業電子化」部份主要係研究應用田間與生產、物流作業資料自動記錄機制（如氣象、RFID TAG、RFID READER等）所蒐集得來之資訊，研究分析生長過程並提出農作物生長與自然災害的預警模型。同時，配合農委會推動之農產品生產履歷制度，建立有機農產品驗證單位之驗證申請、田間檢測、驗證核許與產品抽驗等資訊系統之開發與導入應用，將相關資訊整合於農委會建置之台灣農產品安全追溯資訊網中，提供國人可查詢農產品生產及檢核資訊，保障國人食用安全，且經輔導導入農業經營管理資訊化之農民團體，均已獲益，產品銷售快速，並獲得消費者認同。同時我國農業電子化成果深獲國際贊揚，國際組織召開有關農業資訊之會議均邀請我國代表報告農業電子化概況，供其他國家觀摩。
2.自農委會開發「農業產銷班經營管理系統」並結合各地區農業改良場、各農漁會資訊中心及全國農學院校農業推廣師生協助產銷班資訊化以來，對農民運用資訊科技降低管理成本助益甚大，且許多農民已懂得運用「農產品網路商城」(http：//www.efarm.org.tw)販售優良國產農產品，提高農民收益。
3.該計畫為最新資訊科技在農業應用之研究，並依規定辦理公開招標，遴選有意願且有能力之單位執行計畫，未來研究成果將推廣至農民並改善農產品交易模式，可大幅提升我國農業競爭力並建立全面性食品安全體系，如刪減該項預算勢必對我國農業發展影響甚大，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十七)農委會食品科技研發分支計畫業務全係委外，卻又編列人事費，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下「食品科技研發」分支計畫經費所列「人事費」129萬2,000元，全數刪除；「委辦費」6,082萬2,000元，刪減2,000萬元；「物品費」2萬元、「一般事務費」2萬元、「國內旅費」2萬3,000元，全數刪除。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　黃昭順　潘維剛
※(十八)針對分組審查委員提案：「農委會食品科技研發分支計畫業務全係委外，卻又編列人事費，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下『食品科技研發』分支計畫經費所列『人事費』129萬2,000元，全數刪除；『委辦費』6,082萬2,000元，刪減2,000萬元；『物品費』2萬元、『一般事務費』2萬元、『國內旅費』2萬3,000元，全數刪除。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.本案建議刪除之2,135萬5,000元，係用於編列農委會聘用兩位報行政院核定並於銓敘部登記備查有案，協助食品科技發展相關業務推動之助理相關費用（人事費129萬2,000元及其他業務費6萬3,000元）與委辦從事食品科技研究之費用（委辦費2,000萬元）。
2.農委會多年來委託食品工業發展研究所等學研單位進行食科方面研究，以提昇產品品質，並協助業界解決問題，每年帶動400億以上產值農產食品，同時配合安全農業政策，讓消費者吃的安心。95年度主要委辦內容為(1)生機食品新穎加工技術之研發：利用新穎加工技術，開發養生、健康訴求之生機、天然食品。(2)優良農產品驗證及相關技術研究：協助業者改善製程，強化優良農產品標誌廠商之追蹤管理及各項監控工作，以確保食品衛生安全。(3)畜產加工技術：發展衛生安全，多樣化之產品及開發機能性產品，提昇畜禽產品附加價值。(4)建立食品產業及消費資訊知識庫：蒐集分析影響我國食品內、外銷的政策、法規、技術及市場之發展趨勢資料以及食品消費資料，建立食品產業及消費資訊知識庫。
3.本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十九)農委會林業科技研發分支計畫業務全係委外，卻又編列人事費、事務費及旅費，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下「林業科技研發」分支計畫經費所列「人事費」71萬7,000元，全數刪除；「委辦費」3,062萬6,000元，刪減1,500萬元；「通訊費」9萬7,000元、「一般事務費」33萬2,000元，全數刪除。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　黃昭順　潘維剛
※(二十)針對分組審查委員提案「農委會林業科技研發分支計畫業務全係委外，卻又編列人事費、事務費及旅費，爰提議就農委會歲出預算第1目第1節項下『林業科技研發』分支計畫經費所列『人事費』71萬7,000元，全數刪除；『委辦費』3,062萬6,000元，刪減1,500萬元；『通訊費』9萬7,000元、『一般事務費』33萬2,000元，全數刪除。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.本案係辦理先進航遙測應用技術開發計畫所需人事費71萬7,000元，係行政院核准約聘研究員之薪資及健勞保、加班值班費等，以辦理該計畫之推動、督導、管考等業務。一般事務費及通訊費為計畫下業務所需，其所編列之計畫招標評選委員審查費及計畫期中期末審查費、印刷、油資、通訊等費用，確為業務所需。
2.空間資訊獲取技術日新月異，空載高光譜影像處理、數位航測、空載與地面光達數據分析等新科技，如何應用於森林資源及土地利用調查，以縮短時程，節省成本，獲取精確資料，實有必要做前瞻性研究，因此建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十一)農委會第1目第2節「試驗研究與改良」編列27億4,409萬8,000元，建議刪減2億元。
說明：
1.第2節「試驗研究與改良」之「農作物改良」預算編列5億8,861萬1,000元，其中「按日按件計資酬金」1億4,115萬9,000元，用於鐘點費、稿費、出席費、審查費，因總額龐大且依預算書之說明欄敘述，完全無法得知是否確為依實際需要核實編列，應刪除1億元。
2.「林業試驗研究」編列4億1,526萬5,000元，其中「林業生態研究」編列1億3,895萬3,000元，過於浮濫，應刪除1億元。
3.綜上所述，為撙節開支，避免政府不當支出，爰提案刪除2億元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十二)農業委員會第1目第2節「試驗研究與改良」中「茶葉技術改良」編列7,574萬4,000元，較94年度增加，為免浪費公帑，建議減列5,000萬元。
說明：
1.農業委員會茶葉改良場主要致力於茶葉技術改良，早年功不可沒，值得鼓勵；然近年來民間茶葉技術研發已世界知名。
2.其相關採購作業傳有綁標，規避採購法之規定，且經查有報價之型號及價格，一字不漏直接放在網上公告，明顯違反政府採購法。
3.又台灣茶葉種植逐漸移往中國及越南，茶葉技術改良已不需要太多經費及人力，農業委員會「試驗研究與改良」之「茶葉技術改良」編列7,574萬4,000元，較94年度增加，實屬不當，爰此，建議減列5,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十三)農業委員會第1目第2節「試驗研究與改良」項下「茶葉技術改良」，其中「設備及投資」編列2,087萬8,000元，94年度執行不佳。爰此，建議刪除2,000萬元。
說明：
1.農業委員會茶葉改良場主要致力於茶葉技術改良，早年功不可沒，值得鼓勵；然近年來民間茶葉技術研發已世界知名。
2.其相關採購作業傳有綁標，規避採購法之規定，且經查有報價之型號及價格，一字不漏直接放在網上公告，明顯違反政府採購法。
3.又台灣茶葉種植逐漸移往中國及越南，茶葉技術改良已不需要太多經費及人力，農業委員會「試驗研究與改良」之「茶葉技術改良」，其中「設備及投資」編列2,087萬8,000元，實屬不當，爰此，建議減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十四)農業委員會第1目第2節「試驗研究及改良」項下「種苗研究與改良」編列6,788萬9,000元，94年度執行不佳且有浮編之情事。爰此，建議於「試驗研究及改良」項下「種苗研究與改良」刪除2,000萬元。
說明：
1.農業委員會95年度「試辦研究及改良」項下「種苗研究與改良」編列6,788萬9,000元。
2.其中「業務費」中「委辦費」、「國內旅費」、「一般事務費」及「設備及投資」等94年度執行不佳，且有浮編之情事。
3.爰此，建議於「試驗研究及改良」項下「種苗研究與改良」刪除2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十五)目前政府財政困難，應該儘量節省支出，刪減「林業試驗研究」項下：1.鄉村人力資源之研究480萬元、2.農村景觀營造模式之研究730萬7,000元、3.山坡地生態工法之研究2,400萬元、4.加強集水區治理及治山防災科技之研究357萬7,000元。共計減列3,968萬4,000元。
提案人：何智輝
連署人：張碩文　林滄敏　陳朝容　羅世雄　白添枝
※(二十六)針對分組審查委員提案：「目前政府財政困難，應該儘量節省支出，刪減林業試驗研究項下：1.鄉村人力資源之研究480萬元、2.農村景觀營造模式之研究730萬7,000元、3.山坡地生態工法之研究2,400萬元、4.加強集水區治理及治山防災科技之研究357萬7,000元。共計減列3,968萬4,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.鄉村人力資源之研究：係針對鄉村人力培訓成效評估、營造能力指標與學習綱領進行研究，同時研究鄉村社區組織發展成學習型組織之可行模式，對於鄉村基礎人力之建立非常重要。
2.農村景觀營造模式之研究：農村發展議題為世界各國所重視，在面臨城鄉發展全球化及地方發展特色化之下，本研究將可對農村既有資源及未來保存與形塑提出計畫執行方針，使農村具有競爭力，以利農村永續發展。
3.山坡地生態工法之研究：為整合國內外相關理論技術，創新研發棲地改善工法、邊坡穩定、水理分析、本土型魚道系統、植生綠化技術、鄉村建設生態工法及治山防災等，供規劃設計施工應用；本項經費為延續計畫（94~97年），若減列將嚴重影響規劃治理技術之改進。
4.加強集水區治理及治山防災科技之研究：近年全球氣候環境變遷，常發生土石流、崩塌、地滑等災害。為此舊有治山防災技術已無法應付目前所需，擬就集水區防災科技、水土保持技術等進行研究評估，以強化集水區防災體系及經營模式。若無經費繼續執行，恐影響以往研究成果之達成。
5.綜上，本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十七)農業委員會「試驗研究與改良」之「特種生物研究」編列1億3,293萬8,000元，歷年來研究成果如出一轍，又「設備及投資」偏高，為免浪費公帑。爰此，建議減列3,000萬元。
說明：
1.農業委員會「試驗研究與改良」之「特有生物研究」編列1億3,293萬8,000元，主要係特有生物之研究及基因遺傳多樣，其中委託計畫多為特定團體取得，且歷年來研究成果如出一轍。
2.又其「設備及投資」偏高，每年均編列高額預算，為免浪費公帑。爰此，建議減列3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十八)行政院農委會歲出部分第2目「一般行政」之「人事費」95年度編列5億1,016萬8,000元，建議刪減4,535萬4,000元。
提案人：何智輝
連署人：劉銓忠　林德福　翁重鈞　林正峰　黃昭順
※(二十九)針對分組審查委員提案：「行政院農委會歲出部分第2目『一般行政』之『人事費』95年度編列5億1,016萬8,000元，建議刪減4,535萬4,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會暨所屬機關95年度預算員額均係依行政院所審議之員額數編列，其中約聘（僱）、駐警、技工、工友、駕駛員額，除部分機關因業務特殊（例如：將整併為行政法人、巡山、田間工作及船員等）外，超過規定設置基準者，均列超額出缺不補，另該會農糧署及其所屬機關係於93年1月整併原農委會中部辦公室、第二辦公室及四區糧食管理處而成立，為維護現職人員權益，其超額之職員均以出缺不補方式處理，爰此95年度該會及所屬機關預算員額尚有超額774人。
2.農委會對所屬機關員額之控管均依照行政院規定辦理，行政院審議該會95年度所列預算員額超額人數774人，並非該會及所屬機關得再增加進用該項員額，而係現有員額中有774人須出缺不補。
3.為利農委會及所屬機關業務正常運作，並避免影響現職人員之工作權益，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十)農委會第2目「一般行政」下「特別費」編列157萬2,000元，建議刪減78萬6,000元。
說明：農委會主委、副主委之「特別費」95年度編列157萬2,000元，唯近5年國內經濟成長急劇下降，民眾收入每況愈下，政府官員應共體時艱，爰減列五成，計刪減78萬6,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三十一)農委會第3目「農業管理」編列102億8,244萬4,000元，建議刪除15億元。
說明：「農業管理」編列經費102億8,244萬4,000元，其中「獎補助費」31億0,470萬元，占本計畫經費比例的30%，有假管理之名，行經費補助之實，與計畫內容及預期成果不符，並藉由經費補助承諾進行輔選綁樁，且長期補助諸如亞洲蔬菜研究發展中心等單位亦未見成果，綜上所述，為撙節開支，避免政府不當支出，爰提案刪除15億元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三十二)農委會第3目「農業管理」下「企劃管理」經費編列4億2,618萬5,000元，建議刪除1億7,040萬4,000元。
說明：農委會有關「農業管理」科目之「企劃管理」經費有如下缺失：
1.預算書中說明過分簡略。
2.「委辦費」偏高，占總業務費的七成三。
3.「獎補助費」偏高，占該科目總經費的五成七。
4.該會真正執行的業務與預算偏低，占總業務費的二成七，有怠忽職權之嫌。
5.電腦設備經費預估偏高，有浮報與浪費之嫌。
為有效監督政府公帑與人民稅收，爰減列四成經費，計刪減1億7,040萬4,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三十三)農委會第3目「農業管理」之 「企劃管理」編列4億2,618萬5,000元，但在可預見某產地受天災損害致短期農作缺貨，將引發全面價格大漲下，農委會卻不能立即反應，通報其他不在天災路徑受損範圍內的種植區配合增產，可見產銷通報系統失靈，無法預估並掌握農產品生產數量，或者有放任人為哄抬情事，為何政府手握預算資源，卻無法預防或及時處理問題？為要求農委會在產銷數量通報上及短期農產品生產調配上，能積極加強，刪減「農業管理」之「企劃管理」預算2,618萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十四)農委會第3目「農業管理」之「科技管理」編列5,592萬1,000元，「試驗改良機構管理」編列33億4,119萬4,000元，「農業生物科技園區管理」編列9,351萬7,000元，和農業科技相關的管理經費，一年就高達34億9,063萬2,000元，但是我們的農業科技卻大量流失到中國，雖然農業科技保護法尚未立法通過，但農委會也可以用內控的方式，做某種程度的管理，但我們看到許多把台灣農技偷到中國的人員卻大方地誇口，他的種苗就來自農委會某某農林試驗場，基於農委會對農業技術保護太消極，管理不善，變成台灣研發做越多，中國受惠越多，為請農委會在科技保護法尚未立法完成前，加強內控，防範農技外流中國，此部分預算刪減「科技管理」經費592萬元，「試驗改良機構管理」經費刪6億元，「農業生物科技園區管理」經費刪減1,351萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三十五)基於農委會科技管理經費編列與效益不符，爰提議就農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「科技管理」經費中，「推動農業科技研發成果運用及培訓跨領域科技管理人才」委辦費3,620萬元，刪減1,800萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(三十六)針對分組審查委員提案：「基於農委會科技管理經費編列與效益不符，爰提議就農委會歲出預算第3目『農業管理』項下『科技管理』經費中，『推動農業科技研發成果運用及培訓跨領域科技管理人才』委辦費3,620萬元，刪減1,800萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.該計畫之實施有利農委會強化農業研發成果管理，機制建構及推動，以創造農業技術附加價值，發展高科技新興產業，提升我國農業之國際競爭力。
2.該計畫工作項目包括：
辦理農業科技跨領域管理人才系列培訓，主要係辦理跨領域管理人才學分訓練班、農業研發成果管理班－基礎班及進階班。
建置及維護研發成果發表及技術移轉交易之平台。
辦理農業科技研發成果技術交易展，主要係辦理參加2006年台北國際發明展暨技術交易展、農業科技技術交易展及農業科技產學合作成果發表會。
3.農委會編列該項經費，確屬必要，本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十七)基於95年度預算「農業管理」「03農田水利管理」「0400獎補助費」項下之「補助各農田水利會會員全民健康保險費」編列432萬元，經細部核算超編26萬5,000元，爰提議如數刪減。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　賴士葆　羅世雄　黃宗源　林滄敏
(三十八)基於農委會輔導推廣經費與工作項目不符，爰提議就農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「輔導推廣」經費所列「強化農會組織建構永續經營制度計畫」補助費1億4,280萬元，刪減1億元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(三十九)針對分組審查委員提案：「基於農委會輔導推廣經費與工作項目不符，爰提議就農委會歲出預算第3目『農業管理』項下『輔導推廣』經費所列『強化農會組織建構永續經營制度計畫』補助費1億4,280萬元，刪減1億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會該計畫目的在建立自立自主農民組織，配合國家發展與農業永續經營需要，從制度面強化農民組織。主要工作項目包括研修農會相關法規、推動農會間策略聯盟及基層農會自願性合併、辦理農會選聘任人員專業與行銷訓練、強化各級政府輔導人員法治與知能、健全農業財團法人組織與運作、建立農會經營資訊管理系統等制度性工作。
2.該計畫屬延續性計畫，執行多年來，能強化農會組織發揮服務功能，尤其推動農會法及相關子法研修，輔導各級農會屆次改選，順利產生新經營團隊，支助信用部被銀行承接34家農會振興，促使屏東縣新埤鄉農會與南州鄉農會順利合併及營運，強化各級政府輔導人員及農會選聘人員專業知能等方面，甚有績效。建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十)基於補助農民團體辦理農會保險部門行政事務費補助試辦計畫已於94年度編列試辦計畫經費，本年度又以試辦計畫編列，是屬浮濫，爰提議刪減95年度預算「農業管理」之「輔導推廣」之「獎補助費」項下之「補助農民團體辦理農會保險部門行政事務費補助試辦計畫」3,539萬2,000元。
提案人：賴幸媛
連署人：張碩文　李復興　陳朝容　羅世雄　林滄敏　黃宗源　賴士葆　陳　杰
※(四十一)針對分組審查委員提案：「基於補助農民團體辦理農會保險部門行政事務費補助試辦計畫已於94年度編列試辦計畫經費，本年度又以試辦計畫編列，是屬浮濫，爰提議刪減95年度預算『農業管理』之『輔導推廣』之『獎補助費』項下之『補助農民團體辦理農會保險部門行政事務費補助試辦計畫』3,539萬2,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.依「職業公會、漁會辦理勞工保險業務行政事務費補助要點」規定，漁會辦理勞保業務，得以勞保費收繳率達90﹪以上職業公會、漁會依已繳納保費人數給予每人每月新台幣10元之行政事務費補助。內政部對於農會辦理農保業務尚無補助規劃，惟各農會迭有反映，基於照顧農民，農委會研擬補助試辦計畫。
2.農委會95年度辦理農會保險部門行政事務費補助試辦計畫係為協助各農會辦理農保業務，以照顧農民基本健康生活保障為目的。考量近年來部分農會營運困難，協助其籌措保險部門辦理農保業務所需行政事務費，使財務不佳農會亦能持續辦理農保業務。故建議免予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十二)基於農委會補助農民團體辦理利用農業資源改善農村農民生活計畫，目標模糊，工作項目與目標之關係不明確，爰提議就農委會95年度預算中「農業管理」之「輔導推廣」「獎補助費」項下之「補助農民團體辦理利用農業資源改善農村農民生活計畫」中編列之2億元，刪減1億6,666萬6,000元，保留執行輔導農會設立農村銀髮族服務中心之經費。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　張碩文　李復興　陳朝容　羅世雄　林滄敏　黃宗源　賴士葆
※(四十三)針對分組審查委員提案：「基於農委會補助農民團體辦理利用農業資源改善農村農民生活計畫，目標模糊，工作項目與目標之關係不明確，爰提議就農委會95年度預算中『農業管理』之『輔導推廣』『獎補助費』項下之『補助農民團體辦理利用農業資源改善農村農民生活計畫』中編列之2億元，刪減1億6,666萬6,000元，保留執行輔導農會設立農村銀髮族服務中心之經費。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會「農業管理」科目輔導推廣項下編列「利用農業資源改善農村農民生活計畫」，主要之工作項目如下：
配合行政院「照顧服務福利及產業發展方案」及「加強老人安養服務方案」，並協助農會轉型經營老人照顧服務事業，輔導有意願及能力之農會規劃建置農民銀髮族服務中心，補助所須之軟體與硬體，提昇老年農民安養照顧品質。
補助農企業、農漁民團體及農村社區組織整合地方農業相關資源，辦理提昇農民生活品質之活動，例如舉辦農民歌舞樂欣賞活動20場次。
配合地方農業發展重點及特色，鼓勵各相關團體辦理創新性及整合性之農業產業或藝術活動，為農村注入新活力，農民提昇生活品質，並帶動農村繁榮。
補助各縣市農會辦理農民節慶祝活動，表彰模範農民，肯定農民的努力與貢獻。
2.以上工作均為改善農村農民生活所必須，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十四)針對農委會歷年來有關將臺灣農產品行銷國際市場與拓展農產品外銷的成效不彰，近來又傳出2年前行政院農委會委託「華略國際公司」辦理香港、新加坡、上海促銷臺灣農產品計畫，結果成效不彰。為了避免農委會再犯下類似錯誤決策，建議將95年「國際農業合作」2億6,243萬1,000元，減列1億元，以避免預算浪費，並由經濟及能源委員會組成調閱小組調查有關補助經費執行及運用情形。
提案人：陳朝容
連署人：林正峰　林滄敏　黃昭順　翁重鈞　柯淑敏
※(四十五)針對分組審查委員提案：「針對農委會歷年來有關將臺灣農產品行銷國際市場與拓展農產品外銷的成效不彰，近來又傳出2年前行政院農委會委託『華略國際公司』辦理香港、新加坡、上海促銷臺灣農產品計畫，結果成效不彰。為了避免農委會再犯下類似錯誤決策，建議將95年『國際農業合作』2億6,243萬1,000元，減列1億元，以避免預算浪費，並由經濟及能源委員會組成調閱小組調查有關補助經費執行及運用情形。」乙案，建議免予刪減並無須組成調閱小組。
說明：
1.有關國際農業合作編列獎補助費2億3,547萬3,000元，主要係為補助土地政策研究中心、亞洲蔬菜中心、亞太糧食中心等3個在台國際組織。我國於參加前揭國際組織時，即已於合約中載明我方每年應負擔之捐助項目與金額；95年度我國依合約規定，編列補助土策中心2,604萬3,000元、亞太糧肥2,334萬9,000元、亞蔬1億8,048萬1,000元，餘560萬元為辦理國際農業合作活動、訓練及交流計畫經費。本項預算並未包括農產品行銷相關計畫所需之任何經費。
2.有關農產品國際行銷方案結餘款發生爭議事件乙節，農委會為維護政府權益，已向承包廠商提起民事及刑事訴訟，全案目前已進入司法程序，檢察官並於94年11月間正式對華略國際公司負責人提起公訴。另農委會前曾配合監察院進行全案調查，相關失職人員並已於本年3月依調查結果分別懲處；此外，法務部續於本年4月間函請農委會提供相關資料，該會亦於同年5月間提供在案。鑒於本案已進入司法程序，且監察院、法務部均已進行調查，相關調查資料並已建檔備案，委員如有需要，農委會自應依規定提供相關資料，其實質作用與成立調閱小組相同，故本案應無須重覆組成調閱小組之必要。
3.由於本項預算主要係依國際合約編列之捐助款，建議免予減列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十六)農委會本年度預算編列捐助國際土地政策訓練中心、亞洲蔬菜研究發展中心、亞太糧食肥料技術中心等3個單位行政及業務經費，以推展國際及南向農業合作，總金額高達2億2,987萬3,000元，在目前政府財政困窘情形下，增加財務負擔，並排擠其他更有助於農漁民之支出，顯不符施政優先性之考量。本年度預算編列數較93年度決算增加3,068萬9,000元，減列3,142萬3,000元。
提案人：黃昭順
連署人：羅世雄　林滄敏　翁重鈞　張碩文　李復興　江連福　白添枝
※(四十七)針對分組審查委員提案：「農委會本年度預算編列捐助國際土地政策訓練中心、亞洲蔬菜研究發展中心、亞太糧食肥料技術中心等3個單位行政及業務經費，以推展國際及南向農業合作，總金額高達2億2,987萬3,000元，在目前政府財政困窘情形下，增加財務負擔，並排擠其他更有助於農漁民之支出，顯不符施政優先性之考量。本年度預算編列數較93年度決算增加3,068萬9,000元，減列3,142萬3,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.土策中心、亞蔬、亞太糧肥等3機構，為總部設在我國之重要國際農業組織，依據各該中心成立之合約規定，地主國（即我國）應提供各該中心部分之行政及業務費。95年度我國依合約規定，續編列相關經費；其中土策中心及亞太糧肥捐助金額與往年相同，分別為2,604萬3,000元及2,334萬9,000元，亞蔬之捐助款則由94年度之1億2,928萬1,000元增至1億8,048萬1,000元（增加5,120萬元）。
2.亞蔬為全球唯一以蔬菜研發為宗旨的國際農業研究機構，國際糧農組織及世衛組織近年來不約而同將解決世界糧食問題由主食作物轉向蔬果作物，許多農業研究機構紛紛尋求與亞蔬合作，惟自我國退出聯合國後，該中心無法得到世界銀行之奧援，逐漸面臨建築設備及研究儀器未能及時更新，人才網羅不易等問題。鑒於該中心運作績效卓著，對提升我國際農業地位、促進國際農業合作交流，極有助益；爰有必要提高亞蔬之捐助款，俾該中心把握此引領全球蔬菜研發與管理科技之契機。
3.本案係依據我國與各該國際組織之合約捐助，建議免予減列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十八)基於農委會補助大專院校或民間團體之國際交流計畫對農民甚無助益，爰提議就農委會95年度預算中「農業管理」項下「國際農業合作」之「獎補助費」中之「補助大專院校或民間團體之國際交流計畫」中編列預算560萬元，刪減300萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　張碩文　李復興　柯淑敏　陳朝容　羅世雄　黃宗源　林滄敏　賴士葆
※(四十九)針對分組審查委員提案：「基於農委會補助大專院校或民間團體之國際交流計畫對農民甚無助益，爰提議就農委會95年度預算中農業管理（5851011000）項下『06國際農業合作』之『0400獎補助費』中之「補助大專院校或民間團體之國際交流計畫」中編列預算560萬元，刪減300萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.鑒於近年來我涉外國際農業事務漸增及我國加入WTO後參與國際農業活動日漸頻繁，透過補助相關國際組織、大專院校或法人團體，辦理國際農業技術交流協助計畫、人員訓練互訪、資訊蒐集及分析等，可協助政府機關建立雙邊農業合作管道及提昇我國際能見度，增進與國際農業界之聯繫與合作，拓展農業外交及提昇我國際地位，汲取先進國家農業科技知識，協助我國農業發展，積極參與並主辦國際農業研討會及研習訓練。
2.農委會施政除著重我國農業發展及農民福利外，亦將積極參與國際農業活動及支援參與各重要國際農業合作計畫，列為我國應善盡之國際義務。例如：補助辦理「協助西藏流亡政府提昇農業生產力技術講習計畫」，已與西藏流亡政府建立實質合作關係；補助赴越南宣導台灣耐濕熱型乳牛，較溫帶國家乳牛適合越南氣候之優勢，已引起越方高度興趣，期能為遭逢口蹄疫嚴重衝擊的畜牧產業重新找到出口市場；補助舉辦東南亞地區園藝作物健康種苗繁殖推廣制度研習會，以及邀請專家來台辦理蔬菜生產技術講習等，有助於增加我國園藝健康種苗的來源，減少農產損失，並利於農產出口等。
3.本案雖非直接對農民有益，但透過國際農業合作，可協助與非邦交國建立實質合作關係，亦可協助我國瞭解農產品之出口市場、改善生產技術等，確有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五十)建議刪除水保局「約聘僱人員待遇」283萬4,000元。
提案人：何智輝
連署人：張碩文　林滄敏　陳朝容　羅世雄　白添枝
※(五十一)針對分組審查委員提案：「建議刪除水保局『約聘僱人員待遇』283萬4,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.水保局95年度編列「約聘僱人員待遇」1,133萬6,000元，係行政院核定有案之聘僱人員計28名，且依相關支給標準編列預算。
2.約聘僱28名係補現有人力之不足，用以協助「農業管理」之「水土保持管理」暨「鄉村新風貌」等計畫，如刪減薪資待遇預算，恐對現有業務計畫之推動，造成重大影響。
3.為期水土保持工作順利推行，且不影響現職人員之工作權，本案建議免予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五十二)建議刪除水保局「技工及工友待遇」3,193萬2,000元。
提案人：何智輝
連署人：張碩文　林滄敏　陳朝容　羅世雄　白添枝
※(五十三)針對分組審查委員提案：「建議刪除水保局『技工及工友待遇』3,193萬2,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.水保局95年度編列「技工及工友待遇」4,726萬6,000元，係依據該局(含各工程所)現有技工及工友人數113人，及相關支給標準編列預算。
2.對於技工及工友之員額，係依行政院核定預算員額控管，超額均依規定採出缺不補方式控管。
3.為免影響現職人員之工作權，本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五十四)鑑於農委會水保局分預算「農業管理」之「人事費」中，「獎金」與「加班值班費」編列9,774萬元，編列過高，因國家財政窘迫，酌予減列50%，計刪減4,887萬元。
提案人：林滄敏
連署人：賴幸媛　黃宗源　羅世雄　何智輝　李鎮楠
※(五十五)針對分組審查委員提案：「鑑於農委會水保局分預算『農業管理』之『人事費』中，『獎金』與『加班值班費』編列9,774萬元，編列過高，因國家財政窘迫，酌予減列50%，計刪減4,887萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.水保局95年度「農業管理」之「人事費」項下編列「獎金」7,981萬元，主要係編列水保局暨所屬工程所員工之「年終工作獎金」4,663萬元及「考績獎金」3,294萬元、「服務獎章獎勵金」24萬元，該項經費係依照規定並按實際需求覈實編列。
2.「加班值班費」1,793萬元部分，係水保局暨所屬工程所員工因辦理各項水土保持業務實際之需要，常需於上班時間外超時趕辦業務所需「超時加班費」514萬元及員工因業務需要年度應休假而未能休假之部分改發給「不休假加班費」1,206萬元、「值班費」73萬元，以上均屬實際行政工作所需。
3.綜上，本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五十六)水保局95年度編列「國內旅費」270萬元，基於政府財政困難，應撙節支出，建議刪減國內旅費54萬元。
提案人：何智輝
連署人：張碩文　林滄敏　陳朝容　羅世雄　白添枝
※(五十七)針對分組審查委員提案：「水保局95年度編列『國內旅費』270萬元，基於政府財政困難，應撙節支出，建議刪減國內旅費54萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.水保局95年度「農業管理」編列「國內旅費」270萬元，係水保局暨所屬各工程所員工執行水土保持及山坡地管理等業務所需，已較94年度預算數321萬7,000元，減列51萬7,000元（約減16.07%）。
2.「國內旅費」已本撙節原則逐年減列，為維持業務正常運作，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五十八)基於政府財政困難，應撙節支出，建議刪減「農業管理」項下「水土保持管理」之「設備及投資」中「公共建設及設施費」2,382萬元，其餘俟細部計畫向本院經濟及能源、預算及決算委員會提出報告後，始得動支。
提案人：何智輝
連署人：張碩文　林滄敏　陳朝容　羅世雄　白添枝
※(五十九)針對分組審查委員提案：「基於政府財政困難，應撙節支出，建議刪減『農業管理』項下『水土保持管理』之『設備及投資』中『公共建設及設施費』2,382萬元，其餘俟細部計畫向本院經濟及能源、預算及決算委員會提出報告後，始得動支。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農業管理—設備及投資—公共建設及設施費係辦理規劃區外之農村地區零星環境改善及其他臨時小型災害發生時所需之水土保育、植生及蓄水池等相關設施，對農村的基本公共設施改善與防救災助益甚大。
2.以94年度為例，辦理水土保持公共設施，改善農業生產環境，保育山坡地水土資源，農地安全排水、坡地環境改善及蓄水池相關設施等工作計35件，辦理山坡地植生綠美化，培育原生及健壯植生草苗苗圃0.7公頃，以加速植生復育等工作計9件，辦理農村地區公共設施改善，提高農村生活品質，維護農村優美景觀，達成農村地區環境景觀改善之目標，計辦理工程25件。
3.歷年來均在撙節支出之原則下，在極少經費內積極辦理，對於農村地區之農業生產、基礎環境改善、灌溉用水之保存利用等，具有相當實際之功效，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六十)水保局95年度編列「資訊設備費」600萬元，基於政府財政困難，應撙節支出，建議刪減120萬元。
提案人：何智輝
連署人：張碩文　林滄敏　陳朝容　羅世雄　白添枝　蔡勝佳
※(六十一)針對分組審查委員提案：「水保局95年度編列『資訊設備費』600萬元，基於政府財政困難，應撙節支出，建議刪減120萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會水保局95年度編列資訊設備費600萬元，其中400萬元為購置2TB儲存設備，係為水保局資料倉儲中心重要資訊系統資料庫備援，包含土石流防災資料、地理資訊空間資料、防災避難路線資料、山坡地地籍資料、水土保持知識庫、衛星影像資料（含變異點資料）、山坡地土地查定資料、土地利用資料、山坡地土壤圖、山坡地數值地形圖、山坡地範圍界址圖、山坡地相片基本圖檔、公文檔案影像資料及工程管考資料等即時備援。50萬元為該局暨所屬6個工程所網路版防毒軟體所需。另150萬元為辦理該局暨所屬各工程所公文管理系統，將原來主從架構（Client-Server）應用系統（AP），更換為JAVA版公文線上簽核系統。
2.因資料倉儲中心之資料甚多，且多為數值圖檔，需要龐大容量的儲存設備，方可因應現有及未來倍增之資料量。另為強化資訊安全需置防毒軟體、提升公文行政效率推廣電子化公文線上簽核，建請本項經費免予刪減，俾利業務電子化推動並落實電子化政府。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(六十二)針對行政院農業委員會第3目「農業管理」中「試驗改良機構管理」分支計畫編列33億4,119萬4,000元，經委員會審查建議統刪13億元，惟因該筆預算中人事、管理費用比例達八成，統刪將形同變相減俸或組織縮減，有違中央法規標準法第5條第3款之政府組織法律保留原則，建請恢復原編列之預算，95年度「農業管理」中「試驗改良機構」改列33億4,119萬4,000元。
說明：
1.行政院農業委員會95年度歲出預算「農業管理」中「試驗改良機構管理」分支計畫編列33億4,119萬4,000元，於民國94年11月21日經「經濟及能源委員會」與「預算及決算委員會」聯席審查，建議刪減13億元並送全院聯席會審查。
2.因本預算屬農業試驗改良機構之管理，內含全國試驗所、改良場、特生中心等機構之人事費用、行政管理及事務費用之支出，其占該預算比例達82%，依據中央法規標準法第5條第3款規定，國家機關組織應以法律定之，本筆預算若統一刪減13億元，將形同變相減俸或組織縮減，有違中央法規標準法第5條第3款之政府組織法律保留原則，爰提案恢復原編列之預算。
提案人：陳根德　陳　杰
連署人：鄭國忠　蔡啟芳　徐耀昌　彭添富　鍾紹和　盧秀燕
※(六十三)針對農業委員會第3目「農業管理」中「試驗改良機構管理」編列33億4,119萬4,000元，歷年來並無實益，且績效不彰。爰此，建議予以刪除1億5,000萬元。
說明：
1.95年度「農業管理」中「試驗改良機構管理」編列33億4,119萬4,000元，其中「人事費」即高達27億之多，而目前全國有7個試驗改良場，平均一個場人事費就高達3億8,000萬元。
2.為求節省人事，並要求儘速將7個試驗改良場減半，爰此，建議「試驗改良機構管理」予以減列1億5,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六十四)農業委員會第3目『農業管理』中「試驗改良機構管理」編列33億4,119萬4,000元，項下「一般事務費」為5,632萬5,000元，其中電腦設備之保養、維修及操作等費用（達650萬元）、廣告費用效用有限、國內出差旅費（1,358萬元）等等。爰此，建議於「一般事務費」刪除1,500萬元。
說明：
1.農業委員會95年度『農業管理』中「試驗改良機構管理」項下「一般事務費」為5,632萬5,000元。
2.其中電腦設備之保養、維修及操作等費用即高達650萬元。又廣告費用效用有限。
3.國內出差旅費1,358萬元太過浮濫。
4.爰此，建議於「一般事務費」刪除，1,500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(六十五)針對行政院農委會95年度預算，第3目「農業管理」項目中，其分支計畫「農業生物科技園區管理」編列9,351萬7,000元，支應該科技園區籌備處所需之經費，然而該項計畫不僅有違法理之嫌，同時也降低經營效率，因此建議全數刪除。
提案人：張碩文
連署人：翁重鈞　劉銓忠　何智輝　羅世雄
※(六十六)針對分組審查委員提案：「針對行政院農委會95年度預算，第3目『農業管理』科目中，其分支計畫『農業生物科技園區管理』編列9,351萬7,000元，支應該科技園區籌備處所需之經費，然而該項計畫不僅有違法理之嫌，同時也降低經營效率，因此建議全數刪除。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.行政院農委會屏東農業生物技術園區籌備處係依90年9月間陳總統召開之經濟發展諮詢委員會議之共同意見：「於6個月至1年內規劃完成農業生技園區，發展為高科技農業產業中心。」及「挑戰2008：國家發展重點計畫」所籌設之，其暫行組織規程及暫行編制表已奉行政院核定，行政院農委會發布，考試院核備在案。此外「農業科技園區設置管理條例」已於93年3月23日經本院三讀通過，並於同年4月7日總統公布，該園區籌備處之設置於法有據。
2.該園區為第1個國家型農業生物科技園區，預定建設完成10年後年產值可達180億元，並為南臺灣創造8,000名就業機會，因此對於促進地方經濟發展、提高國民所得、帶動資本投資及增加稅收等方面，都有正面助益。
3.本案係屬該園區籌備處人事費及相關行政作業經費，為推動園區開發及建設，確有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六十七)因「屏東農業生物科技園區」成立管理局籌備處，本年度所編列之該處行政支出預算數業達9,351萬7,000元，已超逾該園區規劃作業設定之行政支出8,000萬元，增加園區經營成本與負擔，將使該園區進一步加重經營虧損（即使所有廠家如期進駐後，該園區仍每年至少虧損約8,100萬元），本項預算刪除，應俟農業生物科技園區管理局組織條例通過後再行編列。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　李復興　林滄敏　張碩文　劉銓忠　江連福　白添枝
※(六十八)針對分組審查委員提案：「因『屏東農業生物科技園區』成立管理局籌備處，本年度所編列之該處行政支出預算數業達9,351萬7,000元，已超逾該園區規劃作業設定之行政支出8,000萬元，增加園區經營成本與負擔，將使該園區進一步加重經營虧損（即使所有廠家如期進駐後，該園區仍每年至少虧損約8,100萬元），本項預算刪除，應俟農業生物科技園區管理局組織條例通過後再行編列。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.行政院農委會屏東農業生物技術園區籌備處係依90年9月間 陳總統召開之經濟發展諮詢委員會議之共同意見：「於6個月至1年內規劃完成農業生技園區，發展為高科技農業產業中心。」及「挑戰2008：國家發展重點計畫」所籌設之，其暫行組織規程及暫行編制表已奉行政院核定，行政院農委會發佈，考試院核備在案。此外「農業科技園區設置管理條例」已於93年3月23日經本院3讀通過，並於同年4月7日總統公布，該園區籌備處之設置於法有據。
2.該園區95年度行政支出預算編列9,351萬7,000元，包括人事費4,811萬3,000元、行政業務費3,048萬6,000元，設備及投資1,491萬8,000元，若扣除配合國貿局推動便捷貿E網業務，辦理進駐廠商進出口各項許可證之簽審作業系統之軟、硬體經費1,100萬元後，其年度預算為8,251萬7,000元，已較原估計行政支出8,000萬元相差無幾，並未增加園區經營成本與負擔。
3.本案係屬該園區籌備處人事費及相關行政作業經費，為推動園區開發及建設，確有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六十九)針對行政院農委會歲出部分第3目「農業管理」95年度編列102億8,244萬4,000元，建議刪減「農業生物科技園區管理」經費9,351萬7,000元。
提案人：羅世雄
連署人：許舒博　洪玉欽　張碩文　江連福　陳朝容　何智輝　翁重鈞　白添枝
※(七十)針對分組審查委員提案：「針對行政院農委會歲出部分第3目『農業管理』，95年度編列102億8,244萬4,000元，建議刪減『農業生物科技園區管理』經費9,351萬7,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.行政院農委會屏東農業生物技術園區籌備處乃依90年9月間 陳總統召開之經濟發展諮詢委員會議之共同意見：「於6個月至1年內規劃完成農業生技園區，發展為高科技農業產業中心。」及「挑戰2008：國家發展重點計畫」所籌設之，其暫行組織規程及暫行編制表已奉行政院核定，行政院農委會發佈，考試院核備在案。此外「農業科技園區設置管理條例」已於93年3月23日經本院3讀通過，並於同年4月7日總統公布，該園區籌備處之設置於法有據。
2.該園區為第1個國家型農業生物科技園區，預定建設完成10年後年產值可達180億元，並為南臺灣創造8,000名就業機會，因此對於促進地方經濟發展、提高國民所得、帶動資本投資及增加稅收等方面，都有正面助益。
3.本案係屬該園區籌備處人事費及相關行政作業經費，為推動園區開發及建設，確有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七十一)農業委員會單位預算第3目「農業管理」之「農業生物科技園區管理」編列經費9,351萬7,000元，支應屏東農業生物技術園區籌備處所需經費，顯違法理，未具必要性並將大幅降低管理局之經營效率，建議全數刪除。
說明：
1.依據預算法第92條規定：「未依組織法令設立之機關，不得編列預算。」該籌備處非屬法定組織，應不得編列預算。
2.為提高管理效率及節省成本，凡不涉及公權力事務，可由民營機關辦理者，則宜由民營機關辦理，不宜再設置園區管理處。
3.該會送本院之屏東農業生物技術園區籌備處法定編制員額為40人，惟本年度該籌備處所編預算員額高達49人，超逾編制用人，致使人事費用預算數在本年度尚未有廠商實際進駐情況下，即高達4,811萬3,000元，效率偏低，顯有不當。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
(七十二)鑑於農委會預算第4目「農業發展」，經查其分支計畫「推動地區農業整體發展示範計畫」、「推動農業經營企業化營造優質產銷環境」、「推動農業數位化」、「加強CAS優良農產品標章制度之管理與宣傳」、「臺灣蘭花生物科技園區」、「國家花卉園區」與「嘉義香草藥草生物科技園區」總計10億2,645萬3,000元，全為獎補助或委辦費，金額龐大而成效不彰，諸多或獎補助或委辦機構金額過高，因之酌予刪減50%，計減列5億1,322萬6,000元，賸餘部份俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告各計畫實際成效與公告獎補助與委辦對象後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：羅世雄　翁重鈞　賴幸媛　何智輝　林正峰　江連福　李紀珠　黃昭順　廖婉汝　白添枝　蘇　起
※(七十三)針對分組審查委員提案：「鑑於農委會預算第4目『農業發展』，經查其分支計畫『推動地區農業整體發展示範計畫』、『推動農業經營企業化營造優質產銷環境』、『推動農業數位化』、『加強CAS優良農產品標章制度之管理與宣傳』、『臺灣蘭花生物科技園區』、『國家花卉園區』與『嘉義香草藥草生物科技園區』總計10億2,645萬3,000元，全為獎補助或委辦費，金額龐大而成效不彰，諸多或獎補助或委辦機構金額過高，因之酌予刪減50%，計減列5億1,322萬6,000元，賸餘部份俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告各計畫實際成效與公告獎補助與委辦對象後始得動支。」乙案，建議刪除該提案。
說明：
1.關於「推動地區農業整體發展示範計畫」：係針對11類產品進行產銷資源的統合，以有效分配輔導資源。
2.關於「推動農業經營企業化營造優質產銷環境計畫」：係由各縣市政府輔導農民團體，導入企業化經營理念，釐訂標準化作業及管理流程。
3.有關「推動農業數位化」計畫：主要係推動農產品生產履歷、消費資訊及流通資訊整合應用，並建立農產品農藥殘留檢驗管理資訊體系。
4.有關「加強CAS優良農產品標章制度之管理與宣傳」：為政府強化「安全農業」策略重要施政項目之一，能提昇業者的自主管理能力，確保食品衛生安全，保障消費者權益。
5.有關「台灣蘭花生物科技園區」、「國家花卉園區」與「嘉義香草藥草生物科技園區」等3項計畫：係由地方政府依地區產業特色規劃，於92年間陸續奉行政院核定辦理，預估總建設經費需求分別為12.5億、15億及20.6億，並採滾動式檢討。各園區之建設將為地方產業引進大量人才、資金與研發能量等，是加入WTO後台灣農業升級轉型之成敗關鍵。
6.以上各項均屬當前農委會施政重點，原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七十四)基於農委會地區農業整體發展計畫政策方向錯誤，爰提議就農委會歲出預算第4目「農業發展」項下「推動地區農業整體發展示範計畫」所列經費1億4,017萬3,000元，刪減1億元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(七十五)針對分組審查委員提案：「基於農委會地區農業整體發展計畫政策方向錯誤，爰提議就農委會歲出預算第4目『農業發展』項下『推動地區農業整體發展示範計畫』所列經費1億4,017萬3,000元，刪減1億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.由於該計畫係透過農委會各區農業改良場盤點主管轄區內可予發展之關鍵農產品項目與資源狀況，進行主要產業發展運作與推動模式之建構，其所規劃、設計之規範、標準作業，已確實落實強化產銷專業知識與企業化經營管理等基礎環境與規範之建置，對於建立各基層農業產銷單位與上層組織間之互動合作關係，實已發揮對於產業、農民團體及農民之計畫效果。
2.除此之外，該計畫95年度規劃針對11類產品進行區域性資源整合，並導入農產品產銷履歷制度、輔導全國農漁會超市進行連鎖化、農民團體會館進行經營輔導及整合行銷、輔導優良農特產品納入「寶島珍品」品牌等，其整合行銷皆為全國性農業相關資源之整合性業務，亦可發揮產銷穩定及經營效率提昇等成效，且由於該計畫之推動方式是「由下而上」彙集各地區之需求，能有效分配輔導資源，並能充分配合現階段農業施政重點。
3.綜上，該計畫之政策方向應屬正確且符合農業產業發展所需，對帶動地區性農業之整體發展具示範意義，建議本案免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七十六)基於農委會推動農業經營企業化營造優質產銷環境計畫政策方向錯誤，爰提議就農委會歲出預算第4目「農業發展」項下「推動農業經營企業化營造優質產銷環境」計畫所列補助費1億元，刪減8,500萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(七十七)針對分組審查委員提案：「基於農委會推動農業經營企業化營造優質產銷環境計畫政策方向錯誤，爰提議就農委會歲出預算第4目『農業發展』項下『推動農業經營企業化營造優質產銷環境』計畫所列補助費1億元，刪減8,500萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.該計畫規劃推動方式係由各縣市政府先行整合地方資源，並藉由輔導農民團體發展具本土特色的優質產品並創新服務，強化其經營管理能力，以達到與地方生產單位建立農產品中心衛星體系，進而形成產銷和諧之夥伴關係，其功能不僅可供應優質安全的產品，以滿足市場需求，更可帶動地方產業發展，活絡地方經濟。
2.由於該計畫係由農委會邀集各地區農業改良場、縣市政府，共同釐訂完成計畫研提、審查及執行規範，因此對於基層鄉鎮農會及合作社場經營企業化具有實質助益，有利於輔導生產者提升經營效率及競爭力，且在考量各項資源及條件後，是經由縣政府彙總送請該會依其所提之執行目標、產業競爭利基、內容的可行性、經營主體的營運能力及經費的合理性等進行審查評選，確實可落實協助地方農業組織轉型與活絡農村經濟之目的。
3.本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七十八)農委會第4目「農業發展」編列165億6,075萬3,000元，建議刪除19億元。
說明：
1.「農業發展」編列經費165億6,075萬3,000元，因台灣之蘭花產業非常成熟，台糖為拓展外銷市場早年即在國外購置農場及轉銷中心，為避免政府重複投資的浪費，一再興建民間嘲諷之「養蚊子館」，因此「台灣蘭花生物科技園區」之「獎補助費」3億元，全數刪除。
2.為避免公資源集中於單一縣市，引發外界對政府政策買票之誤解，「國家花卉園區」經費2億元，應全數刪除。
3.依上述理由「嘉義香草藥草生物科技園區」經費2億元一併刪除。
4.「加強農田水利建設計畫」之「獎補助費」編列32億4,590萬元，依分析表得知，龐大經費每年補助相同單位，卻未達預期效果，顯見權責單位有不當補助，或未善盡監督之責，應刪除3億元，以資警惕。
5.「加強造林及森林永續經營計畫」，因屏東爆發虛報造林補助款，顯見權責單位監督不週且經費過於充裕，為符合零基預算精神，避免對其他公共建設發生預算排擠效應，本計畫刪除9億元。
6.綜上所述，為撙節開支，避免政府不當支出，本目爰提案刪除19億元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(七十九)基於農委會設置「臺灣蘭花生物科技園區」政策執行失當，爰提議就農委會歲出預算第4目「農業發展」項下「臺灣蘭花生物科技園區」補助費3億元，刪減1億5,000萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(八十)針對分組審查委員提案：「基於農委會設置『臺灣蘭花生物科技園區』政策執行失當，爰提議就農委會歲出預算第4目『農業發展』項下『臺灣蘭花生物科技園區』補助費3億元，刪減1億5,000萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.台南縣「台灣蘭花生物科技園區」開發期程92～96年，全期預定編列經費20.6億元，95年編列3億元，辦理第3期園區開發相關建設工作。園區第1期23公頃開發建設已大致完工，並核准12家廠商進駐租地自建溫室，可用地已全數租磬；園區第二期35公頃開發建設正積極施工中，已核准13家進駐，土地出租率達8成，招商順利，績效顯著，反映園區之設立符合產業需求。未來園區將進一步加強整合蘭花產業，促進國內蘭花產業再昇級，積極開拓國際行銷，增加市場佔有率，吸引業者根留台灣，並促使大陸台灣業者回流，希建立台灣成為蘭花王國，成為進入WTO後農業升級轉型之模範。
2.本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(八十一)「臺灣蘭花生物科技園區」已完成主要經營規劃設計，細部設計變更何以需高達2,000萬元辦理，減列1,500萬元。另該園區依初始設計，有關經營管理與維護支出均應由縣政府辦理，本年度編列經常門支出數3,000萬元，以代縣府支應相關維護支出並不合理，全數刪除。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　李復興　劉銓忠　江連福　白添枝
※(八十二)針對分組審查委員提案：「『臺灣蘭花生技園區』已完成主要經營規劃設計，細部設計變更何以需高達2,000萬元辦理，減列1,500萬元。另該園區依初始設計，有關經營管理與維護支出均應由縣政府辦理，本年度編列經常門支出數3,000萬元，以代縣府支應相關維護支出並不合理。全數刪除。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.台南縣「台灣蘭花生物科技園區」開發期程92～96年，全期預定編列經費20.6億元，95年編列3億元。園區第1期23公頃開發建設已大致完工，並核准12家廠商進駐租地自建溫室，可用地已全數租罄；園區第二期35公頃開發建設正積極施工中，已核准13家進駐，土地出租率達8成，績效顯著。未來園區將進一步加強整合蘭花產業，促進國內蘭花產業再昇級，吸引業者根留台灣，並促使大陸台灣業者回流，建立台灣成為蘭花王國，成為進入WTO後農業升級轉型之模範。
2.園區建設迄今硬體建設初備，但軟體建設尚屬不足，且園區之經營管理具有相當之專業性與複雜性，故農委會支持縣府於95年辦理營運管理及園區行銷策略等相關研究規劃，為園區建立營運基礎模式，將有益於園區經營主體招商，及確保園區之經營能順利的由縣政府轉移至民間單位，以期創造更好的成效。
3.園區目前即將建設完成且業者已陸續進駐之範圍達58公頃。為減少政府支出，園區擬以促參 (OT)方式委外經營，縣府已於94.9.28公開招標，正積極辦理招商作業中。園區未完成經營主體招商前，在地方政府財政拮据實無能力支應維護經費的條件下，由農委會編列部分經費以維持園區正常營運，確屬必要。
4.綜上，該會所編列預算確屬必需，本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(八十三)針對農委會95年度歲出部分有關「國家花卉園區」的預算95年度續編預算2億元，經查該計畫內容規劃並不完整，未來完成後恐怕成效未能彰顯，爰此，建議將95年度的「國家花卉園區」預算減列1億元。
提案人：陳朝容
連署人：林滄敏　林正峰　翁重鈞　黃昭順　柯淑敏
※(八十四)針對分組審查委員提案：「針對農委會95年度歲出部分有關『國家花卉園區』的預算95年度續編預算2億元，經查該計畫內容規劃並不完整，未來完成後恐怕成效未能彰顯，爰此，建議將95年度的「國家花卉園區」預算減列1億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.國家花卉園區屬挑戰2008國家發展重點計畫，採滾動式檢討。95年度編列2億元依產業界及農民需求加強辦理花卉生產專區第2期（0.6億元）、景觀苗木專區第2期（1.2億元）及教育訓練（0.2億元）等三項工作。
2.93年度計畫之「花卉生產專區」已設置完成核心服務區示範溫室。縣府並於93年度甄審7處衛星示範區，輔導改善產銷設備設施；「景觀苗木生產專區」建設中，面積53.5公頃，未來最高可供87家業者進駐。設置生產專區目的為協助農民改善產銷模式，引進高階高價值產銷技術，當地花農及苗木業者均積極參與，95年度預算業依前揭需求規劃辦理。
3.2004及2005年花卉博覽會為彰化縣帶來周邊經濟效益估計約達19億元。2005花博會由彰化縣政府自辦，營運已近收支兩平，農委會94、95年度業已不再編列相關經費補助花博會之辦理。
4.綜上，本案建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(八十五)「農業發展」科目項下「國家花卉園區」編列2億元做為彰化縣政府建設經費，其中「人事費」500萬元，「業務費」2,000萬元，「營建工程」1億元，其他6,500萬元（其他不知所指，顯有浮濫編列之嫌）。彰化地區舉辦之花卉博覽會，過去3年來已經編列預算超過5億3,000萬元，該博覽會向民眾收取高額門票，93年度門票收入高達1億7,000萬元，然94年度卻無法提供收支數額供參考，農委會95年度編列2億元之補助較去年增加1億元，應予減列1億元。
提案人：劉銓忠
連署人：何智輝　翁重鈞　林滄敏　林正峰　羅世雄
※(八十六)針對分組審查委員提案：「『農業發展』科目項下『國家花卉園區』編列2億元做為彰化縣政府建設經費，其中『人事費』500萬元，『業務費』2,000萬元，『營建工程』1億元，其他6,500萬元（其他不知所指，顯有浮濫編列之嫌）。彰化地區舉辦之花卉博覽會，過去3年來已經編列預算超過5億3,000萬元，該博覽會向民眾收取高額門票，93年度門票收入高達1億7,000萬元，然94年度卻無法提供收支數額供參考，農委會95年度編列2億元之補助較去年增加1億元，應予減列1億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.國家花卉園區建設期程為92～96年，總建設經費預定編列12.5億元，設置「花卉生產專區」、「景觀苗木生產專區」及辦理「花卉博覽會」等能具體促進當地產業發展的重要措施，並結合彰化縣彰南地區整體都市計畫建設，以打造彰化縣成為具國際級觀光水準的「花田城市」。
2.95年度編列2億元，係依產業界及農民需求加強辦理花卉生產專區第2期建設（0.6億元）、景觀苗木生產專區第2期建設（1.2億元）及教育訓練（0.2億元）等3項工作，為協助農民改善產銷模式，引進高階高價值產銷技術，當地花農及苗木業者均積極參與，花卉外銷績效陸續呈現，並無浮濫編列預算，敬請維持95年度所列2億元經費，以支持台灣花卉產業之發展。
3.93年辦理2004台灣花卉博覽會門票收入為1億7千餘萬元，實質盈餘490餘萬元，縣府可分配盈餘僅190餘萬乙節。縣府於93年10月1日將盈餘分配問題提請仲裁，迄今已召開3次仲裁詢問會，並裁示縣府委請會計師至民視查核。縣府已函請民視備妥相關收支憑證，俾便縣府委請之會計師至前往查核，爭取縣府權益。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(八十七)1.「國家花卉園區」該項計畫之執行方式自始並未完整規劃，致多項執行方式因未具可行性而多有變更，徒生浪費規劃經費情形；且本年度預算書對該項計畫之說明，並未依預算法第32條及第37條規定明列，致本院無法審議該等經費編列之合理性，刪減本年度該項計畫預算數1億元。
2.該項計畫截至目前為止，尚未確認96年度之執行方式，而在92年度匡列之96年度執行額度（約2億7,500萬元），仍續予保留予該項計畫辦理，恐未盡合理，且不符零基預算精神與給付行政之公平性原則；該項計畫之96年度執行計畫是否仍具優先性，宜請重予檢討。
3.93年度由彰化縣政府委託辦理之花博會收入數高達1億7,000餘萬元，在承辦廠商完全不需支付建設各項硬體設施情況下，實質盈餘僅為490萬餘元，且依合約，彰化縣政府僅能分得190萬餘元，實不合理，彰化縣政府業將此案提請仲裁，惟延宕至今，尚未完成仲裁，農委會應積極監督並對尚未完成仲裁原因提出說明，尤其對該承辦廠商是否有浮報支出事項等，應嚴予核查收回，俾維政府權益。
4.農委會無法提出94年初彰化縣政府自行辦理之花博會收入與支出數額，實有監管疏失，請儘速補送，俾供委員參用。
5.95年度花博會預計將由彰化縣政府招商辦理，得標廠商需支付500萬元權利金予縣府，並視門票銷售數量再增權利金收取數，惟該項權利金以93年度1億7,000餘萬元之門票收入水準，及該會歷年來業在本計畫項下支出2億6,600萬元辦理花博會之軟硬體建設等觀之，每年度回收權利金之基礎數額僅為500萬元，恐有偏低，應調高為2,000萬元。
提案人：羅世雄
連署人：黃昭順　翁重鈞　林滄敏　劉銓忠　張碩文　李復興　江連福　白添枝
※(八十八)針對分組審查委員提案：「1.『國家花卉園區』該項計畫之執行方式自始並未完整規劃，致多項執行方式因未具可行性而多有變更，徒生浪費規劃經費情形；且本年度預算書對該項計畫之說明，並未依預算法第32條及第37條規定明列，致本院無法審議該等經費編列之合理性，刪減本年度該項計畫預算數1億元。2.該項計畫截至目前為止，尚未確認96年度之執行方式，而在92年度匡列之96年度執行額度（約2億7,500萬元），仍續予保留予該項計畫辦理，恐未盡合理，且不符零基預算精神與給付行政之公平性原則；該項計畫之96年度執行計畫是否仍具優先性，宜請重予檢討。3.93年度由彰化縣政府委託辦理之花博會收入數高達1億7,000餘萬元，在承辦廠商完全不需支付建設各項硬體設施情況下，實質盈餘僅為490萬餘元，且依合約，彰化縣政府僅能分得190萬餘元，實不合理，彰化縣政府業將此案提請仲裁，惟延宕至今，尚未完成仲裁，農委會應積極監督並對尚未完成仲裁原因提出說明，尤其對該承辦廠商是否有浮報支出事項等，應嚴予核查收回，俾維政府權益。4.農委會無法提出94年初彰化縣政府自行辦理之花博會收入與支出數額，實有監管疏失，請儘速補送，俾供委員參用。5.95年度花博會預計將由彰化縣政府招商辦理，得標廠商需支付500萬元權利金予縣府，並視門票銷售數量再增權利金收取數，惟該項權利金以93年度1億7,000餘萬元之門票收入水準，及該會歷年來業在本計畫項下支出2億6,600萬元辦理花博會之軟硬體建設等觀之，每年度回收權利金之基礎數額僅為500萬元，恐有偏低，應調高為2,000萬元。」乙案，建議刪除該提案。
說明：
1.國家花卉園區建設期程為92～96年，總建設經費預定編列12.5億元，設置「花卉生產專區」、「景觀苗木生產專區」及辦理「花卉博覽會」等能具體促進當地產業發展的重要措施，並結合彰化縣彰南地區整體都市計畫建設，以打造彰化縣成為具國際級觀光水準的「花田城市」。預估至2012年園區產值可達10億元，並直接或間接增加800名工作機會。
2.本計畫列於「挑戰2008國家發展計畫—觀光客倍增計畫」項下，屬行政院列管計畫，並採滾動式檢討，逐年依建設情形、產業實際需求及預期成效等，調整計畫工作項目與檢討預算編列額度，並非隨意變更計畫執行方式，係將有限的建設經費，由目前產業需求性較低的建設項目，調整運用於產業需求確實較高的建設項目如：花卉生產專區、景觀苗木生產專區等。95年度編列2億元，即依產業界及農民需求加強辦理花卉生產專區第2期建設（0.6億元）、景觀苗木生產專區第2期建設（1.2億元）及教育訓練（0.2億元）等3項工作。
3.2005台灣花卉博覽會由彰化縣政府自行辦理，吸引22萬觀光人潮，門票及場地使用費等收入約2000餘萬元，均已投入26公頃花博會場保全、維護管理及相關活動等支出，花博會營運已近收支兩平，故農委會自本 (94)年度起不再編列相關經費。花卉博覽會會場最終將改造為「花博公園」，並以促進民間參與公共建設方式辦理，目前正進行經營主體招標，未來將不定期舉辦大型主題展，將政府及民間資源結合，發揮最大效益。
4.93年辦理2004台灣花卉博覽會門票收入為1億7,000餘萬元，實質盈餘490餘萬元，縣府可分配盈餘僅190餘萬。縣府於93年10月1日將盈餘分配問題提請仲裁，迄今已召開3次仲裁詢問會，並裁示縣府委請會計師至民視查核。縣府已函請民視備妥相關收支憑證，俾便縣府委請之會計師至前往查核。
5.觀光遊憩區初開幕其新鮮感必定吸引大量人潮，首屆2004花博會158萬人參觀門票收入1億7千餘萬，絕非遊憩區經營常態，應以第2屆花博會，即2005花博會之營運情形作為花博公園經常性經營之參考基準方為合理。2005年花博會22萬人參觀，門票及場地使用費等收入約2000餘萬元，以此評估2006年花博會委託民間單位辦理，權利金以500萬元起算，門票銷售超過40萬張後，每多5萬張再加付縣府權利金50萬元，尚屬合理。
6.綜上，原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(八十九)農業委員會第4目「農業發展」項下編列「國家花卉園區」2億元，用以補助彰化縣政府辦理國家花卉園區開發建設經費。惟，彰化地區近年舉辦花卉博覽會，深受外界肯定、門票收入可觀，應提撥部分收入作「國家花卉園區」之建設經費，建議減列5,000萬元。
提案人：林正峰
連署人：李復興　羅世雄　陳朝容　張碩文　江連福
※(九十)針對分組審查委員提案：「農業委員會第4目『農業發展』項下編列『國家花卉園區』2億元，用以補助彰化縣政府辦理國家花卉園區開發建設經費。惟，彰化地區近年舉辦花卉博覽會，深受外界肯定、門票收入可觀，應提撥部分收入作『國家花卉園區』之建設經費，建議減列5,000萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.國家花卉園區建設期程為92～96年，總建設經費預定編列12.5億元，設置「花卉生產專區」、「景觀苗木生產專區」及辦理「花卉博覽會」等能具體促進當地產業發展的重要措施，並結合彰化縣彰南地區整體都市計畫建設，以打造彰化縣成為具國際級觀光水準的「花田城市」。本園區建設目的為「促進當地既有產業升級」，「花卉博覽會」僅為建設計畫之一部分，預估至2012年園區產值可達10億元，並直接或間接增加800名工作機會。
2.觀光遊憩區初開幕其新鮮感必定吸引大量人潮，首屆2004花博會158萬人參觀，門票收入1億7千餘萬元，並非遊憩區經營常態。2005台灣花卉博覽會由彰化縣政府自行辦理，吸引22萬觀光人潮，門票及場地使用費等收入約2,000餘萬元，均已投入26公頃花博會場保全、維護管理及相關活動等支出，花博會營運已近收支兩平，故農委會自本 (94)年度起不再編列相關經費補助。花卉博覽會會場最終將改造為「花博公園」，並以促進民間參與公共建設方式辦理，目前正進行經營主體招標，未來將不定期舉辦大型主題展，將政府及民間資源結合，發揮最大效益。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(九十一)農委會第4目「農業發展」預算中編列「加強農田水利建設計畫」經費33億6,290萬元，只比94年度減列9,215萬元的農田水利設施興辦及新改善經費，又在「農業管理」預算中編列「農田水利管理」經費2億0,302萬2,000元，但近年台灣農田使用面積已大幅縮減，且與很多農田水利設施都變成都市區內半廢棄設施，每年還編列近36億元預算，我們認為太過浮濫，建議應減列6億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(九十二)基於農委會單位預算書中森林永續計畫與細部計畫說明表項目，經費無法吻合，爰提議就農委會歲出預算第4目「農業發展」項下「加強造林及森林永續經營」分支計畫所列經費39億2,220萬元，刪減4億元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(九十三)針對分組審查委員提案：「基於農委會單位預算書中森林永續計畫與細部計畫說明表項目、經費無法吻合，爰提議就農委會歲出預算第4目『農業發展』項下『加強造林及森林永續經營』分支計畫所列經費39億2,220萬元，刪減4億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.該項計畫主要工作內容如下：
森林護管及危害防治，剷除違法濫植檳榔樹等作物227公頃，加強森林火災防災、國有林地造林教育及宣導工作20項，出租林地測量及清查8,000公頃，國有林事業區林地補償收回，預計收回面積20公頃，整修養護步道120公里，。
執行離島造林30公頃，辦理人工林中後期撫育13,000公頃，培育苗木200萬株，防治小花蔓澤蘭1,700公頃，海岸林生態復育新植70公頃，平地造林新植1,260公頃，撫育7,800公頃，平地造林苗木培育900萬株，林園綠地生態景觀綠美化，林園綠地綠美化80公頃，培育綠化苗木50萬株。全民造林撫育39,000公頃造林地，培育補植及植樹綠化苗木150萬株。
辦理崩塌地處理35件，防砂治水工程35件，坑溝整治工程10件，突發性災害治理及加強工程10件，土石流及崩塌地源頭緊急處理工程20件。定期執行45,000公頃保安林檢訂工作，區外營造保安林重測3,000公頃。林道改善維護工程各20件、災害復建工程10件。
2.該計畫執行效益，將可健全中央山脈保育廊道之整合管理，落實天然林及生物多樣性資源保育，加強國有林班經營管理，推動平地景觀造林及綠美化，整建國家森林步道系統與森林遊樂區，以達成國家森林公益及經濟效果。如刪減4億元，對全國森林資源永續、生態保育與國土保安，將產生重大影響，爰此建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九十四)針對行政院農業委員會在95年度編列的預算中，農業發展的「加強造林及森林永續經營計畫」中，「獎補助費」高達6億5,830萬4,000元，其次，「鄉村新風貌計畫」中，「獎補助費」亦高達8億9,700萬元，然而，該會以往辦理成效根本不彰，預算還有編列浮濫之嫌，建議各刪減一半的預算。
提案人：張碩文
連署人：何智輝　翁重鈞　劉銓忠　羅世雄
※(九十五)針對分組審查委員提案：「針對行政院農業委員會在95年度編列的預算中，農業發展的『加強造林及森林永續經營計畫』中，『獎補助費』高達6億5,830萬4,000元，其次，『鄉村新風貌計畫』中，『獎補助費』亦高達8億9,700萬元，然而，該會以往辦理成效根本不彰，預算還有編列浮濫之嫌，建議各刪減一半的預算。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.加強造林及森林永續經營計畫
依據「獎勵造林實施要點」，經檢測後再發放第2年以後之造林獎勵。
辦理宣導工作或補助社區發展協會辦理植樹綠化工作，係透過民間辦理活動之經驗及民間資源協助宣導工作。
社區林業計畫為理念宣導及人才培育計畫。
國有林事業區林地收回計畫係針對位於土石流潛勢地區、水庫集水區及河川區兩側等出租造林地，依約補償收回。
2.鄉村新風貌計畫
發展休閒農業計畫辦理工作主要為：a.輔導設立休閒農業區。b.推動休閒農業區及休閒農場之國內外行銷。c.整合休閒產業相關資源、建立分業合作體系與休閒農場之評鑑與認證制度。相關獎補助計畫研提均訂有作業規範。
辦理獎助營造農村新風貌，為配合行政院推動臺灣健康社區六星計畫，建設兼有產業、人文、自然生態及地區特色之鄉村生活圈。
辦理農村產業文化活動及研習活動。
補助20戶以上農舍集中申請集村興建農舍獎勵及協助。
補助優良社區辦理社區景觀維護及改善。
3.四、綜上，各項計畫之編列確屬業務實際所需，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九十六)基於農委會造林計畫實施情形對政策原訂效益不佳。95年度農委會預算中「農業發展」項下「加強造林及森林永續經營計畫」之「獎補助費」中「獎勵金」編列2億0,062萬4,000元，爰提議刪減1億元。
提案人：賴幸媛
連署人：張碩文　李復興　陳朝容　羅世雄　林滄敏　黃宗源　陳　杰　賴士葆
※(九十七)針對分組審查委員提案：「基於農委會造林計畫實施情形對政策原訂效益不佳。95年度農委會預算中『農業發展』項下『加強造林及森林永續經營計畫』之『獎補助費』中『獎勵金』編列2億0,062萬4,000元，爰提議刪減1億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.平地造林係因應我國加入WTO，調整國內農業產業結構，針對不具競爭力農地、休耕蔗田等農地，輔導農民及農企業於農地上造林，因此無所謂砍老樹植新樹之問題。
2.至平地造林以集團造林為原則，其面積限制以每一集團土地應毗鄰2公頃或毗連超過5公頃以上，係希望大面積造林後，能結合生態、生活、生產及文化活動於一體之農業經營方式，發展平原綠境休閒產業，活絡綠資源產業生機，發展休閒事業，增加農民收益，因目前多數農民持有土地面積多無法符合最低門檻，因此造林意願不高，農委會林務局將檢討放寬面積限制，以鼓勵一般農民造林。
3.依據「獎勵造林實施要點」第八點第三項規定台糖公司係造林獎勵之對象，又台糖休耕蔗田之土地多位於平坦地區且面積大，具經濟規模，如將其規劃為造林使用，除符合經濟效益外，尚可發揮公益功能，產生示範作用並吸引農民將休耕農地投入造林行列，因此平地景觀造林工作自須台糖公司配合，且核發台糖公司之獎勵金除較私有林農補助費用低，且對於該土地資源之再利用、完成造林後之實質效益亦有莫大效益，並可藉以達成平地造林之計畫目標。
4.為吸引更多農民加入全民造林行列，農委會林務局刻正研擬「獎勵造林辦法」，依據不同林地狀況提供不同之獎勵誘因，如免費供應苗木、長期低利貸款、發放獎勵金等獎勵；並依法充實造林基金。為工作推動之達成，爰此建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九十八)鑑於農委會林務局分預算「農業發展」之「加強造林及森林永續經營計畫」、「國土復育策略方案暨行動計畫」與「國土資訊系統」3分支計畫，在「國內旅費」部分合計編列1億8,275萬7,000元，金額龐大而功能不彰，因此，酌予減列50%，計刪減9,137萬8,000元，賸餘部分俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告各計畫實際成效後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：翁重鈞　賴幸媛　何智輝　江連福　黃昭順　李紀珠　羅世雄　蘇　起　白添枝　廖婉汝
※(九十九)針對分組審查委員提案：「鑑於農委會林務局分預算『農業發展』之『加強造林及森林永續經營計畫』、『國土復育策略方案暨行動計畫』與『國土資訊系統』3分支計畫，在『國內旅費』部分合計編列1億8,275萬7,000元，金額龐大而功能不彰，因此，酌予減列50%，計刪減9,137萬8,000元，賸餘部分俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告各計畫實際成效後始得動支。」乙案，建議刪除該提案。
說明：
1.林務局經管國有林地約157萬餘公頃，設有8個林區管理處及農林航空測量所，從事造林、保育、森林保護、林野巡視、治山防災工程、林道網整建與維護、保安林經營管理等工作，野外工作量龐大，而轄管國有林皆位於崇山峻嶺地處偏遠，員工赴現場處理公務多屬外業工作，需長途跋涉均需數日之往返，另93年度起接管原由縣市政府代管之區外保安林3.9萬公頃及94年7月又接管國有財產局經管國有原野地約13.3萬公頃，共計174.2萬餘公頃，工作量大幅增加，且近二年承接工作因林地區分複雜細碎、境界不明且往往與公、私有地交錯，致使林地護管工作之進行極為困難，且費時費力，作有效管理，以遏止不法情事。
2.95年度員工2,731人，另加森林警察任務編組178人核計平均每人每月約5,235元，以農委會林務局之業務特性，堪稱合理，爰此建議免予刪減並無須作專案報告。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(一○○)農委會歲出預算第4目「農業發展」項下「鄉村新風貌計畫」編列16億5,800萬元，刪減4億9,740萬元。
說明：農委會有關「農業發展」科目之企業管理經費有如下缺失：
1.預算書中說明過分簡略。
2.「委辦費」偏高，占總業務費的六成。
3.「獎補助費」偏高，占該科目總經費的五成四。
4.該會真正執行的業務與預算偏低，占總業務費的四成，有怠忽職權之嫌。
5.設備及投資歷年皆有編列，有重複編列與重複補助現象之嫌。為有效監督政府公帑與人民稅收，爰減列三成，計刪減4億9,740萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(一○一)基於農委會發展休閒農業計畫效益浮誇，爰提議就農委會歲出預算第4目「農業發展」項下「鄉村新風貌計畫」經費16億5,800萬元，刪減4億2,300萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(一○二)針對分組審查委員提案：「基於農委會發展休閒農業計畫效益浮誇，爰提議就農委會歲出預算第4目『農業發展』項下『鄉村新風貌計畫』經費16億5,800萬元，刪減4億2,300萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：農委會鄉村新風貌計畫95年度編列預算16億5,800萬元，計畫主要工作項目包含水土保持局主政之「深化鄉村培力」、「重建區振興計畫」、「營造農漁村新風貌」（漁村部分由漁業署主政）以及輔導處主政之「發展休閒農業計畫」。其中「發展休閒農業計畫」預算為6億4,800萬元。謹就發展休閒農業計畫說明如下：
1.「發展休閒農業計畫」辦理績效：農委會於93年度委託普查全國共1,102家休閒農業場家，普查結果：休閒農業創造18,098個工作機會。台灣地區休閒農業全年遊客人數約4,913萬人次。平均每場休閒農場各項收入全年總營收約409萬元，休閒農業產業93年度全年營運產值約為45億餘元。因此，依據全國普查資料農委會執行該項計畫績效並無浮誇。
2.農委會95年度休閒農業輔導計畫辦理重點：持續修正法規鬆綁休閒農場申請限制、增進休閒農場之組織效益與服務品質、推動休閒農業區及休閒農場之國內外行銷、整合休閒產業相關資源、建立分業合作體系與休閒農場之評鑑與認證制度。輔導充實劃定之休閒農業區基礎公共建設，辦理多元產業文化活動，配合行政院觀光及服務業政策推動，設置具國際觀光水準休閒農業區2處。
3.農委會為輔導農民轉型經營休閒農業，落實休閒農業政策達到永續經營及發展，持續辦理「發展休閒農業計畫」對於農民助益甚大，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(一○三)水保局95年度編列「鄉村新風貌計畫」10億1,000萬元，此項經費與營建署及文建會之計畫明顯有重複，基於政府財政困難，應撙節支出，建議刪減此項費用5億0,500萬元。
提案人：何智輝
連署人：張碩文　林滄敏　陳朝容　羅世雄　白添枝　蔡勝佳
※(一○四)針對分組審查委員提案：「水保局95年度編列『鄉村新風貌計畫』10億1,000萬元，此項經費與營建署及文建會之計畫明顯有重複，基於政府財政困難，應撙節支出，建議刪減此項費用5億0,500萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會水保局95年度編列於該計畫之重要工作項目如下：
縣級鄉村風貌綱要規劃及建設：以縣市為單位，依不同區域特性，提出全面性之發展綱要規劃，作為指導未來鄉村發展建設之設計準則與行動計畫，及後續建設之依據。
改進鄉村環境品質：配合年度計畫施政重點，串聯區域型公共建設，扶植弱勢基礎建設，並結合生態與土石流防治。
獎助營造農村新風貌及深化鄉村培力：1.配合行政院推動「台灣健康社區六星計畫」，以社區為單位，辦理「簡易型」及「專案型」獎助營造農村新風貌計畫。2.辦理鄉村人力培訓：培養社區居民自我管理、學習、規劃、提案之知識與技術，促進自主參與政府在地的公共建設規劃與營造。
獎勵集村興建農舍：改善農村空間建築景觀。
2.營建署基於職責為辦理都市計畫內地區之都市社區風貌營造，而非都市地區則由水保局負責辦理；文建會之計畫內涵則為推動國家示範之文化計畫，且重點在於社區文化空間改造，發展社區環境美學；該2機關所辦事項與水保局辦理業務並無重複。
3.另於93年8月13日行政院召開之「研商鄉村新風貌計畫」及94年6月23日由行政院林政務委員主持召開「台灣健康社區六星計畫」環境景觀面向各計畫95年度預算編列及執行機制研商等會議中，已就水保局與營建署、文建會業務範圍予以分工，並各司其職，負責不同層面之營造工作，其業務確無重複。
4.綜上，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(一○五)鑑於農委會水保局分預算「鄉村新風貌計畫」，「業務費」中「委辦費」與「國內旅費」合計編列4,988萬元，編列過高，因應國家財政窘境，酌予減列50%，計刪減2,494萬元。
提案人：林滄敏
連署人：賴幸媛　何智輝　黃宗源　李鎮楠　羅世雄
※(一○六)針對分組審查委員提案：「鑑於農委會水保局分預算『鄉村新風貌計畫』之「業務費」中『委辦費』與『國內旅費』合計編列4,988萬元，編列過高，因應國家財政窘境，酌予減列50%，計刪減2,494萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.「委辦費」部分：
配合六星計畫使尚未投入社造工作之社區早日凝聚社區意識，並具有初步之社造規劃理念及提案能力，為求達致理想之培訓效果，需委託較多專業團隊辦理培訓課程，並配合課程研擬相關之研究計畫，以統合及提高培訓之整體成效。
依據行政院通過之「鄉村綜合發展方案」，水保局積極推動縣級鄉村風貌綱要規劃工作，以協助全國16農業縣，依據不同區域之特性，掌握其農漁村地區的景觀特質與潛力，提出全面性之鄉村發展綱要規劃，並建置鄉村風貌資料庫。
綜上，委辦費之編列確有實際需要，建議免予刪減。
2.「國內旅費」部分：
為配合六星計畫使社區積極投入社造工作，辦理人力培訓、營造農村新風貌補助計畫等業務，需要深入社區與居民反覆溝通。
為協助輔導各縣辦理縣級鄉村風貌綱要規劃工作，工作人員必需確實參與各縣討論與規劃過程。
為使各項經費支用能達到應有效益，工作人員需於計畫各階段分別辦理輔導、勘查、督導、查驗等工作。
國內旅費確有其實際之需要，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(一○七)基於農委會編列農村新風貌計畫項下之獎補助費，均針對文化活動之補助，該項工作係文化主管部門（文建會）之業務，非農業主管之業務，爰提議就農委會95年度預算中「農業發展」項下之「鄉村新風貌計畫」之「獎補助費」中編列之對各縣市之補助及國內團體及個人之捐助預算2億4,900萬元，刪減1億元。
提案人：賴幸媛
連署人：張碩文　李復興　陳朝容　羅世雄　林滄敏　黃宗源　陳　杰　賴士葆
※(一○八)針對分組審查委員提案：「基於農委會編列農村新風貌計畫項下之獎補助費，均針對文化活動之補助，該項工作係文化主管部門（文建會）之業務，非農業主管之業務，爰提議就農委會95年度預算中『農業發展』項下之『鄉村新風貌計畫』之『獎補助費』中編列之對各縣市之補助及國內團體及個人之捐助預算2億4,900萬元，刪減1億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會編列鄉村新風貌計畫項下之獎補助費預算2億4,900萬元，辦理獎助營造農村新風貌、農村產業文化多元化活動、獎助集村興建農舍及美麗鄉村競賽活動。
2.獎助營造農村新風貌，係為配合行政院推動臺灣健康社區六星計畫，並依據「95年度營造農村新風貌計畫補助作業要點」，鼓勵居民由下而上自主提案，建設兼有產業、人文、自然生態及地區特色之鄉村生活圈，達成生產、生活與生態合理健全發展且具鄉村風貌之富麗農村。
3.農村發展多元化活動，係依據農委會水保局擬定「水土保持局農村發展多元化活動獎勵補助計畫研提注意事項」，辦理農村產業文化活動及研習活動。
4.獎助集村興建農舍係依據「農業用地興建農舍辦法」暨「集村興建農舍獎勵及協助辦法」辦理，補助20戶以上農舍集中申請。
5.美麗鄉村競賽獎勵金編列100萬元，依據「全國美麗鄉村競賽」結果，補助優良社區10處，提供社區辦理景觀維護及改善。
6.依上揭說明，農委會農村新風貌獎補助費，涵括作業項目甚多，且確與行政院文化建設委員會業務性質不同，建請本項經費免予刪減，俾利營造農村新風貌工作順利推行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(一○九)行政院農業委員會單位預算，歲出預算第4目「農業發展」項下「國土復育策略方案暨行動計畫」原列19億8,920萬元，因「國土復育條例」目前尚未送本院審議，行政院農業委員會卻以行政院院會核定之「國土復育策略方案暨行動計畫」執行該條例顯有偷跑之嫌，爰此建議，全數刪除。
說明：行政院農業委員會以行政命令「國土復育策略方案暨行動計畫」執行行政院尚未送交立法院審核之「國土復育條例」。此項行動計畫完全忽視原住民族生存於台灣地理環境的特殊性，且行動計畫多項規定過於嚴苛，如：設哨管制行動、聚居未達30戶聚落之唯一聯外道路不得補助…等，非但直接衝擊原住民農業、經濟發展，更扼殺原住民族生存與自由權此種以行政命令暗渡陳倉，斬斷原住民族經濟命脈，亦於法未合，因此「國土復育條例」在未完成立法前，建議全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
張碩文　陳　杰　孔文吉
(一一○)針對農委會95年度單位預算第4目「農業發展」項下「國土復育策略方案暨行動計畫」之「設備及投資」支出中，項下「辦理劣化地復育、水庫集水區之上游國有林地及土石流潛勢溪流影響危險等地區治理與復育等工作」編列5億0,389萬4,000元，擬刪減3億元；「辦理四大流域及重建區嚴重崩塌地地區處理計畫」編列5,300萬元，擬刪減3,000萬元；「嚴重影響國土保育之水庫集水區處理計畫」編列3億6,780萬元，擬刪減1億6,000萬元，3項共擬刪減4億9,000萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　羅世雄　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　潘維剛
※(一一一)針對分組審查委員提案：「針對農委會95年度單位預算『農業發展』項下『國土復育策略方案暨行動計畫』之『設備及投資』支出中，項下『辦理劣化地復育、水庫集水區之上游國有林地及土石流潛勢溪流影響危險等地區治理與復育等工作』編列5億0,389萬4,000元，擬刪減3億元；『辦理四大流域及重建區嚴重崩塌地地區處理計畫』編列5,300萬元，擬刪減3,000萬元；『嚴重影響國土保育之水庫集水區處理計畫』編列3億6,780萬元，擬刪減1億6,000萬元，3項共擬刪減4億9,000萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.「辦理劣化地復育、水庫集水區之上游國有林地及土石流潛勢溪流影響危險等地區治理與復育工作計畫」係針對生態環境已嚴重破壞退化地區，採生態復育造林，復育成接近自然之林相，本年度以石門水庫集水區及大甲溪流域上游集水區範圍內，因遭受風災水害造成之崩塌地優先辦理，避免劣化地區環境持續惡化，保障水庫周遭及下游地區人民生命財產安全。
2.九二一震災後，中部山區地層鬆動又逢多次颱風豪雨侵襲，極易引發沖蝕與山崩，農委會為防範山坡地崩塌地面積擴大及土壤沖蝕，研提「辦理四大流域及重建區嚴重崩塌地區處理計畫」，分區段進行植生復育及坡面穩定工作。
3.農委會針對石門水庫集水區進行規劃調查，編列「嚴重影響國土保育之水庫集水區處理計畫」，期以透過整體之規劃治理達到加強水庫集水區保育之目的。尤其因石門水庫集水區崩塌嚴重，保育工作具有重要性及急迫性。
4.綜上，三項計畫確實經過評估且屬必要、可行，對於國土保安、改善集水區內水土資源及延長水庫壽命有所助益，可達成治理之效益與目標，爰此建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(一一二)林務局承辦「國土復育策略方案暨行動計畫」中，「辦理劣化地復育、水庫集水區之上游國有林地及土石流潛勢溪流影響危險等地區治理與復育等工作」5億0,389萬4,000元；「辦理四大流域及重建區嚴重崩塌地地區處理計畫」5,300萬元；「嚴重影響國土保育之水庫集水區處理計畫」3億6,780萬元等預算，應確實評估後再編列預算，建議先刪除4億6,234萬7,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(一一三)目前崩塌地噴灑之草種，大都為外來種，其在台灣野地之生存模式可能有二，其一，因大量噴灑，短暫時間內在崩塌地形成優勢族群，爾後競爭不過野生植物，迅即消失；其二，其適應良好，反而壓迫本土植物，造成生態破壞。根據以上所陳，建議刪除林務局「補助台灣省各縣市政府辦理山坡地超限利用改正及植生復育等計畫」之經費1,300萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(一一四)針對農委會95年度單位預算第4目「農業發展」項下「國土復育策略方案暨行動計畫」之「獎補助費」支出中，項下用於「補助臺灣省各縣市政府辦理山坡地超限利用改正及植生復育等計畫」編列1,300萬元，擬刪減700萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　羅世雄　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　潘維剛
※(一一五)針對分組審查委員提案：「針對農委會95年度單位預算『農業發展』項下『國土復育策略方案暨行動計畫』之『獎補助費』支出中，項下用於『補助臺灣省各縣市政府辦理山坡地超限利用改正及植生復育等計畫』編列1,300萬元，擬刪減700萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會水保局95年度編列本計畫補助款1,300萬元，係補助台灣省各縣市政府辦理「全民造林運動實施計畫—山坡地超限利用處理計畫」造林撫育1,518公頃檢測工作。
2.政府為顧及農民生計，分3年輔導農民造林，第1年每公頃間植造林至少600株或規定株數之三分之一者，核發造林獎金每公頃新台幣3萬5,000元；第1年一次完成造林者，核發造林獎勵金10萬元。第2年至第6年，每年每公頃核發新台幣3萬元撫育費；第7至第20年，私有山坡地每年每公頃核發新台幣2萬元、公有山坡地每年每公頃核發新台幣1萬元管理費。
3.94年後造林撫育，併入全民造林計畫輔導，基於國土保安之外，更兼顧農友生計，建請同意如數編列免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(一一六)針對「行政院農業委員會」單位預算，歲出預算第4目「農業發展」下「國土復育策略方案暨行動計畫」之「損失及賠償」原列2億2,000萬元，建議全數刪除。
說明：農委會該計畫編列「損失及賠償」預算額達2億2,000萬元，經查係因高鐵行車問題而予支出，實質支用無關「國土復育策略方案暨行動計畫」預算支用之內容，爰此，刪減該科目全數預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(一一七)農委會第4目「農業發展」之「屏東農業生物科技園區」編列9億元，刪減4億5,000萬元。
說明：農委會有關「農業發展」之「屏東農業生物科技園區」計畫有如下缺失：
1.預算書中計畫說明過分簡略。
2.特種計畫，特殊政黨選舉考量，有失公平正義原則。
3.「設備及投資」經費高估，有浮編與浪費之嫌。
為有效監督政府公帑與人民稅收，爰減列五成，計刪減4億5,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(一一八)農委會95年度歲出計畫之「農業發展」之「屏東農業生物科技園區」預算編列9億元，其中廣告等委辦支出高達4,000萬元，在本年度無收入情況下，該項寬列有關支出之情形，實有浪費公帑之嫌，建議刪減2,000萬元。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　翁重鈞　賴士葆　林德福　蔡勝佳
※(一一九)針對分組審查委員提案：「農委會95年度歲出計畫之『農業發展』之『屏東農業生物科技園區』預算編列9億元，其中廣告等委辦支出高達4,000萬元，在本年度無收入情況下，該項寬列有關支出之情形，實有浪費公帑之嫌，建議刪減2,000萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.該園區95年度編列招商經費0.4億元，主要是園區為第一個國家型農業生物科技園區，目前是招商工作及開發工程同時進行，且園區開發是否成功，廠商進駐是唯一關鍵，因此招商與訪商向來是園區的重點工作，所以加強辦理國內、外招商及各項媒體廣告宣傳，透過園區各項利基以吸引廠商進駐，並快速形成產業群聚效應為園區第一要務，因此該預算編列確有其必要性。
2.該園區成立迄今才滿2年，目前共有56家廠商申請進駐，已核准進駐廠商32家，已核准廠商中，申請進駐標準廠房7家（第1期標準廠房已預租完畢），租地自建廠房25家，且其中3家已取得建照近期開工，招商情況良好。
3.本案因關係園區開發是否成功之重要因素，有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(一二○)農業委員會第4目「農業發展」項下編列「屏東農業生物科技園區」9億元，其中向海豐基地、太源基地向臺糖公司承租土地324公頃，租金4,200萬元，惟其租金收入卻僅280萬元，明顯招商不力。又該園區欲興建大型會議室辦理國際學術研討會，此舉與園區設立目的不符，建議減列「設備及投資」4億元。
提案人：林正峰
連署人：李復興　羅世雄　陳朝容　張碩文　江連福
※(一二一)針對分組審查委員提案：「農業委員會第4目『農業發展』項下編列『屏東農業生物科技園區』9億元，其中向海豐基地、太源基地向臺糖公司承租土地324公頃，租金4,200萬元，惟其租金收入卻僅280萬元，明顯招商不力。又該園區欲興建大型會議室辦理國際學術研討會，此舉與園區設立目的不符，建議減列『設備及投資』4億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.「屏東農業生物科技園區」依行政院93年3月10日院臺農字第0930008076號函同意至96年底免向先期進駐廠商收取土地租金，因此95年度僅編列台電公司向該園區租用土地作為建置變電所之租金收入；且該園區目前共有56家廠商申請進駐，已核准進駐廠商32家，已核准廠商中，申請進駐標準廠房7家（第1期標準廠房已預租完畢），租地自建廠房25家，且其中3家已取得建照近期開工，招商情況良好。
2.查該園區95年度建設經費係辦理基因轉殖試作區、生活機能服務設施及住宅區、實驗農場、景觀工程等公共建設，並無興建大型會議室之計畫。
3.本案主要係屬延續性公共建設計畫，有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(一二二)農委會第4目「農業發展」預算中編列「加強山坡地水土保持計畫」經費30億2,700萬元，作為經常性山坡地治山防災、環境綠美化……等工作，但生態的正確觀念是山坡地的保育是越少動它越好，農委會竟編預算對山坡地作「經常性」的治理與綠美化，根本越治越槽，應減少此部分工程，讓山坡地維持其原有之植被，農委會也應嚴格把關，不讓地方政府在山坡地濫開產業道路，造成崩塌惡化。為要求農委會減少山坡地工程，建議刪減該「加強山坡地水土保持計畫」預算5億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(一二三)1.查立法院審議94年度預算時，曾決議「行政院農業委員會新增編列『天然災害復建復育』計畫27億元，其計畫項目應包括農路修護整建，以維民眾權益。」
2.此項預算執行不按照立法院預算審查決議，有藐視國會之嫌，建議全數刪除水保局95年度「農業發展」項下「加強山坡地水土保持計畫」編列「設備及投資」26億1,900萬元。
提案人：何智輝
連署人：張碩文　林滄敏　陳朝容　羅世雄　白添枝
※(一二四)針對分組審查委員提案：「1.查立法院審議94年度預算時，曾決議『行政院農業委員會新增編列『天然災害復建復育』計畫27億元，其計畫項目應包括農路修護整建，以維民眾權益。』2.此項預算執行不按照立法院預算審查決議，有藐視國會之嫌，建議全數刪除水保局95年度『農業發展』項下『加強山坡地水土保持計畫』編列『設備及投資』26億1,900萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.天然災害復建復育計畫未編列農路修護整建之說明如下：
93年颱風豪雨對本省山坡地造成嚴重災害，屬水保局查報之復建工程需求為23.63億元。93年11月，水保局獲行政院以災害準備金及農委會農業發展計畫支援經費7.31億元辦理災害復建工程，而尚有16.32億元之復建工程需籌措經費辦理。
94年度「天然災害復建復育計畫」總經費25.66億元，屬水保局執行部分，經費為11.41億元。本計畫係辦理93年歷次颱風豪雨未辦理之災害復建工程，其經費尚不足以支應93年度前未辦理之復建工程經費需求。
本計畫於立法院預算審議時雖有決議「其計畫項目，應包括農路修護整建，以維民眾權益」，因水土保持工程之復建，關係民眾之生命財產安全，而予以優先辦理，在經費不足之情形下，致無法顧及農路之修護整建。
2.集水區上游整治乃屬經常且長期性工作，以防止不可預知天災所造成之災害擴大，應編列充裕預算全力支持上游水土保持工作。近幾年來，全球氣候異常，大地震、颶風、豪大雨頻頻發生，危及人民生命財產安全，為防患未然，各國政府對治山防災等水土保持工作，無不寬籌經費加強辦理。惟因受政府財政短絀影響，加強山坡地水土保持計畫經費已逐年減編，為使民眾早日脫離土石災害之夢魘，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(一二五)針對農委會95年度單位預算第4目「農業發展」項下「加強山坡地水土保持計畫」之「設備及投資」支出中，「辦理環境綠美化」編列6億元，擬刪減4億元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　羅世雄　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　潘維剛
※(一二六)針對分組審查委員提案：「針對農委會95年度單位預算『農業發展』項下『加強山坡地水土保持計畫』之『設備及投資』支出中，『辦理環境綠美化』編列6億元，擬刪減4億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.臺灣山坡地因地理環境特殊，加上颱風豪雨以及地震頻繁，極易引發沖蝕與山崩，造成土石災害。農委會水土保持局為配合治山防災工程之災害預防工程，辦理野溪生態工法及野溪周邊環境綠美化工作，在達成災害治理及災害預防的目的前提下，儘量採取生態工法以兼顧防災與生態保護。
2.農委會水土保持局推動生態工法，係以自然資材建構護岸，保持河道之蜿蜒性，邊坡栽植原生植物，創造及維護溪流自然景觀及水棲生物多樣化，工程完工驗收後，均正式將工程移交清冊函交縣市政府，並請地方行政單位辦理相關維護工作，所需經費建請同意如數編列，免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(一二七)針對農委會第4目分支計畫「加強山坡地水土保持計畫」中，「辦理環境綠美化」6億元之預算，建議刪除一半。
提案人：王塗發
連署人：李鎮楠　黃宗源　賴幸媛　黃敏惠
※(一二八)針對分組審查委員提案：「針對農委會第4目分支計畫『加強山坡地水土保持計畫』中，『辦理環境綠美化』6億元之預算，建議刪除一半。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.臺灣山坡地因地理環境特殊，加上颱風豪雨以及地震頻繁，極易引發沖蝕與山崩，造成土石災害。農委會水土保持局辦理環境綠美化係配合治山防災工程之災害預防工程，主要為辦理野溪生態工法及野溪周邊環境綠美化工作，在達成災害治理及災害預防的目的前提下，儘量採取生態工法以兼顧防災與生態保護。
2.農委會水土保持局推動生態工法，係以自然資材建構護岸，保持河道之蜿蜒性，邊坡栽植原生植物，創造及維護溪流自然景觀及水棲生物多樣化，計畫工程完工驗收後均正式將工程移交清冊函交縣市政府，並請地方行政單位辦理相關維護工作。
3.建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(一二九)針對目前崩塌地噴灑之草種，大都為外來種，其在台灣野地之生存模式可能有二，其一，因大量噴灑，短暫時間內在崩塌地形形成優勢族群，爾後競爭不過野生植物，迅即消失；其二，其適應良好，反而壓迫本土植物，造成生態破壞。根據以上所陳，要求全數刪除水土保持局「辦理崩塌裸露地植生復育」之預算2億6,400萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(一三○)針對農委會95年度單位預算第4目「農業發展」項下「加強山坡地水土保持計畫」之「設備及投資」支出中，「辦理崩塌裸露地植生復育」編列2億6,400萬元，擬刪減2億元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　羅世雄　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　潘維剛
※(一三一)針對分組審查委員提案：「針對農委會95年度單位預算『農業發展』項下『加強山坡地水土保持計畫』之『設備及投資』支出中，『辦理崩塌裸露地植生復育』編列 2億6,400萬元，擬刪減2億元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.人民生命財產保障需求：台灣山坡地多屬於持續崩塌地，易受颱風豪雨侵襲而發生崩塌或土石裸露情形，如崩塌地下緣地區有聚落、社區等民眾居住環境，生活環境易受土石威脅，為安定人民生活及生命財產安全，穩定山坡地土石、減少崩塌產生，確有其必要性。
2.人為植生復育，可爭取時效：山坡地崩塌後，植被短期內未能充分發揮穩定土石之功能，因崩塌地尚未達安定，極受颱風豪雨影響，而再發生植被流失與土石崩塌；如以人為方式，構築基礎工程來安定崩塌地邊坡坡腳，輔以快速植物導入技術，可有效減少降雨對坡面沖蝕情形，不僅可快速穩定坡面，減少土石流失及崩塌，且可幫助崩塌地周邊植物初期自然入侵，收一舉數得之效。
3.基礎工程配合人為環境營造與植生：辦理崩塌裸露地植生復育工作，主要採用基礎工程配合人為環境營造與植生導入方法，在邊坡遭受自然力破壞後，一方面加強崩塌地邊坡基礎設施，安定邊坡土石，另一方面噴灑沃土、草種等，復舊植物適生環境，加速坡面植被自然入侵，減少降雨沖蝕，基礎工程與植生導入兩者相輔相成，不但提供人民居住安全與生命財產之保障，更兼顧野生動植物可自然入侵之安定環境，於台灣山坡地環境資源保育，實為引頸之需，建請同意如數編列免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(一三二)「國土資訊推動」計畫之委辦支出500萬元，經建會已作決議不得再編，全數刪除。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　李復興　江連福　白添枝
※(一三三)針對分組審查委員提案：「『國土資訊推動』計畫之委辦支出500萬元，經建會已作決議不得再編，全數刪除。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.林務局於93年接辦自然資源與生態資料庫分組召集工作，為相關作業推動所需，由林務局編列相關經費支應。其中辦理「林務局空間資料倉儲建置及資料庫分組資料流通供應計畫」所需經費410萬元，及辦理國土資訊系統建置推廣及訓練計畫所需經費90萬元，依採購法辦理委外。
2.因應內政部「國土資訊系統資料倉儲及流通中心節點」加盟作業之整備，且為促進自然資源與生態相關空間資料流通與資源共享，以達成與其他機關各項基本圖套疊查詢應用，具有實際相當之功效。
3.經建會鑒於內政部目前之「國土資訊系統推動小組」，對於推動、協調各部會進行基礎資料建置工作層級太低，乃成立「行政院國土資訊系統推動小組」，召集各部會次長級以上人員參加，以擴大辦理國土資訊系統推動，爰此建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(一三四)基於農委會95年度在「農業特別收入基金」項下「農業發展基金」、「林務發展暨造林基金」、「農業天然災害救助基金」等之「設備及投資」中，編列投資「農業發展基金」102億3,923萬1,000元、「林務發展暨造林基金」9億8,000萬元、「農業天然災害救助基金」10億8,577萬8,000元，共計123億0,500萬9,000元，爰提議如數刪減。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　羅世雄　黃宗源　林滄敏　賴士葆
※(一三五)針對分組審查委員提案：「基於農委會95年度在『農業特別收入基金』項下『農業發展基金』、『林務發展暨造林基金』、『農業天然災害救助基金』等之『設備及投資』中，編列投資『農業發展基金』102億3,923萬1,000元、『林務發展暨造林基金』9億8,000萬元、『農業天然災害救助基金』10億8,577萬8,000元，共計123億0,500萬9,000元，爰提議如數刪減。」乙案，建議免予減列。
說明：
1.「投資」及「補助」科目之定義係依財務個體與交易行為之不同而設定，其中「投資」科目係屬總預算對其他財務個體資本之挹注，又「用途別預算科目定義」對「投資」定義為：「凡對其他事業（含非屬信託基金之特種基金及民間企業）挹注一定資金作為該特種基金及民間企業之資本者屬之。」，上述基金係屬獨立之財務個體，故總預算對其增撥基金，依上開等規定歸類為「投資」，並依預算法第10條規定列為資本支出並無不當。
2.95年度國庫撥款農業特別收入基金123億餘元，係依農業發展條例、森林法及漁業法等規定撥充「農業發展基金」102億餘元、「農業天然災害救助基金」10億餘元、「林務發展暨造林基金」9億餘元，均屬業務實際所需，故原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(一三六)農委會第5目「非營業特種基金」第1節「農業特別收入基金」編列123億0,500萬9,000元，刪減10億元。
說明：國內農業早已機械化及自動化多年，政府除一再宣揚，並將本國經驗推展於邦交國，因此本計畫之內容顯不周延，除此，屏東爆發虛報造林補助款，顯見權責單位監督不周且經費過於充裕，為符合零基預算精神，避免對其他公共建設發生預算排擠效應，為撙節開支，避免政府不當支出，爰提案刪除10億元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(一三七)針對行政院農委會在95年度預算中，其「農業特別收入基金」編列投資「林務發展暨造林基金」9億8,000萬元，然而該項業務在執行過程中缺失頻傳，實際成果與預期成效顯有不符，因此建議刪除該項預算。
提案人：張碩文
連署人：翁重鈞　羅世雄　劉銓忠　何智輝　洪玉欽
※(一三八)針對分組審查委員提案：「針對行政院農委會在95年度預算中，其『農業特別收入基金』編列投資『林務發展暨造林基金』9億8,000萬元，然而該項業務在執行過程中缺失頻傳，實際成果與預期成效顯有不符，因此建議刪除該項預算。」乙案，建議免予刪減，提請　公決。
說明：
1.本案所指業務係為執行全民造林動實施計畫，迄93年底止，在林農的努力下完成造林面積38,899公頃，已達成階段性目標，且初步發揮國土保安效益，經檢討自94年起停辦新植造林計畫，僅持續撫育93年度以前已新植完成之造林地。
2.依據獎勵造林實施要點第7點規定，第2-6年每年發給新台幣3萬元、第7-20年每年發給造林管理費2萬元。是以，93年度以前已新植完成之造林地，林農必須持續撫育管理至20年為止，並經各執行機關檢測合格後，就撫育管理核發獎勵金。此為政府與林農間之契約，政府已負有給付獎勵金之法律上義務，每年必須編列此項預算，本年為9億8,000萬元，如予以刪除將影響政府誠信，並造成林農反彈，爰此建議免予刪減。
3.有關報載執行缺失乙案，農委會林務局旋即組成專案查核小組，經查核結果，疑似有少數不當領取獎勵金之情形。農委會林務局業已邀集原民會、縣市政府等各相關單位檢討並加強改進其措施如下：落實權責分工、全面清查建立完整資訊、擴大查核機制、加強人員訓練、持續追回不當領取之獎勵金。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項通過決議5項：
(一)鑑於行政院農業委員會林務局「試驗研究與改良」、「農業管理」與「農業發展」之「林業試驗研究」、「森林經營管理」、「加強造林及森林永續經營計畫」、「國土復育策略方案暨行動計畫」與「國土資訊系統」等分支計畫，委辦費及獎補助費合計編列17億5,512萬2,000元，未依預算法編列，復又未能提供細計畫，有悖預算審理原則，部分委辦費預算編列過高，鑑於國家財政緊絀，因之酌予刪減3,000萬元，賸餘部分凍結二分之一，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告各計畫實際成效後，始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：翁重鈞　黃昭順　賴幸媛　何智輝　江連福　李紀珠　羅世雄　廖婉汝　白添枝
(二)兩岸民間交流日益熱絡，但官方交流卻受到我方政府多所掣肘，「農業管理」科目項下工作內容包括統籌審查大陸專業人士來臺資格、赴大陸任職與農業投資評估審查及兩岸農業交流計畫；前往大陸地區參加國際會議及協商農業交流事宜；補助大專院校及學術團體蒐集分析大陸農產品產銷政策及辦理現階段兩岸農業交流等，建議將「企劃管理」經費4億2,618萬5,000元保留二分之一，待農委會赴本院經濟及能源、預算及決算委員會召開聯席會議提出報告同意後，始得動支。
提案人：何智輝
連署人：黃昭順　林德福　林滄敏　劉銓忠　林正峰
(三)鑑於農委會預算「農業發展」與「農業管理」，經查其分支計畫「加強農田水利建設計畫」與「農田水利管理」獎補助費32億4,590萬元與1億9,171萬9,000元，其中有重複補助，分配不均情事，多年來補貼財務困難之地方水利會，成效不彰，值政府財政窘境，酌予凍結百分之五十，俟向經濟及能源、預算及決算委員會專案報告同意後，始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：翁重鈞　林正峰　江連福　李紀珠　黃昭順　羅世雄
(四)依據農委會95年度預算書之「捐助經費分析表」，該會本年度捐助予各地區農會金額高達9億8,177萬3,000元，該會捐助農會事項主要為農會推廣部門年年需辦理之推廣業務及教育宣導業務，該項計畫係屬該會每年主要執行計畫之一，惟依部分項目之分配規範與相關93年度實際捐助情形，似未符給付行政之公平性原則，如捐助農會「強化農會組織建構永續經營制度」計畫，並無分配要點可據公平原則予以分配，僅謂依審核決定，自行裁量之空間恐過大，實有未妥。農委會95年度歲出預算「農業管理」之「輔導推廣之獎補助費」除補助農會員工互助費2億5,000萬元外之預算數14億9,272萬7,000元凍結二分之一，俟農委會3個月內向經濟及能源委員會提出詳細說明各項捐助預算數之分配原則報告後，始能動支。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　翁重鈞　賴士葆　林德福　蔡勝佳
(五)農委會國際處項下委託華略國際有限公司辦理「加強國際農產品促銷香港、新加坡、上海」計畫，讓國庫平白損失1,000多萬元，其中所有缺失，已非監察院提案糾正即可結案，本案所涉是否涉及刑責，尤應積極處理，以免日後再蹈覆轍，應成立調閱小組了解補捐助及委辦預算執行情形（針對監察院調查有案部分）。
提案人：翁重鈞
連署人：林滄敏　林正峰　劉銓忠　羅世雄
本項另有黨團、委員提案68案，一併送院會處理：
(一)農委會所編補（捐）助經費，有許多依法均應編列為委辦費，應請農委會逐項就補（捐）助經費提出究為補（捐）助或委辦之理由，並由農委會自行修正後再予審議。
提案人：翁重鈞
連署人：林滄敏　林正峰　劉銓忠　羅世雄　黃昭順
※(二)針對分組審查委員提案：「農委會所編補 (捐)助經費，有許多依法均應編列為委辦費，應請農委會逐項就補(捐)助經費提出究為補 (捐)助或委辦之理由，並由農委會自行修正後再予審議。」乙案，建議刪除。
說明：
1.據瞭解，農委會針對95年度預算案委辦及補（捐）助費編列事宜，曾開會召集各單位共同研商，已明確告知各單位有關委辦費及補（捐）助費之定義，並要求各單位應確實依各該計畫之性質研判，以正確歸屬應列之科目。
2.該會95年度預算案編製，業已依相關規定確實檢討各項計畫之性質妥適分類。所以，農委會主管95年度預算案委辦費39億元，較94年度法定預算數15億元，增加約24億元，其中屬科目調整部分約20億元，故原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)95年度行政院農業委員會單位預算之「捐助經費分析表」，該會本年度捐助經費高達54億4,076萬9,000元，部分項目之分配規範與相關93年度實際捐助情形觀之，未符給付行政之公平原則，該詳予說明各項捐助預算之分配原則，應本公平原則建立或改善有關制度辦理，俾獲該項施政之最大效益。該項預算凍結二分之一，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：黃昭順
連署人：羅世雄　林滄敏　翁重鈞　張碩文　李復興　江連福　白添枝
※(四)針對分組審查委員提案：「95年度行政院農業委員會單位預算之『捐助經費分析表』，該會本年度捐助經費高達54億4,076萬9,000元，部分項目之分配規範與相關93年度實際捐助情形觀之，未符給付行政之公平原則，該詳予說明各項捐助預算之分配原則，應本公平原則建立或改善有關制度辦理，俾獲該項施政之最大效益。該項預算凍結二分之一，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.農委會95年度捐助經費編列54億4,076萬9,000元，主要係捐助各地區農會及各農田水利會辦理加強農田水利建設24億4,440萬元、補助財務困難農田水利會1億5,768萬1,000元、強化農會組織建構永續經營制度計畫1億2,530萬元、強化農會農業推廣教育設施2億4,000萬元、輔導財務困難農會農業推廣工作1億3,807萬元、台灣省各級農會員工互助會補助計畫2億5,000萬元、輔導農民團體開發多元化業務計畫1億7,900萬3,000元、利用農業資源改善農村農民生活計畫2億元、活化鄉村社區組織1億6,000萬元、發展地方料理特產營造計畫1億2,500萬元、捐助三大國際組織行政及業務經費2億2,987萬3,000元、推動地區農業整體示範計畫1億3,017萬3,000元等。
2.為使各項補（捐）助計畫能有一致遵循之標準，該會目前訂有「行政院農業委員會主管計畫補助標準」1種，依11項業務性質分別訂定補助項目、標準、對象等，作為各業務主管處室及所屬補捐助時參考原則。另於行政院農業委員會主管計畫經費處理作業規定第十八點規範，「主管計畫中如有獎、補助費性質之支出者，各執行機關（單位）應訂定補助標準、原則及考核等作業規定，並以公開、公平方式辦理。」，以期使各項經費能在公開、公平、合理之下，作最妥適之分配，故原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(五)針對農委會未依農委會第46條規定，對停止職權或解除職務應善盡其審核及核准之職責，而刻意授權地方政府做不適法之處分，影響農會會務推展至鉅，及基層農民權益甚鉅，特提案「對未經行訴訟確定之停止職權及解除職務之處分，非依農會法第46條規定係由農委會核准者，應速研擬補救之道，並予以撤回其授權，在未撤回前農委會主委、輔導處及法規會相關預算除人事費外應予凍結」。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
翁重鈞
※(六)針對農委會未能善盡其為農會法第2條規定之主管機關之職責，輔導各級農會改選及聘任事宜，截至目前為止已逾改選及聘任時限九個月，尚有農會未完成聘任總幹事情事，特提案「在各級農會總幹事聘任未全部完成前，農委會主委及農委會輔導處項下各項經費，除人事費外，悉數凍結，俟聘任完成後再予解凍。」。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
翁重鈞
※(七)針對農會法第46條規定農會理、監事及總幹事之停止職權或解除職務，農委會既已邀集學者、專家經兩次開會決議后，復重新召開第3次會議推翻前兩次之決議且未知會並邀集原受邀專家、學者廣為討論，形成共識，且第3次會議成員行政系統占半數以上，是否有行政干預不公平情事，應請行政院及農委會將第3次參與會議之行政官員移請監察院調查，並重新邀集所有曾參加之專家學者共同討論完成共識，在未重新開會研商前，農委會主委及法規會相關預算除人事費外，應予凍結。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
翁重鈞
※(八)農會法第46條規定農會理監事及總幹事之停止職權或解除職務之要件中「嚴重危害農會情事」之規定，應有客觀，公正之標準，以免滋生困擾，爰此，國民黨立院黨團將提案，請農委會法規會儘速研擬其認定標準，並據以執行（且應溯及未行政訴訟確定者）在未研擬完成嚴重危害農會情事」之認定標準前，農委會法規會之相關預算除人事費外應予凍結。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
翁重鈞
※(九)行政院農業委員會歲出預算第1目「農業科技研究發展」中「科技發展」7億42萬9,000元，因多數執行效能不彰，故予凍結50%，俟農業委員會提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)行政院農業委員會歲出預算第3目「農業管理」102億8,244萬4,000元，因多數執行效能不彰，故予凍結50%，俟農業委員會提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十一)農業委員會第3目「農業管理」編列102億8,244萬4,000元，其中「國際農業合作」編列「獎補助費」2億3,547萬3,000元，建議准予動支二分之一，其餘向經濟及能源、預算及決算委員會專案報告，經同意後始可動支。
提案人：洪玉欽
連署人：劉銓忠　何智輝　林正峰　林滄敏　羅世雄
(十二)基於農委會對國際組織及機構之捐助，對我國農民及農業發展效益不明，爰提議凍結農委會預算「國際農業合作」項下「捐助國際土地政策訓練中心行政及業務經費」2,604萬3,000元及「捐助亞太糧食肥料技術中心行政及業務經費」2,334萬9,000元，俟農委會就上述預算之編列目標以及相關效益提出報告，經本院經濟及能源委員會同意後始得動支。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　張碩文　李復興　陳朝容　羅世雄　林滄敏　黃宗源　賴士葆
※(十三)針對分組審查委員提案：「基於農委會對國際組織及機構之捐助，對我國農民及農業發展效益不明，爰提議凍結農委會預算『國際農業合作』項下『捐助國際土地政策訓練中心行政及業務經費』2,604萬3,000元及『捐助亞太糧食肥料技術中心行政及業務經費』2,334萬9,000元，俟農委會就上述預算之編列目標以及相關效益提出報告，經本院經濟及能源委員會同意後始得動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.土策中心、亞太糧肥等2機構，為總部設在我國之重要國際農業組織，依據各該中心成立之合約規定，地主國（即我國）應提供各該中心部分之行政及業務費。
2.土策中心除定期辦理國際性土地改革相關之訓練班，提昇我國外交形象及促進國際交流外，每年並應國內相關單位之請託辦理20－30個班次之國內訓練研習計畫，國內受訓學員每年約1,000人，對於提升國內農業從業人員之素質確有具體貢獻。
3.亞太糧肥以移轉實用農耕技術資訊幫助小農發展為首要任務，除舉辦研討會、田間示範觀摩會、訓練及研習等外，並透過出版刊物、建立網站等，提供國內外各界人士參考查詢。對促進國內外技術與合作交流具有實質效益。
4.因本案係依據我國與各該國際組織之合約捐助，爰請照案通過，故本案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十四)行政院農業委員會歲出預算第4目「農業發展」165億6,075萬3,000元，因多數執行效能不彰，故予凍結50%，俟農業委員會提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十五)農業委員會第4目「農業發展」項下編列「臺灣蘭花生物科技園區」3億元、「嘉義香草藥草生物科技園區」2億元。惟此2園區皆屬國家級建設，應由中央統籌管理，建議全數予以保留，俟農委會就「臺灣蘭花生物科技園區暨嘉義香草藥草生物科技園區之細部計畫暨預期效益」向立法院報告並獲同意後，始得動支。
提案人：林正峰
連署人：李復興　羅世雄　陳朝容　張碩文　江連福
※(十六)針對分組審查委員提案：「農業委員會第4目『農業發展』項下編列『台灣蘭花生物科技園區』3億元、『嘉義香草藥草生物科技園區』2億元。惟此2園區皆屬國家級建設，應由中央統籌管理，建議全數予以保留，俟農委會就『台灣蘭花生物園區暨嘉義香草藥草生物科技園區之細部計畫暨預期效益』向立法院報告並獲同意後始得動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.台灣蘭花生物科技園區
該園區開發期程為92～96年，全期預定總經費為20.6億元，95年編列3億元。園區第1期23公頃開發建設已大致完工，並核准12家廠商進駐租地自建溫室，可用地已全數租罄；園區第二期35公頃開發建設正積極施工中，已核准13家進駐，土地出租率達8成，招商順利，績效顯著，反映園區之設立符合產業需求。未來園區將進一步加強整合蘭花產業，促進國內蘭花產業再升級，吸引業者根留台灣，並促使大陸台灣業者回流，建立台灣成為蘭花王國，成為進入WTO後農業升級轉型之模範。
2.嘉義香草藥草生物科技園區
該園區係由嘉義縣政府依據「促進民間參與公共建設法」所提計畫，其計畫補助經費依據該法之規定，民間出資需逾50%以上（投資額逾15億元），農委會僅補助其「公共設施」，且不具自償性的部分，園區預計開發總經費約31億元，農委會依規定補助不得逾15億元，執行期限94－96年。若BOT招商完成簽約，農委會將依法督導嘉義縣政府確實辦理。另有關廠商進駐問題，因嘉義縣政府正在辦理BOT廠商審核簽約中，待其完成BOT簽約手續後，BOT廠商應依合約進駐有關香草藥草等相關產業。
3.綜上，原提案建議免予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十七)農委會辦理之「臺灣蘭花生技園區」規劃期程為92年至96年，而95年度經費編列為3億元，其中「辦理園區經營規劃」支出2,000萬元、經查該園區業已完成主要經營規劃設計，細部設計變更何需高達2,000萬元，支出編列有不合理情形，以及「園區營運管理與維護」支出預算編列3,000萬元，此園區計畫將進入第4年度，該項委外經營，原應該要已完成辦理招標，卻仍遲遲未辦理，有待說明，建議先予凍結「農業發展」之「臺灣蘭花生物科技園區」經費3億元，俟農委會3個月內向經濟及能源委員會提出報告後，始得動支。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　翁重鈞　賴士葆　林德福　蔡勝佳
※(十八)針對分組審查委員提案：「農委會辦理之『台灣蘭花生技園區』規劃期程為92年至96年，而95年度經費編列為3億元，其中『辦理園區經營規劃』支出2,000萬元、經查該園區業已完成主要經營規劃設計，細部設計變更何需高達2,000萬元，支出編列有不合理情形，以及『園區營運管理與維護』支出預算編列3,000萬元，此園區計劃將進入第4年度，該項委外經營，原應該要已完成辦理招標，卻仍遲遲未辦理，有待說明，建議先予凍結『農業發展』之『台灣蘭花生物科技園區』經費3億元，俟農委會向經濟及能源委員會3個月內提出報告後始得動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.台南縣「台灣蘭花生物科技園區」開發期程92～96年，全期預定編列經費20.6億元，95年編列3億元。園區第1期23公頃開發建設已大致完工，並核准12家廠商進駐租地自建溫室，可用地已全數租罄；園區第二期35公頃開發建設正積極施工中，已核准13家進駐，土地出租率達8成，績效顯著。未來園區將進一步加強整合蘭花產業，促進國內蘭花產業再昇級。
2.園區建設迄今硬體建設初備，但軟體建設尚屬不足，且園區之經營管理具有相當之專業性與複雜性，故農委會支持縣府於95年辦理營運管理及園區行銷策略等相關研究規劃，為園區建立營運基礎模式，將有益於園區經營主體招商，及確保園區之經營能順利的由縣政府轉移至民間單位，以期創造更好的成效。
3.園區目前即將建設完成且業者陸續進駐之範圍達58公頃。為減少政府支出，園區規劃以促參（OT）方式委外經營，縣府已於94.9.28公開招標，正積極辦理招商作業中。園區未完成經營主體招商前，在地方政府財政拮据實無能力支應維護經費下，由農委會編列部分經費以維持園區正常營運，確屬必要。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十九)基於農委會設置「國家花卉園區」政策執行失當，爰提議就農委會歲出預算第4目「農業發展」項下「國家花卉園區」補助費2億元，凍結1億元。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(二十)針對分組審查委員提案：「基於農委會設置『國家花卉園區』政策執行失當，爰提議就農委會歲出預算第4目農業發展項下『國家花卉園區』補助費2億元，凍結1億元。」乙案，建議刪除該提案。
說明：
1.國家花卉園區屬挑戰2008國家發展重點計畫，採滾動式檢討。95年度編列2億元依產業界及農民需求加強辦理花卉生產專區第2期（0.6億元）、景觀苗木專區第2期（1.2億元）及教育訓練（0.2億元）等3項工作。
2.93年度計畫之「花卉生產專區」已設置完成核心服務區示範溫室。縣府並於93年度甄審7處衛星示範區，輔導改善產銷設備設施；「景觀苗木生產專區」建設中，面積53.5公頃，未來最高可供87家業者進駐。設置生產專區目的為協助農民改善產銷模式，引進高階高價值產銷技術，當地花農及苗木業者均積極參與，95年度預算業依前揭需求規劃辦理。
3.2004及2005年花卉博覽會為彰化縣帶來周邊經濟效益估計約達19億元。2005花博會由彰化縣政府自辦，營運已近收支兩平，農委會94、95年度已不再編列相關經費補助花博會之辦理。
4.綜上，原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十一)農業委員會第4目「農業發展」編列165億6,075萬3,000元，其中「加強農田水利建設計畫」編列獎補助費32億4,590萬元，建議准予動支二分之一，其餘俟提出經費計畫明細後，向經濟及能源、預算及決算委員會專案報告，經同意後始可動支。
提案人：洪玉欽
連署人：劉銓忠　何智輝　林正峰　林滄敏　羅世雄
(二十二)鑑於行政院農委會林務局「農業發展」之「加強造林及森林永續經營計畫」，「獎補助費」編列6億5,830萬4,000元，以鉅額公帑植造國有林，林地面積反而減少，而全民造林亦弊案叢生，因之予以全數凍結，俟向經濟及能源、預算及決算委員會專案報告後，始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：翁重鈞　賴幸媛　何智輝　林正峰　江連福　李紀珠　黃昭順　羅世雄　廖婉汝　白添枝
※(二十三)針對分組審查委員提案：「鑑於行政院農委會林務局『農業發展』之『加強造林及森林永續經營計畫』，『獎補助費』編列6億5,830萬4,000元，以鉅額公帑植造國有林，林地面積反而減少，而全民造林亦弊案叢生，因之予以全數凍結，俟向經濟及能源、預算及決算委員會專案報告後，始得動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.農委會林務局「加強造林及森林永續經營計畫」，獎補助費編列6億5,830萬4,000元，主要工作係補助林農及臺糖公司辦理平地造林新植1,260公頃、撫育7,800公頃之獎勵金；補助500個社區發展協會辦理社區綠美化工作。又本補助款多係依據「獎勵造林實施要點」，經檢測後再發放第2年以後之造林獎勵，進行造林木之撫育、管理工作，獎勵造林係林農與政府間之契約，後續撫育經費之發給係政府應負之法律上義務，故本計畫獎補助款不宜刪除。另本計畫編列補助民間團體協助辦理本計畫之宣導工作或補助社區發展協會辦理植樹綠化工作，係透過民間辦理活動之經驗及民間豐沛之資源協助宣導工作，並使全國民眾一起投入造林綠化行列。
2.國有林事業區林地收回計畫係針對位於土石流潛勢地區、水庫集水區及河川區兩側等出租造林地，依約補償收回。由於該等出租造林地承租人所植林木大都已逾伐期齡，如承租人申請砍伐，而不准砍伐者，必須始符契約之約定且租地收回由政府經營，予以補償。爰此，該等林地由政府收回，予以維護既有林相或自然復育，可恢復林地生態之完整性，並以永續經營理念為手段，達到發揮森林穩定地質、國土保安及環境生態等公益效果。預算編列1,800萬元，係以每公頃50萬元計算，預計收回出租造林地36公頃。綜上，加強造林及森林永續經營計畫所列獎補助費用確屬必要且覈實編列，爰此原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十四)針對農委會95年度單位預算「農業發展」下「國土復育策略方案暨行動計畫」之「設備及投資」中，「辦理劣化地復育、水庫集水區之上游國有林地及土石流潛勢溪流影響危險等地區治理與復育等工作」編列5億0,389萬4,000元，擬凍結1億5,000萬元；「辦理四大流域及重建區嚴重崩塌地地區處理計畫編列」5,300萬元，擬凍結1,500萬元；「嚴重影響國土保育之水庫集水區處理計畫編列」3億6,780萬元，擬凍結1億元，3項共擬凍結2億6,500萬元，待主管機關後提出檢討與具體方案並至經濟及能源委員會報告同意後，始得動支。
說明：針對水庫集水區之治理、復育，主管機關應先進行全面、確實之調查如土地超限利用情形等，並提出可行性評估，擬定完整計畫，不應草率為之，如此不僅浪費公帑，並且無法達到治理之效果。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十五)針對農委會95年度單位預算「農業發展—國土復育策略方案暨行動計畫」之「獎補助費」支出中，用於「鼓勵現有濫墾、濫建地區之人民配合返還林地、拆除濫建等計畫」編列1億元；辦理「石門水庫集水區、大甲溪上游地區等租地收回及草嶺紀念碑等計畫」編列2億2,000萬元，擬全數凍結，俟林務局針對整體進行通案可行性、財務評估，擬定階段性計畫，提出報告，經立法院同意後始得動支。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(二十六)針對分組審查委員提案：「針對農委會95年度單位預算『農業發展－國土復育策略方案暨行動計畫』之『獎補助費』支出中，項下用於『鼓勵現有濫墾、濫建地區之人民配合返還林地、拆除濫建等計畫』編列1億元；辦理『石門水庫集水區、大甲溪上游地區等租地收回及草嶺紀念碑等計畫』編列2億2,000萬元，擬全數凍結，俟林務局針對整體進行通案可行性、財務評估，擬定階段性計畫，提出報告，經立法院同意後始得動支。」乙案，建議免予凍結並修正為：「…編列2億2,000萬元，林務局應切實依『國土復育策略方案暨行動計畫』執行，以加速收回林地、完成造林，達到國土復育之目的。」。
說明：
1.「鼓勵違法濫墾濫建地區之人民配合返還林地、拆除濫建計畫」部分，林務局依據「國土復育策略方案暨行動計畫」，藉由經濟誘因，降低墾民抗爭，並提前解決無權占有林地問題。95年度預計收回林地350公頃計需1億元。
2.「石門水庫集水區、大甲溪上游地區內合法出租造林地補償收回及草嶺紀念碑地區等計畫」部分，依據「國土復育策略方案暨行動計畫」，就出租造林地、暫准放租建地分別編列分年處理期程。以不砍伐林木，快速收回林地的方式，加速國土復育。出租造林地，採定額補償每公頃50萬元；暫准放租建地每件計約200萬元。辦理出租造林地補償收回石門水庫集水區240公頃、德基水庫集水區100公頃，合計340公頃，每公頃補償費50萬元，計需1億7,000萬元。
3.以上計畫均具實質效益，爰此建議修正為「…編列2億2,000萬元，林務局應切實依『國土復育策略方案暨行動計畫』執行，以加速收回林地、完成造林，達到國土復育之目的。」。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十七)針對農委會「屏東農業生物科技園區」第2期園區之開發，於95年度編列預算9億元。主要支出包括相關建設支出8億1,500萬元，給予臺糖租金4,200萬元及媒體宣傳廣告費4,000萬元。未來仍要投入金額高達51億3,800萬元。有關該項計畫的成本效益分析及財源籌措與資金運用情形以及未來突破招商的困境等相關資料，本院全無資訊可以審議，為避免該項預算編列無法發揮實質效益及造成其他優先性農業支出的排擠，建議將95年度「屏東農業生物科技園區」第2期園區之開發預算9億元全數凍結，待農委會提供詳盡的評估報告與第1期海豐園區進駐率達70%以上，經本院同意後，始可解凍。
提案人：陳朝容
連署人：林正峰　林滄敏　黃昭順　柯淑敏　翁重鈞
※(二十八)針對分組審查委員提案：「針對農委會『屏東農業生物科技園區』第2期園區之開發，於95年編列預算9億元。主要支出包括相關建設支出8億1,500萬元，給予臺糖租金4,200萬元及媒體宣傳廣告費4,000萬元。未來仍要投入金額高達51億3,800萬元。有關該項計畫的成本效益分析及財源籌措與資金運用情形以及未來突破招商的困境等相關資料，本院全無資訊可以審議，為避免該項預算編列無法發揮實質效益及造成其他優先性農業支出的排擠，建議將95年度『屏東農業生物科技園區』第2期園區之開發預算9億元全數凍結，待農委會提供詳盡的評估報告與第1期海豐園區進駐率達70%以上，經本院同意後，始可解凍。」乙案，建議刪除。
說明：
1.「農業生物科技園區」95年度編列9億元，其中屬第1期園區（海豐基地）開發經費為8.23億元（含土地租金0.3億元、招商業務0.4億元、稅捐及規費0.03億元、建設經費7.5億元），主要為建置基因轉殖試作區、生活機能服務設施及住宿區、實驗農場、標準廠房第2期等工程，此部分經費為94年度之延續性工程經費；屬於第2期園區（太源基地）僅占0.77億元（含土租金0.12億元、建設經費0.65億元）主要為整地、圍籬等基礎工程，因此95年度預算9億元並非第2期園區建設經費。
2.該園區成立迄今才滿2年，目前共有56家廠商申請進駐，已核准進駐廠商32家，已核准廠商中，申請進駐標準廠房7家（第1期標準廠房已預租完畢），租地自建廠房25家，且其中3家已取得建照近期開工，招商情況良好。
3.本案因屬延續性公共建設計畫，確有其必要性，故本案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十九)針對行政院農業委員會第4目「農業發展」之中「屏東農業生物科技園區」計畫，預計所需執行期間為92年度至96年度，主要辦理事項有8類農業生物技術園區及預計開發2個園區（第一期長治鄉海豐園區、第二期枋寮太源園區），綜觀至目前為止完全看不到農業委員會將公共工程建設及重大施政計畫成本效益分析報告送至立法院備查，導致本院皆無相關績效報告審查；再者，該園區招商情況似乎不太理想，在廠商進駐不如預期且實施006688專案後土地租金損失種種情況下，故是項計畫於95年度所編列之預算9億元，全數凍結。俟另行提出完整改善方案後，至本院經濟及能源委員會報告同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三十)1.6年國發計畫中之「屏東農業生物科技園區」計畫，該項計畫原始估計之總金額高達83億元，惟該會截至目前為止，並未依預算法第34條規定，檢送重要公共工程建設及重大施政計畫之選擇方案與替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用說明等送本院備查，該項支出是否合理，目前全無資訊可予審議，顯有不當，應請儘速依法補送。
2.為避免因發生重大虧損，而長期大幅排擠優先性農業支出（如：有機農產品業務、漁業永續發展等），建議考量決議緩辦該計畫第2期太源園區開發案，除非第1期海豐園區進駐率達70%以上，並經本院同意始可辦理該第2期園區之開發案。
提案人：黃昭順
連署人：羅世雄　林滄敏　翁重鈞　張碩文　劉銓忠　李復興　白添枝
※(三十一)針對分組審查委員提案：「1.6年國發計畫中之『屏東農業生物科技園區』計畫，該項計畫原始估計之總金額高達83億元，惟該會截至目前為止，並未依預算法第34條規定，檢送重要公共工程建設及重大施政計畫之選擇方案與替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用說明等送本院備查，該項支出是否合理，目前全無資訊可予審議，顯有不當，應請儘速依法補送。2.為避免因發生重大虧損，而長期大幅排擠優先性農業支出（如：有機農產品業務、漁業永續發展等），建議考量決議緩辦該計畫第2期太源園區開發案，除非第1期海豐園區進駐率達70%以上，並經本院同意始可辦理該第2期園區之開發案。」乙案，建議刪除。
說明：
1.經查行政院農業委員會已於91年10月9日以農會字第0910090448號函，依預算法第34條之規定將「農業生物技術園區」計畫書函送本院查照在案。
2.該園區第2期太源基地引進之產業將以發展漁業種苗及其相關產業為主，與海豐基地產業別明顯不同，該基地周邊從東港至枋寮地區，已發展成為養殖漁業之重鎮，該基地之開發具有輔導鄰近養殖專區成為衛星農場之功能，進而發展為高科技農業產銷中心；該基地目前僅將開發計畫書及環境影響說明書送請中央主管機關審查中，在未通過前已有3家廠家申請進駐並獲核准。
3.為因應不同產業別廠商之需求，有其開發之必要性，建議同意該園區第2期仍採分期分區方式辦理開發，故本案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十二)「屏東農業生物科技園區」計畫開發案，由於已開發之第1期海豐園區面臨招商困境，實際僅3家廠商實際取得興建執照，進駐率極為偏低，為避免因發生重大虧損導致排擠優先性農業發展支出，建議該計畫第2期太源園區開發案緩辦，除非第1期海豐園區進駐率達50%以上或經本院同意以外，則不宜逕行辦理該2期園區之開發案。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　林德福　翁重鈞　賴士葆　蔡勝佳
※(三十三)針對分組審查委員提案：「『屏東農業生物科技園區』計畫開發案，由於已開發之第1期海豐園區面臨招商困境，實際僅3家廠商實際取得興建執照，進駐率極為偏低，為避免因發生重大虧損導致排擠優先性農業發展支出，建議該計畫第2期太源園區開發案緩辦，除非第1期海豐園區進駐率達50%以上或經本院同意以外，則不宜逕行辦理該2期園區之開發案。」乙案，建議刪除。
說明：
1.該園區成立迄今才滿2年，目前共有56家廠商申請進駐，已核准進駐廠商32家，已核准廠商中，申請進駐標準廠房7家(第1期標準廠房已預租完畢)，租地自建廠房25家，且其中3家已取得建照近期開工，招商情況良好。
2.該園區第2期太源基地引進之產業將以發展漁業種苗及其相關產業為主，與海豐基地產業別明顯不同，該基地周邊從東港至枋寮地區，已發展成為養殖漁業之重鎮，該基地之開發具有輔導鄰近養殖專區成為衛星農場之功能，進而發展為高科技農業產銷中心；該基地目前僅將開發計畫書及環境影響說明書送請中央主管機關審查中，在未通過前已有3家廠家申請進駐並獲核准。
3.為因應不同產業別廠商之需求，有其開發之必要性，建議同意該園區第2期仍採分期分區方式辦理開發，故本案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十四)歷經幾次風災水災後，國內水土保持工作益形重要。「加強山坡地水土保持計畫」編列30億2,700萬元，其中「設備及投資」編列26億1,900萬元包括治山防洪、綠美化、植生復育、農地排水等僅見計畫名稱和部分補助、委辦說明，為能達到水土保持局效能，本項預算暫保留，俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：許舒博
連署人：黃昭順　翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　李復興　江連福　白添枝
※(三十五)針對分組審查委員提案：「歷經幾次風災水災後，國內水土保持工作益形重要。『加強山坡地水土保持計畫』編列30億2,700萬元，其中『設備及投資』編列26億1,900萬元包括治山防洪、綠美化、植生復育、農地排水等僅見計畫名稱和部分補助、委辦說明，為能達到水土保持局效能，本項預算暫保留，俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.臺灣山坡地因地理環境特殊，加上颱風豪雨以及地震頻繁，極易引發沖蝕與山崩，造成土石災害。九二一地震及桃芝颱風等災害後，山區崩塌情形嚴重，依據調查結果，崩塌總面積原50,753公頃，經農委會水土保持局辦理治山防災、坡地保育、土石流防治等整治工作，91年已降低至40,266公頃，92年更降低至35,841公頃，惟93年因72水災及艾莉、海馬及納坦等颱風影響，新增崩塌地面積7,729公頃，使崩塌總面積增加至43,570公頃。
2.農委會水土保持局辦理山坡地水土保持工作，係以全方位治山防災著手，本「整體規劃、分工治理」原則，辦理集水區整體治理規劃，結合上（林務局）、中（水土保持局）、下游（水利署）相關權責單位，有效推動聯合治理工作，依據過去進行評估所得之益本比平均高達3.82，對社會及經濟效益均不可忽視。
3.近年來，全球氣候異常，大地震、颶風、豪大雨頻頻發生，危及人民生命財產安全，為防患未然，各國對治山防災等水土保持工作，無不持續寬籌經費加強辦理。因天災隨時可能發生，為有效於第一時間達到治災成效，如須俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告同意後始得動支，恐緩不濟急。
4.綜上，原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十六)針對農委會95年度單位預算「農業發展—加強山坡地水土保持計畫」之「設備及投資」支出中，「辦理治山防災」編列14億1,000萬元，擬凍結10億元；「區域性水土保持處理與維護，包括辦理農地排水、蝕溝治理及德基水庫土地利用等水土保持設施」編列2億4,200萬元，擬凍結1億4,000萬元；「特定水土保持區治理工程」編列9,400萬元，擬凍結5,000萬元，3項共擬凍結11億9,000萬元，俟農委會針對過往工程（生態工法）進行全面檢討，並提出可行之新工程計畫，經立法院同意後始得動支。
提案人：賴幸媛
連署人：廖本煙　黃宗源　李鎮楠　林滄敏　羅世雄　潘維剛
※(三十七)針對分組審查委員提案：「針對農委會95年度單位預算『農業發展－加強山坡地水土保持計畫』之『設備及投資』支出中，項下『辦理治山防災』編列 14億1,000萬元，擬凍結10億元；『區域性水土保持處理與維護，包括辦理農地排水、蝕溝治理及德基水庫土地利用等水土保持設施』編列 2億4,200萬元，擬凍結1億4,000萬元；『特定水土保持區治理工程』編列9,400萬元，擬凍結5,000萬元，3項共擬凍結11億9,000萬元，俟農委會針對過往工程（生態工法）進行全面檢討，並提出可行之新工程計畫，經立法院同意後始得動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.農委會水土保持局辦理山坡地水土保持工作係以全方位治山防災著手，本「整體規劃、分工治理」原則，辦理集水區整體治理規劃，結合上（林務局）、中（水土保持局）、下游（水利署）相關權責單位，有效推動聯合治理工作，依據過去進行評估所得之益本比平均高達3.82，對社會及經濟效益均不可忽視。
2.近年來，台灣歷經多次天災，農民經營環境遭受破壞，加入ＷＴＯ後，農業經營益加困難，又本省產業陸續外移，農村經濟更加困頓，「區域性水土保持處理與維護」計畫旨在加強山坡地保育利用，改善農業生產環境，並配合週休二日制之實施，結合兼具坡地農業生產特色及具有休閒遊憩功能地區，建立水土保持觀光景點，為農村經濟另闢發展途徑。
3.特定水土保持區治理計畫係依據農委會核定之長期水土保持計畫實施，為能按計畫期程實施特定水土保持區內整體治理，以保育水土資源、涵養水源、減免災害及保障人民生命財產安全。
4.因天災隨時可能發生，為有效於第一時間達到本計畫執行成效，如針對過往工程(生態工法)進行全面檢討，並提出可行之新工程計畫經立法院同意後始得動支，恐緩不濟急。
5.綜上，原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三十八)1.林務局本年度「委辦費」編列金額高達5億0,892萬6,000元，較上年度編列金額2億4,590萬2,000元，大幅增編2億6,302萬4,000元，主要原因為將以往科技計畫不當編列補捐助費用支出，改還列委辦費編列；及本年度增列森林經營管理、國土復育策略方案暨行動計畫及國土資訊系統委辦費所致，惟該會林務局相關費用編列方式類似小型統籌款性質，應予凍結，俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告同意後始得動支。
2.委託民間或學術機構辦理公私有林地分區工作之外業調查、資料分析建檔等業務及空間倉料倉儲高達9,808萬1,000元應予凍結，俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告經同意後始得動支。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　李復興　江連福　白添枝
※(三十九)針對分組審查委員提案：「1.林務局本年度『委辦費』編列金額高達5億0,892萬6,000元，較上年度編列金額2億4,590萬2,000元，大幅增編2億6,302萬4,000元，主要原因為將以往科技計畫不當編列補捐助費用支出，改還列委辦費編列；及本年度增列森林經營管理、國土復育策略方案暨行動計畫及國土資訊系統委辦費所致，惟該會林務局相關費用編列方式類似小型統籌款性質，應予凍結，俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告同意後始得動支。2.委託民間或學術機構辦理公私有林地分區工作之外業調查、資料分析建檔等業務及空間倉料倉儲高達9,808萬1,000元應予凍結，俟向經濟及能源、預算及決算委員會報告經同意後始得動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.林務局95年度委辦費大幅增加，主要係配合計畫性質或業務需要等，並依規定就科目審慎重新分類由補助費移列2.5億元。編列內容主要為委託民間團體或學術機構等單位，協助調查林地及濫墾地測量與剷除濫植工作、小花蔓澤蘭防治、植樹月活動、保護區動植物資源調查監測等，以有效宣導國人愛林保林之觀念，並確保林業工作推動之達成。
2.委辦費9,808萬1,000元其工作項目：「委託民間或學術機構辦理公私有林地分區工作之外業調查」，主要係配合「國土復育策略方案暨行動計畫」推動進行全省公私有林調查，並進行林地分級分區工作。「高中海拔山區及海岸地區現有濫墾、濫建等限期廢耕、拆除行動計畫」，包括占用林地收回案件訴訟委請律師、協助調查林地及濫墾地測量與剷除濫植工作。以上工作均委外協助辦理，為順利收回被占用之土地，管制國土過度開發行為以回復原有森林景象之健康自然生態環境，以確保國土保安，爰此原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十)農委會補、捐助經費歷年來皆有以「緊急災害款」方式流用其經費，自95年度起，凡經本聯席會審議通過再以此方式流用者，應經本聯席會同意後始得動支，又補捐助及委辦經費時有混淆，經監察院調查後提案糾正並因此造成國庫重大損失，應由本會組成調閱小組調查歷年來補捐助經費使用情形。
提案人：翁重鈞
連署人：羅世雄　賴士葆　林正峰　黃昭順　張碩文　李復興　白添枝
※(四十一)針對分組審查委員提案：「農委會補、捐助經費歷年來皆有以『緊急災害款』方式流用其經費，自95年度起，凡經本聯席會審議通過再以此方式流用者，應經本聯席會同意後始得動支，又補捐助及委辦經費時有混淆，經監察院調查後提案糾正並因此造成國庫重大損失，應由本會組成調閱小組調查歷年來補捐助經費使用情形。」乙案，建議修正為：「農委會補捐助及委辦經費時有混淆，經監察院調查後提案糾正並因此造成國庫重大損失，得由本會組成調閱小組調查經監察院提案糾正部分之補捐助經費使用情形。」。
說明：
1.有關「緊急支應款」，係農委會施政計畫研提比率、研提授權與管考程序之內部管理機制，非屬預算科目，為免誤解，該會已不再使用「緊急支應款」之名稱。
2.有關該會經費流用均依預算法及中央政府各機關單位預算執行要點規定辦理，如有結餘亦依規定辦理繳庫。
3.為利業務推動，避免影響農業施政，建議其中「農委會補、捐助經費歷年來皆有以『緊急災害款』方式流用其經費，自95年度起，凡經本聯席會審議通過再以此方式流用者，應經本聯席會同意後始得動支」等文字刪除，修正為「農委會補捐助及委辦經費時有混淆，經監察院調查後提案糾正並因此造成國庫重大損失，得由本會組成調閱小組調查經監察院提案糾正部分之補捐助經費使用情形。」由農委會確實依預算動支程序辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十二)凍結農業委員會歲出計畫「農業特別收入基金」項下「農業發展基金」102億3,923萬1,000元中84億元作為95年度老農福利津貼暫行條例第4條及第7條修正案，將津貼金額由每月4,000元提高為5,000元之財源。
提案人：翁重鈞
連署人：黃昭順　羅世雄　賴士葆　林正峰　李復興　張碩文　白添枝
※(四十三)針對分組審查委員提案：「凍結農業委員會歲出計畫『農業特別收入基金』項下『農業發展基金』102億3,923萬1,000元中84億元作為95年度老農福利津貼暫行條例第4條及第7條修正案，將津貼金額由每月4,000元提高為5,000元之財源。」乙案，建議刪除。
說明：農業發展基金大部分收入係仰賴國庫撥款，95年度國庫撥補該基金102億元，如遭指定凍結84億元，將嚴重影響該基金業務（收購稻穀、農田水利會會費補助、農漁民子女就學獎助學金、農業貸款）之執行及推動，故原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十四)「白米炸彈客」楊儒門事件凸顯出臺灣農民的悲哀，事件發生至今引起農民對楊儒門相當迴響，感謝楊儒門在此事件為農民抱不平，感慨的是老農們無法得到政府之回應，此事件更凸顯出農民的無奈，為表示政府照顧廣大農民之德政，建議農委會就170萬餘名之農民每月所繳納的農民保險費78萬元（每年936元），由農委會編列於95年度預算全額補助農民保險費用約17億餘元。
提案人：陳朝容
連署人：洪玉欽　翁重鈞　劉銓忠　張碩文　何智輝　林滄敏　李復興　蔡勝佳
※(四十五)針對分組審查委員提案：「『白米炸彈客』楊儒門事件凸顯出臺灣農民的悲哀，事件發生至今引起農民對楊儒門相當迴響，感謝楊儒門在此事件為農民抱不平，感慨的是老農們無法得到政府之回應，此事件更凸顯出農民的無奈，為表示政府照顧廣大農民之德政，建議農委會就170萬餘名之農民每月所繳納的農民保險費78萬元（每年936元），由農委會編列於95年度預算全額補助農民保險費用約17億餘元。」乙案，建議刪除。
說明：
1.保險是以納費互助方式，集合多數人的力量來分擔危險，因此，保險須盡繳費義務，才能享受給付權利，保險免繳保險費將喪失保險本質。
2.政府為照顧農民，對於農保保費負擔，政府補助70%，農民僅須負擔每月78元，相較於其他保險，政府已努力減輕農民的農保保費負擔。此外，農保保費收入不敷保險給付支出，經費均由中央政府編預算撥補，截至94年6月底，農保累計虧損已高達1,096億9,000萬元。
3.政府財源籌措極為困難，政府已依法負擔70%保費補助及保險虧損補助，不宜再額外排擠推動農業政策所需之經費。諸如禽流感之防疫工作、稻穀收購、土石流之防災、森林保育及集水區治理、農業天然災害救助、漁港建設等項業務。故原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十六)基於農委會「加強造林及森林永續經營計畫」項下編列之補助及獎勵金多由政府機關或公營事業獲得，失去獎勵民間造林之政策原意，爰提議要求農委會修改獎勵造林實施要點之獎勵對象排除政府機關及公營事業機構等單位，令獎勵範圍限於民間團體或個人。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　張碩文　李復興　陳朝容　羅世雄　林滄敏　黃宗源　賴士葆
※(四十七)針對分組審查委員提案：「基於農委會『加強造林及森林永續經營計畫』項下編列之補助及獎勵金多由政府機關或公營事業獲得，失去獎勵民間造林之政策原意，爰提議要求農委會修改獎勵造林實施要點之獎勵對象排除政府機關及公營事業機構等單位，令獎勵範圍限於民間團體或個人。」乙案，建議修正為：「……爰提議要求農委會儘速研擬相關措施，提供不同之獎勵誘因，以吸引民間團體或個人，加入造林行列，以紓緩產銷失衡現象，增加平原綠地面積。」
說明：
1.依據「獎勵造林實施要點」第8點第3項規定台糖公司係造林獎勵對象，又台榶之土地多位平坦地且面積大，具經濟規模，如妥善規劃造林，除符合經濟及公益效能外，亦有示範及吸引農民投入造林，且核發該公司之獎勵金除較私有林農補助費用低，對土地再利用有莫大效益並藉以達成平地造林計畫目標。
2.有關修正「獎勵造林實施要點」排除政府機關及公營事業等單位乙節，農委會林務局認為加強國土綠化及維護生態環境是政府責無旁貸之責任，因此由政府機關經營或輔導之農場及國有閒置土地，如有適宜土地，應率先響應造林，以作示範，自不宜排除在外。
3.惟為吸引更多農民加入造林行列，農委會林務局業於94年10月4日召集相關機關研擬「獎勵造林辦法」，刻正彙整意見修正中，擬依據不同林地狀況提供不同獎勵誘因，如免費供應苗木、長期低利貸款、發放獎勵金等獎勵；並依法充實造林基金。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四十八)基於農業天然災害救助發生浮報與重複報領之情況嚴重，實肇因於農委會未落實「農業天然災害救助辦法」之規定，由各地農改場等機構配合辦理損害鑑定及抽查作業。爰提議要求農委會自95年度起辦理農業天然災害救助時，應依照「農業天然災害救助辦法」規定落實災害調查複查機制，並將複查報告按次檢送本院備查，另外對於政府遲遲未依據農業發展條例規定制定農業保險法，請農委會於1個月內向本院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面專案報告。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　張碩文　李復興　陳朝容　羅世雄　林滄敏　黃宗源
(四十九)農委會計畫於95年度赴大陸辦理大陸地區農產品拓銷，以及參加大陸農業經貿會議並協商交流事宜，編列差旅費100餘萬元，農委會針對94年度臺灣農產品行銷大陸執行情形，以及95年度計畫內容和預算編列情形，預期效益如何，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會做專案報告。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　李復興　江連福　白添枝
※(五十)針對分組審查委員提案：「農委會計畫於95年度赴大陸辦理大陸地區農產品拓銷，以及參加大陸農業經貿會議並協商交流事宜，編列差旅費100餘萬元，農委會針對94年度臺灣農產品行銷大陸執行情形，以及95年度計畫內容和預算編列情形，預期效益如何，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會做專案報告。」乙案，建議刪除。
說明：
1.中國大陸為我國農產品外銷多元化市場之一，近年來出口金額陸續成長，農委會並未反對台灣農產品外銷大陸，主要係強調勿完全寄望大陸市場，另對於農產品外銷大陸相關議題，應經由雙方經協商並簽訂書面共識，始對我農民較有保障，目前政府已積極組成談判團隊，並指定外貿協會為談判窗口，惟中國大陸迄今未回應，正式協商尚未進行。基於大陸市場風險考量，並維護我國農民長遠利益，94年度中國大陸拓銷相關經費暫緩補助。95年度是否恢復辦理，將俟雙方協商情形再議。
2.開拓台灣農產品外銷市場係採多元化發展，目前主要市場包括日本、香港、美國、新加坡、加拿大及中國大陸等。每年度均於主要目標市場辦理拓銷活動，並依業務需用編列相關差旅費以督導活動之進行。95年度所編大陸地區旅費，主要係為相關諮商談判、參加於大陸舉辦之國際農業資訊會議、派員赴大陸瞭解農產品市場潛力與風險調查分析、考察台商在大陸農業投資經營情形，並探討大陸之兩岸農業合作試驗區的發展方向及對台灣農業的影響以及重要農產品拓銷活動之用，將視兩岸情勢，並配合政府大陸政策推動辦理。
3.大陸地區農產品拓銷經費需視兩岸情勢及大陸政策辦理，目前仍暫緩執行，故無法報告其執行成效，請准免予專案報告。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五十一)1.農委會90-95年間完全未編列規劃費用，未積極防治地層下陷，應檢討改進。地層下陷嚴重區域淹水問題及所導致之社會成本將日益增加，而該項問題之解決，不是靠興築河海堤或區域排水即能予以達成，該等地區應自淹水之問題根源—地層下陷防治上積極辦理。
2.農委會在94-97年度所執行之收購彰化雲林地區高鐵沿線公有農業灌溉合法水井封移計畫，該計畫至97年度完成後將發揮之預計成效為相關地區高鐵沿線3公里，每年減少1,100萬至1,500萬立方公尺地下水之抽用，惟該項措施相對於該等地區每年超抽量5.2億立方公尺而言，實未有防治地層下陷之助益；因此自本年起該項計畫應予停辦。
3.辦理淹水地區環境改善支出，主要為農委會漁業署辦理之相關養殖漁業地區水路之疏浚與農路之修繕支出，該項支出是否全屬整治地層下陷支出，實有疑義，且該項支出屬事後調整公設性質，對地層下陷之控制全無助益，有關金額卻高達1億6,100萬元，因此該會本年度預防地層下陷工作之實質支出數恐僅有約2億8,600萬元，其中2億2,000萬元尚係因高鐵行車問題而予支出，該會對相關工作之輕忽，實無法卸責。
4.為自源頭減少地下水的抽用，應積極辦理漁產養殖或農業灌溉使用地下水之節水措施或替代措施。惟截至目前為止，農委會並未積極研修減少漁業養殖及農業灌溉使用地下水之規範，顯有疏失，應於3個月內向經濟及能源、預算及決算委員會作專案報告。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　李復興　江連福　白添枝
※(五十二)針對分組審查委員提案：「1.農委會90-95年間完全未編列規劃費用，未積極防治地層下陷，應檢討改進。地層下陷嚴重區域淹水問題及所導致之社會成本將日益增加，而該項問題之解決，不是靠興築河海堤或區域排水即能予以達成，該等地區應自淹水之問題根源—地層下陷防治上積極辦理。2.農委會在94-97年度所執行之收購彰化雲林地區高鐵沿線公有農業灌溉合法水井封移計畫，該計畫至97年度完成後將發揮之預計成效為相關地區高鐵沿線3公里，每年減少1,100萬至1,500萬立方公尺地下水之抽用，惟該項措施相對於該等地區每年超抽量5.2億立方公尺而言，實未有防治地層下陷之助益；因此自本年起該項計畫應予停辦。3.辦理淹水地區環境改善支出，主要為農委會漁業署辦理之相關養殖漁業地區水路之疏浚與農路之修繕支出，該項支出是否全屬整治地層下陷支出，實有疑義，且該項支出屬事後調整公設性質，對地層下陷之控制全無助益，有關金額卻高達1億6,100萬元，因此該會本年度預防地層下陷工作之實質支出數恐僅有約2億8,600萬元，其中2億2,000萬元尚係因高鐵行車問題而予支出，該會對相關工作之輕忽，實無法卸責。4.為自源頭減少地下水的抽用，應積極辦理漁產養殖或農業灌溉使用地下水之節水措施或替代措施。惟截至目前為止，農委會並未積極研修減少漁業養殖及農業灌溉使用地下水之規範，顯有疏失，應於3個月內向經濟及能源、預算及決算委員會作專案報告。」乙案，建議刪除。
說明：
1.有關農業灌溉用水部分：
本案雲林地區高鐵沿線公有灌溉水井69口封移計畫，係自95年度起連續3年辦理。
有關所稱雲林地區每年超抽5.2億立方公尺，主要係指該地區民眾未依法申請開鑿之水井，依據水利法，民眾必須向水利主管機關申請核准辦理。
農委會一向重視灌溉用水之有效利用，除每年辦理渠道更新改善700公里外，有效達成避免水資源滲漏損外，目前更積極辦理雲林地區之斗六大圳改善及新建工程，完工後將可擴大利用濁水溪地面水，估計每年可取代減抽地下水約3,000萬立方公尺。
農業灌溉用水已自150億立方公尺降為110億立方公尺，減少水量40億立方公尺；其中，全國17個農田水利會抽用地下水量平均為6億立方公尺，佔灌溉用水總量約僅5%。
本計畫執行後所減少之地下水抽用量雖僅1,100萬至1,500萬立方公尺，惟對於雲林地區高鐵沿線3公里範圍內之地下水水位可以回升約10至65公分，建議不予停辦。
2.有關養殖漁業用水部分：
漁業署依據第二期地層下陷防治執行方案，每年重點工作均落實於地層下陷嚴重之養殖縣市養殖漁業輔導，逐年透過設置養殖生產區海水統籌供應站及推廣循環水養殖技術，每年降低養殖漁業地下水使用量1,250萬立方公尺為目標，減緩地層持續下陷。
農委會漁業署自90至94年度辦理地層下陷防治工作，內容包括循環水養殖4,461萬元、養殖公共設施整建及設置海水統籌供應系統14.24億元，計14.7億元，佔農委會漁業署養殖漁業總預算80%，顯見農委會漁業署業將養漁業使用地下水節水措施列為重大工作；此外95年度繼續編列1.66億元辦理上述工作，且依據「國土復育策略方案暨行動計畫」編列0.2億元辦理養殖魚塭休養，以繼續有效控制養殖漁業地下水使用量。
3.綜上，原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五十三)現行農委會對優良農產品標章之驗證管理規範與經費明顯不足，同時推廣成效不彰（農委會農業藥物毒物試驗所半年來抽驗全台市售有機農產品，發現不合格高達16%、臺灣省有機農業生產協會驗證的有機農產品之不合格率高達6.4%，對消費者之保障似嫌不足），致使消費者食用不合格產品之可能性偏高，應於3個月內完成立法規範，俾有效管理，嗣後並宜分配合理經費辦理相關核查作業，俾有效保障消費者權益，並建立產品履歷制之堅實基礎。
提案人：李復興
連署人：黃昭順　翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　江連福　白添枝
※(五十四)針對分組審查委員提案：「現行農委會對優良農產品標章之驗證管理規範與經費明顯不足，同時推廣成效不彰（農委會農業藥物毒物試驗所半年來抽驗全台市售有機農產品，發現不合格高達16%、臺灣省有機農業生產協會驗證的有機農產品之不合格率高達6.4%，對消費者之保障似嫌不足），致使消費者食用不合格產品之可能性偏高，應於3個月內完成立法規範，俾有效管理，嗣後並宜分配合理經費辦理相關核查作業，俾有效保障消費者權益，並建立產品履歷制之堅實基礎。」一案，建議修正為：「……致使消費者食用不合格產品之可能性偏高，農委會應儘速立法規範，俾有效保障消費者權益，並建立產品履歷之堅實基礎」
說明：
1.農委會93年辦理有機農產品品質監測為400件，其中21件有農藥殘留，不合格率5.2﹪。94年迄10月已抽驗446件，不合格15件，占3.3﹪，經農委會認證者，不合格率0.81%，未經農委會認證者，不合格率8.62%。不合格者除追蹤教育及採取管制查處措施外，並登載於「有機農業全球資訊網」，供社會大眾參考。
2.農委會刻正研擬「農產品生產及驗證管理法」草案，近期將提行政院審查後送立法院審議，針對農產品安全生產及標示、認（驗）證、農產品標章標示及廣告、查驗取締與消費者保護等加強管理。
3.為加強農產品安全管理，農委會積極推動強化優良農產品標章使用及品質安全管制，並推動農產品產銷履歷制度，已先規劃就毛豬、海鱺、香蕉、茶、有機等農產品，落實推動產銷履歷標準化作業流程及控管模式，俾讓生產者、流通業者、消費者共享產銷資訊，建立逆向追蹤機制。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五十五)農委會派任在臺肥公司及臺北農產運銷公司之董事長及董監事，請儘速提供有關該等人員是否領取股息紅利及領取數額資料予經濟及能源、預算及決算委員會；凡有領取股息紅利者，應依民法受任人繳還規定予以繳庫，俾妥善維護政府參與投資之收益。
提案人：李復興
連署人：黃昭順　翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　江連福　白添枝
(五十六)93年8月31日至9月1日之聯合報報導有全民造林「假造林、真詐財弊案」，現該案業進入司法偵辦程序，惟該項狀況倘若屬實，則與該會以往答覆本院之每年均以衛星空照圖或航照圖等確認種植，故無冒領獎勵金情形等具極大差異，請農委會詳予說明有關案件及相關改善監控措施，並設定時效儘速達成。自94年度起完全停辦全民造林業務，請農委會說明是否係源因於上述問題，倘確屬停辦之因，則該會業經整年之處置，卻仍未能排除有關執行弊端，致仍需續停辦95年度全民造林業務，效率明顯偏低，同時嚴重延宕相關水土保持業務之辦理及有關林地撫育目標，實有不當。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　李復興　江連福　白添枝
※(五十七)針對分組審查委員提案：「93年8月31日至9月1日之聯合報報導有全民造林『假造林、真詐財弊案』，現該案業進入司法偵辦程序，惟該項狀況倘若屬實，則與該會以往答覆本院之每年均以衛星空照圖或航照圖等確認種植，故無冒領獎勵金情形等具極大差異，請農委會詳予說明有關案件及相關改善監控措施，並設定時效儘速達成。自94年度起完全停辦全民造林業務，請農委會說明是否係源因於上述問題，倘確屬停辦之因，則該會業經整年之處置，卻仍未能排除有關執行弊端，致仍需續停辦95年度全民造林業務，效率明顯偏低，同時嚴重延宕相關水土保持業務之辦理及有關林地撫育目標，實有不當。」乙案，建議修正為：「……，現該案業進入司法偵辦程序且94年度已停辦新植造林之獎勵，農委會林務局應加強全面清查獎勵造林地，收回不當發給獎勵金，並儘速研擬配套措施，訂定合理可行之獎勵造林辦法，落實執行。」。
說明：
1.迄93年底已完成38,899公頃，每年約需造林獎勵金10多億元，獎勵期限長達20年，因考量政府財政狀況，自94年度起停辦新植造林業務。對於93年度以前已新植完成之造林面積，依規檢測合格後，仍可核發獎勵金。
2.有關報載疑似不當領取獎勵金乙案，林務局組成專案查核小組，疑似不當領取獎勵金約1億餘元，其情況如下：同1筆土地重複申請造林、面積超過地政機關登記、申請人資料與地政機關資料不符、提領清冊與入戶名單不符、檢測結果與現地不符、樹種登記不實等。
3.林務局邀集各相關單位檢討並加強改進其措施，落實權責分工、全面清查建立完整資訊、擴大查核機制、加強人員訓練、持續追回不當領取之獎勵金。
4.爰此建議提案修正為：「……現該案業進入司法偵辦程序且94年度已停辦新植造林之獎勵，農委會林務局應加強全面清查獎勵造林地，收回不當發給獎勵金，並儘速研擬配套措施，訂定合理可行之獎勵造林辦法，落實執行。」
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五十八)林務局巡山技工人數過多，執行效率偏差，差旅費支出之合理性有待商榷，請林務局於1週內依預算法第37條規定補送相關資料，另應檢討巡山員之合理配置數額，擬定中長期減編計畫長期執行，俾達大幅增加相關業務管理效率，並節省鉅額人事與國內旅費公帑支出之目標，並於2個月內向經濟及能源、預算及決算委員會報告。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　李復興　江連福　白添枝
(五十九)有鑑於農委會補助基金會預算1年高達六、七千萬元，93年度為例補助24個基金會，金額達6,839萬9,000元，今年度更超過7,600萬元，相關之成效為何，無從得知，政府預算民間基金會執行，逃避立法部門之監督。相關補助應將執行效益，送交經濟及能源委員會。
提案人：劉銓忠
連署人：何智輝　翁重鈞　林滄敏　林正峰　羅世雄　吳英毅
※(六十)在政府德政下，農田水利會會費自83年全面停徵以來，因補助代繳金額不足，以行政院農業委員會在95年編列補助代繳農田水利會會費的金額，每年不敷經常門之支出。而今，國內大部分的農田水利會仍屬農村型水利會，為期籌措基本營運所必需之費用，長期以處分財產作為自籌款的主要來源。目前因經濟不景氣，出售土地困難，仍未解決現有水利會財務之困境，又多年來處分挹助後，可供處分會有地已不多，因此應由行政院主導負責在編列96年度概算、預算之時，依各農田水利會實際營運所需，編列足額預算補助代繳各農田水利會的經常門支出。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
張碩文
(六十一)有關95年度編列之補助農田水利會會員代繳會費及補助農田水利會更新改善工程經費，不得低於94年度編列之額度。96年度預算編列前，政府相關部門應依農田水利會組織通則第25條立法旨意，會同各農田水利會檢討實際營運調整所需。
提案人：劉銓忠
連署人：何智輝　翁重鈞　林滄敏　林正峰　羅世雄
※(六十二)針對分組審查委員提案：「有關95年度編列之補助農田水利會會員代繳會費及補助農田水利會更新改善工程經費，不得低於94年度編列之額度。96年度預算編列前，政府相關部門應依農田水利會組織通則第25條立法旨意，會同各農田水利會檢討實際營運調整所需。」乙案，建議刪除。
說明：
1.查農田水利會會費，依「農田水利會組織通則」第25條第4項規定，由政府全額補助之，其額度並依78年度各水利會收費標準辦理，每年補助全省水利會一直維持20億2,600萬元。自94年度起總補助經費達到22億2,860萬元；95年度農委會編列等額度補助會費。
2.另農業發展「加強農田水利建設」計畫，95年度編列33億6,290萬元，較94年度預算34億5,505萬元，減少9,215萬元，主要係配合業務減少農田水利設施之施作，該計畫包括農田水利設施更新改善、農地重劃、早期農地重劃區農水路之更新改善、推廣旱作節水灌溉及現代化管理設施、推廣水田生態環境保護及灌溉營運管理制度改進、灌溉渠道水質監測與水路生態環境調查。
3.綜上，原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六十三)「國家農業研究院」予以行政法人化，恐將重蹈現行政府捐助財團法人之弊端，復因不受立法院之嚴格監督，恐將再生其他嚴重缺失，而新設之農業部，因無實際人力辦理農業推廣與農業研究事宜，反將降低整體農業業務執行效率，因此為維持農業部門完整性，農委會應維持現行制度。
提案人：黃昭順
連署人：羅世雄　翁重鈞　林滄敏　李復興　江連福　張碩文　劉銓忠　白添枝
※(六十四)針對分組審查委員提案：「『國家農業研究院』予以行政法人化，恐將重蹈現行政府捐助財團法人之弊端，復因不受立法院之嚴格監督，恐將再生其他嚴重缺失，而新設之農業部，因無實際人力辦理農業推廣與農業研究事宜，反將降低整體農業業務執行效率，因此為維持農業部門完整性，農委會應維持現行制度。」乙案，建議刪除。
說明：
1.未來國家農業研究院除受政府立法、監察及行政等機關的監督外，尚須接受公眾監督，監督機制已甚為完備，在其設置條例草案中並訂有退場機制。
2.國家農業研究院將以全國性及政策導向之研究為主，而區域性之農業試驗改良業務、農民教育與推廣業務則仍將由農委會各區農業改良場負責。
3.農業試驗研究機關行政法人化，是順應專家學者之建議及期許，並經行政院組織改造推動委員會之縝密規劃及評估後所做成的決定，使政府政策執行方式更具彈性。
4.行政法人制度之設計，可以提供較有彈性、更符合研究機構特性需要之人事進用、管理機制，同時，佐以績效獎金制度的研發誘因，當可延攬留用適當人才（不限於外國研究人才）。
5.國家農業研究院行政法人化後仍受農委會監督，且農委會尚有各區改良場擔負農民推廣教育、區域性農業科技之試驗改良及發展具地區特性之農漁牧產品等綜合性功能。所以，農業部門的完整性及農業推廣等業務的推動將不會受到影響。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六十五)老年農民福利津貼編列342億1,322萬6,000元，95年度預算書原說明欄最後2行「每月發放……4,000元……」，因應修法後之實際執行情形，建議修正為「每月依『老農福利津貼暫行條例』規定發放津貼」。
提案人：翁重鈞
連署人：黃昭順　李復興　張碩文　羅世雄　賴士葆　林正峰　白添枝
※(六十六)針對分組審查委員提案：「老年農民福利津貼編列342億1,322萬6,000元，95年度預算書原說明欄最後2行『每月發放...4,000元...』，因應修法後之實際執行情形，建議修正為『每月依『老農福利津貼暫行條例』規定發放津貼』。」乙案，建議刪除。
說明：農委會95年度預算案係依95年度中央政府總預算案編製日程表規定，於94年8月初編竣，送行政院主計處彙編，並於8月底前送立法院審議，有關老年農民福利津貼經費係依現行「老年農民福利津貼暫行條例」第四條規定每月發放新台幣4,000元編列，故在農委會預算案「老年農民福利津貼」工作計畫之歲出計畫提要及分支計畫概況表說明欄予以列明每月發放新台幣4,000元。未來如有修正現行「老年農民福利津貼暫行條例」發放標準，該會將依法規定標準發放之，故原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(六十七)為利環境永續利用，我國有機農業尚有待發展，而市面上時有驗出有機農產品殘留農藥事件，農政主管機關應加強監測與輔導，以提昇生產品質水準。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六十八)針對近年來國人對於健康及環境愈加重視，坊間紛紛推出以有機蔬果及各類有機產品，農委會身為主管機關，實應提出一套標準化制度，農委會應針對有機栽種之肥料控管，提出一套有效而可以識別之標準，針對不實之產品加以取締，相關農藥、肥料、殺蟲劑等合法產品之界定，人體及環境有善之產品鼓勵補助，以減低人類對於產品的耗損，永續地球之資源。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
第2項　漁業署及所屬原列60億0,528萬8,000元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案18案，一併送院會處理：
(一)基於農委會漁業署對於95年度預算書所列各工作計畫項下編列之「委辦費」7億1,357萬2,000元，與94年度預算書所列各工作計畫項下編列之「委辦費」5億0,519萬7,000元相較，成長41%（增加2億0,837萬5,000元），對淨增長部分之說明，漁業署無法釐清增長因素，爰提議就該「委辦費」項目刪減9,107萬6,000元。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　羅世雄　黃宗源　林滄敏　賴士葆
※(二)針對分組審查委員提案：「基於農委會漁業署對於95年度預算書所列各工作計畫項下編列之『委辦費』7億1,357萬2,000元，與94年度預算書所列各工作計畫項下編列之『委辦費』5億0,519萬7,000元相較，成長41%（增加2億0,837萬5,000元），對淨增長部份之說明，漁業署無法釐清增長因素，爰提議就該委辦費項目刪減9,107萬6,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：農委會漁業署「委辦費」95年度預算較94年度預算增加2億0,837萬5,000元，扣除「獎補助費」減列1億1,729萬9,000元，淨增9,107萬6,000元，「委辦費」與「獎補助費」增減變動原因說明如下：
1.「委辦費」增加2億0,837萬5,000元，其中1億7,846萬9,000元主要係配合計畫性質或業務需要等，並依規定就科目審慎重新分類由補助費移列委辦費，餘2,990萬6,000元，主要係辦理配合國際化方案，擴充漁船監控中心、加強蒐集遠洋漁船作業資訊；辦理漁業相關國際組織事務、爭取我國漁業權益；推動建立超低溫生魚片國內市場、穩定遠洋漁業經營，增列委辦費2,167萬5,000元。配合行政院挑戰2008觀光客倍增計畫，辦理第一類漁港相關設施維護，增加委辦費552萬5,000元，另辦理漁船漁獲衛生自主管理及標識，以符合漁獲衛生作業規範或HACCP制度增加經費5,000千元。
2.「獎補助費」減少1億1,729萬9,000元，除前述改列「委辦費」1億7,846萬9,000元外，增加6,117萬元，主要係辦理配合國際化方案，辦理獎勵漁船裝設漁船監控系統、漁船在國外作業相關事務，增列補助費1,710萬元。配合宜蘭及澎湖縣政府籌建漁業救難及巡護船，執行拖救受難漁船及取締漁船非法捕魚工作，增編補助費2,250萬元；另為增進漁民福祉，對於漁民保險、漁船保險及海難救助金適用對象，除台灣省漁民以外，本年度起並將高雄市、金門縣及連江縣漁民納入適用範圍增加2,738萬元。
3.增列以上工作，實有辦理之必要，建議免予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)基於漁業署94年度已編列預算大量購買資訊設備高達2,133萬5,000元，95年度預算又編列預算購買資訊設備，經統計編列1,785萬元，為避免重複購置及預算浮濫並撙節開支，爰提議刪減各分支計畫項下之「資訊設備費」357萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　羅世雄　黃宗源　林滄敏　賴士葆
※(四)針對分組審查委員提案：「基於漁業署94年度已編列預算大量購買資訊設備高達2,133萬5,000元，95年度預算又編列預算購買資訊設備，經統計編列1,785萬元，為避免重複購置及預算浮濫並撙節開支，爰提議刪減各分支計畫項下之『資訊設備費』357萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.經查農委會漁業署94年度編列之資訊設備費計2,133萬5,000元，係包含漁業署及所屬單位所需相關資訊應用系統之開發維護等經費，涵蓋：內部資訊網管理系統、整合電子化公文管理及線上簽核系統、強化漁業管理資訊系統、加強資通安全防護所需等系統開發、與員工辦公用之電腦軟、硬體設備維護更新等。
2.前述系統開發、維護，仍需依實際業務需求按年編列預算辦理及功能之新增、防毒及辦公軟體等之使用授權等亦均需核實編列；另95年度所編列資訊設備費已較94年度減列348萬5,000元，減比為16%。
3.為強化農委會漁業署資訊系統服務品質、建構資訊安全體系及提升為民服務效能，所編列之資訊設備費，建議維持原列預算金額，免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)基於漁業署95年度預算在「一般行政」項下「02基本行政工作維持」之「業務費」之「0299特別費」中編列署長特別費21萬元，爰提議如數刪減。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　羅世雄　黃宗源　林滄敏　賴士葆
※(六)針對分組審查委員提案：「基於漁業署95年度預算在『一般行政』項下『02基本行政工作維持』之『業務費』之『0299特別費』中編列署長特別費21萬元，爰提議如數刪減。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.「特別費」係各機關、學校之首長、副首長因公務所需，並經核定有案之特別費。
2.農委會漁業署首長特別費係依據「中央各機關首長、副首長特別費列支標準表」編列每月17萬5,000元，年計21萬元。
3.業務執行署長當負全責，惟該特別費多屬業務聯繫支應所需，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(七)基於漁業署95年度在「漁業管理」項下編列多項文化、文藝及家政等活動之預算，與該機構之主要業務無涉且重複編列，支出浮濫，爰提議刪減1,250萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　羅世雄　黃宗源　林滄敏　賴士葆
※(八)針對分組審查委員提案：「基於漁業署95年度在『漁業管理』」項下編列多項文化、文藝及家政等活動之預算，與該機構之主要業務無涉且重複編列，支出浮濫，爰提議刪減1,250萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.漁村社區之建設相對都市社區之建設已相對落後，又各部會對其所投注之資源也比較匱乏，生活圈較封閉之漁家子弟常成為被遺落之一群。故為全國漁業最高主管機關農委會漁業署必須負起漁村婦女、漁家子弟漁業文化傳承及教育素質提昇之責任。辦理家政、四健教育補助主要係就漁村家庭生活品質及功能之提升與漁村子弟漁業知識技能、團結合作能力之訓練為輔導重點。現有家政及四健班計有439班，人數13,623人。極需該項經費辦理教育、講習及培訓工作，以使漁業教育及技藝傳承得以向下紮根。
2.由於沿近海漁業資源枯竭，為改善沿近海漁民生計，自80年初即輔導漁民轉型經營賞鯨及海釣娛樂漁業，近年來，遊客已逐年增加，93年度賞鯨人數約25餘萬人次、海釣遊客人數約60餘萬人次。
3.95年度漁業管理項下分別編列485萬元及115萬元，用於補助縣市政府及漁業團體（如鯨豚協會）協助業者進行經營講習及解說員訓練，同時建立「賞鯨標章」等機制以提昇國內海上娛樂活動及賞鯨品質。
4.農委會漁業署於94年度辦理該項業務總經費為3,229萬8,000元，95年度僅編列2,600萬元，為期使該項業務得予順利推動，改善漁村生活品質、強化漁村家庭功能、確保娛樂漁業漁船航行安全，保護消費者休閒旅遊安全，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(九)針對農委會漁業署95年度有關「漁業管理」項目「捐助臺灣地區各漁業通訊電台之營運輔導及沿近海漁船船位自動回報系統」編列4,600萬元。經查，建購沿近海漁船裝置船位自動回報系統欠缺完整計畫，且有關該系統的通訊費、岸上監控中心及營運管理中心的費用卻未見相關評估，為避免預算編列後無法有效執行。爰此，建議將該筆預算全數刪除。
提案人：陳朝容
連署人：翁重鈞　張碩文　李復興　賴幸媛　蔡勝佳
※(十)針對分組審查委員提案：「針對農委會漁業署95年度有關『漁業管理』項目『捐助臺灣地區各漁業通訊電台之營運輔導及沿近海漁船船位自動回報系統』編列4,600萬元。經查，建購沿近海漁船裝置船位自動回報系統欠缺完整計畫，且有關該系統的通訊費、岸上監控中心及營運管理中心的費用卻未見相關評估，為避免預算編列後無法有效執行。爰此，建議將該筆預算全數刪除。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.該項目編列4,600萬元，主要是用於維持各漁業通訊電台營運之人事經費、汰換老舊通信設備計4,460萬元，設置沿近海漁船船位自動回報中繼站計140萬元。
2.目前台灣地區計有基隆、高雄2處漁業專用電台，蘇澳、新竹、台中、澎湖、高雄、東港、綠島、花蓮、金門及馬祖等10處漁業通訊電台以及8處無人遙控站，提供漁船海上通信服務，除協助政府指導漁船海上作業秩序及資源保育外，並在漁船海難、救援上發揮極大通報功能。為維持正常營運，歷年來所需經費主要由農委會漁業署補助。95年度預算繼續編列4,460萬元，其中包括69名工作人員所需人事費3,460萬元，以及業務費、設備維護費、旅運費、汰換硬體設備費計1,000萬元，以庚續辦理漁業通訊服務。
3.另為沿近海漁船裝設船位回報器後，能將船位資料自動送回岸上接收中心，已規劃將漁業通訊電台作為中繼基地台，因此95年度編列140萬元，以購置中繼設備及開發接收傳送軟體。
4.綜上，為維護漁民海上作業安全，提供良好通訊服務品質，確有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十一)針對行政院農業委員會漁業署單位預算，歲出預算第3目「漁業管理」下「休漁獎勵」原列2億4,977萬5,000元，建議刪減50%，餘數凍結。
說明：該預算原先編列構想，在藉由發放休漁獎勵金為手段，減少漁民海上作業時間，以達成保護海洋漁業生態，避免海洋資源過度使用而耗竭為其最終目的。查該筆獎勵金實際卻用以支用「漁業發展基金」貼補漁業用油政策執行不當所造成的虧損。實際支用與編列名目不符，建請刪減半數預算並凍結其餘半數預算，待相關單位主管至經濟及能源、預算及決算委員會聯席委員會核報無誤後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十二)基於漁業署95年度預算在「農業特別收入基金」中「漁業發展基金」之「設備及投資」以「投資」編列補貼「漁業發展基金」27億9,631萬8,000元，違反預算法制，爰提議如數刪減。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　羅世雄　黃宗源　林滄敏　賴士葆
※(十三)針對分組審查95年度漁業署及所屬歲出預算，委員提案：「基於漁業署95年度預算在『農業特別收入基金』中『漁業發展基金』之『設備及投資』以『投資』編列補貼『漁業發展基金』27億9,631萬8,000元，違反預算法制，爰提議如數刪減。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.依會計原理原則，投資係預期可對未來產生經濟效益者，故就企業組織而言，投資係預期可於未來年度獲利，但對政府非營業特種基金而言，非以營利為目的，係配合政府政策需要，執行公共任務，以達成政府特定政事用途而設置，其經濟效益除有形之獲利外，尚包含所創造的社會無形效益。故政府在達成基金設置目的及永續經營之前提下，由總預算編列資本支出投資增撥基金，尚無不妥。
2.漁業用油補貼係為降低漁業經營成本，促進漁業發展，與漁業發展基金之設立目的及用途相符。有關基金資金之運用，只要符合設置目的，如同投資者對民間企業之投資，該項資金可靈活運用，不限資本支出或經常支出，又政府對基金之投資，各基金係依其業務需用編列相關預算，並於預算送經本院審查完成法定程序後據以執行，尚無違法使用之情形。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十四)漁業署及所屬第5目「非營業特種基金」之「漁業發展基金」編列27億9,631萬8,000元，其中辦理漁業優惠用油差額補貼27億8,789萬8,000元，建議刪減三分之二。
提案人：洪玉欽
連署人：劉銓忠　林正峰　林滄敏　羅世雄　何智輝
※(十五)針對分組審查95年度漁業署及所屬歲出預算，委員提案：「漁業署及所屬第5目『非營業特種基金』之『漁業發展基金』編列27億9,631萬8,000元，其中辦理漁業優惠用油差額補貼27億8,789萬8,000元，建議刪減三分之二。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會漁業署95年度編列之優惠油價補貼款預算，係以支應油品公司93及94年度所應歸付補貼款新台幣27億8,789萬8,000元。
2.為防杜及遏止漁船用油遭非法流用，該署採取下列措施：
訂定補貼上限：除自94年7月1日起，甲、乙種漁船用油每公秉最高補貼上限，分別為1,662元及1,468元外，並自97年7月1日起，調降甲、乙種漁船油每公秉補貼金額不超過593元、459元，至行政院公告終止之日止。
強化查緝機制：邀集中央相關巡防、檢調單位及各級縣（市）政府，從源頭、載運及消費等不同管道加強查緝取締。
重新檢討用油補貼機制：研擬採取「定額對船補貼」措施，改採GPS航程與漁業種類等數據，作為核配補充油量之基準。
違規從重處分：自94年2月4日起，針對涉案違規利用優惠漁業動力用油案件之漁業人、漁業從業人，依情節採以收回、撤銷漁業證照等處分，以遏止漁船用油遭流用。
根據統計結果，94年間截至10月底止，農委會漁業署已執行取締漁船優惠用油流用行動計畫計20次，查獲涉案違規之漁船計108艘，查扣之無籍儲油船舶有26艘，儲油設施46處，油罐車92輛次、非法油品1,000公秉等。另在發油量部分，至94年10月底止總發油量已較93年同期減少近16萬餘公秉。
3.綜上，基於95年度編列之預算係為歸付93及94年度之補貼款，確有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(十六)針對漁業署及所屬單位，95年度編列「漁業發展基金」27億8,789萬8,000元用於漁業用油補貼，惟當今不少漁民與當地油蟲合作，轉賣漁船用柴油並賺取價差，從事不法行為，違背政府補貼照顧漁民之美意，建議刪減一半「漁業發展基金」。
提案人：王塗發
連署人：莊碩漢　李鎮楠　張花冠　賴幸媛　張碩文
※(十七)針對分組審查95年度漁業署及所屬歲出預算，委員提案：「針對漁業署及所屬單位，95年度編列『漁業發展基金』27億8,789萬8,000元用於漁業用油補貼，惟當今不少漁民與當地油蟲合作，轉賣漁船用柴油並賺取價差，從事不法行為，違背政府補貼照顧漁民之美意，建請刪減一半『漁業發展基金』。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.農委會漁業署95年度編列之優惠油價補貼款預算，係以支應油品公司93及94年度所應歸付補貼款新臺幣27億8,789萬8,000元。
2.為防杜及遏止漁船用油遭非法流用，該署採取下列措施：
訂定補貼上限：除自94年7月1日起，甲、乙種漁船用油每公秉最高補貼上限，分別為1,662元及1,468元外，並自97年7月1日起，調降甲、乙種漁船油每公秉補貼金額不超過593元、459元，至行政院公告終止之日止。
強化查緝機制：邀集中央相關巡防、檢調單位及各級縣（市）政府，從源頭、載運及消費等不同管道加強查緝取締。
重新檢討用油補貼機制：研擬採取「定額對船補貼」措施，改採GPS航程與漁業種類等數據，作為核配補充油量之基準。
違規從重處分：自94年2月4日起，針對涉案違規利用優惠漁業動力用油案件之漁業人、漁業從業人，依情節採以收回、撤銷漁業證照等處分，以遏止漁船用油遭流用。
根據統計結果，94年間截至10月底止，農委會漁業署已執行取締漁船優惠用油流用行動計畫計20次，查獲涉案違規之漁船計108艘，查扣之無籍儲油船舶有26艘，儲油設施46處，油罐車92輛次、非法油品1,000公秉等。另在發油量部分，至94年10月底止總發油量已較93年同期減少近16萬餘公秉。
3.綜上，基於95年度編列之預算係為歸付93及94年度之補貼款，確有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十八)針對行政院農業委員會漁業署單位預算，歲出預算第5目「非營業特種基金」下「漁業發展基金」原列27億9,631萬8,000元，建議半數刪減，計13億9,815萬9,000元。
說明：
1.查以往編列於該署公務預算「漁業管理」之「漁業用油補貼及休漁獎勵」計畫中之漁業用油補貼，自94年度改列為基金（漁業發展基金）支出數。經查該項改列之原因恐係為行政院因95年度經常門支出不足，故指示該會將原列為經常門「獎補助費」科目項下之漁業用油支出改列「漁業發展基金」之「漁業用油補貼計畫」項下支應，復因該署「農業特別收入基金」計畫中填補「漁業發展基金」虧絀之用途別科目，係以資本門「設備及投資」之「投資」科目編列，致發生經資門錯置之情形，恐將造成未來子孫未能獲得利益，卻需背負高額債務之不公平情形。考量將漁業發展基金裁撤，嗣後倘有漁業施政，其性質屬基金辦理業務時，可視其性質併由農業發展基金或農產品受進口損害救助基金辦理。
2.爰此，酌刪95年度該科目半數預算，並建請96年度改以公務預算或農業發展基金方式列數，若96年度仍未改列，則刪除該特別收入基金全數預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團、委員提案15案，一併送院會處理：
※(一)針對農委會遠洋漁業政策執行管理不當，導致合法業者面臨危機，台灣漁業王國面臨亡國危機，為挽救台灣遠洋漁業，對農委會漁業署預算予以全數凍結。
提案人：賴士葆　黃昭順　翁重鈞　羅世雄　徐中雄　吳育昇　白添枝　雷　倩　吳英毅　李永萍　林滄敏
※(二)行政院農業委員會漁業署歲出預算第1目「漁業科技研究發展」1億6,585萬7,000元，因多數執行效能不彰，故予凍結50%，俟農業委員會提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)行政院農業委員會漁業署歲出預算第3目「漁業管理」10億1,448萬4,000元，因多數執行效能不彰，故予凍結50%，俟農業委員會提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(四)農委會漁業署為配合行政院指示，擬補助漁船裝置船位自動回報系統，以充分掌握我漁船位置。補助漁船建置船位自動回報系統之整體計畫（購置數量與金額、期程、每年經費與數量等），目前內容尚欠明確，究僅針對臺日爭議水域之作業漁船、或全國沿近海作業漁船，對象並不確定，各年度所需經費亦不確定，甚且經費來源尚需調整勻應，缺乏整體計畫與詳細評估，且相關配套尚未齊備，冒然補助購置，恐乏實際效益，此項計畫之相關經費全數凍結，俟漁業署向本院經濟及能源委員會提出完整計畫報告後，始能動支。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　翁重鈞　賴士葆　林德福　蔡勝佳
※(五)針對分組審查委員提案：「農委會漁業署為配合行政院指示，擬補助漁船裝置船位自動回報系統，以充分掌握我漁船位置。補助漁船建置船位自動回報系統之整體計畫(購置數量與金額、期程、每年經費與數量等)，目前內容尚欠明確，究僅針對臺日爭議水域之作業漁船、或全國沿近海作業漁船，對象並不確定，各年度所需經費亦不確定，甚且經費來源尚需調整勻應，缺乏整體計畫與詳細評估，且相關配套尚未齊備，冒然補助購置，恐乏實際效益，此項計畫之相關經費全數凍結，俟漁業署向本院經濟及能源委員會提出完整計畫報告後，始能動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.由於日本與我國經濟海域重疊，為避免我漁船於該海域遭到日本艦艇驅離、登臨或扣押，94年度已補助基隆、宜蘭及台北縣計230艘延繩釣漁船裝設船位回報器，並委請對外漁業合作發展協會設置岸上接收中心，俾隨時接收漁船船位回報資料。當發現漁船接近暫定執法線時，即通知漁業通訊電台電呼叫該等漁船遠離或通知海巡單位派艦前往護漁，以避免產生漁業爭端及漁民無謂損失。95年度編列預算3,600千元賡續辦理。
2.裝設船位回報器之政策，除解決台日重疊爭議海域作業漁船被日本執法船舶騷擾問題外，並維護我國沿近海漁業資源，確保漁業資源永續利用。
3.農委會漁業署已依漁業法擬具赴台日重疊海域作業漁船應行遵守及注意事項，以及回報系統規格作為執行之依據，同時擬具說帖赴各區漁會向漁民宣導安裝。
4.綜上，為保障我漁船在台日爭議海域作業之安全，並維護沿近海漁業資源，原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(六)漁業署為配合行政院指示，擬補助漁船裝置船位自動回報系統，以充分掌握我漁船位置。惟欠缺完整計畫與詳細評估，且相關配套尚未齊備，冒然補助購置，恐乏實際效益，相關經費暫予保留，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：黃昭順
連署人：羅世雄　林滄敏　翁重鈞　張碩文　劉銓忠　江連福　李復興　白添枝
※(七)針對分組審查委員提案：「漁業署為配合行政院指示，擬補助漁船裝置船位自動回報系統，以充分掌握我漁船位置。惟欠缺完整計畫與詳細評估，且相關配套尚未齊備，冒然補助購置，恐乏實際效益，相關經費暫予保留，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。」乙案，建議刪除。
說明：
1.日本與我國經濟海域重疊之爭議遲未解決，為避免我漁船於爭議海域遭到日本巡防艦艇警告驅離、登臨或扣押，94年度已規劃補助基隆、宜蘭及台北縣等地區230艘延繩釣漁船裝設船位回報器，每艘補助5萬4千元。本(95)年度編列預算3,600千元賡續辦理，另設置岸上接收中心俾隨時接收漁船的船位回報資料。當該中心發現漁船接近暫定執法線時，可立即通知漁業通訊電台以無線電呼叫該等漁船遠離或通知附近海巡單位派艦前往採取必要的護漁措施，以避免產生漁業爭端及漁民無謂的損失。
2.另農委會漁業署已公告船位回報系統規格等相關規定，以作為漁民採購之依據，同時擬定宣導資料前往各區漁會鼓勵漁民踴躍申請安裝，故原提案建議刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(八)農業委員會漁業署單位預算，歲出預算第3目「漁業管理」中「遠洋漁業管理」項下「委辦費」原列4,274萬7,000元，予以全數凍結，俟漁業署向經濟及能源、預算及決算兩委員會專案報告同意後，始得動支。
說明：
1.94年我國代表團參與大西洋鮪魚保育國際委員會（ICCAT），面對來自美、日兩國的國際壓力毫無招架之力，令國內漁民蒙受巨大損失，漁業署長期委託民間辦理遠洋漁業各項研究，卻無預知或解決之道，相關預算實有檢討之必要。
2.該預算應俟漁業署向經濟及能源、預算及決算兩委員會就「如何因應及解決國際對我遠洋漁業之制裁行動」專案報告經同意後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(九)行政院農業委員會漁業署歲出預算第4目「漁業發展」17億0,220萬元，因多數執行效能不彰，故予凍結50%，俟農業委員會提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)針對行政院農業委員會漁業署單位預算，歲出預算第4目「漁業發展」下「漁業多元化經營建設」原列14億6,050萬元，建議全數凍結。
說明：
1.該項支出目的在呼應2008年觀光客倍增之目標，旨在開發多元功能之漁港，改善漁村風貌，提升漁村社區環境及村民生活品質。經查94年度補助19個漁村，多數經費花用在漁港的修繕上，與該計畫開發多功能漁村的願景有極大差距，顯有政策與預算支出未能配合情形。
2.為避免現行漁港之維護支出不當排擠重要漁業建設科目，建議考量決議嗣後不再補助各縣市政府進行漁港之例行維護工作，而將經費集中優先辦理具多元發展功能漁港之建設，而上述建設中又宜以能獲得其他部會之補助者（如：獲得經濟部商店街之補助）為優先辦理事項，俾集中資源由符合國際級水準之各別漁港（點）開始建設，再延伸至海岸線重點港口之連線旅遊，如此之投資才能獲得一定效益之報償，亦能有效嘉惠當地民眾。
3.爰此，先行凍結該計畫全數預算，待相關單位主管至經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告補助事宜無誤後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十一)漁業署及所屬第4目「漁業發展」編列17億0,220萬元，其中漁業多元化經營建設對臺灣省各縣市之補助4億0,441萬元，建議准予動支二分之一，其餘俟提出經費計畫及成效報告後，向經濟及能源、預算及決算委員會專案報告，經同意後始可動支。
提案人：洪玉欽
連署人：劉銓忠　林正峰　林滄敏　羅世雄　何智輝
※(十二)行政院農業委員會漁業署「漁業發展」項下「國土復育策略方案暨行動計畫」原列1億3,970萬元，因「國土復育條例」目前尚未送本院審議，行政院農業委員會漁業署卻以行政院院會核定之「國土復育策略方案暨行動計畫」執行該條例顯有偷跑之嫌，爰此建議，全數凍結。
說明：行政院農業委員會漁業署以行政命令「國土復育策略方案暨行動計畫」執行行政院尚未送交立法院審核之「國土復育條例」。此項行動計畫完全忽視原住民族生存於台灣地理環境的特殊性，且「國土復育條例」多項規定過於嚴苛，非但直接衝擊原住民經濟發展，更扼殺原住民族生存與自由權，此種以行政命令暗渡陳倉，斬斷原住民族經濟命脈，亦於法未合，因此，「國土復育條例」在未完成立法前，建議此項預算全數凍結。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
張碩文　陳　杰　孔文吉
(十三)漁業用油補貼自94年度起，逕由公務預算改列於漁業發展基金支出，並由公務預算以「投資」名義撥充基金，再支應漁業用油補貼，規避預算法相關規定，核屬不當。該等不當措施，不僅易使支出浮濫、舉借增加，且可能使當期消費性支出之漁業用油補貼費用，延後由後代子孫償還，而產生代際不公平問題；另亦造成盜油賣油事件相當猖獗，漁業署得以藉此規避責任，為此，本項預算應回歸公務預算編列，以符合預算法規定。
提案人：黃昭順
連署人：羅世雄　林滄敏　翁重鈞　張碩文　劉銓忠　李復興　江連福　白添枝
※(十四)針對分組審查委員提案：「漁業用油補貼自94年度起，逕由公務預算改列於漁業發展基金支出，並由公務預算以『投資』名義撥充基金，再支應漁業用油補貼，規避預算法相關規定，核屬不當。該等不當措施，不僅易使支出浮濫、舉借增加，且可能使當期消費性支出之漁業用油補貼費用，延後由後代子孫償還，而產生代際不公平問題；另亦造成盜油賣油事件相當猖獗，漁業署得以藉此規避責任，為此，本項預算應回歸公務預算編列，以符合預算法規定。」乙案，建議維持以資本支出投資增撥基金方式編列。
說明：
1.依會計原理原則，投資係預期可對未來產生經濟效益者，故就企業組織而言，投資係預期可於未來年度獲利，但對政府非營業特種基金而言，非以營利為目的，係配合政府政策需要，執行公共任務，以達成政府特定政事用途而設置，其經濟效益除有形之獲利外，尚包含所創造的社會無形效益。故政府在達成基金設置目的及永續經營之前提下，由總預算編列資本支出投資增撥基金，尚無不妥。
2.有關基金資金之運用，只要符合設置目的，如同投資者對民間企業之投資，該項資金可靈活運用，不限資本支出或經常支出，又政府對基金之投資，各基金係依其業務需用編列相關預算，並於預算送經 本院審查完成法定程序後據以執行，尚無違法使用之情形。
3.漁業用油補貼係為降低漁業經營成本，促進漁業發展及增進漁民收益，與漁業發展基金之設立目的及用途相符，為達成該基金設置目的並維持永續經營，故由國庫增撥基金。另農委會漁業署為防杜及遏止漁船用油遭非法流用，將採取訂定補貼上限、強化查緝機制、重新檢討用油補貼機制及違規從重處分等措施。基於95年度編列之預算係為歸付93及94年度之補貼款，仍請比照94年度維持由總預算編列資本支出投資增撥基金方式辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十五)農委會漁業署在「漁業管理」預算中「養殖及沿近海漁業管理」經費編列1億3,191萬2,000元，在「漁業發展」預算中「國土復育策略方案暨行動計畫」經費編列1億3,970萬元，合計有約2億7,000萬元處理養殖漁業國土復育相關問題，在目前台灣沿海養殖區地層下陷嚴重，災害頻傳下，我們認為僅有不到3億元之經費根本不足以解決問題，且農委會面對此一問題的處理態度太消極被動，我們要求農委會應主動進行調查規劃，對各地區作漁業養殖的面積、區位、引水、出水……等等環境容受力及對環境影響最低的可行方案，進行科學化調查及重新規劃，做好全區營運作業規劃後，再交給農漁民養殖使用，農委會負管理維護之責，以使地層下陷問題不繼續嚴重惡化並改善。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第3項　動植物防疫檢疫局及所屬原列18億0,561萬6,000元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案11案，保留，一併送院會處理：
※(一)針對動植物防疫檢疫局及所屬第1目「動植物防檢疫技術研發」原列2億5,401萬4,000元，建議刪除20%，計5,080萬2,000元。
說明：據查，動植物檢疫規費收費項目及標準未能反應公務成本，請該局確實衡量收支、酌增收費項目及標準、加強查驗技術的效能並縮減不必要之支出。據查，防檢疫技術研發經費偏高，許多分支計劃延續舊制，而其研究發展成效與現階段實質投入檢疫工作的相關性不甚明顯，無足反應檢疫線上信息多變的任務變遷，爰此，刪減該科目預算20%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)動植物防疫檢驗局及所屬第2目「一般行政」原編列6億2,080萬2,000元，建議減列1,500萬元。
說明：「基本行政工作維持」工作計畫下，「業務費」中所需場站及影印租金編列7,480萬3,000元、公務雜支編列1,508萬4,000元及消耗品709萬8,000元等3項合計9,698萬5,000元。以其編制465名，單位數5處之標準來看，各項雜支實在過高，也未細部說明，建議減列1,500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)動植物防疫檢驗局及所屬第3目「動植物防檢疫管理」原編列9億2,930萬元，建議減列4,440萬元。
說明：
1.「動物防疫業務」工作計畫下，於「業務費」項下委外管理替代役男編列150萬元，又於宿舍維修部分編列158萬8,000元，合計308萬8,000元，既編列委外管理又編宿舍維修，明顯不合理，建議減列120萬元。又「委辦費」部分於動物用藥廠製造與品管技術輔導部分編列及藥品檢驗180萬元，補助廠商實為不妥，建議全數刪除。以上合計300萬元。
2.該計畫下「委辦費」關於動物疾病疫情通報系統編列700萬元過高，建議減列250萬元。
3.「動物檢疫業務」工作計畫下，「委辦費」關於海關資訊交換合作編列1,200萬元，鑒於關稅總局及所屬也編列高額資訊費用，況同屬公務機關資訊交換竟需耗資千萬，實不合理，建議減列500萬元。
4.「植物防疫業務」工作計畫下「委辦費」與「獎補助費」部分，多項內容標的相同，重疊甚多，合計6,015萬元，建議減列1,000萬元。
5.「植物檢疫業務」工作計畫下「委辦費」編列1,383萬元，細就內容不甚合理，建議減列320萬元。另「企劃業務」工作計畫下，業務費清潔維護花費過高，委辦費關於兩岸研討交流編列不合理，因目前我國重大危險動植物皆由中國而來，明顯中國政府巡防檢疫極差，交流研討並無意義，建議全數刪除240萬元，合計本工作計畫刪除390萬元。
6.「屠宰衛生檢查業務」工作計畫下，「委辦費」檢查與通報系統花費2億元以上，建議減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)動植物防疫檢疫局及所屬第3目中「動物防疫業務」原列2億9,466萬8,000元，建議刪除40%，計1億1,786萬7,000元。
說明：
1.「業務費」為5,498萬9,000元，「委辦費」及「獎補助費」分別為4,059萬7,000元及2億3,910萬元，兩者合計占該科目預算總額94.9%，但獎補助的使用明細卻沒有將禽流感一併計入考量，明顯對於禽流感的疫情缺乏警覺。且獎補助費的金額過於龐大，查有以下幾項疏失：
多項業務承襲舊制，且獎補助項目多為會議及宣導經費，成本理應有所調降。
口蹄疫情已轉為可控制範圍，今年卻依然編列1億3,228萬2,000元從事監測豬瘟及撲滅工作，另編列1,500萬元作為撲殺補償金，兩者計列1億4,728萬2,000元，占獎補助費總額61.6%，明顯超出實際需求。
2.建議刪減該科目預算40%，餘數建請農委會至經濟及能源、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告並經其同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(五)針對動植物防疫檢疫局95年度業務計畫中「動植物防檢疫管理」分支計畫「動物防疫業務」下，編列「委外管理替代役男」費用150萬元及「替代役男宿舍維修」費用158萬8,000元，由於該筆預算未秉撙節原則，建議「委外管理替代役男」費用減列30萬元；「替代役男宿舍維修」費用減列100萬元。
提案人：陳朝容
連署人：翁重鈞　張碩文　李復興　柯淑敏　蔡勝佳
※(六)針對分組審查委員提案：「針對95年度業務計畫『動植物防檢疫管理』分支計畫『動物防疫業務』下，編列『委外管理替代役男』費用150萬元及『替代役男宿舍維修』費用158萬8,000元，由於該筆費用未秉撙節原則，建議『委外管理替代役男』減列30萬元，將『替代役男宿舍維修』費用減列100萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.替代役男規劃進駐於桃園縣觀音鄉動植物檢疫中心，由於其幅員遼闊，地處偏遠，相關生活機能極為不便，若無專人24小時管理替代役男及協助生活之所需，恐有管理不周之虞，故替代役男委外之管理費用以能提供24小時人性化管理之服務費用為編列依據，以全天、每天三班制輪班為編列原則，故編列3人管理應屬合理。
2.現有之桃園縣觀音鄉動植物檢疫中心，並無替代役男之宿舍，若要進駐尚需裝修宿舍，本年度由於動植物檢疫中心工程進度延宕，未能進行整修，故於95年度再度編列。
3.94年11月28日有10位替代役男報到，95年將有15位替代役男報到，在檢疫中心尚無法供其進駐住宿前，將替代役男寄宿於台北市替代役男中心，所需繳交台北市政府之費用由上述經費支應。
4.本案係屬替代役男進駐後，依內政部相關規定提供生活及管理所必需之經費，確有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七)動植物防疫檢疫局及所屬第3目「動植物防檢疫管理」中「植物防疫業務」原列1億3,691萬9,000元，建議刪除60%，計8,215萬1,000元。
說明：防疫業務應與時俱進，不僅該為防疫工作嚴格把關，同時應量入為出，適度反應成本。據查，植物防疫業務預算編列浮濫，其中「獎補助費」編列達7,788萬3,000元，實際成效闕如。建請刪除該單位預算60%，適度平衡開支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)動植物防疫檢疫局及所屬第3目「動植物防檢疫管理」之「企劃業務」中有關「動植物檢疫中心」之相關費用共計編列3,240萬元，建議刪減1,000萬元。
說明：針對動植物防疫檢疫局及所屬單位預算，歲出部分第3目「動植物防疫檢疫管理」項下之「企劃業務」中有關「動植物檢疫中心」共計編列3,240萬元之明細如下：
<table WIDTH="514" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="42"><col WIDTH="362"><col WIDTH="94"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><a NAME="TA2948724"></a><hr>

</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">內容</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">金額</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心營運管理所需水電費</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心營運管理之郵資、電話、網路通訊或數據或數據通訊等</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">200</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心相關資訊服務費</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">80</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心建築物、儀器設備等保險費用</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">150</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心園區安全防護與清潔維護等相關勞力外包費用</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">500</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心隔離檢疫、採樣檢驗及技術開發所需之檢驗品、試劑、各項藥品與其相關消耗物品等</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">200</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心相關隔離檢疫檢驗技術交流活動所需各項支出</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">80</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心管理中心與隔離檢疫設施等房屋建築養護費</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">380</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心相關儀器設備定期維護及維修費用</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">150</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心研究人員檢體採樣、標本採集與參加會議所需之國內旅費</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">50</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11.</span></font></font>
</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">動植物檢疫中心運作所需搬運器械及實驗室儀器設備購置等</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">450</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="42" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td WIDTH="362" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">共計</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,240</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr></table>
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
<hr>
(九)防檢局95年度業務計畫「動植物防檢疫管理」分支計畫「企劃業務」下，編列動植物檢疫中心所需費用，包括「業務費」2,790萬元、「設備及投資」450萬元，合計3,240萬元，建議刪減500萬元。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　翁重鈞　賴士葆　林德福　蔡勝佳
※(十)針對分組審查委員提案：「防檢局95年度業務計畫『動植物防檢疫管理』分支計畫『企劃業務』下，編列動植物檢疫中心所需費用，包括『業務費』2,790萬元、『設備及投資』450萬元，合計3,240萬元，建議刪減500萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.95年度動植物檢疫中心營運所需費用，如水電、園區安全與清潔維護等費用。檢疫中心園區面積有12.588公頃，有22棟建物，區內路燈照明設備及動物留檢所需清潔消毒沖洗用水量極大，並設置有不同處理量之焚化爐2座、污水處理場、負壓實驗室等高用電及用水設備，與一般辦公或檢驗室之用水用電情形迥異，依據承包動植物檢疫中心水電工程之烽鼎公司估算，動植物檢疫中心營運後之水電費每月至少約需91萬元，年合計約1,092萬元，故編列1,000萬元應屬合理。
2.動植物檢疫中心係執行自國外引進之重要動植物種原隔離檢疫工作，其隔離檢疫期間可能潛伏感染病原，為防範重大病原之溢出，避免國外危險性病原或如人畜共通傳染病原入侵，造成國人與動植物健康威脅，隔離檢疫之處不適宜位居農業生產區或人口密集之處，避免交叉感染，故動植物檢疫中心設於桃園縣觀音鄉草漯村人煙稀少之臨海處。惟海邊鹽分高，加上秋冬時東北季風強勁帶入大量沙土，易導致建構物鏽蝕與毀損，尤其中心之隔離溫室更易受影響，其養護費用相對較高，其計算基礎若以一般辦公室之翻修費計數，恐不敷支用，經審慎估算，95年度所編列380萬元應屬合理。
3.本案係屬我國重要防檢疫關口，其建物之維護，確有其必要性，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十一)針對動植物防疫檢疫局及所屬單位預算，歲出預算第3目「動植物防檢疫管理」中「屠宰衛生檢查業務」原列3億1,157萬7,000元，建議刪減40%，計1億2,463萬元。
說明：
1.該科目「委辦費」2億4,389萬8,000元，其中關於「屠宰衛生檢查實施計畫」計列2億0,064萬元，另加總「獎補助費」6,046萬6,000元，兩者合計2億6,110萬6,000元，占該科目預算總額83.8%，編列經費龐大，查有以下疏失：
(1)多項業務承襲舊制，成本理應有所調降。
(2)口蹄疫已轉為可控制範圍，本屠宰衛生檢查計劃卻依然檢查豬、牛、羊等食用動物836萬頭，業務規劃明顯不符成本效益。
(3)應加強病死豬及私人屠宰場的查緝及監查才是管制要點，本計畫卻無相關經費考量，空針對現有的合法、衛生的屠宰場進行抽驗，明顯有政策上的誤失。
2.爰此統刪該科目預算40%，餘數建請農委會主管至經濟及能源委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項另有黨團、委員提案3案，一併送院會處理：
(一)防檢局95年度業務計畫「動植物防檢疫管理」分支計畫「企劃業務」下，編列動植物檢疫中心所需費用，包括「業務費」2,790萬元、「設備及投資」450萬元，合計3,240萬元。防檢局之國家級動植物檢疫中心籌建多年，進度落後，迄今無法進駐使用。針對目前防疫檢疫的需求，該局應儘速提出進駐確切日期，95年度相關費用暫予保留，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告檢疫中心使用情形後，始得動支。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　江連福　李復興　白添枝
※(二)針對分組審查委員提案：「防檢局95年度業務計畫『動植物防檢疫管理』分支計畫『企劃業務』下，編列動植物檢疫中心所需費用，包括『業務費』2,790萬元、『設備及投資』450萬元，合計3,240萬元。防檢局之國家級動植物檢疫中心籌建多年，進度落後，迄今無法進駐使用。針對目前防疫檢疫的需求，該局應儘速提出進駐確切日期，95年度相關費用暫予保留，俟向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告檢疫中心使用情形後，始得動支。」乙案建議修正為「該局應儘速提出進駐確切日期，並向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告檢疫中心使用情形。」
說明：
1.防檢局對動植物檢疫中心工程，已正式函文要求承包商應於95年1月完成缺失改善工程，屆時即進行功能測試及營運模擬工作，俾以辦理驗收作業。該項工作預計可於95年3月完成。檢疫中心工程於改善期間，亦進行單項功能檢測，如進度符合驗收標準，將採取部分工程驗收。為提早達成進駐作業，已陸續規劃辦理園區保全、通訊網路架設。另對已完工部分，基於未來進口動物種類不同，其隔離設施需予改善之工項進行改善工程。
2.已規劃進行動植物檢疫中心內犬貓隔離留檢舍之委託民間業者管理經營作業，目前已完成相關作業規範研擬並已辦理業者說明會。
3.綜上所述，防檢局目前確已加強動植物檢疫中心工程進度，以符提昇我國動植物防檢疫工作，確保有效杜絕禽流感等疫情入侵之目標。
4.95年度經費為檢疫中心開辦之初營運所需費用，如水電、園區安全與清潔維護等費用。為能有效監督動植物檢疫中心工程進度，可安排防檢局進行專案報告，讓委員們瞭解工程進度與營運成效。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)防檢局執行口蹄疫撲滅計畫，95年度所設定之目標預防注射率為88%，並未較前2年度提高，應提高至92%，且撲滅計畫之進程落後，未能按原計畫時程，進入第2階段之停止施打疫苗，對於口蹄疫仍需審慎防疫，相關撲滅措施亟待加強執行，以期早日成為口蹄疫非疫區。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　江連福　李復興　白添枝
第4項　農業金融局原列4億3,542萬4,000元，保留，一併送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案5案，一併送院會處理：
※(一)農業金融局第1目「農業金融研發」項下編列「農業金融體系營運策略之研究」805萬元，其中「委辦費」1年為800萬元，主要委託辦理強化金融體系之風險管理等研究經費，該研究相關部會已有相關研究報告，農業金融局可尋求相關部會協助。爰此，1年800萬元之「委辦費」過高，建議全數減列。
說明：
1.農業金融局95年度「農業金融研發」項下編列「農業金融體系營運策略之研究」805萬元，其中「委辦費」1年為800萬元。
2.主要委託辦理強化金融體系之風險管理等等研究經費，該研究，相關部會（如金管會、財政部）已有相關研究報告，農業金融局可尋求相關部會協助。
3.爰此，1年800萬元之「委辦費」過高，建議全數減列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)農業金融局單位預算，歲出預算第3目「農業金融業務」原編列3億3,421萬7,000元，建議減列1,865萬元，並針對「農業金融教育及資訊」及「農業金融機構管理」中「獎補助費」合計3,500萬元應全數凍結，報告後始得動支。
說明：「農業金融教育及資訊」工作計畫中，週邊設備與資訊開發等相關編列1,064萬5,000元，鑒於該單位首度成立，農業資訊系統設置的各項準備與報告等相關計畫尚未完善，以其編制59人，如此設備與系統建制費用過高，建議減列500萬元。上列工作計畫中編列50萬元委託調查施政滿意度，鑒於第1年成立，民眾普遍尚不清楚該單位，應先做好宣傳與農業金融業務體系建立，以免浪費，應於96年度再行編列，建議全數刪除。「農業金融機構管理」工作計畫下，委託金融監督管理委員會實地金融檢查編列465萬元，有違另成立農業金融局之目的，為免農業金融局怠惰，將業務推諉給金管會，由行政院協調金管會以支援方式協助，但同時也應監督其農業檢查體系進度並報告，建議全數刪除465萬元，各項委辦民間考評等外包費用高達1,697萬元（分支計畫01項下第6、8、9點；分支計畫03項下第2、3點），鑒於該單位甫成立，各項業務尚未熟悉，卻編列如數之委辦費用，其中部分名目或有需要，但費用相對過高，應待業務步上正軌後有清楚方向，再逐年擴大，建議減列850萬元，兩項分支計畫編列補助3,500萬，如此龐大獎補助預算相關細部計畫卻付之闕如，為免浪費與將政府有限預算作有效資源分配，建議應全數凍結，經報告後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(三)農業金融局連續2年編列資本門之獎補助費，捐助全國農業金庫建置相關資訊系統。惟缺乏整體計畫，逐年編列預算過於零散，且購置資料庫、主機伺服器等項目頗多類似，有必要秉撙節原則再予檢討，復因94年度工作尚未完成，95年度補助之「金融評估之資訊系統開發」及「農漁會信用部資訊共同利用業務」等恐無法如預期執行，農業金融局於業務計畫「農業金融業務」分支計畫「農業金融教育及資訊」下之「獎補助費」原編列2,000萬元，建議刪減1,000萬元，撙節使用。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　翁重鈞　賴士葆　林德福　蔡勝佳
※(四)針對分組審查委員提案：「農業金融局連續2年編列資本門之獎補助費，捐助全國農業金庫建置相關資訊系統。惟缺乏整體計畫，逐年編列預算過於零散，且購置資料庫、主機伺服器等項目頗多類似，有必要秉撙節原則再予檢討，復因94年度工作尚未完成，95年度補助之『金融評估之資訊系統開發』及『農漁會信用部資訊共同利用業務』等恐無法如預期執行，農業金融局於業務計畫『農業金融業務』分支計畫『農業金融教育及資訊』下之『獎補助費』原編列2,000萬元，建議刪減1,000萬元，撙節使用。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.為建構健全完善的農業金融資訊網絡基礎工作，農業金融局依據下列規定編列補助農業金庫及相關單位經費：
「農漁會信用部業務輔導資金融通及餘裕資金轉存辦法」第3條規定：全國農業金庫辦理信用部業務輔導工作，主管機關應於年度預算內編列經費予以補助。
「農漁會信用部業務輔導資金融通及餘裕資金轉存辦法」第5條規定之農業金庫對於信用部之業務輔導事項為補助範圍。
2.94年度係以建置農漁會輔導及專案農貸資訊系統為主，其項目為：農漁會業務輔導網站及管理系統、輔導員管理應用系統、專案農貸管理系統、票債?暨資金管理系統。
3.95年度係以專案農貸、輔導業務及農業金融統計的資訊整合為主要工作項目，其內容包括：
輔導業務及農業金融統計方面：擴充相關農業金融統計報表及農漁會輔導網的線上查詢功能。
資訊共同利用方面：賡續擴充專案農貸、輔導業務及農業金融統計的訊息交換功能。
4.本案鑒於農業金融資訊系統屬開創階段，企需政府與民間充分合作建置，建議免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)為節省政府開支，充分運用農委會農業金融局內之專業人力，進行教育訓練工作，爰提議就95年度農委會農業金融局預算中「農業金融業務」之「02農業金融機構管理」項下「委託民間團體訓練各縣市政府人員輔導農漁會信用部業務及各信用部從業人員之金融專業、內部控制訓練」所編列300萬元，刪減100萬元；「03農業融資及金融法令」項下「委託民間團體辦理專案貸款輔導、宣導及考核與農業金融法規研修及宣導」所編列515萬元，刪減200萬元及「委託民間團體辦理農業金融從業及各縣市政府人員、舉辦農業專案貸款業務及農業金融法規講習」所編列300萬元，刪減100萬元。以上3項支出共刪減400萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　張碩文　李復興　黃宗源　柯淑敏　陳朝容　羅世雄　林滄敏　賴士葆
本項另有黨團、委員提案5案，一併送院會處理：
※(一)農業金融局歲出預算第3目「農業金融業務」3億3,421萬7,000元，因多數執行效能不彰，故予凍結50%，俟農業委員會提出詳細補助辦法向經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二)農業金融局以「加強農業金融業務發展，建置金融資訊透明化之網路」為施政目標，惟卻未能如金管會銀行局之揭露透明化，且所揭露之資訊過時、簡略，實不利於農業金融業務之拓展與良性競爭，該局相關預算暫保留，俟其公布資料能及時更新確實表達後始得動支。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　李復興　江連福　白添枝
※(三)針對分組審查委員提案：「農業金融局以加強農業金融業務發展，建置金融資訊透明化之網路為施政目標，惟卻未能如金管會銀行局之揭露透明化，且所揭露之資訊過時、簡略，實不利於農業金融業務之拓展與良性競爭，該局相關預算暫保留，俟其公佈資料能及時更新確實表達後始得動支。」乙案，建議予以刪除。
說明：
1.農業金融資訊由於依法配合主管機關改制作業，由原財政部主管移轉為農委會主管，農委會於93年1月30日依法設置農業金融局，農業金融局依法規劃執行推動建置農業金融資訊系統，並督導全國農業金庫辦理農業金融資訊共同利用。
2.為加強農業金融資訊透明化目前農業金融局網站「農業金融統計」項下，已揭露包含農漁會信用部營運概況、農業發展基金及農業天然災害救助基金貸款及逾期貸放情形、基金來源與運用暨農業信用保證基金業務統計等五項統計資訊，預定於95年4月揭露個別農漁會信用部相關營運資訊（包括存放款、淨值、本期損益、逾期放款金額及比率、備抵呆帳及備抵呆帳占逾放比率等）。
3.為推動建置農業金融資訊系統，確有其必要性，本案建議予以刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
(四)農業金融局95年度於業務計畫「農業金融業務」分支計畫「對農業信用保證基金之補助」下，編列2億5,000萬元，捐助財團法人農業信用保證基金資金缺口。目前該基金履行保證責任之賠付情形嚴重，授信品質欠佳。且93年底之保證餘額為225億元，保證逾期金額為63億6,000萬元，逾放比率高達28.3%，遠高於同年全國279家農漁會信用部之平均逾放比14.46%，顯示該基金授信品質嚴重欠佳，亟待積極檢討改善。為此請提供94年度之逾放比資料，並請就上述缺失向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告。
提案人：黃昭順
連署人：翁重鈞　羅世雄　張碩文　林滄敏　劉銓忠　李復興　江連福　白添枝
(五)全國農業金庫於本（94）年5月26日正式開業，然全國農業金庫收受農漁會信用部龐大轉存款，利息負擔沉重，該金庫卻未考量經營狀況，一成立即逕自訂定行員活期儲蓄存款，以極優惠之13%計息，顯不合理，應予檢討改進。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　翁重鈞　賴士葆　林德福　蔡勝佳
第5項　農糧署及所屬原列20億9,542萬元，保留，送院會處理。
本項另有黨團、委員提修正案9案，一併送院會處理：
※(一)農糧署及所屬95年度預算，歲出20億9,542萬元，扣除人事費7億9,863萬1,000元後，其餘經費12億9,678萬9,000元，建議刪除30%。
說明：農糧署及所屬95年度預算，編列歲入793萬9,000元，歲出20億9,542萬元，扣除人事費7億9,863萬1,000元後，其餘經費12億9,678萬9,000元，以「獎補助費」7億0,198萬元與「委辦費」4億7,424萬9,000元等2項最高。亦即該署有近約9成之業務經費，係委託他人辦理、或補助其他政府機關、捐助民間團體及個人等，僅餘1成之業務經費供該署執行業務之用。預算配置重輔導給付、卻輕執法，且歲入未編列任何「罰金罰鍰」收入，顯示該署推卸監督管理之責，任由地方政府執行管理委辦案件。建議刪減歲出預算30%。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
(二)農糧署經管全國糧食經常發生虧空公糧及高價收購、低價賤售稻穀，導致國庫每年損失鉅額公帑，建議刪減該署預算1億1,554萬2,000元。
提案人：羅世雄
連署人：劉銓忠　翁重鈞　何智輝　張碩文
※(三)針對分組審查委員提案：「農糧署經管全國糧食經常發生虧空公糧及高價收購、低價賤售稻穀，導致國庫每年損失鉅額公帑，建議刪減該署預算1億1,554萬2,000元。」乙案，建議免予刪減。
說明：
1.為穩定糧價、確保農民收益，政府每年編列預算以保證價格收購農民稻穀，由於政府收購稻穀，使產季穀價維持於合理價位，對保障農民收益甚有助益。
2.政府收購之公糧，可適量標售市場，對穩定國內供需甚有助益。另以撥售軍糧、專案糧、學校午餐食米、釀酒糧、米製品加工用米或無償提供辦理國內、外糧食人道援外等方式處理。庫存公糧以上述方式優先處理後仍有剩餘之舊期陳米，始採取以加工搗碎後撥售作飼料用米方式推陳。銷售各項糧食所得收入約50餘億元，對基金之營運甚有助益。
3.為維護公糧之品質與安全，農糧署近年來已採取積極執行公糧稽查、開發透地雷達偵測穀堆異物儀器、定期評核委託倉庫營運狀況、適度調高財產保證金額及辦理倉庫環境衛生考核等各項措施，以防杜公糧遭套換與盜賣。
4.辦理收購農民稻穀所發生之購銷差距，係屬照顧農民之政策性支出，建請同意農糧署如數照列，以保障農民收益。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
※(四)農糧署及所屬「委辦費」浮濫，成效有限，建議農糧署應收回部分委辦經費，自行辦理，爰要求減列五成，刪減2億3,712萬元。
說明：農糧署「委辦費」4億7,424萬9,000元部分，主要係該署委託辦理基因轉殖植物檢驗測監測體系之建立及生物安全評估模式之建立、委託或委任檢定機關辦理性狀檢定、委辦國產農產品宣傳廣告及展售促銷、糧食產業暨米食推廣等等事項。經查該署有近約9成以上之業務經費，係委託他人辦理、或補助其他政府機關、捐助民間團體及個人等，自行辦理者甚少，上述委辦與補助經費確實有浮濫，且成效不彰，致使部分農戶在國內農業投資環境無法改善之窘境下，不得不外移西進大陸投資。綜上顯示農糧署顯有怠忽職守，圖利國內部分委辦團體與個人之嫌。為有效落實農糧署之農政業務責任，建議農糧署應收回部分委辦經費，自行辦理，爰要求減列五成，刪減2億3,712萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)農糧署及所屬「對國內團體及個人之捐助」經費編列5億3,672萬5,000元，刪減1億6,100萬元。
說明：經查農糧署「對國內團體及個人之捐助」經費高達5億3,672萬5,000元，主要係補助辦理國內農業環境經營改善、花卉、蔬菜、果樹、雜糧、保健及特用作物等產銷輔導、建立現代化農糧物流體系等等事務。經查該署有近約9成以上之業務經費，係委託他人辦理、或補助其他政府機關、捐助民間團體及個人等，確實有浮濫，且成效不彰，致使部分農戶在國內農業投資環境無法改善之狀況下，不斷外移西進大陸投資，顯示農糧署怠忽職守，並有圖利國內部分團體與個人之嫌。為有效落實農糧署業務責任，要求減列三成，刪減1億6,100萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)農糧署及所屬歲出預算第1目「農糧技術研發」中「農產加工科技研發」費用3,202萬5,000元，因委辦計畫內容應用之實用性不彰，故予刪減2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)農糧署及所屬歲出預算第3目「農糧管理」8億4,921萬9,000元，因委辦計畫內容應用之實用性不彰，故予刪減1億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(八)基於農糧署95年度預算中「農糧管理」之「03農業資材管理」項下「0400獎補助費」中之「補助吉園圃之工作計畫」所編列3,180萬元，因工作之衡量指標較去年下降6%，爰提議刪減2,000萬元。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　張碩文　陳朝容　林滄敏　李復興　羅世雄　黃宗源　賴士葆
※(九)針對分組審查委員提案：「基於農糧署95年度預算中『農糧管理』之『03農業資材管理』項下『0400獎補助費』中之『補助吉園圃之工作計畫』所編列3,180萬元，因工作之衡量指標較去年下降6%，爰提議刪減2,000萬元。」乙案，建議免予刪減。
說明：農委會為加強吉園圃產品產銷管理及方便消費者辨識，自95年1月起將吉園圃標章改為CAS吉園圃生鮮蔬果標章，納入CAS標章統一管理，因CAS吉園圃標章規範修正更為嚴謹，對合約已到期之產銷班需依規定重新辦理審核，且部分產銷班正進行整合，故轉換為CAS吉園圃標章產銷班數短期間恐將減少，惟農委會農糧署已積極協調各區農改場、農藥所、縣市政府等增加人力加強追蹤輔導，並將衡量指標吉園圃產銷班佔全國蔬果產銷班比例調高為40%，較94年提高4%，建請維持原列預算，以利業務推動。
提案人：民主進步黨立法院黨團
趙永清　賴清德　陳景峻　柯建銘
本項另有委員提案2案，一併送院會處理：
(一)農糧署95年度預算，以「獎補助費」7億0,198萬元與「委辦費」4億7,424萬9,000元等2項最高。合計11億7,622萬9,000元，占該署（扣除人事費後）業務經費之比例高達89.5%。顯示該署業務之執行，主要在於委託、補助與捐助，自行辦理者甚少。然該署在編列捐助國內團體及個人經費5億3,672萬5,000元，補助辦理農業環境經營改善、花卉、蔬菜、果樹、雜糧、保健及特用作物等產銷輔導、建立現代化農糧物流體系等計畫，但其計畫經費申請並無公平原則之要點可據參考，僅謂依審核決定，自行裁量之空間恐過大，實有未妥。該署在95年度編列捐助國內團體及個人經費5億3,672萬5,000元，凍結二分之一，俟農糧署向本院經濟及能源委員會提出報告後始能動支。
提案人：陳朝容
連署人：謝國樑　柯淑敏　翁重鈞　賴士葆　林德福　蔡勝佳
(二)基於農糧署95年度衡量指標中所訂通過CAS吉園圃驗證班數比率30%，反較94年度的36%降低6%，爰要求農委會農糧署調高該衡量指標為40%。
提案人：賴幸媛
連署人：陳　杰　張碩文　陳朝容　林滄敏　黃宗源　李復興　羅世雄　賴士葆　廖婉汝
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主 席：第21款保留。
宣讀第8組一、歲入部分第2款。
第8組審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第8項　新聞局4,157萬元，照列。
本項另有黨團、委員提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)鑑於歷年來新聞局「罰金罰鍰歲入預算相對於實際執行數有明顯低估現象，爰增列95年度「罰金罰鍰」歲入預算5,000萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團
潘維剛　蔡錦隆
本項通過決議1項：
(一)凍結第8項第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」4,157萬元，因廣播電視及網路營運管理業務將移轉至國家通訊傳播委員會承辦，預算亦應予移轉，本節全數凍結。
提案人：雷　倩
連署人：林正峰　李慶安　李永萍　郭素春
本項另有黨團提案1案，一併送院會處理：
※(一)行政院新聞局單位預算，歲入部分第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」原列4,157萬元，其中有關移交國家通訊傳播委員會部分收入4,012萬元，建議全數凍結，俟全數移撥國家通訊傳播委員會且該會預算應送本院審議並經同意後始得執行。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第12項　國立故宮博物院5萬元，照列。
第16項　文化建設委員會及所屬，無列數。
第17項　青年輔導委員會及所屬，無列數。
第23項　體育委員會，無列數。
第90項　教育部550萬5,000元，照列。
第91項　國立中國醫藥研究所，無列數。
第92項　國立編譯館，無列數。
第93項　國家圖書館，無列數。
第94項　國立歷史博物館，無列數。
第95項　國立臺灣科學教育館，無列數。
第96項　國立教育資料館，無列數。
第97項　國立臺灣藝術教育館，無列數。
第98項　國立國父紀念館，無列數。
第99項　國立中正紀念堂管理處，無列數。
第100項　國立自然科學博物館32萬元，照列。
第101項　國立科學工藝博物館30萬元，照列。
第102項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。
第103項　國立教育廣播電臺，無列數。
主席：第2款保留。
宣讀第3款。
第3款　規費收入
第7項　新聞局6,137萬5,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)凍結第7項第1目「行政規費收入」5,271萬7,000元，因通訊、媒體及資訊等產業之監督管理將移轉至國家通訊傳播委員會，此項規費不宜由新聞局收取，全數凍結。
提案人：雷　倩
連署人：洪秀柱　賴士葆　林正峰　周守訓
(二)國家通訊傳播委員會組織條例已於94年10月25日通過，收取行政規費之業務實屬國家通訊傳播委員會之業務，為使組織業務調整後權責相符，爰要求新聞局於前述委員會成立前，赴立法院教育及文化、預算及決算委員會報告。
提案人：郭素春
連署人：林正峰　雷　倩　李慶安　章仁香
賴士葆　李永萍　洪秀柱
本項另有黨團提案2案，一併送院會處理：
※(一)行政院新聞局單位預算，歲入部分第1目「行政規費收入」第1節「審查費」原列961萬7,000元，其中有關移交國家通訊傳播委員會部分收入291萬元，建議全數凍結，俟全數移撥國家通訊傳播委員會且該會預算應送本院審議並經同意後始得執行。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)行政院新聞局單位預算，歲入部分第1目第2節「證照費」原列4,310萬元，其中有關移交國家通訊傳播委員會部分收入3,341萬1,000元，建議全數凍結，俟全數移撥國家通訊傳播委員會且該會預算應送本院審議，並經同意後始得執行。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第12項　國立故宮博物院1億0,888萬6,000元，照列。
第16項　文化建設委員會及所屬2,024萬8,000元，照列。
第17項　青年輔導委員會及所屬27萬元，照列。
第23項　體育委員會83萬元，照列。
第101項　教育部4億0,333萬2,000元，照列。
第102項　國立中國醫藥研究所93萬元，照列。
第103項　國立編譯館240萬4,000元，照列。
第104項　國家圖書館550萬元，照列。
第105項　國立歷史博物館813萬2,000元，照列。
第106項　國立臺灣科學教育館24萬9,000元，照列。
第107項　國立教育資料館36萬7,000元，照列。
第108項　國立臺灣藝術教育館285萬元，照列。
第109項　國立國父紀念館479萬4,000元，照列。
第110項　國立中正紀念堂管理處362萬4,000元，照列。
第111項　國立自然科學博物館9,767萬元，照列。
第112項　國立科學工藝博物館5,199萬5,000元，照列。
第113項　國立海洋生物博物館80萬元，照列。
第114項　國立臺灣史前文化博物館850萬7,000元，照列。
第115項　國立中央圖書館臺灣分館1,793萬7,000元，照列。
第116項　國立國光劇團303萬7,000元，照列。
第117項　國立教育廣播電臺24萬8,000元，照列。
主席：第3款保留。
宣讀第4款。
第4款　財產收入
第9項　新聞局7萬6,000元，照列。
第14項　國立故宮博物院3萬元，照列。
第18項　文化建設委員會及所屬887萬2,000元，照列。
第19項　青年輔導委員會及所屬，無列數。
第25項　體育委員會323萬4,000元，照列。
第101項　教育部549萬9,000元，照列。
第102項　國立編譯館93萬2,000元，照列。
第103項　國立歷史博物館，無列數。
第104項　國立臺灣科學教育館1,500萬元，照列。
第105項　國立教育資料館，無列數。
第106項　國立國父紀念館，無列數。
第107項　國立中正紀念堂管理處67萬8,000元，照列。
第108項　國立自然科學博物館1萬元，照列。
第109項　國立海洋生物博物館5,020萬元，照列。
主席：第4款保留。
宣讀第5款。
第5款　營業盈餘及事業收入
第2項　國立故宮博物院原列1,190萬3,000元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
主席：第5款保留。
宣讀第7款。
第7款　其他收入
第8項　新聞局，無列數。
第13項　國立故宮博物院，無列數。
第17項　文化建設委員會及所屬470萬7,000元，照列。
第18項　青年輔導委員會及所屬，無列數。
第26項　體育委員會7萬元，照列。
第99項　教育部56億0,541萬5,000元，照列。
第100項　國立中國醫藥研究所，無列數。
第101項　國立編譯館，無列數。
第102項　國家圖書館150萬元，照列。
第103項　國立臺灣科學教育館，無列數。
第104項　國立教育資料館，無列數。
第105項　國立臺灣藝術教育館，無列數。
第106項　國立國父紀念館，無列數。
第107項　國立中正紀念堂管理處4,000元，照列。
第108項　國立自然科學博物館，無列數。
第109項　國立科學工藝博物館30萬元，照列。
第110項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。
第111項　國立中央圖書館臺灣分館161萬8,000元，照列。
第112項　國立國光劇團，無列數。
第113項　國立教育廣播電臺234萬3,000元，照列。
主席：第7款保留。
宣讀二、歲出部分第3款。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第4項　新聞局原列40億9,292萬7,000元，減列第1目「國際新聞業務」1億5,000萬元（科目自行調整）、第2目「一般行政」300萬元（含「人員維持—政務人員待遇」中之新聞局局長待遇28萬8,000元、「基本行政工作維持—特別費」中之新聞局局長特別費63萬6,000元，其餘科目自行調整）、第3目「國內新聞業務」1億5,500萬元〔含第1節「新聞發布與新聞聯繫工作」1,004萬3,000元（但「新聞從業人員喪葬、傷病等慰問金」57萬元照列）、第2節「辦理法令政策溝通宣導」中之「製播法令政策宣導節目或短片—製播英語新聞節目」6,600萬元，其餘科目自行調整〕、第4目「大眾傳播事業輔導」2億9,802萬元〔含第1節「廣播電視事業輔導」有關「籌辦通訊傳播委員會暨法令整備與研發」352萬元、「廣播電視事業與其團體之輔導」500萬元、「廣播電視節目及廣告之管理」中之「錄影節目帶之管理與分級宣導」450萬元、「推動廣播電視數位娛樂」2億元、「輔導發展創意影音」6,000萬元（但「影音資訊發展與保存」1,000萬元及「廣播電視行銷專案」中之「台北影視節」1,500萬元照列，其餘科目自行調整）、第3節「出版事業輔導」2,500萬元〕、第5目「綜合計畫業務」500萬元（科目自行調整）、第9目「地方新聞業務」3,000萬元（科目自行調整），共計減列6億4,102萬元（含「國內、外旅費」600萬元，科目自行調整），其餘均照列，改列為34億5,190萬7,000元。
註：委員蔡啟芳對第4項決議當場聲明不同意。
本項另有黨團提修正案15案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第1目「國際新聞業務」1億5,000萬元乙項，建請恢復全數照列。
說明：
1.國際文宣為新聞局重要職掌之一，配合推動整體外交政策與外交部業務相輔相成。在辦理爭取加入國際組織、加強「對歐盟工作」、「亞太經濟合作會議」及「配合觀光客倍增案」等國際文宣專案方面，均能達成形塑我良好國際形象及利我輿論環境之目標，國際重要媒體報導之支持亦逐年有相當幅度的成長，對國家整體利益有莫大助益，相關文宣工作之推動，亟需經費挹注。
2.新聞局定期刊物及重要不定期出版品部分刊物發行已逾40年，向為國際間瞭解我國國情之最佳窗口，資料之正確與客觀性獲各界肯定與信賴，讀者來自70餘個國家，如大幅刪減預算，將嚴重影響刊物發行，不利國際傳播。
3.新聞局所拍攝製作紀錄片、短片、照片、影音光碟、數位典藏、甄選民間優良紀錄片等，皆為供應駐外館處文宣所需，另外也參加國際紀錄片影展、舉辦海外攝影巡迴展、網際網路行銷推廣等，對於推介台灣及提昇國家形象效果宏大。
4.新聞局歷年透過配合特定國際文宣議題，適時邀請國際新聞界人士組團或個別實地訪臺，對促進彼等瞭解我政經文化社會各項發展之進步現況，我民眾積極參與國際社會之意願，進而同情台灣艱困國際處境，爭取為我仗義執言，形塑台灣國際形象，著有績效。
5.「國際新聞業務」95年度預算原列3億0,719萬4,000元，如刪減1億5,000萬元，僅餘1億5,719萬4,000元，為原預算案之51%，對上述業務之執行均有重大衝擊，對爭取國際支持，也造成難以彌補之損傷，影響所及攸關國家之整體利益，爰建請同意新聞局預算內「國際新聞業務」預算3億0,719萬4,000元全數照列，以利國際文宣工作之執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對分組審查通過減列第2目「一般行政」科目中，減列新聞局局長待遇28萬8,000元乙項，建請恢復照列。
說明：
1.查新聞局局長主管闡明國家政策，宣達政令、政績，輔導與管理大眾傳播事業及發布國內外新聞，其職責與其他部會首長相當，且係按政務官任命程序任命，其待遇應比照部長級特任人員之待遇編列，每月編列18萬4,960元，全年計222萬元，如刪減新聞局局長待遇28萬8,000元，將使新聞局局長待遇為193萬2,000元，相當於比照簡任第14職等之待遇標準，顯與職責不符。
2.目前並無比照14職等之首長待遇規定：
依「全國軍公教員工待遇支給要點」規定，比照14職等人員待遇支給對象為中央各部政務次長及各會處局署相當政務副首長，尚無政務首長比照14職等支領待遇規定；新聞局局長待遇如遭刪減28萬8,000元，則形成新聞局局長支領待遇與中央各部政務次長及各會處局署相當政務副首長相同，恐與目前體制不符。
3.上開預算之編列均依「全國軍公教員工待遇支給要點」規定辦理，若刪減28萬8,000元恐將與目前規定不符，爰建請同意新聞局單位預算內「一般行政」科目項下之「人員維持」中「政務人員待遇」222萬元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)針對分組審查通過減列第3目「國內新聞業務」1億5,500萬元乙項，建請恢復全數照列。
說明：
1.新聞局為達成法律賦予之職責，乃透過「新聞發布與新聞聯繫工作」及「辦理法令政策溝通宣導」兩項計畫經費，藉由政府的新聞聯絡與宣導工作，將政府的政策透過媒體宣傳與新聞報導呈現給民眾知道，政府也透過媒體回應民意的需求，此外，為因應可能之風災、水災、傳染疾病或其他國家重大緊急事件，政府有責任透過媒體告知民眾政府因應措施及補救方案，以安定民心。因此，政府的各項施政對於民生之影響甚巨，為保障民眾的權益，政府有義務將政策、政令、政績及施政情形，透過各類宣導管道告知民眾，讓民眾知所遵循，並能安心生活。
2.「製播英語新聞廣電節目」計畫係依據行政院94年3月核定之「營造英語生活環境行動方案」實施策略第5項「製播英語廣電節目」辦理，新聞局本於權責，以委製方式製播英語新聞電視節目，以營造優質英語資訊環境，引領國際專業人才進駐臺灣，增進在臺外籍人士對臺灣政治、財經、產業、社會及文化現況之瞭解，並提升國內民眾學習興趣與英語能力，提升臺灣全球競爭力。鑒於目前國內對外籍人士所需英語公共資訊之供給普遍不足，為建構全球佈局吸引國際專業人才機制，必須加強英語環境整合建置。在此願景下，持續製播英語新聞節目實為必要。
3.國內新聞業務兩項計畫經費皆有其重要性及必要性，合計1億6,582萬3,000元，如刪減1億5,500萬元，僅餘1,082萬3,000元可供運用，扣除必須支出之庶務開銷、設備養護、業務費聘僱人員薪資等支出，所餘預算將無法支應全年度之業務推行需求，若遇有與民眾權益相關政策或公共利益資訊需緊急宣導，倘經費無著，亦非民眾之幸。爰建請同意新聞局單位預算內「國內新聞業務」1億6,582萬3,000元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(四)針對分組審查通過減列第4目「大眾傳播事業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」項下「籌辦通訊傳播委員會暨法令整備與研發」352萬元、「廣播電視事業與其團體之輔導」500萬元、「廣播電視節目及廣告之管理」之「錄影節目帶之管理與分級宣導」450萬元、「推動廣播電視數位娛樂」2億元、「輔導發展創意影音」6,000萬元，共計減列2億7,302萬元乙項，建請恢復全數照列。
說明：
1.國家通訊傳播委員會（NCC）成立後，僅有新聞局廣播電視事業處廣播電視之監理、管制業務預算須移撥，有關廣播電視產業之輔導業務預算仍留在新聞局，俟未來組織改造後移撥文化觀光部。
2.新聞局95年度「廣播電視事業輔導」預算編列7億1,979萬8,000元，較94年度預算數增列4億0,014萬4,000元，主要係由於94年度「推動廣播電視數位娛樂計畫」預算遭大幅刪減，已嚴重影響原本規劃辦理「數位無線電視共同傳輸平台」的建置工程、數位廣播電視概念推廣活動、提升影視產業人才及專業水準、促進國內影音市場的商務交流等工作之推動，且該計畫屬「挑戰2008：國家發展重點計畫」之一，為文化面的基礎建設，相關計畫之推動有其延續性及必要性，計畫一旦停止或延緩推動，對全國民眾及廣電產業能否及時全面迎接數位時代與提升國家競爭力皆會有重大不利影響。
3.新聞局「廣播電視事業輔導」預算如刪減2億7,302萬元，將導致廣播電視法令整備與研發、錄影節目帶之管理與分級宣導、「挑戰2008：國家發展重點計畫」之「推動廣播電視數位娛樂計畫」及「輔導發展創意影音計畫」等業務無法執行或延緩推動，對全國民眾及廣電產業能否及時全面迎接數位時代與提升國家競爭力皆會有重大不利影響，爰建請同意新聞局單位預算內「廣播電視事業輔導」7億1,979萬8,000元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(五)針對分組審查通過減列第4目「大眾傳播事業輔導」第3節「出版事業輔導」2,500萬元乙項，將影響政府對出版事業之扶植，建請全數恢復照列。
說明：
1.政府為因應全球化之挑戰及提升國內產業競爭力，爰推動「挑戰2008：國家發展重點計畫」，其中新聞局預算書「出版事業輔導」項下之「發展圖文出版產業」及「流行音樂產業」計畫，均屬該中長程重點計畫項下之子計畫，有其延續性及必要性。
2.「出版事業輔導」預算之編列，均從扶植及獎勵我國出版產業之角度出發，其出發點乃思及台灣出版業目前經營型態多屬中小型企業、家數多、市場小、新書出版量多、退書率高，且國際版權交易對象集中於中國大陸，因此導致：(1)整體經濟不佳，影響購買力；(2)出書量過多，出版消費市場過小；(3)閱讀率偏低，閱讀人口流失；(4)經營規模小，資金不足；(5)數位化程度不足；(6)缺乏出版專業人才；(7)出版市場資訊不足。因此，新聞局研酌業界現存困境，審慎思考後依其實需衡酌編列是項預算。
3.據此，本項預算主用於辦理下列計畫，如因預算刪減，將對當今已屬不景氣且亟待政府投入經費加強扶植之出版業，造成嚴重衝擊，爰建請同意新聞局單位預算內「出版事業輔導」1億0,781萬3,000元全數照列，以利執行：
(1)辦理獎勵活動，鼓勵民眾閱讀，每年舉辦「金鼎獎」、「金曲獎」、「中小學生優良課外讀物推介」等獎勵活動。
(2)協助業界培育出版專業人才。
(3)輔導出版業者參加法蘭克福書展、波隆那書展、北京書展等國際性展覽活動，拓展國際市場。
(4)配合出版業發展，辦理「台北國際書展」。
(5)推動兩岸出版交流，協助業者進入大陸市場。
(6)協助業者發展數位出版，推動數位出版交易機制運作。
(7)建構台灣出版資訊網站。
(8)辦理圖書及圖書出版產業調查。
(9)推動本土漫畫，開創周邊商機，舉辦具本土原創之「劇情漫畫獎」獎項及獎助漫畫業者及漫畫團體發行本土漫畫刊物。
(10)補助出版自律團體辦理出版品分級專業諮詢服務。
(11)辦理推動流行音樂產業活動，除協助有聲出版業者組團參加國際唱片展、辦理反盜版宣導活動、台灣原創音樂大獎、愛樂人俱樂部外，為因應業務需要，新增有聲出版產業之調查，讓國內外業者有參考依據。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(六)針對分組審查通過減列第5目「綜合計畫業務」500萬元乙項，建請全數恢復照列。
說明：
1.新聞局「綜合計畫業務」主要係編列辦理網際網路資訊站之維運、電子資料處理及辦公室自動化軟硬體設備更新維護、建立資訊安全管理體系、兩岸傳播及新聞交流、業務發展興革研究與管制考核等業務所需經費。
2.上開各項預算均依實際需求辦理，如減列500萬元，將影響新聞局業務電腦化運作，降低行政效率及政府英文入口網及新聞局中、英全球資訊網維運品質；影響新聞局業務職掌之研究發展暨興革、管制及考核等業務之順利推動，爰建請同意新聞局單位預算內「綜合計畫業務」3,996萬8,000元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七)針對分組審查通過減列第9目「地方新聞業務」3,000萬元乙項，建請恢復全數照列。
說明：
1.新聞局「地方新聞業務」預算主要辦理業務如下：
(1)政策傳播活動：新聞局為應地方政府要求，協助將地方文化、觀光及產業活動議題提昇到全國化，增加活動曝光率，對貫徹中央政策及活絡地方文化觀光產業極有助益。
(2)運用中小功率電台宣導重要民生訊息：本業務如「反金融詐騙」、「禽流感」、及「圓夢助學網」等重要民生議題，需持續辦理，否則因無法及時向全國民眾宣達，嚴重影響民眾知的權利。
(3)社區電子報：建置一全國社區電子報平台，提供社區發展在地心聲，並促進各社區間資訊交流及資源整合。
(4)「台灣影像部落閣」：提供中部地區各級學校師生及民眾認識台灣本土歷史、文化、生態之重要影視教育場館，自本(94)年6月開館5個多月，參訪人次達8,500餘人，並有97個學校及民間團體參訪。
(5)地方輿情反映：舉凡事涉中央業務，透過本項業務可儘速、明快處理，增進政府對地方民情、民瘼之瞭解並據以因應處理。
(6)汰換LED電子字幕機：新聞局裝設在全國23個縣市，計75處公眾進出之鐵、公路車站等場所之LED字幕機，已逾使用年限，因囿於預算經費，分兩年度更換，94年度已更新35台，餘在明（95）年度更新，使其全數正常運作。
2.「地方新聞業務」95年度預算編列4,104萬6,000元，如刪減3,000萬元，新聞局地方新聞處所執行之業務等於停擺，影響至鉅，爰建請同意新聞局單位預算內「地方新聞業務」4,104萬6,000元全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(八)新聞局原列預算40億9,292萬7,000元，刪減36億1,871萬8,000元。
說明：
1.行政院新聞局95年度歲出預算原列40億9,292萬7,000元，為考量現今電信、傳播、資訊產業日新月異，原新聞局功能已不敷使用，且為因應即將成立之國家通訊傳播委員會，擬除保留「人事費」外，其餘35億0,809萬2,000元，全數減列。
2.「一般行政」之「獎金」原列9,162萬6,000元，因有浮編及與職務不符之處，予以刪除；「其他給與」1,900萬元之工作項目說明於預算書中完全未予列示，亦全數減列，共計減列36億1,871萬8,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(九)新聞局單位預算，歲出預算第1目「國際新聞業務」原列3億0,719萬4,000元，建議減列20%（計6,143萬9,000元）。
說明：
1.國際新聞業務功效不彰。
2.新聞局已編列行政設備經費，又於該目下另外編列設備及投資經費，實屬浮編，予以刪除。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十)行政院新聞局單位預算，歲出部分1目「國際新聞業務」第1節「國際新聞規劃及研究」下「加強宣揚臺灣民主化經驗」原列2,861萬4,000元，建議全數刪除。
說明：
1.本計畫編列2,861萬4,000元，用於國際新聞規劃及研究推展。但是編列細目預算上有重複編列之嫌，「國際新聞規劃及研究」底下二細目：「推動提升國家形象之國際文宣工作」與「加強宣揚臺灣民主化經驗」，在性質相同並且業務上多有重複，為配合國家精簡人力與資源政策，建議將二目合而為一，予以整併方式，促進效率提升，避免資源重複浪費亟待檢討改善。故所編高額預算宜適予減列。
2.爰此，建議將「國際新聞規劃及研究」之「加強宣揚台灣民主化經驗」編列2,861萬4,000元全數刪減。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)行政院新聞局單位預算，歲出部分第1目「國際新聞業務」第3節「新聞影片及圖片攝製」原列4,311萬8,000元，其中「視聽資料製作供應」製作國家形象文宣成效不彰，耗費資源購置器材設備無助於國家形象提升，建議本計畫減列1,000萬元。
說明：
1.行政院新聞局94年辦理雙十國慶慶典相關活動，國慶晚會活動經費998萬元，由「無線衛星電視台（TVBS）負責策劃晚會轉播（p.51）。新聞局一方面宣稱其為「純港資」電視台，另一方面卻編經費予TVBS轉播國慶晚會，實不合理。
2.新聞局辦理本活動經費核撥998萬元，但於94年預算書計畫中僅編列600萬元，實際上由行政院及國慶籌委會支出本晚會經費（94年預算p.53），顯見新聞局不需編列該筆預算依然能辦理晚會。
3.本節計畫經費用以製作國情紀錄片及配合國慶辦理推廣行銷發表會工作，鑒於現今媒體事業發達，新聞局以招標方式委託民間辦理即可，無須自行購置機器設備，聘僱人力進行該項工作，故建議減列本節計畫經費1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十二)針對「行政院新聞局」單位預算，歲出預算第2目「一般行政」下「約聘僱人員待遇」原列5,230萬3,000元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.新聞局95年度預算「人事費」中，編列「約聘僱人員待遇」5,230萬3,000元，較94年度法定預算數4,965萬8,000元，增加264萬5,000元，增幅5.33%；95年度預算員額聘用50人、僱用25人，較94年度聘用50人、僱用21人，增加僱用4人。均有為數眾多之聘用、約雇人員現象，明顯違反聘用人員聘用條例及其施行細則。
2.爰此，建議將95年度行政院新聞局預算編列「一般行政」項下「約聘僱人員待遇」原列5,230萬3,000元，予以刪減1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十三)新聞局單位預算，歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」原列7億1,979萬8,000元，建議減列20%（計1億4,396萬元）
說明：
1.近日無線電視台事件風波頻仍，新聞局大眾傳播事業輔導不彰。
2.網路分級制度，假以保護兒童之名，行使消弭異議事實。若真以保護兒童之名，該筆預算應挪編於兒童局。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十四)行政院新聞局單位預算，歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」原列7億1,979萬8,000元，有關移交國家通訊傳播委員會相關預算8,863萬3,000元，建議全數減列。
說明：
1.本節計畫移交國家通訊傳播委員會相關業務計畫如下：「籌辦通訊傳播委員會暨法令整備與研發」352萬元；「廣播電視事業與其團體之營運管理」原列2,280萬3,000元，除委託各縣市政府辦理廣播電視查察管理、相關許可與輔導等業務外，減列2,112萬6,000元；「廣播電視節目及廣告之管理」原列3,276萬5,000元，除錄影節目之管理與分級宣導外，減列2,826萬5,000元；「推動網站內容分級」272萬2,000元；「推動廣播電視數位娛樂－其他業務租金」2,900萬元；「改善電視收視不良」400萬元，由於國家通訊傳播委員會以政黨比例代表方式組成，失去該會設立超然獨立的立場，未來將成為傳播巨獸，非健全國家傳播環境之福，建議移撥之相關經費全數減列。
2.上述經費總計減列8,863萬3,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十五)行政院新聞局單位預算，歲出項目第5目「綜合計畫業務」之「辦理兩岸傳播及新聞交流業務經費」111萬5,000元，因中國對台灣打壓日亟，新聞局編列該計畫預算赴大陸港澳地區進行兩岸傳播及新聞交流顯然無實績，致令該計畫淪為考察旅行，對於台灣形象毫無助益，建議經費111萬5,000元全數減列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議8項：
(一)新聞局本部預算，除人事費、水電費等基本業務開銷及對財團法人之捐贈、捐助預算經教育及文化委員會審查過後予以動支外，其餘經費，經審查過後全數予以凍結，俟國家通訊傳播委員會成立，新聞局至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會針對移交業務相關事宜，進行報告並經同意後，始得動支。
提案人：洪秀柱　李永萍　李慶安　雷　倩
連署人：郭素春　章仁香
註：委員蔡啟芳對第1項決議當場聲明不同意。
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「新聞局預算，除人事費、水電費等基本業務開銷及對財團法人之捐贈、捐助預算經審查過後予以動支外，其餘經費，經審查過後全數予以凍結，俟國家通訊傳播委員會成立，新聞局至教育、預算委員會針對移交業務相關事宜，進行報告並經同意後，始得動支。」一案，建請刪除。
說明：「國家通訊傳播委員會組織法」業經總統公布，國家通訊傳播委員會（NCC）正積極依法定時程籌設中，俟其成立後，新聞局廣播電視事業處有關廣播電視之監理、管制業務預算須隨之移撥，惟在「行政院組織法」通過修正前，新聞局仍需賡續辦理國內宣導、國際文宣、影視及出版業務等法定執掌業務，以上業務與移撥NCC之業務無關，為利該局相關業務持續推動，爰建請同意刪除本項提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(二)凍結第4目「大眾傳播事業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」中之「廣播電視事業與其團體之營運管理」2,280萬3,000元、「廣播電視節目及廣告之管理」2,826萬5,000元、「推動網站內容分級」272萬2,000元、「推動廣播電視數位娛樂」中之「共星共碟計畫」2,900萬元、「改善電視收視不良」400萬元，俟國家通訊傳播委員會成立有關其業務移撥並至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會專案報告經同意後，始予動支。
提案人：洪秀柱
連署人：郭素春　鄭金玲　黃志雄　李慶安
註：委員蔡啟芳對第2項決議當場聲明不同意。
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「凍結第4目『大眾傳播事業輔導』第1節『廣播電視事業輔導』中之『廣播電視事業與其團體之營運管理』2,280萬3,000元、『廣播電視節目及廣告之管理』2,826萬5,000元、『「推動網站內容分級」272萬2,000元、『推動廣播電視數位娛樂』中之『共星共碟計畫』2,900萬元、『改善電視收視不良』400萬元，俟國家通訊傳播委員會成立有關其業務移撥後，有關其預算應送至教育、預算委員會詳細審查經同意後，始予動支。」乙案，建請刪除。
說明：本項所列預算均屬應移撥至國家通訊傳播委員會（NCC）之廣播電視監理、管制業務工作，如在未經立法院教育及文化、預算及決算兩委員同意前無法動支，相關業務工作將延緩推動，爰建請同意刪除本項提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(三)凍結第4目「大眾傳播事業輔導」第2節「電影事業輔導」3億7,956萬元，有關其預算應送至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會詳細審查經同意後，始予動支。
提案人：郭素春
連署人：賴士葆　章仁香　李永萍　雷　倩
李慶安
註：委員蔡啟芳對第3項決議當場聲明不同意。
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「凍結第4目「大眾傳播事業輔導」第2節「電影事業輔導」3億7,956萬元，有關其預算應送至立法院教育、預算兩委員會詳細審查經同意後，始得動支。」乙案，建請刪除。
說明：
(1)新聞局「電影事業輔導」95年度預算編列3億7,956萬元，主要係輔導與協助國片行銷國內外市場，並培植電影製作人才，提升國內電影工業之技術水準，各項重點施政包括：電影輔導金、徵選優良電影劇本、電影短片輔導金、獎勵優良影像創作金穗獎、國產電影片數位轉光學底片暨數位電影母源壓縮編碼補助、國產電影片製作完成補助、輔導電影產業數位升級、國產電影片行銷映演補助等，希望透過有效的輔導機制，具體引發「質量兼顧、量能齊發」的產業動能，達到國片年產量百部之目標。
(2)近年來，欣見我國電影事業之整體產製與行銷，已較往年有復甦之跡象，國片之產量持續在成長中，至94年10月底止，國片總產量已達43部 (已製作完成)，相較去年同時期 (93年1-10月，國產影片產量17部)成長近152%；國內國片觀影人口已達37萬2,064人次，相較去年同時期的國片觀影人口（27萬5,390人次），成長35%；國片總票房為3,959萬7,390元，相較去年同時期2,647萬2,645元，成長50%。故倘新聞局95年度「電影事業輔導」預算3億7,956萬元遭凍結，勢將對臺灣整體電影產業之發展造成嚴重影響，爰建請同意刪除本項提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(四)凍結第6目「對財團法人中央通訊社捐助」（三分之一）9,964萬6,000元，俟新聞局偕同財團法人中央通訊社至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會專案報告經同意後，始予動支。
提案人：郭素春
連署人：章仁香　雷　倩　李永萍　李慶安
賴士葆
註：委員蔡啟芳對第4項決議當場聲明不同意。
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「凍結第6目『對財團法人中央通訊社捐助』（三分之一）9,964萬6,000元，俟新聞局偕同財團法人中央通訊社至立法院教育、預算兩委員會專案報告經同意後，始予動支。」乙案，建請刪除。
說明：
(1)中央社95年度預算，總收入及總支出各編列新台幣5億3,572萬8,000元，收支勉強編列平衡。中央社多年來由於政府補助逐年降低及媒體經營環境惡化，導致財務結構欠佳、收支無法平衡的窘境。為突破困局，追求永續經營，91年7月該社第3屆董事會改組後，於短短1年內即完成組織改造、人力精實、合理調降國內外薪資結構等改革，並開創數位照片平台、台商網、好望角影像空間的設置等新業務，已使中央社由公務型財團法人轉型為企業型的媒體，活化中央社體質，並奠定數位時代永續經營的基礎。惟政府補助中央社的預算降幅過大，95年度政府補助預算為2億9,893萬8,000元，已比90年度預算3億8,282萬9,000元，減少8, 389萬1,000元，為維持預算平衡已感困窘，倘若再凍結預算恐影響正常營運，妨礙國家通訊社之日常運作。
(2)中央社人事費用每年約佔總支出預算額73%，如凍結中央社總預算額三分之一，恐將使員工在預算凍結期間無法領到全薪，打擊工作士氣，不但無法增加新聞量及提升新聞品質，而且也無足夠人力去開拓業務，增加營運收入；另預算一旦被凍結，恐使新聞發稿等電腦及通訊相關設備無法汰舊換新，結果將折損中央社傳播功能，影響對國內外媒體的服務，爰建請同意刪除本項提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(五)凍結第7目「對財團法人中央廣播電台捐助」（三分之二）3億2,690萬4,000元，俟新聞局偕同財團法人中央廣播電台至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會專案報告經同意後，始予動支。
提案人：洪秀柱
連署人：郭素春　鄭金玲　李慶安　黃志雄
註：委員蔡啟芳對第5項決議當場聲明不同意。
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「凍結第7目『對財團法人中央廣播電台捐助』（三分之二）3億2,690萬4,000元，俟新聞局偕同財團法人中央廣播電台至立法院教育、預算兩委員會專案報告經同意後，始予動支。」乙案，建請刪除。
說明：中央廣播電台預算遭凍結3億2千餘萬元，不僅年度規劃之重要活動，無法如期舉辦，就連基本的日常營運支出，例如人事費、發射電費以及日常業務費用，皆有斷炊之虞，造成電台營運的中斷，影響甚鉅，茲事體大，爰建請同意刪除本項提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(六)凍結第8目「對財團法人公視基金會捐贈」（三分之一）3億元，俟新聞局偕同財團法人公視基金會至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會專案報告經同意後，始予動支。
提案人：洪秀柱
連署人：郭素春　雷　倩　李永萍　李慶安
註：委員蔡啟芳對第6項決議當場聲明不同意。
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「凍結第8目『對財團法人公視基金會捐贈』（三分之一）3億元，俟新聞局偕同財團法人公視基金會至立法院教育、預算兩委員會專案報告經同意後，始予動支。」乙案，建請刪除。
說明：公視基金會95年度預算需求為15億5,000萬元，政府依公視法第2條規定編列預算捐贈9億元，其餘部分由公視自籌。我國公視為95年「2006國際公共電視會議」之主辦國，訂於95年5月初舉辦會議及相關活動；倘凍結公視3億元經費，將影響公視95年初預算使用額度，對國際活動之影響極大，爰建請同意刪除本項提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(七)財團法人中央通訊社應儘速召開董事會並通過決議，授權該社與新聞部推選之代表，商訂新聞專業公約，以維護新聞獨立專業運作。
提案人：郭素春
連署人：李慶安　鄭金玲　李永萍　章仁香
洪秀柱
註：委員蔡啟芳對第7項決議當場聲明不同意。
(八)財團法人中央通訊社、財團法人中央廣播電台以及財團法人公視基金會所獲新聞局之捐贈，自本年度起應將預算編列概況以及上年度執行情形，以書面送交本院教育及文化委員會，俾作為本會委員審查預算之參考。
提案人：洪秀柱　李永萍
連署人：鄭金玲　李慶安　郭素春　章仁香
註：委員蔡啟芳對第8項決議當場聲明不同意。
本項另有黨團提案5案，一併送院會處理：
※(一)行政院新聞局單位預算，歲出部分第3目「國內新聞業務」第1節「新聞發布與新聞聯繫工作」計畫中，有關行政院發言人相關經費部分，本院審查93年度中央政府總預算時決議「行政院發言人依組織法之精神，應由新聞局長兼任」；另依新聞局組織條例第1條：「新聞局主要闡明國家政策、宣達政令、政績、輔導與管理大眾傳播事業及發佈國內外新聞等事項」。復查在行政院組織法第5條亦明定行政院設有新聞局之外，並未見到任何發言人事的設置法源。故行政院確實應由新聞局擔任前述法定職務，不應另設發言人室。且事實上，若行政院以發言人工作事務繁忙為由，逾越法制另設發言人並無實際需要，因為其他部會業務較新聞局繁重者大有人在，也不需要疊床架屋另設部會。爰提案除新聞從業人員喪葬、傷病等慰問金57萬元以外，本項工作計畫預算1,004萬3,000元全數凍結，俟新聞局至本院教育及文化委員會報告該局與行政院發言人室之設置與定位，經同意後始得動支。
說明：
1.本院審查93年度中央政府總預算時曾決議：行政院發言人依組織法之精神，應由新聞局長兼任」。另依新聞局組織條例第1條：「新聞局主要闡明國家政策、宣達政令、政績、輔導與管理大眾傳播事業及發佈國內外新聞等事項」。復查在行政院組織法第5條亦明定行政院設有新聞局之外，並未見到任何發言人事的設置法源。故行政院確實應由新聞局擔任前述法定職務，不應另設發言人室。
2.事實上，若行政院以發言人工作事務繁忙為由，逾越法制另設發言人並無實際需要，因為其他部會業務較新聞局繁重者大有人在，也不需疊床架屋另設部會。爰提案除新聞從業人員喪葬、傷病等慰問金57萬元以外，凍結本項工作計畫預算1,004萬3,000元，俟新聞局至本院教育及文化委員會報告該局與行政院發言人室之設置與定位，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)行政院新聞局單位預算，歲出部分第3目「國內新聞業務」第2節「辦理法令政策溝通宣導」計畫中，為「營造優質英語資訊環境」編制6,600萬元委外製播英語新聞廣電節目，提供在台外籍人士對我國政治、經濟、文化、社會及產業現況之瞭解。爰要求新聞局應積極與受捐贈之廣電媒體會商協助新聞局辦理英語新聞廣電節目後，方得編列本計畫之經費。爰決議本節計畫6,600萬元委外製播應予廣電節目經費全數凍結，俟新聞局至本院教育及文化委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)針對行政院新聞局單位預算，歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第2節「電影事業輔導」原列3億7,956萬元，其中「獎補助費」3億2,860萬9,000元經費，建議全數凍結，俟新聞局至本院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
說明：
1.此計畫是要獎勵電影事業的發展，而在分支下編列大筆預算為獎勵金。然而本年度電影事業輔導工作計畫經費大增，獎補助費高達2億餘元，獎補助計畫並未列出資格標準，難以加以規範，為促請主管機關行政院新聞局切實審查，使獎補助金得其應有效用，以確保獎補助之公平性與效益，進而達到國內電影發展之目標。
2.建議將95年度行政院新聞局預算編列「電影事業輔導」項下所有「獎補助費」予以凍結，俟行政院新聞局向教育及文化委員會、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)行政院新聞局單位預算，歲出部分第4目第2節「電影事業輔導」3億7,956萬元經費中，作為振興國內電影產業。惟查該工作計畫中，除「辦理電影片分級管理暨出席會議」一項之「獎勵金」5,000元外，其餘計畫共計編列「捐助費」3億2,860萬4,000元，占該科目總預算金額之86.57%。新聞局並未說明歷年來捐助之績效為何？哪些是新增之捐助計畫？其預計成效與評估指標又為何？等等皆未敘明，爰建議本節計畫「捐助費」3億2,860萬4,000元予以凍結，俟新聞局至本院教育及文化委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)針對行政院新聞局單位預算，歲出預算第8目「對財團法人公視基金會捐贈」原列9億元捐助經費，建議全數凍結，俟新聞局向本院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意，始得動支。
說明：
1.公視的存在是為全國人民所服務，故政府每年編列大筆預算補助其發揮媒體的監督功能。但是在2次金改公視舉辦政策辯論會，在野黨只有邀請國民黨派出代表，而其他在野小黨並未得到邀請而被邊緣化，有負國人對公視秉持公正的期待，使公視發揮實際監督效果不彰，無法代表充分民意；另於財團法人公共電視基金會捐贈9億元經費，經查近年來公共電視欲朝向集團化，政策既定，但方向與目標不明，而且未有具體時程；且在94年度該台節目有不當演出，辱罵前後任元首，嚴重扭曲元首名譽與尊嚴。公共電視台是全民電視台，應平衡多元聲音與尊重差異，尤其關於2代金融改革公共政策，僅邀請少數政黨代表參與辯論，恐有未當之處。編列9億元疑有浪費公帑之嫌。
2.建議將95年度新聞局預算編列「對財團法人公視基金會捐贈」原列9億元，全數凍結，俟新聞局向本院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第9項　國立故宮博物院原列8億3,809萬7,000元，除第8目「非營業特種基金」1,000萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
本項另有黨團、委員提修正案4案，一併送院會處理：
※(一)國立故宮博物院單位預算，歲出預算第1目「一般行政」下「人員維持」原列4億1,871萬6,000元，建議減列1億5,000萬元。
說明：
1.人員編制中技工、工友員額達114人，超額情形頗為嚴重。該院95年度預算員額中，編列有普通工友51人、技術工友63人（含駕駛4人），合計達114人，並於「一般行政」工作計畫之「人員維持」分支計畫中編列「技工及工友待遇」預算達4,321萬4,000元。以該院299名職員（含約聘僱3人）人數規模而言，平均約2.7人即配置1名工友，實屬偏高。
2.爰此，建議95年度國立故宮博物院預算，原編列「人員維持」4億1,871萬6,000元，予以刪減1億5,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)第4目「文物徵集及資料管理」第2節「資訊管理」編列2億4,258萬元，刪減1億2,000萬元。
說明：
1.國立故宮博物院經查石守謙院長申請國科專題研究補助「數位學習國家型科技計畫－故宮文物數位學習」執行期間目2003年1月1日至2004年3月31日，核定金額為2,550萬元，而國立故宮博物院卻又編列2億4,258萬元，在資訊管理上，設備重複投資，國科會專案補助中也可採買設備，造成設備不當投資，是故擬刪除1億2,000萬元整。
2.國立故宮博物院在資訊設備上使用浮濫，為避免浪費國家資源，特提案刪減國立故宮博物院之「資訊管理」1億2,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)國立故宮博物院單位預算，歲出預算第4目「文物徵集及資料管理」第2節「資訊管理」中「數位台灣－故宮文物數位典藏系統之研製計畫」項下「按日按件計資酬金」原列4,197萬8,000元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.「挑戰2008：國家發展重點計畫」中之「數位台灣計畫」，陸續辦理「故宮文物數位典藏系統研製計畫」，已達到就院內所保有器物、書畫、古籍等多種藏品建置典藏系統；提供數位化資料以主題方式介紹故宮典藏和資訊檢索等功能；建立數位學習平台、提供同步、非同步及混合式線上教學功能等。
2.然而此計畫涉及相當專業之資訊技術，自非該院現有人力所能及，惟該院以計畫執行需常與珍貴文物接觸，為文物安全計，爰採自行辦理為主，委外辦理為輔之方式進行。執行以來，大量僱用臨時人員暨採購大批所費不貲之各項資訊軟硬體設備，顯不符經濟成本效益。故應擬定具體計畫，擴大資訊委外方式推動相關數位計畫，縮減約聘僱人員員額。
3.爰此，建議將「資訊管理」中「數位台灣－故宮文物數位典藏系統之研製計畫」項下「按日按件計資酬金」原列4,197萬8,000元，予以刪除2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)95年度國立故宮博物院單位預算，歲出預算第8目「非營業特種基金」第1節「故宮文物藝術發展基金」原列1,000萬元收購古物，查92年度至93年度投入相同金額卻從未收購最具代表台灣歷史文物的原住民族近1萬2,000年的歷史文物。爰此建議全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
章仁香　孔文吉
連署人：林正峰　陳　杰　雷　倩　郭素春
本項通過決議5項：
(一)凍結第4目「文物徵集及資料管理」第2節「資訊管理」有關「數位臺灣—故宮文物數位典藏系統之研製計畫」、「數位臺灣—故宮文物數位博物館建置及加值應用計畫」、「數位臺灣—故宮文物數位學習計畫」之全數一半為1億1,562萬5,000元，俟故宮規劃擴大委外作業之方案至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會作專案報告後，始得動支。
提案人：郭素春　林淑芬　洪秀柱　李永萍
連署人：雷　倩　李慶安　鄭金玲　黃志雄
陳秀惠　黃偉哲　王世勛　藍美津
陳　瑩　王淑慧　李紀珠　林滄敏
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：「凍結第4目『文物徵集及資料處理』第2節『資訊管理』有關『數位台灣－故宮文物數位典藏系統之研製計畫』、『數位台灣－故宮文物數位博物館建置及加值應用計畫』、『數位台灣－故宮文物數位學習計畫』之全數一半為1億1,562萬5,000元，俟故宮規畫擴大委外作業之方案至立法院教育及文化、預算及決算委員會作專案報告後，始得動支。」乙案，建請免予凍結。
說明：
(1)本院執行之數位計畫除「故宮文物數位典藏系統之研製」計畫因時常需要和文物接觸，故採部分委外，其他計畫之委外比率至94年均已到達五成，平均整體委外率已超過60﹪，且逐年提升，而3項數位計畫執行成效頗為卓著，故建請95年度相關預算不予凍結，以維持國立故宮博物院數位相關業務之正常運作。
(2)各項計畫目前成效：
「故宮文物數位典藏系統之研製」計畫：建置高解析度圖文資料庫，預計於91至95年，5年內建置完成23萬件影像，第一期數位典藏計畫預計將於95年前如期完成目標（截至10月底已完成至80%）並發展數位典藏相關系統與文物加值應用及積極參與國內外文物數位化競賽與進行文化交流等。
「故宮文物數位博物館建置與加值應用」計畫：建置故宮文物數位博物館展示系統、增設文物展示場地、推廣文物數位化成果、研製多項故宮文物加值商品及建置故宮全球資訊網等。
「故宮文物數位學習」計畫：成立博物館數位學習示範中心、數位學習內容開發、文藝傳統工藝技術及保存維護之數位學習及無線導覽學習系統研製等。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(二)國立故宮博物院於95年度預算中，提出四項以「滿意度」為衡量指標之施政項目，包括「改善院區交通及改造展覽空間」、「增加展覽內容、場次與多元化」、「文化教育效益」，以及「電子商務委外合作機制」（以銷售率為考核依據）等四項，不僅上下落差極大，甚至出現比前年度倒退之設定值。爰提案要求國立故宮博物院上開四項施政項目年度目標值，應比照前一年度訂定至少百分之十以上成長率，作為相關主管績效考核依據，以有效提升服務滿意度。
提案人：曾燦燈
連署人：黃昭順　賴士葆　章仁香　林淑芬
(三)為避免各機關濫用促參法精神，並防止評選過程中出現少數人之自由心證即可左右重大公共工程之決定，爰提案要求國立故宮博物院應慎重考慮以下事項：
1.嚴格禁止國立故宮博物院，完全以採最有利標機制，評選未具壟斷性或獨特性工程技術或特有之經營專長之公共工程發包或委商，以避免少數人以自由心證決定重大公共工程委商（招商）之結果。
2.國立故宮博物院進行BOT或OT委外案件時，應優先採取三階段開標審查作業之原則：
第1階段審查投標廠商資格及實績。
第2階段實質審查投標廠商之營運計畫書。於此階段內，投標廠商需有過半數以上評審委員評定其營運計畫書為80分以上者，方得被選為「合格廠商」，以透過專家審查機制，確認哪一件營運計畫為「品質」與「可行性」兼具之計畫。此外，此一階段評審委員會亦應選出兩家以上「合格廠商」，才能進入第3階段審查作業。
第3階段價格或營運金回饋金百分比競價審查作業，此部分則是在第2階評審委員選定之兩家以上合格廠商中，進行最後政府權利金或回饋金比價作業，以最有意願，且最有能力回饋公共工程主辦機關者得標。
建議應暫緩尚未正式公告之公共工程促參案件審查程序之進行，俟故宮博物院清查所列管之促參案件之辦理情形，是否需要只採取最有利標評選？及為何必須設定獨家議價條款，並詳附理由，同時依循上開決議內容調整辦理，並至立法院教育及文化委員會報告同意後，始得繼續辦理。
提案人：曾燦燈
連署人：黃昭順　賴士葆　章仁香　林淑芬
(四)為檢討「故宮南院」之籌備情形，本席等提案要求國立故宮博物院應針對「故宮南院」之規劃、各專案招標經過、人員編制，及其目前執行狀況至立法院教育及文化委員會進行專案報告。
提案人：林淑芬
連署人：王世勛　藍美津　曾燦燈　管碧玲
郭素春　李永萍　鄭金玲
(五)故宮博物院為因應未來營運需求，其組織條例應儘速修正，如政風室、資訊中心目前皆為「黑單位」，卻執行鉅額預算，殊為不宜；至於故宮南部分院籌備處迄今尚未成立，無法進用專業人員，業務推展多有爭議、權責不清，是以故宮博物院應儘速檢討，確立權責。
提案人：林淑芬
連署人：藍美津　陳秀惠　王淑慧　王　拓
彭添富　曾燦燈　黃志雄
本項另有黨團、委員提案2案，一併送院會處理：
(一)凍結第1目「一般行政」項下「人員維持」有關「法定編制人員待遇」中之政風室相關預算，俟其組織條例修正通過後，始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：黃昭順　章仁香　何智輝　李永萍
※(二)針對分組審查委員提案：「凍結第1目『一般行政－人員維持』有關『法定編制人員待遇』中政風室相關預算，俟其組織條例修正通過後，始得動支。」乙案，建請免予凍結，全數照列。
說明：
1.本院政風室依據政風機構人員設置條例第12條及同法施行細則第16條第2項規定，經法務部民國81年12月24日以法81政19250號函經該部、銓敘部、行政院人事行政局及行政院研究發展考核委員會等四機關會銜訂定，溯自81年9月16日生效，本院即依規定將原人事室(二)改置為政風室，並承繼原該單位之人員、編制及業務，82年修訂機關辦事細則，並報奉行政院核備在案。
2.本院「國立故宮博物院組織條例修正草案」依法已納編政風室組織編制，並陳報行政院審議，惟經該院考量行政院組織改造整體規劃作業，核復本案應依行政院93年9月9日函頒之「行政院組織改造期間法案整體控管要點」第3點第1款規定，暫緩辦理，並配合行政院組織改造整體規劃作業及時程檢討辦理。
3.本院南部院區興建工程及正館改善等重大工程案刻正按規劃進度辦理，政風室為施工查核小組成員之一；復且年度內辦理採購之開、決標、驗收及公職人員財產申報審核等作業，依相關規定均需要政風單位參與監辦及審核事宜，若相關預算全數保留，影響本院工作推動甚巨，爰建請同意全數照列，以利執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
第13項　文化建設委員會及所屬原列57億8,116萬4,000元，減列第1目「一般行政」有關「基本行政工作維持」中之「辦公室租金」1,111萬5,000元、第2目「文化發展業務」1億4,300萬元（含「文化人力資源培育」300萬元、「山海意象推動計畫」500萬元、「文化創意產業發展計畫」3,500萬元、「文化設施之規劃與設置」中之「補助蘭陽博物館工程經費」5,000萬元及「補助台南市政府推動安平港歷史風貌園區計畫」5,000萬元）、第3目「人文及文化傳播業務」2,600萬元〔含第1節「文學歷史語文及文化傳播工作」1,000萬元（科目自行調整，但不得補助台灣日報及民視英語新聞）、第2節「台灣文學研究發展」1,500萬元、第5節「臺灣歷史博物館業務」中之「推展台灣歷史博物館業務」100萬元〕、第4目「社區營造業務」4,000萬元（科目自行調整，但不得執行社區營造員計畫）、第5目「表演及視覺藝術業務」5,163萬5,000元（含第1節「視覺藝術之策劃與推動」中之「視覺藝術之輔導與推廣」563萬5,000元及「藝術村資源中心—辦理南投藝術之森推動計畫」2,600萬元、第3節「表演藝術之策劃與推動」中之「表演藝術活動之推展—推動文化藝術植根計畫，策辦表演藝術博覽會」2,000萬元）、第6目「國際文化交流業務」2,411萬4,000元〔含「大陸地區旅費」411萬4,000元、「國際文化交流推展」2,000萬元（科目自行調整）〕、第7目「文化資產業務」3,126萬2,000元（含第2節「文化資產保存及研究」1,800萬元、第3節「工藝研究發展」中之「推廣工藝研究發展」327萬3,000元、第4節「傳統藝術傳習保存推廣」中之「民族音樂蒐集及研究」998萬9,000元），共計減列3億2,712萬6,000元，其餘均照列，改列為54億5,403萬8,000元。
註：委員陳秀惠對第7目「文化資產業務」第2節「文化資產保存及研究」減列1,800萬元當場聲明不同意。
本項另有黨團、委員提修正案31案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第1目「一般行政」中之文建會辦公大樓租金1,111萬5,000元一項，建請予以恢復照列。
說明：文建會為解決辦公室租金過高問題，已積極尋找交通部大樓等公有建築物，也努力參與行政院「華山地區興建第三棟聯合辦公大樓」分配，鑒於交通部最快需至95年1月底始能完成搬遷作業，且交通部大樓已列入台北市定古蹟，即使文建會取得使用管理權，整棟大樓裝修工程設計施工及完工，均需報經台北市政府主管機關核定，故裝修、搬遷期程，預計需95年12月始能完成；另考量「華山地區興建第三棟聯合辦公大樓」預定於4年內完成，文建會已參與分配，文建會應儘速協商取得交通部舊大樓使用權，因鑒於該會取得交通部舊大樓後尚需適度裝修，且裝修期程預估需至95年12月，為此，建議租金預算免予刪減1,111萬5,000元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對分組審查通過減列第2目「文化發展業務」項下「文化創意產業發展計畫」3,500萬元一項，建請予以恢復照列。
說明：
1.「文化創意產業發展計畫」係「2008國家發展重點計畫」之一，95年度編列5億7,550萬元，辦理：
(1)規劃設置創意文化園區：92-94年度進行園區之相關規劃，95年編列3億5,000萬元，係考量各園區之建物修復調查或規劃設計業於94年完成，為免影響各園區開放使用之進度，陸續發包施工中或即將動工施作之工程所需經費。
(2)文化創意產業人才延攬、進修及交流：為培育專業人才，辦理國際競賽、研討會，並選送人才出國進修，培育國際視野。95年度編列3,000萬元，預定辦理國際競賽2,600萬元、文化創意產業人才培訓及研討會400萬元。
(3)創意藝術產業：為振興視覺藝術產業，文建會從92年開始辦理「藝術家作品購藏徵件計畫」，鼓勵青年藝術家創作，94年度辦理「台灣國際藝術博覽會」，將國內青年藝術家推至國際舞台，增加畫廊及藝術家曝光機會，為賡續推動，95年度編列6,500萬元。
(4)數位藝術創作：本計畫涵蓋「數位藝術知識與創作流通平台」網站、「台灣數位藝術新浪潮」紀錄片、數位空間展示計畫，及「鄭淑麗原創作品Baby Love」數位藝術國際巡迴展演活動等皆屬3至5年之期程規劃，採取分年方式進行，且各案均已達執行階段，95年度編列5,000萬元。
(5)傳統工藝技術：台灣工藝園區設置計畫自92年起推動至今，目前完成初步規劃設計及園區都市計畫變更，95年將執行硬體工程細部設計核心工作；地方工藝產業之振興發展及推動生活工藝運動，攸關21世紀台灣工藝產業整體轉型發展，經3年推動已顯成效，95年度編列8,050萬元。
2.「文化創意產業發展計畫」，文建會自92年度開始編列預算，95年度已進入第4年計畫，各項業務陸續推展，並已逐步彰顯計畫之效益。95年度將進入中程階段，亟待延續性經費挹注，建請免予減列預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)針對分組審查通過減列第3目「人文及文化傳播業務」第2節「台灣文學研究發展」1,500萬元一項，建請予以恢復照列。
說明：
1.國家臺灣文學館籌備處95年度預算編列1億4,002萬3,000元，其中人員維持費816萬5,000元，係編制內職員5人，依照「全國軍公教員工待遇支給要點」規定編列。
2.基本行政工作維持費5,486萬1,000元，大都訂有合約、因應各項業務必須支付之經費：包括依據「國立臺灣文學館開館營運計畫」聘用約聘人員薪資2,938萬5,000元，水電費、電話費、清潔、保全、電機、保險、郵資、電梯養護1,848萬1,000元，印刷、非消耗品199萬5,000元，及依據文化資產保存法編列館舍（係古蹟）修繕500萬元。
3.業務費部分編列7,699萬7,000元，多為基礎性及延續性工作：
(1)研究業務3,747萬2,000元：大都延續94年度工作或訂有跨年度合約，包括「台灣文學史料之徵集調查研究」、「作家全集出版與工具書編纂」、「學術活動辦理」等，屬於長期投入之研究性工作。
(2)推展業務2,182萬6,000元：係屬文學之教育推廣必要之基礎事項，藉以增進文學閱讀及欣賞人口。包括文學主題與作家文物之展示、教育推廣、導覽、閱覽等。
(3)典藏業務1,132萬9,000元：主要為文物蒐藏管理、保存及修復複製、文物管理資訊系統維護等。目前文學文物藏品7萬多件，亟需進行後續藏品保存、應用。
(4)其他如館舍安全、古蹟維護、景觀改善等637萬元。
4.文學館自開館兩年以來，受文學界及社會大眾期待頗深，所編預算業經決議凍結2,000萬元，為免因經費刪減而影響正常營運及後續業務推動，建請同意免予刪減。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(四)針對分組審查通過減列第5目「表演及視覺藝術業務」第1節「視覺藝術之策劃與推動」項下「藝術村資源中心─辦理南投藝術之森推動計畫」2,600萬元一項，建請予以恢復照列。
說明：文建會藝術村基地面積約有29公頃，目前已略具原始森林規模，許多原生植物生長茂密，鳥語花香，該會考量以低密度開發、不破壞現有自然環境、保持現有環境氛圍等方式，初步構想將該地塑造成「藝術森林」。為使該地能充分利用，並使草屯至日月潭既有藝術大道上，有一嶄新之藝術景點，提供民眾假日休閒時間，有另一親炙藝術，親近大自然之健康休閒去處，軟體相關之經費亦不可少。該會將邀請藝術家，以生態型公共藝術、地景式公共藝術、互動式、參與式公共藝術並結合表演藝術，讓民眾接近自然，體驗當代藝術。爰建請同意文建會「辦理南投藝術之森計畫」免予減列2,600萬元。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(五)針對分組審查通過減列第7目「文化資產業務」第2節「文化資產保存及研究」1,800萬元一項，為免因經費刪減而影響文化資產保存業務之進行，建請予以恢復照列。
說明：
1.國立文化資產保存研究中心籌備處95年度經、資門總預算為1億5,016萬1,000元，包括：
(1)「人事費」：2,719萬5,000元。
(2)「基本行政工作維持」分支計畫：2,638萬5,000元。
(3)「推展文化資產保存研究業務」分支計畫：2,658萬1,000元。
(4)「國立文化機構服務升級計畫」分支計畫（公共建設計畫）：文化資產之保存、教育、推廣及研究工作7,000萬元；其中包括營運管理經費730萬元。
2.該處預算總額為1億5,016萬1,000元，扣除人事費2,719萬5,000元、基本行政工作維持費2,638萬5,000元、服務升級計畫中營運管理經費730萬元、及94年度推行之跨年度計畫並訂有合約21案，計2,611萬7,000元暨延續性工作計畫13案，計1,772萬元，以上共計1億0,471萬7,000元，本（95）年度實際可用於文化資產保存業務之經費僅有4,544萬4,000元。
3.該籌備處自86年8月成立以來，以文化資產之保存、教育、推廣及研究工作之專責機構為目標，積極推動各項業務進行，另為配合94.11.01施行之文化資產保存法及95年新增古物及遺址主管業務，賸餘可運用之4,544萬4,000元經費實已不足支應該籌備處相關計畫之推動，若再刪減1,800萬元，將會影響部分計畫之推行，故建請同意免予刪除經費，以利文化資產業務之推動。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(六)文化建設委員會「業務費」編列18億9,503萬3,000元，刪減5億6,850萬9,000元。
說明：文建會有關業務費有如下缺失：
1.預算書中說明過份簡略。
2.「委辦費」偏高，占總業務費的三成三。
3.「按日按件計資酬金」費用偏高，占該總業務費的一成六，及賸餘率偏高，有超編浮編之嫌。
4.該會真正執行的業務與預算偏高，占總業務費的二成一，顯有怠忽職權之嫌。
5.其他業務租金經費編列偏高，有浮編與浪費之嫌。
為有效監督政府公帑與人民稅收，爰減列三成經費，計刪減5億6,850萬9,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)文化建設委員會「獎補助費」編列17億8,510萬7,000元，刪減7億1,404萬2,000元。
說明：文建會對「獎補助費」捐助經查有下列缺失：
1.過份浮濫，且成效不彰。
2.偏重補助特定縣市、團體與個人，有失公平正義。
3.部分受補助基金會或財團法人連年虧損，完全不受政府節制。
4.部分補助不合該會成立宗旨與業務。
5.補助經費被地方留用情形嚴重。
6.部分補助計畫預算尚未通過，就已動工，嚴重藐視本院預算審查權。
為有效監督政府公帑與人民稅收，爰要求減列四成，計刪減7億1,404萬2,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(八)行政院文化建設委員會單位預算，歲出第1目「一般行政」中「人事費」原列1億8,927萬9,000元，建議減列1,000萬元。
說明：
1.文建會95年度預算員額106人，與94年度相仿；但是約聘人員28人，較94年度增加5人；約僱人員7人，較94年度增加2人。其約聘僱人員占預算員額比例分別為26.4%及6.6%，致人事費預算增加420萬9,000元，違反「行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項」、「行政院暨所屬機關約聘人員僱用辦法」不超過機關預算總人數5%之規定。
2.立法院於90年審查中央政府總預算時做出行政機關約聘僱人員應精簡3%之決議前提下，人事費依理不應依然逐年增加，更不得以約聘僱人員分攤職員之業務推動。復94年度立法院審查中央政府總預算通案決議(8)對於雇員及臨時人員應嚴格控管之規定，95年度文建會應裁減約聘僱人員方符規定。
3.建議減列95年度「一般行政」項下之「人事費」1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」編列1億3,070萬5,000元，刪減2,614萬1,000元。
說明：文建會「一般行政」中「基本行政工作維持」項下有如下缺失：
1.編列「辦公室租金」達6,790萬元，較上年度編列之6,578萬元更增212萬元（另所租10個公務車停車位租金亦由上年度編列之54萬元增加至60萬元）。據相關調查資料顯示，該會所租用之辦公室面積達3,151.37坪（含公共設施1,174.40坪、使用面積1,976.97坪），以本年度預算員額141人（職員88人、約聘僱人員35人、技工工友14人及警員4人）計算，平均每人所分得含公共設施之租用面積達22.35坪（如以使用面積計算則約為14.02坪）；政府為該會每人每年平均負擔之租金費用支出達48萬2,000元。其有無必要選擇該地段大樓，耗費如此高昂費用租用偌大面積，實待檢討。
2.執行勞務替代方案金額偏高，人數較其他部會浮濫。
3.經濟不景氣，辦公室美化、員工康樂等費用偏高。
4.經濟不景氣，增購辦公室事務、視聽機器不合理。
為有效監督政府公帑與人民稅收，爰要求減列二成，計刪減2,614萬1,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十)文化建設委員會預算，歲出預算第1目「一般行政」之「其他業務租金」原列6,940萬元，減列20%（計1,388萬元）。
說明：該會辦公大樓與停車位租金過高，浪費公帑。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
※(十一)針對文化建設委員會單位預算歲出預算第2目「文化發展業務」下「文化創意產業發展計畫」原列5億7,550萬元，建議減列2億元。
說明：
1.本科目為6年國家重點計畫之二「文化創意產業發展計畫」。自92年度起至94年度為止已編列14億2,151萬5,000元，今年度續編5億7,550萬元，然而計畫完成度不如預期。此外本計畫發展系統龐大，分支下的創意文化園區計畫先期計畫欠周，且未具連貫性。
2.部分款項編列浮濫並且無法預知計畫完成度，在國內外旅費總編列逾574萬元，不合乎中央政府簡約原則。故文建會執行該計畫似欠缺妥善規劃而導致成效不佳；加以預算執行率未盡理想，其經費之運用效益大打折扣，亟待檢討改善。
3.爰此，建議將「文化發展業務」下「文化創意產業發展計畫」編列5億7,550萬元，刪減2億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十二)第2目「文化發展業務」中「文化創意產業發展計畫」編列5億7,550萬元，刪減1億1,510萬元。
說明：文建會在「文化創意產業發展計畫」執行結果之缺失如下：
1.地方文化館營運經費多仰賴政府補助，以收取門票、舉辦活動經營餐飲販售業務收入挹注營運經費之比重偏低。
2.補助經費偏重硬體設施改善，攸關經營管理相關項目比重偏低。
3.地方文化館人力資源普遍匱乏，多數地方文化館未能善用社區資源，影響館務推動成效。
4.補助地方文化館急遽增加至199個，惟間有部分文化館未常態開館，或偏重靜態展示活動等，允宜適度控管文化館數量，並賡續追蹤考核補助經費執行成效。
5.民國91年及92年補助計畫未完成項目，未定期檢討執行進度控管。
6.部分地方文化館開放比例偏低，形同蚊子館，浪費公帑。
為有效節省政府公帑與人民稅收，將預算花在刀口上，爰減列二成，刪減1億1,510萬元，同時文建會必須到立法院報告改善計畫後始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="56"><col WIDTH="88"><col WIDTH="78"><col WIDTH="70"><col WIDTH="70"><col WIDTH="70"><col WIDTH="72"><col WIDTH="74"><tbody><tr><td COLSPAN="8" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.42cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">附表　　接受文建會補助之地方文化館中已開館而營運不佳者列舉表</font>
<p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 2.11cm"><a NAME="TA2251318"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">單位：新臺幣千元</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.48cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">縣<hr>市別</font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">館名</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">開館日期</font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">總建置</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">經費</font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">受補助金額</font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">營運管理人數</font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">每月營運</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">維持費用</font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">平均每月</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">參觀人數</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">高雄市</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">高雄臺灣美文化館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">91.07.01</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">150</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">165</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">200</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">屏東縣</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.04cm; margin-right: 0.04cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">阮朝日</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">228</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">紀念館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92.07.29</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無資料</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,900</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">145</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">42</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">嘉義縣</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">梅鄉汗路生態藝文館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無資料</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無資料</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">500</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">268</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">158</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">高雄市</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">後勁文化館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92.11.24</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無資料</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,400</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">131</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">200</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">彰化縣</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">地政文物館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92.12.30</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,760</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,200</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">志工</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)30</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">59</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">146</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">雲林縣</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">庵古坑文化館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93.04.24</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無資料</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,200</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">志工</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)2</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.04cm; margin-right: 0.04cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無資料</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">125</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">臺北市</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">臺北愛樂暨梅哲音樂文化館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93.08.09</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,300</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">250</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">150</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">嘉義縣</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國家廣播文物館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93.11.13</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,600</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">300</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">250</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">臺北市</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">糖部生活文化館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93.11.20</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,302</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">20</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">200</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">彰化縣</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">大城演藝廳</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93.12.24</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,410</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,800</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">志工</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)20</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">15</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">300</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">臺中市</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">西大墩文化館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93.12.25</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,448</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,350</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">志工</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">)30</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">50</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">300</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="56" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">宜蘭縣</font>
</td><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">龜山島漁村文化館</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">94.01.05</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,250</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,000</span></font></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2</span></font></font>
</td><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">35</span></font></font>
</td><td WIDTH="74" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">200</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
※註：1.資料來源：行政院文建會提供。
<hr>
2.依文建會所提供資料，截至94年8月有接受該會補助且已開館營運者計58家。
3.表列「營運不佳」者，係指每月平均參觀人數在300人（含）以下者（即每日參觀人數不到10人）；每月營運維持費用係含人事費在內。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十三)行政院文化建設委員會單位預算，歲出第2目「文化發展業務」原列10億1,639萬6,000元，建議減列5,850萬元。
說明：
1.本目計畫「文化創意產業發展計畫」編列5億7,550萬元，維持五大文化創意園區之營運與整建。根據審計部93年度中央政府總決算審核報告指出：「截至93年度止就已核列之預算數10億2,700餘萬元，累計實支8億0,600餘萬元，執行率僅達78.57%」顯見執行率偏低。本院教育及文化委員會已經適度刪減經費，故建議再減列5,700萬元。
2.復該計畫編列赴「大陸地區考察旅費」150萬元，淪為觀光旅遊行程，無助於文化創意產業提升，實屬不必要支出，建議全數減列。
3.上述經費合計減列5,850萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十四)針對文化建設委員會單位預算歲出預算第2目「文化發展業務」下「文化設施之規劃與設置」下「獎補助費」原列2億7,100萬元，建議減列1億元，餘額全數凍結。
說明：
1.本計畫編列2億7,402萬5,000元，但是在獎補助經費即占了2億7,100萬元。此項編列主要補助蘭陽博物館及台南市政府推動安平港歷史風貌園區計畫，然而為協助宜蘭縣政府辦理「蘭陽博物館」興建工程編列5,000萬元補助預算。
2.惟查上揭所擬補助之博物館工程因興建進度遲緩，尚有高額以前年度已編預算待執行，其補助經費預算需求似欠必要性。目前尚未執行預算達約2億7,600萬元，執行率僅56.3%；整體工程進度亦僅達19.5%。亟待檢討改善。補助台南市安平港歷史風貌園區計畫編列2億2,000萬元，佔總金額8成以上，卻缺乏詳盡明細與運用情形。
3.爰此，建議將「文化發展業務」下「文化設施之規劃與設置」之「獎補助費」原列2億7,100萬元，刪減1億元。餘額予以凍結，俟文建會向教育及文化、預算及決算委員會報告，經其同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十五)行政院文化建設委員會單位預算，歲出第2目「文化發展業務」項下「網路文化發展」建設經費原列1億元，建議減列5,000萬元。
說明：
1.「文化發展業務」項下「網路文化建設發展」為配合行政院推動之數位台灣計畫，前4年推動本計畫共編列11億1,826萬元，平均年經費為2億2,000萬元；95年度卻編列1億元，與過去4年總經費相當，前4年文建會推動數位台灣計畫無具體績效，亦對文化推廣無實質助益，文建會不應於95、96年大肆擴編預算執行本計畫。
2.由於文建會員額有限，為執行本計畫，文建會必須另行聘僱人員推動該計畫，並將大量設計規劃案件，甚至記者會都委託外包，形同變相擴充行政組織，對於號稱推動組織精簡，建立小而美政府的口號是一大諷刺。
3.建議減列本計畫經費5,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十六)行政院文化建設委員會單位預算，歲出第3目「人文及文化傳播業務」第1節「文學歷史語文及文化傳播工作」原列1億7,216萬8,000元，其中有關建構台灣主體性計畫經費大幅減少，不利台灣主體文化建立，建議減列7,216萬8,000元。
說明：
1.94年度本節計畫編列3億2,229萬7,000元，其中為推動台灣新知識運動計畫，包括「換個角度看台灣」地圖系列、台灣大百科、現代流行語及出版母語辭典等重要工作，其成效頗獲民間好評，亦讓國人更深入瞭解台灣文化之美。但95年度不編列該筆預算，代表主體性已經建立不需再編列？抑或推動文化台灣主體計畫遭到壓力無法繼續？
2.台灣文化的建立與醞釀非一蹴可幾，更凸顯文化行政必須方向正確持續推動。台灣新知識運動計畫終止，對於文化主體性建立是一大傷害。故建議減列該計畫經費7,216萬8,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十七)行政院文化建設委員會單位預算，歲出第4目「社區營造業務」原列8億2,314萬7,000元，建議減列2億3,000萬元。
說明：
1.本目計畫「社區總體營造工作」項下配合行政院「健康社區六星計畫」編列新故鄉成果展現計畫7,400萬元用於審查、遴選、規劃社區之業務費，建議減列2,000萬元。
2.「業務費」編列2,354萬7,000元中，用於文化替代役經費編列浮濫，建議減列1,000萬元；「地方文化館」中對於全國各地申請補助的210座地方文化館，未針對其設館目的與實際營運進行評鑑，部分文化館平日不開放，到要申請經費時就開放參觀，失去文化資產保存與文化推廣的意義，故建議本計畫經費減列2億元。
3.上述經費合計減列2億3,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十八)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第4目「社區營造業務」編列8億2,314萬7,000元，建議予以減列2,000萬元。
說明：
1.行政院文化建設委員會及其所屬95年度「社區營造業務」編列8億2,314萬7,000元，較94年度增列7,203萬9,000元。
2.內容包括「社區總體營造工作」、「文化服務替代役」、「地方文化館」等3大項，其中「社區總體營造工作」部分成效令人詬病，爰此，建議予以減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十九)針對文化建設委員會單位預算，歲出預算第6目「國際文化交流業務」下「兩岸文化交流推廣」原列1,674萬元，建議全數刪除。
說明：
1.本計畫編列2億5,968萬4,000元，用於國際文化交流推展。但是編列旅費上有重複編列之嫌，國際文化推展分為2細目：「國際文化交流推展」與「兩岸文化交流推展」，在性質相同並且業務上多有重複。
2.配合國家精簡人力與資源政策，建議將二目合而為一，以整併方式促進效率提升，避免資源重複浪費亟待檢討改善。近年來派員赴大陸計畫預算執行率過低，所編高額預算宜適予減列。
3.爰此，建議將「國際文化交流業務」之「兩岸文化交流推廣」編列1,674萬元全數刪減。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十)全數減列第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「文化資產維護管理計畫—瓜地馬拉捐助款及業務費」2,100萬元及「歷史建築維修再利用計畫—辦理景美人權文化園區籌建計畫」1億2,290萬元，合計減列1億4,390萬元。
提案人：洪秀柱
連署人：李永萍　郭素春　李慶安　黃志雄
※(二十一)針對分組審查委員提案：全數減列第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「文化資產維護管理計畫-瓜地馬拉捐助款及業務費」2,100萬元及「歷史建築維修再利用計畫-辦理景美人權文化園區籌建計畫」1億2,290萬元，合計減列1億4,390萬元一案，建請全數照列。
說明：
1.建立與瓜地馬拉文化外交網路案，目前已由文建會及外交部共同成立「維護安地瓜古城專案小組」，並邀請相關領域學者專家擔任小組成員，後續將籌組專業團隊，進駐瓜國進行全程紀錄工作，將可積極掌握工作進度及施作品質，將無經費浪費之疑慮。
2.景美人權文化園區案，依據文化資產保存法之內涵（第3條第1、3、5項），擬辦理園區內具有歷史事件意義及人權文化景觀面貌保存，且經評估後具歷史空間再利用之價值，由於其歷史事件發生範圍與意義皆屬國家整體人權文化發展之過程，作為文化資產之中央文化主管機關，自應主動爭取該園區的維護與發揮人權教育文化之功能。園區籌建計畫賦予人權文化研究、歷史文物史料保存之責任，未來並將結合教育單位及各人權團體共同舉辦相關推廣活動，以強化其紀念性與文化傳達功能，應可達成園區文化資產保存再利用之擴大效益。
3.景美人權文化園區本屬國防部軍事法院暨檢察署駐在地，文建會基於園區內具有歷史事件意義及人權文化景觀面貌保存，爭取該園區的空間保存及再利用，經與國防部於94年7月完成協商，該部軍事法院暨檢察署將遷移至桃園大湳營區，惟國防部依據會議紀錄辦理相關搬遷事項時表示，該部並無公共建設次類別之預算科目，且調整相關預算已有實際上之困難，文建會基於整體計畫興建之財務完整表達，且為利早日完成景美園區之籌建，故編列上述遷移之規劃設計費用。
4.以上經費實屬事實上之必要，爰建請全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(二十二)全數減列第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「文化資產維護管理計畫—瓜地馬拉捐助款及業務費」2,100萬元。
提案人：李慶安　林淑芬　李永萍
連署人：鄭金玲　郭素春　江連福　張麗善
曾燦燈　周守訓　陳秀惠　章仁香
陳　瑩　雷　倩　李紀珠　林滄敏
※(二十三)針對分組審查委員提案案：全數減列第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「文化資產維護管理計畫-瓜地馬拉捐助款及業務費」2,100萬元一項，建請同意該項預算照列。
說明：
1.本案為我國參與聯合國世界人類文化遺產保存工作之首例，目前已由文建會及外交部共同成立「維護安地瓜古城專案小組」，並邀請相關領域學者專家擔任小組成員，後續將公開遴選相關領域學者專家及專業人員籌組專業團隊，長期進駐瓜國進行全程紀錄工作，除可積極掌握工作進度及施作品質外，將可深入了解聯合國教科文組織世界人類文化遺產保存工作之操作機制與推動模式。
2.案將透過獨立之「安地瓜國家保護委員會」進行計畫執行，並由聖卡洛斯大學進行全程監督及品質控管，將無經費浪費之疑慮，全案工作期程預估為18個月，經費將分兩期核付，第一期款於瓜國提供完整工作計畫，並經我方審視無誤後核撥，第二期款，於全數工作完成，並經我方審視無誤後撥付，將可有效擺脫過往金援外交之相關疑慮。我國之成功大學將與瓜國之聖卡洛斯大學，於近期內締結為姊妹校，後續兩校將以學術單位之專業角色，積極協助與監督本項計畫之推動與執行。
3.95年度編列之2,100萬元預算，除1,200萬元之安地瓜古城贊助經費外，餘900萬元係規劃輔導國內文化資產領域行政及專業人員，參與世界遺產城市及相關國際機構之學術研究與交流研習活動，對於國內文化資產保存視野與專業知識之整體提昇，助益極為顯著，爰建請該項預算照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十四)文化建設委員會預算，歲出預算第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」分支計畫「補助瓜地馬拉」與「臺灣終戰60週年紀念碑籌建工作」二計畫原列4,100萬元，建議減列4,100萬元。
說明：
1.在原住民文化資產未加以保留之情況下，不得編列援外預算。
2.紀念碑籌建未經社會大眾共識；又「終戰」不適用於被殖民地，應改為臺灣人民抗日60週年紀念碑。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
(二十五)全數減列第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「文化資產維護管理計畫—辦理台灣終戰60週年紀念碑籌建工作」2,000萬元。
提案人：林淑芬　洪秀柱　管碧玲　雷　倩　　　李永萍　周守訓
連署人：張麗善　曾燦燈　陳秀惠　章仁香
陳　瑩　黃偉哲　李慶安　黃志雄
郭素春　林正峰　李紀珠　林滄敏
※(二十六)針對分組審查委員提案：全數減列第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務－文化資產維護管理計劃」中之「辦理台灣終戰60週年紀念碑籌建工作」2,000萬元一案，建請同意預算全數照列。
說明：
1.本案自94年3月24日就國史館台灣文獻館研提「台灣無奈軍人紀念碑設置企劃書」預算（約計5,000萬元），行政院秘書長以考量歷史文化因素為由移由文建會主政，該會即成立「紀念碑籌建諮詢小組」續辦本案。鑒於各機關均無法於今（94）年內寬列預算共同分攤，故規劃分兩年落實本計畫，即今年以建構「紀念碑」的歷史意涵為主，規劃朝紀念碑與公園共構之方向規劃，並配合旗津整體景觀，讓紀念碑型式能與紀念公園地景相結合。另與高雄市合辦史料展、座談會等系列紀念活動，國史館亦將辦理台籍軍人歷史文物徵集保存計畫。明（95）年度則以對外公開遴選紀念碑體設計暨整體紀念公園之規劃設計及設置紀念碑為主。
2.自1993年開始，原台籍老兵軍屬暨遺族有關協會即四處奔走爭取設置紀念碑及相關權益，並獲各界及各黨團之積極回應與協助（如93.06.01立法院議案關係文書臨時提案，計有湯金全、羅志明等23位立委提案連署，建請政府比照228模式，編列預算設置紀念碑，以彰顯台籍老兵為國奉獻之功勳與史實），惟皆未有定案，故期待於本年設置紀念碑對於海外戰亡將士將更具意義，爰將名稱訂為「終戰60週年紀念碑」。文建會更以正面積極意涵（包含記取戰爭教訓追求和平、撫慰傷痛表達關懷、魂歸故土等意涵）籌劃本案，爰修正為「台灣軍人海外戰歿者望鄉碑」（取其「企盼歸鄉」之意，以為追思紀念）。
3.雖然今（94）年已屆第2次世界大戰結束60週年，但本案除深獲台籍老兵及遺族團體熱烈支持，亦廣受各界重視與關切，其意義已超越族群或個別利益的考慮，故不致因會計年度之劃分，而減損其設置的必要性與迫切性。爰建請同意「辦理台灣終戰60週年紀念碑籌建工作」2,000萬元，全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十七)行政院文化建設委員會第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中，有關「辦理景美人權文化園區籌建計畫」1億2,290萬元（含相關配合工程委託規劃設計「國防部軍事法院暨檢察署興建工程－桃園大湳營區興建費用」537萬元）建議全數減列，合計減列1億2,290萬元。
說明：台北新店復興營區為戒嚴時期軍事法庭院檢單位，其對我國人權發展史是否有保存價值仍須討論，然該營區之興建仍屬國防部之業務權責，由文建會於該園區籌建計畫預算中編列顯非所宜，且後續各期經費是否由文建會編列預算支應必定產生疑義，為使權責相符，建議全數減列，改由國防部編列預算支應。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
(二十八)全數減列第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「歷史建築維修再利用計畫—辦理景美人權文化園區籌建計畫—國防部軍事法院暨檢察署興建工程—桃園大湳營區興建費用」537萬元。
提案人：雷　倩
連署人：周守訓　章仁香　林正峰　黃志雄
※(二十九)針對分組審查委員提案：全數減列第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務－歷史建築維修再利用計畫」中之「國防部軍事法院暨檢察署興建工程－桃園大湳營區」537萬元一案，建請免予減列。
說明：景美人權文化園區本屬國防部軍事法院暨檢察署駐在地，文建會依據文化資產保存法之內涵（第3條第1、3、5項），擬辦理園區內具有歷史事件意義及人權文化景觀面貌保存、教育之功能，經與國防部於94年7月完成協商，該部軍事法院暨檢察署將遷移至桃園大湳營區，惟國防部依據會議紀錄辦理相關搬遷事項時表示，該部並無公共建設次類別之預算科目，且調整相關預算已有實際上之困難，文建會基於整體計畫興建之財務完整表達，故協助編列遷移之規劃設計費用，以利完成景美園區之籌建，故此經費實屬事實上之必要，爰建請全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三十)文建會第7目第4節「傳統藝術傳習保存推廣」之「國立文化機構服務升級計畫」大多浮濫無必要性之經費支出，倘若真也必要性業務，應列入正常預算，擬將1億6,090萬元預算全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團
潘維剛　蔡錦隆
※(三十一)第7目「文化資產業務」第4節「傳統藝術傳習保存推廣」中「國立文化機構服務升級計畫」之「策辦國際傳統藝術博覽會及相關文化交流活動」編列3,500萬元，刪減1,000萬元。
說明：文建會在「傳統藝術傳習保存推廣」之「國立文化機構服務升級計畫」中有「策劃國際傳統藝術博覽會及相關文化交流活動」預計編列3,500萬元，經查該計畫無關國立文化機構服務升級，顯有亂編浮編之嫌，為有效監督政府公帑與人民稅收，爰刪減1,000萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
本項通過決議12項：
(一)第2目「文化發展業務」凍結1,000萬元，俟文建會至教育及文化、預算及決算兩委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬
連署人：張麗善　曾燦燈　周守訓　陳秀惠
章仁香　陳　瑩　黃偉哲　雷　倩
(二)凍結第2目「文化發展業務」中之「網路文化建設發展」6,666萬6,000元，俟文化建設委員會向立法院教育及文化、預算及決算兩委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李永萍
連署人：李慶安　郭素春　雷　倩　李紀珠
林滄敏
(三)凍結第3目「人文及文化傳播業務」第2節「台灣文學研究發展」2,000萬元，俟文建會向立法院教育及文化、預算及決算兩委員會報告同意後，始得動支。
提案人：李慶安
連署人：鄭金玲　郭素春　李永萍　江連福
(四)凍結第4目「社區營造業務」中之「地方文化館」2,000萬元，文化建設委員會應於第1季前，提出執行績效，俟其情況改善並向立法院教育及文化、預算及決算兩委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：李永萍
連署人：鄭金玲　李紀珠　郭素春　李慶安
林滄敏　雷　倩
(五)凍結第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「文化資產維護管理計畫」中1.辦理文化資產相關政策及基礎研究、管理制度擬定、國外理論及案例蒐集等1,785萬元；2.辦理文化資產相關法令及觀念宣導、各類型文化資產人才培育工作、行政人員教育訓練、研習等2,204萬5,000元；3.辦理文化資產協調、審議、評鑑、會勘、督導及緊急處理等業務1,535萬1,000元，共計5,524萬6,000元。針對市定古蹟中山樓委外經營之爭議，文建會應就文資法之規定與保護文化資產立場，積極進行國定古蹟之指定作業，並就目前暫定的「全面委外」經營方向，進行全面瞭解，於一週內向教育及文化委員會委員提出具體建議之書面報告，始得動支。
提案人：李慶安
連署人：雷　倩　林滄敏　郭素春　李永萍
管碧玲
(六)凍結第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「產業文化資產保存再利用計畫」4,671萬6,000元，俟文化建設委員會至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李慶安
連署人：鄭金玲　江連福　郭素春　李永萍
(七)文化建設委員會下轄國立台灣博物館、國立台中圖書館、國立台灣美術館、國立台灣工藝研究所、國立台灣交響樂團、國立台灣歷史博物館籌備處、國立傳統藝術中心、國立文化資產保存研究中心籌備處及國立台灣文學館籌備處共9個附屬機關，唯歷來均以工作計畫型態混編至文建會預算書中，過於簡略籠統，致本院無法就各機關行政層級、首長職等高低、預算金額大小及員額多寡等因素，就其施政績效、財務責任做詳實審核，實有違責任政治之本意。自明（96）年起，文建會上述9個附屬機關預算應以單位預算之分預算方式編列，否則即予退回重編再送至本院審查。
提案人：李永萍
連署人：李慶安　郭素春　李紀珠　林滄敏
(八)近來公共工程或地方館場閒置，屢遭民眾詬病有浪費公帑之譏。法務部為此甚至認為，候選人濫開新建館場之政策支票，可能涉及違反選罷法之賄選行為，並主動調查中央機關及縣市政府閒置或停擺公共工程。法務部於調查表中明確指出，「展覽館或活動、服務中心」共有23件處於閒置或停擺情形之中。除此之外，公共工程委員會主任委員郭瑤琪女士，亦於94年9月29日在參加「民間參與體育設施及文化場館商機對談」致詞時明確指出，目前全國文化場館有100處正處於閒置或低度利用。是故，如何提升文化場館參訪利用率，實為文建會施政之首務之一。惟查95年度文建會及所屬預算中，對於「文化館參訪（使用）人次整體增加率」，僅訂定增加5%之目標值，由統計學觀之，僅初步達到統計意義上之顯著水準而已，顯與社會及其他相關機關之期待有所落差。爰提案提高「文化館參訪（使用）人次整體增加率」之年度目標值至25%，並要求文建會，將此一目標值之達成與否，列入文建會所有一級主管之年度工作考核依據，以刺激所有文建會主管積極構思如何以具體行動，提升文化場館參訪（使用）利用率。
提案人：曾燦燈
連署人：王淑慧　黃昭順　林淑芬　雷　倩
張麗善
(九)文化資產保存法修正通過後，業經行政院於94年11月1日施行公布，職司文化資產保存重責之文化資產保存研究中心，仍是籌備處而尚未正式成立。據悉文資法中各類文化資產由文建會之第一處、中部辦公室、文資中心及傳藝中心分別主政。以國家重要之文化資產業務，分由4個單位承辦，其效率如何能提升？又如何落實？文建會應於3個月內依文資法第11條規定成立專責機關，集中權責，事權統一，落實文化資產保存法各項業務之推展。
提案人：林淑芬
連署人：陳秀惠　陳　瑩　林樹山　李永萍
郭素春
(十)文化建設委員會將進用300人以「社區營造員」名義派駐各鄉鎮圖書館，每年增加用人經費1億餘元，事先既無效益評估又無管理措施，此種「中央出錢，地方用人」之方式，殊有不宜，應予改正，目前進用部分之「社區營造員」應在約滿後不再續約。
提案人：郭素春
連署人：林滄敏　雷　倩　李慶安　李永萍
(十一)文化資產保存法公布施行後，文化建設委員會仍未見具體有效作為，「基隆市白米甕砲台附屬遺蹟（監守衛舍）」、「高雄鼓山四海之家」已指為歷史建築仍遭拆除，造成文化資產嚴重傷害，目前有台北縣樂生療養院、嘉義郡役所等仍面臨拆除命運，另台中惠來遺址等尚未進行審查，文建會應依照文化資產保存法之規定切實捍衛文化資產，以符文化界之期待。
提案人：林淑芬　王世勛
連署人：藍美津　陳秀惠　郭素春　李永萍
(十二)國立台灣美術館執行文建會「網路文化發展建設」中之「原住民動畫元件庫」計畫，花費1,000萬元委託「甲馬創意股份有限公司」製作10部原住民動畫，但文建會僅取得其中「動畫元件」之所有權，較有價值之「動畫著作權」卻歸甲馬公司所有，疑有圖利私人公司之嫌；且文建會雖宣稱動畫元件將放在網路上供公眾下載免費使用，但民眾若利用動畫元件加值，應用作商業用途後，是否會衍生與甲馬公司之著作權糾紛？為免日後文建會對動畫影片所有權及民眾使用著作權之爭議，文建會應針對上述疑慮立即檢討，並與廠商修改合約，以解決相關爭議。
提案人：李永萍
連署人：洪秀柱　黃健庭　郭素春　李慶安
本項另有黨團、委員提案17案，一併送院會處理：
※(一)文化建設委員會所屬各館所「國立文化機構服務升級計畫」編列4億6,880萬元悉數凍結。
說明：
1.文建會所屬之國家臺灣文學館籌備處、國立台灣博物館、國立臺灣美術館、國立文化資產保存研究中心籌備處、國立傳統藝術中心等5個機構均設置國立文化機構服務升級計畫，總經費高達4億6,880萬元。
2.全案自93年度開始編列至今，各館所服務升級計畫之內容與各館所既定之工作項目、業務工作雷同、重疊，部分服務升級計畫包括表演展覽活動經費補助。
3.為避免浪費公帑，請明確說明各館所國立文化機構服務升級計畫執行之具體成效後再行編列，故建請悉數凍結。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
洪秀柱
※(二)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第3目「人文及文化傳播業務」第2節「台灣文學研究發展」1億4,002萬3,000元經費，由國家台灣文學館籌備處承辦。由於國家台灣文學館為新成立機關，其設置法源未經立法院通過即自行以籌備處名義成立，並動支預算情形已違背預算法及行政程序法相關規定情形，顯有不妥。建議本節業務經費1億4,002萬3,000元全數凍結，俟文建會至本院教育及文化委員會報告組織立法計畫，並經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第3目第3節「博物館業務」1億6,784萬9,000元，由國立台灣博物館承辦。由於該館設置法源未經立法院通過即自行成立形同黑機關，並動支預算情形已違背預算法及行政程序法相關規定情形，顯有不妥。建議本節業務經費1億6,784萬9,000元全數凍結，俟文建會至本院教育及文化委員會報告組織立法計畫，並經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第3目第4節「圖書館業務」1億5,644萬1,000元，由國立台中圖書館承辦；由於該館自87年精省後改隸文建會管轄後，其組織法至今仍未經立法院通過形同黑機關並動支預算情形，已違背預算法及行政程序法相關規定情形，顯有不妥。建議本節業務經費1億5,644萬1,000元全數凍結，俟文建會至本院教育及文化委員會報告組織立法計畫，並經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第3目第5節「台灣歷史博物館業務」4億6,835萬9,000元，交由國立台灣歷史博物館籌備處承辦；由於該館為新成立機關，其設置法源未經立法院通過即自行以籌備處名義成立，並動支預算情形已違背預算法及行政程序法相關規定情形，顯有不妥。建議本節業務經費4億6,835萬9,000元全數凍結，俟文建會至本院教育及文化委員會報告組織立法計畫，並經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第4目「社區營造業務」編列8億2,314萬7,000元經費，建議該目計畫「社區總體營造工作」凍結「獎補助費」2億7,900萬元；「地方文化館」、「獎補助費」凍結3億8,900萬元，共計凍結6億6,800萬元，俟文建會至本院教育及文化委員會提出具體改善報告，經同意後始得動支。
說明：
1.本目工作計畫「社區總體營造工作」中「業務費」編列8,160萬元，其中3,850萬元為「委辦費」，占業務費總預算數之47.18%；而另有2億7,900萬元為「獎補助費」，占該項分支計畫77.37%。同時本目計畫「地方文化館」業務中，其所編列之4億3,900萬元，亦有「獎補助費」3億8,900萬元，比例高達88.61%，可見社區總體營造業務已淪為地方政府覬覦中央的一塊肥肉，但最後地方政府或委辦單位是否確實依照計畫執行？卻無法有效稽核！否則便不致出現地方文化館閒置或低度利用之問題。
2.爰提案凍結前述2筆「社區營造業務」之獎補助費共計6億6,800萬元，並要求文建會清查各地方政府閒置文化館場狀況，俟文建會至本院教育及文化委員會提出具體改善報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第5目「表演及視覺藝術業務」第2節「美術館業務」4億0,651萬7,000元，交由國立台灣美術館承辦；由於該館自87年精省後改隸文建會管轄後，其組織法至今仍未經立法院通過形同黑機關並動支預算情形，已違背預算法及行政程序法相關規定情形，顯有不妥。建議本節業務經費4億0,651萬7,000元全數凍結，俟文建會至本院教育及文化委員會報告組織立法計畫，並經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第5目第4節「交響樂團業務」1億6,542萬4,000元，交由國立台灣交響樂團承辦；由於該團自87年精省後改隸文建會管轄後，其組織法至今仍未經立法院通過形同黑機關，並動支預算情形，已違背預算法及行政程序法相關規定情形，顯有不妥。建議本節業務經費1億6,542萬4,000元全數凍結，俟文建會至本院教育及文化委員會報告組織立法計畫，並經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(九)凍結第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「文化資產維護管理計畫—瓜地馬拉捐助款」1,200萬元，俟與瓜地馬拉外交贊助協定簽署作業完成，交由立法院同意後，始得動支。
提案人：雷　倩
連署人：周守訓　章仁香　林正峰　黃志雄
※(十)針對分組審查委員提案：「凍結第7目『文化資產業務』第1節『文化資產綜合業務-文化資產維護管理計劃』中之『瓜地馬拉捐助款及業務費』1,200萬元，俟與瓜地馬拉外交贊助協定簽署作業完成，交由立法院同意後，始得動支。」一案，建請免予凍結，全數照列。
說明：
1.瓜地馬拉安地瓜古城於1979年獲聯合國指定為世界人類文化遺產，該城市為瓜地馬拉王國之首都，瓜國於1969年通過「安地瓜保護法」，成立「安地瓜國家保護委員會」專責管理，在保存維護與活化經營面向上，極具成效且值得我國參考。
2.文建會及外交部依據兩國於2005年3月18日簽署之「中華民國政府與瓜地馬拉共和國政府間合作維護安地瓜古城文化遺產計畫意向書」，分別編列40萬美金及30萬美金，共同推動「安地瓜古城之聖母院博物館修繕」及「璜娜修女修道院修復再利用為復活節博物館」等2項工程計畫，兩項計畫皆已由瓜國之聖卡洛斯大學完成規劃設計，為針對後續撥款程序及相關細節進行明確規範，文建會與外交部刻正與瓜國，針對「贈款協定」細節進行最後確認，近期內將可進行簽署，爰建請贊助協定簽署行政作業，免交由立法院同意，並建請免予凍結預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
(十一)凍結第7目「文化資產業務」第1節「文化資產綜合業務」中之「文化資產維護管理計畫—瓜地馬拉捐助款」1,200萬元，俟文建會至立法院教育及文化委員會報告同意後，始得動支。
提案人：曾燦燈
連署人：黃昭順　賴士葆　章仁香　雷　倩
彭添富　鄭金玲　李鎮楠
※(十二)針對分組審查95年度文建會及所屬歲出預算，委員提案：「凍結第7目『文化資產業務』第1節『文化資產綜合業務—文化資產維護管理計劃』中之『瓜地馬拉捐助款及業務費』1,200萬元，俟文建會至教育及文化委員會報告同意後，始得動支。」一案，建請免予凍結，全數照列。
說明：
1.瓜地馬拉安地瓜古城於1979年獲聯合國指定為世界人類文化遺產，該城市為瓜地馬拉王國之首都，瓜國於1969年通過「安地瓜保護法」，成立「安地瓜國家保護委員會」專責管理，在保存維護與活化經營面向上，極具成效且值得我國參考。
2.文建會及外交部依據兩國於2005年3月18日簽署之「中華民國政府與瓜地馬拉共和國政府間合作維護安地瓜古城文化遺產計畫意向書」，分別編列40萬美金及30萬美金，共同推動「安地瓜古城之聖母院博物館修繕」及「璜娜修女修道院修復再利用為復活節博物館」等2項工程計畫，兩項計畫皆已由瓜國之聖卡洛斯大學完成規劃設計，為針對後續撥款程序及相關細節進行明確規範，文建會與外交部刻正與瓜國，針對「贈款協定」細節進行最後確認，近期內將可進行簽署，建請免予凍結預算。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十三)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第7目第1節「文化資產綜合業務」原列6億0,267萬2,000元，其中為推動文化資產與國際接軌，包括辦理世界遺產相關工作，建立與瓜地馬拉文化外交網路與世界遺產城市經營管理經驗交流管道，編列捐助經費1,200萬元。該預算說明中未敘明選捐助瓜地馬拉原因，亦未說明捐助標準與考量指標為何。爰建議凍結該筆捐助款1,200萬元，俟文建會至本院教育及文化委員會報告經同意後始得動支。
說明：文建會「文化資產綜合業務」原列經費計6億0,267萬2,000元作為推動國家文化資產保存與維護相關計畫經費。其中為推動文化資產與國際接軌，包括辦理世界遺產相關工作、建立與瓜地馬拉文化外交網路與世界遺產城市經營管理經驗交流管道，特編列捐助款1,200萬元。惟查於預算說明中，並未敘明為何選取瓜地馬拉進行捐助？其標準與考量為何？文建會是否曾與其他世界遺產城市管理經驗作一公開比較後，才做成捐助瓜地馬拉之決定？倘若其他城市甚或邦交國希望進一步與文建會合作，文建會又應如何面對？以避免落入金錢外交疑慮等等問題，皆未予敘明，爰此，提案凍結該筆捐助款1,200萬元，俟文建會本院教育及文化委員會報告同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十四)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第7目第2節「文化資產保存及研究」1億5,016萬1,000元，交由國立文化資產保存研究中心籌備處承辦；由該中心為新成立機關，其設置法源未經立法院通過即自行以籌備處名義成立，並動支預算情形已違背預算法及行政程序法相關規定情形，顯有不妥。建議本節業務經費1億5,016萬1,000元全數凍結，俟文建會至本院教育及文化委員會報告組織立法計畫，並經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十五)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第7目第3節「工藝研究發展」1億6,149萬1,000元，交由國立台灣工藝研究所承辦；由於該所設置法源迄今卻仍未經立法院通過，形同黑機關並動支預算情形，已違背預算法及行政程序法相關規定情形，顯有不妥。建議本節業務經費1億6,149萬1,000元全數凍結，俟文建會至本院教育及文化委員會報告組織立法計畫，並經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十六)行政院文化建設委員會單位預算，歲出部分第7目第4節「傳統藝術傳習保存推廣」3億6,682萬9,000元，交由國立傳統藝術中心承辦。由於該所設置法源迄今卻仍未經立法院通過，形同黑機關並動支預算情形，已違背預算法及行政程序法相關規定情形，顯有不妥。建議本節業務經費3億6,682萬9,000元全數凍結，俟文建會至本院教育及文化委員會報告組織立法計畫，並經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十七)行政院文化建設委員會預算計畫所列之年度施政計畫衡量指標中，對於「文化館參訪（使用）人次整體增加率」，僅訂定增加5%之目標值，由統計學觀之，僅初步達到統計意義上之顯著水準而已，顯與社會及其他相關機關之期待有所落差。爰建議文建會應提高「文化館參訪（使用）人次整體增加率」之年度目標值至25%，並要求文建會，將此一目標值之達成與否，列入文建會所有一級主管之年度工作考核依據，以激勵該會主管積極構思以具體行動，提升文化場館參訪（使用）利用率。
說明：
1.近來公共工程或地方館場閒置，屢遭民眾詬病浪費公帑之譏；法務部為此甚至認為，候選人濫開新建館場之政策支票，可能涉及違反選罷法之賄選行為，並主動調查中央機關及縣市政府閒置或停擺公共工程。法務部於調查表中明確指出，「展覽館或活動、服務中心」共有23件處於閒置或停擺情形之中，顯見行政機關補助地方文化場館浮濫設置的情形嚴重。
2.而公共工程委員會主任委員郭瑤琪女士亦於94年9月29日參加「民間參與體育設施及文化場館商機對談」致詞時明確指出，目前全國文化場館有100處正處於閒置或低度利用。是故，如何提升文化場館參訪利用率，實為文建會施政之首務之一。惟查95年度文建會及所屬預算中，對於「文化館參訪（使用）人次整體增加率」，僅訂定增加5%之目標值，由統計學觀之，僅初步達到統計意義上之顯著水準而已，顯與社會及其他相關機關之期待有所落差。爰提案提高「文化館參訪（使用）人次整體增加率」之年度目標值至25%，並要求文建會，將此一目標值之達成與否，列入文建會所有一級主管之年度工作考核依據，以刺激所有文建會主管積極構思如何以具體行動，提升文化場館參訪（使用）利用率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第14項　青年輔導委員會及所屬原列5億1,806萬2,000元，減列第2目「青年輔導工作」5,911萬6,000元〔含第1節「青年創業輔導與創業理念培育」中之「獎補助費」500萬元、「辦理青、少年創業教育」中「推動國際創業交流活動，組團參訪國外青、少年創業政府部門、NPO及企業界，編列國外旅費」11萬元、「辦理微小企業暨婦女創業輔導」68萬6,000元；第2節「青年職涯輔導及就業服務」中之「獎補助費」30萬元、「辦理青年職能開發及就業促進工作」中「公開徵求大專青年以創意競賽方式，辦理就業與職涯創意短片競賽，拍攝就業態度、職場倫理、面臨知識經濟時代應有觀念等宣導短片及辦理履歷表創意競賽」300萬元、「辦理青、少年輔導服務工作」中「參加國際青年職涯相關會議與國際組織經驗交流，編列國外旅費」2萬元；第3節「促進青年公共參與及第三部門發展」2,500萬元（含獎補助費500萬元）；第4節「青年志工服務與旅遊學習」2,500萬元〕、第3目「職業訓練」200萬元、第4目「一般建築及設備」第1節「其他設備」35萬8,000元，共計減列6,147萬4,000元，其餘均照列，改列為4億5,658萬8,000元。
本項另有黨團、委員提修正案13案，一併送院會處理：
※(一)針對分組審查通過減列第2目「青年輔導工作」第3節「促進青年公共參與及第三部門發展」經費2,500萬元部分，建請予以恢復全數照列。
說明：
1.因應時代與環境變遷，青輔會部分業務調整轉型
青輔會原組織條例第三處職掌為輔導海外學人與團體聯繫服務等，隨著社會變遷，自2000年起業務逐漸轉型以促進青年人力資源發展為重點，推動青年參與公共事務及第三部門發展。又行政院組織改造規劃，已考量青輔會第三處轉型業務，將辦理第三部門發展業務整併組改。目前青輔會每年以預算編制方式呈現實際業務，經行政院核定，並送本院審議通過後執行。
2.「青年公共參與」已成為青年工作重要內容
面臨全球化的競爭趨勢，世界各國均將協助青/少年自我公民身分認同視為一項重要課題。透過公共參與的實踐，不僅可以協助青/少年及早發展社會參與的技巧、團體溝通合作的能力，在參與中與他人社會建立關係，對自己的社區或社群發展作出貢獻。
3.三、針對國內需要，推動青年公共參與計畫
台灣國內青/少年的境遇與世界各國相似，是以青輔會針對國內現況及需要，規劃擴大青年公共參與、促進青年參與第三部門、加強青年國際參與三項業務主軸，並經由與全球互動，將台灣寶貴在地經驗與全球接軌。
4.政府投入少許經費，可為第三部門注入新的活力，同時也激發民間團體更多的活力與資源投入，實是促進青年發展非常重要的基礎工作。「促進青年公共參與及第三部門發展」編列之預算經費，對青年未來發展及公共參與實具有極大助益，建議全數照列。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二)針對分組審查通過減列第2目「青年輔導工作」第4節「青年志工服務與旅遊學習」經費2,500萬元，建請予以恢復，全數照列。
說明：
1.青輔會推動青年旅遊學習業務，係為(1)發揮執行青年輔導與服務學習工作，並因應政府組織再造，進行業務銜接之準備。(2)承續94年推動青年旅遊階段性任務。(3)推動青年旅遊對國內青年具有重要意義。(4)青年旅遊推動已呈現具體成果，需有延續性作為等要項。
2.修正理由分述如下：
a.青輔會協助青年生涯學習及國際經驗發展，對政府青年事務的延續發展深有助益。b.政府推動青年旅遊主要角色其一是青年旅遊友善環境的提供者，其二是青年旅遊產業發展有利環境的創造者。c.青年旅遊主要內涵著重分眾的青年旅遊特定市場，與觀光局關注整體及大眾觀光市場不同。
a.「國際青年來台旅遊專案小組」，由青輔會主委擔任召集人，負責規劃招徠國際青年來台旅遊具體措施。b.本案為跨部會專案，組成「國際青年旅遊專案小組」，共同研擬完成「推動國際青年學生來台旅遊具體措施」，經行政院核定，各部會積極推動。c.行政院將2006年訂為「台灣國際青年旅遊年」，由青輔會主政推動，期透過活動舉辦形塑台灣成為國際青年旅遊目的地。
a.藉由國內青年的學習體驗與認知，提供「背包客走得通」的友善環境之改善建議，增加國際青年來台誘因，加深國際青年對台灣的了解。b.藉由提供青年旅遊產業發展的有利環境，結合既有的就業、創業業務，提供國內青年創業與就業機會。c.藉由營造青年旅遊整體友善環境，促進青年深度體驗台灣，培養青年愛鄉愛土精神。
a.青輔會執行「推動國際青年學生來台旅遊具體措施」積極整合各部會資源，半年來已顯成效。b.推動「2006台灣國際青年旅遊年」計畫。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(三)青輔會「按日按件計資酬金」編列1,336萬4,000元刪減400萬9,000元。
說明：青輔會有關「按日按件計資酬金」，95年度編列1,336萬4,000元，此一預算主要用於勞力外包、專題講座與顧問出席費等，其有如下缺失：
1.歷年皆有剩餘，有浮編之實。
2.預算書上之資料簡略，勞力外包部分未述明天數、時數、件數、人數等資料 ，形同空白授權支票。
3.勞力外包由特別團體、公司或個人承包，過份集中，有圖利之嫌。
4.該會有另行雇用技工、工友負擔勞力外包之工作，人力顯有重複與浪費之實；
5.部分顧問未到，仍支領顧問費，至為不當。為落實國會監督政府政策與預算，及有效節省政府公帑與人民稅收，督促將預算花在刀口上，爰減列三成，刪減400萬9,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)青輔會「獎補助費」編列5,257萬1,000元，刪減1,577萬1,000元。
說明：青輔會對於政府機關間之補助經查有如下缺失：
1.預算書說明簡略。
2.補助計畫與成果審查機制成效不彰。
3.補助重複且浮濫。
4.補助計畫未能與世界潮流與趨勢相配合。
5.偏好補助特定學校、團體與個人，疑有圖利之嫌。
6.部分補助計畫與該會業務無直接相關，與其他部會執掌與業務重疊。為監督該會施政與預算執行，及有效節省政府公帑與人民稅收，爰減列三成，計刪減1,577萬1,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(五)青年輔導委員會及所屬本年度預算有關編列「捐助經費」部分，減列3,000萬元，科目自行調整。
提案人：曾燦燈
連署人：彭添富　鄭金玲　張麗善　章仁香
※(六)針對分組審查委員提案：有關編列「捐助經費」部分，減列3,000萬元，科目自行調整乙案，建請免予減列。
說明：青輔會95年度原列「獎補助費」（對國內團體及個人之捐助）預算5,125萬3,000元，依委員提案刪減3,000萬元，刪減幅度將高達原列預算數58.53%，對申請本會補助經費推動其會務之民間團體將造成極大衝擊，為免影響民間團體會務推動及本會經常業務運作，建請撤銷「青年輔導委員會及所屬本年度預算有關編列『捐助經費』部分，減列3,000萬元，科目自行調整。」之提案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(七)行政院青年輔導委員會單位預算，歲出部分編列「捐助費」總計5,125萬3,000元，因捐助經費集中於特定預算，復因捐助標準不明，建議該會捐助經費統刪3,000萬元，刪減後各科目捐助經費由青輔會自行調整。
說明：
1.95年度青輔會編列之捐助經費5,125萬3,000元，占青輔會歲出總額之9.89%。該筆預算雖非鉅額預算，惟查該筆捐助經費主要集中於「促進青年公共參與及第三部門發展」1,750萬元，以及「青年志工服務與旅遊學習」1,250萬元，兩者共計3,000萬元，占總捐助費近60%，亦占該筆工作計畫30%；超過正常捐助比例9.89%甚多，明顯過於集中，但未見青輔會具體說明捐助原因與標準究竟為何。
2.再者，所有捐助經費多未列績效報告，究竟哪些是繼續計畫？其捐助辦理績效為何？哪些是新增計畫？其預期之績效為何？績效評量指標又為何？完全付之闕如。是否該筆捐助經費乃「有力人士」方得申請，實啟人疑竇。爰提案統刪95年度「捐助費」計3,000萬元，其工作計畫之捐助經費實際數額，由青輔會依刪減後之預算數，自行調整辦理。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)行政院青年輔導委員會單位預算，歲出第1目「一般行政」原列1億1,560萬元，建議減列568萬4,000元。
說明：
1.青輔會95年預算員額67人，另加約聘僱人員8人、技工工友10人。其約聘僱人員占編制員額比例逾10%，違反「行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項」、「行政院暨所屬機關約聘人員雇用辦法」不超過機關預算總人數5%之規定。（p.24）
2.立法院於90年審查中央政府總預算時做出行政機關約聘僱人員應精簡3%之決議前提下，人事費依理不應依然逐年增加，更不得以約聘僱人員分攤職員之業務推動。復94年度立法院審查中央政府總預算通案決議(8)對於「雇員及臨時人員應嚴格控管之規定（94年度審查報告p.9），青輔會應檢討並裁減約聘僱人員方符規定。建議減列95年度「一般行政」項下之「人事費」500萬元。
3.自91年後即未依法聘任青年輔導委員，合議制的委員會已名存實亡，成為主委決定的首長制，應刪除聘用委員「車馬費」預算68萬4,000元。
4.上述經費共計減列568萬4,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(九)第1目「一般行政」中之正、副首長「特別費」原列94萬8,000元，減列70%，計66萬3,000元。
提案人：李永萍
連署人：李慶安　李紀珠　林滄敏　林德福
郭素春
※(十)針對行政院青年輔導委員會單位預算，歲出預算第2目「青年輔導工作」第2節「青年職涯輔導及就業服務」下「辦理職涯發展及青年職場體驗計畫」原列8,000萬元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.青輔會在「青年職涯輔導及就業服務」項目下，編列此筆款項。詳細細目不清、編列浮濫，並且辦理青年職場體驗計畫的效益評估不明。
2.此外，勞委會編列類似預算，和本項支出重複。
3.故建議將95年度行政院青年輔導委員會預算編列「青年職涯輔導及就業服務」項下「辦理職涯發展及青年職場體驗計畫」原列8,000萬元，減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)行政院青輔會單位預算，歲出第2目第3節「促進青年公共參與及第三部門發展」原列6,230萬4,000元，建議減列1,400萬元。
說明：
1.本節計畫「擴大青年公共參與」中辦理2006青年國是會議，對於行政機關決策影響無具體實蹟，反而成為青年為國家政策背書的會議，淪為政治宣傳樣版，該筆經費1,100萬元，建議全數減列。
2.本節計畫執行台灣健康社區六星計畫編列600萬元鼓勵青年參與社區發展經費，因補助成效難以評估，恐淪為獎補助及籠絡地方人士之用，建議減列300萬元。
3.上述經費合計減列1,400萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十二)行政院青輔會單位預算，歲出第2目第4節「青年志工服務與旅遊學習」原列5,506萬3,000元，建議減列4,016萬3,000元。
說明：
1.本節計畫「加強青少年參與志工服務」中共提出9個子計畫，但其多為座談、觀摩、研習等活動計畫的補助款，性質相近，會議功能重疊，建議減列1,000萬元。
2.「推動青年旅遊學習」計畫共3,016萬3,000元，該計畫與青輔會核心業務無關，為配合行政院計畫而編列此經費，主要用於推廣旅遊業務1,766萬3,000元、獎補助民間團體1,250萬元、青輔會出國考察61萬4,000元等3項計畫，為敦促落實該會工作執掌避免無關本會計畫排擠預算，建議本項工作計畫3,016萬3,000元經費全數減列。
3.上述經費合計減列4,016萬3,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十三)青輔會95年度「青年輔導工作」新增專案計畫「推動青年旅遊學習」經費高達三千多萬元，約占總體「青年志工服務與旅遊學習」科目預算54.78%，其工作事項諸如獎助開發旅遊產品、國際青年來台打工、派員考察國外音樂展演活動與青年輔導難謂攸關事項，其中以擬辦理一次性嘉年華會性質之大型（四萬人參加）國際音樂節活動，最為好大喜功，譁眾取寵，儼如娛樂演藝公司，擬將此新增計畫預算3,016萬3,000元全數刪除。
提案人：中國國民黨立法院黨團
潘維剛　蔡錦隆
本項通過決議3項：
(一)青輔會預算中相關宣導經費，不得用政務官或其他黨公職人員及政治人物做為文宣（含電子及平面媒體）代言人，亦不得將經費移轉至其他機關做置入性行銷或媒體統包業務。
提案人：郭素春
連署人：李永萍　林淑芬　洪秀柱　鄭金玲
(二)青輔會「青年職涯輔導及就業服務」工作計畫下新增「辦理職涯發展及青年職場體驗計畫」業務費8,000萬元，提供2,800名青年可以進入職場見習3個月。然此計畫目標雖立意良善，然而此短期就業是否能提升青年就業率，尚難定論。此計畫恐為青年見習3個月後仍無所成效，故青輔會應對所有參與職場見習之青年進行長期的就業情況追蹤，使此經費運用更為積極妥善，並作為來年經費給予之評估。
提案人：李永萍
連署人：李慶安　林滄敏　郭素春　林德福
(三)青輔會每半年應檢送「青年創業輔導與創業理念培育」業務項下有關「辦理微小企業暨婦女創業輔導」成果報告至教育及文化委員會，以觀成效。
提案人：李永萍
連署人：李慶安　林滄敏　郭素春　林德福
本項另有黨團提案2案，一併送院會處理：
※(一)青輔會歲出預算第2目「青年輔導工作」第1節中「青年創業輔導與創業理念培育」4,016萬7,000元，因該預算未詳列相關計劃，本項預算凍結50%（2,008萬4,000元），俟青輔會提出詳細補助辦法與過去2年計畫執行成效，向本院教育及文化、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)行政院青年輔導委員會單位預算，歲出預算第2目第3節「促進青年公共參與及第三部門發展」原列6,230萬4,000元，因該預算執行成效不彰，建議本項預算凍結50%（3,115萬2,000元），俟行政院青輔會提出詳細補助辦法向本院教育及文化、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第22項　體育委員會原列49億3,058萬7,000元，減列第2目「體育行政業務」600萬元（含「獎補助費」100萬元、「加強國民體育宣導」500萬元）、第3目「國家體育建設」4億0,500萬元〔含第1節「推展全民運動」500萬元、第4節「整建運動設施」4億元（含「改善國民運動環境」中之「辦理國家運動園區興設計畫」2,000萬元、「高雄市現代化綜合體育館興建計畫」2億元，其餘科目自行調整）〕，共計減列4億1,100萬元，其餘均照列，改列為45億1,958萬7,000元。
本項另有黨團、委員提修正案10案，一併送院會處理：
※(一)行政院體育委員會單位預算，歲出第1目「一般行政」原列1億6,918萬8,000元，建議減列500萬元。
說明：
1.體委會95年預算員額89人，另加約聘僱人員10人、技工工友12人。其約聘僱人員佔編制員額比例約10%，違反「行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項」、「行政院暨所屬機關約聘人員雇用辦法」不超過機關預算總人數5%之規定。（p.27）
2.立法院於90年審查中央政府總預算時做出行政機關約聘僱人員應精簡3%之決議前提下，人事費依理不應依然逐年增加，更不得以約聘僱人員分攤職員之業務推動。復94年度立法院審查中央政府總預算通案決議(8)對於「雇員及臨時人員應嚴格控管之規定（94年度審查報告p.9），青輔會應檢討並裁減約聘僱人員方符規定。建議減列95年「一般行政」項下之「人事費」500萬元。
3.上述經費共計減列500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)行政院體育委員會單位預算，歲出部分第2目「體育行政業務」編列7,105萬2,000元，因「整合體育資源」成效不彰及未充分宣導國民體育推廣，建議減列2,000萬元。
說明：
1.行政院體育委員會及其所屬95年度「體育行政業務」，其主要內容為體育行政及督導業務、整合體育資源經費、加強國民體育宣導費用、及加強體育人才培育經費，共計編列7,105萬2,000元。
2.其中「體育行政及督導業務」預算數編列過高；「整合體育資源經費」成效不彰；「加強國民體育宣導費用」宣導不足，且與「國家體育建設」項下「推展全民運動」內容部分重複。
3.爰此，建議予以減列2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)第2目「體育行政業務」編列7,105萬2,000元，刪減240萬元。
說明：國民體育宣導之業務包括轉播大型運動賽會、強化在台舉辦之大型國際性賽會宣導、消費保護相關活動、全國性運動賽會宣導、94年年報等10項業務，其中相關業務顯與體委會並無直接關聯，故建請刪除經費240萬元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
洪秀柱
※(四)行政院體委會單位預算，歲出第2目「體育行政業務」原列7,105萬2,000元，建議減列300萬元。
說明：本節計畫「整合體育資源」中規劃運動彩券發行相關費用，包括「委辦費」260萬元、「一般事務費」325萬元、及赴瑞士考察「旅費」35萬元等。由於體委會已經將其運動彩券發行相關草案送財政部修正中，彩券發行輪廓與機制大致成形，95年度不宜再編列上述經費，建議自該3項工作計畫中減列300萬元，撙節支出。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(五)第3目「國家體育建設」第1節「推展全民運動」編列3億6,208萬6,000元，刪減1億6,199萬元。
說明：體委會95年度編列「推展全民運動」費用3億6,208萬6,000元，較94年度增加1億6,199萬元，主要在於推動運動人口倍增計畫，然依據體委會所提供之資料顯示，92年度新增規律運動人口數為67萬人，93年度為51萬人，明顯減少，顯示執行效果欠佳；且運動人口倍增雖為主要計畫，但其說明中對於運動人口倍增計畫之推動，多用於旅費、獎補助或其他競賽，與原先計畫內容顯有不符。惟本年度預算仍增加編列，酌予刪減預算增加數1億6,199萬元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)行政院體委會單位預算，歲出第3目第1節「推展全民運動」計畫原列3億6,208萬6,000元，其中多項計畫預算編列獨厚特定族群、身份，不符本節全民運動推展預算編列宗旨，建議減列800萬元。
說明：
1.本節計畫「提升國民體質與生活品質」中「辦理中央機關員工球類錦標賽」200萬元，此活動為公務員聯誼性質比賽，不應編列於本節計畫中。爾後中央機關辦理員工運動會或比賽應由各機關所編列之員工文康活動經費中支出，方能名實相符，故建議200萬元經費全數減列。
2.另計畫(2)「辦理健康台灣推動計畫」共5,700萬元，執行計畫不明確，效果評估難衡量，恐又淪為配合行政院施政之備用款項，建議減列100萬元。
3.「加強原住民體育推展」計畫針對特定族群編列1,000萬元預算，有違社會公平原則，其中「獎補助費」即編列800萬元，對其他非原住民但同樣弱勢的族群實屬不公平，建議減列500萬元。
4.上述經費共計減列800萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)針對行政院體育委員會單位預算，歲出預算第3目第2節「推展競技運動」下「提升運動競爭實力」之「獎補助費」原列2億8,520萬元，建議減列8,520萬元。
說明：
1.政府為了提升我國在國際賽的競技比賽成績，而編列此項預算。然而實際成效不彰，況且計畫內容和「加強世運會選手培訓」與「強化競賽成績效能」內容幾乎重複，可見編列異常浮濫。效益評估上，輔導的學校並未表現出優秀表現，在國際賽中往往無法晉級即遭淘汰。而每年獎補助金卻編列上億預算，花大錢培訓卻拿不出成績，疑有浪費公帑之嫌，空有龐大獎金編列卻無實質表現符合頒發標準。
2.並且每年所剩的獎勵補助費卻沒有減少繼續增加編列預算，傷害我國際體壇聲譽甚巨。故建議將95年度行政院體育委員會預算編列「推展競技運動」項下「提升運動競爭實力」之「獎補助費」原列2億8,520萬元，減列8,520萬元，餘額俟體委會向教育及文化委員會、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)行政院體委會單位預算，歲出第3目第3節「推展國際體育」計畫原列2億5,751萬7,000元，其中「拓展國際活動空間」計畫預算2億0,701萬7,000元，建議減列5,090萬元。
說明：
1.本節「拓展國際活動空間」應以鼓勵各級運動單位舉辦國際性比賽，增加台灣在國際體育賽事之能見度；但是94年多項國際性運動賽事，體委會未要求承辦單位堅持國家立場懸掛國旗，反而屈從中國代表隊之無理要求，體委會竟給予無法凸顯主辦單位國家立場的運動比賽經費補助，嚴重矮化國家形象。本計畫「獎補助費」1億4,104萬9,000元，建議減列5,000萬元。
2.另「協助海外僑社辦理體育活動」屬於聯誼性質，對於本國體育水準提升及運動風氣養成並無實際幫助，淪為僑社辦活動之補助來源，故該筆經費90萬元，建議全數減列，並要求爾後應由行政院僑委會編列預算，避免排擠國家體育運動經費支出。
3.上述經費合計減列5,090萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)行政院體委會單位預算，歲出第3目第3節「推展國際體育」計畫原列2億5,751萬7,000元，其中「加強兩岸體育交流」相關計畫預算1,000萬元，並無提升本國體育訓練水準實績，更無助於兩岸體育運動交流，建議減列1,000萬元。
說明：
1.本計畫以邀請大陸體育人士來台參訪、示範，增加本國體育選手運動技巧，提升訓練績效；然體委會審核大陸體育專業人士來台，未做事後提升訓練效能之相關績效評估，致年年邀請中國教練來台，本國競技選手及教練訓練水準依然原地踏地，凸顯本計畫無繼續推動必要。
2.本計畫編列500萬元進行兩岸交流參訪考察的補助經費，實過於浮濫，亦應減列。
3.建議本計畫1,000萬元經費，全數減列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)針對「行政院體育委員會」單位預算，歲出預算第3目第4節「整建運動設施」下「獎補助費」原列14億2,500萬元，建議減列4億2,500萬元。
說明：
1.此計畫的目的是要改善國民運動環境，增建運動設施以便利全民運動。而公共建設設施費卻比獎補助金編列少，並且運動補助相關名目多樣，難以查實，為促請主管機關體委會切實審查，使補助款得其應有效用，進而達到全民愛運動之目標。
2.爰此，建議將95年度體委會預算編列「整建運動設施」項下「獎補助費」原列14億2,500萬元，予以刪減4億2,500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議8項：
(一)凍結第3目「國家體育建設」第2節「推展競技運動」有關「提昇運動競爭實力」中之「獎補助費—輔導重點學校（含體育班）培育優秀選手」5,500萬元，俟行政院體育委員會提供書面資料至教育及文化、預算及決算兩委員會後，始予動支。
提案人：林淑芬
連署人：曾燦燈　張麗善　黃偉哲　陳　瑩
陳秀惠
(二)凍結第3目「國家體育建設」第4節「整建運動設施」中之「高雄市現代化綜合體育館興建計畫」1億5,000萬元，俟體委會向立法院教育及文化、預算及決算兩委員會提書面報告後，始得動支。
提案人：郭素春
連署人：李慶安　賴士葆　雷　倩　李永萍
(三)行政院體育委員會95年度歲出預算計49億3,058萬7,000元，較94年度增加22億3,383萬8,000元，其中運動選手提升競爭力並推展國際體育，較94年度增加6億0,885萬4,000元，查台灣具國際競爭力之體育選手，約有三分之二為在校學生，爰提案要求體委會應針對教育部主管之在學優秀選手或相關校院編定具體之補助計畫，打破本位主義，以新增之預算，實際提升台灣運動選手之競爭力。
提案人：曾燦燈
連署人：林淑芬　王世勛　李永萍　郭素春
黃劍輝
(四)行政院體育委員會針對民間體育活動團體申請補助作業各項規定獎補助之對象、金額，每3個月造具清冊送至立法院教育及文化委員會暨全體委員備查；至於獎補助範圍應擴大到地方鄉鎮層級體育會或團體，其作業規定請體委會在6個月內提出全盤檢討。
提案人：林淑芬
連署人：王淑慧　李永萍　黃志雄　藍美津
陳　瑩　陳秀惠　管碧玲
(五)國際奧委會於1996年訂定「國際奧委會國際體育組織、各國奧委會決策階層成員必須有20%以上為女性」目標已有70%國家完成此項目標。反觀國內，大多數體育團體決策階層女性人數偏低，體委會應就提升體育團體決策階層女性比例達30%以上提出具體政策措施，並進行改善。另奧委會委員組成應就國際奧委會規定，儘力達成該比例目標。
提案人：林淑芬
連署人：郭素春　陳秀惠　洪秀柱　管碧玲
(六)有關2009年世運會在台灣高雄舉辦，體委會應向IWGA盡力爭取不得限制觀眾攜帶國旗進場觀賞比賽。
提案人：林淑芬
連署人：郭素春　陳秀惠　洪秀柱　管碧玲
(七)體委會規劃國家運動園區興建計畫，執行內容包括：1.高雄左營之國家運動園區整體規劃及細部計畫。2.將在北部地區設置另一園區。因桃園地區人口眾多，相對的運動場館及設施不夠充足，體委會此項興建計畫正可補桃園地區設備之不足。故要求此項計畫必須包括桃園地區，加入整體規劃。
提案人：鄭金玲　李永萍
連署人：黃健庭　郭素春　洪秀柱　李慶安
王世勛
(八)2009年世界運動會主場館興建計畫，不宜在預算編列前即進行規劃設計，體委會應確實檢討，嗣後類此重大興建計畫應事先向立法院教育及文化、預算及決算兩委員會進行詳盡溝通、說明，經同意後始得進行。
提案人：鄭金玲　李永萍　洪秀柱　李慶安
王世勛　藍美津
本項另有黨團提案5案，一併送院會處理：
※(一)體育委員會「補捐助費」編列24億6,857萬4,000元，凍結24億6,857萬4,000元。
說明：
1.體委會95年度編列「補助費」16億7,655萬元，較94年度法定預算數增加3億9,786萬5,000元，增幅31.12%，95年度編列「捐助費」計7億9,202萬4,000元，增加3億0,922萬7,000元，增幅達64.05%。
2.立法院於94年度曾做決議，「對於行政院、各部會及所屬補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費，應自該年度起將其補助對象、金額及相關開支明細，按季送立法院備查，並上網公告。」
3.經查體委會對於補助對象為民間團體及個人之相關開支明細並未公開，另對於地方政府或其他中央機關之補捐助情形亦未另列表項公開。
4.綜上，為避免補捐助經費濫用，95年度體委會補捐助款計24億6,857萬4,000元，先行凍結，俟體委會至立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會進行報告並經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二)行政院體育委員會單位預算，歲出部分第3目「國家體育建設」第3節「推展國際體育」項下「拓展國際活動空間」編列2億0,701萬7,000元，其中「業務費」編列6,596萬8,000元中，係委託中華奧會…等相關體育團體，辦理相關國際體育業務，諸如：組團參與國際比賽、積極參與國際會議暨會展。然臺灣球隊組團參與國際性賽事皆用Chinese Taipei名義參與，身為體育界最高行政主管機關，未見體委會挺身積極處理，為讓臺灣所培養之精英球員能夠在國際賽會上揚眉吐氣，甚至能正名以臺灣名義來參與國際性組織及賽事，讓國際社會更能清楚了解臺灣為主權獨立之國家。爰此建議國際體育處所編列之「拓展國際活動空間」經費2億0,701萬7,000元全數凍結，俟體育委員會至立法院教育及文化委員會進行專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三)第3目第3節「推展國際體育」編列2億5,751萬7,000元，凍結1億4,104萬9,000元。
說明：體委會95年度編列推展國際體育費用2億5,751萬7,000元，其中「獎補助費」1億8,104萬9,000元，占總費用70%，依據歲出計畫提要及分支計畫概況表之說明，其中「拓展國際活動空間」費用總計2億0,701萬7,000元，其中「獎補助費」1億4,104萬9,000元，補助對象、計畫及預期效果尚欠明確，建議先予凍結，俟體委會至立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會進行報告並經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(四)第3目第4節「整建運動設施」編列27億5,816萬8,000元，凍結2億元。
說明：
1.體委會95年度編列「整建運動設施」經費計27億5,816萬8,000元，「設備及投資」費用計13億2,000萬元，依據分支計畫及用途之說明，其中1億5,000萬元為辦理全國自行車道系統「環島性網路」建置計畫。另有「獎補助費」項下編列輔助各縣市建構「地區性網路」、「區域性網路」等全國自行車道系統計畫5,000萬元。有關自行車道費用總計編列2億元。
2.經查全國自行車道系統計畫為跨年度之計畫，但說明中卻無詳載計畫期程、各年度預算數等相關說明，且補助之標準與分配亦欠明確。
3.95年度體委會「整建運動設施」項下有關「自行車道系統計畫」2億元，先行凍結，俟體委會至立法院教育及文化委員報告並經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)行政院體育委員會施政計畫「三、結合政府民間力量擴增體育發展資源」中子計畫3.鼓勵企業贊助體育活動金額，目標僅設定為300萬元；其中國營／政府控股企業贊助金額占多數。為落實結合社會資源推動體育事務，爰提案要求自95年度體委會應積極遊說民間企業增加贊助金額，比例應達總贊助金額之三分之二以上，並於96年度施政計畫的衡量指標中，區分贊／資助來源，分為政府持股企業及民間企業兩類，避免行政機關民間勸募成效不彰，轉而向公營事業爭取遊說，無法真正落實「結合民間力量」之真正目的。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：第3款保留。
宣讀第12款。
第12款　教育部主管
本款通過決議1項：
(一)95年度教育部主管預算，因受近年來財政拮据等因素，預算編列已甚緊縮，為免影響學校辦學及各項教育政事的推展，應予排除於朝野協商及院會決議統刪項目之外。
提案人：王世勛　洪秀柱　曾燦燈
連署人：王淑慧　李永萍　管碧玲　林樹山
第1項　教育部原列1,423億9,914萬9,000元，除第2目「高等教育」第3節「國立學校教學與研究輔助」367億1,241萬7,000元、第9目「非營業特種基金」84億4,981萬9,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「一般行政」108萬元（含「基本行政工作維持」中之「辦理北歐教育制度考察」8萬元、「其他業務租金」中租用影印機100萬元）、第2目「高等教育」3,330萬元〔含第1節「高等教育行政及督導」有關「強化人才培育機制」370萬元、「改進大學教學環境及提升教學品質」中之「辦理大陸學歷查證事宜等經費」180萬元、「辦理教學改進研究、鄉土性教材及通識課程」280萬元、「落實性別平等教育及人權教育等經費」350萬元、「鼓勵各校提升教學品質、補助辦理有關高等教育研究計畫、跨校研討會等」320萬元、「提昇大學國際競爭力計畫」500萬元、「高等教育行政革新」300萬元；第2節「技術職業教育行政及督導」530萬元（含「技職教育行政革新及國際交流」中之「赴中南美洲洽商教育產業輸出事宜」30萬元、「建立技職教育一貫體系及彈性學制」中之「中國大陸高等技職學校考察經費」45萬元）；第5節「師資培育」中之「健全師資培育—各師資培育大學發展卓越師資培育計畫」及「教師在職進修—性別平等、人權教育、環保教育、永續發展及法治教育重要議題融入師資培育計畫」500萬元〕、第3目「中等教育」700萬元（含第1節「中等教育督導」中之「實施高級中學多元入學方案」500萬元、第2節「中等教育管理」中之「高級中學管理—台沙高中師生交流互訪經費」200萬元）、第4目「國民教育」第1節「國民教育行政及督導」中之「推動國中小學英語教學計畫—引進外籍英語教師計畫」340萬元、第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」5,000萬元（含「加強輔導社教活動推展社區老人教育」1,000萬元、「強化社區視聽教育及加強親子媒體教育」1,200萬元，其餘科目自行調整）、第6目「學校體育與衛生教育」項下「加強學校體育活動及教學發展」中之「辦理校際運動競賽與活動」300萬元、第7目「訓育與輔導」第1節「學生事務與輔導」中之「學生事務行政與督導—『教育部人權教育實施方案』營造人權保障及尊重的教育環境」500萬元、第8目「各項教育推展」3,500萬元（含第1節「一般教育推展」中之「國家教育研究院籌備計畫」1,000萬元、第4節「教育及學術資訊管理與發展」中之「創造偏鄉數位機會推動計畫」500萬元、第5節「科技教育」中之「加強推動學校環境教育及校園環境管理計畫—推動永續發展的綠色學校」500萬元、第7節「國際學術教育交流」1,500萬元）、第12目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」有關「輔導行政法人中正文化中心發展」中「獎補助費」200萬元，共計減列1億3,978萬元，其餘均照列，改列為1,422億5,936萬9,000元。
本項另有黨團、委員提修正案31案，一併送院會處理：
※(一)教育部單位預算原列1,423億9,914萬9,000元，因長年編列預算支付教育人員非法定給與，違反社會公平正義，建議統刪2億元。
說明：
1.教育人員除本薪、加給及績效獎金法定給與外，教育部尚於人事費中編列年終工作獎金、退休人員年終慰問金、婚喪補助、三節慰問金、子女教育補助及退休優存利息差額補貼、教育人員死亡、子女就學優待等非法定給與，其法源皆僅為行政命令。依據中央法規標準法第5條第2款規定「關於人民之權利、義務者」應以法律定之的規定，有關軍公教人員待遇、退休撫卹、遺族照顧及優惠存款等相關權利，應以法律明定。教育部在法律授權外編列教育人員的津貼、支給、補助以增加其實質所得的行為，不僅違反國家法令，更排擠教育經費，嚴重影響社會公共利益。
2.尤其久為社會詬病之教育人員退休優惠存款利息差額補貼政策，教育主管機關每年必須編列數10億元經費支應，95年預估補貼金額將超過48億3,782萬元，該筆經費已嚴重侵蝕國家教育經費，更違反教育經費編列與管理法之規定。
3.94年度立法院審查中央政府總預算通案決議事項(7)「爾後各機關聘用工讀生，應公開甄選，並須以家境清寒、中低收入學子為優先」規定，經查教育部甄選工讀生「皆未要求應徵者出具家境清寒或中低收入戶相關證明文件」不符上述公開甄選、清寒優先之標準（94年度審查報告p.9），顯見教育部未落實執行立法院94年度預算審查決議。
4.建議減列教育部編列上述7項非法定給與經費2億元，各項經費刪減數由行政機關自行調整。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)第1目「一般行政」編列7億2,312萬8,000元，刪減3,000萬元。
說明：
1.「基本行政工作維持」中編列忠孝大樓3個車位租金，一年高達20萬8,800元，過於浪費，應予刪除。
2.教育部租用車輛每月租金2萬1,000元，以公務車採購預算61萬元計算，只能支付2年5個月租金，租金價格顯然偏高，207萬3,600元應予刪除。
3.「一般行政」計畫編列6億多元「人事費」及2,000萬元「事務費」後，又將工作業務委外辦理，編列高額「委辦費」，包括文書處理委外人力費用1,368萬元，清潔委外人力580萬元，委託勞務費10萬7,000元以及2,000萬元的檔案管理相關委外費用，亦流於浮濫浪費。
4.「國內旅費」100多萬元未敘明編列情形，「設備及投資」編列低紫外線照明設備等等均屬不當。
5.綜前所述，為撙節開支，爰提案刪除本目「一般行政」3,000萬元，減少政府不當支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)教育部單位預算，歲出項目第1目「一般行政」項下「人事費」之「約聘僱人員待遇」原列5,926萬5,000元，建議減列2,000萬元。
說明：
1.教育部95年度預算員額維持379人規模，與94年度相同；但是其聘用人員57人、約僱人員23人，其約聘僱人員占預算員額比例分別為12.8%及5.2%，違反「行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項」、「行政院暨所屬機關約聘人員雇用辦法」不超過機關預算總人數5%之規定。
2.立法院於90年審查中央政府總預算時做出行政機關約聘僱人員應精簡3%之決議前提下，人事費依理不應依然逐年增加，更不得以約聘僱人員分攤職員之業務推動。復94年度立院審查中央政府總預算通案決議(8)對於「雇員及臨時人員應嚴格控管之規定（94年度審查報告p.9），95年度教育部應裁減約聘僱人員至少36人。
3.故建議減列95年教育部預算之「人事費」中「約聘僱人員待遇」2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」編列10億0,691萬6,000元，刪減3億元。
說明：「高等教育行政及督導」總經費編列10億0,691萬6,000元，其中「獎補助費」7億9,498萬1,000元，「委辦費」1億1,112萬7,000元，兩者合計占本計畫經費的90%，本計畫美其名為高等教育行政及監督，實際上只是藉補助款發放與評選的權利，達到收買控制國內大學及教授的目的，其補助方式每每為外界所詬病，並引發爭議，為撙節開支，爰提案刪除本目「高等教育行政及督導」3億元，減少政府不公平支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)教育部單位預算，歲出項目第2目第1節「高等教育行政及督導」計畫，原列10,億0,691萬6,000元，建議減列5,000萬元。
說明：
1.經查教育部捐助5億元給「財團法人大學考試入學中心」基金會，占基金總額之97%，卻進用教育行政機關退休人員，已經違反退休人員轉任政府捐助財團法人薪資所得不得超過3萬1,200元上限的規定。
2.教育部捐助成立並補助財團法人大學考試入學中心基金會進行大學入學考試試務工作，其單位有7位員工由大學轉任至該中心任職，月領薪資從14萬元至5萬元不等，不僅違反公務人員退休法之相關規定，更違反本院審查94年度中央政府總預算通案決議事項(15)規定，應停止對該中心所有補助及研究案件委託，並減列5,000萬元，以儆效尤。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="46"><col WIDTH="44"><col WIDTH="187"><col WIDTH="108"><col WIDTH="60"><col WIDTH="143"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8151295"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">附表　大學考試入學中心基金會聘用退休人員溢領薪資人員情形：</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="46" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">姓<hr>名</font>
</td><td WIDTH="44" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">職稱／掌</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">月薪資</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">任職日</font>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">原任職機關</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="46" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">簡茂發</font>
</td><td WIDTH="44" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">64</span></font></font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">主任／綜理中心業務</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">14</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0,020</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93.8.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國立台灣師範大學</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="46" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">郭鴻銘</font>
</td><td WIDTH="44" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">66</span></font></font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">副主任／襄助主任處理業務</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0,630</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93.10.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國立台灣師範大學</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="46" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">李鍾元</font>
</td><td WIDTH="44" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">72</span></font></font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">副主任／襄助主任處理業務</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,330</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">87.10.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國立中興大學</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="46" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">華洋</font>
</td><td WIDTH="44" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">60</span></font></font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">資深專家／考試業務</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9,280</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">93.10.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國立中央大學</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="46" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">楊宏章</font>
</td><td WIDTH="44" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">55</span></font></font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">處長／資訊管理</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,580</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">90.8.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國立台灣大學</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="46" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">韓文錦</font>
</td><td WIDTH="44" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">56</span></font></font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">專員／一般行政</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,110</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">88.1.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國立中興大學</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="46" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">張<hr>連慶</font>
</td><td WIDTH="44" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">53</span></font></font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">專員／考試業務</font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0,360</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">89.7.1</span></font></font>
</td><td WIDTH="143" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國立中興大學</font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(六)教育部單位預算，歲出項目第2目第1節「高等教育行政及督導」原列10億0,691萬6,000元，建議減列2,680萬元。
說明：
1.本節計畫「強化人才培育機制」中辦理「大學多元制度研究改善經費」原列3,000萬元，減列1,000萬元；「改進大學教學環境提升教學品質」原列3億0,354萬6,000元，減列「辦理大陸學歷查證經費」180萬元；「推動大學進退場機制改進大學評鑑制度」原列6,600萬元，減列1,000萬元；「推動大學校院資源整合發展計畫」原列2億1,567萬6,000元，其中「國立校院整併推動發展計畫之審查及管考經費」減列500萬元。
2.上述計畫共減列2,680萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(七)教育部單位預算，歲出項目第2目第1節「高等教育行政及督導」項下「強化人才培育機制」中，推動大學試辦「專業學院」補助費1,500萬元，目前學院即是專業學院形式建制，各校應自行發展學院特色。相關課程改進、圖儀設備、增加教師及行政人力經費宜採鼓勵方式，不宜採補助方式辦理，建議減列該計畫經費1,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)針對教育部單位預算，歲出預算第2目第1節「高等教育行政與督導」原列10億0,691萬6,000元，建議減列6,600萬元。
說明：
1.有鑑於國內首度進行的大學評鑑結果出爐，評鑑效果備受社會各界質疑。評鑑協會強調，因各校教學任務、資源、條件不同，只提供學校書面意見，不列排名。
2.此次評鑑計畫，總受評大學校院共有76所，依照性質不同，分成9大類組評鑑。各校統一必須接受教學資源、國際化程度、推廣服務、訓輔學生事務、通識教育、行政支援等六項校務評鑑，也依照校內系所狀況接受不同專業領域師資、教學和研究表現評鑑。
3.經過1年多、動員三百多位評鑑委員實地訪查、和學校往返溝通，各分組評鑑結果終於出爐。只是光看公佈結果，外界無法看出究竟哪所學校比較好，評鑑效果備受各界質疑。
4.再者，教育部未依評鑑結果，改變對各校應有之獎勵補助，對於推動大學進退場機制效果不彰。爰此，建議將95年度教育部單位預算編列「高等教育行政及督導」項下「推動大學進退場機制改進大學評鑑制度」原列6,600萬元，全數予以刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(九)教育部單位預算，歲出項目第2目第1節「高等教育行政及督導」項下「推動大學學術追求卓越發展計畫」原列4,700萬元，經費管考不實，建議減列2,000萬元。
說明：
1.教育部於94年5月評選13所大學推動教學卓越計畫，總經費為10億元，用以增加短期師資聘任，提升教學環境，改善教育品質。教育部於卓越計畫作業手冊規定不得將經費用於建築及設備費、行政管理費等硬體設施，亦不得用於與教學無關之活動。但是實際訪查發現獲補助大學院校仍以其他理由規避此規定；諸如：暨南國際大學獲9,000萬元補助，卻花600萬元買輕艇、翻修射箭場、發展馬術和高爾夫球等無關學術提升與教學計畫；世新大學雖未用於硬體購置，但用於教學參訪與餐費支出，亦不符合教學卓越發展之宗旨，浪費學術資源情形。
2.教育部針對補助資源管考不實，且該2項計畫辦理成效考核所需經費高達800萬元；成果發表會經費3,400萬元；資料庫維護經費500萬元，建議減列上述經費2,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十)教育部單位預算，歲出項目第2目第1節「高等教育行政及督導」計畫項下，「辦理大學校院整併推動發展計畫之審查及管考等事宜經費」1,567萬6,000元，有鑑於大學校院整併時程未定，而且推動進度緩慢，目前僅嘉義大學一所整併成功而已，顯見成效不彰。大學校院整併有其困難，該計畫不符合實際高等教育發展，有窒礙難行之處，建議該計畫1,567萬6,000元經費全數減列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十一)第2目第2節「技術職業教育行政及督導」編列15億9,734萬5,000元，刪減4億元。
說明：
1.「輔導改進技專校院之管理發展與評鑑」編列「技專例行評鑑」1,289萬4,000元，「技專校院追蹤評鑑」400萬元，但隨後又編列「評鑑制度改進及規劃籌組評鑑專責機構」經費100萬元，既然評鑑制度仍須改進又缺乏專責機構，因此前述兩項例行評鑑、追蹤評鑑經費合計1,689萬4,000元，應予刪除。
2.本節編列經費15億9,734萬5,000元，但僅「業務費」中的「委辦費」1億5,139萬元與「獎補助費」14億1,320萬4,000元，兩者合計占本預算的97.88%，有鑑於評選與補助方式、金額皆為教育部獨斷獨行，常遭學界詬病為黑箱作業，並引發爭議，為撙節開支，爰提案刪除本節「技術職業教育行政及督導」4億元，減少政府不公平支出。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十二)教育部單位預算，歲出項目第2目第2節「技術職業教育行政及督導」原列15億9,734萬5,000元，建議減列550萬元。
說明：
1.本節計畫「輔導改進技專院校之管理發展與評鑑」計畫2技專院校設置分部之審核，與配合開放新設技專院校審核與輔導50萬元經費，鑑於近年台灣受到少子化趨勢衝擊，加以升學主義的激化，技職教育體系目前普遍面臨招生困難情形；尤以私立、新改制的技專院校為最明顯。教育部於推動6所師院升格為教育大學時表示將凍結大學申請新設立及分部設立的申請，但於技職教育行政及督導項下卻編列「辦理技專校院設置分校分部之審核」經費，顯有不合理，建議全數刪除。
2.其次，本節「推動高職及技專院校多元入學方案」計畫編列宣導經費高達901萬6,000元。其中「入學方案媒體宣導經費」401萬6,000元及「編印宣導手冊」500萬元，因技職體系升學學生已經減少，編列高額經費是否合宜應行檢討，建議減列500萬元。
3.上述經費共計減列550萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十三)教育部單位預算，歲出預算第2目第2節「技術職業教育行政及督導」原列15億9,734萬5,000元，建議減列3,250萬元。
說明：
1.教育部於92-93年度「技職院校產學合作」項下辦理遴選15所技術研發中心，由教育部補助經費進行產學合作，再視其產學合作績效作為補助撥款依據。經教育部評選結果，15個單位全部都是績優，「通通有獎」讓評鑑流於形式。教育部進行技術研發中心產學合作績效應核實評鑑，選出其中10所績優名額，落實評鑑的意義。
2.95年度預計新成立10所技術研發中心，總經費9,750萬元，由於其未明列遴選技術研發中心必要性及其產學合作項目是否為為補助而補助，變相補助學校情形。建議規定績優補助名額以10所為限，故減列3,250萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十四)教育部單位預算，歲出項目第2目第2節「技術職業教育行政及督導」原列15億9,734萬5,000元，建議減列1,045萬元。
說明：
1.本節「建立技職教育一貫體系及彈性學制」6億2,983萬3,000元中，減列「赴中國大陸考察經費」45萬元；「推動綜合高中及高中職社區化方案」1億2,631萬6,000元，因高中職社區化成效不彰，就近入學率僅達45.61%，提案減列1,000萬元。
2.上述計畫共減列1,045萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十五)教育部單位預算，歲出項目第2目第4節「私立學校教學獎助」原列170億9,916萬7,000元，建議減列5,790萬元。
說明：
1.本節「輔導海外台灣學校及大陸台商子弟學校整體發展」項下補助台商子弟學校整體發展經費之「補助大陸台商子弟學校學生學費」5,790萬元經費，其以身份別作為補助標準已經明顯違法，更不符公共利益；其直接補助學生的方式圖利特定族群，爰提案將該預算全數減列。
2.台商子弟學校學生暑期回台課輔比率偏低，94年教育部及陸委會合辦的課業輔導，學生回台參加比率不到5%，所教授的課程也十分片斷，致暑/寒假期輔導淪為虛應故事。教育部應從制度面檢討台商子女在中國唸書衍生的「國家意識模糊」及「教育連慣性」的隱憂，而非僅以獎補助或課業輔導弭蓋教育斷層問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十六)教育部單位預算，歲出項目第2目第5節「師資培育」原列12億3,000萬9,000元，建議減列8,000萬元，其餘凍結。
說明：
1.本節計畫「健全師資培育」項下「協助師範院校轉型發展，改善教學環境計畫」編列1億8,412萬8,000元，鑑於師資培育管道多元化趨勢下，師範院校發展漸趨式微；然教育部逕自推動師範院校於94年8月全部升格，「通通有獎」變成大學，違背原先推動之高校整併政策。教育部對於過去各師院與鄰近大學整併的推動成效僅台東、彰化兩校成功，其餘師院因屬坐擁資源、校方強勢，致整併工作毫無進展；現又改名大學、增加資源挹注，未來推動整併更加困難，教育部作法無疑是開大學整併倒車。
2.建議減列8,000萬元，並凍結1億0,412萬8,000元，俟上述教育大學整併出現具體進度，並報告經本院教育及文化委員會同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十七)教育部單位預算，歲出項目第3目「中等教育」第1節「中等教育督導」原列4億9,908萬2,000元，建議減列6,000萬元。
說明：
1.本節計畫「實施高級中學多元入學方案」經費3億3,461萬1,000元，其中「國中基測（含作文）題庫研發」8,500萬元經費編列浮濫，應減列3,000萬元；「辦理高中課程綱要、後期中等教育共同核心課程修訂、高中課程暫行綱要相關配套措施及建置中小學一貫課程體系」5,000萬元，應減列2,000萬元。「推動高中社區化」5,000萬元經費中，因執行成效不佳，跨區就讀、高中明星化情形依然存在，打破名校升學成效不彰，建議減列1,000萬元。
2.本節共計減列6,000萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十八)第3目第2節「中等教育管理」編列77億8,653萬3,000元刪減387萬9,000元。
說明：教育部95年度編列「中等教育管理」經費計77億8,653萬3,000元，其中「基本行政工作維持」中「設備及投資」編列775萬8,000元，作為「汰換辦公室資訊系統硬體設備、委請軟體機構開發設計各項系統及現有系統之異動更新等」558萬元，「雷射傳真機、開飲機、影印機、視聽器材、檔案櫃及辦公桌椅汰換」217萬8,000元，時值政府財政困難，汰換設備應暫緩，或降低汰換數量，增加編列年度，逐年汰換，以減少財政支出，該項經費先予刪減50%，計387萬9,000元。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十九)教育部單位預算，歲出項目第3目第2節「中等教育管理」原列77億8,653萬3,000元，建議減列2,500萬元。
說明：
1.本節計畫「高級中學管理」編列經費35億6,584萬元，其中「推動高中社區化有關補助辦理相關業務及充實設備」7,350萬元，減列1,000萬元；「高級職校管理」計畫之「推動高中職社區化方案各項行政措施及充實改善教學設備」3億2,300萬元，其中多起獲補助案件非關高中職社區化亦以此經費補助，補助標準不一，建議減列1,300萬元；「補助高級中學推動教育旅行計畫」700萬元，執行成效不明，建議減列200萬元。
2.本節共計減列2,500萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十)教育部單位預算，歲出項目第3目第2節「中等教育管理」原列77億8,653萬3,000元，建議減列1,030萬元。
說明：
1.本節計畫「高級職校管理」之「執行中等學校學生國防教育與安全維護行政工作及督導訪視等工作經費」4,640萬2,000元，其中「國防通識課程研討與教材、教具研發；建構校園安全災害管理機制及春暉教育委辦經費」91萬7,000元，惟93年度教育部輔導藥物濫用學生戒治成功率僅為64.8%，執行率待加強，建議減列30萬元；「各縣市國防教育安全維護行政督導經費」4,300萬5,000元，建議減列1,000萬元。
2.本節共計減列1,030萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十一)教育部單位預算，歲出部分第4目「國民教育」第1節「國民教育行政及督導」原列74億8,675萬4,000元，建議減列13億元。
說明：
1.本節計畫「國民中小學基本需求」中「推動國民教育課程與教學、教師研習教育」5億5,485萬5,000元，編列多項研習、獎補助及赴國外考察經費相關預算浮編，建議減列1億元；「整建國民中小學校舍及設備充實計畫」9億5,000萬元，其整建補助為依危險程度、學生數等優先順序評比，造成部分學校急需整建卻經費無著，建議減列2億元。
2.「降低國民中小學班級學生人數」列32億3,443萬3,000元，計畫執行率僅達80%，部分都會地區學校學生人數超過40人，顯見該計畫執行成效不彰，教育部對於設立分部、分校計畫緩慢，徒增學校教學壓力及學生交通困擾，建議減列10億元。
3.上述經費合計減列13億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十二)教育部單位預算，歲出項目第4目第1節「國民教育行政及督導」項下「推動國中小學英語教學計畫」之引進外籍英語教師計畫編列3,340萬元。其中引進外籍英語教師政策，實際引進人數與規劃相差甚遠，且以93年為例，教育部原計畫預計引進30位外籍英語教師，但實際執行結果教育部卻是僅引進5位外籍英語教師，其中兩人因故來台後即離職，其餘3人1年屆滿不續約，造成原學校英語教學之困擾，顯見本案執行成效不彰。基於本案執行成效不彰，亦不符合優先保障本國合格英語教師之施政首務，建議本計畫3,340萬元經費全數減列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十三)教育部單位預算，歲出項目第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」經費原列14億1,550萬2,000元，建議減列800萬元。
說明：
1.中小學教師擔任校外交導護工作，不僅置無執法權之教師於危險境地，無助於交通秩序改善，反而造成值勤時間學生安全漏洞及壓縮教師課前準備時間，嚴重影響教學品質。然而教育部針對教師擔任導護情形及意願委託報告後，卻無具體改善作為，至目前教師仍須擔任導護，引起教師反彈。教育部編列道路安全教育推廣活動及種子教師培訓相關經費對於道路安全並無具體改善，實無編列必要。
2.建議本項計畫所需經費800萬元全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十四)針對教育部單位預算，歲出預算第7目「訓育與輔導」第1節「學生事務與輔導」下「學生事務行政與督導」原列8,326萬5,000元，建議減列2,500萬元。
說明：
1.有鑒於社會頻傳教師不當體罰學生之案例，顯示部分教職員缺乏人權觀念，與陳總統人權立國觀念相左。體罰者欲以「讓人懼怕」的方式，要求受罰學生接受某些行為規範，因而忽略了對人權的尊重，體罰與髮禁一樣，都涉及基本人權，學校教育應回歸以學生為主體，讓學生做自己的主人，否則無法發展出公民社會。
2.甚至有因家貧付不出學費，而處罰學生之案例發生。綜上，教職員對於尊重人權的觀念仍有待加強，教育部相關機制已失靈。
3.爰此，建議將95年度教育部單位預算編列「學生事務與輔導」項下「學生事務行政與督導」中「營造人權保障與尊重的教育環境」2,500萬元，全數予以刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十五)教育部單位預算，歲出項目第7目「訓育與輔導」第2節「學生國防教育與安全維護」原列1億4,548萬5,000元，建議減列1,735萬7,000元。
說明：
1.本節計畫「學生國防教育推展與校園安全維護」中，春暉專案執行成效不佳，包括檢測使用藥物陽性反應比例僅0.15%，明顯低於社團及其他團體調查結果；而轉介輔導學生毒品戒治率僅63%，執行成效不彰，建議刪除本計畫經費1,000萬元。
2.「補助及辦理各級學校（含幼稚園）參與國慶及總統府前升降旗典禮活動」735萬7,000元。該活動無關教育事務，淪為政治動員，建議該項經費全數減列。
3.上述計畫合計減列1,735萬7,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十六)教育部單位預算，歲出項目第8目「各項教育推展」第1節「一般教育推展」原列6億1,360萬元，建議減列1,138萬元。
說明：
1.本節計畫「人文教育專案規劃及研究發展」中，有關「辦理國家教育研究院成立推動工作經費」2,628萬3,000元，鑑於國家教育研究院設置無法源，依法不得編列預算，建議減列600萬元。「國立教育研究院籌備計畫」之「圖書館務人力及勞務委外經費」3,101萬4,000元，建議減列500萬元；「赴大陸地區考察旅費」38萬元，建議全數減列。
2.上述經費共計減列1,138萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(二十七)減列第8目「各項教育推展」第1節「一般教育推展」有關「國立教育研究院籌備計畫」中之「大陸地區旅費」38萬元，以節省公帑。
提案人：曾燦燈
連署人：黃偉哲　彭添富　管碧玲　陳　瑩
※(二十八)針對分組審查委員提案：減列第8目「各項教育推展」第1節「一般教育推展」有關「國立教育研究院籌備計畫」中之「大陸地區旅費」38萬元，以節省公帑乙案，建請免予刪除。
說明：
1.本項「台灣國民中小學校課程評鑑規準學校實驗研究」係延續「學校層級課程評鑑規準及運作方式之研發與試用研究」之建議所發展之後續研究。由於前研究總諮詢委員曾多次建議，前項所完成的研究成果僅是前導性研究，有必要再進行後續探討各學校在使用時，哪些規準可能是必要規準，哪些是參考規準，有哪些規準面向需要加入等，以作為修訂評鑑規準的依據。
2.總諮詢委員亦曾建議，「相關資料的獲得，可考慮移地參訪其他國家的作法。」，而對於移地參訪其他國家作法，本整合型研究小組也認為有此需要。且又因前研究可以說是一套適用於台灣本土的課程評鑑規準，若可以與其他各國課程評鑑模式進行參照比較，能與其他各國進行專家學者座談及中、小學的訪問，找出模式之間的異同、特色與優缺點，定能提供日後我國課程評鑑機制修正與改進的參考。
3.該處於93年11月舉辦兩岸三地學術研討會「開啟課程評鑑對話，掌握課程改革方向」，與來自大陸、香港以及台灣的專家學者進行有關課程評鑑的對話與研究探討。與會者一致認為課程評鑑的議題實有必要做兩岸四地或跨國的研究合作，以促進教育的交流與改進。此觀點亦與前研究之建議不謀而合。
4.國立教育研究院籌備處乃國家最高之教育研究機構，從原單位台灣省國民學校教師研習會多年以來，長期從事國民教育之課程研究與教材研發工作。目前地球村世界一家的觀念，必須與世界接軌。本研究在延續對台灣自行研發的國民中小學校課程評鑑規準，必須更深入探討並打開國際視野，同時亦獲得前研究中諮詢委員、各方學者的呼籲，認為應有出國移地研究，實地訪問、訪談的必要性。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(二十九)教育部單位預算，歲出項目第8目第7節「國際學術教育交流」原列12億1,209萬1,000元，建議減列700萬元。
說明：
1.本節計畫「國際學術藝術教育及青年教育交流活動」中，有關「辦理國際青年學生來台旅遊推廣活動經費」600萬元及「辦理國際青年教育旅行交流活動」100萬元。上述計畫為行政院觀光客倍增計畫（2006年「台灣國際青年旅遊年」計畫），由國際文教處編列「國際學術藝術教育及青年教育交流活動」經費共計700萬元，其明細計畫包括：
<table WIDTH="481" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="155"><col WIDTH="92"><col WIDTH="222"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="477" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7026025"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">教育部編列配合</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2006</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年台灣國際青年旅遊年活動相關計畫</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="155" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">計<hr>畫項目</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">計畫預算</font>
</td><td WIDTH="222" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">說明</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">推動國際青年學生來台旅遊推廣活動</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">600</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="222" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預計補助</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">54</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">名外國青年來台兩周，平均每位旅遊預算為</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元。</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">辦理國際青年教育旅行交流活動</font>
</td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="222" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無說明</font>
</td></tr></tbody></table>
2.促進國際青年來台旅遊推廣計畫並非是教育部業務，所邀請國際青年亦不全是學生；該計畫更與提升教育、加強學術交流無關。在教育經費中支付外國人來台旅遊，對於台灣觀光推展成效難以評估，更對於國際文教無正面助益。教育部不應置教育資源（經費）於非關教育事務上，建議教育部協助辦理有關國際青年學生來台旅遊推廣活動經費700萬元應全數刪除。
<hr>
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十)教育部單位預算，歲出項目第8目第7節「國際學術教育交流」原列12億1,209萬1,000元，建議減列有關兩岸交流及考察經費1,385萬5,000元。
說明：
1.本節計畫「辦理境外學術教育交流活動及相關業務」項下「辦理境外學術教育交流活動」之「派員赴大陸、港澳地區考察大陸教育現況」122萬2,000元；「辦理兩岸學術教育交流研習活動」187萬9,000元，建議全數減列。
2.「補助境外學術教育交流活動」中有關「補助文教團體在台灣辦理兩岸文教活動經費」402萬6,000元；「補助文教團體赴大陸、港、澳進行文教活動經費」382萬8,000元；「補助大專院校及學術機構辦理兩岸學術會議經費」290萬元。教育部對台灣團體到大陸舉辦活動要補助經費，對大陸團體來台活動也要補助經費；反觀中國卻未對前往大陸的台灣團體毫無補助，有違對等、互惠原則。況且有關兩岸交流活動應由大陸事務主管機關編列預算，不應編於教育部預算中，建議相關補助及差旅經費全數刪除。
3.上述經費總計減列1,385萬5,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(三十一)針對教育部單位預算，歲出預算第12目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」原列19億5,192萬1,000元，建議減列2億元，餘額並予以凍結。
說明：
1.兩廳院於民國76年10月落成啟用，81年10月經教育部發布暫行組織規程，同年12月定名「國立中正文化中心」。91年8月，教育部部務會議終於通過行政法人設置條例草案，以國立中正文化中心為全國行政法人制度首例，將設置條例送本院審議，於93年1月9日審議通過，同年3月1日正式改制，以法人型態開始營運，成為我國第1個施行行政法人之機構。
2.法人化是本中心經營發展上的重要里程碑，國立中正文化中心得以從不適用的公務機關人事制度及會計制度等種種限制法條中鬆綁，以更具效率與彈性的方式營運。但是比照94年度教育部預算「加強社會藝術與文化活動」項下「輔導行政法人中正文化中心發展」編列6億4,140萬元，此項經費不減反增。
3.爰此，建議將95年度教育部單位預算編列「加強社會藝術與文化活動」項下「輔導行政法人中正文化中心發展」原列7億5,476萬9,000元，減列2億元，餘額予以凍結，俟向教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告，經該聯席會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
本項通過決議32項：
(一)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」有關「強化人才培育機制」中之「產業研發碩士外國學生專班」1,500萬元，俟教育部至教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：李慶安
連署人：鄭金玲　郭素春　洪秀柱　雷　倩
(二)有關第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中之「推動大學校院資源整合發展計畫」預算2億1,567萬6,000元，同意照列，但必須在95年度有具體整併成效，否則應議處相關人員，且對推動整併學校之補助，必須在確定整併後至教育及文化、預算及決算兩委員會報告後，方可補助。
提案人：江連福
連署人：林滄敏　何智輝　黃昭順　賴士葆
林正峰
(三)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」業務費7,559萬6,000元，俟教育部向教育及文化、預算及決算兩委員會報告有關推動技職院校改名科大之相關作業，經同意後，始得動支。
提案人：江連福
連署人：黃昭順　林德福　林正峰　黃志雄
本案全院各委員會聯席會議另有黨團、委員提修正案2案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」業務費7,559萬6,000元，俟教育部向教育及文化、預算及決算兩委員會報告有關推動技職院校改名科大之相關作業，經同意後，始得動支乙案，建請免予凍結。
說明：
(1)本案事涉國立勤益技術學院申請改名科技大學案，該校94年度雖已符合改名科大標準，然該案因屬申覆性質，應適用93年11月16日修正之「技術學院改名科技大學審核作業規定」，且依行政院94年7月12日院台教字第0940086812號函核定國立澎湖技術學院改名科技大學案規定：「基於資源整合之有效運用，爾後學院改名大學應已完成整併為原則，再行報院核定。教育部應就有關大專校院數量之管制政策提出完整報告，並配合修正現行學院改名大學相關規定」。故如欲於95學年度申請改名科大，應先與鄰近他校提出整併計畫後方可提出申請。
(2)本案質疑6所師範校院改名教育大學案，教育部於94年7月26日函報行政院，迅於同年8月4日核定改名，而同為國立學校，勤益技術學院卻不同對待一節，經查，師範校院轉型一案，於93年8月起，即開始密集會議討論，93年11月20日通過初審，94年1月10日複審會議同意該等學校轉型改名教育大學籌備處，並報行政院同意自94年2月1日起成立轉型改名籌備處。
(3)相較之下，國立勤益技術學院從申請改名開始，並未通過審查標準，以此觀之，該校實不宜與師院改名進度相比。後因規定修正，以該校適用新法，爰建請該校於95年度依行政院規定送審。
(4)「技術職業教育行政及督導」業務費7,559萬6,000元，為技職司辦理技職教育行政工作所需，為免影響技職教育教育推展，故懇請免予凍結。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
2.有關教育部第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」業務費7,559萬6,000元建請解除凍結乙案，得不經報告後，准予動支。惟教育部應於94年底前擬定具有特殊歷史價值及教化意義之學校，例如：「私校辦學績效暨財務狀況良好，捐贈政府改隸國立之學校」，其改名大學案應與一般國立學院改名大學案分開處理，由教育部配套專案審查，專案辦理其改名大學申請案，並適用於95年度提出申請改名科大案之審查。
說明：
(1)台灣從台北至雲林尚無一所國立科技大學，勤益由私校捐獻政府改隸國立，具有重要之歷史意義及教化典範，就教育及文化推展政策而言，教育部必須讓勤益永續發展，以對歷史、全國人民及捐校人負責。
(2)勤益辦學績效良好，其現況條件已達改名科技大學標準之上，鑒於勤益之歷史特殊意義，教育部應在政策上特殊考量，將勤益及一般國立學院分開處理改名科大案。為配合政府推行大專校院整合（併）發展之政策，勤益11月召開之校務會議中已決議「先改名為勤益科技大學、再推動與台中技術學院之整合（併）計畫」，因有6所師範學院「先改名教育大學，再推動整合（併）計畫」之前例可循，教育部應予支持並協助。
(3)94年11月8日立法院第6屆第2會期第9次會議通過提案：「鑒於國立大專校院現階段對推動2校以上之整合（併）尚無共識，其對學校長遠發展之利弊尚有爭辯，因此教育行政部門不應將整合（併）發展計畫列為國立大專校院轉型（改名、改制及其他發展）之前提條件或並行條件，亦不宜列入獎補助計畫評審之考量因素」，決議函請行政院研處，於94年11月18日發函行政院。然而，教育部旋即於94年11月30日發布修正規定：「國立技術學院申請改名科技大學者，應與鄰近他校提出完整整併計畫，並經雙方校務會議通過。」教育部顯然漠視國會決議。
(4)教育部於94年11月30日發布修正技術學院改名科大審核作業規定：「國立技術學院申請改名科技大學者，應與鄰近他校提出完整整併計畫，並經雙方校務會議通過。」此條文為強制性規定，請教育部儘速修正為原則性規定，並適用於95年提出申請改名科大案之審查，一方面符合94年11月8日立法院院會通過之決議，另一方面也能彈性處理勤益及一般國立學院之改名申請案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
江連福
(四)凍結第2目「高等教育」第3節「國立學校教學與研究輔助」中「輔助國立臺北教育大學教學與研究經費」8,500萬元，本案經費照列，需經台北市政府工務局建管處審議，並舉辦動工施工計畫說明會經同意其動工後，始得動支。
提案人：李慶安
連署人：鄭金玲　郭素春　洪秀柱　黃志雄
本案全院各委員會聯席會議另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
1.針對分組審查通過決議：
凍結第2目「高等教育」第3節「國立學校教學與研究輔助」中「輔助國立臺北教育大學教學與研究經費」8,500萬元，本案經費照列，需經台北市政府工務局建管處審議，並舉辦動工施工計畫說明會經同意其動工後，始得動支乙案，建議修正為：
第2目「高等教育」第3節「國立學校教學與研究輔助」中「輔助國立臺北教育大學教學與研究經費」本案經費照列，需經台北市政府工務局建管處釐清其合法性、同意其動工後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
(五)凍結第2目「高等教育」第3節「國立學校教學與研究輔助」有關「高等教育教學與研究輔助經費」中之「國立臺南藝術大學教學與研究輔助經費」1億3,515萬1,000元，俟教育部向教育及文化、預算及決算兩委員會專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬
連署人：張麗善　曾燦燈　周守訓　陳秀惠
章仁香　陳　瑩　黃偉哲
(六)凍結第3目「中等教育」第1節「中等教育督導」中之「推動高中社區化」1,000萬元，俟教育部提出書面報告至教育及文化委員會後，始得動支。
提案人：曾燦燈
連署人：彭添富　黃偉哲　黃昭順　鄭金玲
李永萍　洪秀柱　章仁香
(七)凍結第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」中之「推行語文教育」6,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：雷　倩
連署人：周守訓　林正峰　章仁香　黃志雄
(八)凍結第6目「學校體育與衛生教育」1億9,842萬7,000元，俟教育部提出書面報告至教育及文化委員會後，始得動支。
提案人：洪秀柱
連署人：李慶安　雷　倩　鄭金玲　黃志雄
(九)凍結第8目「各項教育推展」第1節「一般教育推展」1億8,581萬5,000元，俟教育部提出書面報告至教育及文化委員會後，始得動支。
提案人：李慶安
連署人：鄭金玲　郭素春　黃志雄　洪秀柱
(十)凍結第8目「各項教育推展」第2節「特殊教育推展」中之「加強身心障礙學生教育—改善校園無障礙環境」7,851萬8,000元，俟教育部就清查全國校園無障礙環境落實情形並提出改善計畫及其專案書面報告至教育及文化委員會後，始得動支。
提案人：洪秀柱
連署人：李慶安　雷　倩　鄭金玲　黃志雄
(十一)凍結第8目「各項教育推展」第4節「教育及學術資訊管理與發展」中之「建構數位化網路學習系統」4,966萬1,000元，俟教育部提出書面報告至教育及文化委員會後，始得動支。
提案人：林淑芬
連署人：張麗善　曾燦燈　周守訓　陳秀惠
陳　瑩　黃偉哲
(十二)凍結第12目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」中之「輔導行政法人中正文化中心發展—獎補助費」2億1,965萬6,000元，俟教育部至教育及文化委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳　瑩
連署人：黃偉哲　藍美津　曾燦燈　黃劍輝
洪秀柱　林淑芬
(十三)教育部依據合約繼續租賃8部公務車，同意予以續租，惟應儘量鼓勵同仁短程公出時充分利用公務車往返，以節省公帑。
提案人：李永萍
連署人：雷　倩　王淑慧　藍美津　洪秀柱
王世勛　李慶安
(十四)第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」有關「推動大學進退場機制改進大學評鑑制度」原列6,600萬元，同意編列，惟95年度起重大教育事項，如資源分配，系所校院進退場機制，必須依據評鑑結果執行。
提案人：李永萍
連署人：雷　倩　王淑慧　藍美津　洪秀柱
王世勛　李慶安
(十五)第2目「高等教育」第4節「私立學校教學獎助」之「輔導海外台灣學校及大陸台商子弟學校整體發展」中「補助大陸台商子弟學校學生學費」，本案經費照列，請教育部大陸事務工作小組繼續對大陸台商學校實施財務監督，本年度財務報告於12月底前函送立法院教育及文化委員會備查。
提案人：李永萍
連署人：藍美津　王世勛　洪秀柱　雷　倩
王淑慧
(十六)第3目「中等教育」第2節「中等教育管理」有關「高級職校管理」中之「推動高中職社區方案各項行政措施及充實改善教學設備」業務部分，為確保設備品質及教學成效，各執行單位應要求本案之出貨廠商提供出廠證明，各承辦人員應確實查證前述證明之真偽，並將結果送交教育及文化委員會。
其次，審計部辦理年度決算財務收支查核時，應對本案之採購執行情形及其成效做專案查核，並表示專業意見。
提案人：彭添富
連署人：曾燦燈　林滄敏　王世勛　鄭金玲
張麗善　雷　倩　王淑慧
(十七)第3目「中等教育」第2節「中等教育管理」有關「地方及進修教育管理」中之「辦理國中小及幼稚園教師介聘作業」業務部分，教育部於參與「介聘籌備委員會」時，應提請各縣市政府修正「不同意持有偏遠或特殊地區教師證者，在尚未完成換證前，以切結書參加縣外調動申請，調至一般地區」之決議，服務滿3年之偏遠教師能參與介聘，以維護教師權益。
上述預算之使用，教育部補助經費時，應保證縣市政府配合教育部介聘政策，如地方政府之決議違背教育部政策或損及教師權益時，則該筆經費不予以補助。
提案人：李永萍
連署人：林淑芬　曾燦燈　李慶安　洪秀柱
郭素春
(十八)行政法人中正文化中心其營運資訊應公開透明，有關財務資料應比照股票上市公司資訊公開，教育部並應落實績效評鑑制度，以達監督之目的。
提案人：林淑芬
連署人：陳　瑩　藍美津　黃志雄　章仁香
(十九)各國立高中職音樂班自民國73年度陸續開辦以來，迄今已歷二十餘年，為國家培育無數優秀音樂人才，本計畫應屬繼續經費，惟查本計畫95年度預算編列數額減少，為避免前述計畫中斷或降低辦理成效，應自相關經費中勻支補足。
提案人：彭添富
連署人：曾燦燈　鄭金玲　雷　倩　林滄敏
張麗善　王淑慧　王世勛
(二十)查教育部95年度預算有相當程度膨脹、歸類不當之嫌，建議爾後該部應詳加檢討覈實編列。
提案人：張麗善
連署人：黃志雄　彭添富　黃劍輝　曾燦燈
林滄敏　鄭金玲　郭素春　周守訓
(二十一)國民中小學學生健康體位5年計畫共列2,250萬元，本計畫經費指在營造學生健康體位環境，推廣健康飲食。經查發現目前中小學生午餐時間不足，容易引起腸胃疾病，顯與本計畫所努力目標有所差異。為營造更優質之學生健康體位環境，爰提案要求教育部針對國中小學生用餐時間不足乙事，進行全面檢討並提出相關書面報告。
提案人：李永萍
連署人：林淑芬　雷　倩　陳　瑩　郭素春
(二十二)為避免各機關濫用促參法精神，並防止評選過程中出現少數人之自由心證即可左右重大公共工程之決定，爰提案要求教育部應慎重考慮以下事項：
1.嚴格禁止教育部及其所屬機關，完全以採最有利標評選未具壟斷性或獨特性工程技術或特有之經營專長之公共工程發包或委商，以避免少數人以自由心證決定重大公共工程委商（招商）之結果。
2.教育部及所屬單位進行BOT或OT委外案件時，應採取三階段開標審查作業之原則：
第1階段審查投標廠商資格及實績。
第2階段實質審查投標廠商之營運計畫書。於此階段內，投標廠商需有過半數以上評審委員評定其營運計畫書為80分以上者，方得被選為「合格廠商」，以透過專家審查機制，確認哪一件營運計畫為「品質」與「可行性」兼具之計畫。此外，此一階段評審委員會亦應選出兩家以上「合格廠商」，才能進入第3階段審查作業。
第3階段價格或營運金回饋金百分比競價審查作業，此部分則是在第2階段評審委員選定之兩家以上合格廠商中，進行最後政府權利金或回饋金比價作業，以最有意願，且最有能力回饋公共工程主辦機關者得標。
建議暫緩尚未正式公告之公共工程促參案件審查程序之進行，俟教育部清查所有列管之促參案件之辦理，是否需要只採取最有利標評選？並詳附理由，同時依循上述開標內容調整辦理，至立法院教育及文化委員會報告後，始得繼續辦理。至於已簽約之促參案件，亦請教育部提供詳細招商及決標紀錄予本院教育及文化委員會，俾利辦理定期考察。
提案人：曾燦燈
連署人：黃昭順　洪秀柱　鄭金玲　黃偉哲
彭添富　章仁香　李永萍
(二十三)95年度特殊教育推展工作計畫中，未見教育部編列辦理身心障礙者生活需求調查之預算，且事實上教育部自身心障礙者保護法通過以來，從未依法辦理此調查，明顯違反該法第8條之規定。教育部應自行調查或委外辦理身心障礙者需求調查，並於一年內完成報告。
提案人：林淑芬
連署人：陳秀惠　王世勛　藍美津　李慶安
王淑慧　雷　倩　管碧玲　鄭金玲
陳　瑩　曾燦燈　洪秀柱
(二十四)近日溫度驟變，中小學各校因管理之便掌控制服換季時程，導致中小學生無法依個人生理需求換穿夏、冬季之制服。部分學生於氣溫驟降時，仍須穿著短褲至校。由此，教育部應立即去函各縣市教育主管機關，指示在不違反穿著制服至校原則下，1年4季均可由學生自行評估生理狀況，換穿適當之制服至校。
提案人：李永萍
連署人：林淑芬　李慶安　曾燦燈　郭素春
洪秀柱
(二十五)教育部所屬各項宣導經費，應依業務需要自行辦理，不得撥交行政院新聞局辦理置入性行銷或媒體統包業務。
提案人：郭素春
連署人：李慶安　章仁香　雷　倩　李永萍
(二十六)請教育部積極輔導國立台東農工於95學年度改制為「國立臺東專科學校」，95學年度國立臺東專科學校並得繼續支用國立台東農工95年度之預算。
提案人：黃健庭
連署人：郭素春　李慶安　洪秀柱　李永萍
陳　瑩
(二十七)國立臺灣師範大學（以下簡稱臺師大）與國立僑生大學先修班（以下簡稱僑大）合併後，臺師大得繼續支用95年度僑大預算。
提案人：王世勛
連署人：藍美津　蔡啟芳　陳秀惠　管碧玲
王　拓
(二十八)教育部針對家長會、家長團體、婦女團體等組織之獎補助或委託經費之給付，必須公開透明、力求公允，並應考量其必要性，尤應避免集中少數特定人士，導致教育資源錯置或分配不均。教育部亦應按季將補助家長團體之經費、活動名稱、參與人數及執行成果公布於網站，以昭公信。
提案人：洪秀柱
連署人：章仁香　黃志雄　郭素春　李永萍
(二十九)教育部各司處委託電視及廣播電台所製播之宣導政策或教學節目，不得於節目中製造對立，為免教育經費淪為政治性置入行銷，該部每年應針對節目內容、品質及成效進行評鑑，並將其評鑑報告送至立法院教育及文化委員會備查。
提案人：洪秀柱
連署人：李永萍　雷　倩　李慶安　黃健庭
(三十)社教司所編分支計畫中「推行家庭教育」、「加強輔導社教活動」、「輔導文教基金會及相關團體業務」、「推行語文教育」以及「建立社區教育學習體系」等5項業務，教育部每季應將執行概況及經費使用情形，以書面報告送交本院教育及文化委員會備查。
提案人：洪秀柱
連署人：郭素春　曾燦燈　李慶安　雷　倩
李永萍
(三十一)陽明山中山樓委外案，自即日起任何相關促參會議通知及其會議紀錄，應完整詳實通知並邀請教育及文化委員會委員。為盡文化古蹟維護、監督之責，應於全案定案前，至立法院教育及文化委員會進行專案報告經同意後，始得進行。
提案人：李慶安
連署人：郭素春　李永萍　洪秀柱　雷　倩
(三十二)數位機會中心之目標需集中於數位教學，其他有關電子商務的目標應予排除。其次，未來數位教學應建立「標準課程」，並應著手規劃建立數位機會中心之長期輔導計畫及相關機制，以免輔導期過後，因維運費用缺乏而停擺。
提案人：李永萍
連署人：王世勛　洪秀柱　雷　倩　李慶安
本項另有黨團、委員提案24案，一併送院會處理：
※(一)1.針對教育部「高中職社區化」計畫自90年至94年度已執行49億5,205萬9,000元，除計畫迭遭審計部糾正外，預算之編列與執行多有顯不符本專案意旨者，如：
(1)社區就近入學率偏低（93學年度僅五成左右）
(2)適合高中職校生學習之課程輔導機制與課程區域合作失衡
(3)93年結算中經費挪用「如花蓮縣國光商工挪用30萬4,500元以作中餐教室機具設備與土木工程之用）
(4)94及95年度科目更動（將對私立高中的獎補助經費納入高中社區化計畫），其金額94年度高達1億5,000萬元，95年度高達1億3,000萬元。
2.建議將95年度「高中職社區化」計畫預算總額7億6,281萬6,000元全數凍結（包括中教司的5,000萬元、技職司的1億2,631萬6,000元、中辦二科的2億6,350萬元與中辦三科的3億2,300萬元），由教育部所屬單位對教育及文化委員會提出專案報告，檢討本計畫執行之成效及預算動支方式，經同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
雷　倩
※(二)第2目「高等教育」第5節「師資培育」編列12億3,000萬9,000元，凍結1億8,412萬8,000元。
說明：教育部近年持續推動師範院校與鄰近大學整併計畫，92年9月臺師大、臺科大整併指標宣告失敗後，復於92年8月提出臺師大等10所師範校院合併成立「聯合師範大學系統」計畫，並提供巨額整併經費，然該政策推動卻只有國立臺北師院等4校加入，反應不如預期，而教育部每年持續編列轉型發展經費，95年度編列1億8,412萬8,000元，各校整併計畫仍無進展，凸顯校際合併問題多多。故凍結分支計畫「健全師資培育」之「協助師範校院轉型發展，以改善教學環境，充實教學設施及規劃中長程發展計畫等經費」1億8,412萬8,000元」，俟至教育及文化委員會報告師範校院轉型發展政策後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(三)教育部單位預算，歲出項目第3目「中等教育」第1節「中等教育督導」編列4億9,908萬2,000元，其中「推動高中社區化」編列5,000萬元，經查高中社區化政策並未真正落實國中畢業生就讀適性學習社區。適性學區劃分並未考量各學區內學校特色與社區需求。以社區國中畢業生為例，就近入學率尚不達五成。建議本計畫5,000萬元全數凍結，俟教育部向立法院教育及文化委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(四)第3目第2節「中等教育管理」編列77億8,653萬3,000元，凍結「對國內團體及個人之捐助」10億9,358萬7,000元。
說明：教育部95年度編列「中等教育管理」經費計77億8,653萬3,000元，依據各項費用彙計表，「中等教育管理」項下之「獎補助費」總計70億8,907萬6,000元，其中「對國內團體及個人之捐助」計10億9,358萬7,000元，占所有「獎補助費」15.4%，比例頗高，惟說明過於粗略，建議應予先行凍結，俟至立法院教育及文化委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(五)第3目第2節「中等教育管理」編列77億8,653萬3,000元，凍結6億0,470萬元。
說明：教育部95年度編列「中等教育管理」經費計77億8,653萬3,000元，依據歲出計畫提要之說明中，有關「推動高中社區化有關辦理縮短公私立學校差距之對私校獎補助工作經費」計有1億3,000萬元，「推動高中社區化有關補助辦理相關業務及充實相關設備」7,350萬元；另於「高級職校管理」項下，編列「推動綜合高中方案各項行政措施及充實教學設備」編列7,820萬元，以及「推動高中職社區化方案各項行政措施及充實改善教學設備」3億2,300萬元，以上4項經費總計達6億0,470萬元，以期利用獎補助各項設備經費之方式，達到高中社區化之目標，惟此種方式在面對未來少子化之社會趨勢，盲目擴充設備，未來將有造成資源浪費之虞，且此種發放獎補助以達政策目標之方式是否適當，有待商榷；另對於獎補助之方式與內容欠缺詳細之說明，亦難以了解其成效，且對於未發展為綜合高中者有失公平，該預算計6億0,470萬元應先行凍結，俟至立法院教育及文化委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(六)第3目第2節「中等教育管理」編列77億8,653萬3,000元，凍結1億1,500萬元。
說明：教育部95年度編列「中等教育管理」經費計77億8,653萬3,000元，依據歲出計畫提要之說明中，為「推動高中社區化鼓勵國中生升學當地高中獎勵金」計6,000萬元，及「鼓勵優秀國中畢業生升學高中職獎學金」5,500萬元，惟因實施要點未能規範全部適用對象，致部分學校仍有將就近入學獎金移挪做為發放成績優秀獎學金情事，違背該入學獎金之設置目的，該預算計1億1,500萬元應先行凍結，教育部應提出改進及獎學金發放之監督方式，並至立法院教育及文化委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(七)教育部單位預算，歲出部分第3目第3節「各國立中等教育學校」原列340億7,582萬2,000元，本節計畫較94年度增加未詳列計劃支出內容，本項預算凍結50%（170億3,791萬1,000元），俟教育部提出各工作計畫詳細使用計畫及補助辦法，向本院教育及文化、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(八)教育部單位預算，歲出項目第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」14億1,550萬2,000元，其中「國立海洋科技博物館籌備計畫」1億7,054萬6,000元；以籌備處方式運作單位，屬未法制化機關。教育部組織法未通過前，應檢討其法制化時程，未來應以附屬機關預算編列，回歸預算法精神。建議本項計畫經費凍結二分之一，計8,527萬3,000元，俟教育部率有關機關向本院教育及文化委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(九)凍結第8目「各項教育推展」第1節「一般教育推展」中之「國立教育研究院籌備計畫」8,581萬5,000元，俟教育部至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：曾燦燈
連署人：黃偉哲　彭添富　黃昭順　洪秀柱
章仁香　李永萍　鄭金玲
※(十)針對分組審查委員提案：凍結第8目「各項教育推展」第1節「一般教育推展」有關「國立教育研究院籌備計畫」8,581萬5,000元，俟教育部至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會專案報告經同意後，始得動支乙案，建請免予凍結。
說明：
1.該處自89年5月成立後除進行國家教育研究院籌設工作外，並配合國家教育發展的需求，從事基礎性、整體性、長期性之教育研究，培訓中小學教育行政人員、教師在職進修等工作。目前國家教育研究院設置條例草案已在立法院審議中。
2.該處95年度歲出預算係用於國民中小學課程綱要研究、台灣教育長期追蹤資料庫建置、推動基礎性、長期性之教育研究；辦理九年一貫課程、深耕種子教師、國小校長、主任等研習活動；出版學術刊物、辦理學術研討會、資訊網路建置、圖書、資訊設備之充實、建築房舍之養護、水電等必要費用；研習學員之伙食費等，皆屬急迫且必須之支出。
3.上述計畫皆屬延續性之年度工作，若不能如期順利動支，將造成業務空窗期，研究、研習等經常性工作將停擺中斷，不利於業務之推展。
4.該處整併6個單位成為國家教育研究院之立法工作，目前已完成「國家教育研究院籌設計畫書（草案）」、「國家教育研究院設置條例（草案）」、「專案精簡要點（草案）」及「權益保障處理要點（草案）」，正遊說立法委員支持，同時對於沒有組織條例之單位先行整併。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十一)教育部單位預算，歲出項目第12目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」項下「輔導行政法人中正文化中心發展」經費7億5,476萬9,000元。惟查國立中正文化中心雖然於「國立中正文化中心設置條例」第2條規定為「行政法人」，監督機關為教育部，但並未規定行政法人之內涵，更未允許國立中正文化中心可迴避本院監督，故國立中正文化中心未出席本院教育及文化委員會預算審查，實已違背法令及預算監督原則。爰此建議凍結國立中正文化中心除「人事費」、「業務費」與「旅運費」外之其他經費6億4,140萬元，俟教育部率國立中正文化中心相關主管至本院教育及文化委員會報告經同意後，始得動支。
說明：
1.95年度教育部於「加強社會藝術與文化活動」工作計畫編列「輔導行政法人中正文化中心發展」計7億5,476萬9,000元。惟查國立中正文化中心雖然於「國立中正文化中心設置條例」第2條規定為「行政法人」，監督機關為教育部，但並未規定行政法人之內涵，更未允許國立中正文化中心可迴避本院監督，故國立中正文化中心未出席本院教育及文化委員會預算審查，實已違背法令及預算監督原則。
2.且行政院依憲法第57條向立法院負責，每年領取政府6億元至7億元補助款之鉅，不僅為該中心主要經費來源，亦遠遠超過許多國立大學之補助經費。爰此，特提案凍結國立中正文化中心除「人事費」、「業務費」與「旅運費」外之其他經費6億4,140萬元，俟教育部率國立中正文化中心相關主管至本院教育及文化委員會報告同意後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
(十二)凍結第12目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」中之「社教機構設施充實暨安全改善計畫」9億7,950萬元，俟教育部至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：曾燦燈
連署人：黃偉哲　彭添富　黃昭順　洪秀柱
章仁香　李永萍　鄭金玲
※(十三)針對分組審查委員提案：凍結第12目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」中之「社教機構設施充實暨安全改善計畫」9億7,950萬元，俟教育部至立法院教育及文化、預算及決算兩委員會專案報告經同意後，始得動支乙案，建請免予凍結。
說明：
1.教育部所屬社教機構目前面臨「展演內容過時」與「服務設施欠缺與安全顧慮」兩大問題，致無法充分發揮社會教育功能及提昇服務品質。為解決上述問題，自93年起持續3年辦理「國立社教機構服務升級計畫」，該項計畫預算係由政府重大公共建設計畫項下編列，每年計畫預算總額度均經由行政院經濟建設委員會審議通過，因需依據各社教機構計畫執行情形及實際需要分配，故先由教育部統一編列，再召開預算分配會議，另自93年度起即針對各社教機構執行情形，召開進度與列管會議，且於93年底邀集學者專家至各社教機構進行實地成果訪視，藉以瞭解計畫執行情形及提供各社教機構相關意見與建議。
2.本計畫經費係支應所屬10餘所社教機構建設需求，因93、94年為設計規劃階段，經費需求數較少，僅分別編列6億7,325萬6,000元、2億7,000萬元，惟95年各社教機構所提計畫多為延續性工程並進入工程最後執行階段，經費需求度相對增高，故乃將預算經費增至9億7,950萬元，期能賡續各社教機構之建設，以充分發揮社會教育功能並提昇服務品質之目標。
3.另教育部每年度亦辦理「為民服務平時不定期考核」及「服務品質獎評獎」，針對各社教機構進行為民服務評審工作，94年更依行政院「服務品質獎評獎實施計畫」薦送國立台灣史前文化博物館、國立自然科學博物館、國立國父紀念館參加行政院複審，其中史前館榮獲「整體獎—服務品質獎」，科博館及國父紀念館榮獲「善用社會資源獎」。上述館所有此優異表現，便是在「國立社教機構服務升級計畫」之資源下，戮力經營的具體成果。
4.95年度「國立社教機構服務升級計畫」係執行關鍵的最後1年，關乎著社教機構是否能澈底改造內在經營體質並建構外在優質社會教育環境之成敗，本計畫對於各社教機構服務品質提昇、輔助學校教育、推展社會教育、宣揚國家科技及歷史與藝術等工作確有正面助益，教育部一向積極戮力推動，上開預算之編列均本撙節原則及實際需求辦理，若全數凍結，將影響各社教機構推展社會教育及服務工作甚鉅，爰建請同意免予凍結，以利計畫執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
賴清德　陳景峻　柯建銘
※(十四)第12目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」編列19億5,192萬1,000元，凍結9億7,950萬元。
說明：
1.本節分支計畫「社會機構設施充實暨安全改善計畫」編列9億7,950萬元，係以該部所屬社教機構結構更新、服務升級及安全改善為主要考量，其內容為充實蒐藏設施、更新展演設施、強化營繕安全、建構E化環境及改善服務設施等，以澈底改造內在經營體質，期能共同肩負輔助學校教育、推展社會教育，以及宣揚國家科技、歷史與藝術文化之重任。
2.依預算法第37條：「各機關單位預算，歲入應按來源別科目編製之，歲出應按政事別、計畫或業務別與用途別科目編製之，各項計畫，除工作量無法計算者外，應分別選定工作衡量單位，計算公務成本編列。」第62條：「總預算內各機關、各政事及計畫或業務科目間之經費，不得互相流用。但法定由行政院統籌支撥之科目及第一預備金，不在此限。」，第39條：「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算。」規定，上開子計畫之預算應分別由執行之各機關依預算程序編列，並於預算書中應列明全部計畫之內容、經費總額等規定事項，以符合權責相符之業務運作。另行政法人中正文化中心本年度教育部已於「輔導行政法人中正文化中心發展」分支計畫編列補助7億5,476萬9,000元，本年度仍持續於「國立社教機構服務升級計畫」中編列有關戲劇院設備維修改善工程計畫，顯有爭議。
3.綜上，教育部與其所屬均為預算法規範之機關單位，應依該法分別就計畫或業務別編列歲出預算，惟該部卻以補助所屬方式於其工作計畫項下逐年編列預算，顯然不符事權統一，並違反預算法各項規定，該分支計畫9億7,950萬元俟教育部至教育及文化委員會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(十五)教育部引進外籍英師補充英語師資不足，或有其政策考量，惟外籍教師能否勝任臺灣國小學生英語教學，值得懷疑。而其資格規範及待遇福利，在當前失業嚴重及流浪教師充斥之際，更遭國人非議。建議該部考量以英師不占學校編制內員額及提高英師待遇等方面著手，方能解決英語師資不足問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十六)有關老舊危險校舍整建，事關學子生命安全，行政院在各界關注下，以專案計畫籌措預算，並將原整建期程縮短，值得喝采。惟教育部應就編列預算方式、整建工程執行督導及考量少子化趨勢部分老舊教室整建與否，再做審慎規劃，以免錯估教育資源。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十七)教育部編列經費發放就近入學獎金係鼓勵社區優秀學生就近留在學區就讀，並讓高中職素質平均化，教育部恢復編列發放該獎學金，值得肯定。惟因實施要點未能規範全部適用對象，致部分學校仍有將就近入學獎金移挪做為發放成績優秀獎學金情事，另中教司亦未覈實編列該項預算，顯有爭議，教育部應研謀改進。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十八)大陸臺商子女教育採取積極的協助輔導措施，促使就讀中國當地學校學生，轉入臺商子弟學校，達成吸引更多中國臺商子弟接受臺灣教育之政策目標。惟在相關法令修改前、業務承辦單位定位確定前及基於教育資源使用之公平正義，教育部95年度編列有關「補助大陸地區臺商子弟學校學生學費」經費，應重新檢討評估。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(十九)近年來社會快速變遷，社會貧富差距有擴大趨勢，為避免經濟弱勢學生無力負擔學費無法安心讀書，政府辦理就學貸款協助弱勢家庭；惟因辦理助學貸款人數上升及起貸利率波動，教育部編列有關就學貸款補貼利息預算未覈實編列，致部分分支計畫賸餘數過多移挪他用，另部分分支計畫編列不足持續積欠銀行，教育部應研謀改善，以免錯置教育資源。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十)為落實全國各高級中學、國民中小學辦理戶外教學活動，請教育部擬定戶外教學指導計畫，落實各級學校安排以社區參觀、社區體驗活動之戶外教學。讓學生從小就能親身體驗與學習社區意識，公共服務、環保生態、人文關懷等社區精神。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十一)教育部身負教育重責與政策，但是有關著作權保護之教育與宣導卻乏善可陳，為了落實著作權保護與反盜版之基礎教育，教育部與智財局應儘速協調如何落實著作權保護與反盜版之基礎教育，讓尊重智財權與反盜版從基層扎根，風行草偃到全國。
提案人：親民黨立法院黨團　黃義交
※(二十二)自96年起，教育部應依據教育經費編列與管理法之規定，核實編列各級政府教育經費，不得將教師、教育行政人員及職員退休撫卹、優存利息差額補貼及無關教育品質提升之業務經費納入教育經費中。
說明：
1.教育經費編列與管理法第3條規定：「各級政府教育經費預算合計不應低於該年度預算籌編時之前3年度決算歲入淨額平均值之21.5%」，其所明定之教育經費，係指中央及地方主管教育行政機關與所屬教育機構、公立學校，由政府編列預算，用於教育之經費。
2.依據「中央政府歲出政事別」分類中，教育科學文化支出與退休撫卹支出分屬不同科目；公務人員退休撫卹經費理應歸類於「退休撫卹支出」項下，但教育部卻將退休教職員之退休撫卹經費歸類於「教育科學文化支出」項下，明顯將教育經費灌水塑造已達21.5%目標。
3.教育部於90年7月教育經費基準委員會之決議，將教職員退撫支出列入全國教育總經費計算，因而造成年年高漲的退撫包袱嚴重排擠教育經費支出，影響教育事務推動甚鉅。綜上，爰決議自96年起，教育部將教師退休撫卹支出移出至退休撫卹支出項下，同時應要求行政院及其它部會不得以任何名義將經費編入教育經費中，讓教科文經費用得其所。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十三)為匡正教育部於94年度委託社團法人台灣評鑑協會（簡稱評鑑協會）所衍生爭議，俾利於臺灣高等教育發展多元化，厚植長期競爭力，特做成以下決議：
1.鑑於SCI、SSCI僅為一美商機構所建構之索引資料庫，其蒐集範圍更具有明顯的盎格魯—薩克遜中心偏差，故以SCI、SSCI作為衡量「研究」、「國際化」指標，實有違指標客觀化、綜合化要求。準此，高等教育評鑑中心應利用95年度預算，針對校際差異（研究型或教學型）、學際差異（自然科學與社會科學）進行全面性綜合評鑑指標研發，本院並以該成果之適切性作為96年度預算審議標準。
2.高等教育評鑑中心於研發評鑑指標期間，除需參考各國評鑑資訊外，亦應透過公聽會形式與國內各大專院校教師廣泛交流，其宗旨在推動台灣學術自主性暨華文學術著作國際化等目標。
3.鑑於大學校長任期為3年1任，經連任程序得連任1次，故大學校務評鑑應每6年為一循環，以完整追蹤考核校長所擬之發展計畫與執行程度。惟大學校務評鑑「表現較差」者不在此限，應逐年追蹤督促改善。
說明：
(1)經查SCI（Science Citation Index）、SSCI（Social Science Citation Index）係針對學者與學生提供論文「引文索引」之資料庫服務系統，其提供者為美國一商業公司ISI，其性質並無公權力介入，純屬民間商業機構；其索引統計目的亦僅提供研究檢索服務，無涉文章與（或）期刊優劣評比。尤有甚者，SCI、SSCI乃專屬英語世界的引文索引資料庫，故舉凡華文、法文、日文、西班牙文等其他重要國際流通語言的學術著作，皆在SSCI的資料庫蒐集範圍之外，具有明顯排他性。
(2)循此，近幾年教育部及各大學逕以SCI、SSCI作為國內學者的研究表現評比，殊為不當。畢竟ISI純屬民間商業機構，並不具公權力，故以SCI、SSCI衡量台灣學術界的「貢獻」，可謂冒失欠妥。
(3)由於教育行政單位將國內學者是否發表期刊論文於SCI、SSCI視為「國際化」指標之一，故也導致了「國際化」等於「美國化」的迷思。如此無異對國內培養的學者（生）與非盎格魯—薩克遜語系國家留學學人形成競爭歧視，扼殺多元世界觀的培養與對話窗口。
(4)值得注意的是，SCI、SSCI作為1種評鑑考核機制，也容易讓國內學者產生自我扭曲，其問題意識往往不以台灣特殊歷史情境特殊性為研究起點，再進而與國際學界接軌對話，反而容易多方揣測、迎合SCI、SSCI等英文刊物對所謂「台灣研究」的議題興趣，以求提高刊登率。因此，該評鑑考核制度既無助於台灣學者的創造性與國際化，也容易複製美語世界對台灣研究的刻板印象。
(5)由於評鑑單一化，加上研究、發表掛帥，致使各大專院校的創／辦校宗旨被迫放在同一天平上比較，無法展現校際多元性。此外，愈來愈多教師為了發表升等，通過評鑑考核，而（不得不）偏廢教學與服務，亦令學生的受教權益蒙受損失。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二十四)鑒於教育部對於經濟部工業局「擴大碩士及產業研發人才供給計畫」所培訓之人員，授與碩士學位，惟其培訓之人員，乃係由工業局以及民間企業提供補助，更有相當程度之就業保障、招考方式亦與一般碩士班不同，對於其他碩士班生頗失公允，扭曲教育機制。是以，爰請教育部重新審酌該項學位之認定，並另研擬方案，鼓勵各院校擴大碩士招生，或發展結合產業及專業課程。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
李紀珠　李顯榮　吳英毅　林滄敏
黃敏惠　林建榮　劉銓忠　帥化民
伍錦霖　李全教
第2項　國立中國醫藥研究所1億5,307萬8,000元，照列。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)國立中國醫藥研究所單位預算，歲出部分第1目「一般行政」8,992萬3,000元，其中「人事費」編列5,820萬7,000元過高，建議減列338萬7,000元。
說明：
1.依據「行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項」、「行政院暨所屬機關約聘人員僱用辦法」規定，行政機關進用約聘僱人員應不超過機關預算總人數5%。然該所預算員額39人，卻編列約聘人員7人，進用比例為17%。
2.該所編列的約聘僱人員待遇為338萬7,000元，建議全數減列。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)國立中國醫藥研究所單位預算，歲出部分第2目「研究及實驗」6,300萬5,000元，鑑於該所定位模糊、研究教學功能不彰，與衛生署中醫藥委員會及國家衛生研究院功能重疊，已無存在必要，建議減列4,000萬元。
說明：
1.國立中國醫藥研究所設置目標為掌理中醫藥之研究、實驗及發展等事宜，與行政院衛生署中醫藥委員會研究、文獻整理、藥效分析等研究教學功能相近。然而兩機關相比，中醫藥委員會功能尚包括中醫藥發展業務及中醫藥許可等管制性業務，功能較為完備。有鑑於該所定位模糊、研究教學功能不彰，又無一般大學教學研究資源整合之便，該所功能已經逐漸萎縮。該所大樓原設置看診病床，亦因臨床實驗功能萎縮，擅自改裝為客房8間，供會議休息住宿之用，嚴重浪費國家資源。
2.又因該所於台北縣坪林水源保護區內興建國家藥園工程，進行160公頃山坡地整治為兼具觀光與研究之名的藥用植物園區，但因未通過環評，水保計畫亦逾期失效等諸多違法情形下，致工程停頓至今，相關人員未負失職責任，建議減列該所預算4,000萬元，並要求該興建工程未通過環境影響評估及取得水土保持計畫核准書前，禁止復工。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第3項　國立編譯館原列1億4,535萬7,000元，減列第2目「館務業務活動」300萬元，其餘均照列，改列為1億4,235萬7,000元。
本項另有黨團提修正案2案，一併送院會處理：
※(一)針對國立編譯館單位預算，歲出預算第2目「館務業務活動」第1節「學術著作編譯印行」下「學術名詞編訂」原列300萬元，建議減列200萬元。
說明：
1.國立編譯館歲出計畫編列「學術著作編譯印行」計畫明細下，編列「學術名詞編訂」預算。由於在此計畫細目下已經編列「學術書籍編印」，和「學術名詞編訂」工作內容相似，宜合併相關業務減少公帑支出。
2.故建議將95年度「國立編譯館」預算編列「學術著作編譯印行」項下「學術名詞編訂」原列300萬元，刪減200萬元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
※(二)針對國立編譯館單位預算，歲出預算第2目第1節「學術著作編譯印行」下「建立翻譯人才評鑑標準」原列60萬元，建議全數刪除。
說明：
1.「建立翻譯人才評鑑標準」計畫過於籠統，難以查實實際效用，加上計畫所列項目和主題並無明顯關鍵，為促請主管機關國立編譯館切實審查，使補助款得其應有效用。
2.爰此，建議將95年度國立編譯館預算編列「學術著作編譯印行」項下「建立翻譯人才評鑑標準」原列60萬元，予以全數刪除。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第4項　國家圖書館3億7,756萬元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)針對國家圖書館單位預算，歲出預算第1目「一般行政」下「人員維持」原列1億4,421萬6,000元，建議減列158萬1,000元。
說明：
1.此計畫編列「人員維持」1億4,421萬6,000元，較94年度增列調整待遇經費336萬4,000元，並且增列員工考績晉級158萬1,000元，合計增列494萬5,000元。
2.在人員維持經費編列浮濫，疑有浪費公帑之嫌，公務員應本服務精神為使命，而非為了獎金升等而為民服務。
3.故建議將95年度國家圖書館預算編列「一般行政」項下「人員維持」原列1億4,421萬6,000元，刪除158萬1,000元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第5項　國立歷史博物館1億9,520萬4,000元，照列。
第6項　國立臺灣科學教育館1億0,480萬7,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)凍結「國立臺灣科學教育館」5,240萬3,000元，查該館委外經營權責不清、績效不佳、亟待檢討，尤其展場錯誤百出，貽笑大方，原應執國內科學教育牛耳之科教館，竟成為錯誤知識的源頭。建請該館邀集學者專家、中小學老師共同研議改進計畫，尤應針對該館諸多不實誤導、模型錯誤及不符科學原理之圖說或設計等即刻改正，俟該館提出改善計畫並提出專案報告經教育及文化委員會同意後，始得動支。
提案人：洪秀柱
連署人：雷　倩　周守訓　章仁香　黃志雄
郭素春
第7項　國立教育資料館7,776萬8,000元，照列。
第8項　國立臺灣藝術教育館8,786萬3,000元，照列。
第9項　國立國父紀念館3億8,256萬7,000元，照列。
第10項　國立中正紀念堂管理處2億0,798萬8,000元，照列。
第11項　國立自然科學博物館6億2,614萬7,000元，照列。
第12項　國立科學工藝博物館2億9,217萬8,000元，照列。
第13項　國立海洋生物博物館1億7,730萬元，照列。
本項通過決議1項：
(一)為檢討「國立海洋生物博物館」之管理維護問題，教育部應於該館「第三展覽館」開館啟用後，針對海生館之經營管理等項目進行整體性專業評鑑，並提供評鑑報告至教育及文化委員會，以供監督考察。
提案人：林淑芬
連署人：陳秀惠　陳　瑩　王淑慧　黃偉哲
第14項　國立臺灣史前文化博物館1億9,226萬3,000元，照列。
第15項　國立中央圖書館臺灣分館1億5,640萬4,000元，照列。
本項另有黨團提修正案1案，一併送院會處理：
※(一)國立中央圖書館台灣分館單位預算，原列1億5,640萬4,000元，鑑於該館為兌現政治承諾倉促開館營運，卻對於周邊環境管理不當造成民怨，建議減列2,000萬元，並要求提出儘速改善計畫。
說明：
1.圖書館空間規劃不當，造成周邊用地閒置，嚴重影響公園環境與安全。其中館後方景觀區遇雨即積水，甚至放任民眾於積水區養魚餵魚，影響環境衛生；地下室中庭原規劃為親水區，亦因為管理困難而乾涸至今，浪費中庭休憩空間；側邊中和門前原規劃玻璃地板卻因強度不足而以花盆圍繞，影響民眾通行運動便利，凸顯該館規劃不當，卻未見改善。
2.館區部分空間作為餐廳、書店、停車場及823紀念會館使用。但實際上，該館未考量其具有社區圖書館之功能而規劃足夠自習空間，造成自修者佔據閱覽區座位唸書，卻造成一般閱覽民眾無位可坐之情形，影響該館正常運作。而館方無償提供場地供民間社團823紀念總會使用亦不符「國有公用財產無償提供原則」之規定。
3.開館至今仍陸續進行修繕營建工程，影響公園周邊環境；館區植栽經7、8月的颱風肆虐過後多傾倒，卻未見回填種植新植栽，館方似有圖利放水之嫌。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
第16項　國立國光劇團1億8,216萬1,000元，照列。
第17項　國立教育廣播電臺1億8,117萬1,000元，照列。
本組有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第12款保留。
本案全案均予保留，俟協商後再行處理。
現在休息10分鐘。
休息（10時33分）
院 會紀錄
貳、立法院第6屆第2會期第15次會議紀錄
繼續開會（11時2分）
主席：現在繼續開會，進行討論事項第二案。
二、本院法制委員會報告審查行政院、考試院函請審議「獎章條例修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第14次會議討論決議：全案經過二讀，下次會議進行三讀。
民進黨黨團針對經過二讀的第六條條文提出復議案。
本院民進黨黨團，針對獎章條例第六條條文之附表及附圖提請復議。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　賴清德
案由：本院民進黨黨團，針對二讀通過之獎章條例第六條條文附表及附圖建議做如下之修正。是否有當，請公決。
說明：二讀條文已將獎章條例第六條第一項規定之服務獎章修正為四等，但第三項附表卻維持現行規定服務獎章分為一至三等，與前述修正為四等相悖，爰建議附表中服務獎章應修正如下表：
提案人：民主進步黨立法院黨團　賴清德
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gcukzndp" NAME="T81-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="601" HEIGHT="870" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gcNBsrzd" NAME="T81-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="600" HEIGHT="879" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gd4uwkon" NAME="T81-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="598" HEIGHT="875" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gddHapvx" NAME="T81-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="599" HEIGHT="873" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gdOWkmlg" NAME="T81-005" ALIGN="LEFT" HSPACE="6" WIDTH="597" HEIGHT="882" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6geV8orfy" NAME="T81-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="599" HEIGHT="873" BORDER="0">
主席：請問院會，對民進黨黨團所提復議案有無異議？（無）無異議，通過。
宣讀第六條條文。
第　六　條　　功績獎章、楷模獎章各分為三等，服務獎章分為四等，均用襟綬。
功績獎章、楷模獎章除情形特殊外，初次頒給三等，並得因積功晉等；同一事蹟不得授予二種以上獎章。
獎章及附發小型獎章之式樣及圖說，依附表之規定。
<table WIDTH="613" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="62"><col WIDTH="68"><col WIDTH="127"><col WIDTH="340"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="609" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6919366"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">獎章條例第六條附表及附圖</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="62" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">獎<hr>章名稱</font>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">等級</font>
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">直徑</font>
</td><td WIDTH="340" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">圖說</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">功績獎章</font>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一～三等</font>
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">本章五．八公分</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">小型獎章一．八公分</font>
</td><td WIDTH="340" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一、獎章以三層組合，即大芒、二芒、上蓋三部分：大芒分五組，以金屬之光芒象徵榮光四射。二芒分十組，每組三道光芒，表示三民主義，十全十美；其內層白色光芒分五組，每組五道光芒，代表五權憲法。上蓋用藍、白、紅三色構成之環形，寓意以三民主義必能統一中國（註）。中間用色澤優美，富麗堂皇之鵝黃色，並用篆書標明「功績」二字，表示受獎人在以三民主義統一中國大前提下，其功績之豐碩。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">二、獎章分一、二、三等，並於綬帶與章體之間加製圓形掛牌；以三朵梅花代表一等，二朵梅花代表二等，一朵梅花代表三等。均用襟綬，其式樣如附圖一。</font>
<p STYLE="margin-left: 1.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.28cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">「註」：藍、白、紅三色構成之環形，表示三民主義是源遠流長，循環不息，由外環圓形之象徵統一，到內環逐漸形成梅花形代表中國，其中蘊涵三民主義與中國統一合為一體，只要努力實踐三民主義，最後必能統一中國。</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">楷模獎章</font>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一～三等</font>
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">本章五．八公分</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">小型獎章一．八公分</font>
</td><td WIDTH="340" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一、獎章以三層組合，即大芒、二芒、上蓋三部分：大芒呈長短多角放射形，藍色長形八角與紅色短形八角，象徵發揚我國固有「八德」精神；十六條金色光芒，取其廉正、奉公守法、光耀四方之意。二芒黃色放射光芒，象徵高尚品德而足資楷模風範。上蓋篆書「楷模」二字取正直與莊重之義。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">二、獎章分一、二、三等，並於綬帶與章體之間加製圓形掛牌；以三朵梅花代表一等，二朵梅花代表二等，一朵梅花代表三等。均用襟綬，其式樣如附圖二。</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="62" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">服<hr>務獎章</font>
</td><td WIDTH="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">特等、一～三等</font>
</td><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">本章五．八公分</font>
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">小型獎章一．八公分</font>
</td><td WIDTH="340" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">一、獎章以三層組合，即大芒、二芒、上蓋三部分：大芒以金屬為主之光芒表示榮光四射。二芒以紅色為主色，象徵熱忱；藍色象徵清廉。上蓋梅花代表國家，內嵌「服務」兩字，由二十四個人字圖案環繞，表示人生以服務為目的之精神，自強不息。寓意獲此獎章者，係以清廉情操熱忱服務著有勞績，國家所頒給之殊榮。</font>
<p STYLE="margin-left: 0.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">二、獎章分特等、一、二、三等，並於綬帶與章體之間加製圓形掛牌；以「特等」二字代表特等，三朵梅花代表一等，二朵梅花代表二等，一朵梅花代表三等。均用襟綬，其式樣如附圖三。</font>
</td></tr></tbody></table>
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gddHapvx" NAME="T81-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="599" HEIGHT="873" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gdOWkmlg" NAME="T81-005" ALIGN="LEFT" HSPACE="6" WIDTH="597" HEIGHT="882" BORDER="0"><img SRC="//media.getchute.com/media/6geV8orfy" NAME="T81-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="599" HEIGHT="873" BORDER="0">
主席：第六條條文（含附表及附圖）照民進黨黨團提案通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
獎章條例（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「獎章條例修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第三案。
三、本院法制、教育及文化兩委員會報告併案審查委員王淑慧等41人擬具「學校教職員退休條例增訂第八條之一條文草案」、委員羅志明等44人擬具「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」、委員王淑慧等43人擬具「學校教職員撫卹條例第十七條條文修正草案」、委員羅志明等46人擬具「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」、委員王淑慧等42人擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」等案。
主席：本案經提第6屆第2會期第3、9、3、9、3次會議報告決定：交法制、教育及文化兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院法制、教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月6日
發文字號：台立法字第0942600449號
主旨：院會交付法制、教育及文化兩委員會審查委員王淑慧等41人擬具「學校教職員退休條例增訂第八條之一條文草案」、委員羅志明等44人擬具「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」案、委員王淑慧等43人擬具「學校教職員撫卹條例第十七條條文修正草案」、委員羅志明等46人擬具「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」案、委員王淑慧等42人擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」等案，業經本會等舉行聯席會議，併案審查完竣，復請　查照，提報院會公決。。
說明：
一、復　貴處民國94年10月7日台立議字第0940701932號函、第0940701933號、第0940701934號、11月17日台立議字第0940702561號、第0940702562號五函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「學校教職員退休條例增訂第八條之一條文草案」、「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」、「學校教職員撫卹條例第十七條條文修正草案」、「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」、「教育人員任用條例部分條文修正草案」等案審查報告
一、院會交付法制、教育及文化委員會審查委員王淑慧等41人擬具「學校教職員退休條例增訂第八條之一條文草案」、委員羅志明等44人擬具「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」、委員王淑慧等43人擬具「學校教職員撫卹條例第十七條條文修正草案」、委員羅志明等46人擬具「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」、委員王淑慧等42人擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」。業經本會等於94年11月24日舉行聯席會議併案審查，由法制委員會召集委員郭林勇擔任主席，並邀請行政院及考試院指派代表與會。行政院應邀指派教育部部長杜正勝、行政院人事行政局主任秘書錢士中、經濟部副組長連錦漳；考試院應邀指派銓敘部主任秘書葉長明，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、教育部部長杜正勝說明如下：
公立專科以上學校之教學與研究，應理論與實用兼具，將研發成果落實移轉於產業，乃能提升產業技術水準，促動經濟發展，政府稅收增加，進而回饋到學校教學與研究經費，形成整體社會良性循環，故有關專科以上學校人力資源之運用，宜修正給予更大之彈性空間。茲將具體理由詳述如下：
(一)世界各國大學校院多以研究為導向，其中，產學合作並占相當之比例，透過產學合作方式以提昇研發技術及促進人才培育，為各國促進產業發展之重要趨勢。
(二)我國各大學現多已設區域產學合作中心、技術研發中心、技術移轉中心、育成中心等單位，在法制組織上已屬完備；惟在實際運作層面，亟需促使學校具研發能量之專業人才與產業技術人才相互交流，以達人力資源共享之目標，並協助國內各相關產業轉型升級，增進經濟發展。
(三)國內具博士學位以上之專業人力資源，約80%在各大專校院，而我國產業界多達98%為中小企業型態，以其營運成本實難以投入太多人、物力資源在研發領域，故我國推動產學合作，相較於其他國家，更有其迫切需要性，具此亦有助於大學教師從事之研發工作能更為務實，更符合產業界需求。
教育人員任用條例修正草案放寬公立專科以上學校教師得經同意至營利事業兼職，除有助於學校具產業實務專長之教師能適時投入產學合作，使學術理論與產業實務經驗能充分結合外，又放寬教師受學校分配以技術作價取得之股權不受公務員服務法投資比率限制之規定，對於學校教師投入產學研發工作及推動技術移轉均至為重要；又本修正草案明訂教育人員兼職範圍、時數及專任教育人員因借調等特定事由得辦理留職停薪，授權由本部訂定辦法，將教師人力資源運用予以法制化。故　委員所提修正案，本部敬表同意。另以「學校教職員退休條例第8條之1修正條文」及「學校教職員撫卹條例第17條修正條文」等二法修正草案，與本修正案均屬促進產學合作之配套條文，敬請各委員惠予支持。
三、與會委員於聽取說明後，咸認為本次審查之三種法案，係政府因應國家科技發展、促進產學合作所必須配合修正之法案，有其修法之必要性，爰省略大體討論，即進入逐條討論，將全案審查完竣。茲將審查情形扼要說明如次：
(一)併案審查委員王淑慧等41人擬具「學校教職員退休條例增訂第八條之一條文草案」及委員羅志明等44人擬具「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」案部分：
1.第二條，刪除第二項中「但教師經學校同意依規定借調者亦適用之」等字，第三項不予採納，餘均照案通過。
2.第八條之一，除將第五項中「比照第十三條第二項規定之撥繳比例」，修正為「比照第八條第三項規定之撥繳比例」外，餘均照案通過。
(二)併案審查委員王淑慧等43人擬具「學校教職員撫卹條例第十七條條文修正草案」及委員羅志明等46人擬具「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」案部分：
1.第二條，刪除第二項中「但教師經學校同意依規定借調者亦適用之」等字，第三項不予採納，餘均照案通過。
2.第十七條，第五項中「比照學校教職員退休條例第十三條第二項規定之撥繳比例，依學校教職員退休條例第十五條第三項規定繳付基金費用」修正為「比照學校教職員退休條例第八條第三項規定之撥繳比例，依學校教職員退休條例第八條之一第三項規定繳付基金費用後」，餘均照案通過。
3.另通過提案1項：建請銓敘部專案委託研擬，針對「退撫新制」改為「完全確定提撥制」，其施行相關可行性問題，擇期提出報告，另邊際性福利措施（諸如子女教育補助費）部分也請行政院人事行政局另案檢討研究提出報告。
(三)審查委員王淑慧等42人擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」案部分：
1.第三十四條，除將第四項修正為：「為因應國家科技發展、促進產學合作及強化公司治理成效，專科以上學校未兼任行政職務之專任教師得經學校同意至營利事業兼職，不受第一項規定之限制。」外，餘均照案通過。
2.第三十四條之一，增訂第一項：「為因應國家科技發展、促進產學合作，專科以上學校未兼任行政職務之專任教師得經學校同意，留職停薪借調至營利事業專職，次數不限，但借調總年數合計不得超過八年。」，第二項句首「前項」二字修正為「前二項」，原項次依序遞改為第二項、第三項。
四、爰經決議：
「學校教職員退休條例增訂第八條之一條文草案」、「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」案；「學校教職員撫卹條例第十七條條文修正草案」、「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」案；「教育人員任用條例部分條文修正草案」等案。全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前不須經黨團協商；院會討論時，本三案請併同討論，並由法制委員會召集委員郭林勇補充說明。
五、檢附「學校教職員退休條例增訂第八條之一條文草案」、「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」案；「學校教職員撫卹條例第十七條條文修正草案」、「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」案；「教育人員任用條例部分條文修正草案」案條文對照表各一份。
<table WIDTH="902" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="898" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA914422"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="3" STYLE="font-size: 13pt">對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr><hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱學校教職員，係指各級公立學校<u>依教育人員任用條例規定資格聘（派）任之現職校長、教師、助教，及於教育人員任用條例施行前進用不需辦理公務人員或技術人員改任換敘，其職稱列入其服務學校或其附屬機構之編制，經主管教育行政機關核准有案之現職人員。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項教職員，以編制內有給專任合格者為限。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（委員羅志明等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱學校教職員，係指各級公立學校<u>依教育人員任用條例規定資格聘（派）任之現職校長、教師、助教，及於教育人員任用條例施行前進用不需辦理公務人員或技術人員改任換敘，其職稱列入其服務學校或其附屬機構之編制，經主管教育行政機關核准有案之現職人員。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項教職員，以編制內有給專任合格者為限。但教師經學校同意依規定借調者亦適用之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>公立幼稚園及各級公立學校附設幼稚園至民國七十八年八月前未納入國民小學編制之按月支給待遇專任教師準用本條例辦理之。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例所稱學校教職員，係指各級公立學校現職專任教職員，依照規定資格任用，經呈報主管教育行政機關有案者。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅志明等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增列原施行細則第二條之文字：「（第二項）同條所稱教職員，係指依教育人員任用條例規定資格聘派任，並經審定合格之校長、教師、助教；及在教育人員任用條例施行前進用不需辦理公務人員或技術人員改任換敘，其職稱列入所服務學校或其附屬機構之編制，經主管教育行政機關核准有案之職員。」
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、「（第三項）前項所稱教職員，以編制內有給專任者為限。」，為期適用明確，又以目前僅專科以上學校教師之資格取得採審定制，爰將上述施行細則之規定移列本條，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增列第三項規定，幼教老師應以取得合格教師資格並任教後起計服務年資，以保障教師退休撫卹權益，並鼓勵資深教師屆齡退休，更換幼教新血。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">刪除第二項中「但教師經學校同意依規定借調者亦適用之」等字，第三項不予採納，餘均照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之一　依本條例退休、資遣之教職員，在退撫新制實施後之任職年資，除本條例另有規定外，應以依法繳付退撫基金之實際月數計算。未依法繳付退撫基金之任職年資，或曾經申請發還離（免）職退費，或曾經核給退休（職、伍）金、資遣給與，或辦理年資結算核發相當退休或資遣給與之任職年資，均不得採計。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任政務人員、公務人員或軍職人員之年資，應於轉任時，將其與政府共同撥繳未曾領取之基金費用本息移撥退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員年資，應於到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其任職年資、等級對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由校長、教師、助教全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任經政府立案之海外僑校專任教職員年資，未核給退休金或資遣費，經原服務學校核實出具證明，並經權責機關驗印證明者，應於到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其任職年資及核敘薪級，對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由校長、教師、助教全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">教職員於退撫新制實施後服義務役軍職、替代役人員年資，未併計核給退除給與者，應於初任到職支薪或復職復薪之日起三個月內，按敘定之薪級，由學校與教職員比照第<u>八</u>條第<u>三</u>項規定之撥繳比例，依第三項規定繳付基金費用後，始得併計其年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">教師配合參與產學合作研發及技術移轉，經學校依教育人員任用條例、教師法及其相關規定同意借調至公民營機構或財團法人辦理留職停薪之年資，得於回任教職到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其借調年資、等級對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由教師全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">護理教師於核准加入退撫新制後曾任第二項至第四項所定人員之年資，準用各該項規定，併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未依前五項規定期限申請補繳退撫基金者，另加計遲延利息，始得併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項至第七項撥（補）繳退撫基金費用之基準及申請程序等相關事項之辦法，由基金管理機關定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（</font>委員王淑慧等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">41</span></font>人提案）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之一　依本條例退休、資遣之教職員，在退撫新制實施後之任職年資，除本條例另有規定外，應以依法繳付退撫基金之實際月數計算。未依法繳付退撫基金之任職年資，或曾經申請發還離（免）職退費，或曾經核給退休（職、伍）金、資遣給與，或辦理年資結算核發相當退休或資遣給與之任職年資，均不得採計。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任政務人員、公務人員或軍職人員之年資，應於轉任時，將其與政府共同撥繳未曾領取之基金費用本息移撥退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員年資，應於到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其任職年資、等級對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由校長、教師、助教全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任經政府立案之海外僑校專任教職員年資，未核給退休金或資遣費，經原服務學校核實出具證明，並經權責機關驗印證明者，應於到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其任職年資及核敘薪級，對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由校長、教師、助教全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">教職員於退撫新制實施後服義務役軍職、替代役人員年資，未併計核給退除給與者，應於初任到職支薪或復職復薪之日起三個月內，按敘定之薪級，由學校與教職員比照第十三條第二項規定之撥繳比例，依第三項規定繳付基金費用後，始得併計其年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">教師配合參與產學合作研發及技術移轉，經學校依教育人員任用條例、教師法及其相關規定同意借調至公民營機構或財團法人辦理留職停薪之年資，得於回任教職到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其借調年資、等級對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由教師全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">護理教師於核准加入退撫新制後曾任第二項至第四項所定人員之年資，準用各該項規定，併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未依前五項規定期限申請補繳退撫基金者，另加計遲延利息，始得併計其任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項至第七項撥（補）繳退撫基金費用之基準及申請程序等相關事項之辦法，由基金管理機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王淑慧等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">41</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例施行細則第十六條有關校長、教師、助教、得採計政務人員、公務人員、軍職人員、其他公職、公營事業人員、海外僑校專任教職員、義務役軍職併計退休之規定，涉及教職員退休年資採計等權利事項，爰予以提昇至本條例規定，並參照公務人員退休法修正草案第十二條條文，酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、明定第二項至第七項，補繳退撫基金費用所須繳納之本息，除第五項義務役軍職年資及替代役年資只須補繳自提部分外，須由教職員個人全額負擔。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為因應國家整體政策之需要，落實經濟發展諮詢委員會產業組「允許大專校院專任教師以留職停薪或兼職方式，參與企業之創立或營運」及「積極開放大專校院教授及研究機構之人才借調投入產學合作」之結論，及配合教育人員任用條例第三十四條修正條文：「學校與營利事業間就科學技術研究成果訂有技術移轉合約，學校得於不影響教師教學工作之情況下，依合約指派未兼行政職務之專任教師至該營利事業兼職」，爰增列第六項規定教師配合參與產學合作研發及技術移轉，經學校依規定同意借調之年資，於回任教職後得補繳退撫基金費用併計退休。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、配合修正條文第三條將護理教師納入本條例之適用範圍，於第七項明定其年資採計準用第二項至第四項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、退撫新制實施後之任職年資，應以依法繳付退撫基金之實際月數計算，爰增列第八項規定，逾期申請補繳退撫基金者，須加計遲延利息，始得併計任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、由於教職員撥（補）繳退撫基金費用之標準及程序等事項，屬重要權利事項，參照公務人員退休法修正草案第十二條第五項規定，於第九項增訂由基金管理機關訂定辦法之法源依據。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>　
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除將第五項中「比照第十三條第二項規定之撥繳比例」，修正為「比照第八條第三項規定之撥繳比例」外，餘均照案通過。
</td></tr></tbody></table>
<hr>
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1285037"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱學校教職員，係指各級公立學校<u>依教育人員任用條例規定資格聘（派）任之現職校長、教師、助教，及於教育人員任用條例施行前進用不需辦理公務人員或技術人員改任換敘，其職稱列入其服務學校或其附屬機構之編制，經主管教育行政機關核准有案之現職人員。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項教職員，以編制內有給專任合格者為限。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（委員羅志明等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46</span></font>人提案）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱學校教職員，係指各級公立學校<u>依教育人員任用條例規定資格聘（派）任之現職校長、教師、助教，及於教育人員任用條例施行前進用不需辦理公務人員或技術人員改任換敘，其職稱列入其服務學校或其附屬機構之編制，經主管教育行政機關核准有案之現職人員。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項教職員，以編制內有給專任合格者為限。但教師經學校同意依規定借調者亦適用之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>公立幼稚園及各級公立學校附設幼稚園至民國七十八年八月前未納入國民小學編制之按月支給待遇專任教師準用本條例辦理之。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例所稱學校教職員，係指各級公立學校現職專任教職員，依照規定資格任用，經呈報主管教育行政機關有案者。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅志明等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">46</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增列原施行細則第二條之文字：「（第二項）同條所稱教職員，係指依教育人員任用條例規定資格聘派任，並經審定合格之校長、教師、助教；及在教育人員任用條例施行前進用不需辦理公務人員或技術人員改任換敘，其職稱列入所服務學校或其附屬機構之編制，經主管教育行政機關核准有案之職員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、（第三項）前項所稱教職員，以編制內有給專任者為限。」，為期適用明確，又以目前僅專科以上學校教師之資格取得採審定制，爰將上述施行細則之規定移列本條，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增列第三項規定，幼教老師應以取得合格教師資格並任教後起計服務年資，以保障教師退休撫卹權益，並鼓勵資深教師屆齡退休，更換幼教新血。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">刪除第二項中「但教師經學校同意依規定借調者亦適用之」等字，第三項不予採納，餘均照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　教職員<u>在退撫新制實施後之任職年資，除本條例另有規定外，應以依學校教職員退休條例繳付退撫基金之實際月數計算。未依法繳付退撫基金之任職年資或曾經發還離職、免職退費或曾經核給退休（職、伍）金、資遣給與或辦理年資結算核發相當退休或資遣給與之任職年資，均不得採計。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任政務人員、公務人員或軍職人員之年資，應於轉任時，將其與政府共同撥繳未曾領取之基金費用本息移撥退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員年資，應於到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其任職年資、等級對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由校長、教師、助教全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任經政府立案之海外僑校專任教職員年資，未核給退休金或資遣費，經原服務學校核實出具證明，並經權責機關驗印證明者，應於到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其任職年資及核敘薪級，對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由校長、教師、助教全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>教職員於退撫新制實施後服義務役軍職、替代役人員年資，未併計核給退除給與者，應於初任到職支薪或復職復薪之日起三個月內，按敘定之薪級，由學校與教職員比照學校教職員退休條例第八條第三項規定之撥繳比例，依學校教職員退休條例第八條之一第三項規定繳付基金費用後，始得併計其年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>教師配合參與產學合作研發及技術移轉，經學校依教育人員任用條例、教師法及其相關規定同意借調至公民營機構或財團法人辦理留職停薪之年資，得於回任教職到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其借調年資、等級對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由教師全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。但教師留職停薪期間死亡者，得由遺族補繳退撫基金費用後，併計辦理撫卹。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>護理教師於核准加入退撫新制後曾任第二項至第四項所定人員之年資，準用各該項規定，併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>未依前五項規定期限申請補繳退撫基金者，另加計遲延利息，始得併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第二項至第七項撥（補）繳退撫基金費用之基準及申請程序，由基金管理機關定之。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（委員王淑慧等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">43</span></font>人提案）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　教職員<u>在退撫新制實施後之任職年資，除本條例另有規定外，應以依學校教職員退休條例繳付退撫基金之實際月數計算。未依法繳付退撫基金之任職年資或曾經發還離職、免職退費或曾經核給退休（職、伍）金、資遣給與或辦理年資結算核發相當退休或資遣給與之任職年資，均不得採計。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任政務人員、公務人員或軍職人員之年資，應於轉任時，將其與政府共同撥繳未曾領取之基金費用本息移撥退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員年資，應於到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其任職年資、等級對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由校長、教師、助教全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>校長、教師、助教於退撫新制實施後，曾任經政府立案之海外僑校專任教職員年資，未核給退休金或資遣費，經原服務學校核實出具證明，並經權責機關驗印證明者，應於到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其任職年資及核敘薪級，對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由校長、教師、助教全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>教職員於退撫新制實施後服義務役軍職、替代役人員年資，未併計核給退除給與者，應於初任到職支薪或復職復薪之日起三個月內，按敘定之薪級，由學校與教職員比照學校教職員退休條例第十三條第二項規定之撥繳比例，依學校教職員退休條例第十五條第三項規定繳付基金費用後，始得併計其年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>教師配合參與產學合作研發及技術移轉，經學校依教育人員任用條例、教師法及其相關規定同意借調至公民營機構或財團法人辦理留職停薪之年資，得於回任教職到職支薪之日起三個月內，由學校向基金管理機關申請補繳退撫基金費用，並由基金管理機關按其借調年資、等級對照教職員同期間相同薪級繳費標準換算複利終值之總和，由教師全額負擔一次繳入退撫基金帳戶，始得併計其任職年資。但教師留職停薪期間死亡者，得由遺族補繳退撫基金費用後，併計辦理撫卹。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>護理教師於核准加入退撫新制後曾任第二項至第四項所定人員之年資，準用各該項規定，併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>未依前五項規定期限申請補繳退撫基金者，另加計遲延利息，始得併計其任職年資。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第二項至第七項撥（補）繳退撫基金費用之基準及申請程序，由基金管理機關定之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　教職員曾以其他職位領受退休金者，應於計算撫卹金年資時，扣除其已領退休金之年資。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王淑慧等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">43</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免對領取一次退休金者又重複發給一次撫卹金，爰於第一項規定應扣除其已領退休金之年資，並增列本條例施行細則第五條第一項關於繳付退撫基金年資計算之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例施行細則第三條第二項至第四項及第五項後段有關校長、教師、助教得採計政務人員、公務人員、軍職人員、其他公職、公營事業人員、海外僑校專任教職員及義務役軍職年資併計撫卹之規定，涉及教職員撫卹年資採計等權利事項，爰予以提昇至本條例第二項至第五項規定，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為因應國家整體政策之需要，落實經濟發展諮詢委員會產業組「允許大專校院專任教師以留職停薪或兼職方式，參與企業之創立或營運」及「積極開放大專校院教授及研究機構之人才借調投入產學合作」之結論，及配合教育人員任用條例第三十四條修正條文：「學校與營利事業間就科學技術研究成果訂有技術移轉合約，學校得於不影響教師教學工作之情況下，依合約指派未兼行政職務之專任教師至該營利事業兼職」，爰增列第六項規定教師配合參與產學合作研發及技術移轉，經學校依規定同意借調之年資，於回任教職後得補繳退撫基金費用併計退休。惟教師在留職停薪期間死亡者，因無法回任教職，爰參照退休年資採計之精神，同意得由其遺族補繳退撫基金費用後併計辦理撫卹。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、配合修正條文第三條將護理教師納入本條例之適用範圍，爰明定其年資採計準用第二項至第四項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、明定第三項至第七項，補繳退撫基金費用所須繳納之本息，除第五項義務役軍職年資及替代役年資只須補繳自提部分外，須由教職員個人全額負擔。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、退撫新制實施後之任職年資，應以依法繳付退撫基金之實際月數計算，爰增列第八項規定，逾期申請補繳退撫基金者，須加計遲延利息，始得併計任職年資。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、由於教職員撥（補）繳退撫基金費用之標準及程序等事項，屬重要權利事項，爰於第九項明定係依基金管理機關訂定之相關辦法辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第五項中「比照學校教職員退休條例第十三條第二項規定之撥繳比例，依學校教職員退休條例第十五條第三項規定繳付基金費用」修正為「比照學校教職員退休條例第八條第三項規定之撥繳比例，依學校教職員退休條例第八條之一第三項規定繳付基金費用後」，餘均照案通過。
</td></tr></tbody></table>
<hr>
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA62982"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員王淑慧等提案修正條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　專任教育人員於服務學校、機構以外地點兼職，以在學校兼課，在政府機關（機構）、<u>行政法人</u>、非以營利為目的之事業或團體兼任<u>與教學或</u>研究<u>專長領域</u>相關職務者為限，並應經服務學校、機構同意，學校校長、機構首長應經主管教育行政機關同意。但其他法律另有規定者，從其規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員於服務學校、機構以外之學校兼課時數，每週以四小時為限，並應依請假規定辦理。<u>高級中等以下學校</u>教師於服務學校代課之時數，與前段所定兼課時數合計，每週不得超過九小時。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">專任教育人員，不得經營商業或投機事業。但其他法律另有規定，或投資於股份有限公司為股東、兩合公司之有限責任股東或非執行業務之有限公司股東，其股份總額未超過其所投資公司股本總額百分之十者，不在此限。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>為因應國家科技發展、促進產學合作及強化公司治理成效，專科以上學校未兼任行政職務之專任教師得經學校同意至營利事業兼職，不受第一項規定之限制。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學校與營利事業間就科學技術研究成果訂有技術移轉合約，專任教師受學校分配以技術作價取得營利事業之股權，不受第三項及公務員服務法有關投資比率規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項及第四項教育人員兼職之事項範圍、時數、酬勞、回饋機制、核准程序及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　專任教育人員於服務學校、機構以外地點兼職，以在學校兼課，在政府機關（機構）、<u>行政法人</u>、非以營利為目的之事業或團體兼任<u>與教學或</u>研究<u>專長領域</u>相關職務者為限，並應經服務學校、機構同意，學校校長、機構首長應經主管教育行政機關同意。但其他法律另有規定者，從其規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員於服務學校、機構以外之學校兼課時數，每週以四小時為限，並應依請假規定辦理。<u>高級中等以下學校</u>教師於服務學校代課之時數，與前段所定兼課時數合計，每週不得超過九小時。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">專任教育人員，不得經營商業或投機事業。但其他法律另有規定，或投資於股份有限公司為股東、兩合公司之有限責任股東或非執行業務之有限公司股東，其股份總額未超過其所投資公司股本總額百分之十者，不在此限。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>為因應國家科技發展、促進產學合作，專科以上學校專任教師得經學校同意至營利事業兼職，不受第一項規定之限制。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學校與營利事業間就科學技術研究成果訂有技術移轉合約，專任教師受學校分配以技術作價取得營利事業之股權，不受第三項及公務員服務法有關投資比率規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項及第四項教育人員兼職之事項範圍、時數、酬勞、回饋機制、核准程序及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　專任教育人員，除法令另有規定外，不得在外兼課或兼職。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王淑慧等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、茲以公立學校校長、職員、公立社會教育機構專業人員及學術研究機構研究人員等之兼職均有公務員服務法之適用，爰參酌公務員服務法有關兼職機關（構）、兼職範圍、程序等規定於第一項規定中明定，兼職機構並增列行政法人。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、茲以公立學校校長、職員、公立社會教育機構專業人員及學術研究機構研究人員等之兼課範圍、時數限制，現行係參酌公務員服務法、行政院限制所屬公務人員借調及兼職要點」以令函予以規範，配合行政程序法規定，爰增列第二項規定；另以兼課係屬常態性質，代課則屬臨時性質，為兼顧教師本身職務與學生輔導之考量，參酌基本授課時數訂定之合理負擔，顧及學生受教權益，及中小學教師始有代課時數限制及規定，爰第二項後段「教師」修正為「高級中等以下學校教師」，並明定兼代課每週得以九小時為上限，以資明確。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、查公務人員服務法有關投資限制之規定，於公立學校校長、兼任行政職務之教師、職員、公立社會教育機構專業人員、學術研究機構研究人員均有適用。教育部為避免專任教育人員之投資活動影響其專職之教育工作，亦參酌公務員服務法之規定，以行政令函予以適當之限制。茲因應行政程序法之施行，爰將相關規定於第三項中明定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為落實經濟發展諮詢委員會產業組「允許大專校院專任教師以留職停薪或兼職方式，參與企業之創立或營運」之結論，另以教師法配合行政院科技會報第十七、十八次會議，放寬兼任行政職務教師之兼職規範以利產學合作之決議，修正明定公立專科以上學校兼任行政職務教師兼職排除適用公務員服務法第十四條、第十四條之二及第十四條之三之適用，爰明定公立專科以上學校教師（含兼任行政職務及未兼任行政職務者）配合產學合作，得至營利事業兼職。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、學校與營利事業簽訂技術移轉合約，將研發成果作價取得之公司股權，得依「政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」第十條之規定，按比率分配予創作人（學校教師）。另依司法院釋字第三○八號解釋，學校兼任行政主管職務之教師，亦有公務員服務法之適用，爰該等人員如受上開以技術作價之股權分配超過該公司股份總額百分之十者，將有違反第三項公務員服務法之情形。為鼓勵教師積極參與產學合作，將研發成果技術移轉至產業界，並考量教師兼任行政主管職務係屬任期制，爰其經分配股權時如已兼任行政主管職務，或經分配後擬兼任行政主管職務者，或因該研發成果之分配，而須就放棄兼任行政主管職務或股權予以選擇，乃於第五項明定專任教師（含兼任及未兼任行政職務者）受學校分配以技術作價取得營利事業之股權得不受第三項及公務員服務法有關投資比率規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、考量第一項及第四項教育人員兼職之範圍、時數等事項均應予以規範，為建立機制，並保留彈性以因應實際需要，爰增訂第六項規定，授權由中央主管機關另定辦法規範。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除將第四項修正為：「為因應國家科技發展、促進產學合作及強化公司治理成效，專科以上學校未兼任行政職務之專任教師得經學校同意至營利事業兼職，不受第一項規定之限制。」外，餘均照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第三十四條之一　為因應國家科技發展、促進產學合作，專科以上學校未兼任行政職務之專任教師得經學校同意，留職停薪借調至營利事業專職，次數不限，但借調總年數合計不得超過八年。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>專任教育人員，除法令另有規定外，因育嬰、侍親、進修、借調及其他情事，經服務之學校、機構或主管教育行政機關核准後，得辦理留職停薪。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前二項教育人員留職停薪之事由、核准程序、期限、復職及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第三十四條之一　專任教育人員，除法令另有規定外，因育嬰、侍親、進修、借調及其他情事，經服務之學校、機構或主管教育行政機關核准後，得辦理留職停薪。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項教育人員留職停薪之事由、核准程序、期限、復職及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王淑慧等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、目前除公立學校已納入銓敘之職員適用公務人員留職停薪辦法外，公立學校、公立社會教育機構、學術研究機構聘任人員之留職停薪事宜，除期限及進修、研究留職停薪次數等，教育部另有規定外，其餘有關事項係準用公務人員留職停薪辦法。因應公教分途，並配合行政程序法之施行，乃授權訂定「教育人員留職停薪辦法」，爰於本條增訂其法源依據，規定專任教育人員因特定事由得辦理留職停薪，及其相關事項辦法之訂定機關及授權規範之範圍及內容。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、教育部前已訂有國立專科以上學校教師適用之「教師借調處理原則」，其得因其他學校、行政機關之業務需要、學校與公民營事業機構進行產學合作、擔任立法委員等事由，辦理借調，並為落實經濟發展諮詢委員會議產業組「積極開放大專校院教授及研究機構之人才借調投入產學合作」之結論，爰於本條中明定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增訂第一項：「為因應國家科技發展、促進產學合作，專科以上學校未兼任行政職務之專任教師得經學校同意，留職停薪借調至營利事業專職，次數不限，但借調總年數合計不得超過八年。」第二項句首「前項」二字修正為「前二項」，原項次依序遞改為第二項、第三項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，請郭召集委員林勇補充說明。（不在場）郭委員不在場。
本案經審查會決議，不須再交黨團協商，現有國民黨黨團提出異議。
本院國民黨黨團，針對本(15)次會議討論事項第3案，本院法制、教育及文化兩委員會報告併案審查委員王淑慧等41人擬具「學校教職員退休條例增訂第八條之一條文草案」、委員羅志明等44人擬具「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」、委員王淑慧等43人擬具「學校教職員撫卹條例第十七條條文修正草案」、委員羅志明等46人擬具「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」、委員王淑慧等42人擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」等案，依據立法院職權行使法第六十八條規定交付協商。是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
主席：依照立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
進行討論事項第四案。
四、本院外交及僑務、經濟及能源兩委員會報告審查行政院函請審議「中華民國與瓜地馬拉共和國自由貿易協定」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第9次會議報告決定：交外交及僑務、經濟及能源兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院外交及僑務、經濟及能源委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國94年12月7日
發文字號：台立外字第0941700202號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明二
主旨：院會交付本院會同經濟及能源委員會審查「行政院函請審議『中華民國與瓜地馬拉共和國自由貿易協定』案」業已審查完竣，敬請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年11月17日台立議字第0940702666號函。
二、檢附本案審查報告。
「行政院函請審議『中華民國與瓜地馬拉共和國自由貿易協定』案」審查報告
一、本案係依本院第6屆第2會期第9次會議決定：「交外交及僑務、經濟及能源兩委員會審查」。
二、本會與經濟及能源委員會於94年11月28日上午9時召開本會期第1次聯席會議審查本案，由召集委員蕭美琴擔任主席，外交部次長黃瀧元、經濟部政務次長陳瑞隆及外交部條約法律司司長申佩璜等有關官員列席說明並備詢。
三、陳瑞隆政務次長於所提供會議書面資料中表示，瓜地馬拉為繼我國與巴拿馬簽署自由貿易協定後，第二個與我簽署自由貿易協定之國家。92年3月10日我與瓜國雙方副總統在台北簽署「台瓜洽簽自由貿易協定聯合聲明」，隨後雙方經濟部長於93年12月簽署諮商架構協定，94年3月起雙方即積極展開談判，歷經4回合之密集諮商，94年7月31日雙方終於在瓜地馬拉市達成全部協議。本協定內容包括協定本文（含前言及區分為總則、貨品貿易、貿易障礙、投資與服務及相關事項、智慧財產權保護、行政與機構安排等篇共21章）及協定附件（分別為關稅調降表、原產地清單、投資與服務業清單）；除協定本文列有空運及海運專章外，另亦同時簽署雙邊空運及海運協定。由於台瓜兩國經濟發展程度不同，而且我國在雙邊貿易中享巨額順差，故瓜方認為必須以不對等方式（asymmetry）進行市場開放，惟經我方諮商團隊密集折衝斡旋，終能說服瓜方達成符合雙方不同經濟發展程度之套案協議。台瓜自由貿易協定生效並付諸實施後應可達成，有助於我國工業產品在瓜國競爭地位之提升、對我國農業衝擊有限、為我國經營中南美市場建置後勤基地、開拓我國航運新領域、掌握美洲市場先機並協助產業布局全球、提升雙邊經貿關係並鞏固邦誼之六大整體效益。
四、外交部黃瀧元次長則於書面資料中指出，與友邦洽簽自由貿易協定為政府既定之重要政策，在政治方面將有利於鞏固我與友邦關係，在經貿方面除有利於增加我與友邦間之經貿關係及雙方貿易平衡外，更能藉此機會開拓我國業者在該地區經貿利益與機會。台瓜自由貿易協定於94年3月1日展開並歷經4次協商後，終於在94年7月31日達成協議。94年8月13至17日瓜國總統貝爾傑率團訪台期間，曾於8月16日與我陳總統水扁簽署「台瓜洽簽自由貿易協定完成談判」聯合聲明，之後陳總統曾藉9日間率團赴尼加拉瓜參加「我與中美洲國家元首高峰會議」之機會順訪瓜地馬拉，並接受瓜方建議由兩國總統簽署已完成諮商之自由貿易協定，另請兩國經濟部長為榮譽見證人，兩國總統旋於9月22日正式簽署「我國與瓜地馬拉自由貿易協定」。此外，亦由兩國總統簽署海、空運協定，並由兩國經濟部長及交通部長為榮譽見人。目前我國除已與巴拿馬及瓜地馬拉簽署自由貿易協定外，亦正積極與薩爾瓦多等數友邦展開洽商簽署自由貿易協定相關事宜。在世界貿易組織之架構下，未來我業者將可利用與各友邦簽署之自由貿易協定中有關投資專章所規範的優惠與保護規定擴大投資，再結合預訂於95年1月生效之「美國—中美洲及多明尼加自由貿易區」（CAFTA）及相繼成立之美洲自由貿易區（FTAA），進行全球產業佈局，善用中南美洲國家與美國簽署自由貿易協定後所獲致之廣大市場利基，推動我產業布局中南美洲及加勒比海邦交國，協助我企業開展全球策略聯盟，分散投資風險，不僅能為台商創造新商機、新市場和新利潤，也同時能夠透過緊密之經貿關係，達到鞏固我中南美洲邦交之目的。
五、本案經在場委員將本協定逐條充分討論，並就議案關係文書予以審查後，一致同意「中華民國與瓜地馬拉共和國自由貿易協定」案，准予通過。
六、本案審查完竣，在場委員並一致同意不須經黨團協商即提報院會討論，同時推請蕭美琴委員及謝文政委員於院會討論本案時作補充說明。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfHOlgdf" NAME="v100-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfIWjvwq" NAME="v100-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfNlenrq" NAME="v101-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfOHgomr" NAME="v101-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfQCblgt" NAME="v101-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfQPihzv" NAME="v101-007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfUlwpin" NAME="v101-008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfVCzlgf" NAME="v101-009" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfVHkqph" NAME="v101-010" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfXnrizh" NAME="v101-011" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gfZKgqke" NAME="v101-012" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gg1yyzqp" NAME="v101-013" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gg1Hxztd" NAME="v101-014" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gg7Yzgds" NAME="v101-015" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gg9mvlsy" NAME="v101-016" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggd8mwgd" NAME="v101-017" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggknotqr" NAME="v101-018" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggkyyifs" NAME="v101-019" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggmjwilo" NAME="v101-020" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggo9unys" NAME="v101-021" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggrgkeiw" NAME="v101-022" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggtKynxp" NAME="v101-023" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggvuatwr" NAME="v101-024" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggvGcimz" NAME="v101-025" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggAoaojd" NAME="v101-026" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggBKwbmz" NAME="v101-027" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggBXqjuh" NAME="v101-028" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggFWkjbn" NAME="v101-029" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggHjnrva" NAME="v101-030" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggIYspwl" NAME="v101-031" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggMwrhyz" NAME="v101-032" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggNMjdnt" NAME="v101-033" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggQCimzd" NAME="v101-034" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggTnxrhf" NAME="v101-035" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggWYqrco" NAME="v101-036" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ggZ8nwoq" NAME="v101-037" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gh3agsnh" NAME="v101-038" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gh7Kkwqr" NAME="aa100-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gha8hywm" NAME="v101-040" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghbMfigt" NAME="v101-041" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghdvnbjm" NAME="v101-042" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghhVexyj" NAME="v101-043" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghisyaxf" NAME="v101-044" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghjlzvgt" NAME="aa100-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghpdprxo" NAME="v101-046" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghpjvhuk" NAME="v101-047" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghqYpahd" NAME="aa100-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghuYilqs" NAME="aa100-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghv3rvou" NAME="v101-050" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghwqtipf" NAME="v101-051" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghzAjzgk" NAME="v101-052" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghBzztqs" NAME="v101-053" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghBJfgvo" NAME="v101-054" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghCVotbp" NAME="v101-055" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghHBamjy" NAME="v101-056" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghKsxyrc" NAME="v101-057" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghOseulv" NAME="v101-058" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghThibvd" NAME="v101-059" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghTrlfgq" NAME="v101-060" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghTynral" NAME="v101-061" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghTEkfyw" NAME="v101-062" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghX8rgfn" NAME="v101-063" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghZzlmvc" NAME="v101-064" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6ghZUjztp" NAME="v101-065" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gi08vmtp" NAME="v101-066" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gi3Fftwj" NAME="v101-067" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gi6hygpc" NAME="v101-068" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gi8Clrhx" NAME="v101-069" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gicEdjof" NAME="v103-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gidVinuh" NAME="v103-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gifywtrs" NAME="v103-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gijyomdb" NAME="v103-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gik6akjq" NAME="v103-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gikIdgtf" NAME="v103-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gipAupls" NAME="v103-007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6girWtneh" NAME="v103-008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giuBqzsl" NAME="v103-009" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giyjbivt" NAME="v103-010" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giB0slxd" NAME="v103-011" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giFdnhid" NAME="v103-012" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giGhcjyh" NAME="v103-013" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giGifjks" NAME="v103-014" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giIHgeki" NAME="v103-015" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giM5nsto" NAME="v103-016" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giMEwgmk" NAME="v103-017" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giN8mrsg" NAME="v103-018" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giShhsme" NAME="v103-019" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giT9dglq" NAME="v103-020" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giTNtzxb" NAME="v103-021" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giV3vruz" NAME="v103-022" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giZslapr" NAME="v103-023" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6giZAcusa" NAME="v103-024" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gj0Sltox" NAME="v103-025" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gj43mokj" NAME="v103-026" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gj6Ptduq" NAME="v103-027" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gj7hajbq" NAME="v103-028" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gj8Obnzp" NAME="v103-029" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjbCgjlo" NAME="v103-030" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjedylmj" NAME="v103-031" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjeMgmpv" NAME="v103-032" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjj1ceuz" NAME="v103-033" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjm3vjew" NAME="v103-034" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjpqaweu" NAME="v103-035" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjquxgzo" NAME="v103-036" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjqPmyzc" NAME="v103-037" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjrMskuq" NAME="v103-038" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjvKptos" NAME="v103-039" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjxjhrej" NAME="v103-040" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjDGpobl" NAME="v103-041" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjFunxjq" NAME="v103-042" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjFRboka" NAME="v103-043" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjG9swqu" NAME="v103-044" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjHwhekf" NAME="v103-045" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjKMroyz" NAME="v103-046" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjLSbgvw" NAME="v103-047" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjLUpjvm" NAME="v103-048" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjNYswde" NAME="v103-049" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjRnkfyg" NAME="v103-050" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjS1ucje" NAME="v103-051" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjS5xwhb" NAME="v103-052" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjSzqzhb" NAME="v103-053" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjWifwcn" NAME="v103-054" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gjYByqmx" NAME="v103-055" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gk1iyoew" NAME="v103-056" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gk68jdmf" NAME="v103-057" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkaojwig" NAME="v103-058" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkaXzivw" NAME="v103-059" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkeCtxjg" NAME="v103-060" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkiAbjym" NAME="v103-061" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gklQushm" NAME="v103-062" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gknagryi" NAME="v103-063" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gknisufe" NAME="v103-064" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkrlvmal" NAME="v103-065" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gks0kysj" NAME="v103-066" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gktWdqhn" NAME="v103-067" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkwZsbik" NAME="v103-068" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkAzcpja" NAME="v103-069" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkCMdlwy" NAME="v103-070" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkFsgowj" NAME="v103-071" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkHoyvqt" NAME="v103-072" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkIbqeby" NAME="v103-073" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkNwhozp" NAME="v103-074" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkWyiymr" NAME="v103-075" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkXugcmh" NAME="v103-076" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkYcqlmo" NAME="v103-077" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gkZQzixp" NAME="v103-078" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gl2xjqmu" NAME="v103-079" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gl5pplju" NAME="v103-080" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gl9lyokc" NAME="v103-081" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glaqtyli" NAME="v103-082" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glc7gmuw" NAME="v103-083" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glfQjnqg" NAME="v103-084" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glpbvkxd" NAME="v103-085" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glqTefxs" NAME="v103-086" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gltqmgxf" NAME="v103-087" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glwJcrvd" NAME="v103-088" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glyucwtp" NAME="v103-089" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
收文編號：0940004450
議案編號：0941019070100400
立法院議案關係文書
<table WIDTH="434" CELLPADDING="8" CELLSPACING="0"><col WIDTH="167"><col WIDTH="59"><col WIDTH="53"><col WIDTH="56"><col WIDTH="8"><col WIDTH="4358"><col WIDTH="4359"><tr><td WIDTH="167" STYLE="border: none; padding: 0cm">
<font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="5" STYLE="font-size: 21pt">院總第</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="5" STYLE="font-size: 21pt"><span LANG="en-US">1594</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="5" STYLE="font-size: 21pt">號</font></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.74cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="5" STYLE="font-size: 17pt">政府</font></font>
</td><td WIDTH="53" STYLE="border: none; padding: 0cm">
<font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="5" STYLE="font-size: 17pt">提案第</font></font>
</td><td WIDTH="56" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="5" STYLE="font-size: 17pt"><span LANG="en-US">10345</span></font></font>
</td><td WIDTH="8" STYLE="border: none; padding: 0cm">
<font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="5" STYLE="font-size: 17pt">號</font></font>
</td><td WIDTH="4358" STYLE="border: none; padding: 0cm">

</td><td WIDTH="4359" STYLE="border: none; padding: 0cm">

</td></tr></table>
案由：行政院函請審議「中華民國與瓜地馬拉共和國自由貿易協定」案。
行政院函
受文者：立法院
發文日期：中華民國94年10月19日
發文字號：院臺經字第0940092255號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：
附件：如文
主旨：函送我國與瓜地馬拉共和國簽署之自由貿易協定（FTA）全文暨附件一案，請　查照惠予優先審議。
說明：
一、經濟部函以：
(一)台瓜兩國副總統於92年3月10日簽署「台瓜洽簽自由貿易協定聯合聲明」後，雙方歷經4回合諮商，終於本(94)年7月31日達成協議，並於本年9月22日由　陳總統與瓜國貝爾傑總統正式完成簽署。
(二)因瓜方認為台瓜兩國經濟發展程度不同，且我國在雙邊貿易中享有巨額順差，必須以不對等方式進行市場開放，故提出極多要求，且立場一變再變，嗣經我方折衝斡旋，終能說服瓜方達成符合雙方不同經濟發展程度之套案協議。謹臚陳台瓜FTA協議內容如下：
1.農、工產品關稅減讓：
(1)農產品部分：瓜方同意農產品立即免稅項目為447項（45.8%），約為我國農產品對全球總出口額之63.5%；排除降稅項目為221項（22.6%），約為我國農產品對全球總出口額之27.8%。我方同意農產品立即免稅項目為644項（41.1%），約為瓜國農產品對全球總出口額之42.1%；排除降稅項目為195項（12.4%），約為瓜國農產品對全球總出口額之23.2%。就農產品出口轉拓銷的潛力來看，瓜方對我開放63.5%，高於我對瓜國開放的42.1%。
(2)工業產品部分：瓜方同意立即開放之項目達3,517項（66.2%），約為我國工業產品對全球總出口額之82.5%；排除降稅項目1,227項（23.1%），約為我國工業產品對全球總出口額之10.3%。我國同意立即開放項目5,005項（68.8%），約為瓜國工業產品對全球總出口額之83.6%；排除降稅項目26項（0.4%），約為瓜國工業產品對全球總出口額之0.9%。就工業產品出口轉拓銷的潛力來看，瓜國對我工業產品立即開放高達82.5%，與我對瓜國立即開放之83.6％大致相當。惟我國工業產品之國際競爭力遠高於瓜國，目前我輸瓜國產品又多為工業產品，瓜國對我市場開放有助我工業產品輸瓜持續進一步增加。
2.特別防衛機制（SSM）：瓜方先提出適用SSM清單項目計20項農工產品，凡當年進口量超過最近3年平均之20%時，可將減讓關稅調高恢復至MFN稅率；基於平衡原則，我國乃將耐儲運、可能自瓜國進口以致影響國內產業之農、工產品共18項列入適用SSM之產品清單。
3.蔗糖：由於蔗糖係瓜方最有可能輸銷我國之產品，瓜方談判時特別強調為平衡對我貿易逆差，要求我同意每年給予19萬公噸之免關稅配額。案經折衝後，終於說服瓜方以每年6萬公噸達成協議，其中35%為精製糖（2.1萬公噸），預計對我台糖精煉糖廠將不致造成太大衝擊。由於我國砂糖進口已全面開放，日後蔗糖自瓜國進口將以取代其他供應國為主，不致影響我國進口總量，且可增進瓜國對我出口，減少對我貿易逆差。此外，提供瓜國蔗糖免關稅配額進口，亦可降低國內飲料、食品業者用糖成本。
4.與原產地規則有關之關務程序：本項議題，瓜方原極為堅持無法同意由其官方單位擔任原產地證明書之發證機構，經我方一再舉證說明後，瓜方終於同意妥協，採取折衷之作法，圓滿解決此一問題。
5.特定原產地規定：經我方堅持，瓜方同意認定原產地之區域產值應以35%為原則，相關特定產品則依其特性另有認定標準，雙方爰就所有產品達成協議。
6.海、空運協定：雙方亦同時完成雙邊海、空運協定之諮商，並納為FTA協定之附件，成為進一步推動雙邊經貿與全面關係之一部分。本項海、空運協定，將可提供我國海、空運業者更多之營運彈性及空間，並為兩國通航、促進經貿往來與文化觀光交流，建立良好合作之基礎。
(三)台瓜FTA生效實施後，應可達成提升我國工業產品在瓜國市場之競爭地位、對我國農業衝擊有限、為我國經營中南美市場建置後勤基地、開拓我國海運及空運新領域、掌握美洲市場先機並協助業者布局全球、提升台瓜雙邊經貿關係並鞏固邦誼等6項效果。
二、經提94年10月19日本院第2962會議決議：「通過，送請立法院審議。」
三、檢送「中華民國（臺灣）與瓜地馬拉共和國自由貿易協定」本文（中、西、英文版本）及其相關附件共7冊各1份。
正本：立法院
副本：外交部、經濟部、交通部（均含附件）
<table WIDTH="266" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="84"><col WIDTH="168"><col WIDTH="1"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.74cm; margin-top: 0.29cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">院　長</font></font>
</td><td WIDTH="168" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-top: 0.29cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">謝　　　長　　　廷</font></font>
</td><td WIDTH="1" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-top: 0.29cm">

</td></tr></table>
（議事處註：所附相關附件逕送外交及僑務委員會）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glB4vdip" NAME="v100-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glFginab" NAME="v100-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glKjkljc" NAME="v100-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glO8vuje" NAME="v100-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glRbmouh" NAME="v100-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glSPtdxl" NAME="v100-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glVmayzt" NAME="v100-007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glXZsbcy" NAME="v100-008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6glZcfvbg" NAME="v100-009" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gm2ayapb" NAME="v100-010" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gm5ysork" NAME="v100-011" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gm82xoid" NAME="v100-012" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmc0zjso" NAME="v100-013" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmfQegct" NAME="v100-014" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmm7yeml" NAME="v100-015" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmoiykol" NAME="v100-016" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmtshobk" NAME="v100-017" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmASqzov" NAME="v100-018" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmDecmnv" NAME="v100-019" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmJprwic" NAME="v100-020" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmO6ocbt" NAME="v100-021" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmQflygt" NAME="v100-022" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmUXfzkq" NAME="v100-023" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gmX8qldv" NAME="v100-024" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gn0Fedvb" NAME="v100-025" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gn31codw" NAME="v100-026" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gn6Lkwmt" NAME="v100-027" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gn8qrsvd" NAME="v100-028" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gndDxuzb" NAME="v100-029" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="887" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnffruql" NAME="v100-030" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="888" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gniUaiex" NAME="v100-031" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="883" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnmeoyke" NAME="v100-032" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="888" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnovglqo" NAME="v100-033" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="884" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnubnshc" NAME="v100-034" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="890" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnxfnzij" NAME="v100-035" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="888" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnBginwa" NAME="v100-036" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="889" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnEsponj" NAME="v100-037" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="892" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnHDdqml" NAME="v100-038" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="607" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnN6myhn" NAME="v100-039" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="889" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnUHxiud" NAME="v100-040" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="886" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnVrpkel" NAME="v100-041" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="890" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gnZjjclq" NAME="v100-042" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="889" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6go2zwcmn" NAME="v100-043" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="888" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6go47laqg" NAME="v100-044" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="607" HEIGHT="883" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6go6Jozkw" NAME="v100-045" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtoEigmz" NAME="v100-046" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="603" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6go80aojs" NAME="v100-047" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="882" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtyEiezc" NAME="v100-048" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtz4gvxl" NAME="v100-049" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="882" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtF3nakb" NAME="v100-050" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="607" HEIGHT="882" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtF9vxut" NAME="v100-051" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtHIxbkc" NAME="v100-052" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="888" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtLJtwjo" NAME="v100-053" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtMAefhd" NAME="v100-054" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtNdcpmw" NAME="v100-055" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="886" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtOJinyw" NAME="v100-056" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtS4eqag" NAME="v100-057" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtTwgmas" NAME="v100-058" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="887" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtTPhiao" NAME="v100-059" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="607" HEIGHT="886" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gtW5rvmh" NAME="v100-060" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gu03wiyt" NAME="v100-061" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="883" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gu0Kogqy" NAME="v100-062" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="603" HEIGHT="884" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gu4Ipsxc" NAME="v100-063" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gu79mlbt" NAME="v100-064" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="603" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gub8lmxh" NAME="v100-065" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="887" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gug7axwd" NAME="v100-066" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gupmwybg" NAME="v100-067" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="603" HEIGHT="888" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guqPidxm" NAME="v100-068" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="887" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guqTxoay" NAME="v100-069" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="883" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gusyptgn" NAME="v100-070" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="606" HEIGHT="885" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gutMsazu" NAME="v100-071" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="605" HEIGHT="885" BORDER="0">
主席：審查報告已宣讀完畢，請蕭召集委員美琴補充說明。（不在場）蕭委員不在場。
依照本院議事成例，院會審議條約時不做逐條討論，請問院會，對本貿易協定的通過，有無異議？（無）無異議，通過。
本案決議：「中華民國與瓜地馬拉共和國自由貿易協定照案通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第五案。
五、(一)本院財政委員會報告審查委員謝國樑等57人擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」及委員廖本煙等36人擬具「銀行法第四十一條條文修正草案」案。
(二)本院國民黨黨團擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」，請審議案。
主席：以上二案經提第6屆第2會期第14次會議併案討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第六案。
六、本院內政及民族委員會報告審查本院親民黨黨團擬具「海峽兩岸和平促進法草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第七案。
七、本院台聯黨團，針對本院第6屆第2會期第6次會議議事日程所列報告事項第十二案委員李鎮楠等32人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之三條文草案」之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。
現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第八案。
八、本院委員費鴻泰、卓伯源、盧秀燕、紀國棟、林滄敏、翁重鈞、張慶忠、楊瓊瓔、劉盛良、潘維剛、李顯榮、侯彩鳳、林益世、陳進丁、蔡錦隆、柯俊雄、廖婉汝、雷倩、邱毅、黃義交、吳清池、徐耀昌、羅志明、尹伶瑛等99人，請財政部督促撤銷台灣中小企業銀行併購計畫並保有官股以輔導該行成為協助台灣中小企業提升競爭力及繁榮台灣經濟之專業銀行，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。
現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第九案。
九、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「工廠管理輔導法修正草案」及委員陳朝容等39人擬具「工廠管理輔導法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十案。
十、本院法制、內政及民族兩委員會報告審查行政院函請審議廢止「蒙古盟部旗組織法」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十一案。
十一、本院財政委員會報告併案審查委員顏清標等33人擬具「菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正草案」、委員邱永仁等40人擬具「菸酒稅法第二十二條條文修正草案」、委員謝國樑等42人擬具「菸酒稅法第二十二條條文修正草案」及行政院函請審議「菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十二案。
十二、本院內政及民族委員會報告審查臺灣團結聯盟黨團擬具「反侵略和平法草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十三案。
十三、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第11次會議議事日程所列報告事項第七十五案行政院函請審議「國家教育研究院設置條例草案」、第七十六案行政院函請審議「國家農業研究院設置條例草案」及第七十七案行政院函請審議「國家運動訓練中心設置條例草案」等三案之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。
現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第十四案。
十四、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第9次會議議事日程所列報告事項第六十三案行政院函請審議「戶籍法第八條條文修正草案」之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。現在進行處理，但因在場委員未足法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第十五案。
十五、本院委員江昭儀、王世堅、王幸男、王淑慧、莊碩漢、何敏豪、葉宜津等64人，針對最近沸沸揚揚的股市禿鷹案，造成社會大眾對金管會負面形象，由於此一重大弊案有證據指向人為弊端，讓特定集團獲取暴利，投資大眾損失慘重。值此陳水扁總統宣示六大改革之際，民進黨政府要以更高的道德標準來反省、除弊。基於釐清弊案權責，對社會應有交代的需要，爰此，建請成立「股市禿鷹案調閱委員會」，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。現在進行處理，但因在場委員未足法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第十六案。
十六、本院法制、司法兩委員會報告審查委員高思博等35人擬具「法院組織法第十二條及第六十六條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十七案。
十七、本院司法委員會報告併案審查國民黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十八案。
十八、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第7次會議議事日程所列報告事項第三十八案委員邱創進等40人擬具「地方制度法增訂第八十三條之一條文草案」之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。現在進行處理，但因在場委員未足法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第十九案。
十九、(一)本院法制、內政及民族、預算及決算三委員會報告併案審查行政院函請審議「行政院組織法修正草案」、台聯黨團擬具「行政院組織法修正草案」、國民黨黨團擬具「行政院組織法修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「行政院組織法修正草案」及委員張顯耀等33人擬具「行政院組織法修正草案」案。
(二)本院委員盧秀燕等46人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(三)本院委員林郁方等44人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(四)本院委員張顯耀等36人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(五)本院委員李永萍等51人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(六)本院委員張顯耀等37人擬具「行政院組織法第三條及第四條條文修正草案」，請審議案。
主席：以上六案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二十案。
二十、本院親民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第4次會議議事日程所列報告事項第二案委員趙永清等35人擬具「環境教育法草案」、第十三案委員鄭運鵬等36人擬具「立法院職權行使法第七十一條條文修正草案」、第二十一案委員陳瑩等51人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」及第二十二案委員蕭美琴等42人擬具「入出國及移民署組織法草案」等四案之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十一案。
二十一、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第1次會議議事日程所列報告事項第五十三案行政院函請審議「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十二案。
二十二、本院財政委員會報告審查行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第13次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。本案已協商完畢，宣讀協商結論。
立 法院朝野黨團協商結論：
法案名稱：本院財政委員會報告審查行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案。
協商時間：2005年12月8日（星期四）中午12時00分
協商地點：立法院紅樓第201會議室
協商結論：「證券交易法部分條文修正草案」案，除第十四條之四、第二十條之一條文修正如下外，其餘條文照審查會通過條文通過。
第十四條之四　　已依本法發行股票之公司，應擇一設置審計委員會或監察人。但主管機關得視公司規模、業務性質及其他必要情況，命令設置審計委員會替代監察人；其辦法，由主管機關定之。
審計委員會應由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。
公司設置審計委員會者，本法、公司法及其他法律對於監察人之規定，於審計委員會準用之。
公司法第二百條、第二百十三條至第二百十五條、第二百十六條第一項、第三項、第四項、第二百十八條第一項、第二項、第二百十八條之一、第二百十八條之二第二項、第二百二十條、第二百二十三條至第二百二十六條、第二百二十七條但書及第二百四十五條第二項規定，對審計委員會之獨立董事成員，準用之。
審計委員會及其獨立董事成員對前二項所定職權之行使及相關事項之辦法，由主管機關定之。
審計委員會之決議，應有審計委員會全體成員二分之一以上之同意。
第二十條之一　　前條第二項之財務報告及財務業務文件或依第三十六條第一項公告申報之財務報告，其主要內容有虛偽或隱匿之情事，下列各款之人，對於發行人所發行有價證券之善意取得人、出賣人或持有人因而所受之損害，應負賠償責任：
一、發行人及其負責人。
二、發行人之職員，曾在財務報告或財務業務文件上簽名或蓋章者。
前項各款之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，如能證明已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿之情事者，免負賠償責任。
會計師辦理第一項財務報告或財務業務文件之簽證，有不正當行為或違反或廢弛其業務上應盡之義務，致第一項之損害發生者，負賠償責任。
前項會計師之賠償責任，有價證券之善意取得人、出賣人或持有人得聲請法院調閱會計師工作底稿並請求閱覽或抄錄，會計師及會計師事務所不得拒絕。
第一項各款及第三項之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，因其過失致第一項損害之發生者，應依其責任比例，負賠償責任。
前條第四項規定，於第一項準用之。
協商代表：劉寬平　　費鴻泰　　趙永清　　李全教　　蔡正元　　柯建銘　　林重謨　　羅志明　　李永萍　　賴清德　　黃義交　　蔡　豪　　林炳坤　　潘維剛　　何敏豪　　陳景峻　　曾永權
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第三條。
證券交易法部分條文修正草案審查案（二讀）
第　三　條　　本法所稱主管機關，為行政院金融監督管理委員會。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　本法所稱有價證券，指政府債券、公司股票、公司債券及經主管機關核定之其他有價證券。
新股認購權利證書、新股權利證書及前項各種有價證券之價款繳納憑證或表明其權利之證書，視為有價證券。
前二項規定之有價證券，未印製表示其權利之實體有價證券者，亦視為有價證券。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　本法所稱財務報告，指發行人及證券商、證券交易所依法令規定，應定期編送主管機關之財務報告。
前項財務報告之內容、適用範圍、作業程序、編製及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。
第一項財務報告應經董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並出具財務報告內容無虛偽或隱匿之聲明。
前項會計主管應具備一定之資格條件，並於任職期間內持續專業進修；其資格條件、持續專業進修之最低進修時數及辦理進修機構應具備條件等事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十四條之二。
第十四條之二　　已依本法發行股票之公司得依章程規定設置獨立董事。但主管機關應視公司規模、股東結構、業務性質及其他必要情況要求其設置獨立董事，人數不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。
獨立董事應具備專業知識，其持股及兼職應予限制，且於執行業務範圍內應保持獨立性，不得與公司有直接或間接之利害關係。獨立董事之專業資格、持股與兼職限制、獨立性之認定、提名方式及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
有下列情事之一者，不得充任獨立董事，其已充任者，當然解任：
一、有公司法第三十條各款情事之一。
二、依公司法第二十七條規定以政府、法人或其代表人當選。
三、違反依前項所定獨立董事之資格。
獨立董事持股轉讓，不適用公司法第一百九十七條第一項後段及第三項規定。
獨立董事因故解任，致人數不足第一項或章程規定者，應於最近一次股東會補選之。獨立董事均解任時，公司應自事實發生之日起六十日內，召開股東臨時會補選之。
主席：第十四條之二照審查條文通過。
宣讀第十四條之三。
第十四條之三　　已依前條第一項規定選任獨立董事之公司，除經主管機關核准者外，下列事項應提董事會決議通過；獨立董事如有反對意見或保留意見，應於董事會議事錄載明：
一、依第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
二、依第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
三、涉及董事或監察人自身利害關係之事項。
四、重大之資產或衍生性商品交易。
五、重大之資金貸與、背書或提供保證。
六、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
七、簽證會計師之委任、解任或報酬。
八、財務、會計或內部稽核主管之任免。
九、其他經主管機關規定之重大事項。
主席：第十四條之三照審查條文通過。
宣讀第十四條之四協商條文。
第十四條之四　　已依本法發行股票之公司，應擇一設置審計委員會或監察人。但主管機關得視公司規模、業務性質及其他必要情況，命令設置審計委員會替代監察人；其辦法，由主管機關定之。
審計委員會應由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。
公司設置審計委員會者，本法、公司法及其他法律對於監察人之規定，於審計委員會準用之。
公司法第二百條、第二百十三條至第二百十五條、第二百十六條第一項、第三項、第四項、第二百十八條第一項、第二項、第二百十八條之一、第二百十八條之二第二項、第二百二十條、第二百二十三條至第二百二十六條、第二百二十七條但書及第二百四十五條第二項規定，對審計委員會之獨立董事成員，準用之。
審計委員會及其獨立董事成員對前二項所定職權之行使及相關事項之辦法，由主管機關定之。
審計委員會之決議，應有審計委員會全體成員二分之一以上之同意。
主席：第十四條之四照協商條文通過。
宣讀第十四條之五。
第十四條之五　　已依本法發行股票之公司設置審計委員會者，下列事項應經審計委員會全體成員二分之一以上同意，並提董事會決議，不適用第十四條之三規定：
一、依第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
二、內部控制制度有效性之考核。
三、依第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。
四、涉及董事自身利害關係之事項。
五、重大之資產或衍生性商品交易。
六、重大之資金貸與、背書或提供保證。
七、募集、發行或私募具有股權性質之有價證券。
八、簽證會計師之委任、解任或報酬。
九、財務、會計或內部稽核主管之任免。
十、年度財務報告及半年度財務報告。
十一、其他公司或主管機關規定之重大事項。
前項各款事項除第十款外，如未經審計委員會全體成員二分之一以上同意者，得由全體董事三分之二以上同意行之，不受前項規定之限制，並應於董事會議事錄載明審計委員會之決議。
公司設置審計委員會者，不適用第三十六條第一項財務報告應經監察人承認之規定。
第一項及前條第六項所稱審計委員會全體成員及第二項所稱全體董事，以實際在任者計算之。
主席：第十四條之五照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　（刪除）
主席：第十七條刪除。
宣讀第十八條。
第十八條　　經營證券金融事業、證券集中保管事業或其他證券服務事業，應經主管機關之核准。
前項事業之設立條件、申請核准之程序、財務、業務與管理及其他應遵行事項之規則，由主管機關定之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十八條之二。
第十八條之二　　（刪除）
主席：第十八條之二刪除。
宣讀第十八條之三。
第十八條之三　　（刪除）
主席：第十八條之三刪除。
宣讀第二十條。
第二十條　　有價證券之募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為。
發行人依本法規定申報或公告之財務報告及財務業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。
違反第一項規定者，對於該有價證券之善意取得人或出賣人因而所受之損害，應負賠償責任。
委託證券經紀商以行紀名義買入或賣出之人，視為前項之取得人或出賣人。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十條之一協商條文。
第二十條之一　　前條第二項之財務報告及財務業務文件或依第三十六條第一項公告申報之財務報告，其主要內容有虛偽或隱匿之情事，下列各款之人，對於發行人所發行有價證券之善意取得人、出賣人或持有人因而所受之損害，應負賠償責任：
一、發行人及其負責人。
二、發行人之職員，曾在財務報告或財務業務文件上簽名或蓋章者。
前項各款之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，如能證明已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿之情事者，免負賠償責任。
會計師辦理第一項財務報告或財務業務文件之簽證，有不正當行為或違反或廢弛其業務上應盡之義務，致第一項之損害發生者，負賠償責任。
前項會計師之賠償責任，有價證券之善意取得人、出賣人或持有人得聲請法院調閱會計師工作底稿並請求閱覽或抄錄，會計師及會計師事務所不得拒絕。
第一項各款及第三項之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，因其過失致第一項損害之發生者，應依其責任比例，負賠償責任。
前條第四項規定，於第一項準用之。
主席：第二十條之一照協商條文通過。
宣讀第二十一條之一。
第二十一條之一　　為促進我國與其他國家證券市場主管機關之國際合作，政府或其授權之機構依互惠原則，得與外國政府、機構或國際組織，就資訊交換、技術合作、協助調查等事項，簽訂合作條約或協定。
除有妨害國家利益或投資大眾權益者外，主管機關依前項簽訂之條約或協定，得洽請相關機關、機構依法提供必要資訊，並基於互惠及保密原則，提供予與我國簽訂條約或協定之外國政府、機構或國際組織。
主席：第二十一條之一照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　有價證券之募集及發行，除政府債券或經主管機關核定之其他有價證券外，非向主管機關申報生效後，不得為之。
已依本法發行股票之公司，於依公司法之規定發行新股時，除依第四十三條之六第一項及第二項規定辦理者外，仍應依前項規定辦理。
第一項規定，於出售所持有之公司股票、公司債券或其價款繳納憑證、表明其權利之證書或新股認購權利證書、新股權利證書，而公開招募者，準用之。
依前三項規定申報生效應具備之條件、應檢附之書件、審核程序及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。
前項準則有關外匯事項之規定，主管機關於訂定或修正時，應洽商中央銀行同意。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十五條之一。
第二十五條之一　　公開發行股票公司出席股東會使用委託書，應予限制、取締或管理；其徵求人、受託代理人與代為處理徵求事務者之資格條件、委託書之格式、取得、徵求與受託方式、代理之股數、統計驗證、使用委託書代理表決權不予計算之情事、應申報與備置之文件、資料提供及其他應遵行事項之規則，由主管機關定之。
主席：第二十五條之一照審查條文通過。
宣讀第二十六條之三。
第二十六條之三　　已依本法發行股票之公司董事會，設置董事不得少於五人。
政府或法人為公開發行公司之股東時，除經主管機關核准者外，不得由其代表人同時當選或擔任公司之董事及監察人，不適用公司法第二十七條第二項規定。
公司除經主管機關核准者外，董事間應有超過半數之席次，不得具有下列關係之一：
一、配偶。
二、二親等以內之親屬。
公司除經主管機關核准者外，監察人間或監察人與董事間，應至少一席以上，不得具有前項各款關係之一。
公司召開股東會選任董事及監察人，原當選人不符前二項規定時，應依下列規定決定當選之董事或監察人：
一、董事間不符規定者，不符規定之董事中所得選票代表選舉權較低者，其當選失其效力。
二、監察人間不符規定者，準用前款規定。
三、監察人與董事間不符規定者，不符規定之監察人中所得選票代表選舉權較低者，其當選失其效力。
已充任董事或監察人違反第三項或第四項規定者，準用前項規定當然解任。
董事因故解任，致不足五人者，公司應於最近一次股東會補選之。但董事缺額達章程所定席次三分之一者，公司應自事實發生之日起六十日內，召開股東臨時會補選之。
公司應訂定董事會議事規範；其主要議事內容、作業程序、議事錄應載明事項、公告及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第二十六條之三照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　（刪除）
主席：第二十八條刪除。
宣讀第二十八條之三。
第二十八條之三　　募集、發行認股權憑證、附認股權特別股或附認股權公司債之公開發行公司，於認股權人依公司所定認股辦法行使認股權時，有核給股份之義務，不受公司法第一百五十六條第七項價格應歸一律與第二百六十七條第一項、第二項及第三項員工、原股東儘先分認規定之限制。
前項依公司所定認股辦法之可認購股份數額，應先於公司章程中載明，不受公司法第二百七十八條第一項及第二項規定之限制。
主席：第二十八條之三照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　　證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營證券業務。
證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可證照。
證券商及其分支機構之設立條件、經營業務種類、申請程序、應檢附書件等事項之設置標準與其財務、業務及其他應遵行事項之規則，由主管機關定之。
前項規則有關外匯業務經營之規定，主管機關於訂定或修正時，應洽商中央銀行意見。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　　證券商應依第十六條規定，分別依其種類經營證券業務，不得經營其本身以外之業務。但經主管機關核准者，不在此限。
證券商不得由他業兼營。但金融機構得經主管機關之許可，兼營證券業務。
證券商非經主管機關核准，不得投資於其他證券商。
主席：第四十五條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　　證券商之董事、監察人及經理人，不得兼任其他證券商之任何職務。但因投資關係，並經主管機關核准者，得兼任被投資證券商之董事或監察人。
主席：第五十一條照審查條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　　證券商僱用對於有價證券營業行為直接有關之業務人員，應年滿二十歲，並具備有關法令所規定之資格條件，且無下列各款情事之一：
一、受破產之宣告尚未復權。
二、兼任其他證券商之職務。但因投資關係，並經主管機關核准兼任被投資證券商之董事或監察人者，不在此限。
三、（刪除）。
四、曾犯詐欺、背信罪或違反工商管理法律，受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢、緩刑期滿或赦免後未滿三年。
五、有前條第二款至第四款或第六款情事之一。
六、違反主管機關依本法所發布之命令。
前項業務人員之職稱，由主管機關定之。
主席：第五十四條照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　　證券商非經主管機關核准，不得為下列之業務：
一、有價證券買賣之融資或融券。
二、有價證券買賣融資融券之代理。
三、有價證券之借貸或為有價證券借貸之代理或居間。
四、因證券業務借貸款項或為借貸款項之代理或居間。
五、因證券業務受客戶委託保管及運用其款項。
證券商依前項規定申請核准辦理有關業務應具備之資格條件、人員、業務及風險管理等事項之辦法，由主管機關定之。
主席：第六十條照審查條文通過。
宣讀第七十三條。
第七十三條　　（刪除）
主席：第七十三條刪除。
宣讀第七十六條。
第七十六條　　（刪除）
主席：第七十六條刪除。
宣讀第七十七條。
第七十七條　　（刪除）
主席：第七十七條刪除。
宣讀第七十八條。
第七十八條　　（刪除）
主席：第七十八條刪除。
宣讀第九十五條。
第九十五條　　證券交易所之設置標準，由主管機關定之。
每一證券交易所，以開設一個有價證券集中交易市場為限。
主席：第九十五條照審查條文通過。
宣讀第一百五十五條。
第一百五十五條　　對於在證券交易所上市之有價證券，不得有下列各款之行為：
一、在集中交易市場委託買賣或申報買賣，業經成交而不履行交割，足以影響市場秩序。
二、（刪除）
三、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，與他人通謀，以約定價格於自己出售，或購買有價證券時，使約定人同時為購買或出售之相對行為。
四、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出。
五、意圖造成集中交易市場某種有價證券交易活絡之表象，自行或以他人名義，連續委託買賣或申報買賣而相對成交。
六、意圖影響集中交易市場有價證券交易價格，而散布流言或不實資料。
七、直接或間接從事其他影響集中交易市場有價證券交易價格之操縱行為。
前項規定，於證券商營業處所買賣有價證券準用之。
違反前二項規定者，對於善意買入或賣出有價證券之人所受之損害，應負賠償責任。
第二十條第四項規定，於前項準用之。
主席：第一百五十五條照審查條文通過。
宣讀第一百五十六條。
第一百五十六條　　主管機關對於已在證券交易所上市之有價證券，發生下列各款情事之一，而有影響市場秩序或損害公益之虞者，得命令停止其一部或全部之買賣，或對證券自營商、證券經紀商之買賣數量加以限制：
一、發行該有價證券之公司遇有訴訟事件或非訟事件，其結果足使公司解散或變動其組織、資本、業務計畫、財務狀況或停頓生產。
二、發行該有價證券之公司，遇有重大災害，簽訂重要契約，發生特殊事故，改變業務計畫之重要內容或退票，其結果足使公司之財務狀況有顯著重大之變更。
三、發行該有價證券公司之行為，有虛偽不實或違法情事，足以影響其證券價格。
四、該有價證券之市場價格，發生連續暴漲或暴跌情事，並使他種有價證券隨同為非正常之漲跌。
五、其他重大情事。
主席：第一百五十六條照審查條文通過。
宣讀第一百五十七條之一。
第一百五十七條之一　　下列各款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息未公開或公開後十二小時內，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證券，買入或賣出：
一、該公司之董事、監察人、經理人及依公司法第二十七條第一項規定受指定代表行使職務之自然人。
二、持有該公司之股份超過百分之十之股東。
三、基於職業或控制關係獲悉消息之人。
四、喪失前三款身分後，未滿六個月者。
五、從前四款所列之人獲悉消息之人。
違反前項規定者，對於當日善意從事相反買賣之人買入或賣出該證券之價格，與消息公開後十個營業日收盤平均價格之差額，負損害賠償責任；其情節重大者，法院得依善意從事相反買賣之人之請求，將賠償額提高至三倍；其情節輕微者，法院得減輕賠償金額。
第一項第五款之人，對於前項損害賠償，應與第一項第一款至第四款提供消息之人，負連帶賠償責任。但第一項第一款至第四款提供消息之人有正當理由相信消息已公開者，不負賠償責任。
第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該證券之市場供求、公開收購，對其股票價格有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要影響之消息；其範圍及公開方式等相關事項之辦法，由主管機關定之。
第二十二條之二第三項規定，於第一項第一款、第二款，準用之；其於身分喪失後未滿六個月者，亦同。第二十條第四項規定，於第二項從事相反買賣之人，準用之。
主席：第一百五十七條之一照審查條文通過。
宣讀第一百七十二條。
第一百七十二條　　證券交易所之董事、監察人或受僱人，對於職務上之行為，要求期約或收受不正利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二百四十萬元以下罰金。
前項人員對於違背職務之行為，要求期約或收受不正利益者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
犯前二項之罪者，所收受之財物沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
主席：第一百七十二條照審查條文通過。
宣讀第一百七十八條。
第一百七十八條　　有下列情事之一者，處新臺幣二十四萬元以上二百四十萬元以下罰鍰：
一、違反第二十二條之二第一項、第二項、第二十六條之一、第一百四十一條、第一百四十四條、第一百四十五條第二項、第一百四十七條或第一百五十二條規定。
二、違反第十四條第三項、第十四條之一第一項、第三項、第十四條之二第一項、第五項、第十四條之三、第十四條之四第一項、第二項、第十四條之五第一項、第二項、第二十五條第一項、第二項、第四項、第二十六條之三第一項、第七項、第三十六條第四項、第四十一條、第四十三條之一第一項、第四十三條之六第五項至第七項、第五十八條、第六十九條第一項、第七十九條或第一百五十九條規定。
三、發行人、公開收購人或其關係人、證券商或其委託人、證券商同業公會、證券交易所或第十八條第一項所定之事業，對於主管機關命令提出之帳簿、表冊、文件或其他參考或報告資料，屆期不提出，或對於主管機關依法所為之檢查予以拒絕、妨礙或規避。
四、發行人、公開收購人、證券商、證券商同業公會、證券交易所或第十八條第一項所定之事業，於依本法或主管機關基於本法所發布之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務之文件，不依規定製作、申報、公告、備置或保存。
五、違反主管機關依第二十五條之一所定規則有關徵求人、受託代理人與代為處理徵求事務者之資格條件、委託書徵求與取得之方式及對於主管機關要求提供之資料拒絕提供之規定。
六、違反主管機關依第二十六條第二項所定公開發行公司董事、監察人股權成數及查核實施規則有關股權成數、通知及查核之規定。
七、違反第二十六條之三第八項規定未訂定議事規範或違反主管機關依同條項所定辦法有關主要議事內容、作業程序、議事錄應載明事項及公告之規定，或違反主管機關依第三十六條之一所定準則有關取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人背書或提供保證及揭露財務預測資訊等重大財務業務行為之適用範圍、作業程序、應公告及申報之規定。
八、違反第二十八條之二第二項、第四項至第七項或主管機關依第三項所定辦法有關買回股份之程序、價格、數量、方式、轉讓方法及應申報公告事項之規定。
九、違反第四十三條之二第一項、第四十三條之三第一項、第四十三條之五第一項或主管機關依第四十三條之一第四項所定辦法有關收購有價證券之範圍、條件、期間、關係人及申報公告事項之規定。
有前項第二款至第七款規定情事之一，主管機關除依前項規定處罰鍰外，並應令其限期辦理；屆期仍不辦理者，得繼續限期令其辦理，並按次各處新臺幣四十八萬元以上四百八十萬元以下罰鍰，至辦理為止。
檢舉違反第二十五條之一案件因而查獲者，應予獎勵，其辦法由主管機關定之。
主席：第一百七十八條照審查條文通過。
宣讀第一百八十條。
第一百八十條　　（刪除）
主席：第一百八十條刪除。
宣讀第一百八十一條之二。
第一百八十一條之二　　經主管機關依第十四條之二第一項但書規定要求設置獨立董事及依第十四條之四第一項但書規定命令設置審計委員會，或第二十六條之三施行時依同條第六項規定董事、監察人應當然解任者，得自現任董事或監察人任期屆滿時，始適用之。
主席：第一百八十一條之二照審查條文通過。
宣讀第一百八十二條之一。
第一百八十二條之一　　本法施行細則，由主管機關定之。
主席：第一百八十二條之一照審查條文通過。
宣讀第一百八十三條。
第一百八十三條　　本法施行日期，除中華民國八十九年七月十九日修正公布之第五十四條、第九十五條及第一百二十八條，自九十年一月十五日施行；中華民國九十四年○月○日修正之第十四條之二至第十四條之五、第二十六條之三，自九十六年一月一日施行外，自公布日施行。
主席：第一百八十三條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正證券交易法第三條、第六條、第十四條、第十八條、第二十條、第二十二條、第二十五條之一、第二十八條之三、第四十四條、第四十五條、第五十一條、第五十四條、第六十條、第九十五條、第一百五十五條、第一百五十六條、第一百五十七條之一、第一百七十二條、第一百七十八條、第一百八十二條之一及第一百八十三條條文；增訂第十四條之二至第十四條之五、第二十條之一、第二十一條之一、第二十六條之三及第一百八十一條之二條文；並刪除第十七條、第十八條之二、第十八條之三、第二十八條、第七十三條、第七十六條至第七十八條及第一百八十條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「證券交易法增訂第十四條之二、第十四條之三、第十四條之四、第十四條之五、第二十條之一、第二十一條之一、第二十六條之三及第一百八十一條之二條文；刪除第十七條、第十八條之二、第十八條之三、第二十八條、第七十三條、第七十六條、第七十七條、第七十八條及第一百八十條條文；並將第三條、第六條、第十四條、第十八條、第二十條、第二十二條、第二十五條之一、第二十八條之三、第四十四條、第四十五條、第五十一條、第五十四條、第六十條、第九十五條、第一百五十五條、第一百五十六條、第一百五十七條之一、第一百七十二條、第一百七十八條、第一百八十二條之一及第一百八十三條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二十四案。
二十三、本院親民黨黨團、委員張顯耀擬具「公職人員選舉罷免法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
主席：本案經提第6屆第1會期第14次會議報告決定：逕付二讀，並由親民黨黨團負責召集協商。爰於本次會議提出討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」。
現在進行討論事項第二十四案。
二十四、本院法制委員會報告併案審查本院台聯黨團擬具「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」、委員張顯耀等37人擬具「中央行政機關組織基準法第二條及第六條條文修正草案」、委員蔡錦隆等33人擬具「中央行政機關組織基準法第二條條文修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「中央行政機關組織基準法第二十九條及第三十一條條文修正草案」及委員賴士葆等41人擬具「中央行政機關組織基準法第四條及第十一條條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第1、1、1、2、2、會期第5、8、10、5、7次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院法制委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年11月14日
發文字號：台立法字第0942600386號
主旨：院會交付本會併案審查本院台聯黨團擬具「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」、委員張顯耀等37人擬具「中央行政機關組織基準法第二條及第六條條文修正草案」、委員蔡錦隆等33人擬具「中央行政機關組織基準法第二條條文修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「中央行政機關組織基準法第二十九條及第三十一條條文修正草案」及委員賴士葆等41人擬具「中央行政機關組織基準法第四條及第十一條條文修正草案」案，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國94年4月8日台立議字第0940700734號、94年4月28日台立議字第0940700940號、94年5月12日台立議字第0940701103號、94年10月24日台立議字第0940702134號、及94年11月3日台立議字第0940702346號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：本院議事處
副本：
台聯黨團擬具「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」、委員張顯耀等37人擬具「中央行政機關組織基準法第二條及第六條條文修正草案」、委員蔡錦隆等33人擬具「中央行政機關組織基準法第二條條文修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「中央行政機關組織基準法第二十九條及第三十一條條文修正草案」及委員賴士葆等41人擬具「中央行政機關組織基準法第四條及第十一條條文修正草案」案審查報告
一、院會交付法制委員會併案審查本院台聯黨團擬具「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」、委員張顯耀等37人擬具「中央行政機關組織基準法第二條及第六條條文修正草案」、委員蔡錦隆等33人擬具「中央行政機關組織基準法第二條條文修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「中央行政機關組織基準法第二十九條及第三十一條條文修正草案」及委員賴士葆等41人擬具「中央行政機關組織基準法第四條及第十一條條文修正草案」案，業經於本（九十四）年十一月九日舉行全體委員會議，將全(五)案提出審查，由法制委員會召集委員林岱樺擔任主席，並邀請行政院及考試院指派代表與會。行政院應邀指派行政院人事行政局副局長顏秋來、行政院研究發展考核委員會主任委員葉俊榮、副主任委員施能傑、內政部人事處副處長翁振明、警政署副署長謝秀能、財政部國有財產局副局長張佩智、國庫署主任秘書簡權長、人事處副處長林木順、行政院主計處副主計長陳慶財及行政院海岸巡防署副署長游乾賜，考試院指派銓敘部常務次長吳聰成、公務人員保障暨培訓委員會保障處處長施惠芬及考選部考選規劃司司長林光基各率同相關人員列席說明及答復委員詢問。
二、提案委員說明提案旨趣：
(一)台聯黨團代表郭委員林勇：
本院於九十三年六月十一日三讀通過「中央行政機關組織基準法」，使中央行政機關組織設置獲得法源依據，惟因時代演進，現行組織編制明顯不足應付多元社會所生之繁雜事務；為解決問題，爰提案修正該法第二十九條第二項為「部之總數以十五個為限」、第三十條第二項為「前項司之總數以一百二十個為限」，及第三十一條第三項為「第一項委員會之總數以六個為限。」。
(二)張委員顯耀：
1.面對社會環境變遷迅速，犯罪模式日益複雜，恐佈主義分子陰謀滲透攻擊活動已成國家安全最大威脅，為國內安全工作重要項目。傳統治安觀念已無法滿足當前環境需求；加以科技的發展，國際網路的無遠弗屆，打擊犯罪之決策、指揮、協調、調度，必須爭取時效並加強國內外情資交換與合作。警政署組織層級提昇，除能發揮組織決策執行整合功能，且可強化統合治安力量，確保國家安全。
2.我國警政兼具中央及地方治安行政事務，直轄市及各縣市警察局負責地方治安維護工作，惟原消防、水警、及入出境等業務均已經或即將移出，卻仍須支援各目的事業主管機關執行各項稽查取締工作，主管業務單位各有隸屬，非但在工作協調形成多頭馬車，平行橫向連繫費時耗力，事權未能統一，致在執行任務之時效爭取上常感縛手縛腳。觀諸「911」國際恐佈攻擊事件後，美國、法國、加拿大、澳洲、日本、韓國、新加坡等國均已調整警察治安組織或增加人力。因此，我國警察組織及結構層級確有檢討提昇之必要。
3.綜上，特提案將警政、海岸巡防、消防及入出境等維護社會秩序及安全事務，整合成立「警政總署」，直隸行政院，並修訂「行政院組織法」第三條、第四條條文，以統轄治安事權。
(三)呂委員學樟：
1.因應科技部與退伍軍人事務部之設立，擬將部之總數調整為十五個。
2.鑒於教育部及體委會不宜合併，附屬機關委員會之總數調整為五個。
三、與會委員於聽取提案委員說明後，旋即進行詢答，多數委員咸認現行法不足應付多元社會所生之需求。另為配合修正中之行政院組織法，相關條文亦作較具彈性之調整，爰省略大體討論，直接進入逐條討論，將本案審查完竣。茲將審查結果說明如次：
(一)第二條第一項採張委員顯耀委員提案，惟將「檢察機關」修正為「檢調機關」，第二項則維持現行條文。另並增列立法說明理由：「與警察及檢調相關之執法機關，其組織亦參照辦理」。
(二)第四條，不予修正。
(三)第六條，保留。
(四)第十一條，不予修正。
(五)第二十九條，照呂委員學樟提案通過。
(六)第三十條及第三十一條，除將括號及其內部文字均予刪除外，餘均照台聯黨團提案通過。
四、爰經決議：「全案除通過條文外，其餘保留條文，送院會處理。擬具審查報告，併同『行政院組織法修正草案』提報院會討論。」；另做決議：「院會討論前，須經黨團協商，院會討論本案時由法制委員會召集委員林岱樺作補充說明。」。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="108"><col WIDTH="108"><col WIDTH="108"><col WIDTH="108"><col WIDTH="108"><col WIDTH="108"><col WIDTH="108"><col WIDTH="110"><tbody><tr><td COLSPAN="8" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA411188"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.15cm; margin-top: 0.28cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員張顯耀
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37</span></font>人提案
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員蔡錦隆
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33</span></font>人提案
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員賴士葆
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">41</span></font>人提案
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台聯黨團提案
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員呂學樟
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39</span></font>人提案
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員張顯耀等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37</span></font>人提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法適用於行政院及其所屬各級機關（以下簡稱機關）。但國防組織、<u>警察組織</u>及檢調機關組織法律另有規定者，從其規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">行政院為一級機關，其所屬各級機關依層級為二級機關、三級機關、四級機關。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法適用於行政院及其所屬各級機關（以下簡稱機關）。但國防組織、<u>警察組織</u>及檢察機關組織法律另有規定者，從其規定。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法適用於行政院及其所屬各級機關（以下簡稱機關）。但國防組織及檢察、警察機關組織法律另有規定者，從其規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">行政院為一級機關，其所屬各級機關依層級為二級機關、三級機關、四級機關。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法適用於行政院及其所屬各級機關（以下簡稱機關）。但國防組織及檢察機關組織法律另有規定者，從其規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">行政院為一級機關，其所屬各級機關依層級為二級機關、三級機關、四級機關。
</td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">37</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警政署幕僚單位<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28</span></font>個，附屬警察機關<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>個，屬四級機關，按「行政院及所屬各級機關組織調整作業原則」四級機關僅得設課一級，而其內部單位設組達<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>個以上，且有外勤隊、大中、小隊，無法適用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第廾三條機關內部單位分類為業務及輔助單位，警政署尚配置勤務單位，基此，須予修訂第二條條文。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蔡錦隆等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條增修。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查「中央行政機關組織基準法」（下稱基準法）第二十三條規定，機關內部單位僅分類為業務單位及輔助單位，並未規定勤務單位，合先敘明。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、次查，警察機關勤務單位（含大隊、中隊、分隊、小隊、警勤室）負責實際任務執行，與業務單位、輔助單位性質迥異，如無法設置或硬性歸類為業務單位，產生排擠效應，將嚴重影響警察任務之達成。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、刑事鑑識範圍涵括極其廣泛，例如指紋、槍彈、玻璃、毛髮、聲音、影像等，均有其專業領域，以刑事警察局鑑識科為例，下設<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>個組，彼此業務性質差異甚大，如內部無法分組辦事，鑑識工作無法專精，影響刑案偵辦。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、警察任務具有複雜性，警察機關組織龐大、員額眾多，為嚴密內部管理，需逐級由主管人員領導，以利層級節制，尤其勤務執行單位，如大隊、中隊、分隊、小隊之設置，如均僅設一級，警力難以綿密部署、無法機動、立即馳赴現場，適時排除治安危害，將大幅削弱勤務執行能力，影響治安任務之遂行。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、又查，基準法第三十二條規定，業務單位以<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>組至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>組為原則，第三十四條條規定，輔助單位不得超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>個，警察業務龐雜，各項業務具專業性且差異性大，如限制內部單位組設，硬性整併，必將削足適履，阻礙警察業務推展。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、機動保安警力主要任務為拱衛中樞、準備應變及協助地方治安，為遂行前開任務，必須組織架構完整，層級節制明確（以大隊、中隊、分隊、小隊模式運作），方能有效遂行任務，與軍隊基於戰術運用需要，部隊之營、連、排、班建制相同。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、自「九一一」恐怖攻擊事件後，美國、日本、法國、韓國、加拿大、澳洲及新加坡等國，為維護人民生命財產安全均增加安全維護警力，因此，政府組織再造，不應齊頭式精簡警察組織與警力，而影響社會治安維護量能。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、警察機關組織應比照國防組織及檢察機關組織排除適用基準法，爰提出本條條文之修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二條第一項採張委員顯耀等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37</span></font>人提案，惟將「檢察機關」修正為「檢調機關」，第二項則維持現行條文。另並增列立法說明理由：「與警察及檢調相關機關之執法機關，其組織亦參照辦理」。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（維持現行條文）
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　下列機關之組織以法律定之，其餘機關之組織以命令定之：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一級機關、二級機關、三級機關<u>及四級機關</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、獨立機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項以命令設立之機關，其設立、調整及裁撤，<u>於命令發布前，應即送立法院同意後，始得發布之</u>。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　下列機關之組織以法律定之，其餘機關之組織以命令定之：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一級機關、二級機關及三級機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、獨立機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項以命令設立之機關，其設立、調整及裁撤，於命令發布時，應即送立法院。
</td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">41</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增修四級機關之組織應以法律定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、針對四級機關單位設立，雖授權行政院決定，但是立法院仍須保有同意權。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予修正。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理）
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　（行政機關之名稱）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政機關名稱定名如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、院：一級機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、部、<u>總署</u>：二級機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、委員會：二級機關或獨立機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、署、局：三級機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、分署、分局：四級機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">機關因性質特殊，得另定名稱。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　（行政機關之名稱）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政機關名稱定名如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、院：一級機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、部：二級機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、委員會：二級機關或獨立機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、署、局：三級機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、分署、分局：四級機關用之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">機關因性質特殊，得另定名稱。
</td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送院會處理。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（維持現行條文）
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　機關組織依本法規定以法律定之者，其設立依下列程序辦理：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一級機關：逕行提案送請立法院審議。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、二級機關、三級機關、<u>四級機關</u>、獨立機關，由其上級機關或上級指定之機關擬案，報請一級機關轉請立法院審議。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">機關之調整或裁撤由本機關或上級機關擬案，循前項程序辦理。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　機關組織依本法規定以法律定之者，其設立依下列程序辦理：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一級機關：逕行提案送請立法院審議。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、二級機關、三級機關、獨立機關，由其上級機關或上級指定之機關擬案，報請一級機關轉請立法院審議。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">機關之調整或裁撤由本機關或上級機關擬案，循前項程序辦理。
</td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">41</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增修四級機關之組織應以法律定之辦理程序。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予修正。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39</span></font>人提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　　行政院依下列各款劃分各部主管事務：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以中央行政機關應負責之主要功能為主軸，由各部分別擔任綜合性、統合性之政策業務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基本政策或功能相近之業務，應集中由同一部擔任；相對立或制衡之業務，則應由不同部擔任。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各部之政策功能及權限，應儘量維持平衡。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">部之總數以<u>十五</u>個為限。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　（各部主管事務之劃分依據）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政院依下列各款劃分各部主管事務：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以中央行政機關應負責之主要功能為主軸，由各部分別擔任綜合性、統合性之政策業務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基本政策或功能相近之業務，應集中由同一部擔任；相對立或制衡之業務，則應由不同部擔任。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各部之政策功能及權限，應儘量維持平衡。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">部之總數以<u>十五</u>個為限。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　行政院依下列各款劃分各部主管事務：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以中央行政機關應負責之主要功能為主軸，由各部分別擔任綜合性、統合性之政策業務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基本政策或功能相近之業務，應集中由同一部擔任；相對立或制衡之業務，則應由不同部擔任。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各部之政策功能及權限，應儘量維持平衡。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">部之總數以<u>十五</u>個為限。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　（各部主管事務之劃分依據）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政院依下列各款劃分各部主管事務：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以中央行政機關應負責之主要功能為主軸，由各部分別擔任綜合性、統合性之政策業務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基本政策或功能相近之業務，應集中由同一部擔任；相對立或制衡之業務，則應由不同部擔任。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各部之政策功能及權限，應儘量維持平衡。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">部之總數以十三個為限。
</td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依據行政院配合本法現行條文於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font>日函送本院之「行政院組織法修正草案」，規畫有內政及國土安全部、外交及僑務部、國防及退伍軍人部、財政部、教育及體育部、法務部、經濟貿易部、交通及建設部、勞動及人力資源部、農業部、衛生及社會安全部、環境資源部、文化及觀光部等十三部；惟其中退伍軍人部等單位之設置，朝野各有堅持，並已然成為行政院組織法草案得否通過之關鍵。為期政府組織再造工程得順利推動、增進政府施政效能，爰為增加二部之修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">39</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因應科技部與退伍軍人事務部之設立，擬將部之總數調整為十五個。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照呂委員學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39</span></font>人提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照台聯黨團提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　各部組織規模建制標準如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、業務單位設六司至八司為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各司設四科至八科為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項司之總數以<u>一百二十個</u>為限。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　（各部組織規模建制標準）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各部組織規模建制標準如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、業務單位設六司至八司為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各司設四科至八科為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項司之總數以<u>一百二十</u>個為限。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　（各部組織規模建制標準）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各部組織規模建制標準如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、業務單位設六司至八司為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各司設四科至八科為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項司之總數以一百零四個為限。
</td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因應部的增置，將司之總數由「一百零四個」修正為「一百二十個」為限。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十條及第三十一條，除將括號及其內部文字均予刪除外，餘均照台聯黨團提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照台聯黨團提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　行政院基於政策統合需要得設附屬機關委員會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各委員會組織規模建制標準如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以四處至六處為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各處以三科至六科為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項委員會之總數以<u>六</u>個為限。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　（各委員會之設立及組織規模建制標準）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政院基於政策統合需要得設附屬機關委員會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各委員會組織規模建制標準如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以四處至六處為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各處以三科至六科為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項委員會之總數以<u>六</u>個為限。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　行政院基於政策統合需要得設附屬機關委員會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各委員會組織規模建制標準如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、業務單位以四處至六處為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各處以三科至六科為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項委員會之總數以<u>五</u>個為限。
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　（各委員會之設立及組織規模建制標準）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政院基於政策統合需要得設附屬機關委員會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各委員會組織規模建制標準如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以四處至六處為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各處以三科至六科為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項委員會之總數以四個為限。
</td><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">台聯黨團提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按行政院函送本院審查之行政院組織法修正草案有關會之設置有四：國家發展及科技委員會、海洋委員會、原住民族委員會、客家委員會等，立法院第五屆會期中審查亦因朝野黨團各有堅持致編制數額不足因應；爰此，為增加二會之修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">39</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鑒於教育部及體委會不宜合併，附屬機關委員會之總數調整為五個。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第三十條及第三十一條，除將括號及其內部文字均予刪除外，餘均照台聯黨團提案通過。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請林召集委員岱樺補充說明，（不在場）林委員不在場。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」。
現在進行討論事項第二十五案。
二十五、本院法制委員會報告審查行政院、考試院函請審議「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」案。
主席：本案經提第6屆第1會期第4次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院法制委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年11月14日
發文字號：台立法字第0942600385號
主旨：院會交付本會審查行政院、考試院函請審議「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」案，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國94年4月1日台立議字第0940700651號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：本院議事處
副本：
「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」案審查報告
一、院會交付本會審查行政院、考試院函請審議「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」案，業經於本（九十四）年十一月九日舉行全體委員會議，將本案提出審查，由法制委員會召集委員林岱樺擔任主席，並邀請行政院及考試院指派代表與會。行政院應邀指派行政院人事行政局副局長顏秋來、行政院研究發展考核委員會主任委員葉俊榮、副主任委員施能傑、內政部人事處副處長翁振明、警政署副署長謝秀能、財政部國有財產局副局長張佩智、國庫署主任秘書簡權長、人事處副處長林木順、行政院主計處副主計長陳慶財及行政院海岸巡防署副署長游乾賜，考試院指派銓敘部常務次長吳聰成、公務人員保障暨培訓委員會保障處處長施惠芬及考選部考選規劃司司長林光基各率同相關人員列席說明及答復委員詢問。
二、行政院研究發展考核委員會主任委員葉俊榮說明：
(一)行政院組織改造須有完整配套措施
行政院組織法修正草案經依93年6月23日　總統公布中央行政機關組織基準法之規定再次檢討修訂，並送請大院審議中。由於組織改造工程牽涉之層面甚廣，除了確立機關業務職掌外，對於組織編制、財產接管、預決算處理、員額移撥等相關配套措施，必須先行審慎規劃，尤其對於行政院所屬各機關員工之權益，更需確切保障，方能在行政院組織法修正通過時，順利啟動新的行政院組織機能。因此，行政院會同考試院就相關配套措施研擬本草案送請　大院審議。
(二)暫行條例立法的必要性與迫切性
1.提供行政院組織法修正條文正式施行前之過渡性法律依據
政府改造係分階段進行，其中行政院最優先推動的「行政院組織法修正草案」，即依據政府改造委員會議決議及中央行政機關組織基準法規定修正，希望將本院及所屬各機關改造為精簡、彈性、不斷創新、且具有快速應變能力的組織。行政院組織法修正草案將依　大院審議通過之日期開始施行，有關組與職掌調整、財產接管、預決算處理、員額移撥與權益保障、法規制（修）定及其他相關協調配合事項，均需有所依據並準備就緒，俾利行政院組織法修正條文施行前，行政院所屬各級行政機關未及修正或制（訂）定其組織法規或作用法時，有過渡階段之法律依據，以利準備啟動新的行政院組織機能。
2.維護員工權益的保障書
政府改造成功的關鍵在「人」，組織重整必然牽涉到人員之移撥及員額之同步調配，也唯有辦理人力轉換及適度精簡，政府改造才有其積極而完整之意義。公務人員是國家各項建設發展之規劃者與執行者，是國家的重要資產，更是維持國家社會安定的中堅力量，在組織改造的過程中應該繼續借重其能力與經驗，發揮其工作潛能，以增進民眾福祉。因此行政院所屬員工配合組織改造，其權益應予保障，使能安心地在自己的崗位上全力以赴，依預定期程完成各項改造工作。
3.達成組織及人力資源調整目標，節省行政成本
行政院組織改造係以職能檢討為重點，凡可由民間或地方自治團體辦理者，將予以解除管制、委外或下放，並依功能、效率取向檢討整併現行機關，在人力配置方面勢必配合調整，尤其可透過優惠退休、資遣或離職規定，加速人員新陳代謝，控管機關員額，避免組織規模過於膨脹。
(三)五項配套措施重點說明
1.組織調整
(1)行政院及所屬各級行政機關（以下簡稱原機關）應依行政院組織法修正條文及業務職掌檢討，予以精簡、整併、改隸、改制或裁撤。為配合行政院組織法修正施行時未及完成組織法立法之新機關能順利運作，爰明定新設之各部、委員會及其所屬各級行政機關（以下簡稱新機關）之組織法規，於行政院組織法修正條文施行前，如未能完成法制作業程序，授權行政機關訂定其暫行組織規程及編制表，不適用原機關之組織法規，俾利推動組織調整作業。但機關及編制員額未變更者，繼續適用原機關組織法規。
(2)配合財政收支劃分法修正草案第45條，及考量原機關業務職掌之檢討結果，尚有可能將原屬中央機關業務調移地方政府，爰增列有關原屬中央機關改隸或業務調移地方政府，其組織法規未修正或制（訂）定前，得由其中央、地方權責機關訂定暫行組織規程及編制表之規定。
2.業務法規
(1)行政機關為執行其任務，除於各該組織法規中明定其職掌外，亦有賴相關業務作用法規之配合。由於業務法規之檢討修正，非一朝一夕可以完成，為避免機關組織法規之管轄權有所變更時，相關業務法規未能及時配合完成立法程序，致業務推行上有窒礙難行之虞，行政程序法第11條第2項乃明定「行政機關之組織法規變更管轄權之規定，而相關行政法規所定管轄機關尚未一併修正時，原管轄機關得會同組織法規變更後之管轄機關公告或逕由其共同上級機關公告變更管轄之事項。」，第4項並規定「前2項公告事項，自公告之日起算至第3日起發生移轉管轄權之效力。但公告特定有生效日期者，依其規定。」。
(2)本次行政院組織調整之幅度甚大，所需配合制（訂）定、修正及廢止之組織法規及業務法規相當多，為避免行政院組織法修正條文施行時，相關業務法規之檢討修正不及完成立法，並鑒於由各機關分別處理管轄權變更事宜，易生紛亂、掛漏，乃參照上開行政程序法第11條規定，就原機關精簡、整併、改隸或改制，其管轄權已依組織法規等加以變更，而業務法規未及配合修正時，明定由行政院統一公告變更管轄之事項。
(3)除上開有關變更管轄權之情形外，本次行政院組織調整作業中，尚有機關經檢討係將部分業務去任務化，由於此種組織之精簡係為配合停辦部分業務，無變更管轄權問題，為使相關業務法規在不及完成立法之情形下，亦能加以配合，遂明定行政院於必要時得以命令停止其精簡部分業務之辦理。此外，機關經檢討認須裁撤時，由於「裁撤」並非機關精簡、整併、改隸或改制，亦非行政程序法第11條所規範之情形，爰明定遇有此種情形，在相關業務法規完成法制作業程序前，授權由行政院以命令停止其業務法規所定職掌事項之全部或一部之辦理。
3.財產接管
(1)原機關由業務接管機關概括承受或裁撤時，其經管之公有公用財產，應變更登記為業務接管機關或財政部國有財產局管理；以及業務接管機關對用途廢止之公有財產，得以該機關名義，辦理變更非公用之程序及撥用，俾利各項計畫之推動與執行。
(2)依現行實務，原機關經管之公有財產，除國有財產外，亦有包括直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）有之財產，為利該等財產於組織調整後之管理使用，爰明定準用前開規定辦理。
4.預決算處理
(1)配合機關調整型態，就預算之承接執行作原則性之規範，而為免相關預算受預算法第62條及第63條有關流用之限制而無法因應，特訂定報經行政院核准，得不受其限制，必要時，並由行政院或地方政府依預算法相關規定辦理追加、追減預算。
(2)為確實支應各機關依組織調整所需人員之優惠退休等費用，爰賦予各機關預算執行上之彈性，必要時，由行政院依預算法相關規定辦理追加預算。
5.員工權益保障
(1)適用對象：原機關依法任用與派用公務人員、約聘僱人員、駐衛警察、工友、休職、停職及留職停薪人員、退休公務人員及領卹遺族，但不適用於政務人員、公立學校教職員工及公營事業員工。另外，曾配合機關（構）、學校業務調整而依據相關法令規定辦理退休、資遣或離職，且支領加發給與者，也不適用加發各種慰助金的規定。
(2)作法
自願退離人員之優惠：
（甲）公務人員部分：符合「任職滿20年」、「任職滿10年且年滿50歲」或「任本職務最高職等年功俸最高級滿3年」等條件之一者，均得辦理自願退休。其中「任職滿20年」，年滿50歲退休者，尚可擇領或兼領月退休金。另得加發一定月數之俸給總額慰助金。
（乙）對於聘僱人員、依各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法進用之駐衛警察、依事務管理規則進用之工友（含技工、駕駛），得加發一定月數之月支報酬、月支薪津或餉給總額慰助金。
（丙）前述人員於退離日起1年內，再任有給公職時，均應按比例繳回原加發之優惠給與。
現職公務人員權益保障措施：
（甲）放寬特考特用限制：為利受特考特用限制之特種考試及格人員，亦能配合行政院組織調整而順利接受移撥，爰適度放寬其調任之限制。
（乙）移撥人員辦理轉任、派職原則：為保障接受移撥人員之權益，明定應由新職機關於法定編制內，以與原任職務官等、職等相當之職務，辦理轉任或派職；如確無相當官等、職等職務可資改派時，得以低一官等職務辦理轉任或派職，但仍以原官等、職等任用等相關規定。
（丙）移撥人員調任新職後之待遇支領原則：明定移撥人員調任新職本俸及年功俸部分，應依公務人員俸給法第11條規定核敘之俸級支給。技術或專業加給較原支數額為低者，及主管人員移撥為非主管人員，不合再支領主管職務加給者，均准予補足差額，並應隨同待遇調整而併銷。至簡任非主管人員比照主管人員支領主管職務加給者，仍調整為非主管人員，應與新職機關內其他簡任非主管人員一併計算考量，依公務人員加給給與辦法規定決定是否支給主管職務加給等，予以明定。
另為期行政院組織調整期間之員工權益能獲得周全保障，明定本草案未規定之相關權益保障事項，如住宅輔購（建）貸款、員工合法續（借）住宿舍、公務人員訓練進修、公保或勞保已投保年資損失之補償作業、退休及撫卹給與之支給機關、退休人員及公務人員遺族照護之權責機關等有關權益保障事項，授權由行政院會同考試院另定處理辦法。
(四)妥善周全配套，溫和漸進改造
行政院組織改造工作經緯萬端，牽涉機關人員之廣，執行複雜程度之高均屬罕見，必須在各機關審慎規劃、充分溝通與尊重體諒原則下方得以順利漸進推展。因此，暫行條例是行政院組織調整的配套法案，必須與行政院組織法的修正配套完成立法，尚祈　各位委員先進鼎力支持。
三、與會委員於聽取說明後，旋即進行詢答，多數委員為期行政院組織法修正草案若審議通過後，有關單位能順利啟動新的組織架構，且相關配套措施如功能業務與組織之調整、財產接管、預決算處理、員額移撥及權益保障等，亦應儘速審慎規劃，爰省略大體討論，直接進入逐條討論，將本案審查完竣。茲將審查結果說明如次：
(一)法案名稱及第一條至第四條，均照案通過。
(二)第五條除增訂第五項：「行政院組織法修正後，中央政府總預算案未及以調整後機關彙整時，仍以調整前機關編列，惟應於行政院組織調整生效時，由新機關依規定承接執行」外，餘均照案通過。
(三)第六條，照案通過。
(四)第七條除將第二項「中華民國九十三年九月十五日以後調任」修正為「中華民國九十四年二月二十三日以後調任」外，餘均照案通過。
(五)第八條，照案通過。
(六)第九條除增列第二項：「第一項人員原依交通事業人員任用條例第八條第一項規定轉任者，仍適用原轉任規定。但再改任其他非交通行政機關職務時，仍應依交通事業人員任用條例第八條第二項規定辦理。」，原第三項除將句首：「前二項」修正為「前三項」，並將原第二、三、四項依序遞改為第三、四、五項外，餘均照案通過。
(七)第十條，照案通過。
(八)第十一條至第十六條，均保留。
(九)第十七條至第二十條，均照案通過。
(十)第二十一條，保留。
四、爰經決議：本案「除通過條文外，其餘保留條文（含附表一、附表二）送院會處理。擬具審查報告，併同『行政院組織法修正草案』提報院會討論。」另做決議：「院會討論前，須經黨團協商，院會討論本案時由法制委員會召集委員林岱樺作補充說明。」
五、檢附條文對照表（含附表一、附表二）乙份。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="119"><col WIDTH="76"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA953332"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院、考試院提案條文
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：行政院功能業務與組織調整暫行條例
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：行政院功能業務與組織調整暫行條例
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　行政院組織法修正後，為辦理行政院及所屬各級行政機關（以下簡稱原機關）之功能業務與組織調整、財產接管、預決算處理、員額移撥及權益保障等事項，特制定本條例。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例未規定者，適用其他法令之規定。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　行政院組織法修正後，為辦理行政院及所屬各級行政機關（以下簡稱原機關）之功能業務與組織調整、財產接管、預決算處理、員額移撥及權益保障等事項，特制定本條例。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例未規定者，適用其他法令之規定。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例制定之目的及適用本條例之順序。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　原機關應依中央行政機關組織基準法、行政院組織法修正條文及業務職掌檢討，予以精簡、整併、改隸、改制或裁撤。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定設立之各部、委員會及所屬各級行政機關（以下簡稱新機關）之組織法規，於行政院組織法修正條文施行前，未修正或制（訂）定者，應訂定新機關暫行組織規程及編制表，不適用原機關組織法規。但機關及編制員額未變更者，繼續適用原機關組織法規。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原屬中央機關改隸或業務調移地方政府，其組織法規未修正或制（訂）定前，得由權責機關訂定暫行組織規程及編制表。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　原機關應依中央行政機關組織基準法、行政院組織法修正條文及業務職掌檢討，予以精簡、整併、改隸、改制或裁撤。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定設立之各部、委員會及所屬各級行政機關（以下簡稱新機關）之組織法規，於行政院組織法修正條文施行前，未修正或制（訂）定者，應訂定新機關暫行組織規程及編制表，不適用原機關組織法規。但機關及編制員額未變更者，繼續適用原機關組織法規。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原屬中央機關改隸或業務調移地方政府，其組織法規未修正或制（訂）定前，得由權責機關訂定暫行組織規程及編制表。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定原機關應依中央行政機關組織基準法、行政院組織法修正條文及業務職掌檢討，予以精簡、整併、改隸、改制或裁撤。其中精簡係指機關業務、規模或員額編制縮小之謂；整併係指二以上機關合併為一機關，或多個機關重組為少數機關之謂；改隸係指機關改變原來隸屬關係之謂；改制係指機關屬性變更之謂；裁撤則指機關消滅之謂。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免行政院組織法於九十五年一月一日修正施行時，相關組織法未及完成立法，爰於第二項明定依前項規定設立之各部、委員會及其所屬各級行政機關之組織法規，於行政院組織法修正條文施行前，未能完成法制作業程序，授權行政機關訂定新機關暫行組織規程及編制表，不適用原機關組織法規，俾利推動組織調整作業。但機關及編制員額未變更者，繼續適用原機關組織法規。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項係配合九十一年五月二十四日送請立法院審議之財政收支劃分法修正草案第四十五條，及考量依本條第一項業務職掌檢討結果，尚有可能將原屬中央機關業務調移地方政府，爰增列有關原屬中央機關改隸或業務調移地方政府，其組織法規未修正或制（訂）定前，得由其中央、地方權責機關訂定暫行組織規程及編制表之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　原機關依前條第一項規定予以精簡、整併、改隸或改制，其管轄權已依組織法規或前條第二項及第三項所定暫行組織規程加以變更，相關之業務法規未及配合修正時，由行政院逕行公告變更管轄之事項；其屬原機關精簡者，行政院於必要時並得以命令停止其精簡部分業務之辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原機關依前條第一項規定予以裁撤，相關業務法規未及配合修正時，該機關所掌理之事項，由行政院以命令停止其全部或一部之辦理。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　原機關依前條第一項規定予以精簡、整併、改隸或改制，其管轄權已依組織法規或前條第二項及第三項所定暫行組織規程加以變更，相關之業務法規未及配合修正時，由行政院逕行公告變更管轄之事項；其屬原機關精簡者，行政院於必要時並得以命令停止其精簡部分業務之辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原機關依前條第一項規定予以裁撤，相關業務法規未及配合修正時，該機關所掌理之事項，由行政院以命令停止其全部或一部之辦理。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按行政機關任務之遂行，除於各該組織法規明定其職掌外，亦常賴相關業務法規之配合，為避免機關組織法規之管轄權變更時，相關業務法規未及配合完成法制作業程序，致業務推行上有所窒礙，行政程序法第十一條第二項乃明定「行政機關之組織法規變更管轄權之規定，而相關行政法規所定管轄機關尚未一併修正時，原管轄機關得會同組織法規變更後之管轄機關公告或逕由其共同上級機關公告變更管轄之事項。」，第四項並規定「前二項公告事項，自公告之日起算至第三日起發生移轉管轄權之效力。但公告特定有生效日期者，依其規定。」。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本次本院組織調整因幅度甚大，其須配合制（訂）定、修正及廢止之組織法規及業務法規眾多，為避免行政院組織法於九十五年一月一日修正施行時，相關組織法規不及完成法制作業程序，第二條已授權可另定暫行組織規程先行調整。至於業務法規部分，爰參照前揭行政程序法第十一條規定，於第一項前段明定原機關精簡、整併、改隸或改制，其管轄權已依組織法規等加以變更，而業務法規未及配合修正時，由行政院統一公告變更管轄之事項；至於機關部分業務去任務化情形，係屬因組織精簡而停辦部分業務，尚無變更管轄權問題，為求周延，於第一項後段規定，其屬原機關精簡者，行政院於必要時並得以命令停止其精簡部分業務之辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、至於機關經檢討認須裁撤時，以「裁撤」尚非行政程序法第十一條或本條第一項所規範之情形，爰於第二項規定，遇有類此情形，授權由行政院以命令停止其業務法規所定掌理事項全部或一部之辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　原機關經管之國有公用財產，其有業務接管機關者，由業務接管機關概括承受，繼續保管、使用、收益及處分，並於組織法規完成立法程序後，辦理管理機關變更登記；其未有業務接管機關者，逕由財政部國有財產局接管及辦理管理機關變更登記。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">業務接管機關於組織法規修正或制（訂）定前，得逕將用途廢止之國有公用財產，變更為非公用財產，移交財政部國有財產局接管。為公務或公共需用國有不動產時，得逕以業務接管機關之名義申請撥用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原機關經管之其他公有公用財產，準用前二項規定辦理。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　原機關經管之國有公用財產，其有業務接管機關者，由業務接管機關概括承受，繼續保管、使用、收益及處分，並於組織法規完成立法程序後，辦理管理機關變更登記；其未有業務接管機關者，逕由財政部國有財產局接管及辦理管理機關變更登記。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">業務接管機關於組織法規修正或制（訂）定前，得逕將用途廢止之國有公用財產，變更為非公用財產，移交財政部國有財產局接管。為公務或公共需用國有不動產時，得逕以業務接管機關之名義申請撥用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原機關經管之其他公有公用財產，準用前二項規定辦理。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院組織法自九十五年一月一日施行，屆時，各機關即須按組織調整後之架構開始運作，惟考量可能尚有部分機關之組織法規未及修正通過，將造成財產管理使用上之困擾，爰於第一項明列。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使業務接管機關對用途廢止之國有公用財產，得以該機關名義，辦理變更非公用財產之程序及撥用，俾利各項計畫之推動及執行，爰於第二項明列。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依現行實務，原機關經管之公有財產，除國有財產外，亦有包括直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）有之財產，為利該等財產於組織調整後之管理使用，爰於第三項明列準用前二項規定辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各機關依組織調整，變更機關名稱、隸屬或業務職掌者，其相關預算之執行，依下列規定辦理：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、機關名稱更改者，由更改後之機關繼續執行原預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、機關改隸者，由改隸後之機關繼續執行原預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、機關部分或全部業務職掌經調整移撥者，由新機關繼續執行該業務之原預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、前三款情形，有同時兼具者，得併同處理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各機關依前項規定執行預算，仍無法因應時，報經行政院核准，得在各該年度中央政府總預算相關預算項下調整支應，不受預算法第六十二條及第六十三條規定之限制，必要時，由行政院或地方政府依預算法相關規定辦理追加、追減預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各機關依組織調整，變更其原主管之特種基金名稱、隸屬或業務職掌者，其預算之執行，適用前二項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各機關或基金預算依前三項規定調整執行後，其決算應依決算法第九條、第十一條規定辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">行政院組織法修正後，中央政府總預算案未及以調整後機關彙整時，仍以調整前機關編列，惟應於行政院組織調整生效時，由新機關依規定承接執行。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各機關依組織調整，變更機關名稱、隸屬或業務職掌者，其相關預算之執行，依下列規定辦理：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、機關名稱更改者，由更改後之機關繼續執行原預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、機關改隸者，由改隸後之機關繼續執行原預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、機關部分或全部業務職掌經調整移撥者，由新機關繼續執行該業務之原預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、前三款情形，有同時兼具者，得併同處理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各機關依前項規定執行預算，仍無法因應時，報經行政院核准，得在各該年度中央政府總預算相關預算項下調整支應，不受預算法第六十二條及第六十三條規定之限制，必要時，由行政院或地方政府依預算法相關規定辦理追加、追減預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各機關依組織調整，變更其原主管之特種基金名稱、隸屬或業務職掌者，其預算之執行，適用前二項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各機關或基金預算依前三項規定調整執行後，其決算應依決算法第九條、第十一條規定辦理。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、各機關為預算執行之主體，依組織調整而變更機關名稱、隸屬或業務職掌，相關預算如何承接執行，預算法未有明定，為利遵循，乃於第一項就機關之調整型態予以分類，並就其預算之承接執行作原則性之規範：
<p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>如經濟部更名為經濟貿易部，由經濟貿易部繼續執行經濟部原預算。
<p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>如行政院國家科學委員會科學工業園區管理局改隸經濟貿易部，由改隸後之科學工業園區管理局繼續執行原預算；如有中央機關改隸地方政府者，亦由改隸後之機關繼續執行原預算。
<p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>如行政院青年輔導委員會第一處之青年創業輔導及服務業務調整移撥經濟貿易部（部分調整移撥），其移撥業務之原預算分別由經濟貿易部繼續執行（全部調整移撥情形亦同）。
<p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>除單純更名、改隸或業務移撥外，也有可能二者或三者情形兼具，為求明確，爰規範同時兼具時得併同處理，如經濟貿易部同時兼具更名、改隸及部分業務移撥等情形，其中除機關改隸由改隸後之機關（科學工業園區管理局）繼續執行外，經濟貿易部得併同處理原經濟部及原行政院青年輔導委員會第一處之相關預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各機關配合行政院組織調整，其預算調整規模可能跨越不同機關、不同政事別及不同業務計畫，為免相關預算之執行，受預算法第六十二條及第六十三條有關流用之限制而無法因應，爰於第二項明定報經行政院核准，得在各該年度中央政府總預算相關預算內調整因應，不受其限制，必要時，由行政院或地方政府依預算法相關規定辦理追加、追減預算。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各機關主管之特種基金，亦有可能依組織調整而變更基金名稱、隸屬或業務職掌，為利遵循，爰於第三項規定其預算之執行，適用本條前列各項之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為求周延，就預算調整執行後之決算辦理，於第四項一併加以規範。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂第五項。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　各機關依組織調整所需之人員處理等相關費用，得由原機關、原基金或其上級主管機關在原預算範圍內調整支應，必要時，由行政院依預算法相關規定辦理追加預算。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　各機關依組織調整所需之人員處理等相關費用，得由原機關、原基金或其上級主管機關在原預算範圍內調整支應，必要時，由行政院依預算法相關規定辦理追加預算。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依據行政院組織調整作業期程，相關人員之處理在機關調整前即陸續進行，而所需優惠退休等費用，在各該年度之預算籌編期間即先行循預算程序調查估列，為免有估列數不敷實際支應之情形，乃賦予其執行上之彈性。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　原機關下列人員適用本條例有關權益保障之規定：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依法任用、派用之公務人員（以下簡稱公務人員）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依聘用人員聘用條例及行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法進用之聘用及約僱人員（以下簡稱聘僱人員）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法設置之駐衛警察。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依事務管理規則進用之工友（含技工、駕駛）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、休職、停職（含免職未確定）及留職停薪人員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、退休公務人員及領卹遺族。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國九十四年二月二十三日以後調任（含初任、再任）至原機關服務之人員，公務人員不適用第十一條及第十二條規定；聘僱人員不適用第十三條規定；駐衛警察不適用第十四條規定；工友（含技工、駕駛）不適用第十五條規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例各項保障措施不適用於政務人員、公立學校教職員工及公營事業員工。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第一款至第五款之人員，曾配合機關（構）、學校業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，依據相關法令規定辦理退休、資遣或離職，支領加發給與者，不適用本條例加發俸給總額慰助金、月支報酬、月支薪津或餉給總額慰助金之規定。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　原機關下列人員適用本條例有關權益保障之規定：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依法任用、派用之公務人員（以下簡稱公務人員）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依聘用人員聘用條例及行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法進用之聘用及約僱人員（以下簡稱聘僱人員）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法設置之駐衛警察。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依事務管理規則進用之工友（含技工、駕駛）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、休職、停職（含免職未確定）及留職停薪人員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、退休公務人員及領卹遺族。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國九十三年九月十五日以後調任（含初任、再任）至原機關服務之人員，公務人員不適用第十一條及第十二條規定；聘僱人員不適用第十三條規定；駐衛警察不適用第十四條規定；工友（含技工、駕駛）不適用第十五條規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例各項保障措施不適用於政務人員、公立學校教職員工及公營事業員工。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第一款至第五款之人員，曾配合機關（構）、學校業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，依據相關法令規定辦理退休、資遣或離職，支領加發給與者，不適用本條例加發俸給總額慰助金、月支報酬、月支薪津或餉給總額慰助金之規定。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本條例有關權益保障措施之適用對象，包括依法任用、派用公務人員等六類人員。茲以未來行政院總員額之配置，係配合政府改造，作整體性之規劃與管制，為促成行政院總體員額能於短期間內達到人事精簡的目標，爰明定上述六類人員，於行政院組織調整期間，均適用本條例相關規定予以保障，而不以機關經整併裁撤或業務有調整者為限。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院組織調整係以九十五年一月一日為生效基準日，原機關之員工未辦理退休（職）、資遣或離職，而於該基準日當日仍在職者，如因行政院組織調整，而有配合辦理移撥之需要者（包括調派其他機關職務及本機關內之職務調整），應由權責機關重行辦理派職、聘用、僱用或轉僱，並適用本條例相關規定予以保障。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條例為促成原機關人員之退離，以儘速達成員額精簡之目標，對自願退休、資遣者，除依法應給予之退休金、資遣費外，並採降低自願退休任職年資及最高加發七個月俸給總額慰助金等之優惠措施。然為免非適用對象之員工紛紛請調行政院及其所屬中央各級行政機關服務，增加政府財政負擔，違反本條例保障措施之實施本意，爰於第二項明定在特定時間之後，始調任（含初任、再任）至行政院及所屬各級機關服務者，不適用本條例有關鼓勵優惠退離之保障措施。至該特定時間，在兼顧經濟效益及本條例實施本旨之原則下，以行政院組織法修正草案前次經行政院會議討論通過之日期為準，即九十三年九月十五日，當時正在辦理商調之人員，如業經擬任機關正式函商服務機關辦理商調事宜，且經服務機關長官於九十三年九月十五日（含）之前批准過調者，則視為該基準日之前調任之人員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、至於公立學校教職員工之員額配置及學校之整併，因係依班級數或教學需要彈性調整，其減班、併校或公法人化縱有影響教職員工之權益，亦與行政院所屬機關因配合政府改造、業務功能調整而進行之機關整併、人員移撥，性質上並不相同，故考量現階段政府改造有關行政院組織調整之規劃作業，尚不涉及公立學校之裁減或併校等組織變革，爰將學校教職員工排除於適用對象之外；至於未來各級公立學校如有因整體性組織改造而併校、減班或公法人化等，而涉及教職員工權益保障事宜者，自得由相關主管機關另行專案研議處理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為利事業經營之活絡及人力資源運用，公營事業員工之權益保障應依公營事業移轉民營條例等有關法令之規定辦理，不適用本條例有關權益保障措施。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、經考量合理性及公平性，為避免產生重複支領加給之現象，爰於第四項明定第一項第一款至第五款之人員，曾配合機關（構）、學校業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，依據相關法令規定辦理退休、資遣或離職，支領加發給與者，不適用本條例加發俸給總額慰助金、月支報酬、月支薪津或餉給總額慰助金之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正第二項。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　各項公務人員特種考試及格之現職公務人員，移撥至原得分發之機關、原請辦考試機關及其所屬機關以外之機關服務時，得不受公務人員考試法、公務人員任用法及各項公務人員特種考試規則有關特考特用限制及轉調規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務人員各種考試錄取尚在實務訓練人員之移撥，視同改分發其他機關繼續實務訓練，其受特考特用之限制者，比照前項人員予以放寬。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項人員日後之轉調，仍應以原特種考試及格人員得分發之機關及原請辦考試機關、前所轉調之主管機關與其所屬機關有關職務為限。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各項公務人員考試法規定有限制轉調年限者，俟轉調年限屆滿後，得再轉調其他機關。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　各項公務人員特種考試及格之現職公務人員，移撥至原得分發之機關、原請辦考試機關及其所屬機關以外之機關服務時，得不受公務人員考試法、公務人員任用法及各項公務人員特種考試規則有關特考特用限制及轉調規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務人員各種考試錄取尚在實務訓練人員之移撥，視同改分發其他機關繼續實務訓練，其受特考特用之限制者，比照前項人員予以放寬。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項人員日後之轉調，仍應以原特種考試及格人員得分發之機關及原請辦考試機關、前所轉調之主管機關與其所屬機關有關職務為限。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各項公務人員考試法規定有限制轉調年限者，俟轉調年限屆滿後，得再轉調其他機關。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為利受特考特用限制之特種考試及格人員，亦能配合行政院組織調整而順利接受移撥，爰適度放寬其調任之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各種考試錄取尚在實務訓練之人員，因原訓練機關組織調整而移撥者，視同改分發其他機關繼續實務訓練；其受特考特用限制之特種考試及格人員，亦比照第一項現職人員之放寬規定，改分發至其他機關繼續參加實務訓練。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　移撥之公務人員，由新職機關於法定編制內，以與原任職務官等、職等相當之職務，辦理派職。但法定編制已無相當官等、職等職務可資改派時，得以同一官等較低職等職務或低一官等職務辦理派職，並仍以原官等、職等任用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項人員原依交通事業人員任用條例第八條第一項規定轉任者，仍適用原轉任規定。但再改任其他非交通行政機關職務時，仍應依交通事業人員任用條例第八條第二項規定辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原屬中央機關改隸或業務調移地方政府，應辦理現職人員及經費移撥；其有關人員及經費移撥辦法，由行政院會同考試院定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前三項人員職系不符者，仍先予派職，並由新職機關於移撥後一年內安排專長轉換訓練，俟取得擬任職務職系專長後再送銓敘部銓敘審定，不受公務人員任用法第十八條及第二十四條規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA1117365"></a>移撥之公務人員於新職機關之陞任，得併計移撥前任同序列職務之年資，不受公務人員陞遷法第十二條第六款有關須任現職或任同序列職務年資之限制。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　移撥之公務人員，由新職機關於法定編制內，以與原任職務官等、職等相當之職務，辦理派職。但法定編制已無相當官等、職等職務可資改派時，得以同一官等較低職等職務或低一官等職務辦理派職，並仍以原官等、職等任用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原屬中央機關改隸或業務調移地方政府，應辦理現職人員及經費移撥；其有關人員及經費移撥辦法，由行政院會同考試院定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項人員職系不符者，仍先予派職，並由新職機關於移撥後一年內安排專長轉換訓練，俟取得擬任職務職系專長後再送銓敘部銓敘審定，不受公務人員任用法第十八條及第二十四條規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">移撥之公務人員於新職機關之陞任，得併計移撥前任同序列職務之年資，不受公務人員陞遷法第十二條第六款有關須任現職或任同序列職務年資之限制。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為保障接受移撥人員之權益，第一項明定應由新職機關於法定編制內，以與原任職務官等、職等相當之職務，辦理轉任或派職。如確無相當官等、職等職務可資改派時，得以低一官等職務辦理轉任或派職，但仍以原官等、職等任用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定原屬中央機關改隸或業務調移地方政府，應辦理現職人員及經費移撥，其移撥辦法，由行政院會同考試院定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定移撥人員因職系不符業務承受機關所歸職系之任用資格，致無法調任者，得由新職機關視業務需要，於派職後安排專長轉換訓練，不受公務人員任用法第十八條及第二十四條規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公務人員陞遷法第十二條第六款規定「陞任現職或任同序列職務合計不滿一年者」，不得陞任。為免移撥不同機關者，導致年資中斷而影響其於新職機關之陞任，第四項爰明定是類人員得併計移撥前任同序列職務之年資，不受上開條文有關任職年資之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正文字如左。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　移撥之公務人員所任新職為職務陞遷者，其待遇應按新職敘定職等標準支給。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項以外之移撥公務人員，所任新職之待遇應依下列規定辦理：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本俸及年功俸依公務人員俸給法第十一條規定核敘之俸級支給。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、新職所支技術或專業加給較原支數額為低者，准予補足差額，其差額並隨同待遇調整而併銷。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、主管人員經調整為非主管人員者，不再支領主管職務加給。但新職所支本（年功）俸及技術或專業加給合計數額較原支本（年功）俸、技術或專業加給及主管職務加給之合計數額為低者，准予補足差額，其差額並隨同待遇調整而併銷。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、簡任非主管人員比照主管人員支領主管職務加給者，仍調整為非主管人員，應與新職機關內其他簡任非主管人員一併計算考量，依公務人員加給給與辦法規定核給主管職務加給。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、地域加給、其他法定加給及各項獎金，應依新職機關所適用之規定辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款及第三款所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、年度考績晉級或升等所致之待遇調整。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項人員再調任其他機關職務者，其待遇應按新職敘定職等標準支給。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　移撥之公務人員所任新職為職務陞遷者，其待遇應按新職敘定職等標準支給。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項以外之移撥公務人員，所任新職之待遇應依下列規定辦理：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本俸及年功俸依公務人員俸給法第十一條規定核敘之俸級支給。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、新職所支技術或專業加給較原支數額為低者，准予補足差額，其差額並隨同待遇調整而併銷。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、主管人員經調整為非主管人員者，不再支領主管職務加給。但新職所支本（年功）俸及技術或專業加給合計數額較原支本（年功）俸、技術或專業加給及主管職務加給之合計數額為低者，准予補足差額，其差額並隨同待遇調整而併銷。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、簡任非主管人員比照主管人員支領主管職務加給者，仍調整為非主管人員，應與新職機關內其他簡任非主管人員一併計算考量，依公務人員加給給與辦法規定核給主管職務加給。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、地域加給、其他法定加給及各項獎金，應依新職機關所適用之規定辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款及第三款所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、年度考績晉級或升等所致之待遇調整。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項人員再調任其他機關職務者，其待遇應按新職敘定職等標準支給。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定移撥人員調任新職後之待遇支領原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項就本俸及年功俸部分，應依公務人員俸給法第十一條規定核敘之俸級支給。技術或專業加給較原支數額為低者，及主管人員移撥為非主管人員，不合再支領主管職務加給者，均准予補足差額，並應隨同待遇調整而併銷。至簡任非主管人員比照主管人員支領主管職務加給者，仍調整為非主管人員，應與新職機關內其他簡任非主管人員一併計算考量，依公務人員加給給與辦法規定核給主管職務加給等，予以明定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定前項第二款及第三款所稱待遇調整，經考量合理性及公平性，避免產生重複支領加給之現象，係指軍公教人員年度通案之待遇調整、職務調動（升）、年度考績晉級或升等所致之待遇調整。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定第二項人員嗣後再調任其他機關職務者，應依規定按新職敘定職等標準支給。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　公務人員於中華民國九十四年七月一日起至九十五年六月三十日止之期間，符合下列規定之一者，得准其自願退休，不受公務人員退休法第四條第一項第二款規定之限制：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職滿二十年以上者。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、任職滿十年以上，年滿五十歲者。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、任本職務最高職等年功俸最高級滿三年者。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項第一款規定辦理退休之公務人員，年滿五十歲者，得擇領或兼領月退休金。但依前項第二款及第三款規定辦理退休者，僅得支領一次退休金。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">於第一項規定期間內不符合退休條件之公務人員，得辦理資遣。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為鼓勵公務人員配合行政院組織調整，自願退休或資遣，以達成人事控管目的，爰就自願退休或資遣予以規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、復以行政院組織調整案係以九十五年一月一日為實施基準日，為期上開基準日時，各機關即能配合其調整後之業務職掌，以新組織名稱、編制展開運作，從而展現政府改造的階段性意義。爰明定辦理自願退離之期間為九十四年七月一日起至九十五年六月三十日止。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　依前條規定辦理退休、資遣之公務人員，除依公務人員退休法規定應領之退休金或依公務人員資遣給與辦法領取之資遣給與，其於中華民國九十四年七月一日起之一個月期間內自願退休、資遣生效者，並一次加發七個月之俸給總額慰助金；延後自願退休、資遣者，每延後一個月減發十二分之七個月之俸給總額慰助金，遞減至一年期滿，不再發給。其加發俸給總額慰助金基準，依附表一規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務人員屆齡命令退休生效日係於前條第一項規定期間內者，其加發之俸給總額慰助金依提前退休、資遣之月數，每提前一個月發給十二分之七個月之俸給總額慰助金。其加發俸給總額慰助金基準，依附表二規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項所稱每延後一個月之期間，指自中華民國九十四年八月一日起，每月一日至該月最後一日止；前項所稱每提前一個月之期間，指依公務人員退休法施行細則第七條第二項屆齡命令退休人員，自其退休生效日前一個月之十六日至再上個月十七日止，依此類推。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項人員，於退休、資遣生效日起一年內，再任有給公職時，應由再任機關按比例收繳原加發之俸給總額慰助金，並繳回原給與機關或整併改隸機關或上級主管機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項、第二項及前項所稱俸給總額慰助金，指退休、資遣當月所支本（年功）俸與技術或專業加給及主管職務加給。加發俸給總額慰助金所需預算，由原服務機關編列預算支應。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項明定辦理優惠退離權益保障措施之有效期間與辦理自願退休、資遣人員及屆齡命令退休人員加發俸給總額慰助金之標準。並為便於瞭解加發之標準，分別以附表一及附表二詳列。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項明定第一項「每延後一個月之期間」及前項「每提前一個月期間」之計算方式。另為期合理，明定屆齡退休生效者，應提前至少滿一個月始得領取加發給與。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項明定第一項及第二項人員於退休、資遣生效日起一年內再任有給公職時，應按比例收繳加發之俸給總額慰助金，並繳回原給與機關或整併改隸機關或上級主管機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第五項明定俸給總額慰助金之定義及編列預算支應之機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　聘僱人員連續服務滿一年，於契約期滿前離職，且離職生效日係於第十一條第一項規定期間內者，除依各機關學校聘僱人員離職儲金給與辦法規定辦理外，並依其最後在職時月支報酬為計算標準，其於中華民國九十四年七月一日起之一個月期間內辦理離職生效者，一次加發七個月之月支報酬；延後離職者，每延後一個月減發十二分之七個月之月支報酬，遞減至一年期滿，不再發給。但契約期滿日係於第十一條第一項規定期間內者，其加發之月支報酬，依提前離職之月數，每提前一個月發給十二分之七個月之月支報酬。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一個月期間之計算方式，準用前條第三項規定。加發月支報酬所需預算，由原服務機關編列預算支應。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項人員，於離職生效日起一年內，再任有給公職時，應由再任機關按比例收繳原加發之月支報酬，並繳回原給與機關或整併改隸機關或上級主管機關。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、聘僱人員配合行政院組織調整而提前離職者，除依各機關學校聘僱人員離職儲金給與辦法規定辦理外，並依離職生效日或契約期滿日，加發一定月數之報酬，爰於第一項及第二項規範之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項人員於一定期間內再任有給公職時，應按比例收繳原加發之月支報酬，並繳回原給與機關或整併改隸機關或上級主管機關，爰於第三項規範之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　各機關依各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法進用之駐衛警察，符合第十一條第一項第一款或第二款規定之一者，得辦理自願退職。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員於第十一條第一項規定期間不符退職條件者，得辦理資遣。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項人員之退職金、前項人員之資遣費標準，除依各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法辦理外，其於中華民國九十四年七月一日起之一個月內辦理自願退職、資遣生效者，並一次加發七個月月支薪津；延後自願退職、資遣者每延後一個月減發十二分之七個月之月支薪津，遞減至一年期滿，不再發給。其加發月支薪津基準，準用第十二條第一項附表一規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">駐衛警察屆齡命令退職生效日係於第十一條第一項規定期間內者，其加發之月支薪津，依提前退職之月數，每提前一個月發給十二分之七個月之月支薪津。其加發月支薪津基準，準用第十二條第二項附表二規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項所稱一個月期間之計算，準用第十二條第三項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項人員，於退職或資遣生效日起一年內，再任有給公職時，應由再任機關按比例收繳原加發之月支薪津，並繳回原給與機關或整併改隸機關或上級主管機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第三項、第四項及前項所稱月支薪津，指退職、資遣當月所支薪俸、專業加給及主管職務加給。加發月支薪津所需預算，由原服務機關編列預算支應。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、各機關駐衛警察配合行政院組織調整而提前退職、資遣者，除依各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法規定辦理外，並於符合一定條件下，依退職或資遣生效日，加發一定月數之薪津，爰規定於第一項至第五項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第二項人員於一定期間內再任有給公職時，應按比例收繳原加發之月支薪津，並繳回原給與機關或整併改隸機關或上級主管機關，爰規定於第六項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第七項明定月支薪津之定義及編列預算支應之機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　各機關依事務管理規則進用之工友（含技工、駕駛）符合第十一條第一項第一款或第二款規定之一者，得辦理自願退休。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員於第十一條第一項規定期間不符合退休條件者，得辦理資遣。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項人員之退休金、前項人員之資遣給與標準，除依勞動基準法、事務管理規則及行政院所屬機關學校事務勞力替代措施推動方案等相關規定辦理外，其於中華民國九十四年七月一日起一個月期間內自願退休、資遣生效者，並一次加發七個月之餉給總額慰助金；延後自願退休、資遣者，每延後一個月減發十二分之七個月之餉給總額慰助金，遞減至一年期滿，不再發給。其加發餉給總額慰助金基準，準用第十二條第一項附表一規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">工友屆齡命令退休生效日係於第十一條第一項規定期間內者，其加發之餉給總額慰助金，依提前退休之月數，每提前一個月發給十二分之七個月之餉給總額慰助金。其加發餉給總額慰助金基準，準用第十二條第二項附表二規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項所稱一個月期間之計算，準用第十二條第三項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第三項及第四項人員，於退休、資遣生效日起一年內，再任有給公職時，應由再任機關按比例收繳原加發之餉給總額慰助金，並繳回原給與機關或整併改隸機關或上級主管機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第三項、第四項及前項所稱餉給總額慰助金，指退休、資遣當月所支本（年功）餉及專業加給。加發餉給總額慰助金所需預算，由原服務機關編列預算支應。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為配合行政院組織調整，並維持工友與公務人員間權益衡平，爰參照第十一條第一項第一款、第二款，有關公務人員自願退休之年資要件規定，訂定第一項工友自願退休及第二項工友資遣等要件規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另參照第十二條有關公務人員於民國九十四年七月一日起一年內辦理自願退休、屆齡提前退休及資遣者之加發慰助金以及其他相關規定，爰訂定第三項至第七項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　休職、停職（含免職未確定）及留職停薪人員因行政院組織調整而隨同移撥者，由原服務機關列冊交由新職機關繼續執行。留職停薪人員提前申請復職者，應准其復職。依法復職或回職復薪人員，不願配合行政院組織調整移撥者，得依本條例規定辦理退休、資遣。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項人員於中華民國九十五年一月一日以後復職或回職復薪者，依第九條、第十條規定辦理。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、休職、停職、留職停薪等人員，本質上仍具公務人員身分，爰於第一項規定於一定條件下，得適用本條例有關優惠退休、資遣；其移撥新機關者，原服務機關應列冊交由新職機關繼續列管及執行。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定前項人員於中華民國九十五年一月一日以後復職或回職復薪者之辦理依據。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　第十一條第三項、第十三條第一項及第二項、第十四條第一項及第十五條第一項人員，於退出原參加之公教人員保險（以下簡稱公保）或勞工保險（以下簡稱勞保）時，除符合規定得請領公保養老給付或勞保老年給付者外，其損失之公保或勞保已投保年資，準用公教人員保險法第十四條或勞工保險條例第五十九條規定之給付基準，發給補償金。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員所領之補償金於其將來再參加各該保險領取養老或老年給付時，承保機關應代扣原請領之補償金，不受公教人員保險法第十八條或勞工保險條例第二十九條不得讓與、抵銷、扣押或供擔保之限制。但請領之養老或老年給付較原請領之補償金額低時，僅繳回所領之養老或老年給付同金額之補償金。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項補償金由原服務機關編列預算支應；承保機關依前項規定扣回之款項，應繳還原補償金發給機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">領取補償金之人員對第二項補償金之代扣有疑義時，得請求原補償金發給機關為適當之處理。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　第十一條第三項、第十三條第一項及第二項、第十四條第一項及第十五條第一項人員，於退出原參加之公教人員保險（以下簡稱公保）或勞工保險（以下簡稱勞保）時，除符合規定得請領公保養老給付或勞保老年給付者外，其損失之公保或勞保已投保年資，準用公教人員保險法第十四條或勞工保險條例第五十九條規定之給付基準，發給補償金。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員所領之補償金於其將來再參加各該保險領取養老或老年給付時，承保機關應代扣原請領之補償金，不受公教人員保險法第十八條或勞工保險條例第二十九條不得讓與、抵銷、扣押或供擔保之限制。但請領之養老或老年給付較原請領之補償金額低時，僅繳回所領之養老或老年給付同金額之補償金。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項補償金由原服務機關編列預算支應；承保機關依前項規定扣回之款項，應繳還原補償金發給機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">領取補償金之人員對第二項補償金之代扣有疑義時，得請求原補償金發給機關為適當之處理。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定因行政院組織調整辦理退離，致退出原參加之公保或勞保之人員，其因而損失公保或勞保之已投保年資者，準用公教人員保險法第十四條或勞工保險條例第五十九條之規定予以補償；惟其參加公保或勞保前，曾經參加勞保、公保或其他社會保險之年資，則不在本條例補償之範圍。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、前項人員於其將來再參加各該保險領取養老或老年給付時，承保機關應代扣原請領之補償金，方符公平，爰將代扣條件、計算方式及不受公教人員保險法第十八條或勞工保險條例第二十九條不得讓與等之限制，於第二項明定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定補償金編列預算支應之機關；及承保機關依前項規定扣回之款項，應繳還之機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為解決領取補償金之人員對第二項補償金代扣之疑義，爰於第四項規定其得請求原補償金發給機關為適當之處理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　本條例施行期間，下列事項得由行政院會同考試院另定處理辦法，不受現行法令之限制：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、住宅輔購（建）貸款事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、員工合法續（借）住宿舍事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公務人員訓練進修事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公保或勞保已投保年資損失之補償作業事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、退休及撫卹給與之支給機關事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、退休人員及公務人員遺族照護之權責機關事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、其他有關權益保障事項。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　本條例施行期間，下列事項得由行政院會同考試院另定處理辦法，不受現行法令之限制：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、住宅輔購（建）貸款事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、員工合法續（借）住宿舍事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公務人員訓練進修事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公保或勞保已投保年資損失之補償作業事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、退休及撫卹給與之支給機關事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、退休人員及公務人員遺族照護之權責機關事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、其他有關權益保障事項。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為期行政院組織調整期間之員工權益能獲得周全的保障，除涉及公法上財產給付等應以法律明定之事項，均於本條例明定外，其餘住宅輔購（建）貸款、合法續（借）住宿舍、訓練進修、保險損失補償作業、退休及撫卹給與之支給機關、退休人員與公務人員遺族照護之權責機關及其他有關權益保障事項，則授權由行政院會同考試院另定處理辦法，不受現行法令之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　原行政院海岸巡防署所屬軍職人員及各機關依組織法規聘任之人員，得準用本條例有關權益保障之規定；其辦法由行政院定之。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　原行政院海岸巡防署所屬軍職人員及各機關依組織法規聘任之人員，得準用本條例有關權益保障之規定；其辦法由行政院定之。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因上開人員之任用（官）、俸（薪）給、退休（伍）等人事制度與公務人員有別，僅得依其性質準用本條例有關權益保障之規定，爰授權由行政院另定辦法。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　本條例於行政院以外之中央政府機關準用之。
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　本條例於行政院以外之中央政府機關準用之。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、九十三年六月二十三日公布之中央行政機關組織基準法第三十八條明定：「本法於行政院以外之中央政府機關準用之。」因此，行政院以外之中央政府機關如進行組織調整及員額精簡，亦準用該法規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為減省分別立法之程序作業，並避免或有規定歧異情事，爰參照上開基準法立法體例，預為行政院以外之中央政府機關功能業務與組織調整建立推動之法律依據，以符立法經濟原則，並維政府一體精神。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>保留）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　本條例除第六條、第七條、第十一條至前條自中華民國九十四年七月一日施行外，自中華民國九十五年一月一日施行，至中華民國九十六年十二月三十一日止。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例除第六條、第七條、第十一條至前條自九十四年七月一日施行外，其餘條文配合行政院組織法修正草案所定施行日期，自九十五年一月一日施行，並均至九十六年十二月三十一日止。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留。
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">附表一：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6773034"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">自願退休、資遣加發俸給總額慰助金基準表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退<hr>休、資遣核定生效日期
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一次加發俸給總額慰助金月數
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年七月一日至九十四年七月三十一日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">七個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年八月一日至九十四年八月三十一日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六又十二分之五個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年九月一日至九十四年九月三十日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五又十二分之十個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年十月一日至九十四年十月三十一日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">五又十二分之三個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年十一月一日至九十四年十一月三十日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四又十二分之八個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年十二月一日至九十四年十二月三十一日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">四又十二分之一個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十五年一月一日至九十五年一月三十一日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三又十二分之六個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十五年二月一日至九十五年二月二十八日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二又十二分之十一個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十五年三月一日至九十五年三月三十一日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二又十二分之四個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十五年四月一日至九十五年四月三十日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一又十二分之九個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十五年五月一日至九十五年五月三十一日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一又十二分之二個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九<hr>十五年六月一日至九十五年六月三十日
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十二分之七個月
</td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="321"><col WIDTH="281"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">附表二：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4639507"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">九十五年一月十六日屆齡退休生效加發俸給總額慰助金基準表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退<hr>休核定生效日期
</td><td WIDTH="281" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一次加發俸給總額慰助金月數
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年十一月十七日至九十四年十二月十六日
</td><td WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十二分之七個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年十月十七日至九十四年十一月十六日
</td><td WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一又十二分之二個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年九月十七日至九十四年十月十六日
</td><td WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一又十二分之九個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年八月十七日至九十四年九月十六日
</td><td WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二又十二分之四個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九十四年七月十七日至九十四年八月十六日
</td><td WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二又十二分之十一個月
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">九<hr>十四年七月一日至九十四年七月十六日
</td><td WIDTH="281" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三又十二分之六個月
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢。現在請林召集委員岱樺補充說明。（不在場）林委員不在場。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第二十六案。
二十六、本院法制、國防兩委員會報告審查行政院函請審議「陸海空軍服制條例草案」暨廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第1次會議報告決定：交法制、國防兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制、國防委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付法制、國防二委員會審查行政院函請審議「陸海空軍服制條例草案」暨廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案，業經本會等舉行聯席會議，審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國94年9月22日台立議字第0940701650號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「陸海空軍服制條例草案」暨廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案審查報告
一、院會交付法制、國防兩委員會審查行政院函請審議「陸海空軍服制條例草案」暨廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案，業經本會等於94年9月28日下午舉行聯席會審查，由法制委員會召集委員林岱樺擔任主席，並邀請行政院及考試院指派代表與會。行政院應邀指派國防部常務次長廖鐵鳴、行政院人事行政局處長王旭統；考試院應邀指派銓敘部常務次長吳聰成，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、國防部常務次長廖鐵鳴說明如下：
今天貴聯席會審查制定「陸海空軍服制條例」草案與廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案，本人有機會應邀列席報告，深感榮幸。謹扼要報告如下：
「陸軍服制條例」於民國25年1月20日制定公布，僅於48年3月24日修正1次，並自同年6月1日施行迄今。「海軍服制條例」於20年2月20日制定公布，歷經4次修正，最後1次於46年5月1日修正公布施行迄今。「空軍服制條例」於44年6月6日制定公布，並自同年月16日施行迄今。
由於時勢變遷，上述3種服制條例規定內容已不合實需，為謀改進，爰重新檢討研訂「陸海空軍服制條例」草案，提請　大院審議。
另於本草案完成立法程序公布施行後，「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」等3條例，已無繼續施行之必要，爰併予陳請廢止。以上4項法案，敬請　各位委員、先進多予指教及支持。有關陸海空軍服制條例草案細部內容，請本部人力司朱處長向各位委員、先進報告，謝謝各位！
三、國防部人力司處長朱華倉說明如下：
國軍服制原依陸軍、海軍及空軍分別制定條例。本部為建立國軍統一完整服制，爰斟酌國軍當前整體服制型態及軍人禮儀需要，重行檢討研訂「陸海空軍服制條例」草案，經行政院審議通過，於94年8月8日函請　大院審議。
本草案條文計11條，主要將國軍之「服制」區分為「制服」、「服裝」及「其他補給品」等3項，其中「制服」係指「軍常服」、「軍便服」及「野戰服」；「服裝」係指工作服、運動服及夾克等；至「其他補給品」則係指裡衣、裡褲、軍襪、軍鞋等，草案要點如下：
(一)現役軍人制服區分為軍常服、軍便服及野戰服3種，服用時應佩帶帽徽、帽飾及階級標識，及各項制式之圖樣。（草案第2條）
(二)現役軍人服用軍常服、軍便服及野戰服之時機。（草案第3條至第5條）
(三)現役軍人服用制服時，依規定佩帶勳章、獎章、紀念章。（草案第6條）
(四)非現役軍人得服用軍人制服之情形。（草案第7條）
(五)現役軍人服用之服裝，其服式授權由國防部或其所屬機關（構）定之。（草案第8條）
(六)現役軍人服制之籌補方式及對象，授權由國防部定之。至於現役軍人調國防部以外機關（構）任職者，得由該機關（構）委託國防部籌補；另軍事學校學生有關服裝之籌補，準用本條例規定。（草案第9條）
(七)現役軍人服用服制之換季時間，由國防部依各地氣候季節情形規定之。（草案第10條）
以上報告，敬請各位委員惠予支持、指教，謝謝！
四、與會委員於聽取說明後，多認為統一立法規範陸海空軍制服並將憲兵及海軍陸戰隊制服納入規定有其必要性。惟亦有部分委員認為本案規範的部分服制不甚合時宜，應再參考各國服制審慎考慮。經休息協商，即進行逐條討論，將全案審查完竣。茲將審查情形扼要說明如次：
(一)「陸海空軍服制條例草案」部分：
1.法案名稱及第一條，均照案通過。
2.第二條，保留送院會處理。（委員林岱樺等所提修正動議，併送院會處理。）
3.第三條至第六條，均照案通過。
4.第七條，除於第三款末加「者」字外，餘照案通過。
5.第八條及第九條，均照案通過。
6.第十條修正如下：「現役軍人服用各項服制之場合、換季時間及第三條至第五條之時機，由國防部定之。」。
7.第十一條，照案通過。
(二)廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」部分：保留送院會處理。
五、爰經決議：
(一)「陸海空軍服制條例草案」與廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案，除通過條文外，其餘保留條文（含修正動議）及三廢止案一併保留，送院會處理。擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前須經黨團協商；院會討論本案時，由法制委員會召集委員林岱樺補充說明。
(二)附帶決議：有關法律條文用字用語，宜請行政院法規委員會轉知各法案草擬機關，儘量朝通俗、易明之文字改進，期使社會大眾容易接近與瞭解。
六、檢附「陸海空軍服制條例草案」條文對照表、第二條附圖之修正動議，及廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」關係文書各一份。
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="298"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1771465"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「<span ID="Frame1" DIR="LTR" STYLE="float: left; width: 12.35cm; height: 0.71cm; border: none; padding: 0cm; background: #ffffff"><p CLASS="cjk">

</span>陸海空軍服制條例草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法案名稱：陸海空軍服制條例
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法案名稱：陸海空軍服制條例
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　陸海空軍軍人服制，依本條例之規定。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　陸海空軍軍人服制，依本條例之規定。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國軍服制，原係就陸、海、空三軍分別制定陸軍服制條例、海軍服制條例及空軍服制條例，予以規範。為考量國軍當前整體服制型態及軍人禮儀需要，爰檢討合併上開三服制條例，重新制定陸海空軍軍人之服制。本條例公布時，上開三條例亦同時公布廢止。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理；委員林岱樺等所提修正動議，併送院會處理）
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　現役軍人服用之制服，分下列三種：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、軍常服；其制式，如附圖一。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、軍便服；其制式，如附圖二。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、野戰服；其制式，由國防部公告之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">現役軍人服用制服，應佩帶帽徽、帽飾及階級標識；其制式，如附圖三。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項以外應佩帶之各種標識，其對象、地區及式樣，由國防部公告之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">現役軍人之制服、帽徽、帽飾及階級標識，依陸軍、海軍、空軍、海軍陸戰隊及憲兵加以區分。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行陸軍制服、海軍制服及空軍制服，種類各不相同，為建立國軍完整之制服，斟酌現況需要，於第一項規定現役軍人服用之制服，分為軍常服、軍便服、野戰服三大類。軍常服、軍便服制式如附圖一、二所列；至野戰服式樣及顏色，常因作戰任務性質、戰區天候及環境等而異，故規定野戰服制式，由國防部依實際需要予以訂定並公告之，以保持彈性。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現役軍人服用制服，應佩帶帽徽、帽飾及階級標識，以符合軍人禮儀需要，爰於第二項規定，並以附圖三規定其制式。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、國軍應佩帶之其他各種標識，如軍種臂章、官科標識等，其佩帶之對象、地區及式樣，常因不同地區、不同部隊及不同任務等因素，需作彈性之調整，爰於第三項規定其他各種標識之適用對象、地區及式樣，由國防部公告之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定現役軍人之制服、帽徽、帽飾及階級標識，依陸軍、海軍、空軍、海軍陸戰隊及憲兵加以區分，以應實際需要。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送院會處理；委員林岱樺等所提修正動議，併送院會處理。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　現役軍人服用軍常服之時機如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、晉謁總統或友邦元首。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參加本國或外國大典或宴、酒會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、正式訪問或回訪友邦文武官員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參加重要典禮或出席其他正式場合。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、平時辦公或外出。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　現役軍人服用軍常服之時機如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、晉謁總統或友邦元首。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參加本國或外國大典或宴、酒會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、正式訪問或回訪友邦文武官員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參加重要典禮或出席其他正式場合。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、平時辦公或外出。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現役軍人服用軍常服之時機。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　現役軍人服用軍便服之時機如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參加軍人各種典禮。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、平時辦公或外出。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　現役軍人服用軍便服之時機如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參加軍人各種典禮。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、平時辦公或外出。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現役軍人服用軍便服之時機。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　現役軍人服用野戰服之時機如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、戰鬥。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各種演習或訓練。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、營內、外操作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、平時辦公或外出。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　現役軍人服用野戰服之時機如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、戰鬥。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各種演習或訓練。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、營內、外操作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、平時辦公或外出。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現役軍人服用野戰服之時機。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　現役軍人服用制服時，依規定佩帶勳章、獎章及紀念章。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　現役軍人服用制服時，依規定佩帶勳章、獎章及紀念章。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現役軍人有特殊功績或績效者，始得獲得勳章、獎章、紀念章，現行「陸海空軍勳賞條例施行細則」及相關規定，並有佩帶之規定，爰配合規定其服用制服時，依規定佩帶勳章、獎章及紀念章，以彰顯其特殊功績或績效之榮譽。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　非現役軍人有下列情形之一者，得服用本條例所定之制服：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、退伍、除役軍人經國防部邀請參加慶典。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、後備軍人依法晉任授階。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、其他經國防部核准者。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　非現役軍人有下列情形之一者，得服用本條例所定之制服：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、退伍、除役軍人經國防部邀請參加慶典。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、後備軍人依法晉任授階。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、其他經國防部核准。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鑑於非現役軍人原則上不得服用軍人制服，但因退伍、除役軍人應國防部邀請參加慶典、後備軍人於後備役期間晉任授階或其他經國防部核准者，則可例外服用本條例所定制服，爰規定非現役軍人得服用軍人制服之情形，以應現況需要。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三款作文字修正，修正通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　現役軍人服用之工作服、運動服、雨衣、夾克、毛衣、大衣、孕婦裝、便帽及擔任特殊任務或因國際禮儀所需服裝，其服式由國防部或其所屬機關（構）定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　現役軍人服用之工作服、運動服、雨衣、夾克、毛衣、大衣、孕婦裝、便帽及擔任特殊任務或因國際禮儀所需服裝，其服式由國防部或其所屬機關（構）定之。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現役軍人服用之工作服、運動服、雨衣、夾克、毛衣、大衣、孕婦裝、便帽及擔任特殊任務或因國際禮儀所需之服裝，式樣繁多，需考量國際禮儀、工作性質、所負任務及實際狀況需要而定，為保持適用之彈性，爰規定其服式由國防部或其所屬機關（構）定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　現役軍人服用之制服、帽徽、帽飾、階級標識與其他標識、各種服裝、裡衣、裡褲、軍襪及軍鞋之籌補方式及對象，由國防部定之；其調國防部以外機關（構）任職者，得由該機關（構）委託國防部籌補。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">軍事學校學生有關服裝之籌補，準用前項規定。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　現役軍人服用之制服、帽徽、帽飾、階級標識與其他標識、各種服裝、裡衣、裡褲、軍襪及軍鞋之籌補方式及對象，由國防部定之；其調國防部以外機關（構）任職者，得由該機關（構）委託國防部籌補。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">軍事學校學生有關服裝之籌補，準用前項規定。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現役軍人服用之各項制服、帽徽、帽飾、階級標識與其他標識、各種服裝、裡衣、裡褲、軍襪及軍鞋，其式樣繁多，且係依人、時、地等不同條件，發給實品或代金，為保持籌補方式及籌補對象之彈性，並統一國軍服裝補給作業，爰於第一項規定由國防部定之。另基於實際需要，對於調國防部以外機關（構）任職者，則得由其所屬機關（構）委託國防部籌補。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行陸、海、空軍分別制定之三種服制條例均規定軍事學校學生應服用服裝，並佩帶規定之標識。為免本條例通過同時廢止上述三種服制條例，產生軍事學校學生有關服裝之籌補欠缺依據，爰於第二項規定其籌補之準用法源。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　現役軍人服用各項服制之場合、換季時間及第三條至第五條之時機，由國防部定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　現役軍人服用各項服制之換季時間，由國防部依各地氣候季節情形規定之。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為因應不同地區氣候季節情形、不同部隊及不同任務等，保持服用各項服制之彈性，爰規定服用各項服制之換季時間，由國防部依各地氣候季節情形規定之，以符實需。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">酌作文字修正，修正通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　本條例自公布日施行。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　本條例自公布日施行。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行日期。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody></table>
<hr>
(保留送院會處理)
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guxpqcwh" NAME="v100-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="830" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guA0dzqo" NAME="v100-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guDaomge" NAME="v100-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guDNurab" NAME="v100-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guEmtpdl" NAME="v100-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guFQuyia" NAME="v100-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guG9uinq" NAME="v100-007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guJOvkru" NAME="v100-008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guLLuseh" NAME="v100-009" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guMBwide" NAME="v100-010" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guMPicdx" NAME="v100-011" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guNxwjqz" NAME="v100-012" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
(保留送院會處理)
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guRPwvau" NAME="v100-013" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="826" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guUgwemc" NAME="v100-014" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6guZinghu" NAME="v100-015" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gv46uvpz" NAME="v100-016" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gv6Porhn" NAME="v100-017" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gv9Oldyh" NAME="v100-018" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvbspxde" NAME="v100-019" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvdrwilu" NAME="v100-020" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvfgwzax" NAME="v100-021" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvhdufoh" NAME="v100-022" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvjlhlyt" NAME="v100-023" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvl6zbxg" NAME="v100-024" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvlnpxwl" NAME="v100-025" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvoQmtoy" NAME="v100-026" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvq3zgsp" NAME="v100-027" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvtOqgzl" NAME="v100-028" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvuFintv" NAME="v100-029" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
(保留送院會處理)
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvvnrhgb" NAME="v100-030" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="825" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvwoswhl" NAME="v100-031" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvA5zuvh" NAME="v100-032" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvB2dnfm" NAME="v100-033" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvB8chan" NAME="v100-034" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="856" BORDER="0">
（保留送院會處理）
茲針對「陸海空軍服制條例草案」第二條之附圖一、附圖二及附圖三之部分說明文字，擬提修正動議如後附。
提案人：林岱樺
連署人：陳明真　　林濁水　　陳朝龍　　盧秀燕
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvByvtud" NAME="TT46-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvFDyjot" NAME="TT46-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvHgrqkc" NAME="TT46-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvJbsevz" NAME="TT46-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvOCiyxt" NAME="TT46-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6gvTlgebi" NAME="TT46-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="563" HEIGHT="857" BORDER="0">
（三廢止案均保留送院會處理）
陸軍服制條例廢止理由書
一、「陸軍服制條例」係於民國二十五年一月二十日制定公布，僅於民國四十八年三月二十四日修正一次，並自同年六月一日施行迄今。
二、陸海空軍軍人穿著之服裝，為陸海空軍之制服，應有完整之制式。現行陸海空軍之服制，係分別訂定「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」加以規範，其內容繁簡不一，服制種類各不相同，且未將憲兵、海軍陸戰隊服制列入規定，已與現況不合。爰斟酌國軍當前服制型態及軍人禮儀需要，檢討合併上開三服制條例，制定「陸海空軍服制條例」，據以施行。
三、依「中央法規標準法」第二十一條第四款規定：「同一事項已定有新法規，並公布或發布施行者，原法規應予廢止」，故「陸軍服制條例」應配合「陸海空軍服制條例」之公布施行，予以廢止。
陸軍服制條例
中華民國二十五年一月二十日國民政府制定公布全文三十條附表及圖刊國民政府公報第一九五○號
中華民國四十八年三月二十四日總統修正公布全文十七條暨附圖說並自中華民國四十八年六月一日施行
第　一　條　　陸軍服制依本條例之規定。
第　二　條　　陸軍軍官、學員、學生、士官、士兵，均應服用本條例所規定之服裝，並佩帶規定之標識。
第　三　條　　陸軍服制，分左列四種：
一、禮服。
二、晚禮服。
三、軍常服。
四、軍便服。
第　四　條　　左列時間應服用禮服：
一、參加本國與外國大典或日間宴會。
二、晉謁總統與友邦元首。
三、正式訪問或答拜友邦高級文武官員。
四、參加軍人各種重要儀節或其他典禮。
第　五　條　　左列時間應服用晚禮服：
一、參加國家大典晚間宴會。
二、隨從總統參加晚間宴會。
三、參加國際性晚間宴會。
第　六　條　　左列時間應服用軍常服：
一、侍從總統出巡。
二、平時辦公及外出。
三、參加各種集會。
第　七　條　　左列時間應服用軍便服：
一、平時辦公及外出。
二、營內未操作。
三、戰地巡視。
第　八　條　　禮服、晚禮服如未具備時，得以軍常服代替之。
第　九　條　　禮服、晚禮服適用於少尉以上之軍官；軍常服、軍便服適用於陸軍全體軍官、士官、士兵及學生。
第　十　條　　陸軍學員依其原階級服用各種服裝，其受訓期間之特別標識，由國防部定之。
第十一條　　陸軍服裝制式及應佩帶之標識，如本條例所附圖說(一)至(七)之規定。
第十二條　　陸軍儀隊、樂隊之服裝，各種工作服及其他特種服式與標識，本條例未規定者，得依需要由國防部定之。
第十三條　　受有勳章、獎章者，各從其規定佩帶。
第十四條　　服裝換季時間，由國防部定之。
第十五條　　陸軍人員調派海、空軍服務，或海、空軍人員調派陸軍服務者，其服制仍照原隸軍種服制條例之規定。
第十六條　　陸軍後備軍人參加大典時，得適用本條例所規定之服制。
第十七條　　本條例施行日期以命令定之。
海軍服制條例廢止理由書
一、「海軍服制條例」係於民國二十年二月二十日制定公布施行，歷經四次修正，最後一次於民國四十六年五月一日修正公布施行迄今。
二、陸海空軍軍人穿著之服裝，為陸海空軍之制服，應有完整之制式。現行陸海空軍之服制，係分別訂定「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」加以規範，其內容繁簡不一，服制種類各不相同，且未將憲兵、海軍陸戰隊服制列入規定，已與現況不合。爰斟酌國軍當前服制型態及軍人禮儀需要，檢討合併上開三服制條例，制定「陸海空軍服制條例」，據以施行。
三、依「中央法規標準法」第二十一條第四款規定：「同一事項已定有新法規，並公布或發布施行者，原法規應予廢止」，「海軍服制條例」應配合「陸海空軍服制條例」之公布施行，予以廢止。
海軍服制條例
中華民國二十年二月二十日國民政府制定公布全文三十三條並附海軍服制圖說刊國民政府公報第七○五號
中華民國二十年八月三十一日國民政府修正公布第五條條文刊國民政府公報第八六三號
中華民國二十五年二月二十七日國民政府修正公布第二十二條條文及海軍服制圖說刊國民政府公報第一九八三號
中華民國四十三年五月十九日總統修正公布全文四十五條及海軍服制圖說刊總統府公報第四九八號
中華民國四十六年五月一日總統修正公布全文四十五條及海軍服制圖說刊總統府公報第八○六號
第　一　條　　海軍軍人之服制，依本條例之規定。
第　二　條　　現役海軍及海軍陸戰隊兵、業科軍官、學員生、士官、士兵、軍用文職人員及在海軍服務之陸、空軍軍官，均應服用本條例服制圖說所規定之服裝，並佩帶規定之標誌。
第　三　條　　海軍軍官服裝分左列八種：
一、大禮服。
二、禮服。
三、公服。
四、晚禮服。
五、晚公服。
六、晚常服。
七、軍常服。
八、軍便服。
第　四　條　　大禮服之服用時如左：
一、國慶日慶賀或宴會時。
二、元旦慶賀或宴會時。
三、軍人節慶賀或宴會時。
四、受領勳章或參列其典禮時。
五、隨從總統參列閱兵或校閱艦隊時。
六、參加本國或外國大典時。
第　五　條　　禮服之服用時如左：
一、迎送總統時。
二、受任命後謁見總統或長官時。
三、就職或卸職時。
四、隨從總統蒞臨機關、部隊、艦艇、學校時。
五、訪候或答候外國軍艦或其他重要文武官員時。
第　六　條　　公服之服用時如左：
一、國慶日、元旦日或軍人節在機關或部隊、艦艇、學校時。
二、公假日或機關、部隊、艦艇、學校舉行校閱檢驗時。
三、隨從總統日間宴會時。
四、謁見長官時。
五、參列軍艦進水典禮或海軍學校證書授與典禮時。
六、參列軍事審判時。
七、除第五條第五款外，訪候或答候中外文武官員時。
八、艦艇造成初懸海軍軍旗或除役下海軍軍旗時。
九、參與海軍軍官葬儀時。
第　七　條　　晚禮服之服用時如左：
一、國慶日、元旦日或軍人節晚間宴會時。
二、隨從總統晚間宴會時。
三、國家有大典晚間宴會時。
第　八　條　　凡遇上級長官晚間宴會時，均應服晚公服。
第　九　條　　除服晚禮服、晚公服時外，通常晚間宴會，均服晚常服。
第　十　條　　夏季依照第七條至第九條之所規定，應服晚禮服、晚公服或晚常服時，均應服夏晚禮服、夏晚公服、夏晚常服。
第十一條　　對於迎送及謁見外國元首或參加有外國元首出席之典禮與宴會時應服之服裝，與對本國總統同。
第十二條　　除服大禮服、禮服、公服或晚公服時外，通常均服軍常服或軍便服。
第十三條　　軍常服分冬、夏二種，其服用時間，應按國防部之規定；如遇特殊情形，得由所在地海軍資深官臨時指定之。
第十四條　　服冬季軍常服時，海軍軍官用黑襪、黑皮鞋；陸戰隊軍官用黑襪、黃皮靴，並得用黃皮手套。
服夏常服時，海軍軍官用白襪、白皮鞋；陸戰隊軍官仍用黑襪、黃皮靴。
第十五條　　依照第四條至第十條所規定應服各種禮服、公服或晚常服時，得以軍常服代之。
第十六條　　當盛暑應服各種禮服、公服或晚常服時，得以夏季軍常服代之。
第十七條　　服大禮服、禮服、公服時，應用白手套及黑漆皮鞋。
第十八條　　服大禮服、禮服、公服或應服大禮服、禮服、公服而代以軍常服時，應佩帶軍刀。
第十九條　　服大禮服、禮服、公服時，其刀帶結束於上褂之外，服軍常服時，結束於上褂之內。
第二十條　　海軍將官、海軍參謀、總統府海軍參軍及駐外海軍武官，均應繫參謀帶於右肩，海軍副官繫副官帶於右肩。
第二十一條　　海軍軍官曾受航空或潛艇訓練合格者，應在左胸佩帶航空徽或潛艇徽，以資識別。
第二十二條　　服軍便服時，應佩帶領章、並用黑襪、黑皮鞋，遇有正式集會、訪問或外出，均應結黑領帶，加服外衣時，應結黑領帶，並帶肩章；陸戰隊軍官服軍便服時，用黃領帶、黑襪、黃皮靴。
第二十三條　　海軍官兵於服輪機及船工勤務時，得服工作服。
第二十四條　　受有勳章、獎章、紀念章者，服大禮服、禮服及依照第十五條及第十六條所規定代以軍常服時，均應依式佩帶。但服公服或軍常服時，得佩勳獎表。
第二十五條　　海軍學員受訓期間之服裝制式，與原有服裝同，另有規定者，從其規定。
第二十六條　　海軍學生服裝分左列三種：
一、軍常服。
二、軍便服。
三、操作服。
第二十七條　　海軍士官、士兵服裝分左列三種：
一、軍常服。
二、軍便服。
三、工作服。
第二十八條　　海軍學生、士官、士兵軍常服之服用時如左：
一、公假日。
二、謁見長官時。
三、校閱時。
四、參加正式集會時。
五、服外勤時。
第二十九條　　海軍學生、士官、士兵依前條規定應服軍常服時，如值盛暑，得服軍便服，當操作時，學生得服操作服，士官、士兵得服軍便服；學生應佩其年級標誌，士官、士兵應佩其科別、階級臂章。
第三十條　　海軍各廠、所之技工，應服本條例服制圖說規定之技工服。
第三十一條　　海軍各機關之雜務士兵，應服本條例服制圖說規定之特種服。
第三十二條　　海軍學生、士官、士兵在體育運動時，得服本條例服制圖說規定之運動服。
第三十三條　　海軍女職員，應服本條例服制圖說規定之服裝。
第三十四條　　海軍士官、士兵服軍常服、軍便服時，無論冬、夏，均用黑襪、黑皮鞋；陸戰隊士官、士兵，均用黑襪、黃皮靴。
第三十五條　　海軍軍官及學生用黑皮腿裹，上士以下用白帆布綁腿。
第三十六條　　海軍及海軍陸戰隊士官、士兵受有勳章、獎章、紀念章者，於參加大典時應佩帶之；於校閱日、公假日或外勤時得佩帶勳獎表。
第三十七條　　海軍官、兵之科別與階（等）級，以袖章、肩章、領章或臂章等區別之，其制式與佩用，如本條例服制圖說之所定。
第三十八條　　海軍士官長及上士停年屆滿成績優良未能晉級者，得准加佩年資帶，以資識別，其識別及佩帶規則，如本條例服制圖說之所定；海軍及海軍陸戰隊士官、士兵，於服役屆滿三年以上者，准加佩年資標誌，其式樣及佩帶規則，如圖說之所定。
第三十九條　　艦隊官兵當日應服之服裝，由所在資深官規定之，凡當值官員、士官、士兵，均應遵照服用，艦艇進出港時，艙面其他人員，亦應依照規定服用，惟各艦指揮官為工作便利計，得令工作人員服用軍便服或工作服。
第四十條　　海軍陸上機關、部隊、學校官兵及學員生，何時應服用何種服裝，由當地海軍資深官依照當地季候或特殊情形規定之。
第四十一條　　海軍值更官兵，除應服用當日服裝及攜帶所需望遠鏡外，如氣候寒冷，得帶手套及服用外衣。
第四十二條　　海軍士官、士兵當值小艇勤務時，應服救生服。
第四十三條　　本條例所規定應服之服裝，如與外國交際上有不適用時，得由海軍資深官臨時指定之。
第四十四條　　有關國際性禮儀上所需組成儀隊之服裝，由國防部定之。
第四十五條　　本條例自公布日施行。
空軍服制條例廢止理由書
一、「空軍服制條例」於民國四十四年六月六日制定公布，並自同年月十六日施行迄今。
二、陸海空軍軍人穿著之服裝，為陸海空軍之制服，應有完整之制式。現行陸海空軍之服制，係分別訂定「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」加以規範，其內容繁簡不一，服制種類各不相同，且未將憲兵、海軍陸戰隊服制列入規定，已與現況不合。爰斟酌國軍當前服制型態及軍人禮儀需要，檢討合併上開三服制條例，制定「陸海空軍服制條例」，據以施行。
三、依「中央法規標準法」第二十一條第四款規定：「同一事項已定有新法規，並公布或發布施行者，原法規應予廢止」，「空軍服制條例」應配合「陸海空軍服制條例」之公布施行，予以廢止。
空軍服制條例
中華民國四十四年六月六日總統制定公布全文二十一條並附空軍服制圖說刊總統府公報第六○八號並自中華民國四十四年六月十六日施行
第　一　條　　空軍服制，依本條例之規定。
第　二　條　　空軍服制，分左列五種：
一、大禮服。
二、禮服。
三、晚禮服。
四、軍常服。
五、軍便服。
第　三　條　　大禮服之服用時如左：
一、國慶日慶賀或宴會時。
二、元旦慶賀或宴會時。
三、空軍節慶賀或宴會時。
四、受領勳章或參列其典禮時。
五、隨同總統參列閱兵或校閱時。
六、參加本國或外國大典時。
第　四　條　　禮服之服用時如左：
一、謁見或迎送總統時。
二、就職、卸職舉行儀式時。
三、隨同總統巡視或日間宴會時。
四、謁見外國元首或參列其典禮與宴會時。
五、訪候或答訪外國重要文武官員時。
六、參加授旗或畢業典禮時。
七、參加陸、海、空軍軍人婚、喪儀節及典禮時。
第　五　條　　晚禮服之服用時如左：
一、國慶日、元旦日或空軍節晚間宴會時。
二、隨同總統晚間宴會時。
三、國家大典晚間宴會時。
四、參加外國晚間宴會規定服用時。
第　六　條　　服用禮服時，須戴白手套，其各種禮服之制式如附圖(一)。
第　七　條　　軍常服之服用時如左：
一、平時辦公及外出時。
二、參加典禮或集會時。
三、操練演習及受檢閱時。
第　八　條　　服用軍常服時，除參加典禮及受檢閱外，亦得服軍便服。
第　九　條　　軍常服、軍便服，分冬夏二種，各種制式如附圖(二)(四)(五)(六)；其換季時間，由國防部以命令定之。
第　十　條　　女職員平時辦公集會或外出時，應服制服；參加典禮時，加戴白手套，其制服之制式如附圖(三)。
第十一條　　凡擔任機械製造或維護工作時應服工作服，其制式如附圖(七)。
第十二條　　飛行服之制式，由空軍總司令部呈報國防部核定之。
第十三條　　大禮服適用於少尉以上之空軍軍官；禮服、晚禮服適用於空軍軍官及士官；軍常服、軍便服適用於空軍全體軍官、士官、士兵、學員、生。
第十四條　　空軍所屬之陸軍編制部隊，其軍官、士官、士兵仍服用陸軍服制。
第十五條　　空軍人員調派陸、海軍服務或陸、海軍人員調派空軍服務者，其服制仍照原隸軍種服制條例規定服用。
第十六條　　特種地區服用之服裝，得依其需要由空軍總司令部呈報國防部核定之。
第十七條　　服裝佩件制式等如附圖(八)(九)(十)。
第十八條　　受有勳、獎章者，各從其規定佩帶。
第十九條　　退伍空軍軍官參加大典時，得適用本條例所規定之服制。
第二十條　　有關國際性禮儀上所需組成儀隊之服裝，由國防部定之。
第二十一條　　本條例施行日期以命令定之。
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請林召集委員岱樺補充說明。（不在場）林委員不在場。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第二十七案。
二十七、本院財政委員會報告併案審查委員蔡豪等37人擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文草案」及行政院函請審議「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第13次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
報告院會，本日議程所列討論事項均已處理完畢，下午5時繼續開會，處理臨時提案，現在休息。
休息（12時28分）
