立法院公報　第95卷　第2期　院會紀錄
院 會紀錄
一、立法院第6屆第2會期第17次會議紀錄
時　　間　中華民國94年12月30日（星期五）上午10時39分
地　　點　本院議場
主　　席　鍾副院長榮吉
秘 書 長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員110人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第2會期第16次會議議事錄。
主席：報告院會，議事錄已經宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此議事錄確定。繼續報告。
二、本院委員黃淑英等55人擬具「後天免疫缺乏症候群防治條例第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員王幸男等34人擬具「水污染防治法第三十條及第五十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員王幸男等39人擬具「公共電視法第四條及第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員盧秀燕等82人擬具「都市計畫法第十九條及第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員李復興等34人擬具「消防法第三十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員王塗發等51人擬具「環境影響評估法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員王塗發等50人擬具「環境影響評估法第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員王塗發等56人擬具「環境影響評估法第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員藍美津等39人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員廖婉汝等33人擬具「促進產業升級條例增訂第六十條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院親民黨黨團擬具「司法院組織法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、司法兩委員會連同相關提案併案審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，將本案交法制、司法兩委員會連同相關提案併案審查。
十三、本院國民黨黨團擬具廢止「廣播電視事業發展基金條例」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：國民黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）既有異議，本案照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員張碩文等36人擬具「農田水利會組織通則部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院民進黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法增訂第六十八條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，並列本次會議討論事項第四十四案，請問院會，有無異議？（有）有異議，本案照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員田秋堇等52人擬具「漢生病患人權保障條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
十七、本院無黨團結聯盟擬具「臺灣漢生病友人權保障條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：本院委員田秋堇等39人提議將上述兩案逕付二讀，並與相關提案併案討論及協商。
本院委員田秋堇、王榮璋、陳重信、吳秉叡、曹來旺等39人，爰擬具「漢生病患人權保障條例」草案，提請逕付二讀，與相關提案併案協商。是否有當，請公決案。
提案人：田秋堇　　王榮璋　　陳重信　　吳秉叡　　曹來旺
連署人：盧天麟　　侯彩鳳　　尹伶瑛　　朱鳳芝　　林重謨　　葉宜津　　蕭美琴　　薛　凌　　邱創進　　蔡啟芳　　林國慶　　王世堅　　管碧玲　　沈發惠　　林為洲　　李明憲　　謝欣霓　　盧博基　　張花冠　　顏文章　　郭正亮　　徐國勇　　陳秀惠　　高建智　　莊碩漢　　李昆澤　　陳朝龍　　黃淑英　　彭添富　　王幸男　　林淑芬　　蔡英文　　王　拓　　陳明真
主席：請問院會，對上述兩案逕付二讀併案討論及協商，有無異議？（無）無異議，上述兩案逕付二讀並與相關提案併案討論及協商。
十八、本院委員張顯耀等41人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、9、10、11、12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十九、本院委員朱鳳芝等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員張碩文等37人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十二、本院委員李全教等35人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第8、9、10、11、12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十三、本院委員朱鳳芝等44人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第10、11、12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十四、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第5、6、7、8、9、10、11、12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員李復興等38人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員蔡錦隆等34人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院委員謝國樑等35人擬具「公營事業移轉民營條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院親民黨黨團擬具「教師法增訂第三十五條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院親民黨黨團擬具「學校教職員退休條例第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員李復興等33人擬具「法務部組織法增訂第二十一條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員廖國棟等35人擬具「原住民身分法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院委員邱毅等34人擬具「公務員服務法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院委員邱毅等52人擬具「獨立檢察官設置條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、本院委員羅世雄等47人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：蔡委員啟芳等16人對本案有異議。
針對第17次會議報告事項第37案，本院委員羅世雄等47人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，擬請院會退回程序委員會。
提案人：蔡啟芳
連署人：王榮璋　　陳　瑩　　黃偉哲　　彭添富　　林為洲　　陳憲中　　高建智　　徐國勇　　謝欣霓　　林重謨　　王淑慧　　張慶惠　　林育生　　林樹山　　林國慶
主席：本案退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、本院委員何智輝等32人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十九、本院委員邱毅等31人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第11、12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、本院委員賴士葆等37人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、本院委員羅世雄等33人擬具「加工出口區設置管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院委員吳志揚等37人擬具「濫發商業電子郵件管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、本院委員鄭運鵬等45人擬具「建築法第十三條及第六十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第12、13、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：李委員永萍等16人對本案有異議。
本院委員李永萍、唐碧娥等16人，針對本院第6屆第2會期第17次會議議事日程所列報告事項第43案委員鄭運鵬等45人擬具「建築法第十三條及第六十條條文修正草案」提出異議，因技師未經修習建築設計，亦未經國家考試不能取得設計監造權。是否有當，敬請公決。
提案人：李永萍
連署人：林建榮　　劉寬平　　黃政哲　　李　敖　　林為洲　　林滄敏　　蔡錦隆　　吳英毅　　帥化民　　尤　清　　林正峰　　李鎮楠　　吳富貴　　張花冠　　鄭朝明
主席：本案退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十四、行政院函請審議「95年度中央政府總預算案修正案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀與95年度中央政府總預算案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、經濟部函，為修正「水量計型式認證技術規範」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院金融監督管理委員會函，為修正「信用合作社年報應行記載事項準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院函送財團法人中央廣播電臺95年度收支預算書暨工作計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
四十八、考試院函送「公務人員特種考試國防部文職人員考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院函，依「毒品危害防制條例」第2條第3項規定應行公告調整、增減之「毒品之分級及品項」部分品項，業經公告修正，並自即日起生效，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、內政部函，為修正「社會團體財務處理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
五十一、經濟部函，為修正「經濟部及所屬各機關科學技術委託或補助研究發展計畫研發成果歸屬及運用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、經濟及能源兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、經濟及能源兩委員會審查。
五十二、內政部函送「市區道路及附屬工程設計標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院函送財團法人國際合作發展基金會95年度預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查。
五十四、行政院函送財團法人中華經濟研究院95年度預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
五十五、考試院、行政院函，為修正「公教人員保險法施行細則」第五十九條之一條文、「政務人員退職撫卹條例施行細則」第七條之一及第十六條條文、「公務人員因公傷殘死亡慰問金發給辦法」第十一條及第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院金融監督管理委員會函，為修正「人身保險業財務業務報告編製準則」及「財產保險業財務業務報告編製準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、教育部函，為廢止「古物捐獻者獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、教育部函，為廢止「無主古物發見人獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、教育部函，為廢止「公有古物複製品管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、財政部函，為修正「通關網路經營許可及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
六十一、行政院函，為該院體育委員會為輔導高雄市政府辦理2009年世界運動會，前動支94年度中央政府總預算第二預備金1億4,968萬元支應，並由該院函送本院備查，茲配合實需註銷4,554萬元，並檢送修正後之第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
六十二、經濟部函送「非侵入式自動血壓計檢定檢查技術規範」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院金融監督管理委員會函，為修正「外國銀行分行及代表人辦事處設立及管理辦法」第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、考試院函，為修正「公務人員特種考試基層行政警察人員及基層消防警察人員考試規則」附表「公務人員特種考試基層行政警察人員及基層消防警察人員考試應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院人事行政局、國防部、公務人員保障暨培訓委員會函送「政府機關機構全民國防教育實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院金融監督管理委員會函送「公開發行公司股東會議事手冊應行記載及遵行事項辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
六十七、考試院函，為修正「公務人員特種考試海岸巡防人員考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院金融監督管理委員會函，為修正「公開發行公司出席股東會使用委託書規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
六十九、行政院金融監督管理委員會函，為修正「公開發行股票公司股務處理準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
七十、行政院勞工委員會函，為修正「勞工保險被保險人紓困貸款及本息抵銷辦法」第二條、第七條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、經濟部函，為關於本院審查台糖公司94年度預算，有關94年度編列計畫型資本支出「設置量販店投資計畫(西屯店)」2億9,400萬1,000元應予凍結，俟台糖公司提出整體量販店整頓計畫，向本院經濟及能源、預算及決算委員會報告，經同意後始得動支之決議一案，茲核轉該公司函報之專案報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院文化建設委員會函送「國立臺灣博物館門票收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院金融監督管理委員會函，為修正「工業銀行設立及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、經濟部函，為修正「經濟部推動研究機構開發產業技術辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、經濟及能源兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、經濟及能源兩委員會審查。
七十五、行政院環境保護署函，為修正「新購電動輔助自行車補助辦法」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院國家科學委員會函送該會暨所屬機關94年度第3季補（捐）助民間團體及個人經費資料表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
七十七、財政部函，為修正「自由貿易港區貨物通關管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、內政部函，為修正「人民團體選舉罷免辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
七十九、經濟部函，為修正「電匠考驗規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院環境保護署函，為修正「飲用水設備維護管理辦法」第七條條文及第六條附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、交通部函，為修正「電信事業網路互連管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
八十二、行政院函送財團法人國家同步輻射研究中心95年度預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
八十三、行政院函送財團法人國家實驗研究院95年度預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
八十四、經濟部函，為廢止「中華民國品質管理及環境管理認證制度實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、內政部函，為修正「各級警察機關警察大學警察專科學校武器彈藥統籌調配辦法」第二條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、法務部函送「律師聘僱外國人從事助理或顧問工作申請案件審查費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、內政部函送「內政部建築研究所實驗設施技術服務收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院金融監督管理委員會函，為修正「住宅地震保險共保及危險承擔機制實施辦法」及「財團法人住宅地震保險基金」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、財政部函，為修正「未變性酒精管理辦法」第九條及第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
九十、交通部函送該部94年10月份「高雄捷運施工監督情形及改善成效報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
九十一、行政院環境保護署函，為修正「高污染老舊機器腳踏車汰舊換新購買低污染噴射引擎機器腳踏車補助辦法」名稱為「高污染老舊機器腳踏車汰舊換新購買低污染機器腳踏車補助辦法」，並修正部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院衛生署函送「全民健康保險保險對象應自行負擔之住院費用上限」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
九十三、行政院函，為該院農業委員會因防範高病原性家禽流行性感冒之發生，加強辦理防疫及查緝走私等相關工作，所需經費3億3,000萬元，動支94年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
九十四、經濟部函，為修正「石油煉製業及輸入業實際應儲備之石油安全存量及計算方式」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
九十五、內政部函送「內政部空中勤務總隊編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查。
九十六、內政部函，為修正「社會團體工作人員管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
九十七、行政院環境保護署函送「水污染防治法事業分類及定義」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、行政院函，為內政部因辦理換發國民身分證捺印指紋工作，所需經費1億1,341萬元，前動支94年度中央政府總預算第二預算金支應，並由該院函送本院備查，茲配合實需註銷3,373萬元，爰請修正動支數為7,968萬元，並檢送修正後之第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
九十九、本院法制委員會函，為請將本院民進黨黨團擬具之「中華民國總統府組織法第十五條條文修正草案」提報院會將該案從委員會抽出逕付二讀，並與該會審查完竣之「中華民國總統府組織法第十五條及第十六條條文修正草案」等3案併案討論及交付黨團協商，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將民進黨黨團擬具之「中華民國總統府組織法第十五條條文修正草案」逕付二讀，與相關提案併案討論及交付黨團協商。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○○、本院法制委員會函，為請將行政院函請審議之「中央選舉委員會組織法草案」提報院會將該案從委員會抽出逕付二讀，並與院會交付討論之本院親民黨黨團及國民黨黨團分別擬具「中央選舉委員會組織法草案」等2案併案討論及交付黨團協商，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將行政院函請審議之「中央選舉委員會組織法草案」逕付二讀，與相關提案併案討論及交付黨團協商。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、本院經濟及能源、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查經濟部函送臺糖公司所提專案報告及補充資料，業經審查完竣，決議：「(一)量販店、嘉年華購物中心及蜜鄰超市相關預算56億2,894萬1,000元，准予動支。(二)除「用人費用」外之所有支出五分之一，計43億4,014萬7,000元，准予動支。(三)「其他營業外費用」項下「盤存損失」5,961萬4,000元及「資產報廢損失」9,826萬5,000元，共計1億5,787萬9,000元，准予動支。(四)各事業部業務推展、行銷專案報告，准予備查。(五)94年度預算「繳納稅捐明細表」與「各項費用彙計表」之差異調節說明表，准予備查。」，請查照案。
一○二、本院教育及文化委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會審查行政院新聞局函送修正「有線廣播電視事業發展基金收支保管及運用辦法」部分條文，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○三、本院科技及資訊委員會函，為院會交付審查行政院函送「核子事故緊急應變基金收支保管及運用辦法」，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○四、本院法制委員會函，為院會交付該會會同經濟及能源委員會審查行政院農業委員會函送「農田水利會組織規程」一案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○五、本院科技及資訊、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查行政院函送「財團法人工業技術研究院91年度決算報告書及工作成果報告書」等21案，因已逾年度預算執行期間，提報院會存查，請查照案。
一○六、本院通訊保障及監察調閱委員會函，為該會於94年12月15日下午舉行第一次全體委員會議，選出黃委員德福為召集人，請查照案。
一○七、本院內政及民族委員會報告審查高雄市消防工程器材商業同業公會提案建請修正「消防法第七條及第八條條文修正草案」請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○八、本院內政及民族委員會報告審查林裕祥先生對公寓大廈管理條例內容疑義陳請釋明請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○九、本院人事處函，為本院黃委員敏惠、周委員錫瑋、劉委員政鴻及卓委員伯源等四員自民國94年12月20日起辭去立法委員，請查照案。
一一○、行政院函送黃委員適卓等提案為家庭暴力受理通報案件數量逐年提升，建請行政院比照「外籍配偶照顧輔導基金」模式設置「性暴力防治基金」，並由中央政府編列預算30億元，分10年編列；另設置「性暴力防治基金管理會」，負責監督基金之運用及訂定管理辦法一案之研處情形，請查照案。
一一一、行政院函送王委員昱婷等提案為台中市工業區欣晃化工廠發生火災，引起民眾對化災之恐慌，建請政府相關單位儘速針對各化學工業區工廠進行全面普查，將各廠區配置圖及廠商之化學品配置、種類複本等資訊列管於消防單位，並於各化學工業區設立專責化災消防隊、專責醫療救護站一案之研處情形，請查照案。
一一二、行政院函送侯委員彩鳳等提案為建請行政院勞委會體察民意，自95年1月起繼續實施第三次勞保紓困貸款，以嘉惠更多需要救助之失業勞工一案之研處情形，請查照案。
一一三、行政院函送王委員昱婷等提案為台南火車站自民國87年列為古蹟後即未曾進行整修維護，建請政府儘速要求並協調相關單位，積極研擬該火車站古蹟活化方案，以達古蹟保存、文化活動及區域觀光發展三贏局面一案之研處情形，請查照案。
一一四、行政院函送曾委員燦燈等提案為高雄市鼎金地區交流道，因交通量與日遽增，導致噪音量過大；加以交流道附近之金獅湖風景區照明昏暗，夜間遊客安全堪慮，建請相關主管機關進行噪音與金獅湖照明安全之改善工作一案之研處情形，請查照案。
一一五、行政院函送張委員顯耀等提案為退輔會近來清查榮民財產狀況，並開始分階段取消榮民就養金，建請重新評估該政策，並立即重新發放已被停發之榮民就養金一案之研處情形，請查照案。
一一六、行政院函送郭委員玟成等提案為近年來臺灣企業赴大陸投資之金額不斷攀升，建請政府即刻檢討「積極開放、有效管理」政策，並積極改善投資環境，鼓勵臺商回臺投資一案之研處情形，請查照案。
一一七、行政院函送藍委員美津等提案為社會變遷及家庭結構改變，建請儘速規劃設置隔代教養國宅，除供應貧困之隔代家庭健全的養育環境外，並由全職社工與志工主動進行輔導協助，提供孩童課後安親輔導及團體活動一案之研處情形，請查照案。
一一八、行政院函送黃委員淑英等提案為女性平均薪資長年以來皆低於男性平均薪資，為有效落實性別平等，提供女性友善公平的職場環境與勞動條件，建請行政院針對消除性別薪資待遇落差擬定改善方案一案之研處情形，請查照案。
一一九、行政院函送吳委員志揚等提案為傳統產業對於提供民間就業機會及促進我國經濟成長有相當貢獻，但現在傳統產業勞動力嚴重不足，建請勞委會開辦機械類製造人員職業訓練，並考慮適度開放機械業外籍勞工之申請一案之研處情形，請查照案。
一二○、行政院函送羅委員志明等提案為自90年以來，政府對國立中正文化中心連年補助高額經費，建議教育部協調該中心，比照過去國際知名樂團來台演出之前例，於兩廳院前之廣場架設大螢幕，以開放未購票民眾欣賞一案之研處情形，請查照案。
一二一、行政院函送台灣團結聯盟黨團提案為加強防疫避免爆發禽流感大規模流行，建請行政院加速推動因應新型流感大流行之準備工作，加強阻絕傳染，落實邊境檢疫，並建立家禽業者資料庫一案之研處情形，請查照案。
一二二、行政院函送曹委員爾忠等提案為針對行政院長宣示將爭取主辦2020年奧運會及體委會陳主委全壽表示，正審慎研究2008年奧運聖火繞台灣之可行性；建請行政院先以爭取2008年奧運聖火繞臺灣為起點，建構兩岸體育和解，再逐漸以爭辦奧運為目標一案之研處情形，請查照案。
一二三、行政院函送孫委員大千等提案為使國民教育向下完整延伸，建請教育部成立「幼教司」，配合實施「幼、托整合」制度，專責掌管幼教事務一案之研處情形，請查照案。
一二四、行政院函送葉委員宜津等提案為日本愛知博覽會，為期185天的展期，帶來經濟效益超過1兆2000萬日幣，建請主管機關積極規劃確實可行之台灣博覽會方案一案之研處情形，請查照案。
一二五、行政院函送羅委員志明等提案為針對高雄捷運泰勞暴動事件，建請行政院勞工委員會永久取消剩下之八百多名外勞配額，轉為僱用本國勞工；並立即重新檢討目前管理辦法，以保障本國勞工權益一案之研處情形，請查照案。
一二六、行政院函送陳委員憲中等提案為現行「財政收支劃分法」及「中央統籌分配稅款分配辦法」僅依靜態之人口、土地面積……等變項，計算分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之統籌分配稅款，建請研擬符合公平正義之統籌分配稅款計算公式及相關法規，優先提撥一定比率之統籌分配稅款分配予高污染工廠所在地之縣市一案之研處情形，請查照案。
一二七、行政院函送李委員昆澤等提案為針對教育部辦理之「95—98年度國民中小學老舊校舍整建計畫」，建請成立專案小組，會同各縣市教育局為國民中小學老舊校舍進行現場會勘，並依評比校舍危險程度等級，排定整建預算編列之優先順序一案之研處情形，請查照案。
一二八、行政院函送羅委員世雄等提案為針對國家通訊傳播委員會組織法業經本院於94年10月25日三讀通過，行政院新聞局已屬看守性質，建請該局不應再作任何行政處分一案之研處情形，請查照案。
一二九、行政院函送王委員昱婷等提案為國軍重大槍械、彈藥遺失事件頻傳，造成械彈軍品外流屢為不法份子所用，危害社會治安與國軍形象甚鉅；建請國防部利用先進「RFID－無線射頻識別技術」，研議軍品生產履歷制度一案之研處情形，請查照案。
一三○、行政院函送賴委員士葆等提案為提升網友對於「網路交易課徵營業稅及所得稅」政策之了解，建請財政部賦稅署在該單位網站提供「網路交易課稅」之專屬討論區，並在首頁放上專屬之超連結一案之研處情形，請查照案。
一三一、行政院函送侯委員彩鳳等提案為現行勞保投保薪資最高為4萬2,000元，繳費投保30年最高才領45個基數，無法保障勞工退休後生活，建議主管機關儘速調高勞保投保工資之上限至5萬6,000元一案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項已全部處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送林委員正峰就飲用水水質處理藥劑聚氯化鋁安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送王委員幸男就防範中國可能禍害之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送林委員進興就佃農的農民健康保險資格遭到莫名撤銷，進而喪失請領各項給付的資格相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送林委員進興就銀行信用緊縮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送唐委員碧娥就國民中學學生基本學力測驗加考寫作測驗相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送林委員重謨就金融改革相關政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送唐委員碧娥就台中市中港路沿線使用致癌石綿水管導致民眾恐慌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送唐委員碧娥就食品安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送鄭委員金玲就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送鄭委員朝明就管理網路垃圾郵件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送蔡委員其昌就管理網路垃圾郵件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送莊委員碩漢就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送張委員麗善就近年來台灣地區政治經濟環境快速發展，社會結構隨之急劇變遷，產生了多樣化的社會問題及更為殷切的社會福利需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送李委員顯榮就針對金援友邦金額曝光相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送李委員顯榮就針對因應人口老化，政府要立即規劃老人養老金制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送李委員鎮楠就勞退新制開辦以來，傳出勞工被迫減薪案例相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送李委員鎮楠就「學雜費議題」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送孔委員文吉就針對法務部查察年底三合一選舉賄選案件，法務部常拿原住民候選人當祭品相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送郭委員正亮就有關檢調於刑事案件偵辦中違反偵查不公開等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送尤委員清就2005年底三合一選舉時，中選會刪除「領取選票應在國民身分證上加蓋戳記」的規定，可能使重複投票的可能性大增，而影響選舉結果相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送尤委員清就為因應國內人口老化及提升照顧服務老人之品質，並提高本國勞工就業機會，相關部會應協調配合推動「照顧服務福利及產業發展方案計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送尤委員清就高屏溪水岸環境改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送王委員昱婷就荖濃溪至曾文水庫之間越域引水工程計畫應暫緩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送吳委員志揚就水價調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送吳委員志揚就桃園縣政府擬增建1座80萬噸沉澱池或大型淨水場，預估工程經費約40億元，請儘速籌編經費予以執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送劉委員盛良就「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送周委員守訓就銀行發行現金卡所衍生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送洪委員奇昌就近期現金卡、信用卡信用持續惡化，某些銀行將還有還款能力之客戶，將卡債轉為小額信貸，是否迴避「358」監管措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送陳委員志彬就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送沈委員智慧就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送林委員重謨就公股代表董事取消領取員工分紅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送委員林春德、林正二就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送李委員顯榮就台灣目前學生的數理與語文能力之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送李委員顯榮就加強取締賭博性電玩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送李委員昆澤就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送李委員鎮楠就近日報載飆車族在台北縣地區疑因尋仇砍殺，殃及路人相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送鄭委員朝明就許宜愃先生持美國加州大學洛杉磯分校博士學位送審助理教授學歷證件涉及偽造問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送杜委員文卿就政府相關單位必須不定期監看購物頻道不實廣告現象，並應依法處理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送高委員思博就行政院新聞局認定TVBS為百分之百外資，不符衛星廣播電視法規定，核處TVBS新臺幣100萬元罰鍰案，損及依法行政原則，並傷害新聞自由相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送丁委員守中就政府預算需增加照顧台商經費相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送尤委員清就解決15至24歲年齡層失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送洪委員奇昌就信用緊縮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送葉委員芳雄就憲法修正通過「國會席次減半、單一選區兩票制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送陳委員朝龍就中國黑心食品之檢驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送林委員正峰就高鐵召開臨時股東會相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送林委員鴻池就針對台北縣平溪線鐵路十分站之北方約250公尺，跨越王爺公廟溪之箱涵排水量不足，請鐵路局改善，以維人民生命財產安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送林委員鴻池就建議位於台北縣平溪鄉之106線公路應截彎取直，並將62K～64K路線應予改建為跨越嶺腳瀑布之觀光大橋，使之成為觀光景點，帶動地方發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送林委員鴻池就針對台北縣102丙線尚未全面通車前，請考量讓台汽公司行駛羅東至雙溪外柑間之公車，沿102丙線延駛至平溪鄉，以利交通相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送林委員重謨就針對老榮民每月所領的錢是一般老人的四倍多，還免繳健保費及部分負擔，住院亦免錢，福利如此優渥，引發一般老人不滿相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員重謨就在臺外勞衍生之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送杜委員文卿就有機產品相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送高委員建智就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送彭委員添富就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送周委員守訓就兩岸經貿政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送周委員守訓就針對駐巴西周代表叔夜仍未放棄巴西國籍一事所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送鄭委員朝明就國立臺北科技大學教學品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送孔委員文吉就國立台灣戲曲專科學校相關學生權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送李委員鎮楠就「零體罰」納入教育基本法相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送葉委員芳雄就觀光客倍增計畫執行期程過半，宜檢視計畫目標能否達成相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送彭委員添富就針對臺鐵「自強號」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送唐委員碧娥就針對臺鐵局耗資台幣40多億元新購的列車自動防護系統(ATP)為臺鐵列車天天誤點的元兇之一。臺鐵對新設備知識不足，不僅影響營運，亦凸顯臺鐵設備採購的草率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送侯委員水盛就針對臺鐵局出軌誤點事件連連，應儘速改善，雖有誤點賠償方案，但應在誤點不幸發生時，由站務人員向旅客解釋賠償方案，以免民怨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員昱婷就「行政院及所屬機關聘僱改進方案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送尤委員清就推動綠與美的國土規劃相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送委員林進興、吳富貴就針對現今工程設計隔音牆設施，實際上卻未達到隔音效果相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送林委員重謨就國軍志願役軍士官勤務加給調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送顏委員清標就河川污染防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送李委員鎮楠就食品安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送尤委員清就高雄大樹鄉中山科學研究院大樹院區（兵工廠）於十一月八日上午傳出巨響爆炸，攸關民眾安危相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送王委員幸男就針對考試院民國94年11月10日第10屆第158次院會決定公務人員退休所得合理化方案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送柯委員淑敏就有機蔬菜驗證標章監督管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送葉委員芳雄就針對國內「世界遺產」潛力點爭取登錄，以帶動國內觀光產業繁榮，並積極保存台灣天然與人文之美，進而推動國際合作協力保護世界遺產等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送薛委員凌就針對交通部電信總局號碼可攜(NP)服務移轉成功率只有18%，應督促各電信業者改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送唐委員碧娥就醫院聘用未通過國家藥師資格考試的藥學系畢業生充當藥師助理執行藥師業務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送李委員顯榮就加強兩性教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送林委員進興就考量中正預校永續存在的必要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送林委員國慶就防制詐騙集團問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送葉委員宜津就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送黃委員昭順就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送黃委員昭輝就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送盧委員博基就針對太魯閣國家公園管理處以落石為由，封閉文山溫泉，並變更2005年太魯閣國際馬拉松路線，造成遊客期望落空相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送盧委員博基就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送劉委員寬平就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送余委員政道就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送葉委員芳雄就「彰濱臺中線EW316標高鐵交流道」以保力龍充當水溝蓋等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送吳委員志揚就教育部計畫從明年起「取消」音樂班師資補貼政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送吳委員志揚就高雄慶富造船公司於馬紹爾群島共和國首都建造浮動船塢等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送杜委員文卿就製播中小學鄉土語言教學節目問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送馮委員定國就中部科學園區規劃設立公立高中問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送邱委員永仁就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送李委員明憲就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送周委員守訓就禽流感疫情可能對臺灣表演藝術團體造成衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送周委員守訓就消弭臺灣城鄉數位落差問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送唐委員碧娥就基隆和平島東防波堤沙灘地之維安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送王委員幸男就總統擬召開第2次經發會之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送王委員幸男就第1次經發會之成果及兩岸經貿政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送王委員幸男就產業西進及經濟安全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送侯委員水盛就設置行動電話基地臺等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送馮委員定國就公務機關之約聘僱及臨時人員是否適用勞動基準法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送侯委員水盛就針對職棒運動發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送吳委員富貴就勞工退休金條例施行以來，南山人壽所產生之勞資糾紛相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送吳委員光訓就治水計畫及軍購案應編列年度預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送周委員守訓就中央選舉委員會組織法草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送周委員守訓就立法院中興大樓室內空氣不佳，請行政院就此問題提出解決方案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送周委員守訓就2005台灣國際影視博覽會之台灣影視創投會活動入選影片評選過程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送周委員守訓就中央選舉委員會擬於年底地方公職人員選舉，取消選舉人國民身分證加蓋領票戳記問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送羅委員志明就針對我國論文數及引用數量大幅落後亞洲其他國家相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送羅委員志明就汐止金龍湖淤積嚴重，七星農田水利會坐視不管，湖泊變陸地，金龍湖即將消失相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送鄭委員朝明就口蹄疫撲滅計畫後續措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送鄭委員朝明就畜禽飼養登記證申辦期限相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送王委員昱婷就政府應正視線上遊戲糾紛，保障消費者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送李委員敖就針對國立台灣大學校慶活動邀請貴賓名單相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送葉委員芳雄就如何提升警察對網路電話現況之了解及強化相關偵防問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送彭委員添富就內政部有關心智障礙者居住社區遭民眾抗爭所引發之爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送帥委員化民就強化應有之各型緊急求生裝備並加強求生訓練，以減低飛勤人員及高價軍品之損失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送帥委員化民就通次室又再精減員額並區分為軍政、軍令兩個部門相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送郭委員正亮就針對臺鐵局經管台北市安東街鐵路第2、3、5村宿舍住戶陳情暫緩處理現住眷舍房地並予續住案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送羅委員志明就國內河川經檢測都含有多溴二苯醚，應加以列管，以保障國人健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送丁委員守中就彰化縣鴨蛋遭戴奧辛污染事件所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送薛委員凌就交通部開放坪林行控中心供一般車輛通行，涉及變更原環境影響評估審查結論相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送薛委員凌就環保署於95年度續編列35億5,239萬7千元，辦理國家發展重點計畫相關之分項計畫及推動台灣健康社區六星計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送黃委員昭順就行政院新聞局認定TVBS為百分之百外資，核處TVBS新臺幣100萬元罰鍰案，造成社會各界震撼、疑慮，故要求新聞局做出澄清相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送薛委員凌就垃圾焚化廠餘裕量增加，本席要求環保署應設法降低相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送唐委員碧娥就警政署成立「一六五」專線反制詐欺犯罪相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送唐委員碧娥就加強進口泡菜管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送唐委員碧娥就針對交通部執行鐵路南港專案，意外事故頻傳，鐵路施工安全明顯亮起紅燈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送林委員建榮就政府預定召開第二次經發會相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送林委員正峰就針對內政部研擬整合單一之「住宅補貼整合方案」政策性房貸相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送林委員鴻池就針對連結台北縣汐止及平溪鄉之汐平公路，路線既曲折且常有坍方及交通意外之危險，建議政府輔助台北縣儘速建設汐平隧道，以利交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送林委員鴻池就塵肺症患者申請領取或換發全民健康保險重大傷病卡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送林委員進興就儘速提出「勞動派遣法草案」送立法院審核通過，以維護勞動派遣三方之權益相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送張委員慶惠就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送林委員鴻池就台北縣平溪鄉石底段大部分土地均劃為保安林地，請行政院農委會全面檢討解編或允許低度開發相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送林委員鴻池就針對臺北縣樹林市居民以前曾獻地，協助政府興建臺鐵局山佳車站，但現在臺鐵改建車站和截彎取直工程，讓居民陷入無法出入之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送林委員正峰就大西洋鮪類資源保育委員會（ICCAT）刪我大目鮪配額，恐引發骨牌效應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送林委員正峰就中山高五股至楊梅段高架拓寬工程辦理情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送林委員正峰就國道1號五股至楊梅段拓寬工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送彭委員添富就課徵綠稅或碳稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送鄭委員朝明就國道高速公路經營權整體標租問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送柯委員俊雄就中科院科聘人員92年及93年度的考成獎金至今尚未核撥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送丁委員守中就針對ATM轉帳限制的政策，並未能有效達到當初的目的，有效制止詐騙集團的犯罪，反而徒增滋事擾民的批評，要求主管機關針對該政策能做全盤重新的檢討相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送丁委員守中就針對有關人口少子化及人口老化因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送黃委員昭順就財政部規劃以「標售資產」方式將中央信託局民營化提出質疑，認為應改以推動該局與其他公營銀行合併問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送洪委員奇昌就「加速推動都市更新方案」已有新進展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送王委員淑慧就台北市長馬英九先生於競選國民黨主席時，馬先生自認周亦卿「僅」在競選造勢活動「買了一件T恤，五千塊錢而已」，是否違反相關法令，請主管機關應依法處理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送羅委員志明就圈養「熊」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送羅委員志明就英國指稱我輸出鳥類感染禽流感病毒相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送江委員連福就大西洋鮪類資源保育委員會（ICCAT）刪我大目鮪配額，恐引發骨牌效應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送曹委員來旺就大西洋鮪類資源保育委員會（ICCAT）刪我大目鮪配額，將影響我國漁業發展及漁民生計，要求主管單位應提出立即而有效的因應措施，以重振我漁業發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送紀委員國棟就針對國道高速公路局及相關工程單位對四號公路神岡段堤防治理成效不彰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送曹委員來旺就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送周委員守訓就提振廠商投資信心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送葉委員芳雄就培育與延攬科技人力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送吳委員敦義就公股銀行或公營事業董事領取員工分紅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送李委員顯榮就學生自殺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送賴委員士葆就行政院勞委會勞工保險局發放福利敬老津貼問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送陳委員秀卿就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送薛委員凌就行政院環境保護署95年度編列18億319萬1,000元繼續推動河川及海洋水質維護改善計畫，但93年環境保護統計年報指出，92年河川污染長度較91年嚴重，要求本院環境保護署儘速提出改善方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送李委員顯榮就海巡署於10月15日花蓮外海救援3名沉船漁民，非但救援未竟，且逕自錄影與通知媒體採訪相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送黃委員昭順就針對總統外洩外交援外金額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送高委員思博就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送紀委員國棟就針對台灣電力公司在台中縣大里市中興路埋管線，因回填不實造成路面坑洞，危害民眾行車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送楊委員麗環就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送楊委員麗環就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送黃委員昭順就「境外優秀科學技術人才子女來臺就學辦法」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送周委員守訓就教育部表示教職員因過勞死亡，不得辦理因公撫卹，但公務人員「因公死亡」、「過勞死」卻可辦理撫卹事宜，有違反憲法上平等原則之虞之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送李委員顯榮就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送黃委員昭順就自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送李委員顯榮就海軍爆發諾克斯艦載運私人物品，陸軍飛行官駕直昇機搭載胞弟相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送林委員鴻池就針對退輔會已開始分批停發榮民就養生活費，損害老榮民權益相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送林委員建榮就針對「軍公教人員退休所得合理化改革方案」，影響政府與軍公教人員之信賴關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送薛委員凌就針對行政院環境保護署執行93年度及94年度國家發展重點計畫預算仍有落後，復於95年度編列35億5,239萬7千元，顯示計畫與執行時程未能契合，要求行政院環境保護署應積極辦理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送林委員鴻池就臺北縣三峽鎮大埔段的三峽河有數百條魚翻肚漂浮污染環境，要求政府應查明是否有上游工廠排放廢水或其他污染源，並採取防治措施，以保障居民健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送薛委員凌就當前國內永續指標，顯示不利永續發展之警訊，環保署應研謀更有效對策積極推動，以為後代保留珍貴之自然生態資源，並善盡地球村一份子之職責相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送薛委員凌就有部分地方政府資源回收不甚理想問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送林委員為洲就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送郭委員正亮就建立食品履歷制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送顏委員清標就資訊安全等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送林委員正峰就第1次經發會之成果及兩岸經貿政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送吳委員光訓就公開申購配售改採預扣價款作業及訂價合理性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送杜委員文卿就防範禽流感問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送郭委員榮宗就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送沈委員發惠就針對汐止段鐵路高架化工程預定完工期限在即，郤傳出原定樟樹灣站工程將被取消，要求業管單位對此提出具體說明問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送沈委員發惠就針對汐科站在二軌狀態可否營運問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送尤委員清就高雄縣186線縣道（32K+800至33K+401）拓寬工程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送李委員顯榮就目前國內治安每下愈況，治安事件的受害者不只是社會大眾，就連人民保母-也時常遭遇到職場暴行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送邱委員鏡淳就新竹縣竹北市一位土地代書遭綁架案勒贖千萬元一案，新竹縣警局竹北分局能以科技辦案的方式迅速偵破本案等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送白委員添枝就針對台鐵調車廠遷往七堵，以及汐止高架化工程遲未通車，嚴重影響汐止地區交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送李委員顯榮就台灣詐欺案件最近兩年成倍數成長，民眾受騙金額每年超過百億元，詐欺案已成為民眾心中之最痛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送魏委員明谷就針對彰化縣員林西區消防分隊辦公廳舍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送洪委員奇昌就家戶儲蓄率下滑，以及如何提高企業投資意願，促進台灣經濟發展等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送洪委員奇昌就針對有關人口老化之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送陳委員景峻就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送陳委員朝龍就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送蕭委員美琴就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送王委員淑慧就臺北市小巨蛋體育館舉辦之國際性亞洲花式滑冰錦標賽和第6屆亞洲青年柔道錦標賽，禁止民眾攜帶國旗進場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送紀委員國棟就高鐵臺中車站地區區段徵收公共工程道路水溝未加蓋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送羅委員志明就臺北市小巨蛋體育館舉辦之2005年亞洲花式滑冰錦標賽禁止民眾攜帶國旗進場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送周委員守訓就設置電影文化中心之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送吳委員光訓就食品安全與衛生管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○一、行政院函送江委員連福就網路算命廣告不實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○二、行政院函送郭委員正亮就建立臺灣海域衛星監控問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○三、行政院函送陳委員朝龍就英國政府宣稱臺灣出口至該國禽鳥，檢驗出感染禽流感H5N1病毒死亡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○四、行政院函送陳委員朝龍就臺北市小巨蛋體育館舉辦之2005年亞洲花式滑冰錦標賽禁止民眾攜帶國旗進場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○五、行政院函送李委員顯榮就老農津貼相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○六、行政院函送曹委員來旺就學生從事多層次傳銷活動可能產生負面影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○七、行政院函送林委員建榮就六大農民利多措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○八、行政院函送林委員正峰就地方政府設立完全中學研議補助標準提供專案補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○九、行政院函送周委員守訓就設置行動電話基地臺等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一○、行政院函送周委員守訓就針對日前行政院長謝長廷在行政院會中宣稱，TVBS的節目（二一○○全民開講）是一個政論性或談話性節目，不是新聞相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一一、行政院函送吳委員光訓就初次上市(櫃)承銷制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一二、行政院函送紀委員國棟就開放臺中清泉崗機場往返港澳航班問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一三、行政院函送紀委員國棟就雲嘉農田遭斜紋夜盜蟲危害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一四、行政院函送李委員昆澤就交通號誌控制器設備之品質，未能滿足日益複雜之交通控制需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一五、行政院函送李委員顯榮就管理網路垃圾郵件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一六、行政院函送李委員顯榮就臺灣海洋環境污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一七、行政院函送李委員顯榮就醫院病衣、床單與手術衣清潔等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一八、行政院函送羅委員志明就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二一九、行政院函送郭委員正亮就儘速訂定特許實施克流感專利權之協商期程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院林委員建榮，為立法院朝野協商修改銀行法，明定信用卡、現金卡循環利率與銀行公布的基本放款利率差距不得超過十%，以消弭遭高利卡債纏身的小老百姓困境，而金管會竟然表示降低利率不但可能助長地下金融，反而影響金融機構獲利能力云云，此說實令人遺憾且失望。鑒於金管會係全國金融業務監督的官方單位，理應站在社會大眾立場，遏阻金控怪獸剝削民眾，雖近有修法恐倒退利率自由化致外資退場之疑，然政府並不能因此除卸監管金融機構不擇手段欺壓小百姓之責，更應全面掃蕩金融機構以合法之身卻對需金民眾盡使地下錢莊之要脅恐嚇招數；而歷往銀行數兆呆帳靠的是人民血汗錢予以重建攤平，現民眾受高利卡債無理壓榨卻求助無門，政府理應為民伸張不平，積極整頓金融機構有如地下錢莊游走法律邊緣的灰色作為，還社會公道，特向行政院提出質詢。
二、本院林委員建榮，為保障約聘僱人員工作權，請政府取消各區國稅局實施5%，人員替換率措施，並儘速納入勞動基準法保障範圍，以彰顯政府德政，特向行政院提出質詢。
三、本院朱委員俊曉，針對台灣地區少子化日趨嚴重，去（93）年度出生人口數21萬6千餘人，以目前大專院校近41萬招生人數而論，未來勢必衍生大學招生供需失衡，建請行政院儘速擬定大學整併、控管等相關「退場機制」，以防範未然，特向行政院提出質詢。
四、本院蔡委員勝佳，請農委會應即檢討自91年04月26日起禁止台商到大陸投資農產品加工事業，限制守法廠商發展機會，造成在島內惡性競爭，面臨生存危機，請即改為許可類，方符積極開放、有效管理政策目的，特向行政院提出質詢。
五、本院何委員智輝，針對彰化縣臨海鄉鎮養雞場從上周起陸續傳出雞隻集體暴斃事件，目前鄰近國家頻傳禽流感的案例，農業委員會應該加強這些暴斃雞隻進行檢疫，不應輕忽各類禽鳥類集體暴斃是否因禽流感或變種病毒所導致，進行檢疫時，應做好完善的防護措施，避免引發大規模傳染，並且要嚴格管控病死雞隻是否妥善處理，不應讓病死雞流到市面上，造成民眾恐慌，特向行政院提出質詢。
六、本院何委員智輝，針對大陸不斷推出對台商貸款上的協助措施，協助台商解決融資問題，相對地，我們的政府非但未協助台商解決融資問題，更限制台灣金融機構赴大陸設立分行，增加台商在大陸金融匯兌的困難性。面對大陸對台商的爭取與拉攏，政府不能冷漠以對、消極被動，甚至採取限制、負面鎖國政策。本席建請政府應採取積極的作為，支持台商、當台商後盾，化被動為主動，爭取台商對台灣的向心力，讓台商企業將獲利轉回台灣再行投資，以活絡台灣日漸下沈的經濟，特向行政院提出質詢。
七、本院何委員智輝，針對上海洋山港開港，衝擊台灣各港口的貨櫃轉運量一事，要求政府正視此一問題之嚴重性，提出有效之對策，以解決台灣各港口貨櫃轉運量縮減、競爭力衰退之問題，特向行政院提出質詢。
八、本院何委員智輝，針對國內高血脂病人，即使吃了3年的降血脂藥物，高達27萬人，其中75%吃降血脂的藥，卻苦無效果，1年吃掉健保局近30億元的預算，總膽固醇數值，還是高於190，就是無法降到160的健保治療目標，不僅讓民眾健康遭受到第二度傷害，並且還耗費政府30億的預算，特向行政院提出質詢。
九、本院何委員智輝，針對國內禽流感防疫計畫，隨著選舉熱潮明顯冷卻，然而彰化動物防疫所依照往年疫情盛行的趨勢研判，農曆春節前後才是全台進入禽流感可能危害的最巔峰時期，但是農曆春節將近，醫療防疫體系卻沒有積極的推動防疫措施及宣導，是否因為選舉過後有所鬆懈？為避免SARS防疫疏漏的弊病再度重演，特向行政院提出質詢。
十、本院郭委員正亮，針對目前公共場所內之大眾飲水機，相關水質衛生規範，僅勸導業者應定期維護與做成紀錄，以符合飲用水標準。但是對於違反規定而怠於檢查水質之業者卻無強制性處罰規定；對於不設飲水機而採用水壺燒水、開飲機等供水設備之公眾場所，因非飲用水管理條例第4條規範之「連續供水」設備，因此不受該條例規範，造成法規之規範漏洞，使民眾飲用水安全備受威脅。環保署應立即研議修定相關衛生法規，除了增訂罰則以外，更應將不設飲水機而採用其他供水設備之公眾場所納入該條例之管理範圍中，以確保民眾之飲用水安全，特向行政院提出質詢。
十一、本院郭委員正亮，針對國內休旅車、越野吉普車的數量不斷增加，許多車主私自於車輛前後加裝高硬度金屬防撞桿，造成日前一名醫學院女學生，僅因與加裝高硬度防撞桿之車輛擦撞，卻因防撞桿硬度過高而傷重慘死之悲劇。汽車駕駛人私自加裝高硬度防撞桿，容易成為車禍意外的殺人兇器，如同「在車頭裝上大刀」。交通部應立即研議修定相關道安法規，除了有特殊功能需求之車輛以外，應明文禁止一般車輛加裝高硬度金屬防撞桿，特向行政院提出質詢。
十二、本院葉委員芳雄，鑑於新竹縣內並無高中職以上之特殊教育學校，導致國中中度、重度、極重度等其他學習障礙的學生畢業後，必須送至外縣市特教學校，造成學生及家長嚴重不便，特向行政院提出質詢。
十三、本院葉委員芳雄，再次針對教育部五年五百億預算打造國際一流大學等相關問題，特向行政院提出質詢。
十四、本院葉委員芳雄，針對特殊教育學校之住宿管理員合理性配置及管理等相關問題，特向行政院提出質詢。
十五、本院鄭委員朝明，有鑒於台鐵事故頻傳，近三個月以來，光就南港專案肇生事故統計，竟造成火車245列次、旅客15萬人次誤點，嚴重影響民眾通勤。上述事件肇事起因皆為電線跳電或吊車操作等人為因素所致，且前後一再累犯、重蹈覆轍，顯然並未針對個案做出確實檢討。雖前經本席質詢後，由交通部回覆：「將邀請專家學者成立『台鐵總體檢小組』，針對台鐵局事故後之應變能力進行檢討，期以建立事故應變機制。」然而，自上次10月24日清晨4點南港段發生施工意外導致列車出軌乙案，迄今已屆40天，卻仍未見有關「台鐵總體檢小組」後續任何評估報告或改進措施。爰此，本席除要求交通部等相關單位針對台鐵南港專案事故進行檢討外，另有關「台鐵總體檢小組」組成專家學者名單為何？該小組執行階段、檢討內容與具體結果為何？亦請相關單位一併答覆，特此提出質詢。
十六、本院鄭委員朝明，有鑒於近年消費金融債務糾紛頻傳，部分討債公司採取討債手法過於激烈，其中包括潑灑油漆、半夜恐嚇電話等令人側目之騷擾行徑，造成社會民心惶恐不安。然而，為節省金融機構人事與訴訟成本，並解決逾期債務問題，金融機構透過委外催收機制實亦有其存在之必要性；但礙於國內除民法與刑法之外，並無其他現行法規可針對催收行為管理規範，爰此，本席要求相關單位是否儘速研擬公平債務催收相關管理辦法，合理規範債務催收行為，避免不肖業者在催收過程中發生滋擾事端或危害人權的情況，進而保障民眾人身安全與尊嚴，特此提出質詢。
十七、本院鄭委員朝明，有鑒於日前大西洋鮪魚保育國際委員會（ICCAT）針對大幅裁減我國漁獲配額，從14900公噸減為4600公噸，刪減幅度近七成；延繩釣船則從目前的614艘僅為160艘，對我國遠洋漁業已造成重大損失，如果後續影響造成我國在其他兩大洋區國際漁業管理組織的骨牌效應，其後果將不堪設想。爰此，本席建請相關單位儘速提出因應措施，具體改善遠洋漁業結構，以正國際視聽，特此提出質詢。
十八、本院王委員塗發，針對台商赴中國投資，出現連帶上中下游廠商一併出走的情形，依照國際貿易理論原本與外國貿易投資往來應有助於國內經濟發展，但如果上中下游廠商也跟著出走，則對我國經濟反而會有不利的影響，特向行政院提出質詢。
十九、本院王委員塗發，針對我國從1995年到2004年間，每年儲蓄率(國民儲蓄毛額占國民生產毛額比例)約為27%到25%，而投資率(國內投資毛額占國民生產毛額比例)則從1995年的24.93%向下降至2004年的16.99%，導致我國經濟成長緩慢，值得政府重視，特向行政院提出質詢。
二十、本院王委員昱婷，針對交通部長林陵三日前指示，降低北宜高速公路雪山隧道通風及交控系統履勘標準，並依車種分三階段通車，全線如期於今年底通車。本席認為，林部長這一宣示，只為了搶通車而罔顧行車安全，令人堪虞，應再三思而行，特向行政院提出質詢。
二十一、本院王委員昱婷，針對日前中國大陸上海洋山港開港，為世界第一大貨運港、第三大貨櫃港的上海港的進一步發展，創造了極佳的條件，也為長江三角洲、長江流域乃至其他腹地地區的貿易運輸，提供了有力的支援。而與此相對的，是上海港競爭力的強化，將使我停滯不前的高雄港遭受更嚴重的威脅，值得執政當局重視，並及早有效因應，特向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員昱婷，針對日前行政院衛生署委託台灣憂鬱症防治協會辦理之自殺防治中心正式成立，期透過防治中心之運作，四年總計約一億元的經費，希望能夠降低自殺事件的發生。然根據行政院衛生署委託之「全國精神疾病流行病學調查研究」發現，粗估全台地區十八歲以上居民，不包括離島地區，以終生盛行率而言，約七%之居民曾有自殺意念，約一%曾有自殺或自傷之企圖，自殺也連續8年列入國人十大死因之列。本席認為從精神醫學與心理衛生的觀點，這是治標不治本的作法，特向行政院提出質詢。
二十三、本院林委員正峰，針對台中縣豐南國中營養午餐中出現老鼠屍塊，且供應商侑芳食品廠曾獲HACCP認證合格，如今食品遭污染，主管機關是否盡到定期督導，確保品質之責？特向行政院提出質詢。
二十四、本院陳委員瑩，針對原住民委員會每年辦理出國考察及觀摩原住民族政策及社會發展事務，過去參與的對象除了原民會官員外，普遍都是地方政府首長（如鄉長）或民代，為讓不同領域之原住民菁英共同參與，且對所參訪之國家其原住民族政策及社會發展事務有更深度及寬度之認識，特建請在參訪團中增列原住民青年學生、女性及部分社團代表等身份共同參與；並應在參訪回國後舉辦小型成果發表會，俾達參訪之效果，特向行政院提出質詢。
二十五、本院陳委員瑩，針對行政院原住民族委員會辦理族語認證考試，報名費收入未編列預算，建議酌增20萬元，特向行政院提出質詢。
二十六、本院林委員樹山，為近年來由於經濟不景氣，個人房貸戶逾期繳款，或工商業經營不善、公司廠房被所貸款之金融單位申請法院查封拍賣，然拍賣期間之地價稅及房屋稅仍需繳交，不盡合理；建請納稅義務人應改由債權人、或管理機關（主持法拍之法院）較為妥適。希望財政部、金管會等相關機關予以研處改進，特此向行政院提出質詢。
二十七、本院林委員樹山，鑑於身心障礙者之生活補助津貼及中低收入戶老人生活津貼因匯入個人帳戶，屢遭銀行及行政執行署扣抵以進行債權保全、導致其生活陷入絕境。因此，建請政府應「逕依職權」，給予改發給現金支票或造冊具領現金，以維護弱勢族群基本生活，特向行政院提出質詢。
二十八、本院曹委員來旺，針對政府編列95年度總預算疑似將經常支出作帳成投資，有嚴重破壞預算制度之情事，此舉不僅嚴重影響我國家發展，也造成民眾對政府上信任的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的處理措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
二十九、本院曹委員來旺，針對內政部將從本月21日起在全國各地展開新身分證換發作業，新身分證的換發可增加更多防偽功能，讓民眾更能便利使用，爰此，主管單位應特別謹慎小心辦理，以利我國家戶政之發展，特向行政院提出質詢。
三十、本院曹委員來旺，針對日前發生有學校拒絕幫助罹患尿道閉鎖學生導尿之情事，此舉並非學校應有的態度，而是應秉持教育理念並站在弱勢學生的立場，如此一來，才不會造成學生在就學上的問題疑慮，為此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家教育之發展，特向行政院提出質詢。
三十一、本院曹委員來旺，針對各大學紛紛提出人才培育計畫，此趨勢顯示我國高等教育發展已進入新階段，栽培社會菁英與領導人才是一流大學的使命，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，鼓勵各大學正向競爭，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
三十二、本院曹委員來旺，就中國配偶入境之面談機制，經常傳出因面談問題無奇不有而拆散婚姻之情事，此事件不僅嚴重侵害民眾之人權，也造成民眾在兩岸婚姻上的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，在總量管制的前提之下，給予民眾應有的權利，特向行政院提出質詢。
三十三、本院曹委員來旺，針對我國歷經長時期的發展，造成貧富差距日漸擴大的現象，進而衍生許多社會問題，此趨勢不僅嚴重影響我國社會發展，也造成民眾對未來生活的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
三十四、本院丁委員守中，針對消基會抽測發現，市售茼蒿十九件中竟有五件農藥殘留超量，占廿六．三%，其中一件農藥甚至超過安全容許量的九倍，甚至其中也有具備農委會「安全蔬菜吉園圃」標章保證，顯示農委會在檢驗過程中出現漏洞，本席要求農委會針就「安全蔬菜吉園圃」標章核發過程，是否出現漏洞，有否浮濫發證情事深入調查，對於已領有標章之產銷班也應定期檢測其蔬菜產品，特向行政院提出質詢。
三十五、本院丁委員守中，針對消基會抽測發現，市售溼紙巾近三成含螢光劑，部分嬰兒柔溼巾也在列，可能讓寶寶皮膚敏感，若進入人體會加重肝腎負擔，長期蓄積可能致癌。餐廳和航空公司附贈的溼紙巾，更百分之百含螢光劑，本席要求行政院消保會研擬計畫，定期與消基會合作檢測市售相關產品，且主管機關也應嚴加查察，確實為民眾健康把關，特向行政院提出質詢。
三十六、本院丁委員守中，針對嘉寶嬰兒食品的胡蘿蔔泥在以色列被驗出含鎘，衛生署雖已要求進口商將胡蘿蔔泥嬰兒食品全面下架。此類商品在衛生署管制標準中，非嬰兒主食，係屬於一般食品管理，不會定期抽驗，然實際上此類食品仍是許多嬰兒主食，本席要求衛生署儘速修定相關辦法，定期抽驗各類嬰兒食品，加強管制，以保嬰幼兒健康，特向行政院提出質詢。
三十七、本院張委員昌財，為今年我國政府清廉排行榜，落後於南韓及馬來西亞，位居亞洲第六名，嚴重影響國家形象及競爭力，特向行政院提出質詢。
三十八、本院張委員昌財，為農產品常被驗出有殘留農藥，顯示農政單位未盡應有責任，特向行政院提出質詢。
三十九、本院張委員昌財，為多明尼加將於最近在中國大陸設立辦事處，以評估與中國大陸發展更進一步關係的可能性。多國的這項舉動，是否意味多國可能於不久將來與我國斷交，特向行政院提出質詢。
四十、本院張委員昌財，為台中縣豐南國中學生於12月9日中午食用「營養午餐」時竟然發現菜餚中有老鼠屍體，消息傳出後，可以說是驚動全國，鑑於學生「營養午餐」出現衛生問題時有所聞，嚴重影響學生身體及心理健康，特向行政院提出質詢。
四十一、本院楊委員宗哲，有鑒於日前新竹市警察局推動全國第一個預防犯罪的民間組織「新竹市預防犯罪協會」，由政府與民間相互配合來辦理犯罪預防的工作。行政院執行「全民拚治案」工作之重點，除致力於偵查犯罪的工作之外，更重要的應是在加強民間對於預防犯罪的宣導。我國僅對於偵查犯罪有功之員警設有獎勵的規定，而比偵查犯罪更重要的犯罪預防工作卻未給予獎勵，因此對於預防犯罪有功之警員亦應比照特殊功績升職員警專案辦理獎勵，特向行政院提出質詢。
四十二、本院羅委員志明，針對監理機關和民間代檢廠檢驗煞車之儀器，有超過三分之一不合格，嚴重影響國人行車安全，特向行政院提出質詢。
四十三、本院羅委員志明，針對衛生署今年九月初全台抽樣檢驗超市販售的大閘蟹，結果，彰化縣計有三家超市販售自中國進口的大閘蟹被檢測出含有零點零四ppm的DDT，追蹤發見貨源來自台北市的貿易商，現全案已移北市衛生局處理。此案攸關民眾健康，特向行政院提出質詢。
四十四、本院羅委員志明，針對海軍「光華六號計畫」專案為汰換原海鷗級飛彈快艇藉採購30艘新一代飛彈快艇，以增強近海水面作戰能力。國防部於94年6月14日對本案招開最有利標評選會議，經過決議採購中心及於當日宣佈評選結果，決標於中船公司。然未得標廠商對此有諸多疑義，特向行政院提出質詢。
四十五、本院羅委員志明，針對海巡署第13巡防區澎湖機動查緝隊，執行「清流專案」，針對盜用漁船補助用油進行追查，在西嶼內垵南港查獲漁船補助用油，流用給怪手使用，也是繼流向遊艇之後，另一種盜用方式，特向行政院提出質詢。
四十六、本院羅委員志明，針對前年11月美國傳出狂牛症病例，衛生署於12月底公告禁止進口，今年4月16日有條件開放美國牛肉進口後，6月美國又傳出狂牛症病例，進口再度喊停，半年來美國已無新增牛隻病例，美方多次向台灣探詢可否解禁，特向行政院提出質詢。
四十七、本院羅委員志明，針對德國環境與自然保護聯盟（BUND）在四日引用環保測試（Oekotest）雜誌資料發出警訊，指出包括芭比娃娃在內的24種兒童玩具，含有化學物質磷苯二甲酸鹽（Phthalate），特向行政院提出質詢。
四十八、本院羅委員志明，針對人吃蜂膠抗癌，卻導致急性腎衰竭，緊急洗腎挽回腎功能。這是台灣首例報告，最近在美國腎臟病醫學雜誌（American Journal of Kidney Diseases）發表，亦是全球首例報告；許多食品看似無害，但對少數特殊體質者可能很嚴重，特向行政院提出質詢。
四十九、本院羅委員志明，針對國內餐廳以及航空公司濕紙巾所做採樣中，有超過五成被檢測出含有螢光物質，嚴重影響消費者健康，特向行政院提出質詢。
五十、本院羅委員志明，針對台灣貧童人數呈11%成長，並已突破85000人，且佔全國兒少人口比例達1.61%，雙雙創下歷史新高，顯示貧童問題日趨嚴重，特向行政院提出質詢。
五十一、本院羅委員志明，針對高雄捷運工程施工不良導致再次塌陷，嚴重影響高雄市民通車安全，特向行政院提出質詢。
五十二、本院羅委員志明，針對中國可能以發放台灣居民身分證來取代台胞證，若相關主管單位不及早研擬因應措施，恐危及台灣主權，特向行政院提出質詢。
五十三、本院楊委員瓊瓔，針對潭子鄉高速公路豐原交流道特定區面積0.83公頃「5-1兒童公園」之土地，自民國六十六年開始即劃定為公園預定地，但當地政府因苦無經費，遲至今日尚未徵收，嚴重影響當地人民之權利，故建請行政院動支相關預算以利台中縣政府、潭子鄉公所徵收「5-1兒童公園」預定地，闢建社區公園，提供當地居民休閑娛樂之用，以利居民之身心健康，以達城鄉均衡發展，杜絕民怨，特向行政院提出質詢。
五十四、本院張委員顯耀，針對國防部明年1月1日將眷服處掌理眷改事宜之不動產科和營管科業務移交至軍備局，此將造成眷改業務被切割，事權無法統一，眷改作業將隨之延宕，影響人民權益甚鉅，建請行政院立即要求國防部停止此一不當之業務變動，以使眷改業務得以順利進行，特向行政院提出緊急質詢。
五十五、本院張委員顯耀，針對美國法院審理凱德磊案過程中爆發出美檢察官持有我國重要機密公文影本的案外案，由於事關我國家安全至鉅，建請行政院立即要求國安局與外交部等相關單位立即展開專案調查並向國人公開說明，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院李委員鎮楠，有鑑於婚姻仲介和色情集團掛勾，詐騙東南亞女子入境來台，並且脅迫賣淫的事件層出不窮，已嚴重產生許多社會問題。在中南部應召站屬於較平價的「阿公仔店」、「小吃店」、「理容院」、「按摩院」等，原本都以偷渡來台的中國籍女子為主，現在卻已被東南亞女子逐漸取代；標榜越南妹、越南咖啡的店四處林立，結合性交易一應俱全。被警方查獲的大部分東南亞女子，多數在不知情情況下被騙來台賣淫，脅迫進入性交易市場。這不僅僅造成社會問題，更會嚴重影響台灣的國際形象，因此政府相關單位應對此加強查緝，以杜絕不法，並且正視人口販運議題，並設專章處理。對於受害者應設置庇護中心進行保護安置，對加害人加重其刑，以免台灣國際形象再受無可彌補的損害，特此向行政院提出質詢。
五十七、本院李委員鎮楠，有鑑於環保意識抬頭，企業的永續發展已成為最新潮流，不但改變國家與企業原來的經營面貌，更衍生出綠色新商機。台灣目前正面臨產業轉型，綠色環保產業產值也逐年提升，政府應積極對此制訂政策，並輔導企業發展。企業在永續發展議題上的表現，除了會影響公司市值，更會左右消費者對該企業及其產品的偏好，因此永續發展潮流蘊含的新商機與正面社會形象。面對國際企業間新興的綠色永續發展商機，我國企業與各界領袖應對全球能源、氣候變遷與生態系統趨勢，要有一定程度掌握，並逐步把相關議題的風險與機會，整合納入企業經營管理策略中，因此建請政府對於綠色商機規劃合宜政策，並且輔導企業永續發展，再創台灣經濟高峰，特此向行政院提出質詢。
五十八、本院李委員鎮楠，有鑑於大學招生學生報考資格處理不慎而引發爭議的案例層出不窮，因此各大學院校在辦理招生作業時，必須要加強對學生報名資格的審查，以避免產生爭議。以往在各公私立大學校院招生中，常常發生學生報考資格不符、備取生遞補報到時間延遲、考試過程與成績計算處理不當等問題，因此建請政府相關單位輔導各大學院校在辦理招生時，應詳盡制訂與辦理相關的招生辦法，以避免爭議之發生，特此向行政院提出質詢。
五十九、本院李委員鎮楠，有鑑於登革熱肆虐，全台各地都積極進行防止登革熱病，防治登革熱最有效的辦法不外乎是消除登革熱的媒介蚊子。日前高雄縣在部分鄉鎮的水溝和菜園的集水容器上面加裝細紗網，讓蚊子無法飛進水溝或容器裡面產卵，成效果然不錯，各鄉鎮的病媒蚊指數都已經降到安全範圍。因此建請政府各單位將此方式推廣至全國，以防止登革熱疫情再擴大，特此向行政院提出質詢。
六十、本院李委員鎮楠，有鑑於國人於日常生活中使用濕紙巾的頻率很高，但是根據消基會檢測市售濕紙巾結果，多數都含有螢光劑，對於國人健康已經造成危害。不論是市售的濕紙巾或是店家提供的濕紙巾，多數都含有螢光劑。使用螢光劑者，輕者產生過敏，重者恐導致肝腎病變、甚至致癌。國內商品檢驗局、標準檢驗局等檢驗單位，頂多檢出商品有無含螢光劑，無法測得螢光劑實際含量，加上市面上濕紙巾包裝上大多未列出添加物成分，已經讓國人的健康受到危害。因此政府相關單位應該要求業者在濕紙巾包裝上標明製造成分，政府也要加強檢測標準，以維護民眾權益，特此向行政院提出質詢。
六十一、本院李委員鎮楠，有鑑於國人飲用咖啡的人口持續增加，咖啡連鎖店也越來越多，據了解，國內每年咖啡的消費金額達350億元，每年每人約消費80杯，發展的潛力仍大。但根據2002年經濟部標準檢驗局採樣自市面上進口咖啡豆近百種，檢驗結果，市售52件熟咖啡豆中有11件驗出赭麴毒素（ochratoxin），比率高達21.2%。依據文獻報告，赭麴毒素對實驗中的老鼠可能導致肝病變、腎病變、腎癌，因此市售咖啡豆含有赭麴毒素，無疑已經對於國人的健康造成危害，因此建請政府應審慎管理市售咖啡豆之品質，以確保國人之健康，特此向行政院提出質詢。
六十二、本院李委員鎮楠，有鑑於冷氣團來襲，低價銷售的電暖水袋受到民眾青睞，成為不少民眾取暖的第一選擇，但是購買電暖水袋的民眾卻不知市售電暖水袋沒有一個通過政府檢驗，消費者購買電暖水袋不僅沒有任何的保障，更可能發生水袋爆裂造成燙傷，危害民眾身心健康。政府相關單位除了應該積極宣導告知民眾使用電暖水袋的危險性外，更應該加強查緝販售不合法的電暖水袋之業者，以確保民眾身心健康，特此向行政院提出質詢。
六十三、本院李委員鎮楠，有鑑於市售嬰兒罐頭食品種類眾多，品質參差不齊，日前在以色列被檢出含金屬鎘的美國嘉寶（Gerber）公司胡蘿蔔泥罐頭嬰兒食品，也有在台販售，雖然衛生署在第一時間就要求該胡蘿蔔泥罐頭全面下架，但是也凸顯政府單位對於嬰兒罐頭食品的檢驗，不夠嚴謹，亦對造成嬰兒健康之危害，因此建請政府相關單位針對市售嬰兒罐頭食品，作全面性的檢測工作，以維護嬰兒之健康，特此向行政院提出質詢。
六十四、本院李委員鎮楠，有鑑於學校營養午餐的衛生品質一直為人詬病，日前台中縣一所國中的營養午餐竟然有煮熟的老鼠，不少師生目睹這噁心的一幕，更令學生作嘔的是同年級其他班級的午餐，也都由這家位於大甲鎮的「侑芳食品廠」供應，「侑芳」是通過HACCP（國際食品認證系統）的優良食品工廠，卻也發生午餐出現老鼠屍塊的離譜事件，造成學生不僅健康上有疑慮，心理層面的影響更大。因此政府相關單位應對於學校的營養午餐作更嚴謹的監督與管理，以維護學童的身心健康，特此向行政院提出質詢。
六十五、本院李委員鎮楠，針對在朝野一片政治口水戰中，官股比重不低的合庫與農銀兩家銀行近期宣布合併。合庫與農銀的合併，雖然讓使得政府的二次金改政策目標達成機會大增，但民眾真正關心的是國內金融產業的競爭力是否因而提升、大眾在金融領域上的權益是否增進等。目前國銀規模皆比外銀大，但是績效卻不及外商銀行，其中包括，外銀稅前共獲利二三○億元，與國銀一、一五○億元比是一比六點七，資產報酬率外銀一．二%，是國銀○．六三%的一點九倍，壞帳比率外銀為○．八四%，國銀是二．八三%。坦然說，孰優孰劣，一目了然。本席以為，處於當前這個國際化時代，台灣的金融產業不止要與境內外銀比，更應與國際市場上的競爭對手比。建議有關單位應研擬具體解決方案，避免二次金改在趕業績的情形下成為國際笑柄，特向行政院提出質詢。
六十六、本院李委員鎮楠，針對開放行動通訊業務後，由於通訊需求劇增，行動電話業者為加強手機通訊效果，在包括住宅區的公寓、大廈樓頂等地點廣為設置基地台，招來民眾對電磁波影響人體健康的疑慮，造成近年基地台抗爭事件層出不窮，引發嚴重的對立衝突。建請交通部應儘速修正電信相關法規，限制都市計畫區內，基地台不得設置於住宅區土地使用分區，以及都市計畫區外之甲種、乙種建築用地土地使用分區，特向行政院提出質詢。
六十七、本院李委員鎮楠，為九二一震災重建基金會即將於95年2月4日隨著「九二一震災重建暫行條例」失效時走入歷史，基金會近五年來投入災區重建工作的績效有目共睹，但是其中也有不少為社會所詬病指謫、不切實際的重建工程，本席認為行政院應確實檢討重建基金會五年來功過，除了以行政手段來檢視績效，也要以法律手段檢視弊端，勿枉勿縱，將全部功過缺失向全體國人公開報告，特向行政院提出質詢。
六十八、本院李委員鎮楠，有鑑經濟部能源局宣布，明年元旦起天然氣將改為新制，取消「基本度」，改收「基本費」，即每月收取六十元的基本費，再按實際用量收費，本席以為，這般收費標準，仍可能導致消費者重複繳費的問題，並不符合改革意義。建請有關單位可朝參照手機收費方式研擬，建立較為民眾接受之收費方式，特向行政院提出質詢。
六十九、本院李委員鎮楠，針對日前台南縣白河鎮查獲製造假藕粉，扣得成品一千一百廿四公斤、半成品廿五公斤，及原料樹薯粉五百五十五公斤，暴露白河特產的藕粉已遭偽劣品入侵。本席以為，各縣政府在推動「一鄉鎮一農特產」之際，建議應與同鄉鎮農會加強查察是否有魚目混珠情事，始能確保消費者健康及農民權益，特向行政院提出質詢。
七十、本院李委員鎮楠，就亞太經合會議（APEC）今年年會在南韓釜山市舉行，學界與商界人士對近年來南韓經濟表現優於台灣，尤以去年南韓每人GDP超過台灣，更令人為國家經濟力之衰退，感到憂心。台韓兩國同樣採取外需（出口）導向的發展策略，經濟成長快速，共創經濟奇蹟。雖然南韓發展起步稍遲，但官民一條心，加倍努力，終於自1990年代起經濟成長率超越台灣。1998年亞洲金融危機爆發，南韓受創最深，慘痛的經驗激勵南韓加速推動經濟改革與重整，果然成效非凡。故建請經建會等相關單位，應努力思考台灣未來經濟發展方向，避免台灣目前紛擾不斷政治惡鬥，侵蝕國家的國際競爭力，特向行政院提出質詢。
七十一、本院李委員鎮楠，針對污水下水道搶搭這波BOT熱潮，與高捷及高鐵相比較，污水下水道的BOT案卻是完全由一般納稅人出錢，交給民間業者BOT，這樣的BOT案令人質疑。據了解，目前由台經院規劃的污水下水道BOT的經費來源是水污染防治費，及政府編列預算兩種，而目前環保署規劃的水污染防治費一年只徵收二億二千萬元左右，但一年要攤還給業者的經費在一百億元以上，因此未來不是要擴大污染防治費，就是由政府編列預算攤還，無論是水污染防治費，或是政府預算，都是債留子孫的行為。建請行政院相關單位重新研擬配套措施，否則該案的BOT型態與原有之BOT精神相違背，特向行政院提出質詢。
七十二、本院李委員鎮楠，為行政院農業委員會漁業署公告繼續大西洋作業漁船名單作業，應力求公正、公平、公開，以昭公信，特向行政院提出質詢。
七十三、本院李委員鎮楠，為大西洋鮪類保育委員會年會決議限縮台灣在大西洋大目鮪的漁獲配額，影響我國漁民生計與相關產業發展甚鉅，主管官署應加強與業者溝通，重新檢討補貼金額，彌補業者損失；同時應向國際組織積極協調，務求在最短期限內恢復我國配額，特向行政院提出質詢。
七十四、本院朱委員鳳芝，針對檢察總長之任用，應建立「任期制度」並且不得連任，以避免不必要的政治干預，並應改由總統提名經立法院同意使得任命，特向行政院提出質詢。
七十五、本院朱委員鳳芝，對於近日南山人壽在報紙刊登大幅廣告，雖聲稱「尊重」業務主管對於聘僱合約或委任承攬之選擇，但此刊登行為是否有涉洩漏個人隱私，不無疑問，原因在於南山人壽所稱回收97%共10,861位業務主管的回覆，這與一般民調不同，這些業務主管是特定對象，他們所表達的意願在未經他們許可之下，怎麼可以公開討論？這些業務主管日後在外承攬業務時，是有機會面對客戶對於這件事情的詢問，而必須做出回應，徒然增加這些業務人員困擾。南山人壽近來猛打廣告宣稱自己有多少的「第一」，但對於保護員工基本隱私權的「法治觀念」闕如，員工與公司之間的私契約內容，怎容許公司任意公開？父權心態、財閥老大心態令人可鄙保險局也無力約束這些保險公司，要保險局何用？勞委會不能介入協調勞資爭議，也是令人無法接受，特向行政院提出質詢。
七十六、本院郭委員正亮，針對儲值卡的使用日漸普遍，已成為業者促銷、累積資金的快速工具。消基會於日前調查十四家儲值卡業者，發現多數儲值卡商品之定型化契約條款，對於消費者不但不友善，甚至不公平。行政院消保會去（九十三）年通過「商品禮券定型化契約應記載及不得記載事項」用以保障消費者權益，但是經濟部迄今已拖延一年未公告，嚴重壓縮消費者權益。經濟部應盡快審議相關規範內容，盡快公告，以保障廣大消費者權益。特向行政院提出質詢。
七十七、本院魏委員明谷，針對經濟部能源局初步核定天然氣瓦斯明年元月1日起取消基本度數，改收每戶每月基本費60元，並同步調降瓦斯費每度1至2元一事，本席認為這種「換湯不換藥」的計價方式，雖然調降瓦斯費計算單價，但換算後總收費仍是等同調漲，實有變相漲價之嫌，主管機關應再審慎評估避免業者利用此手法獲取不當利潤，回歸使用者付費的基本精神，取消基本費的規定，才是真正保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
七十八、本院林委員正峰，針對國軍辦理老舊眷村改建計畫，惟同時國軍為因應軍事事務革新，正積極推動員額精簡工作，連帶眷改主管機關總政治作戰局眷服處及各軍總、軍團眷服處（組）亦須予以裁撤或予以調整。然而，眷改計畫之期限業已由原訂之94年展延至98年、土地處理處分須至102年才能辦理完畢，而主管機關之裁撤或調整，則勢必影響眷改工作之進行，特向行政院提出質詢。
七十九、本院林委員正峰，針對國人感染愛滋病人數日增，其中吸毒者共用針具為感染愛滋病主要原因，為此衛生署以兩害相權取其輕的前提下，援引外國作法推動「清潔針具計畫」，在醫療人員之諮商下以巡迴車固定時點、成立服務店面、社區藥局、醫院等場所提供清潔針具，最後達到戒毒目的。惟，本計畫成效不彰，以台北縣為例發出1,390支清潔空針，卻僅回收45支、回收率不到3%，特向行政院提出質詢。
八十、本院林委員正峰，針對檢調單位接獲檢舉，疑有某藥廠將有毒農藥廢水排入雨水溝、汙染板新水廠水源，影響上百萬自來水用戶。雖然，最後檢調單位會同環保局人員初步沒有發現汙染源，但是板新水廠係供應大台北地區用水，一旦受到污染則嚴重威脅大台北地區民生用水安全，特向行政院提出緊急質詢。
八十一、本院林委員正峰，針對美國嘉寶公司胡蘿蔔泥罐頭嬰兒食品在以色列被檢出含金屬鎘。廠商雖表示台灣並未進口該款產品，但仍應儘速查察污染原因及這批貨的產地，將該廠牌胡蘿蔔泥嬰兒罐頭暫時下架，並全面抽檢嬰兒副食品。鑑此，本席建請政府相關單位應正視土壤汙染及對人體影響之嚴重性，畢竟掌握汙染源須從源頭管制，以確保消費者權益，特向行政院提出質詢。
八十二、本院侯委員水盛，針對某些台灣非法遠洋鮪釣船洗漁受到國際制裁，使得大西洋鮪類保育委員會決議限縮我國大目鮪魚漁獲配額，造成所有業者受到牽累淪為被制裁的對象而陷入絕境，未來政府應嚴格的監督並查緝洗漁及非法、未受規範的漁業行為，以免殃及無辜，並對此次台灣業者被限漁的制裁有妥善的處理，特向行政院提出質詢。
八十三、本院侯委員水盛，針對一名計程車司機毆打女乘客之事件，對於搭乘計程車之乘客安全，再度受到社會大眾之重視。道路交通管理道路交通管理處罰條例第三十七條，對於禁止人民因犯特定之罪而不得申請小客車駕駛人執業登記或因犯特定之罪而可吊銷執業登記證及駕駛執照已有相關之規定。惟該條例之適用範圍是否過於狹隘、對搭乘計程車民眾之保護是否尚周全等問題，政府應加以檢討，特向行政院提出質詢。
八十四、本院侯委員水盛，針對近來社會受虐兒事件頻傳，包括祖父拿熱鍋鏟燙說謊偷竊成性的孫女，以及施暴於行為偏差的子女致死案，由於許多受虐兒通常是因父母或監護人在情緒管理方面失控，所以除了宣導民眾可以利用內政部的檢舉專線113通報受虐兒案件外，更應請兒童局作好預防的工作，多宣導父母或監護人在情緒上的管理，用多點耐心教育孩童，請相關單位重視兒童人權問題，並積極擬好有效政策，特向行政院提出質詢。
八十五、本院侯委員水盛，針對交通部電信總局近期將開放070網路電話，超低的費率加上國內無線網路的環境日趨成熟而深受國人期待，但由於網路電話無國界的特徵，業者伺服器主機可能架在世界各地，且網路電話的通訊軟體大多都有加密保護，透過網路電話的犯罪恐難以追蹤及監聽，政府應有完善配套措施，提防網路電話成為犯罪集團的最佳聯絡工具，特向行政院提出質詢。
八十六、本院賴委員幸媛，針對行政院衛生署刻正審查狂牛症疫區美國及加拿大牛肉開放進口一案，但其委託國家衛生研究院所進行之風險評估出現方法學錯誤的重大瑕疵，國家衛生研究院也坦承其使用評估戴奧辛致癌模式來評估屬於感染症之狂牛症的風險，的確「不完全正確」。根據美國疾病管制局說明，有強烈的流行病學及實驗室證據顯示狂牛症已經傳播到人身上，導致了變異型庫賈氏症。由於變異型庫賈氏症是一種致命性的腦病變，患者會在出現症狀後一年內死亡，而且目前沒有任何醫藥可以治療或延緩病情。英國也出現兩例因為變異型庫賈氏症患者捐血導致受血人被感染的情形，顯示台灣只要出現一個變異型庫賈氏症病例，便會影響整個醫療血庫的安全性，對於國人健康風險衝擊之大，非同小可。有關動物肌肉組織是否含有狂牛症病原問題，迄今已有包括諾貝爾醫學獎得主在內的專家發表論文，證實在人類肌肉、老鼠肌肉以及山羊肌肉內，都發現了狂牛症病源（prion）。但衛生署昧於上述醫學發現，強行要委由十八位不公開名單的專家秘密審查攸關國人食品安全及公共衛生的美國加拿大狂牛症疫區牛肉進口解禁案，令人匪夷所思。特此要求衛生署立即停止上述不合國際及國內行政程序法制的審查程序，待衛生署依法舉行聽證程序，廣泛聽取專家及消費者意見，並確定美國、加拿大等狂牛症疫區牛肉之健康風險，再續行審查程序，特向行政院提出質詢。
八十七、本院蕭委員美琴，基於農委會之「寵物買賣定型化契約」究竟是否為公告實施之官方措施，且因推動過程中農委會不僅多所參與並提供經費預算，但在宣導內容、權責單位以及對該定型化契約是否具有排解糾紛機制等重要資訊上，卻交代不清、語焉不詳，導致民眾在遵循上無所適從，進而權益遭受損害，特向行政院提出質詢。
八十八、本院陳委員啟昱，針對近來經濟成長停滯，社會問題不斷，青少年的金錢觀錯亂，某種程度上實可歸責於現金卡與信用卡猖獗所致。有鑑於此，朝野立委提案修改銀行法第47-1條，限制現金卡與信用卡的利差上限不得逾10%一事，雖然18%的高額利率讓消費者承擔巨大壓力固然讓人於心不忍，然若明定利率上限於法律之中，其影響則是久久遠遠。而此先例一開，是否未來其他金融商品的價格都須立法通過？其後遺症不能不令人擔憂。反之，本席認為問題的根源在於主管機關是否善盡督導銀行信用卡業務之責？因此，「卡奴」問題，金融主管機關責無旁貸，對於消費金融制度應有澈底檢討之必要，本席基於上述問題，特向行政院提出質詢。
八十九、本院朱委員鳳芝，對於交通部有意於國道三號龍潭收費站旁新設交流道乙案，給予鼓勵支持。新設交流道距龍潭渴望園區、小人國、六福村等設施均不到一公里，對地方發展是一大利多。過去，每逢假日，進出遊樂區的車輛使得龍潭、關西地區相關道路必定塞車，嚴重影響居民生活，新建交流道後，將可有效改善，特提出質詢。
九十、本院朱委員鳳芝，對於國防部擬將眷村改建部分業務從總政戰局移至軍備局，其理由竟然是「有兩個少將」來處理，真是令人拍案驚奇！在21世紀現代化的今日，國防部竟然還有「官大學問大」的思維，有幾個將軍來主事跟能否把事情做好，可有任何關係？眷改事務治絲益棼，歷經20年的努力，從無法可行到有法施行，終於在眷服處同仁努力下獲致相當不錯的成績，或許眷戶還是頗有微詞，但對於眷服處整體服務而言是肯定的。據聞，移轉業務純屬眷服處在推動軍購案上的績效不彰，所實施的政治報復。移轉業務後將有六十八位軍官待退，對於眷改進程影響甚鉅。再則，翻遍軍備局組織法，無法找出一絲一毫與眷村改建有關的立法根據，如果不是李傑部長天縱英明，就是本院委員不學無術，特向行政院提出質詢。
九十一、本院李委員顯榮，就結核病是國內死亡率最高的法定傳染病，近十五年來，死亡率始終維持在百分之二左右。台灣結核病發生率每十萬人口達六十到七十人，遠高於日本的二十人，且連續六年沒降低。但美國將發生率控制在每十萬人個位數，但台灣每年卻高達六、七十人，甚至快被中國大陸趕上。不僅是結核病的情況沒有改善，且疾管局的治療準則不明確、通報體系不完整。因此，請主管單位立即改善治療準則、通報體系與相關預防措施以有效防範結核病，特向行政院提出質詢。
九十二、本院李委員顯榮，就學生外食，便當內出現菜蟲、鋼絲等異物時有所聞。台中縣某國中12月9日周五午餐便當，發生發現混有老鼠屍體事件，該校校方當天通報台中縣教育局，但教育局卻未通報衛生局稽查採驗，讓出品餐飲烹煮過程明顯有瑕疵的便當公司得以繼續供應其餘十六所學校八千餘人午餐。因此，請主管單位立即查明教育局未通報衛生局相關人員的疏失，倘若有違法失職之情事，立即做出懲處，並且日後對於通過ＨＡＣＣＰ（國際食品認證系統）的食品工廠應定期抽檢，以維護日後廣大學子之健康安全，特向行政院提出質詢。
九十三、本院李委員顯榮，就教育部27日宣布修正的「境外優秀科學技術人才」適用範圍，刪除運動教練及運動員、宗教、藝術及演藝、製造、營造、雙語及廚師等工作類別外籍人士的子女，也可享在台升學加分優待，避免加劇國內學生升學壓力，造成國內學生就學嚴重排擠效應。雖然刪除具爭議的工作類別後，唯有高科技工作者的子女能享有升學加分優惠，然而，高科技工作的認定還需經由主管機關認定，為免爾後因相關規定不夠確實衍生出教育和社會問題，請主管機關立即訂定明確、客觀的規定，且透明化認定過程，以昭公信，特向行政院提出質詢。
九十四、本院李委員顯榮，針對台中市長胡志強的病歷表由數位醫生聯合公布，藉此渲染胡市長的健康不佳，誤導再度中風機率高，不適任市長，據稱資料是從台中榮總流出，明顯違反醫師法，刑法的個人電腦資料保護法，若具有公務人員身分，則可能觸犯洩漏刑法的洩漏國防以外之機密罪，違背醫學倫理及行政倫理，且嚴重侵犯個人隱私，請有關單位立即查清事情來龍去脈，法辦違法失職人員，並加強醫學系學生行醫時應有的倫理道德觀念，以維護民眾就醫隱私與社會公平正義，特向行政院提出質詢。
九十五、本院李委員顯榮，針對國內發生學校輻射污染事件，國防大學醫學院副教授未向校方申請即擅自以放射線同位素「鎝」做試驗，實驗進行中也未採取防護措施，造成院內11名人員遭輻射曝露，今年七月間，這些廢棄物送往北投焚化爐時，兩度被偵測出輻射超過設定背景值，才讓整起事件曝光。請主管單位立即嚴加規範管理實驗室的各項實驗，以免再發生因鬆散的管控而造成病毒傳染或輻射外洩的情形，對失職人員應予處懲，特向行政院提出質詢。
九十六、本院李委員顯榮，雖然下月上路的外籍監護工新政策，勞委會、衛生署及內政部已完成的初步規劃，與衛生署草擬了新版巴氏量表，將原有可能帶主觀性的評估標準，修改為較客觀的判定標準。新政策雖可免除主觀判定導致不公評斷的疑慮，除了公平外，主管單位也應考量到現階段民眾的需求，將政策做出些許修正，使政策不致流於空洞、曲高和寡，特向行政院提出質詢。
九十七、本院李委員顯榮，針對根據家扶基金會最新完成的台灣兒少貧窮十年趨勢變動調查，發現到今年六月底為止，台灣兒少貧窮人數高達8萬5,128人，平均年增率11%。家扶基金會分析，近年來離婚率升高、單親家庭增加以及失業率提高，是造成兒少貧窮增加的潛在的因素。貧窮使得孩子的健康和教育水準較差，教養出來的下一代較容易缺乏競爭力，使得孩子長大之後陷入貧窮的世代循環。因此，請主管單位立即正視嚴重問題，提出改善方案減少台灣兒童少年貧窮化現象，藉以提高國家未來競爭力，爰此，特向行政院提出質詢。
九十八、本院李委員顯榮，對於高雄捷運工程又發生崩塌事故，地底隧道受損，亟需搶修，不僅僅導致當地交通阻塞，附近民房也有龜裂現象，造成當地居民生活上的不便；高雄捷運工程原是造福當地交通，然而，工程崩塌事故頻傳，且修復經費昂貴，浪費公帑，政府機關應要為此負起責任，查明真相，是否有偷工減料之嫌疑，或者是人為上的疏失問題，不要白白浪費納稅人的血汗錢，主管人員應追究法律責任，特向行政院提出質詢。
九十九、本院李委員顯榮，對於愛滋病被過度污名化，視愛滋有如瘟疫，造成愛滋病患者在健康惡化的同時，還要面對社會的排斥以至於身心都受傷害，甚至可能造成愛滋病患不敢就醫而傳染給他人；根據衛生署疾病管制局統計，台灣愛滋感染速度越來越快，且有年輕化的趨勢，相關單位應要宣導防治愛滋的重要，做到預防愛滋的發生及蔓延，並且關懷愛滋病患，特向行政院提出質詢。
一○○、本院李委員顯榮，對於幼童發生意外事故頻傳，幼童人身安全不受保障，政府機關應要提出根本解決之道，加強落實兒童福利，並對侵害兒童人身安全者祭出重罰，利用媒體大力宣導，並積極培育社工人員，對有問題的家庭加強訪視，以預防幼童意外憾事再度發生，且保障幼童人身安全，特向行政院提出質詢。
一○一、本院李委員顯榮，對於台灣物價上漲，社會風氣開放，許多少年出現金錢迷思，近年來更有少男仿效少女援交的情形出現；少年援助交際問題已存在多年，且日益嚴重，政府機關應負起責任，做好教育宣導，給予少年健康的社會倫理觀念，以及性價值觀，警政單位應要加強掃蕩，並且與電信業者合作查緝網交死角，避免少年誤入歧途，特向行政院提出質詢。
一○二、本院唐委員碧娥，鑒於現行教改著重英語、數學的改革，卻忽略國語能力的提昇，致許多學生的國文能力落化，甚有「電腦火星文」的出現，讓學生國語文的理解力更為降低。且英語教學也因學生程度不同，甚難全權兼顧。如此教改是否有疑義，特向行政院提出質詢。
一○三、本院唐委員碧娥，鑒於民眾吃火鍋時最常食用的「茼蒿菜」，市面上許多殘留農藥，對人體危害甚鉅。而該等「茼蒿菜」在外包裝上皆印有「安全蔬菜吉園圃」的認證標章，並有行政院農業委員會農業試驗所的認證，顯示出即使具有政府認證標章，還是無法讓人安心食用。如此危害人體健康及民眾不再信任政府認證標章的情形，特向行政院提出質詢。
一○四、本院唐委員碧娥，鑒於針對大西洋鮪類資源保育委員會決定把我國列入觀察，且須扣還我國超捕8000公噸漁獲量，受此衝擊政府不能坐視且把問題拋給漁業公會，如此惡化下去會產生骨牌效應，國內漁業會遭受嚴厲打擊，特向行政院提出質詢。
一○五、本院唐委員碧娥，鑒於屬於處方箋的減肥藥「諾美婷」竟隨意買得到，其實目前熱門的壯陽藥、減肥藥、生髮藥，都是醫師處方藥，理論上沒有處方箋，民眾到藥局應該買不到，但有藥師指出，若真的依照規定，會有許多藥局倒閉，因為這些壯陽藥、減肥藥可能佔營業額的二十%，所以現在只要有人買，藥局也就賣了，特向行政院提出質詢。
一○六、本院唐委員碧娥，鑒於經濟部能源局表示，天然氣收費明年元旦起改採新制，取消「基本度」，改收「基本費」，即每月收取60元的基本費，再按實際用量收費，但如此的收費方式，是否就符合公平正義原則，特向行政院提出質詢。
一○七、本院唐委員碧娥，鑒於溼紙巾是生活的便利好幫手，餐前擦手、餐後擦嘴，相當方便。美中不足的是，近來消基會抽測發現，市售溼紙巾近三成含螢光劑，部分嬰兒柔溼巾也在列，可能讓寶寶皮膚敏感，若進入人體會加重肝腎負擔，長期蓄積可能致癌。餐廳和航空公司附贈的溼紙巾，更百分之百含螢光劑，相關單位應積極改善，特向行政院提出質詢。
一○八、本院唐委員碧娥，鑒於教育部日昨公布了近年所做大規模的學習成效評量報告。這是該部所做第一次評量，評量方法及結果，將來不僅可提供國小教學及考核之依據，也可做為國中乃至高中教學的基礎。但評量的結果，卻是讓人高興不起來的。因為測驗了全省萬名以上學童，顯示國小六年級學生英文最好，國文次之，數學又其次。在英文測驗部分，考聽力與閱讀，學生大體均能掌握，且整體表現優良，國文考字質、語法句式、書寫、作文、閱讀，顯示學生雖大多能正確使用常用字；但對日常語彙、運用注音符號、辨析字詞形音義等，能力便偏低，閱讀及作文亦較差。閱讀時能紀錄感想，做好摘要，並完善書寫報告者不及半數，對不同文體之掌握能力亦待加強，特向行政院提出質詢。
一○九、本院王委員塗發，針對大西洋鮪類資源保護委員會（ICCAT）大幅縮減我國2006年大目鮪配額，農委會被迫決定在2006年召回42艘漁船，並對每艘漁船補貼750萬元，其中尚可能包括從事違法超捕、洗漁的業者。這些違法漁船業者漠視國際組織的規定，損及國家形象及我國權益，理應受到嚴懲，農委會若仍給予補貼，不但浪費國家公帑，而且違背社會公平正義原則，更無法向國際社會展現我國有打擊非法、未報告、未受規範之漁業（IUU）違規捕魚的決心，恐對於2007年恢復我國原有鮪魚捕獲量配額有不利的影響，特向行政院提出質詢。
一一○、本院林委員鴻池，針對國內諸多私營觀光或娛樂場所，並未遵守《身心障礙者保護法》第五十一條規定，於私營風景區、康樂場所或文教設施，給予身心障礙者半價優惠。政府應加強稽查業者有無落實《身心障礙者保護法》，或修改法令增加罰則，以有效規範民營娛樂場所充分尊重身心障礙者，特向行政院提出質詢。
一一一、本院林委員鴻池，針對台北縣大量工業區土地，被建商大量以「一般事務所及自由職業事務所」名義興建工業住宅，卻排擠真正需要營運辦公室的企業主。而根據相關規定，工業區土地最高只有5成可移作非工業使用，配額用完就不能再提出申請，建議政府可考慮放寬配額或門檻，以使土地獲得最佳使用效益，特向行政院提出質詢。
一一二、本院林委員鴻池，針對台北縣警察負荷量極大，警民比居全台之冠，造成台北縣刑案破獲率相當低。近日台北縣海山分局江翠派出所所長疑因工作壓力過大而自殺，更凸顯台北縣警察人力不足之問題。政府應儘速檢討警察人力配置，改善台北縣警察人力不足問題，特向行政院提出質詢。
一一三、本院郭委員正亮，針對全國各縣市公共建築物改善無障礙設施進度緩慢，造成身心障礙人士出入公共場所之困擾與不便，嚴重違反身心障礙者保護法之規定。內政部除對於地方政府處以罰款要求其儘速執行外，更應依地方制度法規定之「代行處理」，代各地方縣市執行身心障礙者保護法中所要求之各項無障礙設施。以保障廣大身心障礙者行的權益，特向行政院提出質詢。
一一四、本院郭委員正亮，針對近日發現市售的免洗筷，竟有七成五被驗出有漂白劑、二氧化硫或二氧化氫殘留及發現竹筷有發霉的菌絲。為維護飲食安全衛生，政府應訂定免洗筷的相關規範，讓通過衛生安全規範者給予衛生筷安全標章，消費者使用衛生筷看標章即可。相關單位則可推動消費者自備環保筷，這樣不僅健康環保又不浪費資源，特向行政院提出質詢。
一一五、本院郭委員正亮，針對預付儲值卡加值後可持卡消費同時亦可免除攜帶現金的困擾，另外更享有各項優惠活動，聽似方便但此等卡經抽查之後驚然發現多半廠商對消費者不友善，也不盡公平。雖然行政院消保會去年通過《商品禮券定型化契約應記載及不得記載事項》，但主管機關經濟部拖延1年未公告，嚴重壓縮消費者權益，特向行政院提出質詢。
一一六、本院朱委員鳳芝，對於經建會日前提中山高速公路原規劃「五股楊梅高架」改成「林口楊梅高架」乙案，認為經建會罔顧北台灣600萬居民用路的需求，以閉門造車心態擅改計畫，此舉實令人無法苟同。此案本席多次爭取、質詢，五股至楊梅路段每天都是塞車的，除了夜間跟中午約一、二個鐘頭是不會塞車，車速可以達到90公里，其他時間車速都在20公里左右，現在終於可以將五股高架延伸到楊梅，可說是萬民引領期盼，經建會、環保署卻以對環境會造成影響而予以否決。事實上，對環境的影響完全在於高公局所提供之平面道路水準、車速數據與事實有不符之處，再加上高公局擬採用的工法無法安全的挖出122萬立方公尺土石，才會讓環評小組對於林口台地土石鬆動有所疑慮而致。高公局應重新提出更精確的數據以及改變施工方法，以杜眾疑，特提出質詢。
一一七、本院朱委員鳳芝，對於行政院擬以4年投資1千5百億元推動「觀光客倍增計畫」，希望國外旅客來台帶動消費成長，應該配合地方政府因地制宜才是。以桃園為例，桃園縣政府近年來積極推動發展桃園成為「全球光電中心」及「半導體製造中心」，加上過去科技產業方面本就具有相當優勢條件，中正機場更是國家大門，又有許多知名的名勝古蹟、觀光景點，行政院觀光客倍增計畫應在桃園縣規劃籌設航太、光電、電能等具國際觀光魅力與特色之館、場，吸引更多之觀光客前往，帶動觀光產業整體發展，特提出質詢。
一一八、本院朱委員鳳芝，對於日前全國教師在總統府前抗議，考試院不經公聽會程序，採納大多數人意見，逕自以僅有少數人提出的學理「所得替代率」而終止軍公教退休人員退休金18%優惠利率乙案，行政院更以粗暴的「二分法」，將社會階級化成「享有18%優惠的公教人員」以及「沒有18%優惠的農工漁民」，全然為了選舉而操弄族群，特向行政院提出質詢。
一一九、本院王委員昱婷，有鑑於台灣兒童少年之貧窮趨勢加劇，目前未成年之貧窮人口已超過八萬五千人，佔全國兒少人口的1.61%，人數和比例皆創下歷史新高。兒童是國家未來的主人翁，兒童與少年更攸關一個國家未來之競爭力，兒少成長環境的良窳攸關國家未來的發展，因此，本席建請政府正視「貧窮兒少化」問題，重新檢討國家之經濟與福利等相關政策，營造兒童與少年一個健全優質的社會成長環境，特向行政院提出質詢。
一二○、本院王委員昱婷，有鑑於日前多位醫師共同召開記者會，持一份據稱是台中市長胡志強先生之病歷資料發表言論，由於該資料疑似自醫療機構流出，因此本席建請衛生署等相關單位應善盡監督權責，儘速查明真相，若有違法失職情事，應依相關法規懲處撤照，以健全對病歷資料之保存以及病歷之管理制度，並同時加強宣揚醫師專業倫理之重要，特向行政院提出質詢。
一二一、本院王委員昱婷，針對政府將對公務機構約聘僱人員每年定期定額裁減5%，由於這些約聘僱人員多是已服務二、三十年之老員工，在無勞基法之基本保障亦無資遣費的窘境下，一旦遭到定期定額淘汰解僱則形同直接成為失業人口與失業家庭。政府有善盡照顧弱勢族群之責，因此，本席建請政府將公務機關約聘聘僱人員納入勞動基準法適用範圍；並暫緩實施行政院及所屬機關聘僱改進方案，同時加速研擬相關配套措施，以維護弱勢勞工之基本權益，特向行政院提出質詢。
一二二、本院王委員昱婷，針對台灣環境保護聯盟日前公布聯盟在台灣各地檢測出之輻射量數值報告，顯示目前高壓電纜、電塔、行動電話基地台充斥校園、住宅區，使基地台旁社區輻射量過高，恐有影響居民之身心健康及居住品質之虞。為避免高輻射量造成之傷害發生，本席建議政府相關單位應儘速將不當設置之高壓電纜、行動電話基地台撤離學校與住宅區；並成立輻射安全委員會，制定一套電磁波之管制標準，且明令要求住宅區及校園不得設立行動電話基地台及高壓電纜，以維護國人居住品質及身心健康，特向行政院提出質詢。
一二三、本院王委員昱婷，針對政府應對工業區、機場、港口等公共建設作統籌規劃及有效管理，而非放任地方政府違背市場運作，徒讓過多的政治考量損害了國家經濟的發展及產業的布局，特向行政院提出質詢。
一二四、本院王委員昱婷，針對為落實「國際菸草框架公約」，日前立法院初審通過「菸害防制法」修正草案，修正的重點在於擴大禁菸場所：三人以上室內場所全面禁菸，不得設吸菸室；至於室外公共場所，基於維護老年人的生活習慣，也只能在特定的吸菸區內吸菸，而不能隨意在空曠處吸菸。未來歌劇院、電影院、KTV、網咖、餐廳與旅館等娛樂消費場所，將全面禁菸；草案中對於菸品促銷的廣告、作法及販賣地點也做了大幅的限制性修正，違反者最高可處五千萬元。本席認為，無論是站在公共利益與環境維護的立場來看，或是為了國人的健康著想，政府應在本法通過後確切落實、嚴格執行，讓國人都有拒絕香菸的正確認知，支持「無菸環境、無菸社會、無菸國家」，而且落實在行動中，逐步將台灣每個城市塑造成「無菸環境」的健康城市，特向行政院提出質詢。
一二五、本院王委員昱婷，針對退休教師聯盟、全國教師會指控政府粗暴地改變已退休軍公教人員和年資十年以上教師退休給付，即取消軍公教退撫優惠存款利率18%，彷彿將教師當成「改革陪葬品」。本席要求，銓敘部、人事行政局應就軍公教人員百分之十八優惠存款調整案，能再理性討論，依據正當法律程序處理，以撫平受到戕害的軍公教人員心靈，還給軍公教人員一個公道，特向行政院提出質詢。
一二六、本院王委員昱婷，針對在全國各縣市紛傳管教爭議事件之際，教育部在未釐清體罰定義前，即要求各縣市落實零體罰政策；其對於校園文化與師生關係之衝擊，恐讓台灣成為不管教學生的國家。本席建請教育部，應立即召集全國各縣市教育局積極地研擬相關對策，除了廣開「釐清管教與體罰爭議公聽會」外，並可委託民調公司，進行管教與體罰爭議問卷調查，針對「國民中小學教師輔導管教權法制化」，提出具體可行之建議，特向行政院提出質詢。
一二七、本院王委員昱婷，針對台南縣蘭花生物科技園區正在積極籌設外銷專區，對全面推動精緻農業發展，引進觀光事業，帶動多重資源開發利用，促進農村經濟振衰起敝，具有深遠意義。本席呼籲中央除應鼎力奧援、給予高度肯定與極力支持外，並應藉此一機會推廣其他高值花卉及果菜，形成精緻農業群集，俾便集體輔導發展精緻農業，特向行政院提出質詢。
一二八、本院王委員昱婷，針對經濟合作暨發展組織（OECD）自2000年開始，每3年一次對全球15歲的學生進行名為PISA（Programme for International Student Assessment）的學術評比，舉辦兩屆以來，不論是強調閱讀、數學或解決問題能力的測驗，奪得冠軍的都是同一個國家，那就是位在北歐的芬蘭。對照全球經濟論壇（WEF）今年9月下旬公布的全球競爭力報告，芬蘭輕鬆「連三霸」，其優異的教育品質無疑是經濟實力最堅強的後盾。本席認為，芬蘭的教育經驗帶給我們更多的省思，「填鴨式」教學早已不合國際潮流，提升台灣競爭力，政府實應以芬蘭為師，檢討並策進一套「與時俱進」的教育政策，並以「重視基礎教育，人才培養為經濟後盾；加強外語能力，提高國際競爭力；師生互動親密，學生期待到校上課」，為三大教育改革重點，特向行政院提出質詢。
一二九、本院王委員昱婷，針對行政院在三合一選前大力推動「鮭魚返鄉」計畫，號召海外與大陸台商回鄉投資。這項新推出的傳統產業振興方案包括融資貸款、外勞供應、設廠土地各方面的優待，盼能吸引傳統製造業在台擴大投資生產。本席認為，台灣經濟過去曾經仰賴大量僑外投資，如今面對全球化經濟發展的趨勢，政府本應積極改善投資環境；不過如果政策目標偏向設定於大陸台商，是否會因為兩岸關係的特殊性質，而使「鮭魚返鄉」變質，值得注意，特向行政院提出質詢。
一三○、本院王委員昱婷，針對教育部計畫自明年起辦理中小學教師評鑑，以自願參加為原則，鼓勵學校申請試辦。預期在98學年度之前通過教師評鑑辦法，並正式實施。教育部特別強調，評鑑目的在於促進教師專業能力的提升，與教師考核及不適任教師淘汰機制無關。本席籲請教育部謹慎規劃，使其真正成為改善教師專業的助力，並避免不良的後果，特向行政院提出質詢。
一三一、本院林委員樹山，針對行政院「挑戰2008－國家發展重點計畫全體研討會」楬櫫十大計畫，首要發展重點為「e世代人才培育計畫」。培育e世代人才以提升英語能力及網路學習為兩大教育主軸，有關提升英語能力部分，從商店招牌、大專教育國際化、提高公務員英語能力到全民英語能力檢定，雖然可見到政府對提升國人英文程度的用心，但英文環境之塑造，更應有整體性的規劃，特向行政院提出質詢。
一三二、本院羅委員世雄，針對近來媒體一再揭露兒童受到虐待及家庭暴力的事件，嚴重者甚至致死的狀況，引起社會大眾關切，本席也相當關心，要求相關主管單位徹底執行兒童保護工作，保障兒童的生存權，對高風險家庭更應關注，並研擬有效的施虐者抑制方法，俾使憾事不再發生，爰向行政院提出質詢。
一三三、本院李委員顯榮，對於時序入冬，許多民眾喜好去泡溫泉，然而，天氣越冷，泡湯人數也就越多，溫泉水質衛生問題也越顯見，為了不要讓民眾在享受泡湯之餘，還要擔心水質的衛生問題，溫泉業者應要對人數的控管以及浴池的清潔問題更加強，以維溫泉水質的衛生清潔，相關單位應要落實執行溫泉法，對溫泉場所進行抽檢，若不合格者則輔導使其合法化，以保障消費者的權益，不要讓消費者當冤大頭，如此，對合格優良守法的溫泉業者賜予標示，使消費者容易辨識，特向行政院提出質詢。
一三四、本院李委員顯榮，針對長期以來國立大學校長難產，二階段的遴選期間派系、黑函、甚至暴力恐嚇，以至許多優秀人才無法適才適任，選賢與能的功能喪失，給予大學目標、並帶領邁向願景。甚至因為第一階段遴選無法通過足額的人選，造成許多大學校長難產，影響校務推動。由於大學校長對於國家教育發展之影響甚大，因此學校校長之遴選該有一套完備的客觀機制，因此，請主管單位立即建立大學校長證照制度，使大學校長產生方式能夠盡可能的客觀，並且大學校長各方面的技能能藉著證照制度給予肯定，特向行政院提出質詢。
一三五、本院羅委員志明，針對台鐵自四年前辦理復興號升級計劃，卻因國內廠商被中國下包商以劣質貨惡搞，致無法順利交貨，因而影響台鐵春節期間旅客疏運業務，特向行政院提出質詢。
一三六、本院羅委員志明，針對中國抽砂船屢次越界到金門海域盜採海砂，嚴重影響我國海域安全，特向行政院提出質詢。
一三七、本院郭委員正亮，針對中央健康保險局將從今（九十四）年十二月二十七日開始，實施全面連線查核，對於自原投保單位轉出三個月、累積欠費超過二個月的民眾，到醫院診所門診就醫時，將遭到「鎖卡」—即暫停其醫療給付之處罰，預計將立即影響二至三萬人之健保給付。健保局雖有權暫停其醫療給付，但為考量民眾就醫障礙，基於公平性與輔導民眾正常繳費之原則，健保局應將欠費民眾依其欠費程度做出分類，對於欠費情況輕微又急需健保給付之民眾，基於人道考量，應優先輔導其繳費，暫緩對其立即進行「鎖卡」之嚴厲處分，特向行政院提出質詢。
一三八、本院郭委員正亮，針對屏東籍3艘漁船被索馬利亞人劫持至今尚未釋放，已多達百日，近日又驚傳高雄籍漁船豐榮十六號，於合法入漁的索馬利亞中部海域作業時，遭武裝漁民脅迫進入索國中部一處漁村企圖勒贖。相關單位應儘速透過當地政府或國際組織，以和平談判的方式儘速營救出人質，特向行政院提出質詢。
一三九、本院張委員麗善，就儲值卡在現行電子商務發達的經濟型態中，已是相當普遍的消費行為，業者提供安全、快捷、方便的消費方法，在事先先把錢放進由業者發行的儲值卡中，但消費者的權益卻沒保障。據報載消基會調查十四家業者的儲值卡規範消費者的相關規定中，其中有關於儲值金額的效期相關規定，大半對消費者不友善，也不盡公平。雖然行政院消保會去年通過《商品禮券定型化契約應記載及不得記載事項》，但主管機關經濟部拖延一年未公告，嚴重壓縮消費者權益。行政院身為經濟部的主管機關，應立即要求經濟部對於相關不友善于廣大消費者的辦法，提出相對意見，藉以保護廣大消費者之權益，並請相關單位將處理情形以公文覆本辦公室為感，特向行政院提出質詢。
一四○、本院邱委員鏡淳，就中央健康保險局高屏分局，引進企業經營的服務精神，在該單位網站上架設「就醫網路PAPAGO」連結，提供各種醫療資訊，服務高雄縣市、屏東縣民眾，實值得嘉許與表揚。高屏分局的「就醫網路」還入圍今年卓越服務獎，是歷年來唯一獲得此殊榮的公務機關；天下雜誌還以專題報導的方式推崇這項成就。這三年來，健保收費與自付額節節升高，健保的服務與醫療、醫檢品質卻持續下降，民眾怨聲載道；中央健保局無力解決高收費與醫療品質下降問題，至少對於民眾的諮詢服務或網路服務可以加強；健保局高屏分局已經做了最好的示範。行政院與中央健保局都應該以健保局高屏分局的例子做範例，推廣至健保各分局與行政院所轄各單位，特別是新竹地區，號稱是臺灣的矽谷，使用網路人口比例相當高，更適合推廣健保醫療諮詢網路，特向行政院提出質詢。
一四一、本院邱委員鏡淳，就政府捐助之財團法人中央廣播電台停播阿拉伯語廣播一事，已自斷臺灣對廣大阿拉伯語系國家發聲機會，也斷了讓使用阿拉伯語的人民瞭解臺灣的機會，殊為可惜。阿拉伯國家是世界主要宗教伊斯蘭教的主要地區，在國際政治與文化上都具有非常重要的地位，其所使用的阿拉伯語是世界主要語言之一，全世界約有2.8億人口使用。國家出資設立中央廣播電台的目的，是為了對海外傳播臺灣的新聞與訊息，樹立國家形象，促進國際人士對我國的認知；因此，政府對於廣大阿拉伯世界以及使用阿拉伯語文的國際人士當然不能忽視；行政院應該督促中央廣播電台儘速復播阿拉伯語廣播，特向行政院提出質詢。
一四二、本院梅委員長錡，針對行政院財政部與經濟部初步建議「五年免稅」及「投資抵減」不得重複，僅得選擇其一租稅優惠，或透過修正五年免計算公式，以達到此項目的，實為不當之舉。再者，此舉有逾越「促進產業升級條例」母法之嫌，應依循程序，且不宜造成對台灣經濟的衝擊，特此提出質詢。
一四三、本院黃委員淑英，針對行政院環境保護署「塑膠類生鮮托盤、蛋盒及糕餅麵包盒限制使用對象、實施方式及實施日期」決策過程不符合行政程序，特向行政院提出質詢。
一四四、本院黃委員淑英，針對衛生署93年度補助台北縣政府購置全國第一輛「乳房ｘ光攝影篩檢巡迴車」，日前已開始提供該縣內五十歲以上婦女乳房攝影檢查之服務。由於為第一部有其開創性意義，其後續成效更應加以追蹤，並且進行評估。為使醫療資源分配適得其用，特向行政院提出質詢。
一四五、本院鄭委員朝明，有鑒於近日警方查獲首宗照相館涉嫌以專業照相技術偽造外僑居留證案，其中，不肖照相館業者先行取得警方核發各種外僑居留證正本，並將其掃描存入電腦後，再依逃逸外勞需求，以修正照片的數位技術，修改電腦檔案中的名字、統一證號與護照號碼等資料後，印出偽造外僑居留證轉賣逃逸外籍勞工或逾期在台外國人謀利。由於電腦影像技術進步日異，一般民眾或業者獲得影像設備與技術之門檻均大幅降低，這些大量流出之偽造外僑居留證，將使得逃逸外籍勞工及逾期在台外國人得以輕易矇騙其他工廠得以非法聘僱，嚴重傷害國人就業機會及社會公義，凸顯外勞管理機制出現漏洞。爰此，本席建請有關單位，除針對外勞管理出現偽造外僑居留證之問題進行檢討之外，是否因應影像技術日新月異，對於我國各類重要證件防偽機制之影響另予評估，特此提出質詢。
一四六、本院鄭委員朝明，有鑒於屏東地區相繼傳出提款民眾遭歹徒尾隨行搶案件，由於年關將近，相關金融犯罪事件肇生之可能性亦將提高。爰此，本席建請有關單位是否加強治安維護規劃，並針對金融機關防搶作為重點工作。另外，有關轄區治安疑慮人口掌握、煙毒犯查緝、黑市交易和地下金融流通情況亦可作為相關犯罪防堵之重要資訊。至於學校和機構方面，則應加強春節期間防搶宣導，以維持春節年假期間民眾安全，特此提出質詢。
一四七、本院鄭委員朝明，有鑒於高屏地區今年因為多次颱風侵襲，所夾帶大量泥沙的溪水導致源高屏溪大樹攔河堰內外嚴重淤積，自來水公司抽水站抽水井也淤積六公尺多，抽水功能幾乎喪失。如不儘速妥善處置，明年夏季颱風季節恐造成更大災害。爰此，本席建議有關單位應針對攔河堰上游嚴重淤積集水區訂定疏濬計畫，並在高屏溪屏東端興建護岸與丁壩，防止淤積情況日益嚴重，特此提出質詢。
一四八、本院魏委員明谷，針對國內自殺率逐年攀升問題，建請中央應及早確立我國之精神衛生政策，並研議中央是否應成立一級專責單位，以長期規劃精神衛生政策與執行相關業務，而不僅只是委外辦理一個「自殺防治中心」，方能在結合各界資源，舒緩國人各項自殺成因有關的精神疾病等問題下，有效降低國人自殺率，落實自殺防治工作，爰向行政院提出質詢。
一四九、本院魏委員明谷，針對越南新娘面談機制自今年元月起實施嚴格審查之後，引發諸多爭議，不僅對國內迎娶越南新娘的經濟弱勢國人造成極大困擾，國人不滿情緒高漲，紛紛質疑駐外單位工作負擔與人員操守問題，對於遏阻假結婚真賣淫案件亦未見實質成效，主管機關實應再積極檢討改進越南新娘面談機制若干弊端，提高行政效率、加強專業培養、健全審查機制，以充分保障國人基本人權與通婚自由，彰顯台灣人權立國的民主形象，特向行政院提出質詢。
一五○、本院李委員復興，對於我國觀光產業長久以來發展遲緩，與其他國家相較，亦有明顯差距，根據世界旅遊委員會（World Travel &Tourism.WTTC）每年針對全球174個國家和經濟體的觀光旅遊業進行經濟效益評估資料以觀，2005年台灣旅遊與觀光出口為0.3兆台幣（約97億美元），占台灣總出口的4.3%，遠低於世界平均值12%。其中旅客出口為全球第30名，其成長幅度為第82名，然而占出口比重卻排名倒數第25名（即第149名）。在觀光旅遊業政府支出方面，台灣排名第33名，然而其占政府支出比重卻為全球第149名，成長幅度為倒數第15名（第159名）。由以上資料來看，我國觀光產業尚有巨幅的成長空間，也表示政府觀光政策實有積極檢討修正之必要，所實施之「觀光客倍增計畫」，亦未達預期的目標，特向行政院提出質詢。
一五一、本院王委員塗發，針對行政院金融監督管理委員會（金管會）宣稱，台灣上市上櫃公司投資中國累計匯回資金比例達7.97%，資金匯回情況並不差，且經濟建設委員會（經建會）亦依金管會所提供之資料，彙編於「台灣經濟優勢摘要」中，認為台商資金匯回情況已明顯改善，不僅嚴重誤導社會大眾，而且恐將影響兩岸經貿關係之錯誤決策，特向行政院提出質詢。
一五二、本院黃委員昭順，為日前農委會推動多年的「吉園圃」安全蔬菜認證標章，在消基會抽測茼蒿菜時「破功」，連通過認證標章蔬菜都出現農藥殘留過量，令消費者恐慌，或許這次檢出的殘留只是個案，不能一概而論，但也說明吉園圃標章把關出現危機。本席以為這次吉園圃標章出了問題，農政單位不能坐視，更要虛心檢討問題在那裡，嚴格把關亡羊補牢，莫讓好不容易建立的「安全、健康」認證信譽毀於一旦，才能樹立農政單位公信力，特向行政院提出質詢。
一五三、本院黃委員昭順，為我國推動國家資訊基礎建設以來，需要建設四通八達的有線與無線網路架構，以達成溝通無死角的環境，藉以提高政府效能與企業競爭力。然而在開放行動通訊業務後，由於通訊需求遽增，行動電信業者為加強手機通訊效果，在包括住宅區的公寓、大廈樓頂等地點廣為設置基地台，招來民眾對電磁波影響人體健康的疑慮，造成近年基地台抗爭事件層出不窮，引發嚴重的對立衝突。本席以為，在兼顧電信基礎發展與消除民眾對基地台電磁波不安的考量下，相關部門除應積極規劃對業者的基地台進行整合，朝共構、共站的方式架設以減少住宅區的基地台數量外，政府部門亦應以身作則，提供一定比例的行政機關場所讓業者架設基地台。爰此，本席認為應該由中央進行修法，明文限制都市計畫區內，基地台不得設置於住宅區土地使用分區，以及都市計畫區外之甲種、乙種建築用地土地使用分區。另外除了中小學校之外的所有公共用地，包括道路、公園、各公家單位、行政機關等處所，需讓大哥大業者設立基地台，來平衡電信發展與民眾健康疑慮此一兩難的問題，特向行政院提出質詢。
一五四、本院黃委員昭順，為上海洋山港近日開港，成為世界第一大貨運港、第三大貨櫃港的上海港的進一步發展，創造了極佳的條件，也為長江三角洲、長江流域乃至其他腹地地區的貿易運輸，提供了有力的支援。而與此相對的，是上海港競爭力的強化，將使我停滯不前的高雄港遭受更嚴重的威脅，值得執政當局重視，並及早有效因應。上海洋山港開港之後，港闊水深，吞吐量大增，將可使上海港成為極具競爭力，與對東北亞臨近港口極具威脅性的轉口港。面對上海港的競爭，本席認為，目前交通部與高雄港務局能做的，除了不斷調降港埠費率之外，無非就是加速第六貨櫃中心四座碼頭的興建，以及外港區的洲際貨櫃中心二期工程的規劃，乃至於進一步鬆綁自由貿易港區有關規定，提高其功能與績效。然而，說一句實話，這些都是治標而非治本，戰術而非戰略。真要挽救高雄港，根本之道在於開放兩岸直航，實現兩岸三通。直航與三通，可以使高雄港增加來自大陸與世界各地的貨物量，其中包括台灣與大陸之間的貨載，以及來自各航線的轉口貨物。換句話說，直航與三通可以解除人為限制，使高雄港恢復其先天優越的條件下，原本所具有的競爭力。交通部官員警告，目前排名全球第六貨櫃港的高雄港，五年內可能會掉落至十五名之外。這樣的警告，民進黨政府聽進去了嗎？特向行政院提出質詢。
一五五、本院黃委員昭順，為東亞地區的國家領袖，將從本月十二日起，在馬來西亞首都吉隆坡，陸續舉行系列的高峰會議。不僅引起周邊國家的重視，連美俄等大國也希望與會共襄盛舉。臺灣為東亞地區成員，且與參與峰會的各國維持密切的經貿互動關係，但受到政治因素的干擾，亦是不得其門而入。根據國內財經研究單位的分析，如果東亞峰會形成東亞共同體的架構，則臺灣的邊緣化狀態將對整個國家的經濟發展，產生嚴重不利的衝擊，值得國人密切關注。本席深深以為，民進黨的領導人目光如豆，腦中除了選舉外幾乎空無一物。如今，東亞峰會集地區領袖於一堂，顯示出在全球化的大潮流下，東亞各國意圖透過經濟整合，在世界棋盤中居一席之地。所謂外行看熱鬧，內行看門道，臺灣難道連「湊熱鬧」的資格都沒有？民進黨政府曾以數字遊戲來自我安慰，表示臺灣不比韓國差，但眼看相關國家討論涉及我國利益的各項地區合作計畫時，臺灣居然沒有發言的機會，怎不令人感慨萬千！本席認為，民進黨執政後的外交政策，基本上就是對美和對日政策的翻版，並且把美日兩國的外交利益，看成是我們自己的國家利益。影響所及，臺灣在國際舞台上喪失了積極主動的誘因，民進黨政府也以為擁有「靠山」，而不思有所作為。但觀察這次東亞峰會的舉行，媒體報導不僅美國被排除在外，連與會的日本都受到冷落。相形之下，中共的影響力大增，儼然成為地區的霸權。本席擔心，地區各國基於本身利益的考量，在面對兩岸情勢的關鍵時刻，會屈從於中共的兩岸政策。屆時，美日兩國因自顧不暇，無法助臺灣一臂之力。在民進黨政府束手無策下，臺灣確實有邊緣化的可能，特向行政院提出質詢。
一五六、本院黃委員昭順，為交通部長林陵三日前指示，降低北宜高速公路雪山隧道通風及交控系統履勘標準，並依車種分三階段通車，全線如期於今年底通車。林部長這一宣示，只為了搶通車而罔顧行車安全，令人堪虞，應再三思而行。交通部早在今年九月下旬曾公開宣稱北宜高速公路通車期程壓縮至今年底，較原定時程提前三個月。當時雪山隧道重要工程的機電、通風與交控系統施工進度嚴重落後，交通部試圖全力拚進度，壓縮工期，曾引發各界質疑此一決定純為選舉。為趕進度並提前通車，交通部必須增加龐大的額外成本，平白浪費民脂民膏。如今交通部決定降低超長隧道（十二點九公里）通風及交控系統履勘標準，足見趕進度不順利。實際上，北宜高最基本的土木工程尚在趕工，更遑論嚴重落後的機電、通風及交控系統工程。如今地方選舉已落幕，亦無其他壓力，竟然還要罔顧行車安全，而盲目趕進度，實令人費解！林陵三部長指出，若要符合雪山隧道內通風及消防系統原定標準，全線通車時程必須延至明年年中；但本席要問林部長，究竟是搶進度趕通車要緊，抑或按原標準施工，確保日後通車安全重要？工程宏偉、耗資龐大的北宜高速公路，不僅這一世代國人享用，亦要分享下代子孫，本席鄭重要求交通部作好一切通車安全設施。不怕一萬，只怕萬一，任何交通建設，安全性最為重要，必須嚴防不可預測的災變，以確保人民生命財產安全，特向行政院提出質詢。
一五七、本院黃委員昭順，為教育部決定，將於下學年度起試辦國中小教師專業發展評鑑計畫，並且強調，試辦教師評鑑目的是為促進教師專業能力提升，與教師成績考核、不適任教師淘汰機制及考績無關，試圖將此項評鑑與敏感的教師淘汰機制及考績做出區隔，以化解教師們可能的疑慮與反彈。本席認為，任何政策若只有良善的動機與架空的原則，並不足以保證其可行性，則其實施的結果，若不是淪為形式化，就是為了硬求貫徹造成怨聲載道。以目前大學所實施的教師評鑑來看，目前這項評鑑在各校基本上僅止於「參考用途」，其實，也就是僅餘形式上之意義。這個結果並非執行不力所造成，而是在於，教師評鑑牽涉甚廣，專業能力、教學熱情與技巧、學生學習成果與滿意程度等等，難有一個客觀的標準。本席建議，對於不適任教師的輔導、處理，應該是透過教師專業社群內部自我控制、督導等自治紀律的建立來達成，才能是可長可久的。而教育部規劃透過評鑑機制，對於未達規準教師進行「準強制性」的「輔導協助」，此一作法所將造成的標籤效果，恐怕不但無法達成目的，反而會使那些因為各種因素而評鑑表現欠佳的教師，在專業尊嚴上受到嚴重戕害。因此，對於這一部份教師，所應採取的方式應是提供資源協助形成專業社群，透過內部資深專業者的督導方式，來追求其專業成長，始能符合專業之需求與實際，特向行政院提出質詢。
一五八、本院彭委員紹瑾，針對經濟部附屬國營事業台電公司於桃園縣楊梅鎮自立街、金德路等地進行地下超高壓電纜線路工程時，並未告知該地大同、中山及楊梅里三里之民，也未舉辦任何說明會，乃有嚴重疏失，復未監管施工品質，避免產生超高電磁波傷害人體健康，經檢測其輻射竟高達691毫高斯，且埋經文教區及居民稠密處，對居民生命安全威脅至鉅，其工程有嚴重瑕疵，行政院應立即重視民怨，追查責任，設法將線路移遷至無人居住之溪邊，或再用原設之高架鐵塔，否則亦應挖深十五公尺以上，再隔蓋以矽鋼片，務使輻射電磁波在10毫高斯數值之下，藉保當地三里居民之生命安全，特向行政院提出緊急質詢。
一五九、本院林委員建榮，為首屆東亞峰會日前於吉隆坡舉行，與會各國領導人並簽署「吉隆坡宣言」等文件，確認東協對東亞峰會的主導作用，且朝向推進東亞地區一體化之進程而努力，然我國卻被排除在外，對我經濟影響極其重大，茲建請政府應積極參與，加入此一東亞組織，避免遭邊緣化，特向行政院提出質詢。
一六○、本院曹委員來旺，為目前縣（市）管河川、區域排水及事業海堤目前仍多因構造物簡陋老舊且保護標準不足，每逢颱風豪雨屢屢發生淹水等災情，此趨勢不僅嚴重影響我國社區發展，也造成民眾在生活上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，儘速解決易淹水地區水患，特向行政院提出質詢。
一六一、本院曹委員來旺，針對台北縣新莊中港圖書館，工程蓋蓋停停，一年多前好不容易興建完成，但卻因為經費不足，到現在不但空蕩蕩的沒有半本書，甚至有的設施都已經損壞，如此一來，不僅嚴重浪費資源，也造成民眾對政府有所疑慮，因此，主管單位應提出立即而有效的處理措施，以利我社區之發展，特向行政院提出緊急質詢。
一六二、本院曹委員來旺，就台北縣汐止市鐵路高架化工程施工期間，造成大同路二段沿線地區的民宅牆壁龜裂、地面下陷等情形，雖多次反映，至今仍未處理之情事，此事件不僅嚴重危及民眾生命財產安全，也造成外界對鐵路改建工程局在施工品質上之疑慮，因此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
一六三、本院曹委員來旺，針對政府宣示廢除死刑多年，雖然死刑的法律仍在，但判處死刑的案例減少，即使判了死刑，也常拖著不執行，此趨勢不僅嚴重影響我國人權，也造成民眾的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以具體的方式回應政策的方向，如此才不會嚴重扭曲生命的價值，特向行政院提出質詢。
一六四、本院曹委員來旺，針對日前一再發生因不當使用電暖爐而釀成火災之憾事，此類事件不僅嚴重影響公共安全，也造成民眾在居住品質上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應、宣導及預防措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
一六五、本院曹委員來旺，針對台灣地區人口將在民國112年轉為負成長，在民國140年總人口數將降至1958萬9千人，人口減少之趨勢不僅嚴重影響我國發展，也造成國力削減的問題，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，本席試提出「居住在我國超過二十年以上之國民，並且生育第三胎以上者，每胎發給新台幣100萬元之生育補助」之政策方向，期盼主管單位研擬，特向行政院提出質詢。
一六六、本院曹委員來旺，針對教育部日前遴選轉任他校的國立高中職校長，卻傳出校長們私相授受，遴選會流於形式之情事，此舉不僅嚴重影響我國教育發展，也造成各界對校長遴選之疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我中等學校之發展，特向行政院提出質詢。
一六七、本院曹委員來旺，針對台北車站旁國道轉運站開張已逾兩個月，但有客運公司繼續違規在承德路載客，而負責取締的交通局和交通大隊在執法上卻發生放水之情事，此舉不僅嚴重影響交通安全，也造成各界對政府執行公權力的疑慮，為此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家發展，特向行政院提出質詢。
一六八、本院鄭委員朝明，有鑑於今年颱風接連過境，尤其對屏東地區造成嚴重災害；其中，自屏東通往台東的九台線獅子鄉草埔段損壞情況嚴重，雖經公路總局以一億多元發包整修，並預定春節前完工，然而目前工程進度落後，春節前恐怕無法完工，將造成春節期間南迴公路車流激增，導致台九線交通阻塞。爰此，本席建請相關單位針對工程落後原因提出檢討，為何無法依照既定時程完成整修；此外，由於春節將近，是否針對該路段因施工延誤可能導致台九線阻塞情況提出相對應交通疏導規劃，以期將可預見之交通阻塞狀況降到最低限度，確保民眾春節期間交通便利安全，特此提出質詢。
一六九、本院沈委員發惠，針對明年度（九十五年度）台北水源特定區集水區治理相關經費無著，極可能面臨無錢可用之窘境，將使集水區治理事項被迫停擺，嚴重危及大台北地區用水安全，爰要求中央主管機關應儘速提出積極因應措施，特向行政院提出質詢。
一七○、本院沈委員發惠，針對台北縣政府日前公告串連台北縣、市之捷運環狀線計畫，獨漏汐止地區，使全區十八萬居民繼台鐵捷運化工程不斷延宕、民生汐止線與南港線東延案遙遙無期，再被排除於重要大眾運輸建設之外，形同化外之民，備受不平等待遇。爰要求交通部基於主管全國交通事業之權責，促成台北縣市政府重新衡量重大交通建設資源之配置，並使汐止地區先行併入捷運環狀線系統，特向行政院提出質詢。
一七一、本院沈委員發惠，針對台北縣市基隆河沿岸河濱自行車道規劃完善，卻獨缺汐止一段，使汐止地區十八萬居民未能就近感受親水河岸生活空間之美好，亦使熱愛自行車運動之民眾無從深入汐止地區觀察當地獨有之生態人文景觀，極為可惜。有鑑於基隆河主流整治工程已經完成，汐止地區以往與水爭地之緊張關係亦已和緩、穩定，極有助於建立人水共存之和諧關係，特建議中央主管機關主動協助地方政府優先規劃該區自行車道，使基隆河河濱自行車道得自汐止地段一路暢行至淡水、八里地區，不僅可增加城市綠地空間，未來更可積極規劃教學、觀光、甚至國際賽事等功能，特向行政院提出質詢。
一七二、本院沈委員發惠，針對現行廿噸以下動力漁船每年依規定需定期檢查乙次，且為配合檢查，須預為入塢、上架、上坡或吊岸等準備，對於漁民出海作業，往往造成相當不便，爰建議主管機關放寬相關規定，以符漁民實際需求，特向行政院提出質詢。
一七三、本院林委員正峰，針對台灣是全世界使用行動電話密度最高的地區，而行動電話通訊須靠基地傳送，致使基地台的密度偏高。相關的由於基地台發出的電磁波可能損害健康，致成民眾對於基地台的設立不斷發動抗爭。政府應兼顧民眾健康及行動通訊品質，盡速提出解決之道，特向行政院提出質詢。
一七四、本院林委員正峰，針對日前民眾聽信網路流傳減肥偏方，食用後心悸頭昏，送醫急救後所幸挽回性命。本席認為，在資訊爆炸的時代，網路資訊品質參差不齊，若是涉及健康乃至生命安全的醫療資訊，一旦內容有誤，後果堪虞。另，網路藥局日益增多，是否應擬相關規範來管理網路藥物，以確保人民用藥安全，特向行政院提出質詢。
一七五、本院林委員正峰，針對許多商家、民眾會在聖誕節前購買燈飾增加氣氛，依經濟部規定，聖誕燈串屬於應施檢商品，合格商品都應有驗證合格的商檢標誌。惟經消費者文教基金會抽查發現，在其抽查的樣品中，不合格率約40%。本席認為，政府應主動查驗相關商品，以維消費者權益，特向行政院提出質詢。
一七六、本院林委員正峰，針對雲林縣台西客運發生女學生摔出車外之意外，雖然業者極力否認意外的發生係肇因於超載、超速，卻坦承係由於車門螺絲鬆動、造成車門震開才會發生意外。另外，台西客運所屬車輛老舊，包括座椅上方沒有把手、輪胎皮磨損亦未汰換等，在在潛藏危機。本席認為，本次意外決非個案，政府相關單位應重視國內客運業車輛老舊問題，並積極主動全面查察客運業車輛檢測狀況，避免類似意外再次發生，特向行政院提出質詢。
一七七、本院林委員正峰，針對高市一名高中女學生，日前在放學返家途中，被一名歹徒持疑似釘槍的凶器刺傷背部，鋼釘深及肺部造成氣胸，若位置稍偏，女學生就會癱瘓，甚至被刺中心臟喪命，索幸經送醫救治後雖已無大礙，但被害人心裡的惶恐卻揮之不去。其背部拔出之鋼釘長達十公分，研判應屬特殊用途，應是改造後配上坊間買得到的瓦斯鋼瓶，不排除裝潢學徒或改造釘槍的歹徒用來試射威力。由於這起鋼釘襲人事件已引起社會恐慌，若歹徒採隨機攻擊，唯恐將會有下一位受害者，本席呼籲警方應加強追查，將歹徒早日繩之以法，不要再有無辜民眾受害，特向行政院提出質詢。
一七八、本院羅委員志明，針對衛生署所屬醫院屢有僱用無照醫師看診，罔顧民眾生命安全至鉅，特向行政院提出質詢。
一七九、本院羅委員志明，針對目前電信業者在大樓住宅區設置基地台，恐嚴重影響大樓居民生命安全至鉅，特向行政院提出質詢。
一八○、本院林委員樹山，為雲林縣斗六人文公園與台糖租約即將於年底到期，傳聞台糖將不予續租，且有意朝處份該土地為方向，查該地區目前之發展現況，標售所獲經濟價值不高，然以目前縣政府之所投入之鉅額費用，與民眾需求與整體都市發展，建請台糖公司酌予續約一年，使縣政府有都市計畫通盤檢討、市地重劃的作業時間，特此向行政院提出緊急質詢。
一八一、本院林委員樹山，鑑於近來校車或學校外包學生專車屢屢發生交通事故，已嚴重危害學生交通安全。建請政府相關權責單位進行稽查並有效管理合台各校校車及外包學生專車之安全狀況，且應提出完善管理計畫，以維護學生之生命及交通安全，特向行政院提出質詢。
一八二、本院林委員樹山，針對日前(12月19日)多家媒體報導台北市衛生局公布最近抽驗市售醃漬蔬果及蜜餞食品，不合格率較往年大幅增加，醃漬及脫水蔬菜不合格率超過8成，醃漬蜜餞不合格率近4成且不排除是大陸貨、台灣包裝。本席認為衛生署應抽驗全台市面販售之醃漬蔬果及蜜餞食品、嚴格把關，以維護台灣消費者健康及權益，特向行政院提出質詢。
一八三、本院何委員智輝，針對世界貿易組織（WTO）第六屆部長級會議日前達成折衷協議，以2013年為最後期限，終止所有農產品的出口補助。各方並決定於2006年4月30日前設立談判架構，為「多哈回合談判」有關削減農產品和工業產品的關稅壁壘與補貼定調。對於WTO的這項重大決定，政府應在八年內妥善規劃因應，擬定照顧農民的政策，以其他補助方式照顧農民，諸如：肥料、飼料、農藥、用水、用電、減免租稅……等方式迴避WTO的新規定，達到繼續照顧農民的目的，特向行政院提出質詢。
一八四、本院何委員智輝，針對高雄捷運工程於一年半之中已發生8次坍塌事件，主管的交通部甚至宣稱未來還有三個月的「坍塌高峰期」，除造成民眾生活上不便之外，更令民眾安全遭受嚴重威脅。為維護民眾權益，確保施工品質，建請交通部全面接管督導，邀請民間專家學者共同展開施工品質調查，以確保高雄捷運未來營運之安全性，挽回社會各界對政府重大公共建設的信心，特向行政院提出質詢。
一八五、本院丁委員守中，針就目前不適任教師的退場機制效果不彰，而許多有教育熱誠的青年卻不得其門而入，該退的沒退，該進的無法進，造成流浪教師滿街跑，教育新血無法注入，影響學子權益，本席要求教育部應該儘速確立有效的不適任教師淘汰機制，以活絡教師之新陳代謝，特向行政院提出質詢。
一八六、本院丁委員守中，針就目前高科技廠房林立，特別是在科學園區中，不管是晶圓廠，或是有精密軟體設備的科技大樓等，一旦發生火災，因其廠房之特性，不論是高科技設備，或軟體資訊或化工廠房中大量化學藥劑污染四周環境，勢必無法以傳統式灌水法救災，本席要求主管機關在人員編配及消防設備上必須加強，以有效因應現代高科技及產業型態新的火災型態救災需求，特向行政院提出質詢。
一八七、本院丁委員守中，針對冷氣團來襲，這兩年在夜市、地攤等通路低價銷售的電暖水袋爆紅，成為不少民眾取暖新寵，然卻有民眾遭不合格之電暖水袋炸傷，而根據經濟部檢驗局表示，市售電暖水袋沒有一個通過政府檢驗，卻能在市面販售，政府管制機制形同虛設，本席要求行政院消保會嚴加取締，並與消基會合作，定期抽查市售商品，以維消費者安全，特向行政院提出質詢。
一八八、本院丁委員守中，針就消基會調查，市售儲值卡大部分並未建立持卡人資料，一旦遺失，消費者只有自認倒楣。大部分業者完全不允許退款，對消費者顯然不公平，事實上消保會去年已通過《商品禮券定型化契約應記載及不得記載事項》，但主管機關經濟部拖延一年未公告，嚴重漠視消費者權益，本席要求主管機關儘速公布，落實要求業者不得記載使用期限，也不得記載「未使用完之禮券餘額不得消費」等規定，俾維護消費者權益，特向行政院提出質詢。
一八九、本院丁委員守中，針對近日台東天龍飯店，以狩獵的活動來招攬顧客，已經是觸法的行為，然而包括業者在內，大部分的民眾對於禁止狩獵野生動物的規定並不知情，本席要求相關單位對此多加宣導，對於此事項，特向行政院提出質詢。
一九○、本院蔡委員其昌，關心近年台灣人口快速老化，失能人口急遽增加，導致長期照護需求殷切，長期照護服務的提供及推動，儼然成為中央及地方機關的重要課題，為求便民及有效提供長期照護服務，建請衛生署、內政部等相關單位，整合衛政、社政資源，協助各級相關單位整併社政與衛政資源，建立長期照護之完整體系，成立跨部會「長期照護管理中心」，設立「單一窗口」為民眾提供更完整及更有效率之長期照護服務，特向行政院提出質詢。
一九一、本院蔡委員其昌，針對近年來各地醫院僱用無照醫師事件層出不窮，威脅國人就診權益，光是2005年就爆發三起密醫看診事件，顯見國內各醫療院所出現大漏洞，枉顧民眾生命安全，國內醫療品質堪憂，本席強烈要求衛生署負起責任，除盡速調查懲處，更應加強查緝，為全民醫療把關。此外，亦建請衛生署及健保局等相關單位，加強宣導，增強國人就診知識，避免密醫誤診而不自知，特向行政院提出質詢。
一九二、本院蔡委員其昌，針對近日來爆發數名假學歷、假證書在大學任教、醫院執醫，對於學生、病人皆有很大的隱憂。學術界、公司行號、醫療機構均找不到一個有效查詢平台，使得假學歷的魚目混珠，所以薦請行政院及其他相關部門儘速建立一個學歷查詢平台，特向行政院提出質詢。
一九三、本院蔡委員其昌，針對台鐵復興號車箱改裝升級工程延宕一事，是否有綁標之嫌；台鐵在招標書中直接點名單一產品KYDEX6200型號，此產品代理權屬中國廠商所有，政府採購法對於涉及代理權的採購案有一定規範，當初台鐵對此招標規範設計有無弊端，所以薦請行政院、公共工程委員會、監察院及其他相關部門儘速查明糾舉，特向行政院提出質詢。
一九四、本院邱委員毅，鑒於日前WTO部長會議日前在香港登場，而被關在台北看守所的「白米炸彈客」楊儒門也從當日開始絕食六天，他在絕食聲明中指出「農業、農村和農民是最需要關心的一群，但WTO開放外國米進口，農民生活受到極大影響，農業、農村和農民該走向何處？期盼參加香港WTO的我國代表，能夠重視農民的未來。」這份聲明背後顯示出台灣萎縮的農民生機及許多無力自救的農民，也看出台灣政府對農業政策的漠視，造成農民生活困境，逼農民走上絕路。對此，本席期盼行政院能儘速擬定相關因應措施，以確保農民生計，特向行政院提出質詢。
一九五、本院邱委員毅，鑑於交通部為了兌現陳水扁「北宜高年底通車」的支票，交通部打算降低驗收標準搶通，作為年底行政院的施政成績單。對此本席認為行政院的信用紀錄已經「素行不良」，民眾已經不太介意北宜高是否能如期完工，倒是交通部為抱阿扁的大腿，竟在北宜高速通路交控及機電設施未完工的情況下貿然通車，根本就是拿人民性命做賭注，本席強烈反對此種「拿人命保官位」的不當作法，盼行政院能在北宜高速公路相關設施安全無疑下，以確保民眾安全，特向行政院提出質詢。
一九六、本院邱委員毅，現今高雄人現在一見面的問候語，必定是：你家還沒塌吧？高捷工地再傳坍塌，中正路隧道原本的坑洞都還沒補好，距紅線R10美麗島車站約五十公尺的中山路北上內側快車道，又塌了一個約三公尺寬的大洞，真的是一波未平一波又起，一個個大窟隆，變成高雄市的奇特景觀，歷經這麼多次工安事故，但行政院及高雄市政府至今提不出任何具體解決方案，至今只能「哪裡有洞哪裡補」，顯示高雄市政府及高雄捷運公司已經束手無策，對此本席主張，行政院交通部應全面接管及監督高雄捷運全體工程品質安全，聘請客觀、公正、專業的第三國專業鑑定單位，為高捷把脈，如此才能確保民眾生命安全，特向行政院提出質詢。
一九七、本院邱委員毅，對於首屆東亞峰會日前於吉隆坡舉行，包括東協十國、加上中共、日本、南韓、印度、澳洲、紐西蘭共有十六國領袖出席會議，與會各國領導人並簽署「吉隆坡宣言」等文件，確認東協對東亞峰會的主導作用，並朝向推進東亞地區一體化之進程而努力，可是，這當中我們中華民國卻被排除在外，這對我們的經濟影響非常重大，我們必須積極參與，並加入此一團體，才是避免被邊緣化的結果，故盼行政院能積極運作加入東協，避免台灣邊緣化，特向行政院提出質詢。
一九八、本院邱委員毅，針對黨政軍退出媒體即將在12月26日屆期，其法源「公股釋出條例」仍未能及時完成立法，新聞局有意先將台視與華視的公股部分交付信託，本席堅決表示反對。同時，本席要求兩家無線電視台董事會應同時進行改組，全面退出電視台經營階層，才符合社會期待。本席誠摰的呼籲希望執政黨真能放下操控媒體的黑手，可別想再耍把戲，對於公股釋出，必須以政黨比例成立監督小組，確保不致換湯不換藥，使執政黨黑手仍能暗中操控，特向行政院提出質詢。
一九九、本院邱委員毅，針對日前報載最新的民調顯示，民眾對高鐵通車後的效益呈現北冷南熱的二極化反應，期待通車的比例分別是63%與90%，此外也只有21%的企業認為高鐵能夠帶動台灣競爭力的提升，顯見人民在高鐵BOT爆發重重弊案以及13次的通車跳票之後已經失去信心。但行政院卻不知檢討反省，行政院副院長竟然硬拗，指責都是媒體誤導民眾，才會造成企業及民眾對高鐵不信任；甚至痛斥「人民腦筋有問題！」。本席認為吳榮義應立即向全民公開道歉，且檢討政府對高鐵的金援政策，以符社會期待，特向行政院提出質詢。
二○○、本院邱委員毅，鑑於陳水扁總統看著政治犯「白色見證」紀錄片而流下淚來，並表示這次選舉結果代表人民對執政團隊的失望，民進黨將面對錯誤，檢討改進，將自我檢視、自清自律，並在未來內閣改組上，將首重清廉執政信譽，要回民心、贏回人民的支持。本席雖然肯定陳水扁這番自我反省的談話，更期盼總統府、行政院能真正展現出改革的決心，要清廉執政就要先從這五年來所爆發的弊案一一徹查開始，特向行政院提出質詢。
二○一、本院邱委員毅，鑒於WTO第六屆部長級會議折衷會議，以2013年為最後期限，所有農產品出口補助中止，農委會認為我國並未對農產品進行出口補貼，影響有限。本席認為台灣農業在爭取說「不」的機會，以及缺乏長遠政策性規劃，都足以造成台灣農業發展的傷害，面對2013年的變化，本席認為我方是否作足因應方案，以待2013年之變化，特向行政院提出質詢。
二○二、本院邱委員毅，針對新聞局認定TVBS應為綜合台非新聞台乙案，準備將TVBS轉頻一事，日前行政院新聞局認定TVBS股權結構為純外資，開出新台幣一百萬罰鍰並限期改正，新聞局表示，TVBS不但至今未繳納罰鍰，股權結構也無任何改善。此種先入為主的認定方式，讓人聯想到因TVBS於選舉期間對於政府弊案的相關報導，直接影響到執政黨的選情，現想於選後追究TVBS的相關責任，很難脫卻報復性的聯想，而頻道對媒體來說，幾乎是媒體生存的命脈，在媒體管理全要移交給國家通訊傳播委員會組織法（NCC）前，即要求TVBS移頻，此種不尊重新聞報導自由，限制相關新聞台那些可報、那些不能報，除了污衊新聞自由的權利外，也抹煞人民知的權利。本席認為，以區塊化方便系統業者之營業，方便人民收看之說詞，實為新聞局打壓之明顯據證，特向行政院提出質詢。
二○三、本院邱委員毅，針對台灣IT產業提出規劃科學園區在政府組織的位階，不但可以增加單一窗口的業務量，更能進一步建立e電子化，而政府的組織再造可使科學園區永續經營發展，如以聚落、垂直整合的科學園區，可以有效建構台灣全新的定位，更可以留住現有的人才，推動科學園區的向上提升，落實執行國家的政策，展露國家的實力，就算在中國大陸的推展下，我國仍能穩住高科技產業所具有的優勢，就算不幸為中國大陸超越，我們仍能確保世界領先的地位，因此本席主張應規劃並提升科學園區在政府組織的位階，特向行政院提出質詢。
二○四、本院邱委員毅，針對台灣IT產業於世界僅次於美國及日本，以中國大陸開始仿效台灣大量在各地廣設科學園區，即表示台灣於IT產業上的表現，已成為世界仿效的對象。但是，建立更多的高產業垂直整合聚落的科學園區，更可以有效建立完整的供應鏈，在現今台灣以高科技產業立國，採取此方式可以有效降低溝通成本、加快新產品的推出、整合高科技能量的產品、有效減少成本以及提高台灣產品的質量，更進一步可以建立台灣的專屬產品，且如果IT產業如同傳統產業一樣大量外移，將直接影響到台灣的國家競爭力，故本席主張應規劃並建立更多的高產業垂直整合聚落的科學園區，特向行政院提出質詢。
二○五、本院邱委員毅，針對台灣IT產業於世界僅次於美國及日本，以中國大陸開始仿效台灣大量在各地廣設科學園區，即表示台灣於IT產業上的表現，已成為世界仿效的對象。但是，台灣面積不夠廣博，任何一次科技產業的盛衰起伏，台灣都不具備承受的能力，現今台灣以高科技產業立國，如何防止人才外流可能對台灣造成的巨大傷害，已成迫切需要考量的議題，如果IT產業如同傳統產業一樣大量外移，將直接影響到台灣的國家競爭力，本席認為應加強擴大科學園區單一窗口營運機制及平台，特向行政院提出質詢。
二○六、本院邱委員鏡淳，就立法院原本擬修正銀行法47條之1限制利差10%一案，固然引起業界爭議，但是「卡奴、卡債」問題不解決，所衍生的社會問題將更大，民意的呼聲讓立法院直接站上火線，代替原本應負起責任的政府財政金融單位出來解決問題。本席認為，對於已發生卡債問題者，債權銀行應放寬還款條件，包括降低利息、違約金、延長還款期；降低債務協商機制的門檻，並將正常繳款但負債壓力過大而有可能成為卡奴者，也納入債務協商機制;「債務催收法」未立法前，金管會應強化對於債權銀行的委外催收管制，並明訂於銀行與消費者的定型化契約中。此外，為了防範於未然，銀行授信機制應強化；銀行應給予不同客層、不同信用對象給予不同利率，並加強發卡徵信與管控，特別對於發卡代辦公司的管控，特向行政院提出質詢。
二○七、本院紀委員國棟，針對日前台中縣大里市國中路段及國光路交會處水管爆裂，造成路基下陷，危害民眾交通安全。爰要求水公司及相關單位應加速進行自來水管汰換工程，澈底解決水管老舊破裂問題，並定期向本辦公室報告處理進度，以維護民生用水及避免造成水資源浪費，特向行政院提出質詢。
二○八、本院紀委員國棟，針對台中縣清水鎮溪頭路段路燈電線遭人剪斷偷竊，導致入夜後，該路段一片漆黑，嚴重影響附近居民及路經該路段之民眾的安全。為保障全民福祉，爰要求相關單位儘速修復該路段之路燈電纜外，並要求警方及相關單位加強各地巡邏，以杜絕鐵軌及水溝蓋等遭竊之情事，期維護社會治安及保護民眾安全，特向行政院提出質詢。
二○九、本院紀委員國棟，針對日前台中市仁友客運3名司機疑酒後駕駛，撞上路口號誌桿，造成2死1重傷之不幸事件，為維護民眾搭乘大眾運輸工具之安全，呼籲交通部應加強監督管理各客運公司，除了落實硬體設備的事前檢查外，軟體方面，如客運公司本身在駕駛員的考選和管理方面，皆應該嚴格的要求及執行，以確保乘客的安全，特向行政院提出質詢。
二一○、本院紀委員國棟，針對日前台中縣沙鹿鎮大肚山區，遭人傾倒大量廢棄物之空地失火，冒出大量嗆鼻的有毒黑煙，危害民眾健康，要求相關單位加強附近地區的巡邏、取締，並請相關單位能擬定方案，有效利用土地，以保護民眾健康安全，並有效維護自然生態，特向行政院提出質詢。
二一一、本院莊委員碩漢，針對行政院通過「數位無線電視發展條例草案」，明定民國97年1月1日起台灣將全面導入數位電視，所有新的電視接收器都必須要內建數位接收功能，2010年底前政府更加全面收回類比無線電視電波頻率，屆時台灣也將全面進入數位電視時代，數位電視使用者能選擇更多的頻道數量，問題是節目從哪裡來？節目內容來源成問題？特向行政院提出質詢。
二一二、本院莊委員碩漢，針對國家公園計畫對人民財產權侵害的補償問題，有若干待處理之疑慮，特向行政院提出質詢。
二一三、本院莊委員碩漢，針對國家公園計畫擬定過程的民眾參與不足之問題，特向行政院提出質詢。
二一四、本院莊委員碩漢，針對台灣國家公園計畫委員會制度變革問題，有若干可修正之處，特向行政院提出質詢。
二一五、本院莊委員碩漢，針對經濟部所研擬完成送本院審議之「零售市場管理條例（草案）」，其中零售市場之管理應涵括市場整潔維持之問題，有若干待處理之疑慮，特向行政院提出質詢。
二一六、本院莊委員碩漢，針對就業安定基金以要點為依據僱用臨時人員，欠缺法律授權依據，適法性頗值商榷，且人數上限高達5百餘人，亦有欠妥，應全面通盤檢討，特向行政院提出質詢。
二一七、本院莊委員碩漢，針對就業安定基金中高齡失業人數占失業人數約2成，失業週數長達35週，其失業狀況未隨整體失業率降低明顯改善，相關就業促進措施仍待加強，特向行政院提出質詢。
二一八、本院莊委員碩漢，針對中國民主化問題，政府對此目前或未來是否有編列相關計畫、預算，向中國宣傳推廣民主政治之優點，特向行政院提出質詢。
二一九、本院莊委員碩漢，針對台灣與歐洲聯盟關係問題，政府對此目前或未來是否有制訂雙邊關係相關計畫，向歐洲聯盟政治闡述台灣民主化之優點，特向行政院提出質詢。
二二○、本院莊委員碩漢，因應數位匯流時代及媒體環境變遷，各國積極推動數位電視，以期在未來的市場上占有一席之地。台灣在面臨全球化競爭時代，如何與世界同步接軌，首要之務即係將無線電視數位化，強化國內業者的競爭力，並有效運用於產業界。行政院通過「數位無線電視發展條例草案」，明定民國97年1月1日起台灣將全面導入數位電視，所有新的電視接收器都必須要內建數位接收器，2010年底前政府更加全面收回類比無線電視電波頻率，屆時台灣將全面進入數位電視時代，數位化乃是新經濟時代不可逆轉的趨勢，整體電視產業也將邁向新的競爭紀元。其中數位機上盒價格偏高，對此，行政院相關單位是否有因應之道？特向行政院提出質詢。
二二一、本院曹委員來旺，針對中國大陸大廈門港計畫將正式啟動，我國高雄港在洋山港和廈門港夾擊下，腹背受敵，東亞貨櫃樞紐港地位岌岌可危，此趨勢不僅嚴重影響我國航運之發展，也造成經濟情勢上的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家貨櫃樞紐地位之發展，特向行政院提出質詢。
二二二、本院曹委員來旺，針對目前各大學師資培育管道雖已多元暢通，但領到合格教師證書者的獲聘比率只有五成五，此趨勢不僅嚴重影響我國師資培育，讓有志從事教職者卻步，也影響未來的教育品質，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
二二三、本院曹委員來旺，針對中國大陸修正國內生產總值（GDP）計算方式後，去年的GDP一舉超過義大利，成為世界第六大經濟體，此趨勢不僅衝擊我國經濟發展，也造成我國在亞太地區地位上的動搖，為此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家經濟之發展，特向行政院提出質詢。
二二四、本院曹委員來旺，針對交通部今年重要的交通建設、政策將接連跳票，此舉不僅嚴重影響我國發展，也造成民眾在對政府信任上的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
二二五、本院曹委員來旺，針對台北縣為台灣省第一大縣，人口超過三百餘萬，新莊地區之「新莊副都心」發展攸關大新莊以及台北縣民眾未來之生活品質，惟此規劃案遲未進行，如此不僅影響我國北部地區都市發展，也造成民眾在生活上的不便利，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，並盡督促之責，使其儘速完成，以利都市發展，特向行政院提出質詢。
二二六、本院曹委員來旺，針對台北縣為台灣省第一大縣，人口超過三百餘萬，新莊地區之「頭前重劃區」發展攸關大新莊以及台北縣民眾未來之生活品質，惟此規劃案遲未進行，如此不僅影響我國北部地區都市發展，也造成民眾在生活上的不便利，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，並盡督促之責，使其儘速完成，以利都市發展，特向行政院提出質詢。
二二七、本院曹委員來旺，針對台北縣為台灣省第一大縣，人口超過三百餘萬，新莊地區之「塭仔圳重劃區」發展攸關大新莊以及台北縣民眾未來之生活品質，惟此規劃案遲未進行，如此不僅影響我國北部地區都市發展，也造成民眾在生活上的不便利，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，並盡督促之責，使其儘速完成，以利都市發展，特向行政院提出質詢。
二二八、本院羅委員世雄，鑒於金融市場問題叢生，而金融機構是否健全經營與民眾的民生問題息息相關。各金融機構為推展其消金業務而技術性的隱藏借款成本問題，使借貸者對複雜的金融商品認識不清，並顯現我國消費市場之資訊不對稱問題，凸顯出金融教育及觀念需全面普及化，因此，本席相當擔憂，且認為具其迫切性，建議主管機關儘速定相關計畫並施行，爰向行政院提出質詢。
二二九、本院鄭委員朝明，有鑑於今年七月海棠颱風來襲，下淡水溪鐵橋不敵洪水侵襲，導致第十一、九、十橋墩陸續被沖毀，強大水流造成鐵橋第十二至十四橋墩岌岌可危。由於該鐵橋於民國86年被列為全國唯一的二級古蹟，屬於高屏地區極重要之文化資產。爰此，本席建議有關單位應當正視下淡水溪鐵橋之文物價值與橋樑安全問題，儘快提報長期保固規劃，永續維護二級古蹟之存在，特此提出質詢。
二三○、本院鄭委員朝明，有鑒於大陸揚沙挾帶華中及華南地區污染物，隨大陸冷氣團南下，造成近日溫度直降，雲嘉南及高高屏地區空氣品質更呈現「不良」等級。根據環保署監測資料指出，大陸揚沙對台影響不僅造成空氣污染，由於大陸地區目前屬於禽流感疫區，是否大量低溫沙塵也可能夾帶禽流感病毒襲台？本席要求環保機關應加強污染源稽查，並針對大陸沙塵進行採集分析，持續監控是否夾帶禽流感病毒空飄來台之可能；若無夾帶病毒之可能，亦應向民眾宣導以化解疑慮，特此提出質詢。
二三一、本院章委員仁香，針對台灣業者長期存在違規超捕事實及進行洗魚，遭大西洋鮪類資源保育委員會決議將明年我國在大西洋的大目鮪漁獲配額縮減近七成，且只允許十五艘漁船在大西洋海域作業之情事，不但直接對我國的鮪魚產業造成重大衝擊，也可能引起其他遠洋漁業組織跟進制裁之骨牌效應，尤其暴露出我國漁政管理漫無章法，相關單位應加以檢討與改進，特向行政院提出質詢。
二三二、本院章委員仁香，為部分縣市未依原住民族教育法設立原住民族教育資源中心或原住民族教育資源教室，影響原住民學生之學習效果甚鉅，中央主管機關應主動積極協調各縣市依法設立，特向行政院提出質詢。
二三三、本院章委員仁香，為行政院原住民族委員會歷年補助地方政府興建之文物館，除開館營運比率僅達33%外，尚有已興建完成但內部設施缺乏致未開館啟用、補助款長期滯留地方政府未收回等缺失，顯示資金運用效益不彰，特向行政院提出質詢。
二三四、本院王委員昱婷，針對高雄捷運工程捷運O7車站十二月四日發生嚴重的工安事故，發生湧沙、湧水塌陷事件，造成中正地下道位移損壞而無限期封閉，嚴重衝擊大高雄交通。本席以為，交通部高雄捷運施工專責監督小組成立後，曾要求高雄捷運公司對各區段標之各工區地質、地層進行全面調查工作，而交通部也至立院進行高雄捷運施工監督情形及改善成效報告，然此次工安意外卻仍肇因於連續壁工程未臻完善，顯相關檢討、改善未落實而無防制之法，故建請政府落實監督機制、再次強烈要求追究施工失責人員，特向行政院提出質詢。
二三五、本院王委員昱婷，針對台鐵復興號舊車廂升級案執行四年卻僅完成三分之一，其餘工程更停擺一年半；另，台鐵當初訂定之招標文件對於內裝材質有特殊要求，因此被質疑復興號改裝升級採購案有綁標的嫌疑。本席以為，若以採購法觀點審視之，顯然從招標文件的訂定、投標廠商資格審查、後續處理程序，台鐵及其上級機關均有不法及怠惰之嫌，因此建請行政院立即澈底清查臺鐵是否涉及綁標、圖利特定廠商，並立即針對不法失職人員進行懲處、以及提出補救方案，特向行政院提出質詢。
二三六、本院劉委員銓忠，有關農業委員會主管農會財務處理辦法第四十五條「農會年度事業報告及決算，總幹事應於召開會員（代表）大會以前報請理事會提出監事會監察，經監事會監察通過後依左列期限提報會員（代表）大會議決：一、基層農會二月十五日以前。二、縣（市）農會二月底以前。三、省（市）農會三月十五日以前。」之規定，對於基層農會而言所訂時程過於急迫，基層農會在會計年度結束後四十五天內召開會員代表大會，而其中又經過農曆年假期，所剩的時間實在有限，如能延長一個月，將能有更充裕時間處理財務事宜，更利於基層農會業務進行，特向行政院提出質詢。
二三七、本院邱委員毅，針對高捷案已初步偵結，並起訴了「五人評決小組」等人士，但從起訴內容來看，僅僅觸及了高捷案的表層，根本未真正釐清高捷弊案真相，實令人失望；如今，支援專案小組的檢調人員業已歸建，小組形同打烊，本席認為這種只打蒼蠅不敢打老虎敷衍的調查方式，實難向全體國人和歷史交代，因現今高捷仍有九個案子在分案調查，此時實不宜讓專案小組成員解散，故本席主張高捷專案調查小組仍應繼續存在，直到整體案件全部偵查完畢，且應儘速通過「獨立檢察官設置條例」，特向行政院提出質詢。
二三八、本院邱委員毅，針對中國大陸宣布台灣學生比照內地學生後，將可享有台灣大專院校的一半學費，台灣學生前進大陸求學，已有越來越多的趨勢，肯去中國大陸求學的台灣學生，無不希望有一天大陸學歷將被認可，在台灣貢獻所學，在台灣政治的變遷環境下，慢慢許多願意至大陸求學的學生，轉變成為拓展人脈後，伺機轉換跑道，最重要的是，中國大陸的學歷，在世界各國皆認可，取得中國大陸學歷，反而獲得未來發展的自由，至台灣以及中國大陸之外的國家發展，此問題延伸而來，即為台灣人才的嚴重外流情況，本席主張應對中國大陸學歷採取部分認可的方式，以求吸納至大陸求學台灣學生，回台貢獻，特向行政院提出質詢。
二三九、本院邱委員毅，針對銀行逼迫卡奴償還卡債事宜，卡債問題成為我國的潛在社會危機，社會問題應該靠公權力以及社會力的介入，方能有效解決，尤其銀行對於辦卡的相關限制設限有限，在追求業績的情況，造成卡奴的年齡層很低，並本身不具備足夠經濟能力，在背負大量債務情況下，更容易形成社會問題叢生之弊，雖然立法院以限制利差的方式強逼銀行出面解決，但銀行所成立的卡債協商平台，僅能解決部分有還款能力的人，本質仍以銀行利益為出發點，對於年齡層較低的卡奴，在不具備還款能力的情況下，被屏除在協商平台之外，本席認為此種解決方式，無法解決大多數人卡債問題，本席建議轉從借款人的合理還款能力進行設計，而非由銀行利益出發進行設計，特向行政院提出質詢。
二四○、本院邱委員毅，針對抗流感藥物濫用問題，最新的研究中顯示，患者一開始分離出的病毒對於克流感都不具備抗藥性，所以我們無須擔心目前的禽流感已經無藥可醫，這兩株抗藥性病毒分別出現於開始使用克流感四天與八天之後，顯示克流感的治療，可於少數病人身上誘發出抗藥性病毒，進而導致治療失敗與死亡，此種醫療過程中，所可能引發的抗藥性病毒，顯見人流感或禽流感，都可能因為突變產生抗藥性，以往縱使出現抗藥性，病人仍能痊癒，但在面對大突變的新型品種之時，舊有的治療方式或許無法有效發揮作用，本席認為衛生署應重新檢討抗流感藥物的使用時機與用法，特向行政院提出質詢。
二四一、本院邱委員毅，針對北宜高速公路雪山隧道通車事宜，在消防、通風、電力、照明、交控等系統仍在趕工測試，尤以消防設施，許多路段都非常短缺，如此情況下，交通部所言年底通車之保證，應給予強烈質疑，通車安全如果都無法給予駕駛人完全的保證，任何意外肇生，所需負擔的社會成本，以及家庭的破碎，相信任何人都不樂見此情況發生，此時交通部硬要推動雪山隧道的通車，本席認為此種以政治為考量，忽略民眾安全的決策，實是不負責任的作法，特向行政院提出質詢。
二四二、本院林委員正峰，針對政府單位業已陸續進行新式身分證的換發，惟現時傳出部分政府承辦人員對於身分證大頭照的要求過於嚴苛並退件，致使相館業者為符合承辦人員之要求而必須以電腦修片，破壞新式身分證要求真實之原則。又，換發新式身分證送件時可請人代送，而取件時卻需由本人親拿，惟現在國人大都係在外地工作，政府此舉亦造成民眾極大不便，特向行政院提出質詢。
二四三、本院林委員正峰，針對時有政府許多公共設施業已建設完畢，卻係處於荒廢的狀態，現又傳出高雄市左營火車站附近有一隸屬內政部兒童之家之遊樂園，支出上千萬經費卻因缺乏管理經費，蓋好6年卻已荒廢4年。可見政府對於公共設施之建設事前未能詳實規劃，而事後又未能有效管理，特向行政院提出質詢。
二四四、本院郭委員正亮，針對新式身分證因膠膜包封，選舉投票時無法加蓋戳記。此外，身分證換發期間長達一年，明（九十五）年嘉義市立法委員補選、直轄市長和市議員選舉、鄉鎮民代選舉、村里長選舉等，將面臨新舊身分證同時流通的狀況。為避免屆時發生無法辨識民眾是否已經領取選票之爭議，中選會必須及早擬妥方案因應，並將相關因應方案對立法院進行報告，特向行政院提出質詢。
二四五、本院羅委員志明，針對政府部門對紫斑蝶保育工作不夠重視，未來難保台灣紫蝶幽谷將因而消失，特向行政院提出質詢。
二四六、本院羅委員志明，針對政府擬讓土木技師與結構技師皆能取得建築師執照，恐因專業不同而影響大樓建築安全，特向行政院提出質詢。
二四七、本院羅委員志明，針對高一學生為了手機通話費糾紛，竟不顧昔日同窗情誼，活活將其打死，台灣教育失敗至此，特向行政院提出質詢。
二四八、本院羅委員志明，針對台北市政府取締民間阿羅哈客運，而造成警民衝突，恐有損官箴，也將損害合法業者之經營權益，特向行政院提出質詢。
二四九、本院羅委員志明，針對我國生育率屢創新低，恐影響我國未來就業市場人力資源至鉅，特向行政院提出質詢。
二五○、本院陳委員朝龍，針對位於台北縣汐止市國道高速公路旁之數個社區，因緊鄰高速公路居民長年飽受噪音之苦，該路段雖有裝設隔音牆，但噪音監測值仍高於法規標準值，特向行政院提出質詢。
二五一、本院陳委員朝龍，針對近日有消費者因所購買之電暖袋發生爆炸，而遭燙傷頸部及手臂一事，由於此類商品完全不符合標準檢驗局之國家標準，相關單位應立即查驗取締，特向行政院提出質詢。
二五二、本院陳委員朝龍，針對台北縣東北角海岸因連日陰雨，大批漂流木順流而下堆積海口、海岸，相關單位卻以預算用罄為由遲未清運，有鑑於漂流木不但破壞景觀環境，並且影響漁船作業，相關單位應儘速加以清運處理。此外，漂流木之主管機關權責劃分繁複，作業時間冗長而緩不濟急，實有檢討修正之必要，特向行政院提出質詢。
二五三、本院陳委員朝龍，針對位在台北縣萬里鄉的台電核二廠，近日進行明光重件碼頭之抽砂疏浚工程，廠方卻逕自將抽出來的髒砂污水任意排入鄰近的國聖海灘，不僅破壞當地之景觀環境，更對當地海洋生態造成嚴重的影響，特向行政院提出質詢。
二五四、本院陳委員朝龍，針對協助中華隊奪下雅典奧運跆拳道金牌的教練劉慶文，因未具備大學以上畢業文憑，而無法通過學校專任運動教練資格審定，許多不具備大學文憑但有輝煌戰績的資深教練，也因學歷因素而被排除在外，相關單位應盡速謀求專案補救措施，特向行政院提出質詢。
二五五、本院章委員仁香，為教育部挹注公共圖書館經費偏低，導致藏書不夠新穎、豐富，使得公立圖書館未能發揮地方知識流通中心的功能，間接影響政府大力提倡之全國閱讀運動，也嚴重影響民眾閱讀的權益，特向行政院提出質詢。
二五六、本院章委員仁香，為國立台灣博物館長年以來典藏地點分散各處，並且缺乏專責典藏組室編制，導致無法有效統一管理維護，極不利於該館典藏品的保存，嚴重損害國家珍貴藏品的永續利用價值，特向行政院提出質詢。
二五七、本院章委員仁香，鑑於餐廳紙巾、咖啡濾紙及濕紙巾，大部分產品都含有螢光劑成分，嚴重危害消費者健康，主管單位應加強產品添加螢光劑物的檢驗、管理及輔導工作，以維護國人生命健康，特向行政院提出質詢。
二五八、本院劉委員盛良，鑒於報載財政部各國稅局為防止春節前後餐飲逃漏稅，將於二月底前派員分赴鎖定對象之營業場所登記桌數及每桌訂價，以作事後審查稅額之依據。此舉過於擾民，影響商家營業，且難掌握事實，容易引起爭執，爰向行政院提出質詢。
二五九、本院劉委員盛良，近聞經濟部依據其所定之「溫泉取用費辦法」將於近期內徵收溫泉取用費，此舉嚴重影響台灣各溫泉地區之營運與發展，在未定妥配套措施前，不宜倉促實施，爰向行政院提出質詢。
二六○、本院林委員耘生，為砂石車一直以來都是交通及社會的一大問題，但其所受管制卻仍顯不足，因此為嚴加管理有「公路殺手」之稱的砂石車，建請政府主管單位應增訂相關管理辦法，設置砂石車違規投訴專線，並規定砂石車需比照貨車、公車等噴上營業公司名稱及電話，藉以增加民眾投訴檢舉管道，並讓業者及砂石車司機知所警惕，特向行政院提出質詢。
二六一、本院林委員耘生，針對一連串重大工程弊端，尤其交通工程弊案連連，其原因固然不只一端，但是其中一個很重要因素在於主其事者利用招標規範進行綁標，不僅圖謀得利，而且也造成工程延宕和品質低落。政府採購法上的瑕疵是很明顯的，尤其是所謂「標明品牌」的招標規範所造成的漏洞有必要進行檢討修訂，未來政府重大工程採購案，應提升層級，機關首長必須親自簽核，嚴格管控，以示負責。同時行政院應全面性檢討歷年來有「標明品牌」的重大招標案是否有類似弊端，以重建民進黨政府廉能形象，特向行政院提出質詢。
二六二、本院曹委員來旺，針對今年前十月，嬰兒出生數只有十六萬九千多人，意謂著台灣人口「零成長」時代提前到來，也象徵台灣社會邁入「高齡化、少子化、工作人口負擔增加」的年代，如此趨勢必然嚴重影響我國國力發展，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在宣讀94年12月26日、12月27日及12月28日朝野黨團協商結論。
(一)立法院朝野黨團協商結論
時　　間：94年12月26日上午9時30分
地　　點：議場三樓會議室
決定事項：
一、本（第2）會期延長至95年1月13日止。
二、第3會期定於95年2月21日開議。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：趙永清　　黃宗源　　曾永權　　賴清德　　潘維剛　　黃義交　　何敏豪　　林炳坤　　黃適卓　　柯建銘
(二)立法院朝野黨團協商結論
時　　間：94年12月27日上午9時30分
地　　點：議場三樓會議室
決定事項：
一、下（第3）會期委員集中報到日期定為2月6日（星期一）至2月7日（星期二）。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：曾永權　　潘維剛　　趙永清　　何敏豪　　賴清德　　黃適卓　　柯建銘　　林炳坤　　黃義交
(三)立法院朝野黨團協商結論
時　　間：94年12月28日下午3時30分
地　　點：議場委員休息室
決定事項：
一、行政院於94年12月29日將國家通訊傳播委員會審查委員會通過13位NCC委員之名單函請本院行使同意權。
二、立法院於接獲行政院提名函後，即行使同意權，於被提名人中半數以上通過時，立法院應即送行政院院長依法予以任命，NCC應立即依法成立運作。
三、有關NCC委員名額，如行使同意權後產生缺額時，朝野同意由各黨（團）依NCC組織法之規定，重新就缺額部分再予提名（須由原推薦政黨重提缺額之雙倍）送交NCC提名審查委員會再行審查通過後，循行政院長提名程序，函送本院進行第二次同意權之行使。
四、缺額之審查，由原審查委員會審查，如不克行使職權之委員，由原推薦政黨（團）再行推薦之。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：柯建銘　　曾永權　　趙永清　　黃義交　　孫大千　　李慶安　　高思博　　李永萍　　潘維剛　　林炳坤　　何敏豪　　黃適卓
主席：報告院會，針對94年12月26日、27日及28日朝野協商結論，作以下決定：
「一、本（第2）會期延長至95年1月13日止。二、第3會期定於95年2月21日開議。三、下（第3）會期委員集中報到日期定為2月6日（星期一）至2月7日（星期二）。四、行政院於94年12月29日將國家通訊傳播委員會審查委員會通過13位ＮＣＣ委員之名單函請本院行使同意權。五、立法院於接獲行政院提名函後，即行使同意權，於被提名人中半數以上通過時，立法院應即送行政院院長依法予以任命，ＮＣＣ應立即依法成立運作。六、有關ＮＣＣ委員名額，如行使同意權後產生缺額時，朝野同意由各政黨（團）依ＮＣＣ組織法之規定，重新就缺額部分再予提名（須由原推薦政黨（團）重提缺額之雙倍）送交ＮＣＣ提名審查委員會再行審查通過後，循行政院長提名程序，函送本院進行第二次同意權之行使。七、缺額之審查，由原審查委員會審查，如不克行使職權之委員，由原推薦政黨（團）再行推薦之。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續宣讀94年12月30日朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論：
時　　間：94年12月30日上午8時30分
地　　點：議場三樓會議室
決定事項：
一、95年1月11日及12日加開院會，並與13日視為一次院會，處理行政院函請本院行使國家通訊傳播委員會委員同意權案及其他議案。
二、行政院函請本院行使國家通訊傳播委員會委員同意權乙案，由程序委員會編列第十八次會議（95年1月6日）報告事項，並立即交付科技及資訊、教育及文化兩委員會審查，審查後隨即提報95年1月12日院會，上午行使同意權，同意權之行使方式，以秘密投票方式行之，並以出席委員過半數同意通過。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　　曾永權　　潘維剛　　趙永清　　黃適卓　　洪秀柱　　何敏豪　　賴清德　　黃義交　　李永萍　　林炳坤
主席：報告院會，針對94年12月30日朝野黨團協商結論，作以下決定：「一、95年1月11日及12日加開院會，並與13日視為一次院會，處理行政院函請本院行使國家通訊傳播委員會委員同意權案及其他議案。二、行政院函請本院行使國家通訊傳播委員會委員同意權乙案，由程序委員會編列第十八次會議（95年1月6日）報告事項，並立即交付科技及資訊、教育及文化兩委員會審查，審查後隨即提報95年1月12日院會，上午行使同意權，同意權之行使方式，以秘密投票方式行之，並以出席委員過半數同意通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告事項全部處理完畢，現在進行討論事項。由於討論事項第一案「無線電視事業公股處理條例草案」仍在協商，現在休息。
休息（11時28分）
立法院公報　第95卷　第2期　院會紀錄
繼 續開會（14時35分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院教育及文化委員會報告審查行政院函請審議「無線電視事業公股處理條例草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第14次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
本院教育及文化委員會報告審查行政院函請審議「無線電視事業公股處理條例草案」案。
立法院教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年10月21日
發文字號：台立教字第0942300213號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「無線電視事業公股處理條例草案」案，業經審查完竣，復請　查照提報院會公決。
說明：
一、復　貴處九十四年六月十三日台立議字第0940701454號函。
二、檢附審查報告及條文對照表各乙份。
「無線電視事業公股處理條例草案」案審查報告
一、本案於本院第6屆第1會期第14次會議，決定交教育及文化委員會審查。
二、本會於本（94）年10月17日（星期一）舉行第7次全體委員會議，對本案進行審查，由召集委員曾燦燈擔任主席，邀請行政院新聞局局長姚文智及行政院公平交易委員會、行政院消費者保護委員會、行政院主計處、行政院勞工委員會勞資關係處、國防部主計局、財政部國庫署、教育部社教司、法務部法規會、交通部等相關單位派員列席表示意見並備詢。
三、行政院新聞局局長姚文智說明提案要旨如下：
主席、各位委員、各位列席官員。為落實黨政軍勢力退出媒體的訴求，要求各公股持有機關（構）、法人應於廣播電視法修正施行之日起二年內（即九十四年十二月二十六日前）完成公股釋出事宜。
在此同時，臺灣的媒體生態和產業環境也發生重大的轉變。查我國自有線電視、衛星電視蓬勃發展以來，電視生態產生鉅大質變，主要是業者為求生存，致使節目製播呈現劣質化趨勢，無法滿足民眾對多元及優質節目之需求。現今又面臨數位化時代來臨，電視頻道經壓縮，可衍生倍數通路，且為服務國內客語、原住民等族群之基本視聽權益，另為減少貧富及城鄉差距的數位落差問題，有必要於處理公股釋出民營無線電視事業同時，將各相關因素納入規劃考量，期盼一則可促進我國電視媒體之健全發展，二則可追求優質傳播文化，引領建構無線電視數位化環境，有效運用頻率資源，增進電視媒體營運效率，提供民眾多元優質節目服務之願景藍圖，建構全民終身學習環境。爰擬具「無線電視事業公股處理條例」草案，希望得到各位委員的支持。為期公正合宜執行公股釋出事宜，本條例草案之設計有如下特色：
(一)執行廣播電視法第五條第七項規定，如期落實黨政軍退出媒體政策。
(二)條文涵括各種釋股路徑：尊重並納入立法院及學者專家和社會各界之不同主張。
(三)實現政府各項承諾與公共化理想：貫徹政府退出媒體經營的修法旨意，將政府機關、政府捐助設立之財團法人持有之公股以附負擔方式轉贈予公視基金會，期導引商業無線電視臺結合公共電視形成合作集團，提供切合公共利益、多元需求的服務。
(四)保留民營化活力：公共化無線電視事業將保留民營電視臺的公司型態，續播廣告，發展一具有民營活力與效率之公共化電視集團，調整商業電視缺失，呈現無線電視之公共服務本質。
四、與會委員於聽取說明並進行詢答後，旋即進入逐條討論並於本次會議全案審查完竣。茲概述審查結論如下：
(一)本法名稱及第一章章名、第一條、第六條、第三章章名、第四章章名、第十七條均照案通過。
(二)第二章章名原為「非公共化無線電視事業公股釋出程序」修正為「非公共化無線電視事業公股釋出暨公共化執行程序。」
(三)第二條、第三條、第四條、第五條、第七條至第十條、第十一條至第十三條、第十四條至第十六條條文均予保留，送朝野協商。
五、全案審查完竣，提報院會討論；院會討論前，本案應交由黨團協商。
六、院會討論本案時，推請召集委員曾燦燈補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9048120"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">無線電視事業公股處理條例草案</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW4030233" ALT="DW4030233" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　　則</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　　則</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為處理政府、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人持有民營無線電視事業之股份，維護媒體專業自主，並提昇無線電頻率之使用效益，以追求優質傳播文化，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為處理政府、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人持有民營無線電視事業之股份，維護媒體專業自主，並提昇無線電頻率之使用效益，以追求優質傳播文化，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、說明制定本條例之宗旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按廣播電視法第五條第七項規定，主管機關應就政府、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人釋出所持有之民營無線電視事業股份，制定其處理方式，爰制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱公股，指下列機關（構）、法人持有之民營無線電視事業之股份：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、政府機關（構）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政府投資之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、政府捐助設立之財團法人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款所稱政府機構，指政府百分之百直接投資之事業。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依廣播電視法第五條第四項與第七項規定之意旨，明定政府機關（財政部、國防部、教育部）、政府機構（台灣銀行、台灣土地銀行）、政府投資之事業（台灣省合作金庫、第一商業銀行、彰化商業銀行、華南銀行）及政府捐助設立之財團法人（財團法人國軍同袍儲蓄基金會等）持有民營無線電視事業之股份，均為本條例所稱公股，應依本條例規定處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本條例所稱主管機關為行政院新聞局。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　非公共化無線電視事業公股釋出暨公共化執行程序</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　非公共化無線電視事業公股釋出程序</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<img SRC="" NAME="DW7311385" ALT="DW7311385" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　主管機關應會商持有公股之政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人之中央目的事業主管機關，並向行政院提出公股釋出計畫。變更時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人應依行政院核定之公股釋出計畫釋股。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為完備公股釋出之執行，第一項明定主管機關應會商公股持有之政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人之中央目的事業主管機關，並向行政院提出公股釋出計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定公股持有者應依行政院核定之釋股計畫釋股。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<img SRC="" NAME="DW5505618" ALT="DW5505618" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　前條所稱公股釋出計畫，應包含下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公股持有之政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、持有之公股名稱及數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、釋出之公股總數額；如有未分配股票股利者，其處理方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、釋股執行期間；其為分次釋股者，並應載明分次釋出之公股數額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、選定之承銷或代銷機構及約定事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、股價價格鑑定或估算機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、政府機關持有之公股釋出時，無線電視事業員工優惠優先認購比率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、其他事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依據實務上股權移轉時之程序及所須之資訊，本條明定公股釋出計畫應包含事項，以供公股釋出機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人配合遵循，並撰擬計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一款至第四款係辦理公股釋出事宜之基本資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、由於實務上公股持有之機關（構）、法人多會委託專業之承銷或代銷機構，負責公股釋出之執行業務，爰明定第五款公股持有之機關（構）、法人應提供該等資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、由專業之鑑價或估算機制，方能得出合理之公股釋出價格，爰明定第六款要求公股持有之機關（構）、法人說明其所採用之鑑定或估算機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第七款明定政府機關持有之公股釋出時應對該無線電視事業員工有優惠優先認購之規劃，以照顧員工權益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　前條第七款所稱優惠認購比率，以釋股價格折讓百分之十為限；所稱優先認購比例，以釋股總額百分之十之股份為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">無線電視事業員工依前條第七款優惠認購之股份，自受讓之日起二年內，不得轉讓或質押。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　前條第七款所稱優惠認購比率，以釋股價格折讓百分之十為限；所稱優先認購比例，以釋股總額百分之十之股份為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">無線電視事業員工依前條第七款優惠認購之股份，自受讓之日起二年內，不得轉讓或質押。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為保障公股釋出之無線電視事業所屬員工權益，並鼓勵其員工持有所屬事業股權，以強化向心力，有助該無線電視事業之穩健經營，爰明定員工優惠優先認購比率規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條優惠優先認購比率，係參酌國內相近案例訂定。例如：中視上市前每位員工得優先認購十二張股票；經濟部所屬事業則依持有時間二至三年不等，而有百分之十至百分之二十的價格優惠。國外案例部分，英國電信員工優先及優惠認購比率均為百分之十；英國電視事業員工優先認購股權比率約為百分之五；優惠認股折扣金額總數約為三○○英鎊；新加坡電信員工優先認股比率約為百分之二．四。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　行政院為審議公股釋出計畫，並監督公股釋出執行之相關事宜，應組成公股釋出審議小組（以下簡稱審議小組）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">審議小組成員十五人至十七人，其中一人為召集人，由行政院副院長兼任之；其餘成員，由下列人員擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、具廣播電視、法律、會計、財務、證券交易等專長之專家學者十人至十二人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、財政部、交通部、行政院勞工委員會及行政新聞局代表各一人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">審議小組為審議公股釋出事宜，得要求無線電視事業提供下列文件：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經會計師簽證之財務報告書及相關資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公司營運計畫及狀況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、員工人數及清冊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、員工退職儲金之管理情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他行政院指定之文件。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、由於公股釋出涉及國防部、教育部、財政部、行政院主計處、行政院勞工委員會及行政院新聞局等多個中央行政機關；同時依據廣播電視法第五條第六項規定，公股釋出應於九十四年十二月二十六日前完成，為求執行效率，爰於第一項規定行政院下設審議小組。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為兼顧審議小組之代表性及專業性，爰於第二項規定成員由專家學者及業務相關機關代表共同組成，並由行政院副院長兼任召集人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鑑於審議小組應依本條例審議各項公股釋出作業相關事宜，爰於第三項明定審議小組得要求無線電視事業提供必要文件，俾順利完成公股釋出作業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　有重大影響公股釋出作業之事由，經審議小組五分之三以上成員出席，出席成員三分之二以上同意者，行政院得令公股釋出政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人暫停公股釋出計畫之執行。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為保障公股持有之機關（構）、法人或被釋股之無線電視事業等之合法權益，於本條授權行政院遇有重大影響公股釋出作業之事由，得令暫停公股釋出作業或交易；又為求慎重，規定本項決議應經審議小組五分之三以上成員出席，出席成員三分之二以上同意，始得決議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　公股釋出時，該被釋出公股之無線電視事業應依勞動基準法保障員工之權益。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為保障被釋出公股之無線電視事業所屬員工之權益，爰明定本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　政府機關（構）應將公股釋出所得股款，循預算程序，附負擔捐贈財團法人公共電視文化事業基金會（以下簡稱公視基金會）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">政府捐助設立之財團法人公股釋出後，其主管機關應協調該財團法人將所得股款，附負擔捐贈公視基金會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項所稱負擔，其內容如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公視基金會應設立專戶，不受公共電視法第三十一條規定之限制，並將受贈之金額用於製播多元、優質及符合公共利益節目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、公視基金會不得將受贈之金額作為獎金、紅利、薪資、加班費、福利金、津貼、退休金、資遣費及其他任何名目之人事費用。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、除政府投資之事業（如合作金庫、三商銀）釋出公股所得股款，應列入其售股所得，作為業外收益外，其餘公股持有者釋出公股所得股款之處理方式如下：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第一項明定政府機關（構）應將公股釋出所得股款，循預算程序附負擔捐贈公視基金會。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第二項明定政府捐助設立之財團法人公股釋出後，其主管機關應協調該財團法人將所得股款附負擔捐贈公視基金會。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第三項明定公視基金會應履行設立專戶，不受公共電視法第三十一條規定之限制，並將第一項、第二項受贈之金額用於特定用途之負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又按本條之捐贈，依「遺產及贈與稅法」第二十條第一項第三款規定，應不計入贈與總額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　公共化無線電視事業公股處理方式</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　公共化無線電視事業公股處理方式</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　主管機關選定應行公共化之無線電視事業（以下簡稱公共化無線電視事業）後，應編列預算以公平價格購買政府投資之事業持有公共化無線電視事業之股份，不受廣播電視法第五條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">政府機關（構）應循預算程序將持有公共化無線電視事業之股份，附負擔捐贈公視基金會，不受廣播電視法第五條、預算法第二十五條及民法第四百十三條規定之限制。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定主管機關於選定應行公共化之無線電視事業後，應編列預算購買政府投資之事業持有公共化無線電視事業之股份，不受廣播電視法第五條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定政府機關（構）應將持有公共化無線電視事業之股份，附負擔捐贈公視基金會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又按本條之捐贈，依「遺產及贈與稅法」第二十條第一項第三款規定，應不計入贈與總額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　除公視基金會以外政府捐助設立之財團法人，其主管機關應協調該財團法人將所持有公共化無線電視事業之股份，附負擔捐贈公視基金會，不受廣播電視法第五條規定之限制。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定除公視基金會以外政府捐助設立之財團法人，其主管機關應協調該財團法人將所持有公共化無線電視事業之股份，附負擔捐贈公視基金會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　前二條所稱負擔，其內容如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公視基金會應與公共化無線電視事業共同推動無線電視數位化環境之建構，有效運用數位頻率資源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公視基金會應督促公共化無線電視事業播送多元、優質及符合公共利益之節目、頻道，兼顧兒童、婦女、老人、殘障、特定族群之權益及終身學習之目標，必要時設專屬頻道。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公視基金會應監督公共化無線電視事業於兒童節目時段不得插播廣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公視基金會應監督公共化無線電視事業播送之節目、廣告不得為政黨或宗教團體宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公視基金會不得將前二條受贈之股份及其股票股利轉讓他人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公視基金會不得規避、拒絕提供第十五條規定之資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、其他為達維護媒體專業自主，追求優質傳播文化，提升經營效率，創造公共化電視環境之目的所設之負擔。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定公視基金會接受公股捐贈之負擔內容，並規定由公視基金會協調、監督公共化無線電視事業之營運，以達到維護媒體專業自主，追求優質傳播文化，提升經營效率，創造公共化電視環境之目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　附　　則</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　附　　則</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　主管機關得編列預算附負擔捐贈公視基金會持有已發行股份總數百分之五十以上之公共化無線電視事業，其負擔內容如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公共化無線電視事業應與公視基金會共同推動無線電視數位化環境之建構，有效運用數位頻率資源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公共化無線電視事業應播送多元、優質及符合公共利益之節目、頻道，兼顧兒童、婦女、老人、殘障、特定族群之權益及終身學習之目標，必要時設專屬頻道。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公共化無線電視事業於兒童節目時段不得插播廣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公共化無線電視事業播送之節目、廣告不得為政黨或宗教團體宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公共化無線電視事業應設立專戶，將本條之捐贈用於製播多元、優質及符合公共利益節目之用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公共化無線電視事業不得將本條之捐贈作為獎金、紅利、薪資、加班費、福利金、津貼、退休金、資遣費及其他任何名目之人事費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公共化無線電視事業不得規避、拒絕提供第十五條規定之資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、其他為達維護媒體專業自主，追求優質傳播文化，提升經營效率，創造公共化電視環境之目的所設之負擔。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為實踐本條例之立法目的，明定主管機關得編列預算附負擔捐贈公視基會持有已發行股份總數百分之五十以上之公共化無線電視事業，並明確規定其負擔之內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<img SRC="" NAME="DW8769159" ALT="DW8769159" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　主管機關得就下列事項進行評鑑，並要求公視基金會及公共化無線電視事業提供相關資料：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公視基金會有無履行第十條第三項及第十三條規定之負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、公共化無線電視事業有無履行前條規定之負擔。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為有效監督公視基金會及公共化無線電視事業，爰參照英國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BBC</span></font>及日本<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">NHK</span></font>亦有接受專業機構或專家學者評鑑之事例，爰明定主管機關得對於公視基金會有無履行第十條第三項及第十三條規定之負擔，以及公共化無線電視事業有無履行第十四條規定之負擔，進行評鑑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會： </font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<img SRC="" NAME="DW3199015" ALT="DW3199015" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">保留送朝野協商）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　公視基金會持有已發行股份總數百分之五十以上之公共化無線電視事業之非公股股東，得自主管機關公告之日起二十日內，提出記載股份種類及數額之書面文件，請求該事業以當時公平價格，收買其所有之股份，不受公司法第一百六十七條第一項規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項收買股份之處理、收買之決定及逾前項期間請求之效力，準用公司法第一百六十七條第二項、第三項，第一百八十七條第二項、第三項及第一百八十八條第二項規定。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為保障民股股東權益，明定非政府機關（構）、法人持有公視基金會占已發行股份總數百分之五十以上之公共化無線電視事業股份者，得自主管機關公告之日起二十日內，提出記載股份種類及數額之書面文件，請求無線電視事業以當時公平價格，收買其所有之股份，不受公司法第一百六十七條第一項規定之限制。但其收買股份之處理、收買價格之決定及逾前項期間請求之效力，準用公司法之相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送朝野協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW55400" ALT="DW55400" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照行政院案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例之施行日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院案通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請曾召集委員燦燈補充說明。（不在場）曾委員不在場。
因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二案。
二、本院國民黨黨團、親民黨黨團，有鑒於今 (94)年12月11日國家通訊傳播委員會之十三位委員候選人選，業經該會提名審查委員完成審查，依國家通訊傳播委員會組織法第四條第三項規定，行政院應於七日內（亦即12月18日）將審查通過之委員名單予以提名並送交立法院行使同意權；惟行政院以有一位委員辭職為由，違法拒絕依法提名，行政怠惰拖延迄今已又超過十五日，為及早成立國家通訊傳播委員會，以促成黨政軍退出媒體，使媒體得以脫離政治力控制起見，國親黨團爰提案，建請本院同意以國家通訊傳播委員會函送本院之副本做為提名之依據，以儘速行使國會同意權，請公決案。
本院國民黨黨團、親民黨黨團，有鑒於今 (94)年12月11日國家通訊傳播委員會之十三位委員候選人選，業經該會提名審查委員完成審查，依國家通訊傳播委員會組織法第四條第三項規定，行政院應於七日內（亦即12月18日）將審查通過之委員名單予以提名並送交立法院行使同意權；惟行政院以有一位委員辭職為由，違法拒絕依法提名，行政怠惰拖延迄今已又超過十五日，為及早成立國家通訊傳播委員會，以促成黨政軍退出媒體，使媒體得以脫離政治力控制起見，國親黨團爰提案，建請本院同意以國家通訊傳播委員會函送本院之副本做為提名之依據，以儘速行使國會同意權，請公決案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
親民黨立法院黨團　黃義交
主席：現在國民黨黨團、親民黨黨團提出撤案。
針對本（17）次院會討論事項第二案，本黨團撤回提案。是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團
親民黨立法院黨團
主席：因國民黨黨團、親民黨黨團針對討論事項第二案函請撤回，請問院會，對本案撤回有無異議？（無）無異議，本案同意撤回。
進行討論事項第三案。
三、本院法制委員會報告審查行政院函請本院同意延長「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限至中華民國95年12月31日止案。
主席：本案經提第6屆第2會期第9次會議報告決定：交法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
本院法制委員會報告審查行政院函請本院同意延長「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限至中華民國95年12月31日止案。
立法院法制委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月23日
發文字號：台立法字第0942600483號
主旨：院會交付本會審查行政院函請本院同意延長「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限至中華民國95年12月31日止，請查照案，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年11月17日台立議字第0940702661號函。
二、檢附院總號第一七六九號政府提案第一○三四六號函關係文書乙份。
「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限同意延長案審查報告
一、院會交付法制委員會審查行政院函請本院同意延長「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限至中華民國95年12月31日止，請查照案，業經本會於本（九十四）年十二月二十二日舉行會議，將本案提出審查，由法制委員會林召集委員岱樺擔任主席，並邀請行政院及考試院指派代表與會。行政院應邀指派行政院研究發展考核委員會主任委員葉俊榮、行政院人事行政局副處長鍾振芳、行政院主計處編審林順裕、內政部副司長林清淇、臺灣省政府秘書長鄭培富，考試院應邀指派銓敘部專門委員林山本各率同相關人員列席說明及答復委員詢問。
二、行政院研究發展考核委員會主任委員葉俊榮說明如下：
因應二十一世紀全球化發展，台灣要能繼續往前邁進，必須建立一個更具國際競爭力、高效能，且能提供人民「優質服務」的政府。值此大院議事繁忙之際，即獲　貴委員會召開會議，足見　各位委員對政府組織改造及精省後續作業之重視。今天，俊榮應邀前來報告並備詢，深感榮幸，並對各位委員的關注與指教，表示由衷的感謝。茲就精省作業辦理情形、行政院組織改造作法及延長精省暫行條例施行期限理由報告如下，敬請各位委員指教與支持。
(一)精省作業辦理情形
自憲法增修條文第9條規定凍結臺灣省自治選舉以來，行政院依「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」（以下簡稱暫行條例）規定，積極推動臺灣省政府組織調整。
依暫行該條例第5條規定，行政院訂定原省府各級機關之暫行組織規程及暫行編制表，並成立19個地區辦公室安置原臺灣省政府員工。此外，依中央法規標準法第5條規定，行政院於89年函送121項精省組織法案至　大院審議，截至立法院第4屆第6會期止計有52項法案完成立法，嗣後配合立法院職權行使法第13條規定，重行函送69項精省法案至　大院審議，惟為配合行政院組織改造作業，行政院於去 (93)年9月3日以院臺規字第0930088902號函請撤回該等相關組織法案俾利整體規劃，並經大院同意在案，同年12月28日並函復本院同意延長暫行條例施行期限至94年12月31日止。爰該等配合精省作業進行組織調整之機關在完成法制化作業前，仍需以暫行條例第5條為其設立依據。
(二)行政院組織改造作法
時代的挑戰，日甚一日；民眾對政府的要求，隨著民主觀念的提升，與日俱增。可以預見的是，二十一世紀的國際競爭將會非常激烈，因此具有競爭意識的國家，都是由政府改造切入，來提升國家競爭力。在這樣的思維下，行政院依據去 (93)年6月23日　總統公布的中央行政機關組織基準法（以下簡稱基準法）精神，於94年2月24日及3月8日將「行政院組織法修正草案」及配套法案「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」重送　大院審議，兩法草案分別於11月17日及11月9日完成一讀程序，12月12日並召開朝野黨團協商，將於12月21日再次進行協商後送院會處理。上開法案完成立法後，行政院將逐級檢討現行各組織並研提各項組織法案，以期於96年1月1日以新組織架構運作。
此外，在組織改造的過程中我們亦積極尋求民眾的認同，依據去任務化、地方化、行政法人化及委外等四化檢討原則，致力於降低政府營運成本，袪除政府不必要從事的業務來提升政府資源配置效率，引進民間力量來提高行政部門活力，期讓人民受益並建立一個具有全球競爭力的活力政府。
(三)精省暫行條例施行期限延長一年的必要性
1.精省作業為組織改造之一環
行政院組織改造係針對現行行政院各級機關全面進行組織功能及業務檢討，精省相關機關自88年7月調整後已納為行政院所屬各部會地區辦公室及改隸機關，屬本次行政院組織改造之一環，因此，行政院於93年11月1日函頒之「行政院及所屬各級機關組織調整作業原則」明定各機關於辦理組織調整規劃作業時，亦須將各部會地區辦公室及原精省機關納入規劃，故配合行政院組織調整作業時程預定於96年1月1日啟動，暫行條例施行期限應予延長一年，俾使精省相關機關依行政院政務需要重新進行檢討，進而提升整體行政效能。
2.符合相關法律規定
依中央法規標準法第5條規定，關於國家各機關之組織應以法律定之，精省相關機關之設置依據為暫行條例，因此，若該條例施行期限僅至94年12月31日止，而上開機關又未完成法制化作業，則有不符法律規定之虞。另配合基準法第35條第2項規定，「本法公布後，其他各機關之組織法律或其他相關法律，由行政院限期修正，並於行政院組織法修正公布後一年內函送立法院審議」。基於精省相關機關為組織改造一環，若能將暫行條例施行期限延長至95年12月31日，則配合基準法規定進行行政院組織改造檢討作業及新機關於96年1月1日運作之時程，將可使精省機關符合相關法律規定。
3.銜接員工權益保障事項
原臺灣省政府員工於精省作業期間之安置及各項權益保障事項均依暫行條例規定辦理，另配合行政院組織改造作業，相關財產移撥、預決算處理、員工權益保障等事項將自95年7月1日施行，因此，精省暫行條例施行期限若延長一年，則配合行政院及所屬各級機關完成組織檢討及法制化作業，原省府員工權益將可獲得銜接。
(四)結語
各位委員先進，二十一世紀的台灣，已經走到了進步與轉型的關口，如逆水行舟，不進則退。台灣在面對這一波全球化經濟的競爭壓力下，今日政府組織體制面臨各種挑戰，必須進行功能性及結構性的雙重調整、透過整體政府間職能與角色的合理劃分，才能回應民眾與國際社會對政府施政的期許與挑戰。
精省作業必須搭配行政院組織改造整體思考，精省暫行條例若能延長一年，除可完整組織改造作業、符合相關法律規定外，更可有效銜接員工權益保障事宜。因此，大院對政府組織改造的工程，正扮演著關鍵性的角色，鑑於「行政院組織法修正草案」等相關行政院組織改造法案目前尚於　大院進行審議，為期行政院於組織改造過渡期間各項政務能賡續推動，同時澈底解決精省作業之原省級機關法制化問題，除建請　大院惠予同意延長暫行條例施行期限至中華民國95年12月31日止外，仍請　大院鼎力協助，儘速完成「行政院組織法修正草案」及配套法案「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」之立法作業，期於96年1月1日啟動新的行政院組織架構，共同完成使命，一起向台灣美好的未來邁進！
三、臺灣省政府秘書長鄭培富說明如下：
(一)本案行政院函立法院說明請求准予延長暫行條例施行期限之理由，除現行中央各部會仍依暫行條例規定，訂定暫行組織規程及暫行編制表承受上開精省組織。及鑑於「行政院組織法修正草案」等相關行政院組織改造法案，目前尚於立法院審議，為期行政院於組織改造過渡期間各項政務能賡續推動，同時澈底解決精省作業之原省級機關法制化問題。
(二)另查「—臺灣省法規應配合業務調整修正或廢止，於修正、廢止前，其不牴觸本條例本條例規定部分，繼續適用；」、「省法規規定之業務事項，調整劃歸中央或縣（市）辦理者，中央目的事業主管機關或縣（市）政府應配合修正或訂定相關法規。」暫行條例第7條第1項及第2項分別定有明文。本府依據上開規定自暫行條例施行開始，為避免省法規廢止後，中央或縣（市）尚未配合訂定銜接法規，造成法規規範空窗期，影響政府施政及人民權益，爰均俟中央或縣（市）訂定或修正相關法規銜接規範原省法規規範之業務事項後，再辦理各該省法規之廢止。截至目前，原省法規規範之業務事項劃歸中央者，尚有26種中央尚未完成替代銜接法規之訂定或修正；劃歸縣（市）者，除臺中市、桃園縣、屏東縣及澎湖縣等4縣（市）已全部完成替代銜接法規之訂定或修正外，其他縣（市）合計尚有40種未全部完成替代銜接法規之訂定或修正。本府每年均函請各縣（市）儘速完成訂定或修正，避免影響政府施政及人民權益。
(三)基於上開理由，本府同意暫行條例繼續施行至95年12月31日止。
四、與會委員於聽取政府機關代表說明後，旋即進行詢答，咸認為本案乃為配合行政院組織調整及處理精省法案法制化作業需要，並將涉及原省府員工權益保障予以銜接，誠屬必要。為期行政院於組織改造過渡期間各項政務能賡續推動，爰決議照案通過，同意延長「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限至中華民國九十五年十二月三十一日止。
五、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，由法制委員會召集委員林岱樺補充說明。」另做成決議：「本案於院會進行二、三讀審議前，毋須交由黨團協商處理。」
六、檢附院總第一七六九號政府提案第一○三四六號函關係文書乙份。
院總第1769號　政府提案第10346號
案由：行政院函請本院同意延長「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」施行期限至中華民國95年12月31日止，請查照案。
行政院函
受文者：立法院
發文日期：中華民國94年10月20日
發文字號：院授研綜字第0940020048號
主旨：請　惠予同意延長臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例施行期限至中華民國95年12月31日止，請　查照。
說明：
一、行政院為辦理臺灣省政府功能業務與組織調整及其後續法制化作業，前於91年間重新函送未完成立法之69項精省組織法案至　貴院審議。嗣因配合　貴院於93年6月完成之中央行政機關組織基準法規定及行政院組織改造整體作業進程，爰於同年9月3日函請　貴院同意撤回前開法律在案。現行中央各部會仍依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例（以下簡稱暫行條例）規定，訂定暫行組織規程及暫行編制表承受上開精省組織。另依暫行條例第22條第2項規定，「本條例施行期限，於到期前經立法院同意，得再延長1年」，為配合前述情形，暫行條例前經　貴院同意延長施行期限至94年12月31日止。
二、鑑於「行政院組織法修正草案」等相關行政院組織改造法案目前尚於　貴院進行審議，為期行政院於組織改造過渡期間各項政務能賡續推動，同時澈底解決精省作業之原省級機關法制化問題，除建請　惠予同意延長暫行條例施行期限至中華民國95年12月31日止外，仍請　貴院鼎力協助，儘速完成「行政院組織法修正草案」之立法作業。
主席：審查報告已宣讀完畢，請林召集委員岱樺補充說明。（不在場）林委員不在場。
本案經審查會決議，不須經由黨團協商，但現有謝委員欣霓等24人提出異議。
本院委員謝欣霓等24人，針對臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例自民國87年12月21日開始施行至今，已五度延長，造成諸多機關目前以暫行組織規程或編制表方式存在，不受業務承受機關組織法規之限制，受外界批為黑機關之嫌，對我國行政法制實有不當影響，建請此次不予延長，並請行政院儘速將相關機關法制化，是否有當？請公決。
說明：
一、我國自88年精省以後，諸多原屬省政府之行政機關改隸屬於行政院各部會設立各部會中部辦公室。唯臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第五條中載明，『其因業務調整改隸者，應由業務承受機關（構）報經權責主管機關訂定各該機關暫行組織規程或編制表，不受業務承受機關組織法規之限制。』，故相關部會中部辦公室仍以『暫行』之組織規程或編制表為之，對我國行政機關法制化實有不良影響。
二、又中央法規標準法第五條第一項第三款『國家各機關之組織，應以法律訂之』。行政院相關部會中部辦公室長期以來未能以法律訂定相關之組織章程，恐已淪為黑機關。
三、又該暫行條例原訂87年12月21日開始施行至89年12月31日止。至目前為止，立法院1已經五度同意延長。唯七年來行政院未能儘速將相關機關法制化，使得疑似黑機關之單位長期存在，對於其相關機關之員工亦屬不公。
四、故此一暫行條例如循往持續予以延長，行政院恐未能以更積極之態度處理該暫行條例，故建請針對『臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例』不予延長，並請行政院儘速提出相關配套，維護國家法制化之權威及保障相關公務人員權益。
提案人：謝欣霓
連署人：高建智　　黃偉哲　　王榮璋　　陳秀惠　　盧天麟　　徐中雄　　蔡啟芳
主席：依照立法院職權行使法第二十八條規定，本案現作如下決議：「交黨團進行協商。」
進行討論事項第四案。
四、本院衛生環境及社會福利、財政兩委員會報告審查行政院勞工委員會函送「勞工退休金條例退休基金管理運用及盈虧分配辦法」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第5次會議報告決定：交衛生環境及社會福利、財政兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
立法院衛生環境及社會福利、財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月20日
發文字號：台立衛字第0942700602號
主旨：院會交付本聯席會審查行政院勞工委員會函送「勞工退休金條例退休基金管理運用及盈虧分配辦法」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年10月18日台立議字第0940701901號函。
二、本案經本院第6屆第2會期第5次會議決定交由本聯席會審查。本聯席會於94年12月19日舉行第1次聯席會議審查，由鍾召集委員紹和擔任主席，行政院勞工委員會李主任委員應元、財政部、經濟部及中央信託局等相關人員列席備詢。
三、案經與會委員聽取說明及詢答後，隨即充分討論並進行審查，審查結果如下：
(一)基金管理運用部分須俟監理會組織條例通過後始得辦理(二)本辦法第四條有關基金運用之私募部分，3年內不得實施(三)監理會組織條例通過後，本辦法有關內容需配合修正；併提報院會存查。
四、附行政院勞工委員會函送「勞工退休金條例退休基金管理運用及盈虧分配辦法」關係文書壹份。
行政院勞工委員會函
受文者：立法院
發文日期：中華民國94年7月6日
發文字號：勞動4字第0940037083號
主旨：「勞工退休金條例退休基金管理運用及盈虧分配辦法」業經本會於94年7月1日以勞動4字第0940037079號令發布，檢送勞工退休金條例退休基金管理運用及盈虧分配辦法條文、總說明及逐條說明各一份，請　查照。
主席：請問院會，對審查會的審查報告有無異議？（無）無異議，通過。現作如下決議：一、基金管理運用部分須俟監理會組織條例通過後始得辦理。二、本辦法第四條有關基金運用之私募部分，三年內不得實施。三、監理會組織條例通過後，本辦法有關內容需配合修正。
現在進行討論事項第五案。
五、本院教育及文化委員會報告審查委員柯建銘等34人擬具「私立學校法第十條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第12次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國94年12月15日
發文字號：台立教字第0942300300號
主旨：院會交付審查委員柯建銘等34人擬具「私立學校法第十條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提請院會公決。
說明：
一、復貴處中華民國94年12月12日台立議字第0940702869號函。
二、檢附審查報告乙份。
「私立學校法第十條條文」修正案審查報告
一、柯委員建銘等三十四人提案擬具「私立學校法第十條條文」一案，立法院於94年11月25日第2會期第12次院會決定交由教育及文化委員會審查。
二、本會於94年12月14日（星期三）於本院紅樓302會議室舉行第12次全體委員會議，第一次審查「高級中學法第七條條文」草案，本次會議除邀請提案委員說明外，另請教育部部長杜正勝（政務次長范巽綠代）率同所屬列席備詢。會議由洪委員秀柱擔任主席。會議開始，先請提案委員、教育部說明修正意見。
(一)提案委員趙永清說明修正要旨：
「一、私立學校法第十條條文規定：『私立學校之籌設，應由創辦人按照各級、各類私立學校之設立標準，提出籌設學校計畫，連同捐助章程，報請主管教育行政機關審核許可。』
二、查各級、各類私立學校設立標準依前法第八條條文規定『由教育部定之』，依上述設立標準，對同一財團法人可否兼辦各級、各類私立學校並未明確規定。
三、為鼓勵私人捐資興學、減輕政府教育經費負擔，建請修正『私立學校法第十條』（如附件），使辦學績優之財團法人取得兼辦各級、各類私立學校之法源依據。」
(二)教育部政務次長范巽綠說明：
「壹、前言
由於社會快速變遷及教育國際化、自由化之趨勢，為彰顯私人興學之良善美意，並確保學生之受教權益，及因應現階段及未來教育發展之需求，本部自94年4月1日起邀集學者專家，積極著手私立學校法條文之全面修正，除符合教育基本法之精神規範外，更希能兼具前瞻性與未來性，符合與迎應未來20年間私立學校可能面臨之教育環境與需求。
本部私立學校法修正草案已於9月底初步草擬完成，目前刻正徵詢並彙整私立學校有關團體及相關單位意見，預定於95年1月辦理分區公聽會後，提本部法規會議及部務會報審議通過後，函報行政院。該修正草案中業已賦予私立學校更多之自主性，除適度放寬私立學校之法規限制外，修法內容並突破一法人僅得設一學校之限制，同一設校財團法人經主管機關核准得辦理各級、各類私立學校或數個同級私立學校。
貳、針對立法院所提私立學校法第10條修正條文，本部意見如下：
本部私立學校法修正草案，業已將「一法人多學校」政策納入條文修正，與本次立法院提案之修正方向相符，有鑑於本案非單一條文之修正，需連動、配合修正之條文甚多（約有25條），諸如以下：
一、總則（第2、3、4、5、7、8條有關設校主體之變更等條文）。
二、籌設（第10、11、12、13條有關籌設計畫或捐助章程等條文）。
三、董事及董事會（第22、29條有關董事會之職權等條文）。
四、財團法人登記（第35、36、37、38條有關向法院設立登記及變更登記條文）。
五、立案與招生（第41、43條有關申請立案事項等條文）。
六、監督（第60、62條有關財務監督等條文）。
七、停辦與解散（第70、72、75、75之1、77條有關學校合併及改制事宜等條文）。
感謝諸位委員對「私立學校法」的關心、支持與協助，促使私立學校法更臻完備，基於本法架構之整體性與全面考量，懇請支持本部建議暫緩修正私立學校法第10條單一條文。」
三、與會委員於聽取說明後，認為目前「私立學校法」對同一財團法人得否兼辦各級、各類學校缺乏相關規定，致使教育主管機關無明確之法源依據，核准有心辦理統整性教育之財團法人籌設學校。為鼓勵私人捐助興學，本法第十條之修正實有其必要，本法經大體詢答後隨即進入審查，並於本次會議審查完竣，茲決議照柯委員等所提修正案通過。
四、本案不須交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請教育及文化委員會召集委員洪秀柱於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="198"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5544351"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">私立學校法第十條條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW6311457" ALT="DW6311457" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">柯委員建銘等提案</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<img SRC="" NAME="DW1736195" ALT="DW1736195" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">十條　私立學校之籌設，應由創辦人按照各級、各類私立學校之設立標準，提出籌設學校計畫，連同捐助章程，報請主管教育行政機關審核許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>為鼓勵私人捐資興學，同一財團法人得兼辦各級、各類私立學校，其籌設計畫，應符合各級、各類學校之設立標準。</u></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　私立學校之籌設，應由創辦人按照各級、各類私立學校之設立標準，提出籌設學校計畫，連同捐助章程，報請主管教育行政機關審核許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>為鼓勵私人捐資興學，同一財團法人得兼辦各級、各類私立學校，其籌設計畫，應符合各級、各類學校之設立標準。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　私立學校之籌設，應由創辦人按照各級、各類私立學校之設立標準，提出籌設學校計畫，連同捐助章程，報請主管教育行政機關審核許可。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">柯委員建銘等提案說明：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">使辦學績優之財團法人取得兼辦各級、各類私立學校的法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請洪召集委員秀柱補充說明。（不在場）洪委員不在場。
本案經審查會決議，不須交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第十條。
私立學校法第十條條文修正草案審查案（二讀）
第　十　條　　私立學校之籌設，應由創辦人按照各級、各類私立學校之設立標準，提出籌設學校計畫，連同捐助章程，報請主管教育行政機關審核許可。
為鼓勵私人捐資興學，同一財團法人得兼辦各級、各類私立學校，其籌設計畫，應符合各級、各類學校之設立標準。
主席：第十條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正私立學校法第十條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「私立學校法第十條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第六案。
六、本院教育及文化委員會報告審查委員柯建銘等35人擬具「高級中學法第七條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第12次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月15日
發文字號：台立教字第0942300301號
主旨：院會交付本會審查委員柯建銘等35人擬具「高級中學法第七條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提請院會公決。
說明：
一、復貴處中華民國94年12月12日台立議字第0940702870號函。
二、檢附審查報告乙份。
「高級中學法第七條條文」修正案審查報告
一、柯委員建銘等三十五人提案擬具「高級中學法第七條條文」修正一案，立法院於94年11月25日第2會期第12次院會決定交由教育及文化委員會審查。
二、本會於94年12月14日（星期三）於本院紅樓302會議室舉行第12次全體委員會議，第一次審查「高級中學法第七條條文」草案，本次會議除邀請提案委員說明外，另請教育部部長杜正勝（政務次長范巽綠代）率同所屬列席備詢。會議由洪委員秀柱擔任主席。會議開始，先請提案委員、教育部說明修正意見。
(一)提案委員趙永清代表說明修正要旨：
「一、目前私立學校法僅規定教育部規範各級、各類私立學校設立標準，並未限制同一財團法人不得同時兼辦各級、各類私立學校。
二、惟教育部八十七年七月二日臺（八七）中(一)字第八七○六二○三七號函釋「本部頒布施行之各級、各類私立學校設立標準於未修正前，各級私立學校之申請設立，仍需依現行之規定辦理。至私立學校法之訂定並未考量同一財團法人得兼辦各級、各類私立學校，且依現行高級中學法之規定，並無附設國民小學暨幼稚園之法源。是以依相關法規規定，同一財團法人不得同時辦理高級中學、國民中學、國民小學及幼稚園。」致使有心辦理教育之私人受到相當不合理之限制。
三、為鼓勵私人興學、減輕政府教育經費負擔，政府應鼓勵辦學績優之財團法人得兼辦各級、各類私立學校，使學生能選擇適當自己的教育環境，並為教育體系注入新的活力。」
(二)教育部政務次長范巽綠說明：
「一、依現行高級中學法第6條規定，普通高級中學為適應特殊地區之需要，得報經主管教育行政機關核准，附設職業類科或國民中學部。此外，實驗高級中學報經主管教育行政機關核准後，亦得附設職業類科或國民中小學部。
二、高級中學法刻正進行通盤檢討，經問卷調查、舉辦公聽會、本部專案審查會議及跨部會專案審查會議等程序徵詢各界對修法草案之具體意見後，業擬具修正草案，將循本部法制作業程序進行後續修法作業。為鼓勵私人興學，高級中學法修正草案第9條已增列普通高中得附設國小部之規定（如下表）。
三、因本修正案涉及私立學校法，須考量連動修正之條文甚多（如現行私立學校法第2條、第3條、第4條、第5條……第75條、第75條之1、第77條等），須一併考量，本部刻正進行高級中學法及私立學校法之修正作業，柯委員等所提意見已納入本部修訂相關法令之參據，本案建議暫緩修正。
四、現行幼稚園屬學前教育之範圍，尚未納入正式學制，依柯委員等35人所研擬條文內容，可能產生私立幼稚園附設高中部或私立小學附設高中部之情形，如以國中小或幼稚園為主體，恐影響高中部學生之受教權益，建請仍維持由高中附設國民中小學之方式制訂條文。
五、俟私立學校法通盤檢討修正後，當配合修正有關私立高級中學附設國民中小學或幼稚園之規定。」
三、與會委員於聽取說明後，認為目前「高級中學法」缺乏對高級中學得附設國民中、小學及幼稚園之相關規定，致使有心辦理教育之人，無法達成捐資興學之目的。教育乃百年樹人之工作，為鼓勵私人興學風氣，提昇教育品質，本法之增修實有其必要，惟教育部刻正進行本法及私立學校法之修正作業，柯委員等所提修正意見已納入本法修正時參考，本案經大體討論後隨即進入審查，並決議暫緩修正，維持現行條文。
四、本案不須交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請教育及文化委員會召集委員洪秀柱於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="193"><col WIDTH="215"><col WIDTH="193"><col WIDTH="196"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 1.98cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA6116144"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">第七條條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查會</p></td><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">柯委員建銘等提案</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（維持現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　為發展社區型中學，各級政府或私人得設立完全中學，提供學生統整學習；其學區劃分原則、修業年限、應修課程或學分、設備標準及畢業條件，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為發展社區型中學，各級政府或私人得設立完全中學，提供學生統整學習。<u>為鼓勵私人興學，發展社區型中學，提供學生統整學習之需要，地方教育主管機關得許可私立國民中學、小學、幼稚園增設高級中學部。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前兩項學區劃分原則、修業年限、應修課程或學分、設備標準及畢業條件，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="193" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　為發展社區型中學，各級政府或私人得設立完全中學，提供學生統整學習；其學區劃分原則、修業年限、應修課程或學分、設備標準及畢業條件，由中央主管教育行政機關定之。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">柯建銘等提案說明：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為鼓勵私人興學、減輕政府教育經費負擔，使辦學績優之財團法人得兼辦各級、各類私立學校，俾利學生能選擇適合自己的教育環境，並為教育體系注入新的活力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文。</p></td></tr></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請洪召集委員秀柱補充說明。（不在場）洪委員不在場。
本案經審查會決議，不須交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第七條。
高級中學法第七條條文修正草案審查案（二讀）
第　七　條　　為發展社區型中學，各級政府或私人得設立完全中學，提供學生統整學習；其學區劃分原則、修業年限、應修課程或學分、設備標準及畢業條件，由中央主管教育行政機關定之。
主席：第七條不予修正，維持現行條文。
進行討論事項第七案。
七、本院內政及民族委員會報告併案審查委員陳根德等80人擬具「營造業法第三十一條條文修正草案」及李委員永萍等76人擬具「營造業法第三十一條條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第11、12次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月26日
發文字號：台立內字第0941600291號
主旨：為院會交付審查本院委員陳根德等80人擬具「營造業法第三十一條條文修正草案」及本院李委員永萍等76人擬具「營造業法第三十一條條文修正草案」案，業經併案審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年12月2日台立議字第0940702810號、94年12月12日台立議字第0940702872號函。
二、附審查報告乙份。
併案審查本院委員陳根德等80人擬具營造業法第三十一條條文修正草案、本院委員李永萍等76人擬具營造業法第三十一條條文修正草案審查報告
壹、委員陳根德等80人擬具營造業法第三十一條條文修正草案，經本院第6屆第2會期第11次會議（94、11、18）報告後，決定交內政及民族委員會審查；委員李永萍等76人擬具營造業法第三十一條條文修正草案，經本院第6屆第2會期第12次會議（94、11、25）報告後，決定交內政及民族委員會審查。內政及民族委員會於94年12月19日（星期一）舉行第6屆第2會期第14次全體委員會議，對本案進行審查。會議由內政及民族委員會蔡召集委員家福擔任主席，邀請提案委員陳委員根德與李委員永萍列席說明修正要旨，並邀請內政部蘇部長嘉全（林常務次長中森代理）列席說明並備詢。提案委員與政府代表說明如下：
一、陳委員根德：
(一)營造業法於九十二年二月七日公布實施，根據第三十一條第一項規定，擔任工地主任以「經中央主管機關會同中央勞工主管機關評定合格」為要件。中央主管機關依據該法第三十一條第四項授權訂定「營造業工地主任評定回訓及管理辦法」（以下簡稱「管理辦法」），該管理辦法第四條第一項第一款又以「曾參加中央勞工主管機關辦理之營造業工地主任職類甲級技術士技能檢定合格，並領有中央勞工主管機關核發技術士證者」為「評定合格」之情形之一。可知依據現行營造業法，工地主任資格之評定，行政院勞工委員會為法定之決定參與機關。
(二)然行政院勞工委員會認為營造業工地主任是一種職務名稱，不是屬於職類名稱，因此認為不屬勞工委員會職權範圍，故而拒絕以技能檢定之程序會同辦理工地主任評定。導致營造業工地主任資格之評定無法進行，營造業工地主任一職面臨人才短缺之窘境。
(三)建議修正第三十一條：將原條文「並經中央主管機關會同中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者」修正為「經中央主管機關評定合格，始得擔任」等文字，讓營造業工地主任之資格回歸中央主管機關—營建署自行評定，以符法制及各發包機關之需要。同時亦應大量訓練，符合營造業及各類工程機關需求之工地主任人數。
二、李委員永萍：
(一)營造業法於九十二年二月七日公布實施後，營建署即依據第三十一條授權訂定『營造業工地主任評定回訓及管理辦法』，並於九十三年四月六日發布。管理辦法明定工地主任之『評定合格』為參加中央勞工主管機關辦理之營造業工地主任職類甲級技術士技能檢定合格，或於營造業法施行前領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者，經完成中央主管機關規定時數之職業法規講習，領有結訓證書者。然行政院勞工委員會於相關法制作業完成後，認為管理辦法規定由其辦理營造業工地主任甲級技術士有逾越母法之嫌，故而拒絕辦理，致營造業工地主任之評定陷入僵局。
(二)為杜絕爭議，並使營造業工地主任之評定作業得以順利進行，解決工地主任可能不足之窘境，特於修正案中明定『評定合格』，即指參加行政院勞工委員會辦理之營造業工地主任職類技能檢定合格者，或於營造業法施行前領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者，得經完成中央主管機關規定時數之職業法規講習，領有結訓證書者，亦視同評定合格。
(三)為落實工地主任之輔導與管理，明定工地主任應在中央政府所在地組織全國性公會，並規定工地主任應加入公會後始得執行業務，以收公會自治之效，從而提升工地主任從業人員素質，確保營建工程施工品質與安全。
三、內政部林常務次長中森：
行政院勞工委員會認為營造業工地主任是一種職務名稱，不是職名稱，非屬該會職權範圍無法辦理考訓，且為配合李委員永萍提案建議增列之條文，故陳委員根德提案之條文建議修正為：「工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關或中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任」。
李委員永萍等提案增列第2項「前項所謂評定合格，指經中央主管機關審核符合前項規定資格之一，並參加行政院勞工委員會辦理之營造業工地主任職類技能檢定合格者、但本法施行前符合前項第5款資格者，……」部分。因行政院勞工委員會認為營造業工地主任是一種職務名稱，不是職類名稱，且於本（94）年12月13日上午假中華民國職業訓練研究發展中心研商會議時達成將訓練職類技能檢定名稱修正為「營造工程管理技術士」之共識，且為配合陳根德委員提案修正之條文，故建議將李委員提案增列之第2項修正為「前項所謂中央勞工主管機關評定合格，指經中央主管機關審核符合前項規定資格之一，並參加行政院勞工委員會辦理之營造工程管理技術士職類技能檢定合格者、但本法施行前符合前項第5款資格者，……」。
李委員永萍等提案增列第5項部分敬表同意。
另第31條末項規定「第一項工地主任之評定程序、基準及第二項回訓期程、課程、時數、實施方式、管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」為配合上開條文之修正，建議修正為「第一項中央主管機關之評定程序、基準及第二項回訓期程、課程、時數、實施方式、管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
貳、與會委員於聽取說明後，咸認營造業工地主任一職面臨人才短缺情形嚴重，確有修正必要，惟因單由中央主管機關評定，仍感不足，爰認應採取雙軌評定制，改由中央主管機關或中央勞工主管機關分別評定均可。同時，應顧及本法修正前已受完職訓者之權益，亦明定本法施行前領有中央主管機關發給結訓證書者，視同評定合格。又規定工地主任應組公會，並應加入公會，以資輔導及訓練，始為完備。會議於詢答完畢後，獲得共識，修正通過。
參、審查結果：
第三十一條除將第一項前文修正為「工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關或中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任」；第二項修正為「本法施行前符合前項第五款資格者，得經完成中央主管機關規定時數之職業法規講習，領有結訓證書者，視同評定合格」；第五項修正為「工地主任應於中央政府所在地組織全國營造業工地主任公會，辦理營造業工地主任管理輔導及訓練服務等業務；工地主任應加入全國營造業工地主任公會」外，餘照李委員永萍等76人提案通過。
肆、本案不再進行黨團協商。
伍、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會蔡召集委員家福於院會討論本案時作補充說明。
陸、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="238"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6552088"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW5724606" ALT="DW5724606" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員陳根德等提案</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員李永萍等提案</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關或中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、專業營造業，得以領有該項專業甲級技術士證或該項專業乙級技術士證，並有三年以上該項專業工程經驗者為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前符合前項第五款資格者，得經完成中央主管機關規定時數之職業法規講習，領有結訓證書者，視同評定合格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">工地主任應於中央政府所在地組織全國營造業工地主任公會，辦理營造業工地主任管理輔導及訓練服務等業務；工地主任應加入全國營造業工地主任公會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項工地主任之評定程序、基準及第三項回訓期程、課程、時數、實施方式、管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　工地主任應符合下列資格之一，並經<u>中央主管機關</u>評定合格，始得擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、專業營造業，得以領有該項專業甲級技術士證或該項專業乙級技術士證，並有三年以上該項專業工程經驗者為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項工地主任之評定程序、基準及第二項回訓期程、課程、時數、實施方式、管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關會同中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、專業營造業，得以領有該項專業甲級技術士證或該項專業乙級技術士證，並有三年以上該項專業工程經驗者為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項所謂評定合格，指經中央主管機關審核符合前項規定資格之一，並參加行政院勞工委員會辦理之營造業工地主任職類技能檢定合格者。但本法施行前符合前項第五款資格者，得經完成中央主管機關規定時數之職業法規講習，領有結訓證書者，亦視同評定合格。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>工地主任應於中央政府所在地組織全國營造業工地主任公會，辦理營造業工地主任管理輔導及訓練服務等業務；工地主任並應加入全國營造業工地主任公會後始得受聘於營造業執行工地主任業務，全國營造業工地主任公會亦不得拒絕其加入。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項工地主任之評定程序、基準及第<u>三</u>項回訓期程、課程、時數、實施方式、管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關會同中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、專業營造業，得以領有該項專業甲級技術士證或該項專業乙級技術士證，並有三年以上該項專業工程經驗者為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項工地主任之評定程序、基準及第二項回訓期程、課程、時數、實施方式、管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳根德等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院勞工委員會認為營造業工地主任是一種職務名稱，不是屬於職類名稱，因此認為不屬勞工委員會職權範圍，而無法以技能檢定之程序會同辦理工地主任評定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、營造業工地主任供給人數嚴重不符營造業之需求，因此將營造業工地主任之評定回歸中央主管機關之營建署，如此才能擴大評定人數，以達到供需平衡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、故刪除「會同中央勞工主管機關」等文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李永萍等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增列第二項明定『評定合格』之具體意涵，解決母法授權之法制爭議。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、工地主任在營造業整體架構中，是最為重要的從業人員之一，擔負營建工程品質成敗之責，故有必要成立公會，協助主管機關管理及輔導為數眾多工地主任之相關訓練服務等業務，進一步提升工地主任從業人員素質，並確保營造工程施工品質與安全。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為使工地主任公會能協助政府落實相關管理與輔導業務，明定工地主任應加入公會始得執行業務，使公會之運作得發揮應有之功能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、鑑於目前職業團體之公會組織，多在省（市）組織地區公會，再由地區公會組織全國聯合會，致發生內部組織重疊及全國聯合會功能無法發揮之情事。為改善前述缺失，爰於本次修訂中，明定工地主任應組織以個人會員為主體之全國性營造業工地主任公會，以提升公會效率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請蔡召集委員家福補充說明。(不在場)蔡委員不在場。
本案經審查會決議，不須交由黨團協商。但現有民進黨黨團與黃委員健庭等22人提出異議。
本院民進黨黨團提案，針對本次會議討論事項第七案，「營造業法第三十一條條文修正草案」提請交付黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　趙永清
本院委員黃健庭等22人，針對內政及民族委員會審竣之營造業法第三十一條修正案，因仍有爭議尚待討論，特提案建請院會交付黨團協商，是否有當，敬請　公決。
提案人：黃健庭
連署人：吳志揚　　孔文吉　　謝文政　　蔡錦隆　　林鴻池　　張昌財　　劉盛良　　何智輝　　白添枝　　羅世雄　　黃志雄　　雷　倩　　廖婉汝　　吳英毅　　朱鳳芝　　李全教　　林滄敏　　楊仁福　　王世堅　　黃昭順　　陳根德
主席：依照立法院職權行使法第六十八條第二項規定，現作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第八案。
八、本院內政及民族委員會報告審查委員沈智慧、李復興、劉文雄等35人擬具「公寓大廈管理條例增訂第五十九條之一條文草案」案。
主席：本案經提第6屆第1會期第5次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月26日
發文字號：台立內字第0941600077號
主旨：為院會交付審查本院委員沈智慧、李復興、劉文雄等35人擬具「公寓大廈管理條例增訂第五十九條之一條文草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年4月8日台立議字第0940700729號函。
二、附審查報告乙份。
委員沈智慧、李復興、劉文雄等35人擬具公寓大廈管理條例增訂第五十九條之一條文草案審查報告
壹、委員沈智慧、李復興、劉文雄等35人擬具公寓大廈管理條例增訂第五十九條之一條文草案，經本院第6屆第1會期第5次會議（94、3、25）報告後，決定交內政及民族委員會審查。內政及民族委員會於94年12月19日（星期一）舉行第6屆第2會期第14次全體委員會議，對本案進行審查。會議由內政及民族委員會蔡召集委員家福擔任主席，邀請提案委員沈委員智慧列席說明增訂要旨，並邀請內政部蘇部長嘉全（林常務次長中森代理）列席說明並備詢。提案委員與政府代表說明如下：
一、沈委員智慧（書面）：
有鑑於「公寓大廈管理條例」未授權直轄市、縣（市）政府調解公寓大廈私權糾紛之規定，造成公寓大廈爭議糾紛事件無法即時有效獲得解決，住戶間動輒對簿公堂，與公寓大廈管理條例揭櫫「提昇居住品質」之立法目的有違。為提供民眾得循「先行政，後司法」之途徑，特擬具公寓大廈管理條例增訂第五十九條之一條文，設置「公寓大廈爭議事件調解委員會」。
二、內政部林常務次長中森：
本修正草案條文，確有實需，敬表同意。惟本部建議文字參照建築法第103條規定修正如下：「直轄市、縣（市）政府為處理有關公寓大廈爭議事件，得聘請資深之專家、學者及建築師、律師，並指定公寓大廈及建築管理主管人員，組設公寓大廈爭議事件調處委員會。前項調處委員會之組織，由內政部定之。」
貳、與會委員於聽取說明後，咸認為即時有效解決公寓大廈爭議糾紛事件，確有增訂必要，會議於詢答完畢後，旋即進行本條討論。
參、審查結果：
增訂第五十九條之一條文修正如下—
「直轄市、縣（市）政府為處理有關公寓大廈爭議事件，得聘請資深之專家、學者及建築師、律師，並指定公寓大廈及建築管理主管人員，組設公寓大廈爭議事件調處委員會。
前項調處委員會之組織，由內政部定之。」
肆、本案不再進行黨團協商。
伍、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會蔡召集委員家福於院會討論本案時作補充說明。
陸、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1209" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="298"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1203" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7487996"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW4010779" ALT="DW4010779" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">沈委員智慧等提案</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條之一　直轄市、縣（市）政府為處理有關公寓大廈爭議事件，得聘請資深之專家、學者及建築師、律師，並指定公寓大廈及建築管理主管人員，組設公寓大廈爭議事件調處委員會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項調處委員會之組織，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第五十九條之一</u>　<u>直轄市、縣（市）政府為處理有關公寓大廈爭議事件，得聘請資深之專家、學者、相關優良社團及建築師、律師，並指定公寓大廈及建築管理主管人員，組設公寓大廈爭議事件調解委員會。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項調解委員會之組織，由內政部定之。</u></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">沈委員智慧等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公寓大廈爭議事件多同時涉及公法及私法，公法部分之爭議，直轄市、縣（市）政府自得依職權辦理。但涉及私法部分（如：管理組委員會合法性之爭議、區分所有權人會議決議適法性之爭議等）公寓大廈管理條例尚無授權直轄市、縣（市）政府處理，必須由當事人循司法程序辦理，不但造成司法資源的浪費，更造成公寓大廈糾紛之解決，曠日費時。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、參酌建築法對於建築爭議事件之處理方式，第一○三條明文「直轄市、縣（市）（局）主管建築機關為處理有關建築爭議事件，得聘請資深之營建專家及建築師，並指定都市計畫及建築管理主管人員，組設建築爭議事件評審委員會。前項評審委員會之組織，由內政部定之。」，提供民眾得循「先行政，後司法」之途徑，行之多年以來，已有效即時、公平公正解決諸多建築爭議事件，深獲好評。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、另鄉、鎮（區）公所針對一般民事糾紛，均成立「調解委員會」，成立多年來，已有效減少司法資源之負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、國內有幾棟公寓大廈，因管理委員會改選爭議多年，導致一個公寓大廈有二個管理委員會之怪象，雙方循司法程序爭訟四、五年，但迄今尚未解決。司法程序所花的時間遠比管理委員會任期還長，管理委員會任期屆滿，但官司還在進行中。此外；雙方必須再就新改選管理委員會合法性之糾紛，再重新提起訴訟，週而復始，永無解決之道。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公寓大廈爭議事件標的金錢價值雖微，但與公寓大廈住戶有切身相關。冗長之司法程序，曠日費時，「遲來之正義非正義」，為即時有效解決公寓大廈爭議事件，保障公寓大廈住戶之權益，減少住戶間之爭訟，爰增列第五十九條之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<img SRC="" NAME="DW2412298" ALT="DW2412298" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">正通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請蔡召集委員家福補充說明。(不在場)蔡委員不在場。
本案經審查會決議，不須交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不須討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第五十九條之一。
公寓大廈管理條例增訂第五十九條之一條文草案審查案(二讀)
第五十九條之一　直轄市、縣（市）政府為處理有關公寓大廈爭議事件，得聘請資深之專家、學者及建築師、律師，並指定公寓大廈及建築管理主管人員，組設公寓大廈爭議事件調處委員會。
前項調處委員會之組織，由內政部定之。
主席：第五十九條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂公寓大廈管理條例第五十九條之一條文(三讀)
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「公寓大廈管理條例增訂第五十九條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第九案。
九、本院內政及民族委員會報告審查委員徐少萍等34人擬具「公寓大廈管理條例第二十九條條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第1會期第12次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月26日
發文字號：台立內字第0941600166號
主旨：為院會交付審查本院委員徐少萍等34人擬具「公寓大廈管理條例第二十九條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年5月27日台立議字第0940701270號函。
二、附審查報告乙份。
委員徐少萍等34人擬具公寓大廈管理條例第二十九條條文修正草案審查報告
壹、委員徐少萍等34人擬具公寓大廈管理條例第二十九條條文修正草案，經本院第6屆第1會期第12次會議（94、5、13）報告後，決定交內政及民族委員會審查。內政及民族委員會於94年12月19日（星期一）舉行第6屆第2會期第14次全體委員會議，對本案進行審查。會議由內政及民族委員會蔡召集委員家福擔任主席，邀請提案委員徐委員少萍列席說明修正要旨，並邀請內政部蘇部長嘉全（林常務次長中森代理）列席說明並備詢。提案委員與政府代表說明如下：
一、徐委員少萍：
(一)公寓大廈管理條例第二十九條第三項中，明定管理委員、主任委員及管理負責人之任期，依區分所有權人會議或規約之規定，任期一至二年，連選得連任一次。但視諸現實狀況，公寓大廈管理委員會委員組成多為無給職，住戶參與社區事務意願本就不高，此項規定造成有意願參與社區事務之住戶投入之障礙。
(二)為符合現行公寓大廈管理委員會狀況，並避免產生特定住戶把持管理委員會情形，故將現有管理委員、主任委員及管理負責人之規定，修正為擔任主任委員、主任財務委員、主任監察委員及管理負責人者，連選得連任一次。
二、內政部林常務次長中森：
依公寓大廈管理條例規定，公寓大廈管理委員會係由區分所有權人選舉管理委員，並由管理委員互推一人為主任委員所組成。依一般社區實務運作，管理委員會往往依其分派之任務，再對各別管理委員冠以財務委員、監察委員、庶務委員等名稱。惟因各公寓大廈之規模及性質不同，其採用之名稱亦常有所不同，故對於其內部管理名稱，似不宜於條例中硬性規定，以保留其彈性。另依所提第29條第3項之修正草案條文，未規範一般管理委員之任期，恐形成部分管理委員長期把持管理委員會之現象。
經綜合考量委員提案原意，並避免產生上述情形，故本部建議修正草案條文修正為：「管理委員、主任委員及管理負責人之任期，依區分所有權人會議或規約之規定，任期一至二年，主任委員、管理負責人、負責財務管理及監察業務之管理委員，連選得連任一次，其餘管理委員，連選得連任。但區分所有權人會議或規約未規定者，任期一年，主任委員、管理負責人、負責財務管理及監察業務之管理委員，連選得連任一次，其餘管理委員，連選得連任。」
貳、與會委員於聽取說明後，咸認為符合現行公寓大廈管理委員會狀況，為免公寓大廈管理委員會發生無人接任情形。確有修正必要，惟因各公寓大廈之規模及性質不同，對其內部管理委員之名稱，似不宜硬性規定；另為避免特定住戶長期把持管理委員會之現象，對一般管理委員之任期，亦應予以規範。會議於詢答完畢後，旋即進行本條討論。
參、審查結果：
第二十九條條文修正如下—「管理委員、主任委員及管理負責人之任期，依區分所有權人會議或規約之規定，任期一至二年，主任委員、管理負責人、負責財務管理及監察業務之管理委員，連選得連任一次，其餘管理委員，連選得連任。但區分所有權人會議或規約未規定者，任期一年，主任委員、管理負責人、負責財務管理及監察業務之管理委員，連選得連任一次，其餘管理委員，連選得連任。」
肆、本案不再進行黨團協商。
伍、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會蔡召集委員家於院會討論本案時作補充說明。
陸、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1210" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1204" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3005624"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW2826305" ALT="DW2826305" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">徐委員少萍等提案</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公寓大廈成立管理委員會者，應由管理委員互推一人為主任委員，主任委員對外代表管理委員會。主任委員、管理委員之選任、解任、權限與其委員人數、召集方式及事務執行方法與代理規定，依區分所有權人會議之決議。但規約另有規定者，從其規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管理委員、主任委員及管理負責人之任期，依區分所有權人會議或規約之規定，任期一至二年，主任委員、管理負責人、負責財務管理及監察業務之管理委員，連選得連任一次，其餘管理委員，連選得連任。但區分所有權人會議或規約未規定者，任期一年，主任委員、管理負責人、負責財務管理及監察業務之管理委員，連選得連任一次，其餘管理委員，連選得連任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項管理委員、主任委員及管理負責人任期屆滿未再選任或有第二十條第二項所定之拒絕移交者，自任期屆滿日起，視同解任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公寓大廈之住戶非該專有部分之區分所有權人者，除區分所有權人會議之決議或規約另有規定外，得被選任、推選為管理委員、主任委員或管理負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">公<img SRC="" NAME="DW3031732" ALT="DW3031732" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">寓大廈未組成管理委員會且未推選管理負責人時，以第二十五條區分所有權人互推之召集人或申請指定之臨時召集人為管理負責人。區分所有權人無法互推召集人或申請指定臨時召集人時，區分所有權人得申請直轄市、縣（市）主管機關指定住戶一人為管理負責人，其任期至成立管理委員會、推選管理負責人或互推召集人為止。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公寓大廈成立管理委員會者，應由管理委員互推一人為主任委員，主任委員對外代表管理委員會。主任委員、管理委員之選任、解任、權限與其委員人數、召集方式及事務執行方法與代理規定，依區分所有權人會議之決議。但規約另有規定者，從其規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主任委員、<u>主任財務委員、主任監察委員</u>及管理負責人之任期，依區分所有權人會議或規約之規定，任期一至二年，連選得連任一次。但區分所有權人會議或規約未規定者，任期一年，連選得連任一次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項管理委員、主任委員及管理負責人任期屆滿未再選任或有第二十條第二項所定之拒絕移交者，自任期屆滿日起，視同解任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公寓大廈之住戶非該專有部分之區分所有權人者，除區分所有權人會議之決議或規約另有規定外，得被選任、推選為管理委員、主任委員或管理負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公寓大廈未組成管理委員會且未推選管理負責人時，以第二十五條區分所有權人互推之召集人或申請指定之臨時召集人為管理負責人。區分所有權人無法互推召集人或申請指定臨時召集人時，區分所有權人得申請直轄市、縣（市）主管機關指定住戶一人為管理負責人，其任期至成立管理委員會、推選管理負責人或互推召集人為止。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公寓大廈成立管理委員會者，應由管理委員互推一人為主任委員，主任委員對外代表管理委員會。主任委員、管理委員之選任、解任、權限與其委員人數、召集方式及事務執行方法與代理規定，依區分所有權人會議之決議。但規約另有規定者，從其規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>管理委員</u>、主任委員及管理負責人之任期，依區分所有權人會議或規約之規定，任期一至二年，連選得連任一次。但區分所有權人會議或規約未規定者，任期一年，連選得連任一次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項管理委員、主任委員及管理負責人任期屆滿未再選任或有第二十條第二項所定之拒絕移交者，自任期屆滿日起，視同解任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公寓大廈之住戶非該專有部分之區分所有權人者，除區分所有權人會議之決議或規約另有規定外，得被選任、推選為管理委員、主任委員或管理負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公寓大廈未組成管理委員會且未推選管理負責人時，以第二十五條區分所有權人互推之召集人或申請指定之臨時召集人為管理負責人。區分所有權人無法互推召集人或申請指定臨時召集人時，區分所有權人得申請直轄市、縣（市）主管機關指定住戶一人為管理負責人，其任期至成立管理委員會、推選管理負責人或互推召集人為止。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">徐委員少萍等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">公寓大廈管理委員會委員組成多為無給職，住戶參與社區事務意願本就不高，此項規定造成有意願參與社區事務之住戶投入之障礙，為符合現行公寓大廈管理委員會狀況，並避免產生特定住戶把持管理委員會情形，故將現有管理委員、主任委員及管理負責人之規定，修正為擔任主任委員、主任財務委員、主任監察委員及管理負責人者，連選得連任一次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">全條修正如上。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請蔡召集委員家福補充說明。（不在場）蔡委員不在場。
本案經審查會決議，不須交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案不需討論，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第二十九條。
公寓大廈管理條例第二十九條條文修正草案審查案（二讀）
第二十九條　　公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人。
公寓大廈成立管理委員會者，應由管理委員互推一人為主任委員，主任委員對外代表管理委員會。主任委員、管理委員之選任、解任、權限與其委員人數、召集方式及事務執行方法與代理規定，依區分所有權人會議之決議。但規約另有規定者，從其規定。
管理委員、主任委員及管理負責人之任期，依區分所有權人會議或規約之規定，任期一至二年，主任委員、管理負責人、負責財務管理及監察業務之管理委員，連選得連任一次，其餘管理委員，連選得連任。但區分所有權人會議或規約未規定者，任期一年，主任委員、管理負責人、負責財務管理及監察業務之管理委員，連選得連任一次，其餘管理委員，連選得連任。
前項管理委員、主任委員及管理負責人任期屆滿未再選任或有第二十條第二項所定之拒絕移交者，自任期屆滿日起，視同解任。
公寓大廈之住戶非該專有部分之區分所有權人者，除區分所有權人會議之決議或規約另有規定外，得被選任、推選為管理委員、主任委員或管理負責人。
公寓大廈未組成管理委員會且未推選管理負責人時，以第二十五條區分所有權人互推之召集人或申請指定之臨時召集人為管理負責人。區分所有權人無法互推召集人或申請指定臨時召集人時，區分所有權人得申請直轄市、縣（市）主管機關指定住戶一人為管理負責人，其任期至成立管理委員會、推選管理負責人或互推召集人為止。
主席：第二十九條照審查條文通過。
本案已經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正公寓大廈管理條例第二十九條條文（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「公寓大廈管理條例第二十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十案。
十、本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查行政院函請審議「菸害防制法第四條之一及第三十條條文修正草案」案、「菸害防制法修正草案」案、委員顏清標等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案、委員丁守中等61人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員潘孟安等33人擬具「菸害防制法增訂第四條之一至第四條之六條文草案」案、委員蔡正元等39人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員蔡錦隆等40人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員廖本煙等37人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案、委員盧天麟等57人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員廖國棟等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案及委員李鎮楠等40人擬具「菸害防制法第十二條及第十四條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第1、1、1、1、1、1、1、1、1、1、2會期第4、11、4、5、10、11、12、13、13、13、3次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月15日
發文字號：台立衛字第0942700592號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「菸害防制法第四條之一及第三十條條文修正草案」案、「菸害防制法修正草案」案、委員顏清標等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案、委員丁守中等61人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員潘孟安等33人擬具「菸害防制法增訂第四條之一至第四條之六條文草案」案、委員蔡正元等39人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員蔡錦隆等40人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員廖本煙等37人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案、委員盧天麟等57人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員廖國棟等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案及委員李鎮楠等40人擬具「菸害防制法第十二條及第十四條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年4月1日台立議字第0940700645、0940700669號函、94年4月8日台立議字第0940700725號函、94年5月12日台立議字第0940701087號函、94年5月17日台立議字第0940701154、0940701156號函、94年5月26日台立議字第0940701244號函、94年6月13日台立議字第0940701385、0940701386、0940701387號函及94年10月7日台立議字第0940701928號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）壹份。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="103"><col WIDTH="590"><col WIDTH="107"><tr><td WIDTH="103" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><a NAME="TA6800042"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">併案審查</font></font></p></td><td WIDTH="590" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">行政院函請審議「菸害防制法第四條之一及第三十條條文修正草案」案、「菸害防制法修正草案」案、委員顏清標等</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">33</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案、委員丁守中等</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">61</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員潘孟安等</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">33</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">人擬具「菸害防制法增訂第四條之一至第四條之六條文草案」案、委員蔡正元等</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">39</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員蔡錦隆等</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">40</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員廖本煙等</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">37</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案、委員盧天麟等</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">57</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">人擬具「菸害防制法修正草案」案、委員廖國棟等</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">33</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案及委員李鎮楠等</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">40</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">人擬具「菸害防制法第十二條及第十四條條文修正草案」案</font></font></p></td><td WIDTH="107" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">審查報告</font></font></p></td></tr></table>
一、本案係本院第6屆第1會期第4次會議、第5次會議、第10次會議、第11次會議、第12次會議、第13次會議及第2會期第3次會議分別決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於94年4月18日、5月18日、5月30日、10月3日及11月9日分別舉行第1會期第8次、第13次、第18次及第2會期第5次、第9次全體委員會議，將本案提出審查，並分別由鍾召集委員紹和、李召集委員明憲及侯召集委員水盛擔任主席。邀請行政院衛生署侯署長勝茂、司法院、內政部、財政部、經濟部、法務部、教育部、交通部、行政院主計處、行政院文化建設委員會及行政院體育委員會等相關單位主管列席說明並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如下：
(一)行政院函請審議「菸害防制法第四條之一及第三十條條文修正草案」案
全球第一個公共衛生公約──世界衛生組織「菸草控制框架公約」（WHO The Framework Convention on Tobacco Control，簡稱FCTC）—已自本（九十四）年二月二十七日生效，其中第六條規定強調：價格及稅收措施是減少各階層人群菸品消費的有效及重要之手段；尤其對於日漸嚴重之青少年族群吸菸問題，實施菸品價格策略，預期可以產生一定抑制作用。然而，相較於世界其他已開發國家，我國目前菸品價格相對偏低，而低價格之菸品，亦是我國推動菸害防制工作最大障礙之一。
為彰顯政府捍衛人民健康權之決心，立法院業於本年一月十四日審議通過上述公約，總統亦將於近日完成批准程序。我國雖礙於國際情勢尚未能加入世界衛生組織，然基於健康權之追求不分種族、政治與國界之前提，以及全球化趨勢下，為進一步落實該公約之精神，爰擬具「菸害防制法」第四條之一、第三十條修正草案，將現行菸品健康福利捐之徵收法源依專款專用之立法體例，回歸本法規定，並預留未來彈性調整之機制，期望透過本次菸品健康福利捐的調整方案，將我國菸害防制工作帶向新的里程碑。
(二)行政院函請審議「菸害防制法修正草案」案
基於維護人類健康，世界衛生組織於國際間積極推動各項反菸活動，各國亦紛紛訂定嚴格之菸害防制法規。我國於八十六年三月制定菸害防制法（以下簡稱本法），同年九月十九日正式施行，對菸品之促銷及廣告、販賣之方式及對象、吸菸之年齡及場所、健康警語及尼古丁焦油含量之標示、戒菸諮詢及教育之實施等，均予明文規範；中央主管機關行政院衛生署依本法授權訂定戒菸教育實施辦法、戒菸諮詢服務機構獎勵辦法，並公告菸品容器上應標示之健康警語及其標示方式、菸品尼古丁及焦油之最高含量及其檢測方法等規定，且督責各地方主管機關積極進行各項輔導取締工作，使我國之菸害防制工作逐步邁入軌道。
本法施行以來，其間僅於八十九年一月十九日配合臺灣省政府功能業務與組織調整修正第三條及第三十條條文，惟依施行後之實務經驗，發現仍有部分內容未盡周全或有窒礙難行之處，以致未能完全落實立法精神，爰經審慎衡酌地方主管機關實際執行之困難及其建議，並參考專家學者、公益團體及民眾意見，擬具「菸害防制法」修正草案，先後於八十九年及九十一年函送立法院審議，惟皆未完成立法程序。
其後，為有效控制菸害造成之全球性健康、社會、經濟及環境問題，世界衛生組織於九十二年五月世界衛生大會通過全球第一個公共衛生公約「菸草控制框架公約」（WHO The Framework Convention on Tobacco Control，簡稱FCTC），揭示締約國應透過立法、行政及國際合作之方式遏止菸害，包括實施菸品價格策略、免於二手菸暴露、管制菸品成分、規範菸品包裝及標示、禁止菸品促銷廣告及贊助、施行戒菸治療及管制非法貿易等措施。基於健康權之追求不分種族、政治與國界之前提及全球化之趨勢，為逐步落實前揭國際公約，行政院再針對目前管制措施尚未符合公約標準之部分，予以增修，爰擬具「菸害防制法」修正草案，計八章，三十七條，其修正要點如次：
1.鑑於菸品健康福利捐非屬稅賦，其徵收法源依專款專用之立法體例，回歸本法規定，並預留彈性調整之機制。（修正條文第四條）
2.為阻絕兒童及少年接觸菸品管道，擴大限制菸品之販賣方式。（修正條文第五條）
3.強化菸品、品牌名稱及菸品容器之管理，並規定菸品成分、添加物與排放物相關資料之申報及公開，並授權中央主管機關訂定相關辦法。（修正條文第六條至第八條）
4.順應全球菸品管制趨勢，擴大列舉禁止之類型以加強管制菸品廣告及贊助，並加強菸品販賣場所之管制及禁止免費供應菸品。（修正條文第九條至第十一條）
5.為避免胎兒、青少年之健康受到菸品危害或誘發其吸菸行為，參照兒童及少年福利法規定禁止孕婦吸菸，並加強父母及監護人之責任，及禁止製造、輸入或販賣菸品形狀之糖果、玩具等物品。（修正條文第十二條至第十四條）
6.為避免二手菸害，擴大禁菸場所，並強化區隔義務，明定吸菸室設置之條件及規定禁菸場所負責人及從業人員制止吸菸行為義務。（修正條文第十五條及第十六條）。
7.考量實務可行性，並區分各種違犯情節，酌修裁罰之類型及罰鍰額度。（修正條文第二十三條至第三十四條）
8.考量業者之既有權益保護，對於本法施行前已存在之菸品品牌不符合第六條第一項規定者，另為過渡規定，允許於本法施行後一定期間繼續製造、輸入或販賣。（修正條文第三十五條）
(三)委員顏清標等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案
台灣地區實施菸酒專賣將近五十年，菸價長期受到管制以致價格偏低；菸酒新制實施後，菸品價格雖已反應提高。惟整體菸價與其他相鄰國家地區比較，國產菸價仍相對偏低。為維護國民健康、抑制菸品銷售，採行「以價制量」已是國內菸品健康福利捐修法的思考方向。
參照現行菸酒稅法第二十二條第三項之規定，宜規範菸品健康福利捐之用途。至於菸品健康福利捐之細部分配及運作，另授權中央主管機關訂定辦法。
考量稽徵技術及人力等實務狀況，菸品健康福利捐仍由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之。此外，有關繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則等，既與菸酒稅法之徵收相仿，現亦規定於菸酒稅法，為避免移列本法導致架構失衡或兩法規定不一的風險，仍依菸酒稅法之規定辦理。
(四)委員丁守中等61人擬具「菸害防制法修正草案」案
在國人共同的努力下，九十四年一月十四日，國內終於通過世界衛生組織（WHO）推動的FCTC（菸草管制框架公約）之批准程序，且FCTC也在2月27日正式生效。為維護全民健康及全球化的趨勢下，政府應儘速推動完全符合國際FCTC的「菸害防制法」修法。爰此，針對本法未符合前揭國際公約最低標準部分，重行審視再予增修。
為抑制吸菸人口的成長，有效降低菸品消耗量，WHO及WTO均強調「以價制量」是21世紀最佳菸害防制策略。（修正條文第四條之一）
我國菸害防制法對虛偽或誤導性的包裝及標示均無限制，警語亦幾近徒具形式，故參酌FCTC第十一條及加拿大、巴西、泰國、新加坡、澳洲以及歐盟等國，皆施行菸盒警示圖文之規定。（修正條文第七條）
菸品廣告及促銷對菸害防制工作之努力有相當大程度之影響，故FCTC第十三條規定，應全面禁止包括跨國界之菸品廣告、促銷及贊助行為。（修正條文第九條）
現行菸害防制法無法確實規範二手菸害，為使國人享有無菸害之環境唯有修正為所有室內工作場所、公眾場合皆全面禁菸。（修正條文第十三條、第十四條）
(五)委員潘孟安等33人擬具「菸害防制法增訂第四條之一至第四條之六條文草案」案
1.從價徵收係為世界菸稅結構之主流：
從世界128個主要的捲煙生產及消費國菸稅結構的統計資料，從價徵收的國家有48個，占37.5%，從量徵收的國家有42個，占32.8%；從量與從價混合計征的國家有33個，占25.8%。從價徵收係為世界菸稅結構之主流。
2.採取從價徵收之健康捐徵收制度，以求符合公平原則：
(1)在現代經濟學，公平原則是設計實施稅捐制度的首要原則。為了實現公平要求，政府徵稅應使各個納稅人承受的稅收負擔與其經濟狀況相適應，並使各個納稅人之間的負擔水平保持均衡，此即所謂「量能課稅原則」以現代經濟學呈現之內蘊。更具體一點檢驗，政府徵稅應該符合兩種公平的要件：
橫向公平：經濟能力或納稅能力相同的人繳納數額相同的稅收，也就是要做到「橫向公平」。
縱向公平：經濟能力或納稅能力不同的人繳納數額不同的稅收，也就是要做到「縱向公平」。
現代經濟學認為，只有做到橫向和縱向上的公平，才能保證政府徵稅既不影響經濟資源的原有配置效率，同時能矯正因收入分配不均給社會穩定造成的損害。
(2)現行菸品健康福利捐從量課徵的制度，菸品稅捐（含特別捐）使窮人的相對負擔更加沉重，違背「縱向公平」：
菸品健康捐雖非菸稅，但健康捐卻實際上造成菸品稅捐結構的菸稅高價化，易使稅捐制度背離公平原則。
社經地位中低階層，吸煙人口比例較高；而社經較高階層，吸煙人口比例卻較低。從菸品購買消費支出占消費總支出的比重來看，貧困階層也遠遠高於富裕階層。菸品稅捐加重了低收入階層的負擔，而對高收入階層的影響卻相對較小；使整體稅捐結構上，實際納稅額與納稅能力不成比例，這違背公平原則與量能課稅制度所要求的縱向公平原則。
爰是，考量憲法第七條、憲法第二十三條、釋字四二六號解釋，為符合法律保留原則、比例原則，並根循於肇因者負擔原則、（特別公課）量能負擔之公平性原則，採取「以價課捐」之健康捐制度立法，採取歐盟議會混合制之從價課徵制度，從末端零售價從價課捐；以量能課徵（購買能力）健康捐之從價課捐。
3.回歸健康捐係特別公課之法理
(1)健康福利捐係專款專用之特別公課，與憲法第十九條一般捐稅有別，從預算體制上，前者為專款專用於特別基金，後者為統收統用於一般國家財政。
(2)現行健康福利捐，竟因準用菸酒稅法之規定，而於末端零售價再被稽徵統收統用、支應國家一般財政之營業稅，違憲侵犯人民財產權，究其原因，乃為現行法規範對「菸品健康福利捐」與「菸酒稅」之內蘊，區分不明所致。
(3)「菸品健康福利捐」與「菸酒稅」性質與內容迥異，「菸品健康福利捐」採取從價課捐，與WTO入會承諾菸酒稅採取從量課稅，兩者毫不相干；自無以WTO入會承諾，否定菸品健康福利捐採取從價課捐之可行性。
(4)從立法原理而論，「菸品健康福利捐」與「菸酒稅」兩者當然應予以區隔，否則即有健康捐為菸酒稅之特別稅，形成同一稅捐竟重複負課之違憲爭議。爰而將菸品健康捐條文自菸酒稅法移至菸害防制法。
(六)委員蔡正元等39人擬具「菸害防制法修正草案」案
有鑑於國內吸菸、飲酒、嚼檳榔人口年齡有下降趨勢，為防制菸害、酒害、檳榔害，爰擬具「菸害防制法修正草案」，將菸害防制擴大為菸害、酒害、檳榔害防制，對於菸品、酒品、檳榔品之產製、廣告、販賣及吸菸、飲酒、嚼檳榔行為之整體流程與其對各階段可能產生之危害，均以規範，以維護國民健康，並將原「菸害防制法」擴大為「菸害酒害檳榔害防制法草案」。
明定各級主管機關應設置專責單位或置專人辦理菸害、酒害、檳榔害防制有關業務。
為減少菸品、酒品、檳榔品販賣，避免少年及兒童購買，禁止無法辦識購買者年齡之販售方式。
明定菸品、酒品、檳榔品包裝應加警語，並置於位置明顯處，以告知國民吸菸、飲酒、嚼檳榔有害健康之事實，使國民據以作正確的個人決定。
明定檳榔品之人工添加物成份應以中文標示於包裝上，包括紙盒或塑膠袋。
明列不得從事之菸品、酒品、檳榔品促銷或廣告方式。
明定未滿十八歲不得吸菸、飲酒、嚼檳榔，以避免自兒童及少年時即開始吸菸、飲酒、嚼檳榔；菸商不得供應菸品、酒品、檳榔品給少年及兒童。
選定公共場所中出入人口眾多、停留時間較長、空間密閉者為禁止吸菸、飲酒、嚼檳榔之場所，以防範對他人之傷害，並明定孕婦保護條款。
菸害、酒害、檳榔害防制教育及宣導，主管機關應和內政部、國防部、教育部、交通部、新聞局、環保署及各級學校共同辦理，以提高國人對菸害、酒害、檳榔害認知，進而避免吸菸、飲酒、嚼檳榔人口增加。
應對於已吸菸、飲酒、嚼檳榔但有意戒除者，醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供諮詢服務。
明定禁菸、禁酒、禁止嚼檳榔場所吸菸、飲酒、嚼檳榔者之處罰。
(七)委員蔡錦隆等40人擬具「菸害防制法修正草案」案
基於維護人類健康，世界衛生組織於九十二年五月通過之菸草控制框架公約（FCTC），明文揭示締約國應採取適宜、有效之立法、行政及國際合作方式，減少菸草需求及防止接觸菸草菸霧。亦即，任何符合前述公約最低標準之有效措施，乃允許各締約國於該公約生效後之三至五年內，依據其國家憲法或憲法原則、現有的法律環境及技術手段，以及考慮國家現狀制定「適宜、綜合和配套」的指南，並採取有效措施以降低菸品消費量、減少吸菸人口數及避免二手菸等（菸草控制框架公約第七條、第十一條第十三條及第十四條之意旨參照）。準此，如未能充分考量相關團體、業者及人民意見，逕將前揭公約規範內容一概全數納入菸害防制法修正草案中，不僅不符合該公約係採取合理漸進之菸品管制精神，亦與我國憲法保障人民基本權利之意旨有悖。衡酌我國法律環境及實務現況，針對本法未符合前述公約精神部分，爰予重行檢討修正。
為明確定義本法所使用之名詞，便於執行機關認定並杜絕爭議，爰增訂「菸品品項」、「菸品促銷、廣告」及「菸品贊助」之立法解釋。（修正條文第二條）
鑑於本法係在規範針對消費者所為之菸品販售行為，增列「對消費者」之限制。（修正條文第五條）
為配合菸品危害標示及資訊之管理，避免誤導消費者及適當提供消費者產品資訊，明訂菸品健康警語、焦油及尼古丁平均含量之標示，菸品主要成分、添加物及排放物之管理及公開，並授權中央主管機關訂定標示方式及最高許可含量及檢測方法。（修正條文第七條、第八條及第八條之一）
為順應全球菸品管制趨勢，原則明定任何人不得對消費者從事菸品廣告及贊助，惟基於菸品仍為合法商品，不宜全面禁止菸品之銷售、廣告及贊助行為，明定對消費者以一定方式促銷或廣告菸品，應不受限制之例外規定；另將現行行政院衛生署對菸品陳列之相關函釋，予以明文法化，並增列複合式零售商店之解釋，以杜爭議。（修正條文第九條及第十條）
為避免二手菸害，擴大禁菸場所，並強化禁菸區及吸菸區（室）之區隔義務。（修正條文第十三條及第十四條）
提高罰鍰額度及明定執行處罰之機關，並考量實務可行性，修正裁罰之類型。（修正條文第二十至二十二條、第二十五至二十六條之一及第二十八條）
鑑於本法之修正涉及相關主管機關修訂施行細則、辦法及其他配套措施，明定本法修正條文自公布日十八個月後實施之緩衝期。（修正條文第三十條）
(八)委員廖本煙等37人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案
根據世界銀行報告，菸品銷售價格與吸菸人口息息相關，因此，為有效抑制吸菸人口及防範菸害，維護全民健康，予以增加健康捐是必要之策略。（修正條文第四條之一）
對於菸品、品牌名稱及菸品容器加註之文字，應給予一定限制，但為維護WTO規範及既有商標權益，仍須參考他國執法情況與本國立場而酌情修訂。（修正條文第七條）
站在主動保護國人健康的立場，建構無菸的健康環境，主管機關應主動且定期針對銷售的菸品進行取樣檢查與檢驗，慎防不法情形。（修正條文第八條之二）
資訊時代的媒體傳播效果無遠弗屆，為有效降低吸菸人口，應全面禁止所有菸品廣告、行銷及贊助行為。（修正條文第九條）
為配合政府反菸政策及台灣國情，應加強規範禁菸環境，以同時防制二手菸害。（修正條文第十三條、十四條）
(九)委員盧天麟等57人擬具「菸害防制法修正草案」案
在全球化的趨勢下，為善盡身為國際社會成員之責任，保障國人之健康權益，國內應儘速推動符合「菸草控制框架公約」規範之「菸害防制法」修法。
鑑於現行菸害防制法係在規範以消費者為對象之菸品促銷、廣告行為，以及以菸品品牌名稱贊助或舉辦活動而言，增列「菸品促銷廣告」以及「菸品贊助」之定義，確認相關規範原則及範圍。（修正條文第二條）
菸品健康福利捐之課徵，從價或從量應不違反WTO等任何國際經貿原則或慣例，且為防制菸害寓禁於徵，應隱含著使用者付費與量能課稅之意義，故主張其應徵金額以最高末端零售價之25%定額課徵。（修正條文第四條）
明確規範菸品、品牌名稱及菸品容器不得使用淡菸、低焦油、淡味、或超淡味之用語；另於菸品容器最大外表面積明顯位置處標示健康警語，標示面積應佔菸品容器之正、背面各百分之三十，以達提供菸害防制之目的；為顧及菸品業者依公告規定更改菸品包裝需要一定時間，並參照菸酒管理法第三十二條體例，明定應於主管機關公告十八個月後生效。（修正條文第六條）
明定菸品製造、進口業者申報菸品主要成分、添加物、排放物及相關毒物學資訊之義務。且規定中央主管機關主動公開之資訊應避免侵害菸品製造、進口業者之商業機密。（修正條文第八條）
為順應全球菸品管制趨勢，明定任何人不得對消費者從事菸品廣告及贊助。但對涉及菸品銷售、供應等製造商、進口商及經銷商間之交易行為，不加設限。（修正條文第九條）
對不遵行限期收回改正命令者，鑑於菸酒專賣制度之廢止及菸酒管理法之施行，考量實務可行性，改以高額罰鍰代之。（修正條文第二十五條）
本法本次修正條文頗多，且修法涉及各級主管機關修訂施行細則及辦法，以及相關業者之調整及配合措施。倉促行事，恐滋生有害法制之弊，規定施行日期由行政院定之。（修正條文第三十九條）。
(十)委員廖國棟等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」案
菸品健康福利捐之提高，挹注健保財源之作法已屬全民之共識。惟健保財源問題之解決，行政部門不應將菸品健康捐視為必要或常態性的健保財源，甚至每次面臨健保經費拮据時，即以調漲菸品健康捐作為彌補健保缺口之手段，規避行政部門應盡之責任。因此，健康捐之調整應由立法院凝聚全民共識後，修法調整。（第四條之一）
菸品之販售方式應絕對禁止未成年人有購買機會，其販售與陳列方式均應從嚴規定。（第五條）
加強消費者對菸品的認知極為重要，但必須平衡消費者知之權利及商業機密，亦應考慮主管機關在檢測菸品成份之能力（如檢測器材及實驗室設備）。（第八條）
為達降低吸菸人口與菸品廣告刺激之消費慾望，應採逐次降低菸品之廣告數量的方式，避免全面禁止所帶來之反彈。（第九條）
菸害防制工作繁雜，非可由單一行政機關為之，為求落實菸害防制工作之成效，當提撥部分罰鍰做為獎金，鼓勵民眾檢舉違規事實，強化全民防制菸害之目的。（第二十條、第二十一條、第二十二條、第二十四條、第二十五條、第二十六條）
(十一)委員李鎮楠等40人擬具「菸害防制法第十二條及第十四條條文修正草案」案
有鑑於我國成人及青少年吸菸率逐漸升高，吸菸的年齡層有向下沉淪之情勢。調查顯示，每二十個國中生就有一人吸菸，即使是不吸菸的青少年，仍有一半暴露於二手菸的環境中；且有六成五吸菸青少年於買菸品時並沒有遭到商家拒絕，四分之一還曾接受過菸商所贈送之免費菸品。故為落實未滿十八歲者禁止購買菸品之立法意旨；零售商，得要求菸品購買者，提供相關證明文件表明已達法定年齡；並於銷售點內標示吸菸有害健康之警示圖文及「法律禁止供應菸品予未滿十八歲者」意旨之標語。
國防部於去年實行「無菸軍隊計畫」，預計於短期內建立國軍菸害防制支持環境。據調查指出，四成三的國軍弟兄有吸菸行為，其中一成五是在入伍後學會吸菸。故建議於國軍軍隊駐地之營區，增設吸菸區（室），且於吸菸區（室）外不得吸菸，以維護大眾之權益，並減少國軍弟兄相互影響吸菸行為之機會。
為落實菸害防制、維護大眾之權益，避免遭受二手菸的危害，並防止公然的吸菸行為對兒童及青少年造成不良示範，建議增列於視聽歌唱場所、密閉空間之餐廳、茶館、咖啡館、電子遊戲場及資訊休閒服務業營業場等公共場所增設吸菸區（室），且於吸菸區（室）外不得吸菸。
四、謹將本案修正重點略述如次：
(一)委員蔡正元等39人提案擬具之法案名稱，不予採納，仍維持現行法案名稱：「菸害防制法」。
(二)第一章章名照行政院提案及各委員提案之章名通過。
(三)第二章章名照行政院提案通過。
(四)第三章章名照行政院提案及盧委員天麟等所擬通過。
(五)第四章章名照行政院提案及丁委員守中、蔡委員錦隆、盧委員天麟等所擬維持現行章名。
(六)第五章章名照行政院提案及丁委員守中、蔡委員錦隆、盧委員天麟等所擬維持現行章名。
(七)第六章章名照行政院提案及丁委員守中、蔡委員正元、蔡委員錦隆、盧委員天麟、廖委員國棟等所擬維持現行章名。
(八)第七章章名照行政院提案及丁委員守中、蔡委員正元、蔡委員錦隆、盧委員天麟等所擬維持現行章名。
(九)行政院提案第一條與丁委員守中等所擬第一條、蔡委員正元等所擬第一條條文均不予採納，維持現行條文。
(十)現行第四條條文照行政院提案刪除。
(十一)潘委員孟安等所擬第四條之五條文，不予採納。
(十二)現行第六條條文照行政院提案及丁委員守中等所擬刪除。
(十三)丁委員守中等所擬第十條條文，不予採納。
(十四)第七條、第八條、第九條、第十條、第十一條、第二十二條、第二十三條、第二十五條、第二十七條及第三十一條條文照行政院提案通過。
(十五)第十二條、第十三條、第十四條及第二十一條條文照行政院提案及盧委員天麟等所擬通過。
(十六)第二十條條文照行政院提案及丁委員守中等所擬第十七
條、蔡委員錦隆等所擬第十七條、盧委員天麟等所擬第二十條條條文通過。
(十七)盧委員天麟等所擬新增第二十三條條文，不予採納。
(十八)第二十八條條文照行政院提案及盧委員天麟等所擬第三十條條文通過。
(十九)第二十九條條文照行政院提案及盧委員天麟等所擬第三十一條條文通過。
(二十)第三十條條文照行政院提案第三十條及盧委員天麟等所擬第三十二條條文通過。
(二十一)現行第二十七條、第二十九條條文，照行政院提案及盧委員天麟等所擬刪除。
(二十二)行政院提案第三十二條及盧委員天麟等所擬第三十四條條文，不予採納。
(二十三)行政院提案第三十五條及盧委員天麟等所擬第三十七條條文，不予採納。
(二十四)第二條條文照行政院提案通過並增列第四款：「菸品廣告：指以任何形式之商業宣傳、促銷、建議或行動，其直接或間接之目的或效果在於對不特定之消費者推銷或促進菸品使用。」及第五款：「菸品贊助：指對任何事件、活動或個人採取任何形式之捐助，其直接或間接之目的或效果在於對不特定之消費者推銷或促進菸品使用。」
(二十五)第三條條文照行政院提案與丁委員守中等所擬第三條、蔡委員正元等所擬第三條第一項條文通過。
(二十六)第四條條文照行政院提案修正通過，除第三項句中「應報請行政院核定後公告調高之」句末「之」字刪除外，並增列「並即送立法院備查。」；及第四項句中「及社會福利」等字修正為「、社會福利、私菸查緝及菸農輔導與照顧」外，餘照案通過。
(二十七)第五條條文照各提案修正通過之條文如下：
第　五　條　　對消費者販賣菸品不得以下列方式為之：
一、自動販賣、郵購、電子購物或其他無法辨識消費者年齡之方式。
二、開放式貨架等可由消費者直接取得且無法辨識年齡之方式。
三、每一販賣單位以少於二十支及其內容物淨重低於十五公克之包裝方式，但雪茄不在此限。
(二十八)第六條條文照行政院提案修正通過，除第一項句末「文字及標示」等字下增列「，但本法修正前之菸品名稱不適用之。」；第二項句中「外表面積明顯位置處」修正為「外表正反面積明顯位置處」，及句末「相關資訊」等字下增列「；其標示面積不得小於該面積百分之五十。」外，餘照案通過。
(二十九)第十五條條文照行政院提案修正通過之條文如下：
第十五條　　下列場所全面禁止吸菸：
一、高級中等學校以下學校及其他供兒童及少年教育或活動為主要目的之場所。
二、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及老人福利機構以外之社會福利機構所在場所。
三、政府機關及公營事業機構所在場所。
四、大眾運輸工具、計程車、遊覽車、捷運系統、車站及旅客等候室。
五、製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。
六、金融機構、郵局及電信事業之營業場所。
七、供室內體育、運動或健身之場所。
八、教室、圖書室、實驗室、表演廳、禮堂、展覽室、會議廳（室）及電梯廂內。
九、歌劇院、電影院、視聽歌唱業或資訊休閒業及其他供公眾休閒娛樂之室內場所。
十、旅館、商場、餐飲店或其他供公眾消費之室內場所。
十一、三人以上共用之室內工作場所。
十二、其他供公共使用之室內場所及經各級主管機關公告指定之場所及交通工具。
前項所定場所，應於所有入口處設置明顯禁菸標示，並不得供應與吸菸有關之器物。
(三十)第十六條條文照行政院提案修正通過之條文如下：
第十六條　　下列場所除吸菸區外，不得吸菸；未設吸菸區者，全面禁止吸菸：
一、大專校院、圖書館、博物館、美術館及其他文化或社會教育機構所在之室外場所。
二、室外體育場、游泳池或其他供公眾休閒娛樂之室外場所。
三、老人福利機構所在之室外場所。
四、其他經各級主管機關指定公告之場所及交通工具。
前項所定場所，應於所有入口處及其他適當地點設置明顯禁菸標示或除吸菸區外不得吸菸意旨之標示；且除吸菸區外，不得供應與吸菸有關之器物。
第一項吸菸區之設置應符合下列規定：
一、吸菸區應有明顯之標示。
二、吸菸區之面積不得大於該場所室外面積二分之一，且不得設於必經之處。
(三十一)第十七條條文照行政院提案並增列第二項：「於孕婦或未滿三歲兒童在場之室內場所，禁止吸菸。」
(三十二)第十八條條文照行政院提案修正通過，除第一項句中「吸菸區（室）」修正為「吸菸區」及句末「應予制止」修正為「應予勸阻」外，餘照案通過。
(三十三)第十九條條文照行政院提案修正通過，除句中「吸菸區（室）」修正為「吸菸區」外，餘照案通過。
(三十四)第二十四條條文照行政院提案，並將第一項句中「處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰」及「停止其製造或輸入六個月至一年」分別修正為「處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰」及「按次連續處罰」等字。
(三十五)第二十六條條文照行政院提案修正通過，除第一項句中「處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰」等字修正為「處新臺幣一千萬元以上五千萬元以下罰鍰」；並刪除項末「五年內經三次處罰者，並停止其製造或輸入六個月至一年」等字外，餘照案通過。
(三十六)第三十二條條文照行政院提案第三十三條條文通過，並遞改條次為第三十二條。
(三十七)第三十三條條文照行政院提案第三十四條條文並刪除其第二項文字修正通過，並遞改條次為第三十三條。
(三十八)第三十四條條文照行政院提案第三十六條條文通過，並遞改條次為第三十四條。
(三十九)第三十五條條文照行政院提案第三十七條條文修正通過，除句中「六個月」修正為「十八個月」外，餘照案通過，並遞改條次為第三十五條。
五、條次授權議事幕僚人員整理。
六、本案業已審查完竣，提報院會討論。院會討論本案前，不須黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
七、院會討論本案時，推請召集委員鍾紹和補充說明。
八、附條文對照表壹份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1206" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-right: 0cm; text-indent: 4.94cm; margin-top: 0.29cm"><a NAME="TA241662"></a><a NAME="TA9394451"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">菸害防制法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font SIZE="2">審<img SRC="" NAME="DW2632998" ALT="DW2632998" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會</font></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">各委員提案</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.37cm">（不予採納，維持現行法案名稱）</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.37cm">菸 害 防 制 法</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.69cm; margin-right: 0cm; text-indent: -1.69cm">法案名稱：菸害酒害檳榔害防制法</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-right: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">法案名稱：菸害防制法</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>蔡正元委員等：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">原「菸害防制法」法案名稱修正為「菸害酒害檳榔害防制法」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">（照案通過）</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk">總　則</p></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡錦隆委員等：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">總  則</p></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">廖本煙委員等：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">總　則</p></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧天麟委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 1.23cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡錦隆委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">盧</font><font FACE="華康中黑體, monospace">天麟委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; text-indent: -0.37cm">（不予採納，維持現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制菸害，維護國民健康，特制定本法；本法未規定者，適用其他法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制菸害，維護國民健康，特制定本法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制菸害，維護國民健康，特制定本法；本法未規定者，<u>依菸酒管理法、菸酒稅法及</u>其他法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第一條為防制菸害、酒害、檳榔害，維護國民健康，特制定本法；本法未規定者，適用其他法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.2cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制菸害，維護國民健康，特制定本法；本法未規定者，適用其他法令之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.2cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.57cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制菸害，維護國民健康，特制定本法。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制菸害，維護國民健康，特制定本法<u>；本法未規定者，適用其他法令之規定。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本法與其他法律之適用順序關係仍需個案判斷，並不因為本條後段之規定而取得相對於其他所有法律之特別法地位，反將因此而衍生爭擾，爰參照現行法制作業通例刪除後段規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">現行法所稱之「其他法令」，最主要者當屬菸酒管理法及菸酒稅法，爰修正本條文字，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">擴大防制範圍為菸害、酒害、檳榔害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本法與其他法律之適用順序關係仍須依個案判斷，並不因本條後段之規定而取得相對於其他所有法律之特別法地位，反將因此而衍生爭擾，爰參照現行法制作業通例刪除後段規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法用詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品：指全部或部分以菸草或其代用品作為原料，製成可供吸用、嚼用、含用、聞用或以其他方式使用之紙菸、菸絲、雪茄及其他菸品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品容器：指向消費者販賣菸品所使用之所有包裝盒、罐或其他容器等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、菸品廣告：指以任何形式之商業宣傳、促銷、建議或行動，其直接或間接之目的或效果在於對不特定之消費者推銷或促進菸品使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、菸品贊助：指對任何事件、活動或個人採取任何形式之捐助，其直接或間接之目的或效果在於對不特定之消費者推銷或促進菸品使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法用<u>詞</u>定義如<u>下</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品：指<u>全部或部分</u>以菸草<u>或其代用品</u>作為原料，<u>製成可供吸用、嚼用、含用、聞用或以其他方式使用之紙菸、菸絲、雪茄及其他菸品。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品容器：指<u>向消費者販賣菸品所使用之所有包裝</u>盒、罐或其他容器等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法用辭定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品：指以菸草為原料加工製成之捲菸、雪茄、菸絲、鼻菸、嚼菸及其他菸草製品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品容器：指包裝菸品之盒、罐或其他容器等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、菸品廣告：指以任何形式之商業宣傳、促銷、建議或行動，其直接或間接之目的或效果，將可能導致菸品銷售或促進菸品使用。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、菸品贊助：指對任何事件、活動或個人採取任何形式之捐助，其直接或間接之目的或效果，將可能導致菸品銷售或促進菸品使用。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法用辭定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品：指以菸草為原料加工製成之捲菸、雪茄、菸絲、鼻菸、嚼菸及其他菸草製品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品容器：指包裝菸品之盒、罐或其他容器等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、<u>酒品：指含酒精成分以容量計算超過百分之○．五之飲料。其酒精成分，指攝氏檢溫器二十度時，原容量中含有乙醇之容量百分比而言。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、<u>檳榔品：指以單顆或多顆檳榔、剖片、檳榔花所製成以供人咀嚼。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法用辭定義如<u>下</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品：指以菸草為原料加工製成之捲菸、雪茄、菸絲、鼻菸、嚼菸及其他菸草製品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品容器：指包裝菸品之盒、罐或其他容器等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、<u>菸品品項：指使用同一菸品品牌名稱之各項不同菸品。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、<u>菸品促銷、廣告：指以針對消費者之任何形式之商業宣傳、促銷、建議或行動，其直接或間接之目的或效果，將可能導致特定菸品品牌銷售或促進其使用。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、<u>菸品贊助：指以菸品品牌對任何事件、活動或個人採取任何形式之捐助，其直接或間接之目的或效果，將可能導致特定菸品品牌銷售或促進其使用。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二</u>條　本法用辭定義如<u>下</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品：指<u>全部或部分</u>以菸草<u>或其代用品作</u>為原料，製<u>成可供吸用、嚼用、含用、聞用或以其他方式使用之紙菸、菸絲、雪茄及其他菸品。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品容器：指<u>向消費者販賣菸品所使用之所有包裝</u>盒、罐或其他容器等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、菸品促銷廣告：指以針對消費者之任何形式之商業宣傳、促銷、建議或行動，其直接或間接之目的或效果，將可能導致特定菸品品牌銷售或促進菸品使用。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、菸品贊助：指以菸品品牌對任何事件、活動或個人採取任何形式之捐助，其直接或間接之目的或效果，將可能導致特定菸品品牌銷售或促進菸品使用。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法用辭定義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品：指以菸草為原料<u>加工製成之捲菸、雪茄、菸絲、鼻菸、嚼菸及</u>其他<u>菸草製</u>品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸：指吸食、咀嚼菸品或攜帶點燃之菸品之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品容器：指包裝菸品之盒、罐或其他容器等。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、配合法制體例，酌修序文文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為求法制體例統一，參照菸酒管理法第三條第一項及菸酒稅法第二條第二款，修正第一款菸品定義規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、為使修正條文第六條及第七條有關標示規定之適用範圍更為明確，爰修正第三款菸品容器定義規定。未來只要是向消費者販賣菸品，不論其販賣形式或數量為何，所有包裝容器皆須符合相關標示規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.2cm; text-indent: -0.01cm">參考<span LANG="en-US">92</span>年<span LANG="en-US">5</span>月間世界衛生組織通過「菸草控制框架公約」（<span LANG="en-US">FCTC</span>）第一條之定義，增列「菸品廣告」以及「菸品贊助」之定義，確認相關規範原則與範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、本法用辭定義加入酒品、檳榔品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、酒品定義參照「菸酒管理法」第四條規定，市售酒精成分超過百分之○．五之飲料，如藥酒、提神飲料等，皆視為酒品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; text-indent: 0.01cm">鑑於現行菸害防制法係在規範以消費者為對象之菸品促銷、廣告行為，以及以菸品品牌名稱贊助或舉辦活動而言，為免過度限制其他有關菸品之正當銷售方式，爰增列「菸品品項」、「菸品促銷、廣告」以及「菸品贊助」之定義，確認相關規範原則及範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.18cm; text-indent: 0.01cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、配合法制體例，酌修序文文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為求法制體例統一，參照菸酒管理法第三條第一項及菸酒稅法第二條第二款，修正第一款菸品定義規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、為使修正條文第六條之適用範圍更為明確，爰修正第三款菸品容器定義規定。未來只要是向消費者販賣菸品，不論其販賣形式或數量為何，所有包裝容器皆須符合相關標示規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、鑑於現行菸害防制法係在規範以消費者為對象之菸品促銷廣告行為，以及以菸品品牌名稱贊助或舉辦活動，為免過度限制其他有關菸品之正當銷售方式，爰增列「菸品促銷廣告」以及「菸品贊助」之定義，確認相關規範原則及範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>審查會：</b>照行政院提案並依實務需要增列「菸品廣告」及「菸品贊助」之定義。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院、丁委員守中及蔡委員正元等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">本法規定事項涉及有關機關之職掌者，由中央主管機關會同各有關機關辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.74cm">本法規定事項涉及有關機關之職掌者，由中央主管機關會同各有關機關辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.16cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.53cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣<span LANG="en-US">(</span>市<span LANG="en-US">)</span>為縣<span LANG="en-US">(</span>市<span LANG="en-US">)</span>政府。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法規定事項涉及有關機關之職掌者，由中央主管機關會同各有關機關辦理之。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、中央主管機關辦理本法規定事項時，如該事項涉及有關機關之職掌，本即應會同各有關機關辦理，無待規定。現行第二項乃屬贅文，法制體例亦不多見，本案既係全案修正，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、中央主管機關辦理本法規定事項時，如該事項涉及有關機關之職掌，本即應會同各有關機關辦理，無待規定。現行第二項乃屬贅文，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、中央主管機關辦理本法規定事項時，如該事項涉及有關機關之職掌，本即應會同各有關機關辦理，無待規定。現行第二項乃屬贅文，法制體例亦不多見，本案既係全案修正，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.37cm">（刪除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.37cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>丁守中委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條　各級主管機關應有專責單位或專任人員，辦理菸害防制有關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡正元委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條各級主管機關應有專責單位或專任人員，辦理菸害、酒害、檳榔害防制有關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條　各級主管機關應有專責單位或專任人員，辦理菸害防制有關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.16cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條（刪除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條　各級主管機關應有專責單位或專任人員，辦理菸害防制有關業務。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; font-weight: normal"><font FACE="華康細明體, monospace">一、本條刪除。</font></p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; font-weight: normal"><font FACE="華康細明體, monospace">二、本法所定菸害防制業務，各級主管機關本即應依其權責配置相關人力辦理，無待規定。又依中央行政機關組織基準法第五條第三項規定，作用法亦不得規定機關組織，爰刪除本條。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">明定各級主管機關應設置專責單位或置專人辦理菸害、酒害、檳榔害防制有關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、本法所定菸害防制業務，各級主管機關本即應依其權責配置相關人力辦理，無待規定。又依中央行政機關組織基準法第五條第三項規定，作用法亦不得規定機關組織，爰刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; text-indent: -0.37cm">第二章　菸品健康福利捐及菸品之管理</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; text-indent: -0.37cm">第二章　<u>菸品健康福利捐及</u>菸品之管理</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第二章　<u>菸品健康福利捐之稽徵</u>及菸品之管理</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第二章　菸<u>品、酒品、檳榔</u>品之管理</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; text-indent: 0.2cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第二章　菸品之管理</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">廖本煙委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第二章　<u>菸品健康福利捐之稽徵</u>及菸品之管理</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; text-indent: 0.2cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第二章　<u>菸品健康福利捐及</u>菸品之管理</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p><p STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第二章　菸品之管理</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合修正條文第四條有關徵收菸品健康福利捐之規定，酌修本章章名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合菸品健康福利捐之稽徵法源增列，修正本章章名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">增加酒品、檳榔品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合修正條文第四條有關徵收菸品健康福利捐之規定，酌修本章章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條　菸品應徵健康福利捐，其金額如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、紙菸：每千支新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸絲：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、雪茄：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、其他菸品：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項健康福利捐金額，中央主管機關應每二年邀集財政、經濟、公共衛生及相關領域學者專家，依下列因素評估一次：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、可歸因於吸菸之疾病，其罹病率、死亡率及全民健康保險醫療費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸品消費量及吸菸率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品稅捐占平均菸品零售價之比率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、國民所得及物價指數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、其他影響菸品價格及菸害防制之相關因素。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項金額，經中央主管機關依前項規定評估結果，認有調高必要時，應報請行政院核定後公告調高，並即送立法院備查。但每次調整幅度以平均菸品零售價之百分之十為上限，且調整後金額加計菸品應徵稅額之總額不得逾平均菸品零售價之百分之八十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐應用於全民健康保險、中央與地方之菸害防制、衛生保健、社會福利、私菸查緝及菸農輔導與照顧；其分配及運作辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之；其繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則，依菸酒稅法之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之一　菸品應徵健康福利捐，其金額如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、捲菸：每千支新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸絲：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、雪茄：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、其他菸品：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項健康福利捐金額，中央主管機關應每二年邀集財政、經濟、公共衛生及相關領域學者專家，依下列因素評估一次：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、可歸因於吸菸之疾病，其罹病率、死亡率及全民健康保險醫療費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸品消費量及吸菸率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品稅捐占平均菸品零售價之比率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、國民所得及物價指數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、其他影響菸品價格及菸害防制之相關因素。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項金額，經中央主管機關依前項規定評估結果，認有調高必要時，應報請行政院核定後公告調高之。但每次調整幅度以平均菸品零售價之百分之十為上限，且調整後金額加計菸品應徵稅額之總額不得逾平均菸品零售價之百分之八十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐應用於全民健康保險、中央與地方之菸害防制、衛生保健及社會福利；其分配及運作辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之；其繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則，依菸酒稅法之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條　菸品應徵健康福利捐，其金額如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、紙菸：每千支新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸絲：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、雪茄：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、其他菸品：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項健康福利捐金額，中央主管機關應每二年邀集財政、經濟、公共衛生及相關領域學者專家，依下列因素評估一次：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、可歸因於吸菸之疾病，其罹病率、死亡率及全民健康保險醫療費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸品消費量及吸菸率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品稅捐占平均菸品零售價之比率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、國民所得及物價指數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、其他影響菸品價格及菸害防制之相關因素。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項金額，經中央主管機關依前項規定評估結果，認有調高必要時，應報請行政院核定後公告調高之。但每次調整幅度以平均菸品零售價之百分之十為上限，且調整後金額加計菸品應徵稅額之總額不得逾平均菸品零售價之百分之八十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐應用於全民健康保險、中央與地方之菸害防制、衛生保健及社會福利；其分配及運作辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之；其繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則，依菸酒稅法之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>顏清標委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之一　菸品另徵健康福利捐，其應徵金額按菸品售價百分之二十五課徵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐應用於全民健康保險、中央與地方之菸害防制、衛生保健及社會福利；其分配及運作辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之；其繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則，依菸酒稅法之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>丁守中委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之一　菸品應徵健康福利捐，其金額如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、紙菸：每千支新臺幣七百五十元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸絲：每公斤新臺幣七百五十元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、雪茄：每公斤新臺幣七百五十元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、其他菸品：每公斤新臺幣七百五十元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項健康福利捐金額，中央主管機關應至少每二年，邀集財政、經濟、公共衛生及相關領域學者專家，重新評估。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐應用於全民健康保險、中央與地方之菸害防制、衛生保健及社會福利；其分配及運作辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時，代徵之；其繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則，依菸酒稅法及相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>潘孟安委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="DM7704736"></a>第四條之一　為實行全民健康保險制度，推行菸害防治、衛生保健與社會福利，菸品應徵健康福利捐。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>潘孟安委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之二　菸品健康福利捐之分配，應以百分七十用於全民健康保險之安全準備金、百分之十用於中央與地方之菸害防制特定基金、百分之十用於中央與地方之衛生保健特定基金、百分之十用於中央與地方之社會福利特定基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="DM9531933"></a>前項分配與運作之實施辦法，由中央主管機關會同相關機關定之，經報行政院核定後實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>潘孟安委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之三　菸品健康福利捐，其應徵金額如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、紙菸：以最高零售價從價徵收百分之三十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸絲：以最高零售價從價徵收百分之三十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、雪茄：以最高零售價從價徵收百分之三十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、其他菸品：以最高零售價從價徵收百分之三十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="DM2640889"></a>前項最高零售價，指製造、輸入、販賣業者對該品項菸品定於產銷通路末端之最高價格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>潘孟安委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之四　菸品健康福利捐之納稅義務人，為菸品進口或製造者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="DM7216150"></a>菸品健康福利捐，由中央稽徵機關於菸品進口或出廠時，代徵之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>潘孟安委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之六　菸品健康福利捐，最高零售價之申報、稽徵、免徵、退還與罰則等，其徵收辦法由中央稽徵機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖本煙委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之一　菸品應徵健康福利捐，其金額如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、紙菸：每千支新臺幣七百五十元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸絲：每公斤新臺幣七百五十元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、雪茄：每公斤新臺幣七百五十元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、其他菸品：每公斤新臺幣七百五十元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項健康福利捐金額，中央主管機關應至少每二年，邀集財政、經濟、公共衛生及相關領域學者專家，參考先進國家調整健康捐因素檢討、評估一次，認有調高必要時，得依評估結果報請行政院，經立法院審核通過後實施。但每次調整幅度以平均菸品零售價之百分之十為上限，且調整後金額加計菸品應徵稅額之總額不得逾平均菸品零售價之百分之八十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐應用於全民健康保險、中央與地方之菸害防制、衛生保健及社會福利；其分配及運作辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時，代徵之；其繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則，依菸酒稅法及相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條　菸品應徵健康福利捐，其應徵金額以最高末端零售價之<span LANG="en-US">25%</span>定額課徵。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">稽徵方式，由菸品製造、進口業者自行申報最高末端零售價，經主管機關核定，自最末端銷售階段進行稽查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">依本法稽徵之健康福利捐應用於全民健康保險、中央與地方之菸害防制、私劣菸之查緝、衛生保健及社會福利。其分配及運作辦法，由中央主管機關訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時，代徵之；其繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則，依菸酒稅法及相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之一　菸品應徵健康福利捐，其金額如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、紙菸：每千支新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸絲：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、雪茄：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、其他菸品：每公斤新臺幣五百元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項健康福利捐金額，中央主管機關得每二年，邀集財政、經濟、公共衛生及相關領域學者專家，依下列因素檢討、評估一次：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、可歸因於吸菸之疾病，其罹病率、死亡率及全民健康保險醫療費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm">二、菸品消費量、吸菸率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品稅捐占平均菸品零售價之比率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm">四、國民所得、物價指數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、其他評估菸品價格及菸害防制之相關影響因素。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項金額經中央主管機關依前項規定評估結果，認有調高必要時，得報請行政院，經立法院同意後修法調整。但每次調整幅度以平均菸品零售價之百分之十為上限，且調整後金額加計菸品應徵稅額之總額不得逾平均菸品零售價之百分之八十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐應用於全民健康保險、中央與地方之菸害防制、衛生保健及社會福利；其分配及運作辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時，代徵之；其繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則，依菸酒稅法及相關規定辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第四條之一：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、鑑於九十二年五月間世界衛生組織通過「菸草控制框架公約」（<span LANG="en-US">FCTC</span>）第六條規定強調，價格及稅收措施是對各階層人群，特別對青少年，減少菸草消費的有效及重要手段。然而目前台灣菸價相較於其他國家仍然明顯偏低，成為推動菸害防制之最大障礙。另考量捐費係專款專用，非屬賦稅範疇，爰依立法體例將現行菸品健康福利捐徵收之法源由菸酒稅法第二十二條修正移列本條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、有鑑菸品對於人體健康之危害並不因菸品價格高低而有區別，基於不鼓勵消費菸品，而非考量徵收菸品健康福利捐多寡之立場，並顧及我國加入世界貿易組織時所為之入會承諾，爰仍然沿用菸酒稅法以量課稅之方式，計徵菸品健康福利捐，以期發揮「寓禁於徵」及維護國民健康之實質目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、考量現行菸品健康福利捐徵收之額度，尚不足以發揮降低菸品需求之效果，爰於第一項各款酌予調升，其中第一款所稱之捲菸，係配合現行第二條第一款菸品定義之用語，其範圍即為菸酒稅法所稱紙菸。以此為例，現行紙菸每包二十支徵收五元菸品健康福利捐，修正後每包徵收十元，稅及捐合計為二十一點八元，約占未來預估平均零售價五十一點七七元之百分之四十二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、又為評估並有效發揮制度功能，預留彈性調整空間，爰於第二項規定中央主管機關應定期組成專家小組，依相關數據資料定期檢討所徵金額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>世界銀行指出，在高所得國家治療吸菸引起之相關疾病占年醫療照護費用百分之六至十五，另依國內吸菸相關流行病學研究，亦推估三十五歲以上治療吸菸相關疾病耗費該年齡層健保醫療支出百分之八點五，未來得以相關研究資料回推應徵收額度以補償健保醫療費用之損失，爰訂定第二項第一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>世界銀行指出，菸價調漲百分之十，菸品消費量降低百分之四至八。目前可透過設定菸品消費減量之目標、菸品價格彈性係數等變項，計算出合理之調整額度；另部分研究指出菸價調漲百分之十，吸菸率降低百分之七，爰訂定第二項第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>三<span LANG="en-US">)</span>在高所得國家，菸稅約為每包菸零售價的三分之二以上，在低所得國家，則不超過二分之一。我國目前每包菸品之稅及捐合計十六點八元，約占平均零售價四十六點七七元之百分之三十六，爰訂定第二項第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>四<span LANG="en-US">)</span>未來菸品健康福利捐之調整仍需考量社會整體發展，參考國民所得及物價指數調整，另保留未來其他可能納入考量之因素，爰訂定第二項第四款及第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、經中央主管機關依規定評估結果，認有調高必要時，應報請行政院核定後公告調高應徵金額。此外，依照司法院釋字第三四六號解釋意旨，在本法目的之下，明確訂定具體授權內容及範圍，爰訂定第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七、第四項參照現行菸酒稅法第二十二條第三項規定之，惟刪除「安全準備」，使其得彈性運用於補償健保醫療費用支出、安全準備及預防保健等用途。至於菸品健康福利捐之細部分配及運作，另授權中央主管機關訂定辦法，其中未來分配於中央及地方菸害防制工作部分，將涵括私菸及劣菸等菸品查緝工作在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八、考量稽徵技術及人力等實務需求，爰於第五項規定菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之；又有關繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則等，既與菸酒稅之徵收相仿，現亦規定於菸酒稅法，為避免移列本法導致架構失衡或二法規定不一風險，仍依菸酒稅法之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第四條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、菸草控制框架公約（我國業經立法院審查通過並由總統批准及頒發加入書）第六條規定強調，價格及稅收措施是對各階層人群，特別對青少年，減少菸草消費的有效及重要手段。然而目前台灣菸價相較於其他國家仍然明顯偏低，成為推動菸害防制之最大障礙。另考量捐費係專款專用，非屬賦稅範疇，爰依立法體例將現行菸品健康福利捐徵收之法源由菸酒稅法第二十二條修正移列本條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、有鑑菸品對於人體健康之危害並不因菸品價格高低而有區別，基於不鼓勵消費菸品，而非考量徵收菸品健康福利捐多寡之立場，並顧及我國加入世界貿易組織時所為之入會承諾，爰仍然沿用菸酒稅法以量課稅之方式，計徵菸品健康福利捐，以期發揮「寓禁於徵」及維護國民健康之實質目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、考量現行菸品健康福利捐徵收之額度，尚不足以發揮降低菸品需求之效果，爰於第一項各款酌予調升。以此為例，現行紙菸每包二十支徵收五元菸品健康福利捐，修正後每包徵收十元，稅及捐合計為二十一點八元，約占未來預估平均零售價五十一點八元之百分之四十二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、又為評估並有效發揮制度功能，預留彈性調整空間，爰於第二項規定中央主管機關應定期組成專家小組，依相關數據資料定期檢討所徵金額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>世界銀行指出，在高所得國家治療吸菸引起之相關疾病占年醫療照護費用百分之六至十五，另依國內吸菸相關流行病學研究，亦推估三十五歲以上治療吸菸相關疾病耗費該年齡層健保醫療支出百分之八點五，未來得以相關研究資料回推應徵收額度以補償健保醫療費用之損失，爰訂定第二項第一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>世界銀行指出，菸價調漲百分之十，菸品消費量降低百分之四至八。目前可透過設定菸品消費減量之目標、菸品價格彈性係數等變項，計算出合理之調整額度；另部分研究指出菸價調漲百分之十，吸菸率降低百分之七，爰訂定第二項第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>三<span LANG="en-US">)</span>在高所得國家，菸稅約為每包菸零售價的三分之二以上，在低所得國家，則不超過二分之一。我國目前每包菸品之稅及捐合計十六點八元，約占平均零售價四十六點八元之百分之三十六，爰訂定第二項第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>四<span LANG="en-US">)</span>未來菸品健康福利捐之調整仍需考量社會整體發展，參考國民所得及物價指數調整，另保留未來其他可能納入考量之因素，爰訂定第二項第四款及第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、經中央主管機關依規定評估結果，認有調高必要時，應報請行政院核定後公告調高應徵金額。此外，依照司法院釋字第三四六號解釋意旨，在本法目的之下，明確訂定具體授權內容及範圍，爰訂定第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七、第四項參照現行菸酒稅法第二十二條第三項規定之，惟刪除「安全準備」，使其得彈性運用於補償健保醫療費用支出、安全準備及預防保健等用途。至於菸品健康福利捐之細部分配及運作，另授權中央主管機關訂定辦法，其中未來分配於中央及地方菸害防制工作部分，將涵括私菸及劣菸等菸品查緝工作在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八、考量稽徵技術及人力等實務需求，爰於第五項規定菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之；又有關繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則等，既與菸酒稅之徵收相仿，現亦規定於菸酒稅法，為避免移列本法導致架構失衡或二法規定不一風險，仍依菸酒稅法之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">顏清標委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、台灣地區實施菸酒專賣將近五十年，菸價長期受到管制以致價格偏低；菸酒新制實施後，菸品價格雖已反應提高。惟整體菸價與其他相鄰國家地區比較，國產菸價仍相對偏低。為維護國民健康、抑制菸品銷售，採行「以價制量」已是國內菸品健康福利捐修法的思考方向。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、參照現行菸酒稅法第二十二條第三項之規定，宜規範菸品健康福利捐之用途。至於菸品健康福利捐之細部分配及運作，另授權中央主管機關訂定辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、考量稽徵技術及人力等實務狀況，菸品健康福利捐仍由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之。此外，有關繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則等，既與菸酒稅法之徵收相仿，現亦規定於菸酒稅法，為避免移列本法導致架構失衡或兩法規定不一的風險，仍依菸酒稅法之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、鑑於<span LANG="en-US">92</span>年<span LANG="en-US">5</span>月間世界衛生組織通過「菸草控制框架公約」（<span LANG="en-US">FCTC</span>）第六條規定強調，價格及稅收措施是對各階層人群，特別對青少年，減少菸草消費的有效及重要的手段。然而目前台灣菸價相較於其他國家仍然明顯偏低，成為推動菸害防制的最大障礙，故酌予調升菸品健康福利捐徵收之額度至合理範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>世界銀行指出，菸價調漲<span LANG="en-US">10</span>％，菸品消費量降低<span LANG="en-US">4</span>％<span LANG="en-US">-8</span>％；吸菸率降低<span LANG="en-US">7</span>％。目前可透過設定菸品消費減量之目標、菸品價格彈性係數等變項，計算出合理之調整額度。舉例而言，現行紙菸每包二十支徵收<span LANG="en-US">5</span>元菸品健康福利捐，修正後每包徵收<span LANG="en-US">15</span>元，在國際平均上，仍屬偏低，但考量政策首次施行等因素，固先以此作為標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>未來菸品健康福利捐之調整仍需考量社會整體發展，參考國民所得及物價指數調整，所徵金額應由中央主管機關組成專家小組，依相關數據資料每二年檢討ㄧ次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">潘孟安委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第四條之一：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">參照大法官釋字四二六號解釋，特別捐（公課）之徵收，應規定徵收目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第四條之二：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">參照大法官釋字四二六號解釋，特別捐（公課）之徵收，應規定徵收之用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第四條之三：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">考量憲法第七條、憲法第二十三條、釋字四二六號解釋，為符合法律保留原則、比例原則，並根循於肇因者負擔原則、（特別公課）量能負擔之公平性原則，採取「以價課捐」之健康捐制度立法，採取歐盟議會混合制之從價課徵制度，從末端零售價從價課捐；以量能課徵（購買能力）健康捐之從價課捐。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第四條之四：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">參照大法官釋字四二六號解釋，特別捐（公課）之徵收，應規定徵收之納稅義務人、徵收之程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第四條之六：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">依釋字四二六號解釋，爰以具體明確之授權要件，將稽徵內容與程序，授權稽徵機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖本煙委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、根據世界銀行調查，菸價調漲<span LANG="en-US">10%</span>，菸品消費量降低<span LANG="en-US">4%-8%</span>，吸煙率降低<span LANG="en-US">7%</span>。我國現今吸菸人口約佔四分之一，每年耗費於菸害相關醫療資源頗巨，加之，我國菸價相較於其他國家明顯偏低，故建議提高徵收健康捐以有效抑制吸煙人口，避免損害國人健康及浪費醫療資源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、院版修正條文規定主管機關每兩年得提高健康捐一次，僅需報立法院備查即可。此項做法顯係為行政機關廣開徵稅之門，顯有不當。應回歸一般稅制規定，稅率之增減應以修法為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、菸草控制框架公約（我國業經立法院審查通過並由總統批准及頒發加入書）第六條規定強調，價格及稅收措施是對各階層人群，特別對青少年，減少菸草消費的有效及重要手段。然而目前台灣菸價相較於其他國家仍然明顯偏低，成為推動菸害防制之最大障礙。另考量捐費係專款專用，非屬賦稅範疇，爰依立法體例將現行菸品健康福利捐徵收之法源由菸酒稅法第二十二條修正移列本條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品健康福利捐主要目的係為防制菸害寓禁於徵，應隱含著使用者付費與量能課稅之意義，即從價課稅可藉由高價菸消費者（通常為高所得者）支付較高捐費，以支應全民健康保險準備、社會福利等，積極達到社會公平與量能課稅之合理性，參酌全民健康保險由投保金額繳納保費之精神，亦由高所得者繳納較多保費可參證，再則以加稅作為反菸手段，對已成癮者難收成效，反而增加低收入者的負擔，尤其低收入者係以低價格之菸品消費，每包菸從量加徵五元，對低收入消費者造成不公平之影響；從量課徵結果，相對於有保護高價消費者之不公平含意，亦失去政府一向保護低收入者之意義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、現行菸品每包應繳納<span LANG="en-US">16.8</span>元稅負<span LANG="en-US">(</span>菸稅<span LANG="en-US">11.8</span>元，健康福利捐<span LANG="en-US">5</span>元<span LANG="en-US">)</span>，因此就購買<span LANG="en-US">35</span>元香菸的消費者而言，支付了<span LANG="en-US">48%</span>稅金；但對購買<span LANG="en-US">60</span>元香菸的消費者而言，僅需支付<span LANG="en-US">28%</span>稅金，這種打擊低價菸產業，而優惠高價菸產業之租稅制度，完全違反租稅中立性原則，而受不公平待遇者，正是國內低價菸，而間接受害者是廣大之菸農生計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、此次菸品健康福利捐調高為<span LANG="en-US">10</span>元，如續採從量課徵，則購買<span LANG="en-US">35</span>元香菸的消費者將需支付<span LANG="en-US">62%</span>的稅金（註：已開發國家之香菸稅率為<span LANG="en-US">60%</span>、開發中國家稅率為<span LANG="en-US">50%</span>），稅率提高<span LANG="en-US">14%</span>，但對購買<span LANG="en-US">60</span>元香菸的消費者而言，卻僅需支付<span LANG="en-US">36%</span>稅金，稅率只提高<span LANG="en-US">8%</span>，更加突顯這項稅捐結構劫貧濟富之不合理性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、菸品健康捐「從價課徵」技術上應無困難，目前台灣地區每年菸品年銷量約<span LANG="en-US">400</span>萬箱，參酌歐盟菸稅從價課徵，以末端最高零售價格計算，由菸品製造、進口業者自行申報，經主管機關核定，可自最後消費階段進行稽查；如每包從價定額課徵<span LANG="en-US">25%</span>核計，每年可課收健康捐達<span LANG="en-US">225</span>億元、遠高於現行從量課稅之<span LANG="en-US">100</span>億元，對政府稅收極有助益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七、另鑒於目前私劣菸氾濫，為有效防杜不法走私與私自製造、販售菸品，以維護國民健康，健全國內稅制之公平課徵，保障合法業者之商業權益，應提撥一定比例之金額用於私劣菸之查緝。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八、考量稽徵技術及人力等實務需求，爰於第五項規定菸品健康福利捐由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之；又有關繳納義務人、免徵、退還、稽徵及罰則等，既與菸酒稅之徵收相仿，現亦規定於菸酒稅法，為避免移列本法導致架構失衡或二法規定不一風險，仍依菸酒稅法之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、菸品健康福利捐之提高，挹注健保財源之作法已屬全民之共識。惟健保財源問題之解決，行政部門不應將菸品健康捐視為必要或常態性的健保財源，甚至每次面臨健保經費拮据時，即以調漲菸品健康捐作為彌補健保缺口之手段，規避行政部門應盡之責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、因此，健康捐之調整應由立法院凝聚全民共識後，修法調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、照行政院提案並修正第三項句中「公告調高之」為「公告調高」；另就福利捐金額之調高，增列於公告後即送立法院備查，以利本院監督。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、考量擴大菸害防制範圍對菸農造成之衝擊，於第四項增列菸品健康福利捐之分配應擴及菸農之輔導與照顧並加強私菸查緝業務。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">潘孟安委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第四條之五　菸品健康福利捐不得為其他稅捐之稅基。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">潘孟安委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">按釋字四二六號解釋，健康福利捐係專款專用之特別公課，與憲法第十九條一般捐稅有別，從預算體制上，前者為專款專用於特別基金，後者為統收統用於一般國家財政。現行健康福利捐，竟因準用菸酒稅法之規定，而於末端零售價再被稽徵統收統用、支應國家一般財政之營業稅，違憲侵犯人民財產權，究其原因，乃為現行法規範對「菸品健康福利捐」與「菸酒稅」之內蘊，區分不明所致。爰此規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（合併各提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第五條　對消費者販賣菸品不得以下列方式為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、自動販賣、郵購、電子購物或其他無法辨識消費者年齡之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、開放式貨架等可由消費者直接取得且無法辨識年齡之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、每一販賣單位以少於二十支及其內容物淨重低於十五公克之包裝方式，但雪茄不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第五條　菸品不得以<u>下列方式販賣</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、</u>自動販賣、郵購、電子購物或其他無法辨識<u>消費</u>者年齡之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、開放式貨架等可由消費者直接取得之方式。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、每一販賣單位以少於二十支及其內容物淨重低於十五公克之包裝方式。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第五條　販賣菸品不得以<u>下列方式</u>為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、</u>自動販賣、郵購、電子購物或其他<u>販售者</u>無法辨識購買者年齡之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、開放式貨架等可由消費者直接取得之方式。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、每一販賣單位以少於二十支及其內容物淨重低於十五公克之包裝方式。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第五條　販賣菸品<u>、酒品、檳榔品</u>不得以自動販賣、郵購、電子購物或其他無法辨識購買者年齡之方式為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.34cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第五條　<u>對消費者</u>販賣菸品不得以自動販賣、郵購、電子購物或其他<u>販賣者</u>無法辨識購買者年齡之方式為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.34cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五</u>條　<u>對消費者</u>販賣菸品不得以自動販賣、郵購、電子購物或其他販賣者無法辨識購買者年齡之方式為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.34cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第五條　販賣菸品不得以<u>下列方式</u>為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、</u>自動販賣、郵購、電子購物或其他<u>販售者</u>無法辨識購買者年齡之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.86cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、開放式貨架等可由消費者直接取得之方式。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第五條　販賣菸品不得以自動販賣、郵購、電子購物或其他無法辨識購買者年齡之方式為之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、菸草控制框架公約第十六條規定禁止以直接取得菸品之任何方式販賣菸品，並要求各國禁止分支或小包販賣菸品，其目的在阻絕兒童及少年取得菸品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、鑒於吸菸不僅有害個人健康，亦將加重國家、社會之負擔，而且接觸菸品時年齡愈小，尤其是兒童及少年，染上菸癮之可能性愈高，為適度管制菸品販賣方式，並貫徹對於兒童及少年之保護，以避免其輕易取得菸品，爰將現行條文列為第一款，而參酌前揭公約規定，增列第二款及第三款規定。換言之，目前坊間以開放式貨架販售菸品之方式將予禁止，未來亦不允許菸品同時以少於二十支及內容物淨重低於十五公克之包裝方式販售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、參考「菸草控制框架公約」之第十六條規定：禁止以直接取得菸品之任何方式販售菸品，以防止未成年人易於取得菸品，爰參考增列第二款如上，原條文修正移列第一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、避免增強未成年人對菸品之可負擔性，禁止分支或小包銷售菸品；又考量非紙菸類菸品之商品性質，另針對菸品包裝設定重量下限，期在合理限度內規範菸品販售，爰新增第三款如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">為減少菸品、酒品、檳榔品販賣，避免少年及兒童購買，禁止無法辦識購買者年齡之販售方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">鑑於本條立法原意係在規範針對消費者所為之菸品販售行為，爰修正本條文字，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">鑑於本條立法原意係在規範針對消費者所為之菸品販售行為，爰修正本條文字，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、本條立法原意在規範販售菸品者之行為，不得販售菸品給未成年之青少年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、禁止菸品以開放方式陳列，減少消費者之購買慾望。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、菸品之包裝與內容物應屬於業者可自行決斷之商業自由範圍與市場機制，不應以立法手段規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、照行政院提案並修正首句為：「對消費者販賣菸品不得以下列方式為之」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、第二款就開放式貨架販賣之禁止，增列以無法辨識其年齡者為限。惟考量機場免稅商店菸品販賣之特性，主管機關未來依第十條訂定管理辦法時，應將機場免稅商店開放式貨架之販賣，排除於本款禁止之適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、第三款針對菸品販賣單位之禁止，考以雪茄單支販賣之特殊情形，予以增列但書排除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">　（刪 除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">　（刪 除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第六條　（刪除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第六條　未經中央目的事業主管機關許可之菸品<u>、酒品、檳榔品</u>，不得輸入、製造或販賣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第六條　未經中央目的事業主管機關許可之菸品，不得輸入、製造或販賣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第六條（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第六條　未經中央目的事業主管機關許可之菸品，不得輸入、製造或販賣。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、本條刪除。</p><ol><li><p CLASS="cjk">菸酒管理法已於九十一年一月一日施行，有關菸品之製造及輸入等事項之管理，應由該法主管機關依其權責辦理，並無於本法規範必要，爰刪除本條。</p></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條刪除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、鑑於菸酒管理法已於民國<span LANG="en-US">91</span>年<span LANG="en-US">1</span>月<span LANG="en-US">1</span>日施行，有關菸品之管理，應回歸該法之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">增加酒品、檳榔品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、菸酒管理法已於九十一年一月一日施行，有關菸品之製造及輸入等事項之管理，應由該法主管機關依其權責辦理，並無於本法規範必要，爰刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第六條　菸品、品牌名稱及菸品容器加註之文字及標示，不得使用淡菸、低焦油或其他可能致人誤認吸菸無害健康或危害輕微之文字及標示，但本法修正前之菸品名稱不適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品容器最大外表正反面積明顯位置處，應以中文標示吸菸有害健康之警示圖文與戒菸相關資訊；其標示面積不得小於該面積百分之五十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項標示之內容、面積及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>六</u>條　<u>菸品、品牌名稱及菸品容器加註之文字及標示，不得使用淡菸、低焦油或其他可能致人誤認吸菸無害健康或危害輕微之文字及標示。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品容器最大外表面積明顯位置處，應以中文標示<u>吸菸有害健康之警示圖文與戒菸相關資訊。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項標示之內容、面積及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>丁守中委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第七條　菸品、品牌名稱及菸品容器加註之文字，不得使用淡菸、低焦油或其他誤導、影射吸菸無害健康之用語。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品容器最大外表正反面明顯位置處，應以中文標示吸菸有害健康之警示圖文與戒菸相關資訊；警示圖文所佔面積不得小於該面面積之百分之六十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">違反前兩項之規定者不得進口。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第二項應標示之警示圖文與戒菸相關資訊之內容及標示方式，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡正元委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第七條　菸品、酒品、檳榔品容器或包裝最大外表面積明顯位置處，應以中文標示健康警語。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項健康警語及其標示方式，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第七條　菸品品牌名稱及菸品容器加註之文字如含有誤導、影射吸菸無害健康之虞之用語時，應於菸品容器或包裝之明顯位置處，以中文標示該用語並非表示該菸品對健康之危害較低之警語。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品容器最大外表面積明顯位置處，應以中文標示吸菸有害健康之警語及戒菸相關資訊，其面積應占菸品容器之正及背面各百分之三十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">違反前兩項之規定者不得進口。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一、二項應標示之警語及戒菸相關資訊；其內容、字體及更換頻率、方式，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.74cm">任何警語或標示改變，應由主管機關公告十八個月後生效。該生效日前已生產、進口或已繳付香菸稅之菸品，可繼續銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖本煙委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第七條　菸品、品牌名稱及菸品容器加註之文字，出現使用淡菸、低焦油或其他誤導、影射吸菸無害健康之用語時，須於菸品容器或包裝之位置明顯處，以中文標示該用語並非表示該菸品對健康損害較其他菸品輕之警語。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品容器最大外表面積明顯位置處即正面及背面，應以中文標示吸菸有害健康之警語及戒菸相關資訊，其面積應佔容器之正及背面各百分之三十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">違反前兩項之規定者不得進口。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.2cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>六</u>條　<u>菸</u>品、<u>品牌名稱及菸品容器不得使用淡菸、低焦油、淡味、或超淡味之用語。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品容器最大外表面積明顯位置處，應以中文標示<u>吸菸有害健康之警語或戒菸相關資訊。其面積應佔菸品容器之正及背面各百分之三十。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>違反前兩項之規定者不得進口。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一、二項應標示之警語及戒菸相關資訊；其內容、字體及更換頻率、方式，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; text-indent: 0.77cm"><u>任何警語或標示方法改變，應於主管機關公告十八個月後生效。該生效日前已製造、進口且已繳納菸稅之菸品，可繼續銷售。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第七條　菸品容器最大外表面積明顯位置處，應以中文標示健康警語。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項健康警語及其標示方式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、增列第一項有關菸品、品牌名稱及菸品容器加註之文字及標示之限制規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>菸草控制框架公約第十一條規定菸品包裝及標籤不得以任何虛假、誤導、欺騙或可能對其特性、健康後果、危害或排放物產生錯誤印象之手段進行推銷，包括使用直接或間接產生某一菸品較其他菸品危害為小之虛假印象之任何詞語、描述、商標、圖形或任何其他標誌，例如「低焦油」、「淡味（<span LANG="en-US">light</span>）」、「極淡味」或「柔和（<span LANG="en-US">mild</span>）」等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>此外，歐洲聯盟議會有鑑於菸品包裝上之文字訊息直接影響吸菸者及潛在吸菸者，為提升民眾對吸菸危害之認知，亦於公元二○○一年通過香菸法案，禁止菸品名稱及用語誤導消費者，雖曾引起商標權保障之爭議，然歐洲法院業已判定其係對於商標權合理之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>三<span LANG="en-US">)</span>爰參酌前揭法例，增訂第一項規定。又本項規定雖對財產權有所限制，已另參照司法院釋字第五二五號解釋意旨，於修正條文第三十五條規定過渡條款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、現行條文第一項項次遞移為第二項，並酌作修正：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>司法院釋字第五七七號解釋已明白揭示，商品標示為提供商品客觀資訊之方式，應受言論自由之保障，惟為重大公益目的所必要，仍得立法採取合理而適當之限制。有關菸品容器上應為之一定標示，縱屬對菸品業者財產權有所限制，但該項標示因攸關國民健康，乃菸品財產權所具有之社會義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>為使健康警告標示更為有效地提醒民眾吸菸之危害，有關菸品容器之標示內容，爰參酌加拿大、巴西等國衛生部門之成功經驗，除警示文字外，增列圖案及戒菸相關資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、現行條文第二項項次遞移為第三項，並酌作修正，使更臻明確。未來中央主管機關訂定辦法時，將參採「菸草控制框架公約」第十一條有關警示圖文宜超過主要可見部分百分之三十，至少不得少於百分之三十之規定，並考慮採用鮮明之圖片，以促使消費者注意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、「菸草控制框架公約」第十一條規定：菸品包裝和標籤不得以任何虛假、誤導或欺騙或可能對其特性、健康後果、危害或排放物產生錯誤印象的手段進行推銷，包括使用直接或間接產生某一菸品比其他菸品危害較小的虛假印象之任何詞語、描述、商標、圖形或任何其他標誌。其中包括「低菸焦油」、「淡味」、「極淡味」或「柔和」等詞語。爰參照其法例，增列第一項規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為使健康警告標示更為有效地提醒民眾吸菸之危害，參酌加拿大、巴西、澳洲、新加坡等國衛生部門之成功經驗，採用鮮明之圖片吸引消費者注意。另外參考上述各國菸品警示圖文面積占菸盒總面積<span LANG="en-US">50</span>％以上，其中巴西警示圖文占菸盒正面面積<span LANG="en-US">100</span>％；澳洲警示圖文佔菸盒正面面積<span LANG="en-US">50</span>％，菸盒背面<span LANG="en-US">90</span>％面積處印製警告文字說明，為朝向國際趨勢，且為彰顯法律之訴求，並避免中央主管機關訂定面積之法律及實際顧慮，爰建議第二項增列後半段「警示圖文所佔面積不得小於該面面積之百分之六十」，以符實際。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">明定菸品、酒品、檳榔品包裝應加警語，並置於位置明顯處，以告知國民吸菸、飲酒、嚼檳榔有害健康之事實，使國民據以作正確的個人決定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、按菸品標示淡菸、低焦油等文字，係為表彰同一品牌內各類菸品之特性，以提供消費者為辨識選購菸品之商品資訊，並非誤導消費者或影射吸菸無害健康。況且，菸包上已同時有健康警語之標示，已提升民眾對吸菸危害之認知，則淡菸或低焦油等文字，應無誤導消費者或影射吸菸無害健康之可能。然為平衡正當商業行為利益及消費者知的權利，爰增列除菸品品牌名稱及菸品容器之加註文字外，亦應標示該等用語並非表示該菸品對健康之危害較低之警語，訂定第一項如上。而且，此規定已於<span LANG="en-US">2003</span>年由日本政府公布及實施，以符合ＦＣＴＣ的要求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、於菸品容器最大外表面積明顯位置處標示健康警語，已足達提供資訊、教育公眾之目的，現行條文中不論菸品包裝上之健康警語，或各銷售菸品場所及公眾場所所為標示，均得使公眾充分認知並瞭解菸品本身之產品資訊以及其對健康可能造成之危害。倘衛生主管機關欲參照菸草控制框架公約第十一條，擬透過警示圖畫進行宣導，亦可循其他各種方式進行，並非必須於菸品容器上標示警告圖案始能達到宣導目的，否則如要求於菸包上標示警示圖畫之規定，顯已逾越立法目的，且不符比例原則，有違憲之虞。爰修正第一項部分文字。參酌菸草控制框架公約第十一條所揭櫫健康警語不應少於主要可見部分之百分之三十之趨勢，並使條文文意更臻明確，爰增列警語標示面積應占菸品容器之正、背面各百分之三十之規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、考量警語及戒菸相關資訊標示之內容、方式等之訂定屬細節技術性事項，允宜授權中央主管機關公告規範，配合第一項增列部分，爰修正第四項如上。然為顧及菸品業者依公告規定更改菸品包裝需要一定時間，並參照菸酒管理法第三十二條體例，明定應於主管機關公告十八個月後生效。又於變更標示期間，菸品供給無法中斷，市場餘貨消化亦需經相當期間，故允許已完成進口或繳付香菸稅之菸品，仍得繼續銷售，爰增列第五項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖本煙委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、「菸草控制框架公約」雖規定不得使用「低菸焦油」、「淡味」、「極淡味」或「柔和」等詞語。<u>但世界各國除歐盟和以色列外，尚無其他國家立法禁止。若驟予禁止，恐與<span LANG="en-US">WTO</span></u><u>關於商品貿易之規定有所衝突，引起與其他國家之商業糾紛。以「長壽」為例，若其不能在台灣銷售，卻可外銷致美國，而美國菸品卻不能銷售致台灣，勢必引起兩國菸品貿易間的爭議。</u>因此，包裝上若記載「<span LANG="en-US">LowTar</span>」「<span LANG="en-US">Light</span>」「<span LANG="en-US">UltraLight</span>」「<span LANG="en-US">Mild</span>」……等可能使消費者對於捲菸產品之消費與健康關係產生誤解之語文句時，應規定於包裝容器上清楚明白文句載明該文字並非表示該捲菸產品對健康之影響較其他捲菸產品小。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合「煙草控制框架公約」第十一條所揭櫫警語「不得少於主要可見部分百分之三十」，爰增列第七條第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、增列第一項有關菸品、品牌名稱及菸品容器加註之文字及標示之限制規定：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>菸草控制框架公約第十一條第一項要求「每一締約方……，根據其國家法律採取和實行有效措施以確保：<span LANG="en-US">(a)</span>菸草製品包裝和標籤不得以任何手段推銷菸草製品，包括直接或間接使用某一菸草製品比其他菸草製品危害小的虛假印象的任何詞語、描述、商標、圖形或其他標誌。其中包括「低焦油」、「淡味」、「超淡味」等詞語。為彰顯該公約之精神，並避免菸品消費者受不當之誤導，爰增訂第一項如上。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>於菸品容器最大外表面積明顯位置處標示健康警語，已足達提供資訊、教育公眾之目的。倘衛生主管機關欲參照菸草控制框架公約第十一條，擬透過警示圖案進行宣導，亦可循其他各種方式進行，並非必須於菸品容器上標示警告圖案始能達到宣導目的，否則如要求於菸包上標示警示圖案之規定，顯已逾越立法目的，且不符比例原則，有違憲之虞。爰修正第二項部分文字。並參酌菸草控制框架公約第十一條所揭櫫健康警語不應少於主要可見部分之百分之三十之趨勢，並使條文文意更臻明確，爰增列警語標示面積應佔菸品容器之正、背面各百分之三十之規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、考量警語及戒菸相關資訊標示之內容、方式等之訂定屬細節技術性事項，允宜授權中央主管機關公告規範，配合第一項增列部分，爰修正第四項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、然為顧及菸品業者依公告規定更改菸品包裝需要一定時間，並參照菸酒管理法第三十二條體例，明定應於主管機關公告十八個月後生效。又於變更標示期間，菸品供給無法中斷，市場餘貨消化亦需經相當期間，故允許已完成進口或繳付香菸稅之菸品，仍得繼續銷售，爰增列第五項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b>照行政院提案並考量法條之不溯及既往及明確規範警語標示之面積，於第一項末增列「但本法修正前之菸品名稱不適用之」及修正第二項首句「最大外表面積」為「最大外表正反面積」並於項末增列「其標示面積不得小於該面積百分之五十」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第七條　菸品所含之尼古丁及焦油，應以中文標示於菸品容器上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項尼古丁及焦油不得超過最高含量；其最高含量與其檢測方法、含量標示方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>七</u>條　菸品所含之尼古丁及焦油，應以中文標示於菸品容器上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項尼古丁及焦油不得超過最高含量；其最高含量與其檢測方法、<u>含量標示方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條　菸品所含之尼古丁及焦油含量，應以中文標示於菸品容器上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項尼古丁及焦油不得超過最高含量；其最高含量及其檢測方法，由中央主管機關會商有關機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條　菸品所含之尼古丁及焦油含量，應以中文標示於菸品容器上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項尼古丁及焦油不得超過最高含量；其最高含量及其檢測方式，由中央主管機關會商有關機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>酒品所含之酒精濃度應以中文標示於酒品容器上。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>檳榔品之人工添加物成份應以中文標示於包裝上。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條　菸品所含之尼古丁及焦油<u>平均含量，不得超過最高許可含量。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項尼古丁及焦油<u>平均含量，應以中文標示於菸品容器上。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項尼古丁及焦油之最高許可含量與其檢測方法及前項標示方法之辦理，由中央主管機關會商有關機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>任何第二項及第三項最高許可含量與其檢測方式及其標示方法改變，應於主管機關公告十八個月後生效。該生效日前已生產、進口或已繳付香菸稅之菸品，可繼續銷售。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.22cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>七</u>條　菸品所含之尼古丁及焦油<u>平均含量，不得超過最高許可含量。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項尼古丁及焦油<u>平均</u>含量應以中文標示於菸品容器上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項尼古丁及焦油之最高許可含量與其檢測方法及前項標示方法之辦理，</u>由中央主管機關會商有關機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; text-indent: 0.78cm"><u>任何第二項及第三項最高許可含量與其檢測方式及其標示方法改變，應於主管機關公告十八個月後生效。該生效日前已製造、進口且已繳納菸稅之菸品，可繼續銷售。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條　吸菸排放物所含之尼古丁、焦油及一氧化碳平均含量不得超過最高許可含量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品容器上應以中文標示前項所指定之尼古丁、焦油及一氧化碳平均含量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項之尼古丁、焦油及一氧化碳最高許可含量及前項之檢測方式及標示方式，由中央主管機關會商有關機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">焦油、尼古丁及一氧化碳之最高含量或標示方式之變更，應於中央主管機關公布後十八（<span LANG="en-US">18</span>）個月開始生效，在該生效日期前已製造、進口、徵收菸品稅且已支付稅項之任何菸品可准許繼續出售。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條　菸品所含之尼古丁及焦油含量，應以中文標示於菸品容器上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項尼古丁及焦油不得超過最高含量；其最高含量及其檢測方法，由中央主管機關<u>會商有關機關</u>定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項酌作修正，以使授權之範圍及內容更臻明確。又尼古丁或焦油超過最高含量者，為菸酒管理法第七條所稱劣菸，其產製、輸入、販賣等行為，該法第四十七條至第五十條已有相關處罰規定，未來各級主管機關發現有此等情事時，將移送該法主管機關處理，爰未另於本法規定罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、明定酒品所含酒精濃度應以中文標示於酒品容器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、明定檳榔品之人工添加物成份應以中文標示於包裝上，包括紙盒或塑膠袋。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、尼古丁及焦油之含量應為「平均值」，爰修正第一項及第二項以臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、如尼古丁及焦油最高許可含量、其檢測方式及其標示方式有變更，為顧及菸品業者依公告規定更改菸品包裝需要一定時間，並參照菸酒管理法第三十二條體例，明定應於主管機關公告十八個月後生效。又於變更標示期間，菸品供給無法中斷，市場餘貨消化亦需經相當期間，故允許已完成進口或繳付香菸稅之菸品，仍得繼續銷售，爰增列第四項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、尼古丁及焦油之含量應為「平均值」，爰修正第一項及第二項以臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、如尼古丁及焦油最高許可含量、檢測方式及標示方式有變更，為顧及菸品業者依公告規定更改菸品包裝需要一定時間，並參照菸酒管理法第三十二條體例，明定應於主管機關公告十八個月後生效。又因變更標示期間，菸品供給無法中斷，市場餘貨消化亦需經相當期間，故允許已完成進口或繳付香菸稅之菸品，仍得繼續銷售，爰增列第四項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.2cm; text-indent: -0.02cm">業者向政府及消費者提供菸品資料及吸菸風險之資訊十分重要，因此，衛生署要求公開菸品成分、有毒物質資訊及排放物資料之建議是合理的。配合國際慣例之做法，現進一步建議公開之排放物資料除尼古丁、焦油外，亦應包括一氧化碳並將資料印在菸品包裝上。其他諸如菸品成分（已包括添加物）之資訊及相關毒物學資料應由菸品製造、進口業者向政府申報。但各製造<span LANG="en-US">/</span>進口業者只需提供單一份綜合菸品成分清單當中顯示與其所有產品有關之資訊，這既能向消費者提供全面的資訊，亦符合國際及台灣法律給予商業機密之保護。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條　菸品製造及輸入業者應申報下列資料：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品成分、添加物及其相關毒性資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸品排放物及其相關毒性資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項申報資料，中央主管機關應定期主動公開；必要時，並得派員取樣檢查<span LANG="en-US">(</span>驗<span LANG="en-US">)</span>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前二項應申報資料之內容、時間、程序、檢查<span LANG="en-US">(</span>驗<span LANG="en-US">)</span>及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條　菸品製造及輸入業者應申報下列資料：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品成分、添加物及其相關毒性資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸品排放物及其相關毒性資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項申報資料，中央主管機關應定期主動公開；必要時，並得派員取樣檢查<span LANG="en-US">(</span>驗<span LANG="en-US">)</span>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前二項應申報資料之內容、時間、程序、檢查<span LANG="en-US">(</span>驗<span LANG="en-US">)</span>及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條之一　菸品製造、進口業者應依中央主管機關規定，申報下列資訊：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品成分、添加物及相關毒物學資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸品排放物及相關毒物學資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="DM3950418"></a>品成分、添加物或其排放物內含有毒物質之相關資訊，中央主管機關應予抽檢並主動公開。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條之二　主管機關對銷售之菸品得派員取樣檢查或檢驗，業者不得規避、妨礙或拒絕。但取樣數量以足供檢查或檢驗之用者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項人員取樣時，應出具身分証明文件及收據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項所定之檢查、檢驗辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條之一　<u>菸品製造、進口業者應依中央主管機關規定，申報下列資訊：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、菸品主要成分、主要添加物及相關毒物學資料。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、菸品主要排放物及相關毒物學資料。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; text-indent: 0.76cm"><u>菸品主要成分、主要添加物或其主要排放物內含有毒物質之相關資訊，中央主管機關應予抽檢並主動公開，但不包括菸品製造或進口業者之商業機密。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖本煙委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條之二　主管機關對銷售之菸品<u>應定期</u>派員取樣檢查或檢驗，業者不得規避、妨礙或拒絕。但取樣數量以足供檢查或檢驗之用者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項人員取樣時，應出具身分証明文件及收據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項所定之檢查、檢驗辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.2cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條　菸品製造、進口業者應依中央主管機關規定，申報下列資訊：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、菸品主要成分、主要添加物及相關毒物學資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、菸品主要排放物及相關毒物學資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; text-indent: 0.73cm">菸品主要成分、主要添加物或其排放物內含有毒物質之相關資訊，中央主管機關應於必要時，派員取樣檢查（驗）並主動公開，但不包括菸品製造或進口業者之商業機密。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.2cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條之一　菸品製造、進口業者應向中央主管機關申報製造菸品過程中所加入之成分之綜合清單（即非特定品牌之清單）及該等成分相關並該業者可取得之毒物學資訊，申報每年一次。中央主管機關應向公眾公開此等資訊，但不得公開涉及商業機密之資料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.47cm; text-indent: 0.82cm">申報方式由中央主管機關訂定並作公佈。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第八條之二　主管機關對銷售之菸品得派員取樣檢查或檢驗，業者不得規避、妨礙或拒絕。但取樣數量以足供檢查或檢驗之用者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項人員取樣時，應出具身份証明文件及收據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項所定之檢查、檢驗辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.49cm; text-indent: 0.73cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、依菸草控制框架公約第十條規定，締約國應依法要求菸品製造業者及輸入業者申報菸品成分及排放物等相關資料，並就菸品有毒成分及排放物加以公開。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、此外，英國亦已在歐盟香菸法案之要求下，立法規定製造或進口商應於二○○三年二月開始，每年以品牌為基礎申報菸品成分及相關毒性資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、鑑於菸品之成分、添加物及排放物亦可能具有毒性而危害人體健康，為使菸品相關資訊公開透明化，以降低消費者健康危害，爰參照前揭立法例，於第一項規定菸品製造及輸入業者應申報之資料範圍，並於第二項規定定期公開及取樣檢查<span LANG="en-US">(</span>驗<span LANG="en-US">)</span>機制，至於進一步之規範內容則於第三項授權中央主管機關另以辦法定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第八條之一：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、鑑於菸品其他成分及其排放物亦可能造成人體健康之重大危害，並應進一步公開披露菸草製品的有毒成分和它們可能產生的排放物訊息。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第八條之二：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為解決現行須價購搜證之困難，落實稽查工作之進行，主管機關於出具收據後，以必要之數量為限，得抽樣檢查或檢驗銷售之菸品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、菸草控制框架公約第十條規定：每一締約國根據其國家法律採取和實行有效的立法、實施、行政或其他措施，要求菸草製品製造商和進口商向政府當局披露菸草製品成分和排放物的訊息，並應進一步公開披露菸草製品的有毒成分合可能產生的排放物訊息。惟不同菸品品牌之菸品成分、添加物及排放物等之項目種類繁多，甚至可達數百種以上，又目前全世界於認定菸品內含物是否含有毒物質之實驗設備、器材極其有限，如一概要求菸品製造或進口業者均須將此等菸品成分、添加物及排放物等，甚至其相關毒物學資料亦須全數申報者，不僅實務執行上顯有困難，亦與本條係在使菸草資訊公開，使消費者知悉菸品內含物之立法目的顯不相當，有不符比例原則之嫌。爰參照菸草控制框架公約第十條規定，於第一項第一款及第二款明定菸品製造、進口業者申報菸草主要成分、添加物及排放物及相關毒物學資訊之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項除明定菸品主要成分、添加物或排放物之要件外，由於部分菸品成分、添加物涉及菸品製造、進口業者之商業機密，爰增列但書規定中央主管機關主動公開之第一項資訊應避免侵害菸品製造、進口業者之商業機密，以顧及業者之商業機密利益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖本煙委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.15cm; text-indent: 0.03cm">基於主動保護國人健康的立場，必須建構無菸的健康環境，主管機關應主動且定期針對銷售的菸品進行取樣檢查或檢驗，慎防違法情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.15cm; text-indent: 0.03cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、菸草控制框架公約第十條規定：每一締約國根據其國家法律採取和實行有效的立法、實施、行政或其他措施，要求菸品製造商和進口商向政府當局披露菸品成分和排放物的訊息，並應進一步公開披露菸品的有毒成分和可能產生的排放物訊息。惟不同菸品品牌之菸品成分、添加物及排放物等之項目種類繁多，甚至可達數百種以上，又目前全世界於認定菸品內含物是否含有毒物質之實驗設備、器材極其有限，如一概要求菸品製造或進口業者均須將此等菸品成分、添加物及排放物等，甚至其相關毒物學資料亦須全數申報者，不僅實務執行上顯有困難，亦與本條係在使菸草資訊公開，使消費者知悉菸品內含物之立法目的顯不相當，有不符比例原則之嫌。爰參照菸草控制框架公約第十條規定，於第一項第一款及第二款明定菸品製造、進口業者申報菸品主要成分、添加物及排放物及相關毒物學資訊之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項除明定菸品主要成分、添加物或排放物之要件外，資料如包括各品牌所採用的配方均屬於菸品製造、進口業者之商業機密，爰增列但書規定中央主管機關主動公開之第一項資訊應避免侵害菸品製造、進口業者之商業機密，以顧及業者之商業機密利益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第八條之一：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; text-indent: -0.37cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第八條之二：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.55cm; text-indent: -0.37cm">一、本條新增。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第九條　促銷菸品或為菸品廣告，不得以下列方式為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、以廣播、電視、電影片、錄影物、電子訊號、電腦網路、報紙、雜誌、看板、海報、單張、通知、通告、說明書、樣品、招貼、展示或其他文字、圖畫、物品或電磁紀錄物為宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、以採訪、報導介紹菸品或假借他人名義之方式為宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、以折扣方式銷售菸品或以其他物品作為銷售菸品之贈品或獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、以菸品作為銷售物品、活動之贈品或獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、以菸品與其他物品包裹一起銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、以單支、散裝或包裝之方式分發或兜售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、利用與菸品品牌名稱或商標相同或近似之商品為宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、以茶會、餐會、說明會、品嚐會、演唱會、演講會、體育或公益等活動，或其他類似方式為宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、其他經中央主管機關公告禁止之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第九條　促銷菸品或為菸品廣告，不得以<u>下</u>列方式為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、以廣播、電視、電影片、錄影物、<u>電子訊號、電腦網路、</u>報紙<u>、雜誌</u>、看板、海報、單張、通知、通告、說明書、樣品、招貼、展示或其他文字、圖畫<u>、</u>物品<u>或電磁紀錄物</u>為宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、<u>以採訪、報導介紹菸品或假借他人名義之方式為宣傳。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、以折扣方式<u>銷售菸品或以其他物品作為銷售菸品之贈品或獎品。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、以菸品作為銷售物品、<u>活動</u>之贈品或獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、以菸品與其他物品包裹一起銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、以單支、散裝或包裝<u>之方式</u>分發<u>或兜售</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、<u>利用與菸品品牌名稱或商標相同或近似之商品為宣傳。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、<u>以茶會、餐會、說明會、品嚐會、演唱會、演講會、體育或公益等</u>活動，<u>或其他類似方式為宣傳。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、其他經中央主管機關公告禁止之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第九條　<u>任何人不得為菸品廣告或為菸品贊助</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第九條　促銷菸品<u>、酒品、檳榔品</u>或為菸品<u>、酒品、檳榔品</u>廣告，不得以<u>下</u>列方式為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、以廣播、電視、電影片、錄影物、報紙、看板、海報、單張、通知、通告、說明書、樣品、招貼、展示或其他文字、圖畫或物品為宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、以折扣方式為宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、以其他物品作為銷售菸品<u>、酒品、檳榔品</u>之贈品或獎品。但隨菸<u>、酒</u>附送菸品<u>、酒品</u>價格四分之一以下之贈品，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、以菸品<u>、酒品、檳榔品</u>作為銷售其他物品之贈品或獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、以菸品<u>、酒品、檳榔品</u>與其他物品包裹一起銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、菸品單支、散裝或包裝分發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、以菸品<u>、酒品、檳榔品</u>品牌名稱贊助或舉辦體育、藝術或其他活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、菸品<u>、酒品、檳榔品</u>品牌名稱舉行或贊助品嚐會、演唱會及演講會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、其他經中央主管機關公告禁止之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">製造、輸入或販賣菸品<u>、酒品、檳榔品</u>者以雜誌促銷菸品或為菸品<u>、酒品、檳榔品</u>廣告，以每年刊登不超過一百二十則為限，且不得刊登於以未滿十八歲之青少年為主要讀者之雜誌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品<u>、酒品、檳榔品</u>製造、輸入或販賣者，得以其公司名義贊助或舉辦各項活動。但不得在活動場所為菸品<u>、酒品、檳榔品</u>之品嚐、銷售或進行促銷活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第九條　<u>任何人不得對消費者為菸品廣告或為菸品贊助。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖本煙委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第九條　<u>任何人不得為菸品廣告或為菸品贊助</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>九</u>條　<u>任何人不得對消費者為菸品廣告或為菸品贊助。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>複合式零售商店於展示菸品時，以每一菸品品項於每個陳列架上展示二個陳列面為限。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項所稱複合式零售商店，不包括大型量販店、菸酒專賣店及免稅商店等。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第九條　促銷菸品或為菸品廣告，不得以左列方式為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、以廣播、電視、電影片、錄影物、報紙、看板、海報、單張、通知、通告、說明書、樣品、招貼、展示或其他文字、圖畫或物品為宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、以折扣方式為宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、以其他物品作為銷售菸品之贈品或獎品。但隨菸附送菸品價格四分之一以下之贈品，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、以菸品作為銷售其他物品之贈品或獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、以菸品與其他物品包裹一起銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、以菸品單支、散裝或包裝分發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、以菸品品牌名稱贊助或舉辦體育、藝術或其他活動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、以菸品品牌名稱舉行或贊助品嚐會、演唱會及演講會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、其他經中央主管機關公告禁止之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">製造、輸入或販賣菸品者以雜誌促銷菸品或為菸品廣告，以每年刊登<u>不超過一百則為限</u>，且不得刊登於以未滿十八歲之青少年為主要讀者之雜誌。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">菸品製造、輸入或販賣業者，得以其公司名義贊助或舉辦各項活動。但不得在活動場所為菸品之品嚐、銷售或進行促銷活動。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第九條　促銷菸品或為菸品廣告，不得以左列方式為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、以廣播、電視、電影片、錄影物、報紙、看板、海報、單張、通知、通告、說明書、樣品、招貼、展示或其他文字、圖畫或物品為宣傳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、以折扣方式<u>為宣傳</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、以其他物品作為銷售菸品之贈品或獎品。<u>但隨菸附送菸品價格四分之一以下之贈品，不在此限。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、以菸品作為銷售<u>其他</u>物品之贈品或獎品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、以菸品與其他物品包裹一起銷售。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、以菸品單支、散裝或包裝分發。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、<u>以菸品品牌名稱贊助或舉辦體育、藝術或其他活動。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、<u>以菸品品牌名稱舉行或贊助</u>品嚐會、演唱會及演講會。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、其他經中央主管機關公告禁止之方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>製造、輸入或販賣菸品者以雜誌促銷菸品或為菸品廣告，以每年刊登不超過一百二十則為限，且不得刊登於以未滿十八歲之青少年為主要讀者之雜誌。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>菸品製造、輸入或販賣業者，得以其公司名義贊助或舉辦各項活動。但不得在活動場所為菸品之品嚐、銷售或進行促銷活動。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、依菸草控制框架公約第十三條規定意旨，締約國應廣泛禁止菸品廣告、促銷及贊助，如依憲法規定不能廣泛禁止，則應予限制。鑒於菸品之廣告性質雖屬商業活動，仍涉及憲法表見自由之基本權利保障問題，爰參酌前揭公約規定，仍採列舉方式就菸品之廣告、促銷更為嚴格限制，以維護國人健康。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、參考英國及加拿大禁止菸品雜誌廣告之作法，並參酌刑法第二百零一條之一與兒童及少年性交易防制條例第二十九條法例，於第一項第一款增列各種廣告、促銷方式之禁止規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、依本法實施經驗，屢見假借報章雜誌專訪、專欄報導等種置入性行銷方式，或以他人名義達到為菸品行銷之目的，爰增列第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、按折扣即為促銷菸品方式之一，應予禁止，爰刪除現行第二款「宣傳」二字，以免誤導為菸品不得宣傳但可折扣；又有贈品即有促銷之嫌，現行第三款但書有關附送贈品在菸品價格四分之一以下不予禁止之規定應予刪除。考量此二款性質相近，爰予合併修正，列為第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、為避免菸品成為銷售菸品或活動如各種休閒、娛樂之贈品，導致菸害防制漏洞，爰酌修第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、現行第一項第五款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七、鑒於坊間常有雪茄業者僱用專人穿梭於用餐場所，鼓勵用餐者飯後一根雪茄，增列禁止兜售之主動促銷行為，修正第一項第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八、依本法實施經驗，若干菸商為規避本法限制，有假藉其他相同或近似名稱、商標之商品為菸品促銷廣告之情形，宜予禁止，爰增列第一項第七款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">九、為杜絕以假借公開聚會、公眾活動、舉辦試抽或贊助公益活動等方式，進行菸品宣傳行銷或藉以提升菸品形象，直接或間接達到廣告之目的，爰合併修正現行第七款及第八款，列為第八款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十、現行第一項第九款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十一、配合第一項第一款禁止雜誌為菸品廣告規定，將現行第二項刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十二、為杜絕現行菸商利用公司名義贊助活動，卻達到間接菸品廣告之目的，爰刪除第三項，未來相關活動之規範仍回歸第一項各款有關禁止以特定方式促銷菸品或為菸品廣告之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、參考「菸草控制框架公約」第十三條，禁止一切廣告、促銷及贊助活動有助降低菸品消費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">明列不得從事之菸品、酒品、檳榔品促銷或廣告方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">為順應全球菸品管制趨勢，以及本條立法原意係在規範以消費者為對象之廣告促銷行為，而不涉及菸品銷售、供應等製造商、進口商及經銷商間之交易行為，配合第二條第四項「菸品促銷、廣告」定義之增訂，並參照菸草控制框架公約第十三條，明定任何人不得對消費者從事菸品廣告及贊助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、為順應全球菸品管制趨勢，以及本條立法原意係在規範以消費者為對象之廣告促銷行為，而不涉及菸品銷售、供應等製造商、進口商及經銷商間之交易行為，配合第二條第四項「菸品促銷廣告」定義之增訂，並參照菸草控制框架公約第十三條，明定任何人不得對消費者從事菸品促銷廣告及贊助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、將菸品陳列係以每一菸品品項展示二個陳列面為限之行政院衛生署函釋見解予以明文法化，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、基於量販店、菸酒專賣店及免稅店等之性質、營業規模及需求，均與複合式零售商店不同，改以除外方式規範，不受第二項限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、現行對菸品廣告之限制已相當能達到禁煙之效果。且菸商之廣告以爭取已吸菸民眾為主，並未誘導未吸菸民吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、全面禁止菸品廣告之影響層面甚巨，且違反中美菸草談判之協議。不宜貿然全面禁止，應改以逐步減少菸品廣告量之方式為之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十條　（刪除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十條　於<u>銷售</u>菸品之場所內展示菸品、招貼海報或以文字、圖畫標示或說明其銷售之菸品者，非屬前條之促銷或廣告。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第九條既已排除任何形式之菸品廣告或為菸品贊助，現行條文第十條例外允許業者於販菸場所內進行菸品說明、標示，已失所附麗，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十條　販賣菸品之場所，應於明顯處標示第六條第二項、第十二條第一項及第十三條意旨之警示圖文；菸品或菸品容器之展示，應以使消費者獲知菸品品牌及價格之必要者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項標示與展示之範圍、內容、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十條　販賣菸品之場所<u>，應於明顯處標示第六條第二項、第十二條第一項及第十三條意旨之警示圖文；菸品或菸品容器之展示，應以使消費者獲知菸品品牌及價格之必要者為限。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項標示與展示之範圍、內容、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十條　於銷售菸品<u>、酒品、檳榔品</u>之場所內展示菸品<u>、酒品、檳榔品</u>招貼海報或以文字、圖畫標示或說明其銷售之菸品<u>、酒品、檳榔品</u>者，非屬前條之促銷或廣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十條　<u>對消費者以下列方式促銷菸品或為菸品廣告，不受前條之限制：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、以隨菸附送菸品價格五分之一以下之其他物品作為銷售菸品之贈品或獎品。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、菸品製造、輸入業者，得於非以未滿十八歲者為主要對象之雜誌刊登菸品廣告。但同一製造廠商每年以一百二十則為限，菸品廣告不得刊登於雜誌封面或雜誌包裝上。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、菸品製造、輸入或販賣業者以其公司或企業集團名稱贊助或舉辦活動時，其活動名稱中不得出現菸草或菸品字樣或有菸品品牌之名稱或圖樣，但得以其公司或企業集團名稱表明其為贊助或舉辦單位。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、於銷售菸品之場所內展示菸品、招貼海報或以文字、圖畫標示或說明其銷售之菸品。但應同時標示吸菸有害健康之警語及「法律禁止供應菸品予未滿十八歲者」意旨之標語；警語及標語之標示方式，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>複合式零售商店依第一項第四款展示菸品，以每一菸品品項於每個陳列架上展示二個陳列面為限。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項所稱複合式零售商店，不包括大型量販店、菸酒專賣店及免稅商店等。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.25cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.62cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十</u>條　於銷售菸品之場所內展示菸品、招貼海報或以文字、圖畫標示或說明其銷售之菸品<u>時，應同時標示吸菸有害健康之警語及「法律禁止供應菸品予未滿十八歲者」意旨之標語。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.62cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.62cm; text-indent: -0.37cm">第十條　<u>於</u>銷售菸品之場所內展示菸品、招貼海報或以文字、圖畫標示或說明其銷售之菸品者，非屬前條之促銷或廣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十條　於<u>銷售</u>菸品之場所內展示菸品、招貼海報或以文字、圖畫標示或說明其銷售之菸品者，非屬前條之促銷或廣告。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、現行條文之立法意旨係為因應菸品販賣實際需要，允許提供使消費者獲知品牌與價格範圍內之資訊及展示菸品，而非例外允許業者於場所內進行廣告促銷。再者，亦宜課予販賣菸品場所告知相關資訊義務，例如吸菸有害健康、孕婦和未滿十八歲不得吸菸及不得販賣菸品給未滿十八歲者等，爰酌修現行條文列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、考量展示與標示方式之訂定相當技術性且時有檢討變動需求，爰增列第二項授權中央主管機關另定辦法規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">為利業者銷售菸品、酒品、檳榔品之實際需要，明定特定行為非屬促銷或廣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、鑑於菸品乃為合法商品，不應全面禁止合法銷售商品之行為，否則即有侵害菸品業者之生存權、財產權等憲法上所保障基本權利之嫌。況且，為因應菸品販售之實際需要，於足使消費者獲知菸品品牌與價格等之範圍內提供贈品、刊登雜誌廣告、贊助活動及為菸品陳列展示均為現行條文所明白確認。為避免無限制擴充侵犯正常商業活動機制及人民權益，明定對消費者以一定方式促銷菸品或為菸品廣告之行為，不受第九條之限制，爰修正本條規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、考量菸品業者最低限度之營業自由及需求，故酌予調降隨菸附送之贈品價格，明定菸商得以隨菸附送菸品價格五分之一以下之其他物品作為銷售菸品之贈品或獎品，爰修正現行第九條第一項第三款，移列為第一項第一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、參照中美菸酒協議第六條第四款，規定雜誌刊登菸品廣告之則數以同一製造廠商計算，並為杜爭議，明定不得刊登於雜誌封面或雜誌包裝上，爰修正現行第九條第二項並移列於第一項第二款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、現行第九條第三項既允許菸商以公司名稱贊助或舉辦活動，故未使用菸品品牌名稱即無涉及菸品之促銷，自不應禁止，爰修正條文文字，移列於第一項第三款如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、於銷售菸品之場所內標示健康警語，已足達勸導及教育公眾之效果，如要求標示圖畫，顯過度限制場所營業人營業自由，即已逾越立法目的，爰酌予修正現行第十條條文文字，移列為第一項第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、增列第二項規定，將菸品陳列係以每一菸品品項展示二個陳列面為限之行政院衛生署函釋見解，予以明文法化，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七、基於量販店、菸酒專賣店及免稅店等之性質、營業規模及需求，均與複合式零售商店不同，改以除外方式規範，不受第二項限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.25cm; text-indent: -0.06cm">於銷售菸品之場所內標示健康警語，已足達勸導及教育公眾之效果，如要求標示圖畫，顯過度限制場所營業人營業自由，即已逾越立法目的，且不符合憲法規定的比例原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.25cm; text-indent: -0.06cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.62cm; text-indent: -0.43cm">一、<u>展示場內之菸品、招貼海報或以文字、圖畫標示或說明其銷售之菸品者，僅為商品陳列與對既有菸品消費者販售告知。對於非菸品之消費者並無引誘或促銷之意圖。建議照現行條文通過。</u></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　營業場所不得免費供應菸品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　營業場所不得免費供應菸品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十條　營業場所不得免費供應菸品予消費者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　營業場所不得免費供應菸品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、鑑於坊間部分三溫暖及電子遊戲場業者等，常於場所內置放免費菸品供消費者吸食，不啻誘發、鼓勵吸菸，基於菸害防制立場乃有所不宜，爰予禁止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、現行實務上，業者有以免費供應菸品行為作為誘發、鼓勵吸菸，基於菸害防制立場，此行為應予禁止，爰新增本條為第十條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、鑑於坊間部分三溫暖及電子遊戲場業者等，常於場所內置放免費菸品供消費者吸食，不啻誘發、鼓勵吸菸，基於菸害防制立場乃有所不宜，爰予禁止。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三章　兒童及少年、孕婦吸菸行為之禁止</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; text-indent: -0.37cm">第三章　<u>兒童及少年</u>、<u>孕婦</u>吸菸行為之禁止</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; text-indent: -0.37cm">第三章　少年、兒童<u>及孕婦</u>吸菸行為之禁止</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; text-indent: -0.37cm">第三章　少年及兒童吸菸<u>、飲酒、嚼檳榔</u>行為之禁止</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.2cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; text-indent: -0.37cm">第三章　少年及兒童吸菸行為之禁止</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.2cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.48cm; margin-right: 0cm; text-indent: -1.48cm">第三章　兒童及少年、孕婦吸菸行為之禁止</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第三章　少年及兒童吸菸行為之禁止</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合本章增列孕婦吸菸行為禁止之規定，修正章名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合本章增列孕婦吸菸行為禁止之規定，修正本章章名。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">增列飲酒、嚼檳榔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合本章增列孕婦吸菸行為禁止之規定，修正章名。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　未滿十八歲者及孕婦，不得吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">父母、監護人或其他實際為照顧之人應禁止未滿十八歲者吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十二</u>條　未滿十八歲者<u>及孕婦</u>，不得吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">父母<u>、</u>監護人或<u>其他實際為照顧之人</u>應禁止未滿十八歲者<u>吸菸</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　<u>懷孕婦女及</u>未滿十八歲者，不得吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">父母或監護人應禁止未滿十八歲者<u>吸菸</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　未滿十八歲者，不得吸菸<u>、飲酒、嚼檳榔</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">父母或監護人應禁止未滿十八歲者為前項之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　未滿十八歲者，不得吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.78cm">父母或監護人應禁止未滿十八歲者為前項之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十二</u>條　未滿十八歲者<u>及孕婦</u>，不得吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">父母<u>、</u>監護人或<u>其他實際為照顧之人</u>應禁止未滿十八歲者<u>吸菸</u>。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　未滿十八歲者，不得吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">父母或監護人應禁止未滿十八歲者為前項之行為。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、醫學已證實吸菸會影響胎兒健康，美國研究顯示，吸菸孕婦流產危險性是一般孕婦的一點六倍，嬰兒發生低體重的危險性是不吸菸孕婦的一點五到三點五倍；新生兒發生猝死症的機率則為二點三倍；報告同時指出，菸品對於胎兒的神經、呼吸與視覺系統的傷害程度不亞於古柯鹼或海洛因。為確保胎兒之健康，落實兒童權利公約之精神，爰參照兒童及少年福利法第三十一條第一項規定，將孕婦納入不得吸菸之範圍。或有認為此一規定可能違反平等權或過度限制孕婦之自由，惟考量懷孕婦女對其胎兒應具有一定之保護義務，且違反本項規定之罰則為接受戒菸教育，目的在使孕婦認知吸菸對胎兒健康之危害而避免繼續吸菸之行為，此方法及手段等應無不妥。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、參照兒童及少年福利法第二十六條第二項規定體例，酌修第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、醫學已證實吸菸會影響胎兒健康，菸品對於胎兒的神經、呼吸與視覺系統的傷害程度不亞於古柯鹼或海洛因，故為確保胎兒之健康權，將懷孕婦女亦納入不得吸菸之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為使其語意更為明確，第二項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">參照「兒童及少年福利法」第二十六條之規定。明定未滿十八歲不得吸菸、飲酒、嚼檳榔，以避免自兒童或少年時即開始吸菸、飲酒、嚼檳榔；減少吸菸、飲酒、嚼檳榔人口。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、醫學已證實吸菸會影響胎兒健康，美國研究顯示，吸菸孕婦流產危險性是一般孕婦的一點六倍，嬰兒發生低體重的危險性是不吸菸孕婦的一點五到三點五倍；新生兒發生猝死症的機率則為二點三倍；報告同時指出，菸品對於胎兒的神經、呼吸與視覺系統的傷害程度不亞於古柯鹼或海洛因。為確保胎兒之健康，落實兒童權利公約之精神，爰參照兒童及少年福利法第三十一條第一項規定，將孕婦納入不得吸菸之範圍。或有認為此一規定可能違反平等權或過度限制孕婦之自由，惟考量懷孕婦女對其胎兒應具有一定之保護義務，且違反本項規定之罰則為接受戒菸教育，目的在使孕婦認知吸菸對胎兒健康之危害而避免繼續吸菸之行為，此方法及手段等應無不妥。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、參照兒童及少年福利法第二十六條第二項規定體例，酌修第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　任何人不得供應菸品予未滿十八歲者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">任何人不得強迫、引誘或以其他方式使孕婦吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十三</u>條　<u>任何人</u>不得供應菸品予未滿十八歲者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">任<u>何人不得強迫、引誘或以其他方式使孕婦吸菸。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="DM4830836"></a>第<u>十二</u>條　<u>任何人</u>不得供應菸品予未滿十八歲者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十二條之二　任何人不得強迫、引誘、提供菸品或以其他方式使孕婦吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">蔡正元委員等：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　販賣菸品<u>、酒品、檳榔品</u>之負責人或從業人員不得供應菸品予未滿十八歲者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　販賣菸品之負責人或從業人員不得供應菸品予未滿十八歲者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十三</u>條　<u>任何人</u>不得供應菸品予未滿十八歲者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>任何人不得強迫、引誘或以其他方式使孕婦吸菸。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>李鎮楠委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　販賣菸品之負責人或從業人員不得供應菸品予未滿十八歲者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>零售商，得要求菸品購買者提供相關證明文件表明已達法定年齡。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>銷售點內應標示吸菸有害健康之警示圖文及「法律禁止供應菸品予未滿十八歲者」意旨之標語。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項警語及其標示方式，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項之菸品販賣者，禁止由未滿十八歲者為之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　販賣菸品之負責人或從業人員不得供應菸品予未滿十八歲者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為配合兒童及少年福利法第二十六條第三項規定，並落實本法禁止未滿十八歲者吸菸之意旨，爰修正第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、為保障胎兒亦能免於菸害威脅，爰參照兒童及少年福利法第三十一條第二項規定增列第二項，禁止任何人強迫、引誘或以其他方式使孕婦吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第<u>十二條</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合兒童福利法與少年福利法修正，且落實本法禁止未滿十八歲者吸菸之意旨，爰修正如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第十二條之二：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為保障胎兒亦能免於菸害威脅，參照兒童及少年福利法第三十一條第二項之體例，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">參照「兒童及少年福利法」第二十六條之規定，明定菸商不得供應菸品、酒品、檳榔品給少年及兒童。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為配合兒童及少年福利法第二十六條第三項規定，並落實本法禁止未滿十八歲者吸菸之意旨，爰修正第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、為保障胎兒亦能免於菸害威脅，爰參照兒童及少年福利法第三十一條第二項規定增列第二項，禁止任何人強迫、引誘或以其他方式使孕婦吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>李鎮楠委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、有鑑於我國成人及青少年吸菸率逐漸升高，吸菸的年齡層有向下沉淪之情勢。為落實未滿十八歲者禁止購買菸品之立法意旨，零售商得要求菸品購買者提供證明文件表明已達法定年齡；並於銷售點內標示吸菸有害健康及禁止未滿十八歲者購買菸品等警示圖文及標語。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、未滿十八歲者不單不得購買菸品，亦不得販賣。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　任何人不得製造、輸入或販賣菸品形狀之糖果、點心、玩具或其他任何物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　任何人不得製造、輸入或販賣菸品形狀之糖果、點心、玩具或其他任何物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十二條之一　任何人不得製造、輸入或販賣菸品形狀之糖果、點心、玩具或其他任何實物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　任何人不得製造、輸入或販賣菸品形狀之糖果、點心、玩具或其他任何物品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、菸草控制框架公約第十六條規定締約國應禁止生產及銷售對未成年人具吸引力之菸品形狀之糖果、點心、玩具或其他任何物品，爰增列本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合「菸草控制框架公約」第十六條<span LANG="en-US">1</span>（ｃ）要求各締約國採取適當且有效的措施以禁止對未成年人銷售菸之規定，爰新增本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、菸草控制框架公約第十六條規定締約國應禁止生產及銷售對未成年人具吸引力之菸品形狀之糖果、點心、玩具或其他任何物品，爰增列本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院、丁委員守中、蔡委員錦隆及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.12cm">第四章　吸菸場所之限制</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm">第四章　吸菸場所之限制</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第四章　吸菸場所之限制</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第四章　吸菸<u>、飲酒、嚼檳榔</u>場所之限制</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.22cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第四章　吸菸場所之限制</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.22cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第四章　吸菸場所之限制</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第四章　吸菸場所之限制</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">增列飲酒、嚼檳榔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　下列場所全面禁止吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、高級中等學校以下學校及其他供兒童及少年教育或活動為主要目的之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及老人福利機構以外之社會福利機構所在場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、政府機關及公營事業機構所在場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、大眾運輸工具、計程車、遊覽車、捷運系統、車站及旅客等候室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、金融機構、郵局及電信事業之營業場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、供室內體育、運動或健身之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、教室、圖書室、實驗室、表演廳、禮堂、展覽室、會議廳（室）及電梯廂內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、歌劇院、電影院、視聽歌唱業或資訊休閒業及其他供公眾休閒娛樂之室內場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">十、旅館、商場、餐飲店或其他供公眾消費之室內場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">十一、三人以上共用之室內工作場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">十二、其他供公共使用之室內場所及經各級主管機關公告指定之場所及交通工具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項所定場所，應於所有入口處設置明顯禁菸標示，並不得供應與吸菸有關之器物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十五</u>條　<u>下</u>列場所<u>全面禁止</u>吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>高級中等學校以下學校、兒童及少年福利機構及其他以供兒童及少年教育或活動為主要目的之場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、</u>醫療機構、護理機構、其他醫事機構及<u>身心障礙</u>福利機構<u>所在場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、大眾運輸工具、計程車、遊覽車及捷運系統之車站。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、</u>製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、</u>金融機構、郵局及電信事業之營業場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>六、供</u>室內體育<u>、運動或健身之場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>七、</u>教室、圖書室、實驗室、表演廳、禮堂、展覽室、會議廳（室）及電梯<u>廂內</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>八、</u>經<u>各級</u>主管機關公告指定之<u>公共</u>場所<u>及交通工具。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項所定場所，應於所有入口處</u>設置明顯禁菸標示，<u>並不得供應與吸菸有關之器物。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　下列場所<u>全面禁止</u>吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、高級中等學校以下學校及其他供兒童及少年教育或活動為主要目的之場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、</u>醫療機構、護理機構、其他醫事機構及<u>社會</u>福利機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、</u>供<u>公眾</u>運輸<u>之交通系統。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、</u>製造、儲存、或販賣易燃易爆物品之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、<u>室內工作及供公共使用之場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、<u>前列各款場所出入門口十公尺半徑範圍之內。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、其他經主管機關公告指定之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項以外經所有人、負責人或管理人指定全面禁止吸菸之場所，禁止吸菸。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前二<u>項場所</u>應分別<u>於各入口處</u>設置明顯禁菸標示<u>，並不得於場所內供應菸品或放置菸灰缸等與吸菸有關之器物。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　<u>下</u>列場所不得吸菸<u>、飲酒、嚼檳榔</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、圖書室、教室及實驗室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、表演廳、禮堂、展覽室及會議廳（室）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、室內體育館及游泳池。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、民用航空器、客運汽車、纜車、計程車、渡船、電梯間、密閉式之鐵路列車、捷運系統之車站、車廂及其他各種密閉式之公共運輸工具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、托兒所、幼稚園。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及殘障福利機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、金融機構、郵局及電信局之營業場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、其他經中央主管機關指定公告之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: 0.37cm">前項場所，應設置明顯禁菸<u>、禁酒、禁止嚼檳榔</u>標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　<u>下</u>列場所不得吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>供民眾使用之</u>圖書室、教室及實驗室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、<u>供民眾使用之</u>表演廳、禮堂、展覽室及會議廳<span LANG="en-US">(</span>室<span LANG="en-US">)</span>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、<u>供民眾使用之</u>室內體育館及室內游泳池。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、民用航空器、客運汽車、纜車、計程車、渡船、電梯間、密閉式之鐵路列車、捷運系統之車站、車廂及其他各種密閉式之公共運輸工具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、托兒所、幼稚園、<u>兒童遊樂場所及高級中等學校以下學校。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及<u>身心障礙</u>福利機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、金融機構、郵局及電信<u>機構</u>之營業場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、<u>電子遊戲場及網咖之營業場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.44cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項場所，應於入口及其他適當地點設置明顯禁菸標示；且場所內不得置放煙灰缸等供吸食菸品之用物。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十五</u>條　<u>下</u>列場所<u>全面禁止</u>吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、高級中等學校以下學校、兒童及少年福利機構及其他以供兒童及少年教育或活動為主要目的之場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、</u>醫療機構、護理機構、其他醫事機構及<u>身心障礙</u>福利機構<u>所在場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、大眾運輸工具、計程車、遊覽車及捷運系統之車站。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、</u>製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、</u>金融機構、郵局及電信<u>事業</u>之營業場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>六、供</u>室內體育、<u>運動或健身之場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>七、</u>教室、圖書室、實驗室、表演廳、禮堂、展覽室、會議廳（室）及電梯<u>廂內</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>八、</u>經<u>各級</u>主管機關公告指定之<u>公共</u>場所<u>及交通工具。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項所定場所</u>，應<u>於所有入口處</u>設置明顯禁菸標示，<u>並不得供應與吸菸有關之器物。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　左列場所不得吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、圖書室、教室及實驗室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、表演廳、禮堂、展覽室及會議廳<span LANG="en-US">(</span>室<span LANG="en-US">)</span>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、室內體育<u>館及游泳池</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、<u>民用航空器、客運汽車、纜車、計程車、渡船</u>、電梯<u>間</u>、<u>密閉式之鐵路列車</u>、捷運系統之車站、<u>車廂及其他各種密閉式之</u>公<u>共</u>運輸工具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、<u>托兒所、幼稚園</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及<u>殘障福利</u>機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、金融機構、郵局及電信局之營業場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、其他經<u>中央</u>主管機關指定公告之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項場所，應設置明顯禁菸標示。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、科學證據業已證明菸品與人體健康危害具有密切關連，菸草控制框架公約第八條乃要求各締約國應積極採取有效之立法及行政措施，使民眾免於在室內工作場所、公共交通工具、室內公共場所及其他公共場所接觸二手菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、考量目前國情、環境，現階段全面禁菸場所，仍以列舉方式為之，且原則上以該公共場所之性質區分，並考量該場所出入者之年齡及人數、停留時間之長短、空間是否完全密閉及吸菸可能引發之危險等因素，逐一檢討修訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、鑑於現行第一項之「場所」概念頗為混淆，有泛指較大範圍之場所者，亦有僅指前開大範圍場所中之特定場所者，如「圖書室」、「表演廳」、「禮堂」等，因二者間在概念上實有不同，爰將屬較大範圍概念之場所者劃歸修正條文第一項第一款至第三款規範，該等場所無論室內室外、是否密閉，皆全面禁菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>為保護高級中等以下學校學生免於菸害，學校衛生法第二十四條已規定高級中等以下學校全面禁菸。此外，為求全面保護兒童及少年免於二手菸害，並避免吸菸行為對其造成不良示範及影響，將全面禁菸場所擴及現行第一項第五款所定托兒所、幼稚園以外，如安親班、兒童遊樂場、補習班等主要為兒童及少年經常出入與活動之場所，包括兒童及少年福利法第五十條所稱兒童及少年福利機構在內，列為第一項第一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>現行第一項第六款移列第二款，並配合身心障礙者保護法酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>三<span LANG="en-US">)</span>現行第一項第四款移列為第三款，並參考發展大眾運輸條例規定，將相關列舉之公眾運輸工具，修正統稱為大眾運輸工具，又計程車及遊覽車因未在大眾運輸工具概念範圍之內，仍與捷運系統之車站單獨列明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、現行第一項第八款移列為第四款，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、配合電信業務之民營化及電信法之體例，爰將現行第一項第七款之電信局修正為電信事業，並移列為第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七、為使文字更為周延，修正現行第一項第三款為供室內體育、運動、健身之場所，並移列為第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八、現行第一項第一款、第二款及第四款之「電梯間」，皆屬較大範圍場所中之特定場所概念，爰合併移列為第一項第七款，並將「電梯間」修正為「電梯廂內」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">九、鑑於事實上勢難窮盡列舉應全面禁菸之公共場所及交通工具，同時為使直轄市、縣（市）主管機關能因地制宜而為更嚴格之規定，爰將現行第一項第九款修正移列為第八款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十、為落實本條場所全面禁菸之目的，爰酌修第二項有關設置明顯禁菸標示規定，使更臻明確，並增列此等場所內不得供應與吸菸有關器物規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、「菸草控制框架公約」第八條<span LANG="en-US">2</span>要求各締約國應積極促進採取有效的立法與行政措施，以使國民免於在室內工作場所、公共交通工具、室內公共場所及其他公共場所接觸菸草煙霧。惟為兼顧國民健康，並避免過度限制人民之自由權利，現階段全面禁菸場所，仍宜以列舉方式為之，且原則上應以具公共場所性質或室內性質者為前提。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為因應實際菸害防制需求，爰將現行條文第四款之範圍擴大為供公共運輸之交通系統，包含運輸工具車廂、售票處、旅客等候處等，全面納入禁止吸菸範圍，並移列第一項第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、為配合「菸草控制框架公約」（<span LANG="en-US">FCTC</span>）及符合國際潮流，並參酌愛爾蘭、挪威、瑞典、紐西蘭、義大利等先進國及美國加州、紐約州、麻州等州已將室內公共場所規劃為全面禁菸，故增列於第一項第六款，期並涵蓋現行條文第十三條第一項第一款、第二款、第三款、第十四條第一項第一款、第二款、第三款，以及現行條文雖未明文，但與民眾日常生活相關之樓地板面積二百平方公尺以下餐廳、室內娛樂場所，如<span LANG="en-US">KTV</span>、<span LANG="en-US">MTV</span>、網咖、舞廳等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、為配合「菸草控制框架公約」（<span LANG="en-US">FCTC</span>）及符合國際潮流，參酌愛爾蘭、挪威、瑞典、紐西蘭、義大利等先進國及美國加州、紐約州、麻州等州已將室內工作場所規劃為全面禁菸，且根據行政院衛生署國民健康局<span LANG="en-US">93</span>年委託之研究調查，九成八之雇主及八成五的員工支持工作場所不吸菸。為保護不吸菸工作者之健康，爰將職場此種民眾每日必須長時間工作之處所亦納入本法規範，並考量室內工作場所內劃分吸菸區與非吸菸區之困難，且為杜絕員工於室內供公共使用之場所，例如走廊、、休息室、盥洗室等處所吸菸，危害其他員工健康，爰特將增列第一項第六款「室內工作場所」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、為因應實際菸害防制需求，考量到現行菸害案例不時有發生在禁菸區門口之情形，為避免禁菸場所因菸味具擴張性，致仍存菸害之虞，爰參酌美國加州政府及其他公私立機關學校現行之措施，增列第一項第七款「前列各款場所出入門口十公尺半徑範圍之內」為全面禁菸之區域。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、本條第一項所列，於事實上勢難窮盡列舉，就此現行法第一項第八款已設有由主管機關指定公告之設計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">選定公共場所中出入人口眾多、停留時間較長、空間密閉者為禁止吸菸、飲酒、嚼檳榔之場所，以防範對他人之傷害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、按本條係在規範全面禁菸之場所，故為避免過度限制人民之自由權利，仍宜以列舉方式為之，且應以公共場所為限。爰為明確起見，增列「供民眾使用」要件於第一款至第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為保護兒童與十八歲以下學生免受二手菸危害及避免吸菸行為對兒童及青少年造成不良示範，並配合身心障礙者保護法之修正施行及因應電信業務開放民營，爰修正第一項第五款至第七款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、現行第九款授權中央主管機關公告其他禁止吸菸場所，為避免其公告禁止權與第十四條第一項第一款至第八款之法定要件有所衝突，致僭越立法權，且如地方主管機關亦得指定公告禁菸場所，則容易發生執法認定上之疑義，有害於民眾對法規範之信賴利益，爰刪除現行第九款規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、由於時下青少年常有流連於電子遊戲場及網咖之營業場所為避免誘發其吸菸行為，並保護其健康，爰於第一項增列第九款將上開場所列為全面禁菸場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、為明確規範設置禁菸之第點，並避免全面禁菸場所有販賣菸品或置放菸灰缸等誘發吸菸之情形，爰酌修第二項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、科學證據業已證明菸品與人體健康危害具有密切關連，菸草控制框架公約第八條乃要求各締約國應積極採取有效之立法及行政措施，使民眾免於在室內工作場所、公共交通工具、室內公共場所及其他公共場所接觸二手菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、考量目前國情、環境，現階段全面禁菸場所，仍以列舉方式為之，且原則上以該公共場所之性質區分，並考量該場所出入者之年齡及人數、停留時間之長短、空間是否完全密閉及吸菸可能引發之危險等因素，逐一檢討修訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、鑑於現行第一項之「場所」概念頗為混淆，有泛指較大範圍之場所者，亦有僅指前開大範圍場所中之特定場所者，如「圖書室」、「表演廳」、「禮堂」等，因二者間在概念上實有不同，爰將屬較大範圍概念之場所者劃歸修正條文第一項第一款至第三款規範，該等場所無論室內室外、是否密閉，皆全面禁菸。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>為保護高級中等以下學校學生免於菸害，學校衛生法第二十四條已規定高級中等以下學校全面禁菸。此外，為求全面保護兒童及少年免於二手菸害，並避免吸菸行為對其造成不良示範及影響，將全面禁菸場所擴及現行第一項第五款所定托兒所、幼稚園以外，如安親班、兒童遊樂場、補習班等主要為兒童及少年經常出入與活動之場所，包括兒童及少年福利法第五十條所稱兒童及少年福利機構在內，列為第一項第一款。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>現行第一項第六款移列第二款，並配合身心障礙者保護法酌作文字修正。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>三<span LANG="en-US">)</span>現行第一項第四款移列為第三款，並參考發展大眾運輸條例規定，將相關列舉之公眾運輸工具，修正統稱為大眾運輸工具，又計程車及遊覽車因未在大眾運輸工具概念範圍之內，仍與捷運系統之車站單獨列明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、現行第一項第八款移列為第四款，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、配合電信業務之民營化及電信法之體例，爰將現行第一項第七款之電信局修正為電信事業，並移列為第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七、為使文字更為周延，修正現行第一項第三款為供室內體育、運動、健身之場所，並移列為第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八、現行第一項第一款、第二款及第四款之「電梯間」，皆屬較大範圍場所中之特定場所概念，爰合併移列為第一項第七款，並將「電梯間」修正為「電梯廂內」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">九、鑑於事實上勢難窮盡列舉應全面禁菸之公共場所及交通工具，同時為使直轄市、縣（市）主管機關能因地制宜而為更嚴格之規定，爰將現行第一項第九款修正移列為第八款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十、為落實本條場所全面禁菸之目的，爰酌修第二項有關設置明顯禁菸標示規定，使更臻明確，並增列此等場所內不得供應與吸菸有關器物規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b>照行政院提案並修正排除老人福利機構為禁菸範圍外；增列政府機關、車站及旅客等候室、影視歌劇、餐飲、娛樂休閒、三人以上共用之室內及其他公共使用之室內等場所亦全面禁菸。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　下列場所除吸菸區外，不得吸菸；未設吸菸區者，全面禁止吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、大專校院、圖書館、博物館、美術館及其他文化或社會教育機構所在之室外場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、室外體育場、游泳池或其他供公眾休閒娛樂之室外場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、老人福利機構所在之室外場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、其他經各級主管機關指定公告之場所及交通工具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項所定場所，應於所有入口處及其他適當地點設置明顯禁菸標示或除吸菸區外不得吸菸意旨之標示；且除吸菸區外，不得供應與吸菸有關之器物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項吸菸區之設置應符合下列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、吸菸區應有明顯之標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸區之面積不得大於該場所室外面積二分之一，且不得設於必經之處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十六</u>條　<u>下</u>列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸<u>；未設吸菸區（室）者，全面禁止吸菸：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>大專校院</u>、圖書館、博物館、美術館<u>及其他</u>文化<u>或</u>社<u>會</u>教<u>育機構所在場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、政府機關及公營事業機構<u>所在場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、<u>前條第一項第一款及第二款以外之</u>社會福利機構<u>所在場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、<u>大眾運輸工具、計程車及遊覽車之</u>售票及旅客等候<u>場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、<u>體育場、室外游泳池或其他類似供室外體育、運動或健身之場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、歌劇院、電影院<u>、視聽歌唱業或資訊休閒業及</u>其他<u>供公眾休閒娛樂之室內</u>場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、旅館、<u>商場、</u>餐<u>飲店或其他供公眾消費之室內場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>八、多人共用之室內工作場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>九、</u>其他經<u>各級</u>主管機關指定公告之<u>公共</u>場所<u>及交通工具</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>所定場所，應於所有入口處及其他適當地點設置明顯禁菸標示或除吸菸區（室）外不得吸菸意旨之標示；且除吸菸區（室）外，不得供應與吸菸有關之器物。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項吸菸區（室）之設置應符合下列規定：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、吸菸區<span LANG="en-US">(</span></u><u>室<span LANG="en-US">)</span></u><u>應有</u>明顯之標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、吸菸區<span LANG="en-US">(</span></u><u>室<span LANG="en-US">)</span></u><u>之面積不得大於各該場所室內、室外面積二分之一，且室內吸菸室不得設於必經之處。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、室內吸菸室應有獨立之空調或通風系統，且與禁菸場所完全</u>區隔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　<u>下</u>列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>大專以上各級</u>學校、圖書館、博物館、美術館<u>及其他</u>文化<u>或</u>社<u>會</u>教<u>育機構</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、室外<u>休閒娛樂</u>場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、<u>室外體育場、游泳池或其他類似供室外體育、運動或健身之場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、<u>騎樓、行人徒步區。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、其他經主管機關指定公告之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前條第一項及前項以外經所有人、負責人或管理人指定除吸菸區（室）外不得吸菸之場所，除吸菸區（室）外禁止吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項場所應於所有入口處及其他適當地點設置除吸菸區（室）外不得吸菸意旨之標示。其禁菸區準用前條規定；吸菸區（室）之設置則應符合下列規定：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、吸菸區（室）應有</u>明顯之標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、吸菸區（室）面積不得大於第一項場所總面積四分之一，且不得設於多數人必經之處。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、吸菸區（室）應設於室外，且應與前條第一項第五款所列之室內公共場所完全區隔。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　左列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、學校、社教館、紀念館、圖書館、博物館、美術館、文化中心。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、歌劇院、電影院及其他演藝場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、觀光旅館、百貨公司、超級市場、購物中心及建築樓地板面積二百平方公尺以上之餐廳。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、非密閉式之鐵路列車及輪船。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、車站、港口、機場之售票室及旅客等候室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、政府機關及公營事業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、社會福利機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、其他經中央主管機關指定公告之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項吸菸區（室）應有明顯之區隔及標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　下列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸<u>；場所負責人並得將其規範為全面禁菸之場所</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、學校、社教館、紀念館、圖書館、博物館、美術館、文化中心。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、歌劇院、電影院、<u>視聽歌唱場所、遊憩場所</u>及其他演藝場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、觀光旅館、百貨公司、超級巿場、購物中心及建築物樓地板面積二百平方公尺以上之餐廳<u>、茶館、咖啡館。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、非密閉式之鐵路列車及輪船。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、車站、港口、機場之售票室及旅客等候室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、政府機關及公營事業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、社會福利機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、其他經中央主管機關指定公告之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項場所，應於入口及其他適當地點，設置「本場所除吸菸區</u>（室）<u>外，不得吸菸」意旨之標示，其禁菸區不得置放菸灰缸等與吸食菸品有關之器物。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項之場所，吸菸區（室）與禁菸區二者應有完全之區隔、明顯之標示，吸菸室並應有獨立之空調或通風系統。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖本煙委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　<u>下</u>列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、圖書館、博物館、美術館及其他文化或社會教育機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、歌劇院、電影院、視聽歌唱業或資訊休閒業及其他相類之休閒娛樂場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、旅館、密閉式之商場、建築樓地板面積二百平方公尺以上之餐廳或其他相類場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、供公眾運輸交通工具之售票及旅客等候場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、政府機關及公營事業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>六、</u>社會福利機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、體育場、室外游泳池或其他類似供室外體育、運動或健身之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、多人共用之室內工作場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">九、其他經主管機關指定公告之公共場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前條第一項及前項以外經所有人、負責人或管理人指定除吸菸區（室）外不得吸菸之場所，除吸菸區（室）外禁止吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項場所應於所有入口處及其他適當地點設置除吸菸區（室）外不得吸菸意旨之標示。其禁菸區準用前條規定；吸菸區（室）之設置則應符合下列規定：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、</u>吸菸區<span LANG="en-US">(</span>室<span LANG="en-US">)</span>應有明顯之標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、吸菸區（室）所佔面積須小於禁菸區三分之一，且不得設於多數人必經之處。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、吸菸區（室）應有獨立之空調或通風系統，且與禁菸區完全區隔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十六</u>條　<u>下</u>列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸<u>；未設吸菸區（室）者，全面禁止吸菸：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>大專校院</u>、圖書館、博物館、美術館<u>及其他</u>文化<u>或社會教育機構所在場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、政府機關及公營事業機構<u>所在場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、<u>前條第一項第一款及第二款以外之</u>社會福利機構<u>所在場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、<u>大眾運輸工具、計程車及遊覽車之</u>售票及旅客等候<u>場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、<u>體育場、室外游泳池或其他類似供室外體育、運動或健身之場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、歌劇院、電影院<u>、視聽歌唱業或資訊休閒業及其他供公眾休閒娛樂之室內</u>場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、旅館、<u>商場、</u>餐<u>飲店或其他供公眾消費之室內場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>八、多人共用之室內工作場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>九、</u>其他經<u>各級</u>主管機關指定公告之<u>公共</u>場所<u>及交通工具。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>所定場所，應於所有入口處及其他適當地點設置明顯禁菸標示或除吸菸區（室）外不得吸菸意旨之標示；且除吸菸區（室）外，不得供應與吸菸有關之器物。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項吸菸區（室）之設置應符合下列規定：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、吸菸區<span LANG="en-US">(</span></u><u>室<span LANG="en-US">)</span></u><u>應有明顯之標示。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、吸菸區<span LANG="en-US">(</span></u><u>室<span LANG="en-US">)</span></u><u>之面積不得大於各該場所室內、室外面積二分之一，且室內吸菸室不得設於必經之處。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、室內吸菸室應有獨立之空調或通風系統，且與禁菸場所完全區隔。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　<u>下</u>列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>大專以上各級</u>學校、圖書館、博物館、美術館<u>及其他</u>文化<u>或</u>社<u>會</u>教<u>育機構</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、歌劇院、電影院<u>、視聽歌唱業或資訊休閒業及</u>其他<u>相類之休閒娛樂</u>場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、旅館<u>及密閉式之商場或其他相類場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、供公眾運輸交通工具之</u>售票及旅客等候<u>場所</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、</u>政府機關及公營事業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>六、身心障礙</u>福利機構<u>以外之</u>社會福利機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>七、體育場、室外游泳池或其他類似供室外體育、運動或健身之場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>八、多人共用之室內工作場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>九、</u>其他經主管<u>機</u>關指定公告之<u>公共</u>場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>前條第一項及前項以外經所有人、負責人或管理人指定除吸菸區（室）外不得吸菸之場所，除吸菸區（室）外禁止吸菸。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一</u>項<u>場所應於所有入口處及其他適當地點設置除吸菸區（室）外不得吸菸意旨之標示。其禁菸區準用前條規定；吸菸區（室）之設置則應符合下列規定：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、吸菸區<span LANG="en-US">(</span></u><u>室<span LANG="en-US">)</span></u><u>應有</u>明顯之標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、吸菸區（室）面積不得大於禁菸區，且不得設於多數人必經之處。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、吸菸區（室）應有獨立之空調或通風系統，且與禁菸區完全區隔。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.13cm"><b>李鎮楠委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　下列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、學校、社教館、紀念館、圖書館、博物館、美術館、文化中心。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、歌劇院、電影院、<u>視聽歌唱場所</u>及其他演藝場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、觀光旅館、百貨公司、超級市場、購物中心及<u>密閉空間之餐廳、茶館、咖啡館。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">四、非密閉式之鐵路列車及輪船。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、車站、港口、機場之售票室及旅客等候室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、政府機關及公營事業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、社會福利機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、<u>國軍軍隊駐地之營區。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>九、電子遊戲場及資訊休閒服務業營業場所。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>十、</u>其他經主管機關指定公告之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.48cm; text-indent: 0.81cm">前項吸菸區（室）應有明顯之區隔及標示。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　左列場所除吸菸區（室）外，不得吸菸：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">一、學校、<u>社教館、紀念館</u>、圖書館、博物館、美術館、文化中心。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">二、歌劇院、電影院及其他<u>演藝</u>場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">三、<u>觀光</u>旅館、<u>百貨公司、超級市場、購物中心及建築樓地板面積二百平方公尺以上之</u>餐<u>廳</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、非密閉式之鐵路列車及輪船</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">五、車站、港口、機場之售票室及旅客等候室。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">六、政府機關及公營事業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">七、社會福利機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm">八、其他經<u>中央</u>主管機關指定公告之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項吸菸區<span LANG="en-US">(</span>室<span LANG="en-US">)</span>應有明顯之區隔及標示。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、若干公共場所在性質上或屬一般社交場所，或非專供未成年人出入，或其場所範圍空間較為寬敞，如設有吸菸區（室），即可確保非吸菸者免於場所二手菸害之規範目的，尚無採高強度全面禁菸之必要，以期公權力之行使符合比例原則之要求。惟基於保障不吸菸民眾健康之目的，仍宜維持禁止公眾場所吸菸之原則，對無以公權力全面禁止必要之場所，例外准許業者得設置符合規定之吸菸區（室），如未設置者仍應全面禁菸，為臻明確，爰修正第一項序文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、配合修正條文第十五條第一項第一款將高級中等以下學校納入全面禁菸場所，爰將現行第一項第一款之學校修正為大專校院；另將本款所列舉之社教館、紀念館及文化中心修正為「其他文化或社會教育機構」，以免掛漏。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、現行第一項第六款移列為第二款並酌作文字修正，使其範圍明確涵蓋該等機關<span LANG="en-US">(</span>構<span LANG="en-US">)</span>所在之室內、室外空間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、鑑於修正條文第十五條第一項第一款所規範之兒童及少年福利機構亦為社會福利機構，其第二款並已規範身心障礙福利機構，爰配合將現行第一項第七款酌作修正，移列為第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、現行第一項第五款所稱售票室、旅客等候室之範圍，解釋上難以將室外區域涵括在內，爰酌作文字修正明確涵蓋之；另配合修正條文第十五條第一項第三款規定酌作修正，移列為第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七、現行第一項第四款所稱鐵路列車及輪船，不論是否為密閉式，皆為修正條文第十五條第一項第七款之大眾運輸工具，屬全面禁菸場所，爰將本款刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八、修正條文第十五條第一項第六款已規定室內體育、運動或健身場所全面禁菸，至於體育場及室外游泳池等類似性質之室外場所則可有條件允許設置吸菸區（室），爰增列第一項第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">九、現行第十四條第一項第二款於歌劇院、電影院外，雖另概括地將「其他演藝場所」納入規範範圍，惟所謂「演藝場所」概念過度抽象，且語意未臻明確，衡諸時下視聽歌唱業（<span LANG="en-US">KTV</span>）、資訊休閒業（網咖）之室內營業場所，均具「出入人數相對眾多」且「彼此距離甚近」、「停留時間相對較長」，以及「空間相對密閉」等特性，亦有明確規範必要，爰酌作修正，並另以「其他相類之休閒娛樂場所」概括規範，移列為第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十、隨著國民反菸意識日益彰顯，現行第一項第三款僅列舉觀光旅館、百貨公司、超級市場、購物中心及建築樓地板面積二百平方公尺以上之餐廳為得設吸菸區（室）場所之規範，已不足以回應民眾避免場所菸害之需求。以餐廳為例，行政衛生署國民健康局曾於九十二年委託民意調查，結果顯示民眾在餐廳曾受二手菸害的比例高達七成，而對於政府推廣之「無菸餐廳」，則有高達九成民眾表示願意繼續以實際消費來加以支持。為避免民眾在購物、住宿、餐飲等室內場所遭受二手菸害，爰將範圍修正為旅館、商場、餐飲店及其他供公眾消費之室內場所，移列為第七款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十一、菸草控制框架公約第八條明確地要求各締約國積極採取有效措施，以避免室內工作場所菸害問題；國際勞工組織（<span LANG="en-US">ILO</span>）在公元二○○二年亦指出，職場菸害所造成之嚴重勞工健康危機與工安問題，將成為不容忽視之衝突來源，從而要求各國強制執行相關職場無菸規範。相關研究調查亦顯示大多數雇主及員工皆支持工作場所不吸菸。為保護不吸菸工作者之健康，爰增列第一項第八款，將職場亦納入規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十二、有關除吸菸區（室）外禁止吸菸場所之指定公告，除中央主管機關外，直轄市、縣（市）主管機關亦得因地制宜為更嚴格之規定，爰酌修現行第一項第八款，移列為第九款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十三、鑑於本條場所本質上仍應予禁菸，僅例外允許設置吸菸區（室），爰配合修正條文第十五條第二項規範內容，增列第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十四、現行第二項於實務上係雖輔以施行細則第七條規定，惟執行時仍有所闕漏或困難，不利菸害防制之落實，爰移列第三項分款規定吸菸區（室）之標示、設置規模與地點及獨立空調等要求，以確保吸菸室<span LANG="en-US">(</span>區<span LANG="en-US">)</span>設置不致侵害不吸菸民眾之健康。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、考諸數國際大都市如紐約、洛杉磯、日本東京等，在室外公共場所已區分吸菸區及非吸菸區之進步立法，且現行菸害案件亦有許多發生於戶外公共場所，其如設有吸菸區（室），始可確保非吸菸者免於場所二手菸害之規範目的，並維護國民之身心健康，爰將是外菸害最常發生場所，如室外休閒娛樂場所、室外運動場、騎樓、行人徒步區等增列於第一項第二款、第三款、及第四款規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、現行條文第一項第五款所稱售票室、旅客等候室於實際適用時，頗易造成誤解，爰予文字修正，並移列第十三條第一項第三款，故本款爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、本條第一項所列，於事實上勢難窮盡列舉，就此現行法第一項第五款已設有由主管機關指定公告之設計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、鑑於本條場所本質上仍應予禁菸，僅例外允許設置吸菸室，另參酌台灣吸菸人口比例佔總人口之四分之一，故將吸菸區面積明訂不得大於第一項場所總面積四分之一，亦考量區分吸菸及非吸菸區之實質目的爰增列第二項及第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、有關非屬第十三條全面禁止吸菸場所，允宜由場所負責人自行依商業機制予以內部規範，爰於第一項增訂其負責人得將之規範為全面禁菸之場所。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、基於維護不吸菸者之權益，於第一項第二款增列「視聽歌唱場所」及「遊憩場所」之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、另考量具一定面積以上之休憩飲食場所，才有足夠空間設置吸菸區（室），爰仍維持餐廳面積之規定，並同時增列建築物樓地板面積二百平方公尺以上之「茶館」及「咖啡館」亦應受本條規定限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、第二項有關標示規定，酌予修正，使文意明確；另為避免禁菸場所有誘發吸菸之情形，爰增列禁止規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、將施行細則第七條關於吸菸（區）室及非吸菸（區）室之區隔條件規定移列為第三項，以維護未吸菸民眾之權益，爰增列並修正第三項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖本煙委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、大專院校學生皆已成年，且大專院校校園均屬於廣闊的開放空間，實無需特設吸菸區。為尊重大學自主，故建議由學校自行規範即可，無需特別規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、所謂「餐飲店」之定義過於廣泛，且其意似包含酒吧、舞廳等場所。蓋此類場所性質特殊，既無區隔吸菸區之必要，亦無區隔之可能，建議維持現行規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、<u>社會福利機構為國家或民間團體進行社會救濟之場所，應為人民參考的模範空間，故建議維持現行規定，無須放寬限制。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、吸菸區與非吸菸區之相對面積，雖應視場所性質而定，不能一概而論。但為達成較佳之菸害防制效果，建議規定<u>吸菸區（室）所佔面積必須小於禁菸區三分之一</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、若干公共場所在性質上或屬一般社交場所，或非專供未成年人出入，或其場所範圍空間較為寬敞，如設有吸菸區（室），即可確保非吸菸者免於場所二手菸害之規範目的，尚無採高強度全面禁菸之必要，以期公權力之行使符合比例原則之要求。惟基於保障不吸菸民眾健康之目的，仍宜維持禁止公眾場所吸菸之原則，對無以公權力全面禁止必要之場所，例外准許業者得設置符合規定之吸菸區（室），如未設置者仍應全面禁菸，為臻明確，爰修正第一項序文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、配合修正條文第十五條第一項第一款將高級中等以下學校納入全面禁菸場所，爰將現行第一項第一款之學校修正為大專校院；另將本款所列舉之社教館、紀念館及文化中心修正為「其他文化或社會教育機構」，以免掛漏。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、現行第一項第六款移列為第二款並酌作文字修正，使其範圍明確涵蓋該等機關<span LANG="en-US">(</span>構<span LANG="en-US">)</span>所在之室內、室外空間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">五、鑑於修正條文第十五條第一項第一款所規範之兒童及少年福利機構亦為社會福利機構，其第二款並已規範身心障礙福利機構，爰配合將現行第一項第七款酌作修正，移列為第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">六、現行第一項第五款所稱售票室、旅客等候室之範圍，解釋上難以將室外區域涵括在內，爰酌作文字修正明確涵蓋之；另配合修正條文第十五條第一項第三款規定酌作修正，移列為第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">七、現行第一項第四款所稱鐵路列車及輪船，不論是否為密閉式，皆為修正條文第十五條第一項第七款之大眾運輸工具，屬全面禁菸場所，爰將本款刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">八、修正條文第十五條第一項第六款已規定室內體育、運動或健身場所全面禁菸，至於體育場及室外游泳池等類似性質之室外場所則可有條件允許設置吸菸區（室），爰增列第一項第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">九、現行第十四條第一項第二款於歌劇院、電影院外，雖另概括地將「其他演藝場所」納入規範範圍，惟所謂「演藝場所」概念過度抽象，且語意未臻明確，衡諸時下視聽歌唱業（<span LANG="en-US">KTV</span>）、資訊休閒業（網咖）之室內營業場所，均具「出入人數相對眾多」且「彼此距離甚近」、「停留時間相對較長」，以及「空間相對密閉」等特性，亦有明確規範必要，爰酌作修正，並另以「其他相類之休閒娛樂場所」概括規範，移列為第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十、隨著國民反菸意識日益彰顯，現行第一項第三款僅列舉觀光旅館、百貨公司、超級市場、購物中心及建築樓地板面積二百平方公尺以上之餐廳為得設吸菸區（室）場所之規範，已不足以回應民眾避免場所菸害之需求。以餐廳為例，行政衛生署國民健康局曾於九十二年委託民意調查，結果顯示民眾在餐廳曾受二手菸害的比例高達七成，而對於政府推廣之「無菸餐廳」，則有高達九成民眾表示願意繼續以實際消費來加以支持。為避免民眾在購物、住宿、餐飲等室內場所遭受二手菸害，爰將範圍修正為旅館、商場、餐飲店及其他供公眾消費之室內場所，移列為第七款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十一、菸草控制框架公約第八條明確地要求各締約國積極採取有效措施，以避免室內工作場所菸害問題；國際勞工組織（<span LANG="en-US">ILO</span>）在公元二○○二年亦指出，職場菸害所造成之嚴重勞工健康危機與工安問題，將成為不容忽視之衝突來源，從而要求各國強制執行相關職場無菸規範。相關研究調查亦顯示大多數雇主及員工皆支持工作場所不吸菸。為保護不吸菸工作者之健康，爰增列第一項第八款，將職場亦納入規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十二、有關除吸菸區（室）外禁止吸菸場所之指定公告，除中央主管機關外，直轄市、縣（市）主管機關亦得因地制宜為更嚴格之規定，爰酌修現行第一項第八款，移列為第九款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十三、鑑於本條場所本質上仍應予禁菸，僅例外允許設置吸菸區（室），爰配合修正條文第十五條第二項規範內容，增列第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">十四、現行第二項於實務上係雖輔以施行細則第七條規定，惟執行時仍有所闕漏或困難，不利菸害防制之落實，爰移列第三項分款規定吸菸區（室）之標示、設置規模與地點及獨立空調等要求，以確保吸菸室<span LANG="en-US">(</span>區<span LANG="en-US">)</span>設置不致侵害不吸菸民眾之健康。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>所謂「餐飲店」之定義過於廣泛，且如酒吧、舞廳等場所，性質特殊，既無區隔吸菸區之必要，亦無區隔之可能，建議維持現行規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>李鎮楠委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、為落實無菸軍隊計畫，減少國軍弟兄相互影響吸菸行為之機會。故建議增列國軍軍隊駐地之營區，設吸菸區（室）、非吸菸區（室）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為落實菸害防制、維護大眾之權益，建議增列於視聽歌唱場所、密閉空間之餐廳、茶館、咖啡館、電子遊戲場及資訊休閒服務業營業場所增設吸菸區（室），且於吸菸區（室）外不得吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、照行政院提案並修正刪除已移列至前條列為全面禁菸之第二款至第八款；另考量實務上執行之困難，將第三項第二、三款對室內吸菸區設置之限制修正如上列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、增列老人福利機構所在之室外場所如未設吸菸區亦全面禁止吸菸。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　第十五條第一項及前條第一項以外之場所，經所有人、負責人或管理人指定禁止吸菸之場所，禁止吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">於孕婦或未滿三歲兒童在場之室內場所，禁止吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　第十五條第一項及前條第一項以外之場所，經所有人、負責人或管理人指定禁止吸菸之場所，禁止吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　第十五條第一項及前條第一項以外之場所，經所有人、負責人或管理人指定禁止吸菸之場所，禁止吸菸。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>行政院：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸之危害已普遍為民眾認知，除第十五條第一項及前條第一項規定場所外，其他場所亦可能有禁菸需求，爰增列本條規定，提供必要之支持。未來如公寓大廈之共用部分等，即得據以要求不得吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、吸菸之危害已普遍為民眾認知，除第十五條第一項及前條第一項規定場所外，其他場所亦可能有禁菸需求，爰增列本條規定，提供必要之支持。未來如公寓大廈之共用部分等，即得據以要求不得吸菸。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b>照行政院提案並考量孕婦與兒童之健康增列第二項如上。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　於第十五條或第十六條之禁菸場所吸菸或未滿十八歲者進入吸菸區，該場所負責人及從業人員應予勸阻。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">於禁菸場所吸菸者，在場人士得予勸阻。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十八</u>條　於第十五條或第十六條之禁菸場所吸菸<u>或未滿十八歲者進入吸菸區<span LANG="en-US">(</span></u><u>室<span LANG="en-US">)</span></u>，該場所負責人<u>及</u>從業人員應予<u>制止</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>於禁菸場所吸菸者，</u>在場人士得予勸阻。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　於禁菸場所吸菸者，<u>該</u>場所負責人或從業人員應予勸阻；在場人士並得予勸阻。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　於禁菸<u>、禁酒、禁止嚼檳榔</u>場所吸菸<u>、飲酒、嚼檳榔</u>者，政府機關主管、公民營事業、各場所負責人或從業人員應予勸阻；在場人士並得予勸阻。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>任何本法容許但未明顯放置得吸菸標示之場所，有孕婦或未滿三歲兒童在場，其三公尺內不得吸菸。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　於禁菸場所吸菸者，政府機關主管、公民營事業、各場所負責人或從業人員應予勸阻；在場人士並得予勸阻。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十八</u>條　於第十五條或第十六條之禁菸場所吸菸<u>或未滿十八歲者進入吸菸區<span LANG="en-US">(</span></u><u>室<span LANG="en-US">)</span></u>，該場所負責人<u>及</u>從業人員應予<u>制止</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>於禁菸場所吸菸者，</u>在場人士得予勸阻。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　於禁菸場所吸菸者，<u>政府機關主管、公民營事業、各</u>場所負責人或從業人員應予勸阻；在場人士並得予勸阻。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、現行條文規範之場所既為禁菸場所，其行為義務主體即可予簡化；再者，各禁菸場所負責人及從業人員有義務確保進入其場所之人遵守禁菸規定及避免二手菸害，爰將「勸阻」修正為「禁止」；此外，為確保兒童及少年不遭受二手菸害，增訂場所負責人及從業人員禁止其進入吸菸區（室）之義務，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、現行第一項後段移列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">場所負責人、從業人員及在場人士即可涵蓋政府機關主管、公民營事業，故刪減文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、禁菸、禁酒、禁止嚼檳榔場所之主管、負責人及從業人員應勸阻吸菸、飲酒、嚼檳榔行為之權利與義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、並明定孕婦保護條款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、現行條文規範之場所既為禁菸場所，其行為義務主體即可予簡化；再者，各禁菸場所負責人及從業人員有義務確保進入其場所之人遵守禁菸規定及避免二手菸害，爰將「勸阻」修正為「禁止」；此外，為確保兒童及少年不遭受二手菸害，增訂場所負責人及從業人員禁止其進入吸菸區（室）之義務，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、現行第一項後段移列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b>照行政院提案並修正「吸菸區（室）」為「吸菸區」；另考量實務面將第一項末句「應予制止」修正為「應予勸阻」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　直轄市、縣（市）主管機關對第十五條及第十六條規定之場所與吸菸區之設置及管理事項，應定期派員檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十九</u>條　直轄市<u>、</u>縣（市）主管機關對<u>第十五條及第十六條</u>規定之場所與吸菸區（室）之設置及管理事項，應定期派員檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　直轄市<u>、</u>縣（市）主管機關對第十三條第三項<u>、</u>第十四條第三項規定場所之禁菸<u>區</u>及吸菸<u>室</u>之設置及管理事項，應定期派員檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　直轄市及縣（市）主管機關對第十三條第二項及第十四條第二項規定場所之禁菸及吸菸區（室）之設置及管理事項，應定期派員檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　直轄市<u>、</u>縣（市）主管機關對第十三條第二項<u>、</u>第十四條第二項<u>及第三項</u>規定場所之禁菸<u>區</u>及吸菸<u>室</u>之設置及管理事項，應定期派員檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十九</u>條　直轄市<u>、</u>縣（市）主管機關對<u>第十五條及第十六條</u>規定之場所與吸菸區<span LANG="en-US">(</span>室<span LANG="en-US">)</span>之設置及管理事項，應定期派員檢查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　直轄市及縣（市）主管機關對第十三條第二項及第十四條第二項規定場所<u>之禁菸</u>及吸菸區（室）之設置及管理事項，應定期派員檢查。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十五條及第十六條規定，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合第十四條酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合第十四條酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十五條及第十六條規定，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b>照行政院提案並修正「吸菸區（室）」為「吸菸區」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院、丁委員守中、蔡委員錦隆及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第五章　菸害之教育及宣導</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第五章　菸害之教育及宣導</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; text-indent: -0.37cm">第五章　菸害之教育及宣導</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; text-indent: -0.37cm">第五章　菸<u>、酒、檳榔</u>害之教育及宣導</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.2cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; text-indent: -0.37cm">第五章　菸害之教育及宣導</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.2cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; text-indent: -0.37cm">第五章　菸害之教育及宣導</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; text-indent: -0.37cm">第五章　菸害之教育及宣導</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">增列酒害、檳榔害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院、丁委員守中、蔡委員錦隆及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　各機關學校應積極辦理菸害防制教育及宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十</u>條　各機關學校應積極辦理菸害防制教育及宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　各機關學校應積極辦理菸害防制教育及宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　各機關學校應積極辦理菸害<u>、酒害、檳榔害</u>防制教育及宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　各機關學校應積極辦理菸害防制教育及宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十</u>條　各機關學校應積極辦理菸害防制教育及宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　各機關學校應積極辦理菸害防制教育及宣導。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">菸害、酒害、檳榔害防制教育及宣導，主官機關應和內政部、國防部、教育部、交通部、新聞局、環保署及各級學校共同辦理，以提高國人對菸害、酒害、檳榔害認知，進而避免吸菸、飲酒、嚼檳榔人口增加。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供戒菸服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項服務之補助或獎勵辦法，由各級主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十一</u>條　醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供戒菸服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項服務<u>之補助或</u>獎勵辦法，<u>由各級主管機關定之</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供戒菸服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">主管機關<u>得</u>對於前項提供<u>戒菸</u>服務<u>之</u>機構<u>予以補助</u>或獎勵<u>，其</u>辦法<u>由中央主管機關定之</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供戒菸<u>、戒酒、戒檳榔</u>諮詢服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">主管機關對於前項提供諮詢服務機構，應訂定獎勵辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供戒菸諮詢服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">主管機關對於前項提供諮詢服務機構，應訂定獎勵辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十一</u>條　醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供戒菸服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項服務<u>之補助</u>或獎勵辦法，<u>由各級主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　醫療機構、心理衛生輔導機構及公益團體得提供戒菸<u>諮詢</u>服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">主管機關對於前項提供<u>諮詢</u>服務機構，應訂定獎勵辦法。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、鑑於有效之戒菸服務應涵蓋藥物、心理諮商等，酌修第一項文字，使臻周延。相關機構、團體所得提供服務之內容，仍應遵守相關法令之規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、為協助民眾遠離菸害，行政院衛生署自九十一年起已推動戒菸治療服務計畫，補助戒菸藥費及服務費，爰酌修第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">鑑於有效之戒菸服務應涵蓋藥物、心理諮商等，酌修現行文字，以臻周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本條例明定應對於已吸菸、飲酒、嚼檳榔但有意戒除者，提供諮詢服務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、鑑於有效之戒菸服務應涵蓋藥物、心理諮商等，酌修第一項文字，使臻周延。相關機構、團體所得提供服務之內容，仍應遵守相關法令之規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、為協助民眾遠離菸害，行政院衛生署自九十一年起已推動戒菸治療服務計畫，補助戒菸藥費及服務費，爰酌修第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　電視節目、戲劇表演、視聽歌唱及職業運動表演等不得特別強調吸菸之形象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十二</u>條　電視節目、戲劇表演、視聽歌唱及職業運動表演<u>等</u>不得特別強調吸菸之形象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>丁守中委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　在電視節目、戲劇表演、視聽歌唱及職業運動表演中不得特別強調吸菸之形象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡正元委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　在電視節目、戲劇表演、視聽歌唱及職業運動表演中不得特別強調吸菸、飲酒、嚼檳榔之形象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　在電視節目、戲劇表演、視聽歌唱及職業運動表演中不得特別強調吸菸之形象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十二</u>條　電視節目、戲劇表演、視聽歌唱及職業運動表演等不得特別強調吸菸之形象。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　在電視節目、戲劇表演、視聽歌唱及職業運動表演中不得特別強調吸菸之形象。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">條次變更，文字酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">目前戲劇表演節目中對吸菸、飲酒、嚼檳榔形象常有強調或渲染之情形，為免致間接影響吸菸、飲酒、嚼檳榔之效果，爰明定本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">條次變更，文字酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院、丁委員守中、蔡委員正元、蔡委員錦隆、盧委員天麟及廖委員國棟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第六章　罰　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第六章　罰　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第六章　罰　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第六章　罰　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.17cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第六章　罰　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.17cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第六章　罰　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.17cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第六章罰　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第六章　罰　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　違反第四條第二項或申報不實者，應通知其依限補辦或改正，屆期仍未補辦或改正者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、對納稅義務人拒不申報最高末端零售價或申報不實者，參照菸酒稅法第十六條規定，課以一定金額之罰鍰，俾落實申報並嚇阻申報不實。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　違反第五條或第十條第一項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰；並得按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十三</u>條　違反第五條<u>或第十條第一項規定</u>者，處新臺幣一萬元以上<u>五</u>萬元以下罰鍰；並得按<u>次</u>連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　違反第五條、<u>第十條第一項、第二項規定</u>者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰；並得按日連續處罰至違反之行為停止為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　違反第五條規定者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並得按日連續處罰至違反之行為停止為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　違反第五條規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得按日連續處罰至違反之行為停止為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十四</u>條　違反第五條<u>或第十條規定</u>者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰；並得按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　違反第十條第一項規定者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　違反第五條、<u>第十條第一項、第二項規定</u>者，處新臺幣三萬元以上<u>五</u>萬元以下罰鍰；並得按日連續處罰至違反之行為停止為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">任何人檢舉前述違規事實，查證屬實者，則發以該次罰金之百分之五做為獎勵，鼓勵民眾檢舉。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　違反第五條規定者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並得按日連續處罰<u>至違反之行為停止為止。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、增列販賣菸品場所違反修正條文第十條第一項有關警示圖文標示或菸品、菸品容器展示規定之處罰，並提高罰鍰額度。又此等違反行政法上義務之行為應依行為個數處罰，爰併將按日處罰修正為按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">增列違反第十條第一項、第二項規定之罰則，並提高罰鍰之上限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">提高罰鍰上限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十四條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、增列販賣菸品場所違反修正條文第十條有關警示圖文標示或菸品、菸品容器展示規定之處罰，並提高罰鍰額度。又此等違反行政法上義務之行為應依行為個數處罰，爰併將按日處罰修正為按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十八條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、拒不於銷售菸品之場所內標示相關警語者，其影響通常較輕微，爰增訂規定較低之罰鍰額度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、提高最低罰鍰，作為警惕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、相關罰則之執行，若僅靠行政機關人員檢舉恐難有立竿見影之效果。因此提供檢舉獎金作為誘因，鼓勵民眾檢舉，避免業者投機取巧之心態。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　製造或輸入違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定之菸品者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並令限期回收；屆期未回收者，按次連續處罰，違規之菸品沒入並銷毀之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">販賣違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定之菸品者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十四</u>條　<u>製造或輸入</u>違反第<u>六</u>條第一項<u>、第二項或</u>第<u>七</u>條第一項<u>規定之菸品</u>者，處新臺幣十萬元以上<u>五十</u>萬元以下罰鍰，並<u>令</u>限期<u>回收</u>；屆期<u>未回收</u>者，停止其製造或輸入六個月至一年<u>，</u>違規之菸品沒入<u>並</u>銷<u>毀</u>之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>販賣違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定之菸品者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　違反第七條第一項<u>或第二項</u>、第八條第一項<u>、第八條之一規定</u>者，處新臺幣十萬元以上<u>五十</u>萬元以下罰鍰，並<u>令</u>製造、輸入者限期收回改正；<u>屆</u>期不遵行者，停止其製造或輸入六個月至一年；違規之菸品並沒入銷<u>毀</u>之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　違反第七條第一項、第八條第一項或依第七條第二項所定方式者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰，並通知製造、輸入或販賣者限期收回改正；逾期不遵行者，停止其製造或輸入六個月至一年；違規之菸品<u>、酒品、檳榔品</u>並沒入銷燬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　違反第七條第一項<u>或第二項</u>、第八條第一項<u>、第八條之一規定</u>者，處新台幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令製造、輸入或販賣者限期收回改正；屆期不遵行者，<u>處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰</u>；違規之菸品並沒入銷燬之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十五</u>條　違反第六條第一項、<u>第二項</u>或第七條第一項規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令製造、輸入者限期收回改正；屆期不遵行者，<u>處新台幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰</u>；違規之菸品並沒入銷毀之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>販賣違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定之菸品者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　違反第七條第一項<u>或第二項</u>、第八條第一項<u>、第八條之一規定</u>者，處新臺幣十萬元以上<u>五十</u>萬元以下罰鍰，並<u>令</u>製造、輸入者限期收回改正；<u>屆</u>期不遵行者，停止其製造或輸入六個月至一年；違規之菸品並沒入銷<u>毀</u>之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">任何人檢舉前述違規事實，查證屬實者，則發以該次罰金之百分之五做為獎勵，鼓勵民眾檢舉。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　違反第七條第一項、第八條第一<u>項</u>或依第七條第<u>二</u>項<u>所定方式</u>者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰，並<u>通知製造、輸入或販賣者</u>限期收回<u>改正</u>；逾期不遵行者，停止其製造或輸入六個月至一年；違規之菸品並沒入銷燬之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、菸品依法標示及回收改正之義務主要為製造及輸入業者之責任，其違法行為之處罰自不宜與販賣業者相同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、製造及輸入業者違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定之處罰列為第一項並調高罰鍰額度，又相關不合規定菸品固應要求回收，惟並無要求改正必要，爰並刪除改正規定，另配合相關條文條次變更酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、至於販賣業者違反第六條第一項、第二項或第七條第一項規定，不宜處以過高罰鍰並強使負擔回收義務，爰另增列第二項規定，並調降罰鍰額度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合修正條文第七條及第八條之一酌作修正，並提高罰鍰之上限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">增列酒品、檳榔品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合修正條文第七條及第八條之一規定酌作修正，並提高罰鍰上限。另對不遵行限期收回改正命令者，鑑於菸酒專賣制度之廢止及菸酒管理法之施行，考量實務可行性，改以高額罰鍰代之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、對不遵行限期收回改正命令者，鑑於菸酒專賣制度之廢止及菸酒管理法之施行，考量實務可行性，改以高額罰鍰代之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、相關罰則之執行，若僅靠行政機關人員檢舉恐難有立竿見影之效果。因此提供檢舉獎金作為誘因，鼓勵民眾檢舉，避免業者投機取巧之心態。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b>照行政院提案並考量停止製造或輸入對受雇者之工作權影響甚大，將第一頊之罰鍰修正提高至新臺幣五百萬元並得按次連續處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　違反第八條第一項規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令限期申報；屆期未申報者，按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">規避、妨礙或拒絕中央主管機關依第八條第二項規定所為之取樣檢查（驗）者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　違反第八條第一項規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令限期申報；屆期未申報者，按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">規避、妨礙或拒絕中央主管機關依第八條第二項規定所為之取樣檢查（驗）者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　違反第八條第一項規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令限期申報；屆期未申報者，按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">規避、妨礙或拒絕中央主管機關依第八條第二項規定所為之取樣檢查（驗）者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>行政院：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第八條規定增列相關罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第八條規定增列相關罰則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　製造或輸入業者，違反第九條各款規定者，處新臺幣一千萬元以上五千萬元以下罰鍰，並按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">廣告業或傳播媒體業者違反第九條各款規定，製作菸品廣告或接受傳播或刊載者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">違反第九條各款規定，除前二項另有規定者外，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十六</u>條　<u>製造或輸入業者，</u>違反第九條各款規定者，處新臺幣<u>五</u>十萬元以上<u>二百五</u>十萬元以下罰鍰<u>，並按次連續處罰。五年內</u>經三次處罰者，並停止其製造<u>或</u>輸入六個月至一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">廣告業或傳播媒體業<u>者</u>違反第九條<u>各</u>款規定，製作菸品廣告或接受傳播或刊載者，處新臺幣<u>二十</u>萬元以上<u>一百</u>萬元以下罰鍰，並按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>違反第九條各款規定，除前二項另有規定者外，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並按次連續處罰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　違反第九條規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>菸品之製造、輸入業者，違反第九條規定，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並按次連續處罰。</u>經三次處罰者，並停止其製造、輸入或販賣六個月至一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">廣告業、傳播媒體業者違反第九條，製作菸品廣告、接受傳播或刊載者，處新臺幣<u>二十</u>萬元以上<u>一百</u>萬元以下罰鍰，並得按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>違反第十條之一規定者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　違反第九條各款規定之一者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰。經三次處罰者，並停止其製造、輸入或販賣六個月至一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">廣告業者或傳播媒體業違反第九條第一款規定，製作菸品<u>、酒品、檳榔品</u>廣告或接受傳播或刊載者，處新臺幣五萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　違反第九條規定者，處新臺幣十萬元以上<u>五十</u>萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>菸品之製造、輸入業者，違反第九條規定，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並按次連續處罰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">廣告業、傳播媒體業者違反第九條規定，製作菸品廣告、接受傳播或刊載者，處新臺幣十萬元以上<u>三十</u>萬元以下罰鍰，並得按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十七</u>條　<u>菸品之製造、輸入業者，</u>違反第九條規定，處新台幣<u>五十</u>萬元以上<u>二百五十</u>萬元以下罰鍰，<u>並按次連續處罰</u>。<u>在五年之內，</u>經三次處罰者，並停止其製造、輸入或販賣六個月至一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">廣告業、傳播媒體業者違反第九條，製作菸品廣告、接受傳播或刊載者，處新臺幣<u>二十</u>萬元以上<u>一百</u>萬元以下罰鍰，並得按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>違反第九條各款規定，除前二項另有規定者外，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並按次連續處罰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　違反第九條各款規定之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>菸品之製造、輸入業者，違反第九條規定，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並按次連續處罰。</u>經三次處罰者，並停止其製造、輸入或販賣六個月至一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">廣告業、傳播媒體業者違反第九條，製作菸品廣告、接受傳播或刊載者，處新臺幣<u>二十</u>萬元以上<u>一百</u>萬元以下罰鍰，並得按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>違反第十條之一規定者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">任何人檢舉前述違規事實，查證屬實者，則發以該次罰金之百分之五做為獎勵，鼓勵民眾檢舉。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　違反第九條各款規定<u>之一</u>者，處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰。經三次處罰者，並停止其製造、輸入<u>或販賣</u>六個月至一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">廣告業<u>者</u>或傳播媒體業違反第九條<u>第一</u>款規定，製作菸品廣告或接受傳播或刊載者，處新臺幣五萬元以上十五萬元以下罰鍰，並<u>得</u>按次處罰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、除菸品之製造、輸入業者外，任何人實際上亦均有可能成為違反第九條菸品廣告及菸品促銷規定之行為主體，如未加區別而均適用相同之罰則，其處罰顯失平衡，恐不符比例原則，爰將菸品製造、輸入業者違反第九條規定之罰鍰提高，並參考菸酒管理法第五十六條第四項規範方式，保留現行經三次處罰者，並停止其製造或輸入一定期間之處罰，以避免業者心存佼倖，惟為免因無計算期限而造成實務執行及法理上之爭議，爰並增列合理計算期限，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、廣告業者、傳播媒體業係以從事廣告及傳播為業者，如違反第九條各款規定，其情節自較諸一般人嚴重，爰酌修第二項，適度提高罰鍰額度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、除菸品製造或輸入業者、廣告業者或傳播媒體業者外，其他人違反第九條規定之情節及其影響通常較為輕微，爰增列第三項規定較低之罰鍰額度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、任何人實際上亦均有可能成為違反第九條菸品廣告及菸品促銷規定之行為主體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、提高罰鍰上限，以遏止業者發動菸品廣告行銷機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、鑑於不當之媒體傳播將可能導致提高國民吸菸率及菸品消費等不良影響，爰亦提高罰鍰額度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、增列第四項違反第十條之一之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">增列酒品、檳榔品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、除菸品之製造、輸入、販賣業者，以及廣告或傳播媒體業者外，任何人實際上亦均有可能成為違反第九條規定之行為主體，爰將現行第一項後斷有關停止製造、輸入或販賣一定期間之規定，移列為第二項，並鑑於菸酒專賣制度之廢止及菸酒管理法之施行，考量實務可行性，改以較高額罰鍰代之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、現行第二項移列為第三項，並訂定合理行政罰則，將罰鍰額度提升為十萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、對違反菸品廣告規定者，鑑於菸酒專賣制度之廢止及菸酒管理法之施行，考量實務可行性，既已課以高額罰鍰，且在避免侵害菸品業者之生存權、財產權等憲法上所保障基本權利，避免無限制擴充侵犯正常商業活動機制及人民權益，明定在一定期間之內，遭受主管機關處罰之業者方停止其製造、輸入或販賣之基本商業權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、相關罰則之執行，若僅靠行政機關人員檢舉恐難有立竿見影之效果。因此提供檢舉獎金作為誘因，鼓勵民眾檢舉，避免業者投機取巧之心態。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b>照行政院提案並考量停止製造或輸入對受雇者之工作權影響甚大，將第一項之罰鍰修正提高至新臺幣五千萬元並得按次連續處罰。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　違反第十一條規定者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　違反第十一條規定者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　違反第十一條規定者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>行政院：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十一條規定增列罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十一條規定增列罰則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　違反第十二條第一項規定者，應令其接受戒菸教育；行為人未滿十八歲且未結婚者，並應令其父母或監護人使其到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">無正當理由未依通知接受戒菸教育者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰，並按次連續處罰；行為人未滿十八歲且未結婚者，處罰其父母或監護人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">第一項戒菸教育之實施辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十八</u>條　違反第十<u>二</u>條第一項規定者，應<u>令其</u>接受戒菸教育<u>；行為人未滿十八歲且未結婚者，並應令其父母或監護人使其到場。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>無正當理由未依通知接受戒菸教育者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰，並按次連續處罰；行為人未滿十八歲且未結婚者，處罰其父母或監護人。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一</u>項戒菸教育之實施辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　違反第十一條第一項規定者，應接受戒菸教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項戒菸教育之實施辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　違反第十一條第一項規定者，應接受戒菸<u>、戒酒、戒檳榔</u>教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項戒菸<u>、戒酒、戒檳榔</u>教育之實施辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　違反第十一條第一項規定者，應接受戒菸教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項戒菸教育之實施辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.16cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十</u>條　違反第<u>十二</u>條第一項規定者，應<u>令其</u>接受戒菸教育；<u>行為人未滿十八歲且未結婚者，並應令其父母或監護人使其到場</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>無正當理由未依通知接受戒菸教育者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰，並按次連續處罰；行為人未滿十八歲且未結婚者，處罰其父母或監護人。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.44cm; text-indent: 0.91cm"><u>第一</u>項戒菸教育之實施辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　違反第十一條第一項規定者，應接受戒菸教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項戒菸教育之實施辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十二條酌修條次，又該條第一項已增列孕婦不得吸菸之規定，故本條第一項之規範之對象已擴及孕婦；另對於未滿十八歲且未結婚者之吸菸行為，慮及其仍無完全行為能力，仍有由父母或監護人善盡親權行使及監護義務必要，為落實戒菸教育使其不再吸菸，爰並規定應令其父母或監護人使其到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、為避免未滿十八歲者或孕婦不依規定接受戒菸教育，增列第二項處以罰鍰規定。為如係未滿十八歲且未結婚者，考慮其智識及資力，不宜處以罰鍰，而應追究其父母或監護人未善盡親權行使及監護之義務，爰規定處罰其父母或監護人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">四、現行第二項移列第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合修正條文第十一條第一項規定孕婦亦不得吸菸，本條所定應接受戒菸教育之範圍自亦應及於孕婦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">明定少年或兒童違反第十一條第一項吸菸、飲酒、嚼檳榔規定，應接受教育單位舉辦之戒菸教育。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十二條酌修條次，又該條第一項已增列孕婦不得吸菸之規定，故本條第一項之規範之對象已擴及孕婦；另對於未滿十八歲且未結婚者之吸菸行為，慮及其仍無完全行為能力，仍有由父母或監護人善盡親權行使及監護義務必要，為落實戒菸教育使其不再吸菸，爰並規定應令其父母或監護人使其到場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、為避免未滿十八歲者或孕婦不依規定接受戒菸教育，增列第二項處以罰鍰規定。唯如係未滿十八歲且未結婚者，考慮其智識及資力，不宜處以罰鍰，而應追究其父母或監護人未善盡親權行使及監護之義務，爰規定處罰其父母或監護人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">四、現行第二項移列第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　違反第十三條規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十九</u>條　違反第十<u>三</u>條規定者，處新臺幣<u>一萬</u>元以上<u>五萬</u>元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　違反第十二條<u>、第十二條之一</u>規定者，處新臺幣<u>一萬</u>元以上<u>五萬</u>元以下罰鍰<u>，並得按次處罰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　違反第十二條規定者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　違反第十二條規定者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十一</u>條　違反第十<u>三</u>條規定者，處新臺幣<u>一萬</u>元以上<u>五萬</u>元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　違反第十二條<u>、第十二條之一</u>規定者，處新臺幣<u>一萬</u>元以上<u>五萬</u>元以下罰鍰<u>，並得按次處罰</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">任何人檢舉前述違規事實，查證屬實者，則發以該次罰金之百分之五做為獎勵，鼓勵民眾檢舉。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　違反第十二條規定者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十三條酌修條次並提高罰鍰額度。未來強迫或引誘孕婦吸菸者，得由本法地方主管機關依本條規定或兒童及少年福利法地方主管機關依其第五十九條規定處罰之。至於提供菸品給兒童及少年，亦影響其身心甚鉅而應予重罰，本條爰規定較兒童年福利法第五十五條第二項規定額度為高之罰則，未來兒童及少年福利法可考慮配合提高罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合修正條文第十二條之一增列罰則，同時提高罰鍰額度，並增列得按次處罰之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十三條酌修條次並提高罰鍰額度。未來強迫或引誘孕婦吸菸者，得由本法地方主管機關依本條規定或兒童及少年福利法地方主管機關依其第五十九條規定處罰之。至於提供菸品給兒童及少年，亦影響其身心甚鉅而應予重罰，本條爰規定較兒童及少年福利法第五十五條第二項規定額度為高之罰則，未來兒童及少年福利法可考慮配合提高罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、相關罰則之執行，若僅靠行政機關人員檢舉恐難有立竿見影之效果。因此提供檢舉獎金作為誘因，鼓勵民眾檢舉，避免業者投機取巧之心態。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院及盧委員天麟等提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　製造或輸入業者，違反第十四條規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令限期回收，屆期未回收者，按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">販賣業者違反第十四條規定者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　製造或輸入業者，違反第十四條規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令限期回收，屆期未回收者，按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">販賣業者違反第十四條規定者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.2cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　製造或輸入業者，違反第十四條規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令限期回收，屆期未回收者，按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">販賣業者違反第十四條規定者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.2cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>行政院：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十四條規定增列罰則，並區分製造或輸入業者及販賣業者分項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十四條規定增列罰則，並區分製造或輸入業者及販賣業者分項規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: -0.35cm">（<img SRC="" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　違反第十五條第一項或第十六條第一項規定者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">違反第十五條第二項、第十六條第二項或第三項規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令限期改正；屆期未改正者，得按次連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十一</u>條　違反第十<u>五</u>條第一項或第十<u>六</u>條第一項規定者，處新臺幣<u>二</u>千元以上<u>一萬</u>元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">違反第十五條第<u>二</u>項<u>、</u>第十六條第<u>二</u>項<u>或第三項</u>規定<u>者</u>，處新臺幣一萬元以上<u>五</u>萬元以下罰鍰，並<u>令</u>限期改正；<u>屆</u>期未改正者，<u>得按次連續處罰</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>丁守中委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="DM6744180"></a>第二十五條　違反第十三條第一項或第十四條第一項規定，於禁菸場所吸菸者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。其場所之負責人或從業人員違反第十五條規定者，處負責人新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>丁守中委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　違反第十三條第三項、第十四條第三項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並令限期改正；屆期未改正者，得按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡正元委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="DM2012143"></a>第二十五條　違反第十三條第一項或第十四條第一項之規定，於禁菸<u>、禁酒、禁止嚼檳榔</u>場所吸菸<u>、飲酒、嚼檳榔</u>，經依第十五條勸阻而拒不合作者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡正元委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　違反第十三條第二項或第十四條第二項規定，未設置禁菸<u>、禁酒、禁止嚼檳榔</u>標示，或對禁菸區與吸菸區無明顯之區隔、標示者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並通知限期改正；逾期未改正者，按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　違反第十三條第一項或第十四條第一項之規定，於禁菸場所吸菸，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　違反第十三條第二項、第十四條第二項規定，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並令限期改正；屆期未改正者，得按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: 0.2cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十三</u>條　違反第十五條第一項或第十六條第一項規定者，處新臺幣<u>二</u>千元以上<u>一</u>萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">違反第十五條第二項、第十六條第<u>二</u>項或第<u>三</u>項規定者，處新臺幣一萬元以上<u>五</u>萬元以下罰鍰，並令限期改正；屆期未改正者，<u>得按次連續處罰</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.2cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　違反第十三條第一項或第十四條第一項規定，於禁菸場所吸菸者，處新臺幣<u>二</u>千元以上<u>一</u>萬元以下罰鍰。<u>其場所之負責人或從業人員違反第十五條規定者，處負責人新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">任何人檢舉前述違規事實，查證屬實者，則發以該次罰金之百分之五做為獎勵，鼓勵民眾檢舉。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.2cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　違反第十三條第<u>三</u>項<u>、</u>第十四條第<u>三</u>項規定者，處新臺幣<u>二</u>萬元以上<u>十</u>萬元以下罰鍰，並<u>令</u>限期改正；<u>屆</u>期未改正者，<u>得</u>按日連續處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">任何人檢舉前述違規事實，查證屬實者，則發以該次罰金之百分之五做為獎勵，鼓勵民眾檢舉。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　違反第十三條第一項或第十四條第一項規定，於禁菸場所吸菸，<u>經依第十五條勸阻而拒不合作者，</u>處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　違反第十三條第二項或第十四條第二項規定<u>，未設置禁菸標示，或對禁菸區與吸菸區無明顯之區隔、標示者</u>，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並通知限期改正；逾期未改正者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、違規吸菸者依現行第二十五條規定需經勸阻而拒不合作，始得予以處罰，無法收遏阻之效，爰提高罰鍰額度，並刪除需經勸阻而拒不合作之處罰要件，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、現行條文第二十六條修正移列本條第二項，提高罰鍰上限並精簡文字，又此等違反行政法上義務之行為應依行為個數處罰，爰併將按日處罰修正為按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十五條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">提高現行條文罰鍰上限。另鑒於違規吸菸者依現行規定需經勸阻而拒不合作，始得予以處罰，無法收遏阻之效，應予刪除之；並增列處罰場所負責人之條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十六條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合修正條文第十三條及第十四條修正項次，同時提高現行罰鍰上下限；另酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十五條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">明定禁菸、禁酒、禁止嚼檳榔場所吸菸、飲酒、嚼檳榔者之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十六條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">增列禁酒、禁止嚼檳榔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十五條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">提高罰鍰上限，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十六條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">提高罰鍰上限，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、違規吸菸者依現行第二十五條規定需經勸阻而拒不合作，始得予以處罰，無法收遏阻之效，爰提高罰鍰額度，並刪除需經勸阻而拒不合作之處罰要件，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、現行條文第二十六條修正移列本條第二項，提高罰鍰上限並精簡文字，又此等違反行政法上義務之行為應依行為個數處罰，爰併將按日處罰修正為按次處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>廖國棟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十五條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、相關罰則之執行，若僅靠行政機關人員檢舉恐難有立竿見影之效果。因此提供檢舉獎金作為誘因，鼓勵民眾檢舉，避免業者投機取巧之心態。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十六條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、相關罰則之執行，若僅靠行政機關人員檢舉恐難有立竿見影之效果。因此提供檢舉獎金作為誘因，鼓勵民眾檢舉，避免業者投機取巧之心態。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（不予採納）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　第十五條及第十六條場所負責人或從業人員違反第十八條第一項規定者，處負責人新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.12cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　第十五條及第十六條場所負責人或從業人員違反第十八條第一項規定者，處負責人新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>行政院：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、實務經驗顯示，場所負責人對於禁菸場所之吸菸行為常予容認而不予處理，修正條文第十八條既已課予場所負責人及從業人員禁止吸菸行為之義務，對於違反此等義務之行為自應予以處罰，惟考量各該場所之從業人員係受僱於負責人，於其指揮監督下工作，爰皆以負責人為處罰對象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、實務經驗顯示，場所負責人對於禁菸場所之吸菸行為常予容忍而不予處理，修正條文第十八條既已課予場所負責人及從業人員禁止吸菸行為之義務，對於違反此等義務之行為自應予以處罰，惟考量各該場所之從業人員係受僱於負責人，於其指揮監督下工作，爰皆以負責人為處罰對象。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.37cm">（刪 除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">   （刪 除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>丁守中委員等：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>蔡正元委員等：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>行政院：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、有關罰鍰之執行，應依行政執行法有關公法上金錢給付義務之執行規定為之，爰刪除本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>丁守中委員等：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合行政執行法之施行，酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>蔡正元委員等：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">未修正。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、有關罰鍰之執行，應依行政執行法有關公法上金錢給付義務之執行規定為之，爰刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　違反本法規定，經依第二十三條至前條規定處罰者，得併公告被處分人及其違法情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　違反本法規定，經依第二十三條至前條規定處罰者，得併公告被處分人及其違法情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條之一　依本法所為之處分，主管機關得將被處分者及其違法情形公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　違反本法規定，經依第二十三條至前條規定處罰者，得併公告被處分人及其違法情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為使業者知所警惕，明定違反本法之處罰得併公告被處分人及其違法情形。又其性質為影響名譽之裁罰性不利處分，為行政罰之一種，應由處罰機關於裁處相關處罰時同時為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><u>一、本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為使業者知所警惕，並保障消費者知的權利，參考行政程序法中資訊公開之精神，增列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、為使業者知所警惕，明定違反本法之處罰得併公告被處分人及其違法情形。又其性質為影響名譽之裁罰性不利處分，為行政罰之一種，應由處罰機關於裁處相關處罰時同時為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b>照行政院提案並遞改條次為第三十二條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　本法所定罰則，除第二十五條規定由中央主管機關處罰外，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十四</u>條　本法所定罰則，除第二十五條規定由中央主管機關處罰外，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>直轄市、縣（市）主管機關依第二十四條第一項或第二十六條第一項規定所為</u>停止製造或輸入之處罰，送請目的事業主管機關執行<u>之</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><a NAME="DM9324099"></a><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>丁守中委員等：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條之一本法所定之罰鍰、限期改正或收回改正、沒入銷毀，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>丁守中委員等：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　本法所定之停止製造、輸入或販賣，由主管機關處分後，送請目的事業主管機關執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>蔡正元委員等：</b></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　本法所定之停止製造、輸入或販賣，由主管機關處分後，送請目的事業主管機關執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條之一　本法所定之罰鍰、限期改正或收回改正、沒入銷毀，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　（刪除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十六</u>條　<u>本法所定罰則，除第二十六條規定由中央主管機關處罰外，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>直轄市、縣（市）主管機關依第二十七條第一項規定所為</u>停止製造或輸入之處罰，送請目的事業主管機關執行之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　本法所定之停止製造、輸入<u>或販賣</u>，由主管機關處<u>分</u>後，送請目的事業主管機關執行。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、將本法施行細則第九條第一項規定修正移列為第一項，明確規定本法所定罰則之處罰機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、菸酒專賣制度取消後，現行菸酒管理法對於菸品販賣業者未採取證照制度，爰刪除現行條文有關停止販賣部分之移送執行規定並酌作修正，移列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十六條之一</p><ol><li><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">本條新增。</p></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、明確規定本法所定罰則之處罰機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十八條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十六條之一：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">將施行細則第九條第一項規定修正移列為第一項，明確規定罰則之處罰機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第二十八條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合第二十一條及第二十二條條文修正，爰刪除本條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、將本法施行細則第九條第一項規定修正移列為第一項，明確規定本法所定罰則之處罰機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、菸酒專賣制度取消後，現行菸酒管理法對於菸品販賣業者未採取證照制度，爰刪除現行條文有關停止販賣部分之移送執行規定並酌作修正，移列為第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、照行政院提案並配合第二十四條及第二十六條刪除第二項有關停止製造、輸入或販賣之相關規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、遞改條次為第三十三條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm">第七章　附　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm">第七章　附　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>丁守中委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第七章　附　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡正元委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第七章　附　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第七章　附　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">      第七章　附　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; text-indent: -0.37cm">第七章　附　則</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.2cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（不予採納）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　本法施行前已存在之菸品品牌不符合第六條第一項規定者，得於本法施行後十二個月內繼續製造、輸入，十八個月內繼續販賣，不適用第二十四條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　本法施行前已存在之菸品品牌不符合第六條第一項規定者，得於本法施行後十二個月內繼續製造、輸入，十八個月內繼續販賣，不適用第二十五條規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>行政院：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、修正條文第六條涉及既有菸品品牌之信賴保護，且菸品包裝重新改版需時，為保障業者之既有權益，爰規定本法施行前已存在之菸品品牌在一定期間內得繼續製造、輸入及販賣，不適用第二十四條處罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、修正條文第六條涉及既有菸品品牌之信賴保護，且菸品包裝重新改版需時，為保障業者之既有權益，爰規定本法施行前已存在之菸品品牌在一定期間內得繼續製造、輸入及販賣，不適用第二十四條處罰規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　依第四條規定徵收之菸品健康福利捐，分配用於中央與地方菸害防制及衛生保健之部分，由中央主管機關設置基金，辦理菸害防制及衛生保健相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　依第四條規定徵收之菸品健康福利捐，分配用於中央與地方菸害防制及衛生保健之部分，由中央主管機關設置基金，辦理菸害防制及衛生保健相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　依第四條規定徵收之菸品健康福利捐，分配用於中央與地方菸害防制及衛生保健之部分，由中央主管機關設置基金，辦理菸害防制及衛生保健相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">前項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>行政院：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、目前菸害防制及衛生保健基金僅係依據行政院衛生署健康照護基金收支保管及運用辦法設置，為明確規範菸品健康福利捐分配於菸害防制部分應專款專用，爰訂定第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、參照預算法第二十一條規定，於第二項規定基金之收支、保管及運用辦法由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、目前菸害防制及衛生保健基金僅係依據行政院衛生署健康照護基金收支保管及運用辦法設置，為明確規範菸品健康福利捐分配於菸害防制部分應專款專用，爰訂定第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">三、參照預算法第二十一條規定，於第二項規定基金之收支、保管及運用辦法由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; text-indent: -0.04cm">照行政院提案並遞改條次為第三十四條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.37cm">（刪 除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm">  （刪 除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>丁守中委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條本法施行細則，由中央主管機關會商有關機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡正元委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條本法施行細則，由中央主管機關會商有關機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　本法施行細則，由中央主管機關會商有關機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.62cm; text-indent: -0.55cm">第二十九條  本法施行細則，由中央主管機關會商有關機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><ol><li><p CLASS="cjk">本條刪除。</p><li><p CLASS="cjk">本法修正後，現行施行細則相關規定或已提列本法規定，或已另為具體、明確授權規定，或純屬行政機關間之協調聯繫或指導事項，皆無再為規定必要，爰將本條刪除。</p></li></li></ol><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.15cm"><b>丁守中委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.15cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡正元委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.15cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.15cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.15cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0cm; text-indent: 0.15cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0cm; text-indent: -0.37cm">二、本法修正後，現行施行細則相關規定或已提列本法規定，或已另為具體、明確授權規定，或純屬行政機關間之協調聯繫或指導事項，皆無再為規定必要，爰將本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　本法自公布後十八個月施行。但第四條之施行日期，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　本法自公布後六個月施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">本法修正條文<u>，除中華民國○年○月○日修正第四條之一之施行日期由行政院定之外，</u>自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十七</u>條　本法自公布後六個月施行。<u>但第四條之施行日期，由行政院定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">顏清標委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　本法自公布後六個月施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">本法修正條文，<u>除中華民國○年○月○日修正第四條之一之施行日期由行政院定之外，</u>自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　本法自公布後六個月施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法中華民國○年○月○日修正條文第四條之一，施行日期由行政院定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　本法自公布後六個月施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">本法修正條文自公布日實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　本法自公布後六個月施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">本法修正條文自公布日<u>十八個月後</u>實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十九</u>條　本法自公布後六個月施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法中華民國○年○月○日修正條文第○、○、○、○……等條，施行日期由行政院定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　本法自公布後六個月施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm">本法修正條文自公布日施行。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第三十條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、考量菸品健康福利捐徵收法源移列本法第四條之一，菸酒稅法第二十二條必須配合同步修正，為免立法時程不一，且預留世界貿易組織會員國評論期間（至少六十日），修正條文第四條之一之施行日期有授權行政院另定必要，爰依現行法制作業體例修正第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">第三十七條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、本次係全案修正，爰配合現行法制作業體例，就本法施行日期全盤酌作修正。鑒於相關條文變動甚多，業者配合及主管機關宣導需時，爰仍規定自公布後六個月施行；惟第四條有關菸品健康福利捐徵收規定，另須菸酒稅法第二十二條配合修正，亦有諸多行政協調事項有待處理，其施行日期爰授權行政院另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">顏清標委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、茲考量菸品健康福利捐徵收法源移列本法第四條之一，菸酒稅法第二十二條必須同時配合修正。加之我國加入世界貿易組織之入會承諾，相關之貿易法規或是措施應於實施前，提供至少六十天以上之期間供世界貿易組織會員國評論，故本次條文之施行日期，宜授權由行政院另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">丁守中委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">配合依現行法制作業體例，並考量菸品健康福利捐徵收法源移列本法第四條之一，菸酒稅法第二十二條必須配合同步修正，為免立法時程不一，故修正條文第四條之一施行日期，授權行政院訂之，爰修正第二項如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">蔡正元委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.15cm"><b>蔡錦隆委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本法之修正涉及各級主管機關修訂施行細則及辦法，以及相關業者之調整及配合措施。倉促行事，恐僅生有害法制之弊，爰修正第二項規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><b>盧天麟委員等：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm">本法本次修正條文頗多，且修法涉及各級主管機關修訂施行細則及辦法，以及相關業者之調整及配合措施。倉促行事，恐滋生有害法制之弊，爰修正第二項規定如上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>審查會：</b></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm"><b>一、</b>照行政院提案並將「六個月」修正為「十八個月」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">二、遞改條次為第三十五條。</p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第95卷　第2期　院會紀錄
主 席：審查報告已宣讀完畢，請鍾召集委員紹和補充說明。（不在場）鍾委員不在場。
本案經審查會決議，不須交由黨團協商，但現有無黨團結聯盟黨團提出異議。
本院無黨團結聯盟立法院黨團，對第六屆第二會期第十七次會議討論事項第十案「菸害防治法部分條文修正草案」（院總第1462號委員提案5859號）提出異議，並且交付朝野協商。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
主席：本案依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，現作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第十一案。
十一、本院預算及決算委員會報告審查「95年度中央政府總預算案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：全案均予保留，俟協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十二案。
十二、(一)本院財政委員會報告審查委員謝國樑等57人擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」及委員廖本煙等36人擬具「銀行法第四十一條條文修正草案」案。
(二)本院國民黨黨團擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」，請審議案。
主席：以上二案經提第6屆第2會期第15次會議併案討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十三案。
十三、本院內政及民族委員會報告審查本院親民黨黨團擬具「海峽兩岸和平促進法草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十四案。
十四、本院台聯黨團，針對本院第6屆第2會期第6次會議議事日程所列報告事項第十二案委員李鎮楠等32人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之三條文草案」之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。
現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第十五案。
十五、本院委員費鴻泰、卓伯源、盧秀燕、紀國棟、林滄敏、翁重鈞、張慶忠、楊瓊瓔、劉盛良、潘維剛、李顯榮、侯彩鳳、林益世、陳進丁、蔡錦隆、柯俊雄、廖婉汝、雷倩、邱毅、黃義交、吳清池、徐耀昌、羅志明、尹伶瑛等99人，請財政部督促撤銷台灣中小企業銀行併購計畫並保有官股以輔導該行成為協助台灣中小企業提升競爭力及繁榮台灣經濟之專業銀行，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。
現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第十六案。
十六、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「工廠管理輔導法修正草案」及委員陳朝容等39人擬具「工廠管理輔導法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十七案。
十七、本院法制、內政及民族兩委員會報告審查行政院函請審議廢止「蒙古盟部旗組織法」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十八案。
十八、本院財政委員會報告併案審查委員顏清標等33人擬具「菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正草案」、委員邱永仁等40人擬具「菸酒稅法第二十二條條文修正草案」、委員謝國樑等42人擬具「菸酒稅法第二十二條條文修正草案」及行政院函請審議「菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十九案。
十九、本院內政及民族委員會報告審查臺灣團結聯盟黨團擬具「反侵略和平法草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二十案。
二十、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第11次會議議事日程所列報告事項第七十五案行政院函請審議「國家教育研究院設置條例草案」、第七十六案行政院函請審議「國家農業研究院設置條例草案」及第七十七案行政院函請審議「國家運動訓練中心設置條例草案」等三案之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。
現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十一案。
二十一、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第9次會議議事日程所列報告事項第六十三案行政院函請審議「戶籍法第八條條文修正草案」之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。現在進行處理，但因在場委員未足法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十二案。
二十二、本院委員江昭儀、王世堅、王幸男、王淑慧、莊碩漢、何敏豪、葉宜津等64人，針對最近沸沸揚揚的股市禿鷹案，造成社會大眾對金管會負面形象，由於此一重大弊案有證據指向人為弊端，讓特定集團獲取暴利，投資大眾損失慘重。值此陳水扁總統宣示六大改革之際，民進黨政府要以更高的道德標準來反省、除弊。基於釐清弊案權責，對社會應有交代的需要，爰此，建請成立「股市禿鷹案調閱委員會」，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。現在進行處理，但因在場委員未足法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十三案。
二十三、本院法制、司法兩委員會報告審查委員高思博等35人擬具「法院組織法第十二條及第六十六條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二十四案。
二十四、本院司法委員會報告併案審查國民黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二十五案。
二十五、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第7次會議議事日程所列報告事項第三十八案委員邱創進等40人擬具「地方制度法增訂第八十三條之一條文草案」之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。現在進行處理，但因在場委員未足法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十六案。
二十六、(一)本院法制、內政及民族、預算及決算三委員會報告併案審查行政院函請審議「行政院組織法修正草案」、台聯黨團擬具「行政院組織法修正草案」、國民黨黨團擬具「行政院組織法修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「行政院組織法修正草案」及委員張顯耀等33人擬具「行政院組織法修正草案」案。
(二)本院委員盧秀燕等46人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(三)本院委員林郁方等44人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(四)本院委員張顯耀等36人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(五)本院委員李永萍等51人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(六)本院委員張顯耀等37人擬具「行政院組織法第三條及第四條條文修正草案」，請審議案。
主席：以上六案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
現有民進黨黨團提案建議本案由院長召集協商。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第26案「行政院組織法修正草案」擬建請本案交由院長召集協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　賴清德
主席：請問院會，對以上提案有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決議：「由院長召集協商，並於協商後再行處理。」
進行討論事項第二十七案。
二十七、本院親民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第4次會議議事日程所列報告事項第二案委員趙永清等35人擬具「環境教育法草案」、第十三案委員鄭運鵬等36人擬具「立法院職權行使法第七十一條條文修正草案」、第二十一案委員陳瑩等51人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」及第二十二案委員蕭美琴等42人擬具「入出國及移民署組織法草案」等四案之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十八案。
二十八、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第1次會議議事日程所列報告事項第五十三案行政院函請審議「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。現在進行處理，但因在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
由於部分議案尚在協商，今日會議進行至此，現在休息，95年1月3日（星期二）上午9時繼續開會。
休息（15時6分）
立法院公報　第95卷　第2期　院會紀錄
繼 續開會（95年1月3日上午9時6分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會。
進行討論事項第二十九案。
二十九、本院親民黨黨團、委員張顯耀擬具「公職人員選舉罷免法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第三十案。
三十、本院法制委員會報告併案審查本院台聯黨團擬具「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」、委員張顯耀等37人擬具「中央行政機關組織基準法第二條及第六條條文修正草案」、委員蔡錦隆等33人擬具「中央行政機關組織基準法第二條條文修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「中央行政機關組織基準法第二十九條及第三十一條條文修正草案」及委員賴士葆等41人擬具「中央行政機關組織基準法第四條及第十一條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
現有民進黨黨團提請本案由院長召集協商。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第30案「中央行政機關組織基準法修正草案」擬建請本案交由院長召集協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　賴清德
主席：請問院會，對以上提案有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決議：「由院長召集協商，並於協商後再行處理」。
進行討論事項第三十一案。
三十一、本院法制委員會報告審查行政院、考試院函請審議「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
現有民進黨黨團提請本案由院長召集協商。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第31案「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」擬建請本案交由院會召集協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　賴清德
主席：請問院會，對以上提案有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決議：「由院長召集協商，並於協商後再行處理」。
進行討論事項第三十二案。
三十二、本院法制、國防兩委員會報告審查行政院函請審議「陸海空軍服制條例草案」暨廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案業已協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：94年11月7日（星期一）中午12時10分至12時50分
地　　點：本院群賢樓402會議室
協商法案：「陸海空軍服制條例草案」與廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」、「空軍服制條例」。
協商結論：
1.「陸海空軍服制條例草案」部分
(1)第二條，條文及附圖一、二、三，修正如下：
第　二　條　　現役軍人服用之制服，分下列三種：
一、軍常服：其制式，如附圖一。
二、軍便服：其制式，如附圖二。
三、野戰服：其制式，由國防部定之。
現役軍人服用制服，應佩帶帽徽、帽飾及階級標識；其制式，如附圖三。
前項以外應佩帶之各種標識，其對象、地區及式樣，由國防部定之。
現役軍人之制服、帽徽、帽飾及階級標識，依陸軍、海軍、空軍、海軍陸戰隊及憲兵加以區分。
(2)其餘條文照審查會通過條文通過。
2.廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」、「空軍服制條例」部分：均一併廢止。
協商代表：林岱樺　　趙良燕　　郭林勇　　黃適卓　　吳志揚　　劉盛良　　黃義交　　賴清德　　趙永清　　柯建銘　　帥化民　　陳景峻　　潘維剛　　林炳坤　　曾永權　　蔡　豪
主席：請問院會，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論。宣讀法案名稱。
陸海空軍服制條例草案審查案（二讀）
名稱　陸海空軍服制條例
主席：法案名稱照審查通過名稱通過。
宣讀第一條。
第　一　條　　陸海空軍軍人服制，依本條例之規定。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第　二　條　　現役軍人服用之制服，分下列三種：
一、軍常服：其制式，如附圖一。
二、軍便服：其制式，如附圖二。
三、野戰服：其制式，由國防部定之。
現役軍人服用制服，應佩帶帽徽、帽飾及階級標識；其制式，如附圖三。
前項以外應佩帶之各種標識，其對象、地區及式樣，由國防部定之。
現役軍人之制服、帽徽、帽飾及階級標識，依陸軍、海軍、空軍、海軍陸戰隊及憲兵加以區分。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　現役軍人服用軍常服之時機如下：
一、晉謁總統或友邦元首。
二、參加本國或外國大典或宴、酒會。
三、正式訪問或回訪友邦文武官員。
四、參加重要典禮或出席其他正式場合。
五、平時辦公或外出。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　現役軍人服用軍便服之時機如下：
一、參加軍人各種典禮。
二、平時辦公或外出。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　現役軍人服用野戰服之時機如下：
一、戰鬥。
二、各種演習或訓練。
三、營內、外操作。
四、平時辦公或外出。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　現役軍人服用制服時，依規定佩帶勳章、獎章及紀念章。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　非現役軍人有下列情形之一者，得服用本條例所定之制服：
一、退伍、除役軍人經國防部邀請參加慶典。
二、後備軍人依法晉任授階。
三、其他經國防部核准者。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　現役軍人服用之工作服、運動服、雨衣、夾克、毛衣、大衣、孕婦裝、便帽及擔任特殊任務或因國際禮儀所需服裝，其服式由國防部或其所屬機關（構）定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　現役軍人服用之制服、帽徽、帽飾、階級標識與其他標識、各種服裝、裡衣、裡褲、軍襪及軍鞋之籌補方式及對象，由國防部定之；其調國防部以外機關（構）任職者，得由該機關（構）委託國防部籌補。
軍事學校學生有關服裝之籌補，準用前項規定。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　現役軍人服用各項服制之場合、換季時間及第三條至第五條之時機，由國防部定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　本條例自公布日施行。
主席：第十一條照審查條文通過。本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
陸海空軍服制條例（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？(無)無文字修正意見。
本案決議：「陸海空軍服制條例草案修正通過」。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所列附帶決議。
附帶決議：
有關法律條文用字用語，宜請行政院法規委員會轉知各法案草擬機關，儘量朝通俗易明之文字改進，期使社會大眾容易接近與了解。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理廢止案。
「『陸軍服制條例』、『海軍服制條例』及『空軍服制條例』均予廢止。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續進行討論事項第三十三案。
三十三、本院財政委員會報告併案審查委員蔡豪等37人擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文草案」及行政院函請審議「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第15次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第三十四案。
三十四、本院內政及民族委員會報告審查無黨團結聯盟黨團擬具「離島建設條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第14次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第三十五案。
三十五、本院國民黨黨團擬具「性騷擾防治法第十八條及第二十六條條文修正草案」，請審議案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第14次會議討論決議：本案交付黨團協商，並由國民黨黨團負責召集協商。爰於本次會議繼續討論。
本案業已協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：性騷擾防治法
協商時間：94年12月15日（星期四）
協商地點：801會議室
協商結論：
第十八條　　調解成立者，應作成調解書。
前項調解書之作成及效力，準用鄉鎮市調解條例第二十五條至第二十九條之規定。
第二十六條　　第七條至第十一條、第二十二條及第二十三條之規定，於性侵害犯罪準用之。
前項行政罰鍰之科處，由性侵害犯罪防治主管機關為之。
協商主持人：徐中雄　　林炳坤　　趙永清
協商代表：蔡　豪　　賴清德　　柯建銘　　李和順　　楊麗環　　李永萍　　黃淑英　　曾永權　　尹伶瑛　　黃適卓　　侯水盛　　潘維剛　　何敏豪　　羅志明　　黃義交　　陳景峻　　鍾紹和　　田秋堇　　顏清標　　張麗善
主席：朝野協商結論已宣讀完畢，請問院會，對上述朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第十八條協商條文。
性騷擾防治法第十八條及第二十六條條文修正草案審查案（二讀）
第十八條　　調解成立者，應作成調解書。
前項調解書之作成及效力，準用鄉鎮市調解條例第二十五條至第二十九條之規定。
主席：第十八條照協商條文通過。
宣讀第二十六條協商條文。
第二十六條　　第七條至第十一條、第二十二條及第二十三條之規定，於性侵害犯罪準用之。
前項行政罰鍰之科處，由性侵害犯罪防治主管機關為之。
主席：第二十六條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀
修正性騷擾防治法第十八條及第二十六條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「性騷擾防治法第十八條及第二十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第三十六案。
三十六、本院司法、科技及資訊兩委員會報告審查行政院函請審議「電腦處理個人資料保護法修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第10次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第三十七案。
三十七、本院國民黨黨團，針對民進黨委員林重謨於立法院財政委員會開會時，對邱毅委員進行暴力動粗行為，不僅嚴重影響國會整體形象，更對整個社會引發不良示範作用，為杜絕本院立委同仁再出現類似粗暴不理性問政行為，擬將林重謨委員送交紀律委員會議處，以期未來立委同仁問政理性慎重，端正問政品質，請公決案。
本院國民黨黨團，針對民進黨委員林重謨於立法院財政委員會開會時，對邱毅委員進行暴力動粗行為，不僅嚴重影響國會整體形象，更對整個社會引發不良示範作用，為杜絕本院立委同仁再出現類似粗暴不理性問政行為，擬將林重謨委員提案送交紀律委員會議處，以期未來立委同仁問政理性慎重，端正問政品質，請公決案。
說明：
一、民進黨委員林重謨於九十四年十二月二十一日於立法院財政委員會進行會議時，由於不滿邱毅委員之發言，竟然以暴力行為毆打邱毅委員，對此行為不僅由媒體大肆報導，對社會產生不良示範作用，並且嚴重傷害國會整體問政形象。
二、林重謨委員惡性對邱毅委員動粗，業已違反立法院立法委員行為法第二章第七條的內規。
三、為杜絕日後再出現類似不理性之問政行為，及保障國會問政品質，提案將林重謨委員送交紀律委員會議處，是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
主席：依照本院職權行使法第八條第三項規定，本案於朗讀標題後，得由提案人說明其提案旨趣，經大體討論，議決交付審查或逕付二讀，或不予審議。因沒有委員登記發言，現在進行處理，但因在場委員未足法定表決人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第三十八案。
三十八、本院國民黨黨團，針對高雄捷運弊案（94.08.21）發生到現在已逾四個月，而且開工到現在可說是工安事故不斷，其中是否有偷工減料？是否有官商勾結？是否有圖利他人等等的不法勾當，雖然各種的調查小組不斷的成立，但皆蜻蜓點水，毫無進展，而呂副總統最近成立的高雄捷運品質監督小組亦刻意避開弊案部分，顯現本案牽涉層級之高，官商勾結之嚴重，否則相關單位不會該辦而不敢辦，政府至今亦對本案仍採取閃躲心態，意圖敷衍推拖拉，對口口聲聲要建立一個清廉而有效力的民進黨政府實是最大的諷刺，為建立在野有效之監督機制也希望滿足老百姓對高捷弊案知的權利，並讓真相大白，本黨團依據立法院職權行使法第八章第四十五條之規定，建請於本院成立「高雄捷運弊案調閱委員會」，請公決案。
本院國民黨黨團，針對高雄捷運弊案（94.08.21）發生到現在已逾四個月，而且開工到現在可說是工安事故不斷，其中是否有偷工減料？是否有官商勾結？是否有圖利他人等等的不法勾當，雖然各種的調查小組不斷的成立，但皆蜻蜓點水，毫無進展，而呂副總統最近成立的高雄捷運品質監督小組亦刻意避開弊案部分，顯現本案牽涉層級之高，官商勾結之嚴重，否則相關單位不會該辦而不敢辦，政府至今亦對本案仍採取閃躲心態，意圖敷衍推拖拉，對口口聲聲要建立一個清廉而有效率的民進黨政府實是最大的諷刺，為建立在野有效之監督機制，也希望滿足老百姓對高捷弊案知的權利，並讓真相大白，本黨團依據立法院職權行使法第八章第四十五條之規定，建請於本院成立「高雄捷運弊案調閱委員會」，請公決案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
主席：依照本院職權行使法第八條第三項規定，本案於朗讀標題後，得由提案人說明其提案旨趣，經大體討論，議決交付審查或逕付二讀，或不予審議。
現在進行大體討論，請尤委員清發言，發言時間3分鐘。
尤委員清：（9時26分）主席、各位同仁。本席代表民進黨黨團就本案表示意見。有關成立高雄捷運案調閱委員會乙事，本黨團表示支持，但建議將文字修正為「針對高雄捷運工程屢有公安事故發生之情事，邇來該工程之進行、監督及管理事項屢遭各界質疑，為釐清相關情事，依立法院職權行使法第四十五條規定，建請成立「高雄捷運案調閱委員會」，由本院依法行使調閱權，以釐清本案之真相，查察責任之歸屬，以釋社會大眾之疑惑。」是否有當，請各位指教。謝謝！
主席：依照本院職權行使法相關規定，本案應即議決交付審查或逕付二讀，或不予審議。現在進行處理，但因在場委員未足法定表決人數，現在作如下決議：「另定期處理。」尤委員代表民進黨黨團所提意見將來處理時作為參考。
進行討論事項第三十九案。
三十九、本院民進黨黨團，針對本院第6屆第2會期第4次會議議事日程所列報告事項第十八案委員盧秀燕等37人擬具「國軍老舊眷村改建條例第三條條文修正草案」、第二十三案台聯黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」及第二十五案國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」等三案之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第4次會議決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。現在進行處理，但因在場委員未足法定表決人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第四十案。
四十、(一)本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第2次會議議事日程所列報告事項第二案委員吳敦義等67人擬具「大陸地區人民來臺從事觀光活動條例草案」之決定，提出復議，請公決案。
(二)本院台聯黨團，針對本院第6屆第2會期第2次會議議事日程所列報告事項第二案委員吳敦義等67人擬具「大陸地區人民來臺從事觀光活動條例草案」之決定，提出復議，請公決案。
主席：以上二案經提本院第6屆第2會期第2次會議決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。現在進行處理，但因在場委員未足法定表決人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第四十一案。
四十一、本院民進黨黨團，針對本院第6屆第1會期第13次會議議事日程所列報告事項第三案委員林炳坤等34人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」、第二十四案委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、第二十五案委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、第二十六案委員侯水盛等60人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、第二十八案委員朱鳳芝等32人擬具「台灣光復初期投效國軍赴大陸作戰台籍老兵補償條例草案」、第二十九案委員朱鳳芝等32人擬具「中華民國前江浙閩粵反共救國軍官兵薪餉補發條例草案」、第三十案委員朱鳳芝等32人擬具「國軍退除役官兵輔導條例增訂第二十三條之一條文草案」、第三十七案無黨團結聯盟黨團擬具「日據時代株式會社臺灣銀行海外分支機構存款及匯款處理條例第六條及第十一條條文修正草案」、第四十案委員周守訓等42人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」、第四十一案委員劉政鴻等50人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」及第四十二案委員侯水盛等48人擬具「原住民敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」等11案之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第14次會議決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。現在進行處理，但因在場委員未足法定表決人數，現作如下決議：「另定期處理。」
現在進行討論事項第四十二案。
四十二、本院民進黨黨團，針對本院第6屆第1會期第14次會議議事日程所列報告事項第五案委員侯彩鳳等46人擬具「全民健康保險法第二十七條條文修正草案」、第九案委員余政道等36人擬具「所得稅法第五條、第五條之一及第十四條條文修正草案」、第十案委員李顯榮等44人擬具「所得稅法第十七條及第三十六條條文修正草案」、第十四案委員林正峰等41人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」、第二十三案委員鄭朝明等35人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」及第三十二案委員沈智慧等37人擬具「八二三戰役參戰榮民晚年生活照顧特別條例草案」等六案之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第14次會議決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。
現在進行處理。但因在場委員未足法定表決人數，現作如下決議：「另定期處理。」
繼續進行討論事項第四十三案。
四十三、本院法制、科技及資訊兩委員會報告審查行政院函請審議「中央研究院組織法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提第6屆第2會期第1次會議報告決定：交法制、科技及資訊兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
本案現正簽署協商結論中，待簽署完成後再行處理，現在休息。
休息（9時31分）
繼續開會（10時20分）
主席：現在繼續開會。繼續進行討論事項第四十三案。
宣讀審查報告。
立法院法制、科技及資訊委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付法制、科技及資訊兩委員會審查行政院函請審議「中央研究院組織法部分條文修正草案」案，業經本會等舉行聯席會議，審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國94年9月22日台立議字第0940701646號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「中央研究院組織法部分條文修正草案」案審查報告
一、院會交付法制、科技及資訊兩委員會審查行政院函請審議「中央研究院組織法部分條文修正草案」案，業經本會等於94年9月26日舉行聯席會審查，由法制委員會召集委員林岱樺擔任主席，並邀請總統府、行政院、考試院指派代表與會。總統府應邀指派中央研究院院長李遠哲、副院長曾志朗、劉翠溶、人事處處長朱永隆；行政院應邀指派教育部常務次長呂木琳、行政院研究發展考核委員會簡任視察吳再居、行政院人事行政局專門委員李玉惠；考試院應邀指派銓敘部常務次長吳聰成，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、中央研究院院長李遠哲說明如下：
本院組織法前承　大院的指教與支持，完成部分條文之修正，對本院學術研究水準的提昇，有相當大的助益。為更能發揮組織功能，提昇競爭力，經詳予檢討評估，擬再修正部分條文，本次主要修正重點分別說明如下：
(一)修正本院院長及副院長遴選方式
本院組織法前於九十年十月十七日經　大院審議通過修正公布，其中第三條條文有關院長遴選方式部分，本院原報審議草案為：「院長，綜理院務，由本院評議會就院士中選舉候選人三人，呈請總統遴選並任命之。」是時　大院李委員慶華、施委員明德及劉委員光華等多位委員本於對本院之關注與愛護，亦針對本院組織法修正草案，提出三種版本，經多次協商後通過為現行條文。
本院組織較為特殊，含括院士部門與研究所部門，前者為純學術性之學會組織，首長之產生由院士逕行選出即可，而後者雖為學術研究機關，亦為政府機關，需在政府體制規範內運作，首長宜以評議會選出三人，呈請總統遴選並任命較為妥適，此種方式為本院既有之遴選模式，規定於九十年十月十七日前本院組織法原條文第十二條評議會掌理事項第五款，歷來均運作良好，對本院研究工作之推展確有助益，且對總統及院長候選人亦較有彈性空間。另擴大副院長遴選範圍，不以具院士資格為限，並由院長遴選呈請總統任命之。
(二)增列本院研究中心主任為評議會當然評議員
本院評議會職掌學術研究計畫議定，規劃學術發展方案，當然評議員為院長、副院長及研究所所長，本院研究中心係自九十年組織法修正公布後始成立之新設研究單位，其任務與位階均等同於各研究所，實應共同參與本院學術研究政策研議，爰增列研究中心主任為評議會當然評議員。
(三)增列部分研究單位得置副主管
本院學術研究分為數理、生命、人文及社會三大領域，學術諮詢總會職司本院學術研究之評估、發展、審查、交流合作等實際工作，目前置有執行秘書一人，為促進各研究領域均衡發展，爰修正該會得另置副執行秘書二人或三人，分別負責各學組專業領域。本院研究中心下設專題中心，研究領域較廣，部分規模大於研究所，增置副主任一人至二人，得以協助業務推展，有效分工。鑑於研究所籌備時間較長，其在籌備處階段之行政及學術事務均與研究所相當，部分規模尚接近研究所，爰比照增置副主任一人至二人，以協助主任處理行政業務。上開增置之職務均由研究人員兼任，毋須增加預算員額。
(四)增列本院得設立國際研究生學院之法源
為提昇國家學術研究水準，並運用本院優秀之研究人力及良好之研究設備，培養高級學術研究人才，本院自九十一年起與教育部協商，以試辦方式與國內各研究大學合作辦理國際研究生學程，開設具有前瞻性、尖端性及競爭力之研究學程，實施以來確能吸引一流研究生來院研究，達到培養高級研究人才之任務，本院成立國際研究生學院，課程與國內大學有所區隔，並以攻讀博士學位為限，學生名額以小規模為原則，期有正式編制及獨立預算，更能發揮功效，至其學位授予，則由與本院合作之大學依學位授予法相關規定辦理。
本次修正條文均為本院當前較為殷切之需要，以期建構卓越之學術研究環境，敬請各位委員一本關切本院學術發展之期望，再予鼎力支持。
三、教育部常務次長呂木琳說明如下：
有關中央研究院組織法部分條文修正草案，其中第十七條之一規定，增訂設立國際研究生學院之法源，說明如下：
(一)該院設立國際研究生學院，係屬內部組織單位之設立，應依相關法規規定。
(二)為培養跨領域研究人才，厚植研究創發潛力、提昇我國在世界之競爭力及國內研究水準等目的，雖在國內目前法規並無「學程」之設置，仍以試辦之名義辦理中央研究院與國內大學開辦國際研究生學程，針對具有前瞻性、尖端性、競爭力之研究主題進行研究，並吸引一流之國外研究生來台從事研究工作並授予碩士以上學位。該院與大學合作試辦「國際研究生學程」並招生，為符現行法令與體制，由本部專案核增所需招生名額，學生學籍由學校管理，任課師資需經由中央研究院及學校共同同意聘任，依據大學法及學位授予法規定「學生於修業年限內完成應修學分及相關規定，經考核成績合格者，由大學分別授予碩士或博士學位」，其學位證書應由大學頒授，並得於學位證書上註載學位課程係由大學與中央研究院合作開設。
(三)鑑於國外大學與研究機構進行學術及相關合作事宜已為趨勢，且從國家整體資源之整合及運用而言，中央研究院與大學合作辦理國際研究生學程以培養跨領域的研究人才，確為前瞻性的作法，本案將持續推動。
四、與會委員於聽取說明後，對於本次修正案係配合建構卓越學術研究所需，給予支持。唯對於院長遴選方式、副院長資格放寬及增設國際研究生學院等變革則多存有疑慮。幾經溝通，即進行逐條討論，將全案審查完竣。茲將審查情形扼要說明如次：
(一)第三條，保留送院會處理。
(二)第十條，照案通過。
(三)第十二條，除第五款保留送院會處理外，餘均照案通過。
(四)第十四條、第十六條及第十七條，均照案通過。
(五)第十七條之一，保留送院會處理。
(六)第二十一條，照案通過。
五、爰經決議：「中央研究院組織法部分條文修正草案」除通過條文外，其餘保留條文，送院會處理。擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前須經黨團協商；院會討論本案時，由法制委員會召集委員林岱樺補充說明。
六、檢附「中央研究院組織法部分條文修正草案」條文對照表一份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm"><a NAME="TA4149743"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">中央研究院組織法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW2684376" ALT="DW2684376" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央研究院置院長一人，特任，綜理院務；副院長二人或三人，職務均比照簡任第十四職等，襄助院長處理院務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長，由本院評議會就院士中選舉<u>候選人三人，呈請總統遴選並任命之。副院長，由院長遴選呈請總統任命之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">院長任期五年，連選得連任一次。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央研究院置院長一人，特任，綜理院務；副院長二人或三人，職務均比照簡任第十四職等，襄助院長處理院務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長，由本院評議會就院士中選舉產生，報請總統任命之。副院長，由院長就院士中遴選，併同其任期報請總統任命之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">院長任期五年，連選得連任一次<u>；副院長任期不得跨越院長任期。</u></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、將院長之遴選方式回復七十九年一月二十四日修正公布之本院組織法第十二條規定，由評議會選舉院長候補人三人，呈請總統遴任，並將「候補人」之文字修正為「候選人」，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為擴大遴選副院長之範圍，刪除第二項中「由院長就院士中遴選」之文字，並將「併同其任期報請總統任命之」之文字，修正為「由院長遴選呈請總統任命之」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另本院副院長職務係屬政務職務，自須隨首長進退，爰將第三項項末「副院長任期不得跨越院長任期」之文字刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央研究院設評議會，由當然評議員及聘任評議員組織之。中央研究院院長、副院長<u>、</u>各研究所所長<u>及各研究中心主任</u>為當然評議員，並以院長為評議會議長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">聘任評議員三十人至五十人，依第七條所列各組分配名額，由院士選舉，經中央研究院呈請總統聘任之，任期三年，連選得連任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">聘任評議員任期內辭職或出缺時，由評議會補選，呈請總統聘任，其任期以補足原任任期為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">聘任評議員選舉辦法及評議會會議規則，由中央研究院評議會通過，院長核定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央研究院設評議會，由當然評議員及聘任評議員組織之。中央研究院院長、副院長<u>、</u>各研究所所長<u>及各研究中心主任</u>為當然評議員，並以院長為評議會議長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">聘任評議員三十人至五十人，依第七條所列各組分配名額，由院士選舉，經中央研究院呈請總統聘任之，任期三年，連選得連任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">聘任評議員任期內辭職或出缺時，由評議會補選，呈請總統聘任，其任期以補足原任任期為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">聘任評議員選舉辦法及評議會會議規則，由中央研究院評議會通過，院長核定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央研究院設評議會，由當然評議員及聘任評議員組織之。中央研究院院長、副院長及各研究所所長為當然評議員，並以院長為評議會議長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">聘任評議員三十人至五十人，依第七條所列各組分配名額，由院士選舉，經中央研究院呈請總統聘任之，任期三年，連選得連任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">聘任評議員任期內辭職或出缺時，由評議會補選，呈請總統聘任，其任期以補足原任任期為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">聘任評議員選舉辦法及評議會會議規則，由中央研究院評議會通過，院長核定之。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增列本院研究中心主任為評議會之當然評議員，以符實際需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（第五款保留，其餘照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　中央研究院評議會掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、議定本院研究學術計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評議關於研究組織及工作興革事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、促進國內外學術合作及聯繫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受中央政府委託，規劃學術發展方案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、中央研究院院長任期屆滿、辭職或出缺時，選舉院長<u>候選人三人</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他依本法應由評議會訂定之附屬法規及掌理之事項。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　中央研究院評議會掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、議定本院研究學術計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評議關於研究組織及工作興革事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、促進國內外學術合作及聯繫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受中央政府委託，規劃學術發展方案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、中央研究院院長任期屆滿、辭職或出缺時，選舉院長<u>候選人三人</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他依本法應由評議會訂定之附屬法規及掌理之事項。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　中央研究院評議會掌理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、議定本院研究學術計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評議關於研究組織及工作興革事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、促進國內外學術合作及聯繫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受中央政府委託，規劃學術發展方案。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、中央研究院院長任期屆滿、辭職或出缺時，選舉院長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他依本法應由評議會訂定之附屬法規及掌理之事項。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合第三條第二項之修正，於第五款末增列「候選人三人」之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第五款保留協商，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　中央研究院研究所置所長<u>一人</u>，並得置副所長<u>一人至二人</u>，在籌備設所期間，置籌備處主任<u>一人</u>，<u>並得置副主任一人至二人</u>，均由院長聘任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央研究院研究人員分研究員、副研究員、助研究員、研究助理及助理五等，由研究所所務會議通過，提交聘任資格審查委員會及院務會議審議通過後，報請院長聘任之。但各研究所提聘研究助理及助理，得委由本院人事委員會審議通過後辦理聘任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各研究所於必要時，得依前項規定聘請通信研究員、兼任研究員或兼任副研究員。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　中央研究院研究所置所長<u>一人</u>，並得置副所長<u>一人至二人</u>，在籌備設所期間，置籌備處主任<u>一人</u>，<u>並得置副主任一人至二人</u>，均由院長聘任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央研究院研究人員分研究員、副研究員、助研究員、研究助理及助理五等，由研究所所務會議通過，提交聘任資格審查委員會及院務會議審議通過後，報請院長聘任之。但各研究所提聘研究助理及助理，得委由本院人事委員會審議通過後辦理聘任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各研究所於必要時，得依前項規定聘請通信研究員、兼任研究員或兼任副研究員。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　中央研究院研究所置所長，並得置副所長，在籌備設所期間，置籌備處主任，均由院長聘任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央研究院研究人員分研究員、副研究員、助研究員、研究助理及助理五等，由研究所所務會議通過，提交聘任資格審查委員會及院務會議審議通過後，報請院長聘任之。但各研究所提聘研究助理及助理，得委由本院人事委員會審議通過後辦理聘任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各研究所於必要時，得依前項規定聘請通信研究員、兼任研究員或兼任副研究員。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第一項增列籌備處得置副主任之規定，以符實際需要；另並就所長、副所長、主任、副主任之人數作明文規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　下列事項由中央研究院評議會於研究所組織規程定之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、研究所及研究所籌備處設立程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、研究所所長、副所長及研究所籌備處主任<u>、副主任</u>資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各種研究人員資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、研究所及研究所籌備處人員編制。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　下列事項由中央研究院評議會於研究所組織規程定之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、研究所及研究所籌備處設立程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、研究所所長、副所長及研究所籌備處主任<u>、副主任</u>資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各種研究人員資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、研究所及研究所籌備處人員編制。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　下列事項由中央研究院評議會於研究所組織規程定之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、研究所及研究所籌備處設立程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、研究所所長、副所長及研究所籌備處主任資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各種研究人員資格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、研究所及研究所籌備處人員編制。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合第十四條之修正，於第二款後段增列「副主任」之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　中央研究院依學術發展需要，得設立各種研究中心。中心置主任一人，<u>並得置副主任一人至二人。研究中心</u>研究人員<u>之</u>職級分等及審聘程序，與本院各研究所同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">研究中心之籌備、設置、裁併程序及中心組織規程，<u>經中央研究院評議會通過，由院長核定之。</u></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　中央研究院依學術發展需要，得設立各種研究中心。中心置主任一人，<u>並得置副主任一人至二人。研究中心</u>研究人員<u>之</u>職級分等及審聘程序，與本院各研究所同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">研究中心之籌備、設置、裁併程序及中心組織規程，<u>經中央研究院評議會通過，由院長核定之。</u></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　中央研究院依學術發展需要，得設立各種研究中心。中心置主任一人，並得置研究人員，其職級分等及審聘程序，與本院各研究所同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">研究中心之籌備、設置、裁併程序及中心組織規程，由評議會定之。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項增列研究中心得置副主任之規定，以符實際需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項文字酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條之一　中央研究院為提昇國家學術研究水準，培養高級學術研究人才，得設立國際研究生學院；其設立程序、組織、人員編制及正副主管資格等，以組織規程訂定，並經院務會議及評議會通過，由院長核定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂設立國際研究生學院之規定，以培養高級學術研究人才。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另國際研究生學院有關學位之授予，應由與中央研究院合作之大學依學位授予法相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　學術諮詢總會置執行秘書一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等<u>，副執行秘書二人或三人，職務列簡任第十二職等；</u>所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>執行秘書、副執行秘書均得</u>由研究員兼任，承主任委員、副主任委員之命，辦理前條所列事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><img SRC="" NAME="DW361706" ALT="DW361706" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　學術諮詢總會置執行秘書一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等<u>，副執行秘書二人或三人，職務列簡任第十二職等；</u>所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>執行秘書、副執行秘書均得</u>由研究員兼任，承主任委員、副主任委員之命，辦理前條所列事項。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　學術諮詢總會置執行秘書一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等，得由研究員兼任，承主任委員、副主任委員之命，辦理前條所列事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增列學術諮詢總會得置副執行秘書之規定，以符實際需要，並分項敘寫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請林召集委員岱樺補充說明。（不在場）林委員不在場。
本案業已協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：94年10月20日(星期四)中午12時45分至14時10分
地　　點：議場三樓會議室
協商法案：中央研究院組織法部分條文修正草案
協商結論：
1.第三條，條文修正如下：
第　三　條　　中央研究院置院長一人，特任，綜理院務；副院長二人或三人，職務均比照簡任第十四職等，襄助院長處理院務。
院長，由本院評議會就院士中選舉候選人三人，呈請總統遴選並任命之。副院長，由院長就院士中遴選，併同其任期報請總統任命之。
院長任期五年，連選得連任一次。
2.第十二條，條文修正如下：
第十二條　　中央研究院評議會掌理下列事項：
一、議定本院研究學術計畫。
二、評議關於研究組織及工作興革事宜。
三、促進國內外學術合作及聯繫。
四、受中央政府委託，規劃學術發展方案。
五、中央研究院院長任期屆滿、辭職或出缺時，選舉院長候選人。
六、其他依本法規定掌理之事項。
3.第十七條之一，不予增訂。
4.其餘條文，均照審查會通過條文通過。
參與協商人員
主 持 人：林岱樺
協商代表：王淑慧　　莊和子　　趙永清　　鄭運鵬　　林濁水　　呂學樟　　郭林勇　　黃義交　　何敏豪　　黃適卓　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　柯建銘　　陳景峻　　林炳坤
主席：請問各位，對以上協商結論有無異議？
曹委員爾忠：（在席位上）本席有異議。
主席：曹委員有異議，但依規定，包括曹委員在內必須有16位委員連署才能提案，因此我們仍然按照協商結論處理，並將曹委員意見列入紀錄。
現在進行逐條討論，宣讀第三條協商條文。
中央研究院組織法部分條文修正草案審查案（二讀）
第　三　條　　中央研究院置院長一人，特任，綜理院務；副院長二人或三人，職務均比照簡任第十四職等，襄助院長處理院務。
院長，由本院評議會就院士中選舉候選人三人，呈請總統遴選並任命之。副院長，由院長就院士中遴選，併同其任期報請總統任命之。
院長任期五年，連選得連任一次。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　中央研究院設評議會，由當然評議員及聘任評議員組織之。中央研究院院長、副院長、各研究所所長及各研究中心主任為當然評議員，並以院長為評議會議長。
聘任評議員三十人至五十人，依第七條所列各組分配名額，由院士選舉，經中央研究院呈請總統聘任之，任期三年，連選得連任。
聘任評議員任期內辭職或出缺時，由評議會補選，呈請總統聘任，其任期以補足原任任期為限。
聘任評議員選舉辦法及評議會會議規則，由中央研究院評議會通過，院長核定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十二條協商條文。
第十二條　　中央研究院評議會掌理下列事項：
一、議定本院研究學術計畫。
二、評議關於研究組織及工作興革事宜。
三、促進國內外學術合作及聯繫。
四、受中央政府委託，規劃學術發展方案。
五、中央研究院院長任期屆滿、辭職或出缺時，選舉院長候選人。
六、其他依本法規定掌理之事項。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　中央研究院研究所置所長一人，並得置副所長一人至二人，在籌備設所期間，置籌備處主任一人，並得置副主任一人至二人，均由院長聘任。
中央研究院研究人員分研究員、副研究員、助研究員、研究助理及助理五等，由研究所所務會議通過，提交聘任資格審查委員會及院務會議審議通過後，報請院長聘任之。但各研究所提聘研究助理及助理，得委由本院人事委員會審議通過後辦理聘任。
各研究所於必要時，得依前項規定聘請通信研究員、兼任研究員或兼任副研究員。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　下列事項由中央研究院評議會於研究所組織規程定之：
一、研究所及研究所籌備處設立程序。
二、研究所所長、副所長及研究所籌備處主任、副主任資格。
三、各種研究人員資格。
四、研究所及研究所籌備處人員編制。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　中央研究院依學術發展需要，得設立各種研究中心。中心置主任一人，並得置副主任一人至二人。研究中心研究人員之職級分等及審聘程序，與本院各研究所同。
研究中心之籌備、設置、裁併程序及中心組織規程，經中央研究院評議會通過，由院長核定之。
主席：第十七條照審查條文通過。
經協商，第十七條之一不予增訂。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　學術諮詢總會置執行秘書一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等，副執行秘書二人或三人，職務列簡任第十二職等；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。
執行秘書、副執行秘書均得由研究員兼任，承主任委員、副主任委員之命，辦理前條所列事項。
主席：第二十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。
宣讀。
修正中央研究院組織法第三條、第十條、第十二條、第十四條、第十六條、第十七條及第二十一條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「中央研究院組織法第三條、第十條、第十二條、第十四條、第十六條、第十七條及第二十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序之後，曹委員爾忠要求發言，發言時間為3分鐘，請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（10時34分）主席、各位同仁。今天通過中央研究院組織法部分條文修正案，個人覺得這是學術界的污點，甚而是一件非常遺憾的事。
首先，李遠哲院長擔任近12年的中央研究院院長，在他即將卸任之時出現此一提案，個人在委員會及協商過程中都表達過不同的意見，但經過朝野協商後仍完成組織法之修正，如此對立法院而言，也是重大的污辱。李遠哲院長任內12年中，他對學術界之提昇，我們對他的努力及成果表示推崇。他明確宣布其第2屆任期到明年屆滿，且不再續任。我們對此表示支持及認同，但是對於中央研究院組織法修正之改變，特別是第三條的部分，院長選舉部分由1人改成3人，個人認為有違法理。該條文是在民國90年11月7日經立法院修正完成後尚未實施的條文。在90年修正前本來就是要選出3人，但是當時的李慶華委員、施明德委員及劉光華委員都認為中研院選出3人再由總統遴選，會有太多政治操弄。所以應該信賴評議委員會評議員的選擇，只選出1人，但尚未實施就要修正，對立法委員或立法院而言，無異於給了我們一個巴掌。
如果選出3人，最後操弄者為總統，就好像這次台大校長遴選一樣，僅楊永斌1人時為超過半數的第1名，結果找來陪榜的李嗣涔後，杜正勝部長選擇陪榜的李嗣涔而捨棄楊永斌。從學術考量到最後歸給政治操弄，這是多不值得的事。
有人表示若由評議委員會選舉可能會產生弊端，如果我們連中央研究院評議員的操守能力及想法都不能尊重時，我們還能夠尊重誰，還能談什麼民主政治？如果評議委員可以成為被操弄的對象，在政治操弄下，最後的人選只好交給總統來操弄，我們能夠這樣做嗎？所以個人在法案通過後表示非常遺憾的態度，而且對於所有的朝野協商，在立法委員通過還沒有實施的法案就進行修正，也破壞了立法的程序及慣例，讓我們感到傷心難過。在中央研究院猶如學術龍頭地位的法案中，發生此一情事，本席頗感遺憾，因而在此留下歷史見證，因為未來陳水扁總統一定會操弄中央研究院院長的選舉，請大家拭目以待。
主席：討論事項第一案「無線電視事業公股處理條例草案」及第十八案「菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正草案」經協商後均已有結論，請問院會，對該二案在本次會議提出處理，有無異議？（無）無異議，就這樣決定。
現在先處理無線電視事業公股處理條例草案，本案業已協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：「無線電視事業公股處理條例草案」案
時　　間：95年1月3日（星期二）上午9時
地　　點：議場三樓會議室
主 持 人：王院長金平
協商代表：曾永權　　洪秀柱　　柯建銘　　雷　倩　　趙永清　　李慶安　　管碧玲　　潘維剛　　李永萍　　何敏豪　　黃義交　　賴清德　　林炳坤
協商結論：
法案名稱：無線電視事業公股處理條例
第一章　總　　則
第　一　條　　為處理政府、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人持有民營無線電視事業之股份，維護媒體專業自主，並提昇無線電頻率之使用效益，以追求優質傳播文化，特制定本條例。
第　二　條　　本條例所稱公股，指下列機關（構）、法人持有之民營無線電視事業之股份：
一、政府機關（構）。但因抵稅而持有之股份，不在此限。
二、政府投資之事業。
三、政府捐助設立之財團法人。
前項第一款所稱政府機構，指政府百分之百直接投資之事業。
第　三　條　　本條例所稱主管機關為行政院新聞局。
第二章　非公共化無線電視事業公股釋出程序
第　四　條　　主管機關應會商持有公股之政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人之中央目的事業主管機關，並向行政院提出公股釋出計畫。變更時，亦同。
政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人應依行政院核定之公股釋出計畫釋股。
非公共化無線電視事業於廣播電視法施行前製作播送之節目，應視為文化資產者，其保存、使用及著作財產權授權之相關辦法由主管機關訂之。
第　五　條　　前條所稱公股釋出計畫應包含下列事項：
一、公股持有之政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人。
二、持有之公股名稱及數額。
三、釋出之公股總數額，如有未分配股票股利者，其處理方式。
四、釋股執行期間，其為分次釋股者，並應載明分次釋出之公股數額。
五、選定之承銷或代銷機構及約定事項。
六、股價價格鑑定或估算機制。
七、政府機關持有之公股釋出時，應優先以公開方式辦理全民釋股作業之計畫及無線電視事業員工優惠優先認購之比例。
八、其他事項。
第　六　條　　前條第七款所稱優惠認購比例，以釋股價格折讓百分之十為限；所稱優先認購比例，以釋股總額百分之十之股份為限。
無線電視事業員工依前條第七款優惠認購之股份，自受讓之日起二年內不得轉讓或質押。
第　七　條　　行政院為處理本條例相關之股權轉讓事宜，應於本條例施行後二十日內組成股權轉讓審議小組（以下簡稱審議小組）。
審議小組置成員十七人，其中一人為召集人，由行政院副院長兼任之；其餘成員，由下列人員擔任：
一、具廣播電視、法律、會計、財務、證券交易等專長之專家學者十一人，由各政黨（團）推薦之。
二、財政部、交通部、行政院勞工委員會及行政院新聞局代表各一人。
三、非公共化無線電視事業工會代表一人。
各政黨（團）、機關、工會未於本條例施行後十日內推薦或指定代表者，由行政院於三日內逕行補足。審議小組審議相關議案時，應邀請各該公股持有政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人代表一人或其他專業人士列席。
審議小組為審議公股釋出事宜，得要求無線電視事業提供下列文件：
一、經會計師簽證之財務報告書及相關資訊。
二、公司營運計畫及狀況。
三、公司財產清冊及查核報告。
四、員工人數及清冊。
五、員工退職儲金之提撥及管理情形。
六、公司稅務及法律方面需揭露之重大事項。
七、其他審議小組指定之文件。
審議小組成員應本公平、公正之立場行使職權，不得偏頗。有下列情形之一者，審議小組成員應自行迴避；其應自行迴避而不迴避時，召集人應令其迴避：
一、審議事項涉及審議小組成員本人、配偶、三親等以內血親或姻親，或同財共居親屬之利益。
二、有具體事實，足認其有偏頗之虞者。
第　八　條　　除本條例另有規定外，審議小組應有三分之二以上成員出席，始得開會，以出席成員三分之二以上同意，始得決議。
有重大影響公股釋出作業之事由，經審議小組四分之三以上成員出席，出席成員四分之三以上同意者，行政院得令公股釋出政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人暫停公股釋出計畫之執行。
第　九　條　　無線電視事業應於公股釋出後三十日內，由其員工通知原事業主之留用意願。屆期未為通知者，視為不同意留用。
未留用員工，其離職給與，應依勞動基準法退休金給與標準給付，並依其工作年資按股權移轉時薪給標準加發補償金如下：
一、工作年資未滿六年者，每一年加發一個月薪給及一個月預告工資。不滿半年者，不計。滿半年未逾一年者，以一年計。
二、工作年資六年以上者，加發六個月薪給及一個月預告工資。
留用員工，得於股權移轉三十日內由原事業主就其原有年資及相關權益辦理結算，其結算標準依前項規定辦理。但不發給六個月薪給及一個月預告工資。其於股權移轉之日起五年內資遣者，按股權移轉當時或資遣時之薪給標準，擇優核給資遣給與，並按前項規定辦理。
前項被資遣人員，如符合退休條件者，另按退休規定辦理；依第二項辦理離職及依前項資遣者，有損失勞保老年給付者，補償其權益損失；其他原有權益如受減損時，亦應予以補償。
前項補償辦法，由股權移轉之無線電視事業擬訂，報請主管機關核定之。但股權移轉之無線電視事業對於員工權益之保障有更有利之規定者，依其規定。
第　十　條　　政府機關（構）應將公股釋出所得股款，循預算程序，附負擔捐贈應行公共化之無線電視事業（以下簡稱公共化無線電視事業）。
政府捐助設立之財團法人公股釋出後，其主管機關應協調該財團法人將所得股款，附負擔捐贈應行公共化無線電視事業。
前二項所稱負擔，專指公共化無線電視事業應設立專戶，並將受贈之金額全部用於第十六條收買非公股股東之股份。
第三章　公共化無線電視事業公股處理方式
第十一條　　主管機關選定公共化無線電視事業後，應編列預算購買政府投資之事業持有公共化無線電視事業之股份，不受廣播電視法第五條規定之限制。
政府機關（構）應將持有公共化無線電視事業之股份，附負擔捐贈財團法人公共電視文化事業基金會（以下簡稱公視基金會），不受廣播電視法第五條、預算法第二十五條、國有財產法第二十八條、第六十條及民法第四百十三條規定之限制。
公視基金會持有公共化無線電視事業股份後，應即請求公共化無線電視事業召開股東臨時會，改選董事及監察人。
公視基金會之董事、監察人得同時代表公視基金會擔任公共化無線電視事業之董事及監察人，不受公共電視法第十四條第三款之限制。
第十二條　　除公視基金會以外政府捐助設立之財團法人，其主管機關應監督該財團法人將所持有公共化無線電視事業之股份，附負擔捐贈公視基金會，不受廣播電視法第五條規定之限制。
第十三條　　前二條所稱負擔，其內容如下：
一、公視基金會應整合公共化無線電視事業資源，推動無線電視數位化環境之建構，有效運用數位頻率資源。
二、公視基金會應負責公共化無線電視事業播送多元、優質及符合公共利益之節目、頻道，兼顧兒童、婦女、老人、殘障、特定族群之權益及終身學習之目標，並重視區域均衡發展，必要時設專屬頻道。
三、公視基金會應負責公共化無線電視事業於兒童節目時段不得插播廣告。
四、公視基金會應負責公共化無線電視事業播送之節目、廣告不得為政黨或宗教團體宣傳。
五、公視基金會不得將前二條受贈之股份及其股票股利轉讓他人；公視基金會應將前二條受贈股份產生之現金股利及紅利捐贈予公共化無線電視事業。
六、公視基金會不得規避、拒絕提供第十五條規定之資料。
七、其他為達維護媒體專業自主，追求優質傳播文化，提升經營效率，創造公共化電視環境之目的所設之負擔。
第九條規定於公共化無線電視事業，準用之。
第四章　附　　則
第十四條　　主管機關得編列預算附負擔捐贈公視基金會持有已發行股份總數百分之五十以上之公共化無線電視事業，其負擔內容如下：
一、公共化無線電視事業應整合公視基金會資源推動無線電視數位化環境之建構，有效運用數位頻率資源。
二、公共化無線電視事業應播送多元、優質及符合公共利益之節目、頻道、兼顧兒童、婦女、老人、殘障、特定族群之權益及終身學習之目標，必要時設專屬頻道。
三、公共化無線電視事業於兒童節目時段不得插播廣告。
四、公共化無線電視事業播送之節目、廣告不得為政黨或宗教團體宣傳。
五、公共化無線電視事業應設立專戶，將本條之捐贈用於製播多元、優質及符合公共利益節目之用途。
六、公共化無線電視事業不得將本條之捐贈作為獎金、紅利、薪資、加班費、福利金、津貼、退休金、資遣費及其他任何名目之人事費用。
七、公共化無線電視事業不得規避、拒絕提供第十五條規定之資料。
八、其他為達維護媒體專業自主，追求優質傳播文化，提升經營效率，創造公共化電視環境之目的所設之負擔。
前項第六款規定於公共化無線電視事業受贈前條第五款現金股利及紅利時，適用之。
政府編列預算招標採購或設置之客家電視、原住民電視、台灣宏觀電視等頻道節目之製播，應於本條例公布施行後之次年度起交由公視基金會辦理。
第十五條　　主管機關得就下列事項進行評鑑，並要求公視基金會及公共化無線電視事業提供相關資料：
一、公視基金會有無履行第十三條第一項規定之負擔。
二、公共化無線電視事業有無履行第十條第三項及前條規定之負擔。
第十六條　　公共化無線電視事業應報請主管機關轉請行政院核定收買非公股股東持有股份計畫（以下簡稱收買股份計畫）。
行政院應將收買股份計畫送審議小組審議。第七條第四項規定於審議小組審議收買股份計畫時，準用之。
收買股份計畫應包含下列事項：
一、非公股股東名冊，及其持有股份之股份、數額明細。
二、收買股份之價格及其計算機制。
三、其他事項。
行政院應將收買股份計畫送依第七條成立之審議小組審議。審議小組審議收買股份計畫時，公共化無線電視事業應派工會代表一人列席。
公視基金會持有公共化無線電視事業之非公股股東，得自主管機關公告之日起二十日內，提出記載股份種類及數額之書面文件，請求該事業收買其所有之股份，不受公司法第一百六十七條第一項規定之限制。
前項收買股份之處理、收買之決定及逾前項期間請求之效力，準用公司法第一百六十七條第二項、第三項、第一百八十七條第二項、第三項及第一百八十八條第二項規定。
公共化無線電視事業利用第十條之捐贈收買非公股股東之股份有不足額時，應由政府於三年內編列預算補足之。
第十七條　　本條例自公布日施行。
通過附帶決議：
一、支持擴大公共廣電集團之發展。
二、為平衡南北發展，縮減資訊落差，支持公共廣電集團未來五年內朝向南部設台發展，並於未來列入公視法修法。
三、財團法人黎明文化事業基金會所持有之中華電視股份有限公司之股份為國家資產之爭議，國防部應依監察院調查報告結論，積極依法處理解決。
四、本條例第七條第二項審議小組成員中，專家學者代表，由立法院國民黨及親民黨團聯合推荐六名。
主席：請問院會，對朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過，現在依照協商結論依序進行逐條討論。宣讀本案名稱、第一章章名及第一條。
無線電視事業公股處理條例草案審查案（二讀）
無線電視事業公股處理條例
第一章　總　　則
第　一　條　　為處理政府、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人持有民營無線電視事業之股份，維護媒體專業自主，並提昇無線電頻率之使用效益，以追求優質傳播文化，特制定本條例。
主席：本案名稱、第一章章名及第一條均照協商條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第　二　條　　本條例所稱公股，指下列機關（構）、法人持有之民營無線電視事業之股份：
一、政府機關（構）。但因抵稅而持有之股份，不在此限。
二、政府投資之事業。
三、政府捐助設立之財團法人。
前項第一款所稱政府機構，指政府百分之百直接投資之事業。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第　三　條　　本條例所稱主管機關為行政院新聞局。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第二章章名及第四條協商條文。
第二章　非公共化無線電視事業公股釋出程序
第　四　條　　主管機關應會商持有公股之政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人之中央目的事業主管機關，並向行政院提出公股釋出計畫。變更時，亦同。
政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人應依行政院核定之公股釋出計畫釋股。
非公共化無線電視事業於廣播電視法施行前製作播送之節目，應視為文化資產者，其保存、使用及著作財產權授權之相關辦法由主管機關訂之。
主席：第二章章名及第四條均照協商條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第　五　條　　前條所稱公股釋出計畫應包含下列事項：
一、公股持有之政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人。
二、持有之公股名稱及數額。
三、釋出之公股總數額，如有未分配股票股利者，其處理方式。
四、釋股執行期間，其為分次釋股者，並應載明分次釋出之公股數額。
五、選定之承銷或代銷機構及約定事項。
六、股價價格鑑定或估算機制。
七、政府機關持有之公股釋出時，應優先以公開方式辦理全民釋股作業之計畫及無線電視事業員工優惠優先認購之比例。
八、其他事項。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第　六　條　　前條第七款所稱優惠認購比例，以釋股價格折讓百分之十為限；所稱優先認購比例，以釋股總額百分之十之股份為限。
無線電視事業員工依前條第七款優惠認購之股份，自受讓之日起二年內不得轉讓或質押。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第　七　條　　行政院為處理本條例相關之股權轉讓事宜，應於本條例施行後二十日內組成股權轉讓審議小組（以下簡稱審議小組）。
審議小組置成員十七人，其中一人為召集人，由行政院副院長兼任之；其餘成員，由下列人員擔任：
一、具廣播電視、法律、會計、財務、證券交易等專長之專家學者十一人，由各政黨（團）推薦之。
二、財政部、交通部、行政院勞工委員會及行政院新聞局代表各一人。
三、非公共化無線電視事業工會代表一人。
各政黨（團）、機關、工會未於本條例施行後十日內推薦或指定代表者，由行政院於三日內逕行補足。審議小組審議相關議案時，應邀請各該公股持有政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人代表一人或其他專業人士列席。
審議小組為審議公股釋出事宜，得要求無線電視事業提供下列文件：
一、經會計師簽證之財務報告書及相關資訊。
二、公司營運計畫及狀況。
三、公司財產清冊及查核報告。
四、員工人數及清冊。
五、員工退職儲金之提撥及管理情形。
六、公司稅務及法律方面需揭露之重大事項。
七、其他審議小組指定之文件。
審議小組成員應本公平、公正之立場行使職權，不得偏頗。有下列情形之一者，審議小組成員應自行迴避；其應自行迴避而不迴避時，召集人應令其迴避：
一、審議事項涉及審議小組成員本人、配偶、三親等以內血親或姻親，或同財共居親屬之利益。
二、有具體事實，足認其有偏頗之虞者。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第　八　條　　除本條例另有規定外，審議小組應有三分之二以上成員出席，始得開會，以出席成員三分之二以上同意，始得決議。
有重大影響公股釋出作業之事由，經審議小組四分之三以上成員出席，出席成員四分之三以上同意者，行政院得令公股釋出政府機關（構）、政府投資之事業及政府捐助設立之財團法人暫停公股釋出計畫之執行。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第　九　條　　無線電視事業應於公股釋出後三十日內，由其員工通知原事業主之留用意願。屆期未為通知者，視為不同意留用。
未留用員工，其離職給與，應依勞動基準法退休金給與標準給付，並依其工作年資按股權移轉時薪給標準加發補償金如下：
一、工作年資未滿六年者，每一年加發一個月薪給及一個月預告工資。不滿半年者，不計。滿半年未逾一年者，以一年計。
二、工作年資六年以上者，加發六個月薪給及一個月預告工資。
留用員工，得於股權移轉三十日內由原事業主就其原有年資及相關權益辦理結算，其結算標準依前項規定辦理。但不發給六個月薪給及一個月預告工資。其於股權移轉之日起五年內資遣者，按股權移轉當時或資遣時之薪給標準，擇優核給資遣給與，並按前項規定辦理。
前項被資遣人員，如符合退休條件者，另按退休規定辦理；依第二項辦理離職及依前項資遣者，有損失勞保老年給付者，補償其權益損失；其他原有權益如受減損時，亦應予以補償。
前項補償辦法，由股權移轉之無線電視事業擬訂，報請主管機關核定之。但股權移轉之無線電視事業對於員工權益之保障有更有利之規定者，依其規定。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第十條協商條文。
第　十　條　　政府機關（構）應將公股釋出所得股款，循預算程序，附負擔捐贈應行公共化之無線電視事業（以下簡稱公共化無線電視事業）。
政府捐助設立之財團法人公股釋出後，其主管機關應協調該財團法人將所得股款，附負擔捐贈應行公共化無線電視事業。
前二項所稱負擔，專指公共化無線電視事業應設立專戶，並將受贈之金額全部用於第十六條收買非公股股東之股份。
主席：第十條照協商條文通過。
宣讀第三章章名及第十一條協商條文。
第三章　公共化無線電視事業公股處理方式
第十一條　　主管機關選定公共化無線電視事業後，應編列預算購買政府投資之事業持有公共化無線電視事業之股份，不受廣播電視法第五條規定之限制。
政府機關（構）應將持有公共化無線電視事業之股份，附負擔捐贈財團法人公共電視文化事業基金會（以下簡稱公視基金會），不受廣播電視法第五條、預算法第二十五條、國有財產法第二十八條、第六十條及民法第四百十三條規定之限制。
公視基金會持有公共化無線電視事業股份後，應即請求公共化無線電視事業召開股東臨時會，改選董事及監察人。
公視基金會之董事、監察人得同時代表公視基金會擔任公共化無線電視事業之董事及監察人，不受公共電視法第十四條第三款之限制。
主席：第三章章名及第十一條均照協商條文通過。
宣讀第十二條協商條文。
第十二條　　除公視基金會以外政府捐助設立之財團法人，其主管機關應監督該財團法人將所持有公共化無線電視事業之股份，附負擔捐贈公視基金會，不受廣播電視法第五條規定之限制。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十三條協商條文。
第十三條　　前二條所稱負擔，其內容如下：
一、公視基金會應整合公共化無線電視事業資源，推動無線電視數位化環境之建構，有效運用數位頻率資源。
二、公視基金會應負責公共化無線電視事業播送多元、優質及符合公共利益之節目、頻道，兼顧兒童、婦女、老人、殘障、特定族群之權益及終身學習之目標，並重視區域均衡發展，必要時設專屬頻道。
三、公視基金會應負責公共化無線電視事業於兒童節目時段不得插播廣告。
四、公視基金會應負責公共化無線電視事業播送之節目、廣告不得為政黨或宗教團體宣傳。
五、公視基金會不得將前二條受贈之股份及其股票股利轉讓他人；公視基金會應將前二條受贈股份產生之現金股利及紅利捐贈予公共化無線電視事業。
六、公視基金會不得規避、拒絕提供第十五條規定之資料。
七、其他為達維護媒體專業自主，追求優質傳播文化，提升經營效率，創造公共化電視環境之目的所設之負擔。
第九條規定於公共化無線電視事業，準用之。
主席：第十三條照協商條文通過。
宣讀第四章章名及第十四條協商條文。
第四章　附　　則
第十四條　　主管機關得編列預算附負擔捐贈公視基金會持有已發行股份總數百分之五十以上之公共化無線電視事業，其負擔內容如下：
一、公共化無線電視事業應整合公視基金會資源推動無線電視數位化環境之建構，有效運用數位頻率資源。
二、公共化無線電視事業應播送多元、優質及符合公共利益之節目、頻道、兼顧兒童、婦女、老人、殘障、特定族群之權益及終身學習之目標，必要時設專屬頻道。
三、公共化無線電視事業於兒童節目時段不得插播廣告。
四、公共化無線電視事業播送之節目、廣告不得為政黨或宗教團體宣傳。
五、公共化無線電視事業應設立專戶，將本條之捐贈用於製播多元、優質及符合公共利益節目之用途。
六、公共化無線電視事業不得將本條之捐贈作為獎金、紅利、薪資、加班費、福利金、津貼、退休金、資遣費及其他任何名目之人事費用。
七、公共化無線電視事業不得規避、拒絕提供第十五條規定之資料。
八、其他為達維護媒體專業自主，追求優質傳播文化，提升經營效率，創造公共化電視環境之目的所設之負擔。
前項第六款規定於公共化無線電視事業受贈前條第五款現金股利及紅利時，適用之。
政府編列預算招標採購或設置之客家電視、原住民電視、台灣宏觀電視等頻道節目之製播，應於本條例公布施行後之次年度起交由公視基金會辦理。
主席：第四章章名及第十四條均照協商條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　　主管機關得就下列事項進行評鑑，並要求公視基金會及公共化無線電視事業提供相關資料：
一、公視基金會有無履行第十三條第一項規定之負擔。
二、公共化無線電視事業有無履行第十條第三項及前條規定之負擔。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　　公共化無線電視事業應報請主管機關轉請行政院核定收買非公股股東持有股份計畫（以下簡稱收買股份計畫）。
行政院應將收買股份計畫送審議小組審議。第七條第四項規定於審議小組審議收買股份計畫時，準用之。
收買股份計畫應包含下列事項：
一、非公股股東名冊，及其持有股份之股份、數額明細。
二、收買股份之價格及其計算機制。
三、其他事項。
行政院應將收買股份計畫送依第七條成立之審議小組審議。審議小組審議收買股份計畫時，公共化無線電視事業應派工會代表一人列席。
公視基金會持有公共化無線電視事業之非公股股東，得自主管機關公告之日起二十日內，提出記載股份種類及數額之書面文件，請求該事業收買其所有之股份，不受公司法第一百六十七條第一項規定之限制。
前項收買股份之處理、收買之決定及逾前項期間請求之效力，準用公司法第一百六十七條第二項、第三項、第一百八十七條第二項、第三項及第一百八十八條第二項規定。
公共化無線電視事業利用第十條之捐贈收買非公股股東之股份有不足額時，應由政府於三年內編列預算補足之。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　　本條例自公布日施行。
主席：第十七條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
無線電視事業公股處理條例（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。本案作如下決議：「無線電視事業公股處理條例草案修正通過」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理協商所作附帶決議。
附帶決議：
一、支持擴大公共廣電集團之發展。
二、為平衡南北發展，縮減資訊落差，支持公共廣電集團，未來五年內朝向南部設台發展，並於未來列入公視法修法。
三、財團法人黎明文化事業基金會所持有之中華電視股份有限公司之股份為國家資產之爭議，國防部應依監察院調查報告結論，積極依法處理解決。
四、本條例第七條第二項審議小組成員中，專家學者代表，由立法院國民黨及親民黨團聯合推薦六名。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現有幾位委員要求發言，第一位請管委員碧玲發言，時間3分鐘。
管委員碧玲：（11時14分）主席、各位同仁。今天無線電視事業公股處理條例，可以在朝野的合作協商之下，不經表決大戰完成協商，順利完成立法，台灣將進入一個歷史的新時代，公共廣電媒體集團全面布局的時代，立刻展開序幕，本席全程參與8次協商，特別感到欣慰，這8次協商的過程，雖然爭議不斷，但是本席最後認為這部立法完成了以下幾項成就：
第一，有關爭議不休的政黨比例問題，經由朝野協商發揮智慧，在第七條第二項第一款把政黨比例的條文拿掉，而以附帶決議第四項，由立法院國親兩黨聯合推薦6名的保障名額，如此既可避免國家立法陷入NCC的弊端，並免於政黨比例代表制介入行政權，導致再一次傷害，又能擁有政黨比例的實質，未來這個審議小組，政府將占5席、民進黨與台聯代表占5席、國親代表占6席、工會代表占1席，而其決議程序讓少數擁有否決權，本席認為這是各政黨能夠捐棄成見所創造的一大成就。
第二，有關華視的民股，本黨退讓，改由政府編列預算買回，而台視民股也大開大闔，將朝公開發行、全民認股的方向來完成。
第三，有關爭議不休之華視南遷的問題，事實上，為了平衡南北資訊的落差，這個問題也經由附帶決議第二項，要求未來的公視集團在5年內必須在南部設台，以發展南部的公共電視，讓公共電視取得全球布局的機會，同時在不干擾現有員工的情況下，展開平衡南北資訊落差這方面的彌補工作。
第四，有關黎明基金會的部分，在此本席要告訴李傑部長，我們的附帶決議第三項，要求國防部以監察院調查報告的結論積極處理。李傑部長，我們給了你尚方寶劍，請你積極處理，收回黎明基金會有關華視的股權。
第五，有關客家、原住民和宏觀電視台，被納入公共基金會，將提供更優質且多元的公共廣電媒體。
第六，台視的文化資產也得到國家的保障。
基於以上成就，本席要在此呼籲各黨團參與協商的同仁，這是一件好事，大家都做了妥協，協商就是需要妥協，請大家不要再生氣了！謝謝。
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（11時18分）主席、各位同仁。黨政軍退出媒體，是民進黨從在野以來的一貫主張，也是陳水扁總統在元旦文告裡的六大改革之一，今天無線電視事業公股處理條例完成三讀，等於宣布這項改革已經成功，也證實民進黨是一個堅持改革的政黨，而且是一個改革第一品牌的政黨，並不因為在野或執政而有任何打折。
當然，本席也要利用這個機會感謝朝野參與協商的每位委員，如果沒有你們的努力和付出，這個條例是沒有辦法在今天進行二、三讀的。這段日子以來，有少數人對本黨的不實指控，已經由這次無線電視事業公股處理條例的二、三讀不攻自破，希望未來行政院、新聞局和國防部能夠繼續處理後續尚未完成的問題，第一就是對員工的保障，在釋股過程中，如果員工再次走上街頭，那就美中不足了，因此，我們希望新聞局和華視在處理過程中，能夠秉持本黨對員工權益照顧的心情，給予妥善照顧。
第二、本黨相當關切整個社會南北差距嚴重的問題，未來整個電視公共化的過程中也一定要努力解決南北差距的問題，唯有南北差距的問題獲得妥善的解決，才能消除社會的對立和不安。最後我們要鼓勵李傑部長，黎明文教基金會所擁有的資產在87年監察院的調查報告中已經非常清楚的指出其為國有資產，我們不容許任何人藉管理機會行奪產之實，因此我們黨團會盡全力來支持國防部，同時也要求李傑部長務必挺起腰桿，將屬於國家人民的財產全數追回，如此才能落實有線電視的民營化與公共化。謝謝！
主席：請何委員敏豪發言。
何委員敏豪：（11時21分）主席、各位同仁。本法的通過是今天本院的重大立法工作，這也是全國殷切期待黨政軍退出媒體一個非常重要的歷史關鍵時刻，但整個法案一路審查下來，本席只見到國親兩黨一味的要脅和堅持己見，不願意就符合社會公平正義的一面達成妥協；另外從這個法案中，我們也窺出一些隱憂，因為改革只走到一半，黎明文教基金會於華視公共化中佔有25.18%的股權，所以政府不應該編列預算補助這樣一個遭人質疑將國家資產佔為己有的機構。黎明文教基金會是國防部投資的一項事業，但是國防部為什麼不知道；甚至無法舉證基金會是他們輔導成立的？國防部本身難辭其咎，是否有包庇黎明文教基金會之嫌？最後對於附帶決議第三項，我們雖無奈卻也只有忍讓，甚至我們希望國防部應依監察院的調查報告結論，即依據國有財產法第二條的規定將其收歸國有，並令此基金會解散。但是這些訴求的字眼，最後也被拿掉了。台聯今天之所以含淚忍讓並接受是項法條，只是為求黨政軍退出媒體，我們希望忍一步以求取更多的空間；還有我們接受政黨比例代表只保障國親擁有6席，並不保障其他黨團的無理要求，亦是著眼於未來空間還很大，所以媒體的改造仍必須加強。
主席：請羅委員志明發言。
羅委員志明：（11時24分）主席、各位同仁。今天本法能夠順利通過，是行政院、立法院以及各政黨努力的結果，但是項結果能否真正落實黨政軍退出媒體，外界仍有高度質疑，因為對於黎明文教基金會所持有的股份如果不能依照公平正義進行處理，而變成要脅政府的民股，以便達成15億落袋的目的，將使我們深感遺憾。從民國82年，現在的三軍統帥-陳水扁總統任立法委員時就一再質疑黎明文教基金會的公股必須退出，但迄今仍無法完成，實在非常遺憾，過往文教基金會全由教育部掌管，從未有文教基金會是隸屬於國防部的，因此我們在此呼籲即將於1月12日召開的黎明文教基金會董監事會議，其間的董事除了軍方代表之外，即屬國民黨、親民黨的董事，所以希望馬主席能夠懸崖勒馬，主張公平正義，要求國民黨籍的董事能夠協助達成公股捐給國家的政策，以符合公平正義。
其次，在此我們也要呼籲，這絕對不含意識形態的問題，因為長期以來，所有媒體群聚台北，使台北成為媒體事業的中心；高雄若能增置一個公共化的媒體事業，將能平衡南北發展，帶動周邊產業投入電視文化事業，這對縮減南北媒體發展差距有很大的幫助。有很多國家為了發展地方或偏遠地區，都能確保都市的遷移，所以5年內應落實縮減南北差距，以求產業平衡，因此請大家共同努力，讓第二家公共電視南遷高雄，使媒體產業能夠平衡發展，謝謝。
主席：討論事項第十八案「菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正草案」業已協商完畢，現在宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：「菸酒稅法第二十二條及二十三條條文修正草案」
協商時間：94年12月22日（星期四）下午12時
協商地點：立法院群賢樓第101會議室
協商結論：菸酒稅法第二十二條及二十三條條文修正草案，均依照委員會審查意見通過。
協商代表：趙永清　　郭正亮　　費鴻泰　　何敏豪　　林重謨　　盧天麟　　羅志明　　蔡正元　　楊瓊瓔　　柯建銘　　曾永權　　黃義交　　賴清德　　陳志彬　　陳景峻　　潘維剛　　顏清標　　林炳坤
主席：協商結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在依照協商結論處理，進行逐條討論。
宣讀第二十二條。
菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正草案併案審查案（二讀）
第二十二條　　菸品另徵健康福利捐，其應徵金額如下：
一、紙菸：每千支徵收新臺幣五百元。
二、菸絲：每公斤徵收新臺幣五百元。
三、雪茄：每公斤徵收新臺幣五百元。
四、其他菸品：每公斤徵收新臺幣五百元。
前項所徵健康福利捐金額，應於本法公布實施二年後，重新檢討。
依本法稽徵之健康福利捐應百分之九十用於全民健康保險安全準備，百分之十用於中央與地方之菸害防制、衛生保健、私劣菸品查緝、防治菸品稅捐逃漏及社會福利。
前項健康福利捐之分配及運作辦法，由中央主管機關於本法通過後一年內訂定，並送立法院審查。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　本法施行日期，由行政院定之。
本法修正條文，除中華民國九十一年六月十二日修正公布之條文自公布日施行外，其施行日期由行政院定之。
主席：第二十三條照審查條文通過。
本案全部經過二讀。現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。本案作如下決議：「菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正通過。」
報告院會，議程所列議案均已處理完畢；下午5時處理臨時提案。現在休息。
休息（11時32分）
立法院公報　第95卷　第2期　院會紀錄
繼 續開會（17時）
主席：現在繼續開會。先處理台聯黨團提出之復議案。
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對本次院會討論事項審議第三十二案「陸海空軍服制條例草案」暨廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案，提出復議。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　何敏豪
主席：本案作如下決定：另定期處理。
繼續處理臨時提案，每位提案委員發言時間一分鐘。
現在進行第一案，請提案人謝委員明源說明提案旨趣。（不在場）謝委員不在場，本案暫不處理。
現在進行第二案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（17時1分）主席、各位同仁。本院委員羅志明等24人，針對國內飼養外來有毒或具傷害性的動物為寵物蔚為風氣，卻逐漸發生因民眾隨意棄養而傷人事件，不但徒增社會成本甚至造成人員死亡，更嚴重的造成本土生態破壞。行政院應重視此一事件，整合各相關主管機關劃分權責，加強管理辦法以建立有效控管機制，避免大眾飼養此類具危險性的動物。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員羅志明等24人，針對國內飼養外來有毒或具傷害性的動物為寵物蔚為風氣，卻逐漸發生因民眾隨意棄養而傷人事件，不但徒增社會成本甚至造成人員死亡，更嚴重的造成本土生態破壞。行政院應重視此一事件，整合各相關主管機關劃分權責，加強管理辦法以建立有效控管機制，以免公共安全受到威脅，同時並加強對社會大眾勸導避免飼養此類具危險性的動物。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來許多外來的毒蛇或具傷害性之動物經由各種管道出現在寵物店甚至網路購物，由於民眾缺乏飼養與相關知識，在好奇心下豢養看似可愛或新奇的外來動物，但由於此類動物成長快速也不易飼養，民眾往往事後隨意棄置於郊區，或被宗教團體在傳統觀念主導下放生至山區。
二、由於部分毒蛇具有強烈毒性與攻擊性，像是來自美國與印尼的外來毒蛇種，不但國內相關研究可能不足，同時醫療機構也大多無準備對抗該種毒液的血清，民眾往往在不知情的情況下到郊區或山區遭到攻擊後可能會因此造成生命危險，實在不可輕忽。而其他也有許多像是鱷魚或是外表看來不具威脅的兩棲動物其實暗藏可怕的殺傷力，以目前各地動物或研究機關收留的數量便可發現問題相當嚴重。
三、目前野生動物管理法有對棄養飼主的相關罰責，但以目前狀況來看，大都無法追查棄養之飼主，該法也徒具形式，無法遏止傷人事件。而這些動物並非保育類動物，可經由貿易商合法申請進口，但進口後的責任又不歸財政部關稅總局或農委會主管，造成目前無單位可管的狀況。
四、因此行政院應邀集相關單位訂定危險外來動物的管理辦法，對於具傷害攻擊性的動物進口應採事先許可制列管，並研議有效的管理辦法，而非任何人都可以視為寵物飼養。同時在有效辦法出現前應勸導販賣的寵物店或網路店家不要繼續販賣該類動物，同時教育民眾該類動物的危險性以防止目前市面上的該類動物繼續被民眾飼養而無法追蹤管理。
提案人：羅志明
連署人：曾燦燈　　黃宗源　　黃政哲　　陳銀河　　何敏豪　　劉寬平　　黃適卓　　尹伶瑛　　郭林勇　　賴幸媛　　彭添富　　曹來旺　　陳朝龍　　吳敦義　　盧博基　　鄭朝明　　林耘生　　章仁香　　楊仁福　　吳志揚　　林正峰　　林正二　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：（17時3分）主席、各位同仁。本院委員何敏豪、陳朝龍等32人，鑒於目前中國劣質品延宕台鐵車廂升級，確定無法協助春節疏運任務。根據該驗證結果，中國材料至少有六十九項缺失，較嚴重缺失如電控開關漏電、內裝凱德板防火功能差、通道門無法緩衝，都可能威脅乘客安全。據此，為防止往後類似事件發生，主張禁止中國劣質品流入台灣公共工程建設中，以維護台灣人民的健康與安全。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員何敏豪、陳朝龍等32人，鑒於目前中國劣質品延宕台鐵車廂升級，確定無法協助春節疏運任務。根據該驗證結果，中國材料至少有六十九項缺失，較嚴重缺失如電控開關漏電、內裝凱德板防火功能差、通道門無法緩衝，都可能威脅乘客安全。據此，為防止往後類似事件發生，主張禁止中國劣質品流入台灣公共工程建設中，以維護台灣人民的健康與安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、台鐵九十年初規劃簡化車種，首批一百一十二輛復興號在流標兩次後，九十年底由隆成發公司以九億二千五百餘萬元得標，負責改裝升級為莒光號，平均每輛車廂改裝費用約八百二十五萬元。得標廠商高雄隆成發公司卻因中國下包商提供大量劣質材料，致逾時兩年僅交車三分之一，目前剩餘工程停擺，確定無法協助春節疏運任務。
二、隆成發得標後，向中國歐特美公司採購大批材料，但歐特美提供的材料品質粗劣，隆成發要求改善未果，花了很多時間尋找替代品解決，甚至集結數輛車廂材料才能拼湊改裝一輛，交車因此嚴重延誤。
三、根據合約，隆成發須在九十二年底交車，但卻直至當年八月才改裝完成第一輛合格樣車，至去年五月九日，僅完成合約三分之一、三十九輛；由於進度嚴重落後，台鐵於去年九月解約，升級計畫形同破局，新莒光號車隊無法成軍。
四、根據該驗證結果，中國材料至少有六十九項缺失，較嚴重缺失如電控開關漏電、內裝凱德板防火功能差、通道門無法緩衝，都可能威脅乘客安全。
提案人：何敏豪　　陳朝龍
連署人：李鎮楠　　莊碩漢　　高建智　　盧天麟　　林重謨　　林國慶　　廖本煙　　侯水盛　　郭俊銘　　林為洲　　曾燦燈　　許榮淑　　鄭朝明　　魏明谷　　謝明源　　陳銀河　　郭榮宗　　楊宗哲　　吳清池　　王塗發　　林樹山　　黃宗源　　曹來旺　　賴幸媛　　黃適卓　　黃政哲　　蔡啟芳　　楊仁福　　黃偉哲　　李永萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人侯委員彩鳳說明提案旨趣。
侯委員彩鳳：（17時4分）主席、各位同仁。本院侯彩鳳等7位委員提案、26位委員連署，主張勞工於符合退休條件、請領勞保老年給付時，應提撥二分之一定存利率享有9%年利率優惠存款，讓勞工退休生活無慮。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員侯彩鳳、盧天麟、鍾紹和、邱毅、林正峰、王昱婷、林國慶等33人，要求勞保老年給付（含具公務人員身分國公營事業的勞工）可保障提撥二分之一（最高勞保老年給付189萬元；1/2為94.5萬元）定存利率享有9%年利率優惠存款讓勞工退休生活無慮。是否有當，請公決案。
說明：
一、本席主張勞工於符合退休條件，請領老年給付時僅領半數，其餘二分之一則於請領後回繳勞保局，並於勞保局依規定運用生息，以請領之金額老年給付二分之一計息9%給予勞工以為退休後老年生活之保障。
二、如以勞保局九十四年1月至11月計算，請領老年給付人數14萬5500人，給付金額1399億元，依前述辦法以二分之一計每年約有近700億老年給付金額回繳勞保局運用生息，其利有：
(一)每年有二分之一老年給付金額回繳，且成逐年累積，明顯減輕勞保基金支給付財務壓力。給付之9%利息係由勞工回繳之老年給付總金額運用生息而來，並非如公務員般全由政府負擔。
(二)以九十四年請領老年給付人及金額計需給付勞工9%（依9%計算每月可領7000元，每年約84000元），約126億元左右（依九十三年可請領人數110萬，平均年領取15萬人，15萬人乘以84000元，估計126億元），對財務負擔壓力有限。
(三)內政部發放之敬老津貼，以九十四年1月至11月計，請領者74萬1195人，支出金額239億元。農委會給付之老農津貼，以九十四年度1月至11月計，請領者73萬791人，支出金額332億元。以上兩項支出每年合計約571億元，全係由政府編列預算支應，請領者未提供分毫經費供政府運用生息，反對支付9%利息者顯然忽視勞工未予公平待遇。
(四)自健保開辦後，勞工負擔之勞保費率僅由7%減少0.5%為6.5%，而健保費率自雙漲後由4.25%提高為4.55%，二項合計為11.05%，原佔勞保支付比率甚高之醫療給付，自勞保抽離，全由健保負擔後，其最大支出項目僅老年給付一項，勞保財務支出壓力大減，足堪負擔。
提案人：侯彩鳳　　盧天麟　　鍾紹和　　邱　毅　　林正峰　　王昱婷　　林國慶
連署人：徐中雄　　黃偉哲　　徐少萍　　蔡勝佳　　吳松柏　　朱鳳芝　　李昆澤　　謝文政　　吳志揚　　李全教　　翁重鈞　　林春德　　陳根德　　郭榮宗　　陳銀河　　章仁香　　張碩文　　陳朝龍　　林正二　　朱俊曉　　林郁方　　陳秀卿　　林建榮　　蔡正元　　李永萍　　林滄敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（17時05分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚等22人，鑑於桃園地區每遇汛期、降雨過多或颱風過境，石門水庫水質必定污濁，不能提供桃園縣民乾淨之飲用水，使大桃園地區民眾每到汛期或颱風季節就耽心無乾淨的飲用水；而石門水庫為提供大桃園地區主要的用水來源，桃園縣內現並無其他供水替代方案，為澈底揮別桃園縣缺水的夢魘，建請經濟部於桃園縣興建海水淡化處理廠，增加桃園地區飲用水的來源，除提供乾淨用水之外，並將飲用水來源多元化，以避免桃園地區民眾無水可飲之苦，是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員吳志揚等22人，鑑於桃園地區每遇汛期、降雨過多或颱風過境，石門水庫水質必定污濁，不能提供桃園縣民乾淨之飲用水，使大桃園地區民眾每到汛期或颱風季節就憂心無乾淨的飲用水；而石門水庫為提供大桃園地區主要的用水來源，桃園縣內現並無其他供水替代方案，為澈底揮別桃園縣缺水的夢魘，建請經濟部於桃園縣興建海水淡化處理廠，增加桃園地區飲用水的來源，除提供乾淨用水之外，並將飲用水來源多元化，以避免桃園地區民眾無水可飲之苦，是否有當，請公決案。
說明：
一、桃園地區每遇防汛期、降雨過多或颱風過境，石門水庫必定水質污濁，形成屋外下大雨，屋內卻缺水的特殊情形，每次缺水期短則數天，長達一個月，民眾苦不堪言。
二、桃園地區的用水來源主要都依靠石門水庫提供，並無其他替代方案，且現在桃園地區的用水量與供水量的供需二者之間已經產生了一個非常嚴峻的挑戰，桃園縣每日所需用水大概在105到110萬噸之間，桃園縣現有的四個淨水廠每一天能處理的能力大概在107、108萬噸，每一天尚須由板新水廠調來11萬噸，因此，桃園地區是一個沒有自來水備載容量的地區。
三、為能夠桃園民眾的飲用水源多元化，以分散飲用水不足或水質污濁不能飲用的危機，確保民眾的用水權益，建請經濟部於桃園縣興建海水淡化處理廠，增加桃園地區飲用水的來源。
提案人：吳志揚
連署人：周守訓　　林建榮　　王昱婷　　邱　毅　　郭素春　　楊宗哲　　翁重鈞　　章仁香　　吳敦義　　柯淑敏　　伍錦霖　　陳秀卿　　朱鳳芝　　陳根德　　蔡正元　　張麗善　　林正峰　　鍾紹和　　吳成典　　李永萍　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？(無)無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人王委員昱婷說明提案旨趣。
王委員昱婷：(17時06分)主席、各位同仁。本院委員王昱婷等22人，針對去年12月初台南市四草野生動物保護區水道出現大量端鞭水母，該種水母三年前曾出現且大量繁殖後全數消失。鑑此，本席建請政府相關單位儘速針對四草野生動物保護區水道出現之水母，進行生態調查研究，釐清其來源、對生態與漁業之影響，甚而研究是否可作為觀光資源、創造利用價值等；同時政府也應秉持國際事業合作觀念，積極加入國際會議進行解除水母對漁業的干擾與再利用研究，是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員王昱婷等22人，針對台南市四草野生動物保護區水道出現大量端鞭水母，該種水母三年前曾出現且大量繁殖後全數消失。同時，中、日、韓三國沿海漁業目前也面臨巨型越前水母威脅，水母群出沒台灣北部海域東海、黃海地區，嚴重危及沿海漁民的生計，更導致三國舉行高峰會以共商對策。我國與中日韓三國，面臨鄰近海域有大量水母突然現身，卻仍不知其數量暴增之因素，而越月前水母危及中日韓三國近海漁業，台灣實無法脫離亞洲國際漁業事務之外。鑑此，建請政府相關單位儘速針對四草野生動物保護區水道出現之水母，進行生態調查研究，釐清其來源、對生態與漁業之影響，甚而研究是否可作為觀光資源、創造利用價值等；同時政府也應秉持國際事業合作觀念，積極加入國際會議進行解除水母對漁業的干擾與再利用研究，是否有當，請公決案。
說明：
一、台南市四草野生動物保護區附近的水道，12月初出現大量端鞭水母，與三年前曾經在保護區另一處水道發現的水母是同種，經研判可能是端鞭水母新族群或是三年前殘存的水螅體，出芽脫離成水母。因水道距離海岸線有2公里之遠，水母為何遠離大海進入保護區，引起專家學者極大興趣。這些水母屬於根口水母目、端棍水母科、端鞭水母屬，在東南亞和大陸、香港都有其蹤跡；台灣過去很少大量發現這種水母，三年前在四草保護區發現時數量並不多，但因繁殖快速後期曾多達上百萬隻，一個月後又突然消失，當時也未作完整的研究報告。相關單位有需藉此機會詳實研究，探究其來源、對我國漁業之影響、甚而研究其利用價值。
二、此外，中、日、韓三國沿海漁業目前面臨水母威脅，巨型越前水母群大舉出沒東海、黃海地區，嚴重危及沿海漁民的生計，三國官員於12月21日舉行高峰會以共商對策。據報載今年夏季末，日本沿海的越前水母（Echizen Kurage）數量突然暴增，嚴重影響到漁民生計；越前水母最大直徑可達2公尺，體重達200公斤，有時單一定置網上可能聚集上千隻大水母，魚貨將被壓死或是被水母分泌的毒液污染。對此，日本漁民僅能暫停出海作業；日本秋田縣漁民估計，因水母肆虐導致平均收入暴跌80%；在東部沿海，截至94年10月底的統計，損失金額已超過約9700萬元台幣。
三、台灣目前僅於台南四草保護區發現大量水母，水母大量繁殖將造成水中浮游生物減少、水質加速優氧化，對鳥禽是一大威脅，甚而對台灣沿海漁業是否有所影響目前仍不得而知。台灣與中日韓三國同時面臨鄰近海域有大量水母突然現身，卻仍不知其數量驟增之真實原因，而日本還特別成立了水母「對策小組」來應付這個狀況，顯示我國也需加入亞洲其他國家之行列，探究水母的影響、利用與防治方法等。況且，中日韓三國面臨水母威脅漁業之區域正好位於台灣北端海域，我國也不能免除於國際漁業事務之外。
四、有鑑於大西洋鮪魚保育國際委員會（ICCAT）決議裁減我國漁獲配額後，更顯我國無法獨立於國際合作而自存。因此，對於四草野生動物保護區水道出現之水母，中央至地方各有關單位需正視、積極進行該水母之生態調查研究，釐清其來源、對生態與漁業之影響，甚而研究是否可作為觀光資源、創造利用價值等，例如設立水母館、作為食品等；同時鑑於中日韓等三國也正積極進行解除水母對漁業的干擾與再利用，政府農漁單位也應秉持國際事務合作觀念，積極加入國際會議，或可將台灣案例引入研究水母之行列。
提案人：王昱婷
連署人：白添枝　　伍錦霖　　朱鳳芝　　吳成典　　吳育昇　　吳清池　　李永萍　　李　敖　　沈智慧　　林正二　　林正峰　　林建榮　　林春德　　林為洲　　林耘生　　林德福　　邱　毅　　邱鏡淳　　侯彩鳳　　柯淑敏　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？(無)無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：(17時07分)主席、各位同仁。本席與吳委員英毅等27人臨時提案，主要有關於病人病歷，特別是公眾人物之病歷，在各醫院幾乎毫無隱私可言。據個人所知，公眾人物的病歷在大醫院中的任何一位醫師，甚至包括實習醫師，他們可直接上網查詢到各位的病歷，所以本席主張衛生署應規範國內所有醫療院所之電子化系統，需要提供完整之資安政策，並請限制病患除主治醫師之外，其他人員不可查閱病人之病歷，同時訂定具體之懲罰辦法。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員賴士葆、吳英毅等27人，查隨著網路資訊科技的進步，國內各大醫療院所，已有很高的電子化程度，其中病人病歷電子化的部分已相當普及。然而，隨著醫療院所電子化的推展，相關資訊安全政策似乎未有完整之配套，民眾之病歷在電腦系統中並未受到完整之保護，讓院內許多人員都可隨意透過網路連線查閱民眾病歷。病歷資料乃屬民眾之個人隱私，為保障民眾之權益，避免個人醫療相關資訊遭非相關人士查閱，故擬提案要求衛生署規範國內所有醫療院所之電子化系統，均須提供完整之資安政策並限制除病患之主治醫師外，其他人員皆不得查閱病人之病歷，同時訂定具體之懲罰辦法。是否有當，請公決案。
說明：
一、隨著網路資訊科技的進步，國內醫療院所之相關作業皆已採用電子化的作法。電子化之後可以為醫療相關作業流程帶來便利與作業效率，但相關之電腦系統若缺乏完善之資安管理，也可能造成民眾病歷等相關資料在網路上流通，任意讓人查閱的問題。
二、個人病歷資料，乃屬個人之重要隱私，在醫療院所電子化的同時，實有必要提出足夠之資安保護，才能保障到民眾權益。因此，提案要求衛生署規範國內各醫療院所在進行電子化的同時，須同步提供對等之資安政策，使病人之病歷避免遭到主治醫師以外人員查閱，並同時訂定具體之懲罰辦法。
提案人：賴士葆　　吳英毅
連署人：劉盛良　　伍錦霖　　費鴻泰　　吳志揚　　潘維剛　　林惠官　　徐少萍　　蔣孝嚴　　林岱樺　　曹壽民　　高思博　　黃德福　　馮定國　　江連福　　吳成典　　白添枝　　林正峰　　劉文雄　　邱　毅　　林滄敏　　楊麗環　　蔡勝佳　　孫大千　　曾永權　　李嘉進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？(無)無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人陳委員杰說明提案旨趣。
陳委員杰：(17時08分)主席、各位同仁。本院委員陳杰、邱鏡淳等23人臨時提案，鑑於中國石油公司、台灣電力公司及台灣省自來水公司等國營事業今 (94)年經營情形，早已超過全年法定盈餘甚多；且上述三家公司近年來超收法定盈餘達479億6600萬元！為確保台灣經濟復甦強度，對於這些已超過法定盈餘之國營事業其相關產品不得調漲，且順應國際市場價格對於原物料價格已下跌之產品，亦應調降國內產品價格，以避免「政府變相加稅、掏空人民財產」，因此，政府不應調漲水電用價，並調降汽油及瓦斯價格，以維護人民權益。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員陳杰、邱鏡淳等23人，鑑於中國石油公司、台灣電力公司及台灣省自來水公司等國營事業今 (94)年經營情形，早已超過全年法定盈餘甚多；且上述三家公司近年來超收法定盈餘達479億6600萬元！為確保台灣經濟復甦強度，對於這些已超過法定盈餘之國營事業其相關產品不得調漲，且順應國際市場價格對於原物料價格已下跌之產品，亦應調降國內產品價格，以避免「政府變相加稅、掏空人民財產」，因此，政府不應調漲水電用價，並調降汽油及瓦斯價格，以維護人民權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、近四年來，受到國際經濟不景氣及國際原油價格上漲之影響，導致不僅國內經濟發展一蹶不振，且與民眾息息相關的民生物價，如：油價、瓦斯費節節高昇，對於景氣低迷的台灣經濟而言，可說是雪上加霜，對廣大民眾而言，更是苦不堪言、無以為繼！
二、檢視中國石油公司營運狀況，依據審計部中央政府總決算附屬單位決算及綜計表審核報告書，90年度該公司之法定盈餘為54億3100萬元，決算數為62億4600萬元，超收盈餘為8億1500萬元；91年度該公司之法定盈餘為76億5300萬元，決算數為81億8100萬元，超收盈餘為5億2800萬元；92年度該公司之法定盈餘為75億7900萬元，決算數為76億4400萬元，超收盈餘為6500萬元；93年度該公司之法定盈餘為96億3100萬元，決算數為196億8000萬元，超收盈餘為100億4900萬元！
三、檢視台灣電力公司營運狀況，依據審計部中央政府總決算附屬單位決算及綜計表審核報告書，91年度該公司之法定盈餘為127億3200萬元，決算數為249億4100萬元，超收盈餘為122億900萬元；92年度該公司之法定盈餘為127億3200萬元，決算數為249億6800萬元，超收盈餘為122億3600萬元！且該公司截至今年11月亦超收法定盈餘達97億800萬元！
四、檢視台灣省自來水公司營運狀況，依據審計部中央政府總決算附屬單位決算及綜計表審核報告書，91年度該公司之法定盈餘為300萬元，決算數為9300萬元，超收盈餘為9000萬元；92年度該公司之法定盈餘為400萬元，決算數為1億2600萬元，超收盈餘為1億2200萬元！93年度該公司之法定盈餘為負4億9600萬元，決算數為200萬元，超收盈餘為4億9800萬元！且該公司截至今年11月亦超收法定盈餘達15億6500萬元！
五、中國石油公司、台灣電力公司與台灣省自來水公司近年來超過法定盈餘高達475億1600萬元，但卻不見有任何調降價格之措施，甚至揚言調漲價格！相較於國內經濟不景氣，無疑是「政府變相加稅、掏空人民財產」！
六、因此，政府不應調漲水電用價，並調降汽油及瓦斯價格，以維護人民權益，確保台灣經濟復甦強度。
提案人：陳　杰　　邱鏡淳
連署人：朱鳳芝　　廖婉汝　　蘇　起　　楊瓊瓔　　丁守中　　侯彩鳳　　雷　倩　　伍錦霖　　費鴻泰　　郭素春　　劉盛良　　洪秀柱　　羅明才　　蔡正元　　吳光訓　　邱　毅　　林滄敏　　林德福　　黃昭順　　楊仁福　　黃健庭
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人楊委員仁福說明提案旨趣。
楊委員仁福：（17時10分）主席、各位同仁。本席等29人，針對行政院無限期停建蘇花高速公路，阻礙花蓮交通及產經發展，引起地方嚴重不滿一事，認為行政院現今施政未能符合地方需求，罔顧花蓮78%贊成興建蘇花高速公路之民意，顯示其施政方向與地方需求及期盼存有極大落差，要求行政院院長應於民國95年2月底以前，邀集花蓮中央民意代表、花蓮縣政府、花蓮縣議會、各鎮市長及花蓮各界代表，於花蓮縣召開政策會議，為地方關心的蘇花高速公路興建案等重要議題，共議解決方案，亦應廣納彙整地方真實意見，以花蓮真正民意為施政依歸。
第九案：
本院委員楊仁福等29人，針對行政院無限期停建蘇花高速公路，阻礙花蓮交通及產經發展，引起地方嚴重不滿一事，認為行政院現今施政未能符合地方需求，罔顧花蓮78%贊成興建蘇花高速公路之民意，顯示其施政方向與地方需求及期盼存有極大落差，要求行政院院長應於民國95年2月底以前，邀集花蓮中央民意代表、花蓮縣政府、花蓮縣議會、各鎮市長及花蓮各界代表，於花蓮縣召開政策會議，為地方關心的蘇花高速公路興建案等重要議題，共議解決方案，亦應廣納彙整地方真實意見，以花蓮真正民意為施政依歸。是否有當，請公決案。
說明：
一、攸關花蓮地區交通產經發展的蘇花高速公路，已在89年2月通過環評，91年12月經行政院核定計劃，92年12月初發包隧道二項工程，卻因當時的行政院院長游錫以地方尚有意見一由而宣布緩建三個月，雖然花蓮縣政府隨後舉辦三場公意論壇及民調，顯示有78%的花蓮民意贊成興建，花蓮縣議會也多數表決贊成興建，並據以函請行政院恢復動工，但行政院至今仍以環評為由來無限期緩建蘇花高速公路，引起花蓮民意的不滿。
二、蘇花高的興建案依法完成規劃並經行政院核定，立法院也依法通過預算85.19億元（現在尚保留67億元），本席在92年12月15日也提案通過不得緩建或停建決議，行政院應尊重立法院決議、辦理既定政策、執行法定預算，但行政院長謝長廷一上任便用環評來迴避、拖延，罔顧花蓮78%贊成興建蘇花高的民意，實屬不當；而監察院94年1月已明白表示蘇花高計劃尚無須辦理政策環評，環保署卻反其道而行地要求交通部進行政策環評，亦可顯示政策反覆，令人民感到無所適從。
三、長年來，花蓮受限於陸路管道只有一條鐵路、一條公路，致產經事業瓶頸無法突破的問題，實應予以重視。因此花蓮人對蘇花高速公路均寄予厚望，但環評差異分析已經五次補送資料給環保署環評小組，每次都遭到駁回，實令人質疑蘇花高速公路已脫離環評專業之爭，反而落入意氣之爭。
四、本席認為政策可以被理性討論，但不應該拿環差當成蘇花高速公路無限期緩建的擋箭牌，阻礙地方重大建設及產經發展。尤其蘇花高速公路在工程本身無問題的前題之下，應可依原定路線動工，對此，本席亦已在交通委員會提案促交通部報院同意蘇花高速公路依原計劃動工，而交通部依決議已報院核處中，但行政院尚無善意回應。
五、有鑑於蘇花高速公路的興建是多年來民意的期盼，行政院任意喊停，實屬違背花蓮民意，為促行政院重視真正的花蓮民意，行政院院長、副院長、秘書長、政務委員均應於民國95年2月底以前，親自前往花蓮縣召開政策會議，並應邀請花蓮中央民意代表、花蓮縣政府、花蓮縣議會、各鎮市長及花蓮各界代表，共同為地方關心的蘇花高速公路興建案、花蓮產經發展及重要議案共議解決方案，亦應廣納彙整地方真實意見，以花蓮真正民意為施政依歸。
提案人：楊仁福
連署人：朱俊曉　　羅世雄　　林滄敏　　何智輝　　蔡錦隆　　周守訓　　潘維剛　　吳清池　　雷　倩　　朱鳳芝　　曾永權　　費鴻泰　　曹爾忠　　徐少萍　　廖婉汝　　侯彩鳳　　吳成典　　黃健庭　　翁重鈞　　傅崐萁　　林建榮　　白添枝　　陳銀河　　陳朝龍　　廖國棟　　郭素春　　李永萍　　吳敦義
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人林委員正峰說明提案旨趣。
林委員正峰：（17時11分）主席、各位同仁。本席及邱鏡淳等41人，鑑於台灣地區各地人口分佈有所差異，然而各地區之教育資源卻未能隨之同步調整，致使部分擁有較多人口地區的學生，必須到外地求學，甚為不便。解決之道，就在於利用現有的師資及設施，合併成立完全中學。然而，完全中學的設立須由各個地方政府負責，地方政府是否有能力獨立支持完全中學的設立不無疑問。故，建請政府相關單位，就地方政府設立完全中學研議補助標準，提供地方政府專案補助經費，以減輕縣市政府負擔。
第十案：
本院委員林正峰、邱鏡淳等41人，鑑於台灣地區各地人口分佈有所差異，然而各地區之教育資源卻未能隨之同步調整，致使部分擁有較多人口地區的學生，必須到外地求學，甚為不便。解決之道，就在於利用現有的師資及設施，合併成立完全中學。然而，完全中學的設立須由各個地方政府負責，地方政府是否有能力獨立支持完全中學的設立不無疑問。故，建請政府相關單位，就地方政府設立完全中學研議補助標準，提供地方政府專案補助經費。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於台灣地區經濟發展及人口成長速度不同，造成各地區的人口分佈有所差異。然而相對的，各地區高中、高職等教育資源卻未能同步、同時地予以調整，致使部分擁有較多人口地區的學生，必須以通勤或住宿的方式到外地求學，甚為不便。
二、為解決本項問題，最為有效的辦法為利用該鄰近地區學校現有的師資及設施，將之合併、成立一完全中學，則一方面不但可以解決教育資源分佈不均的問題，另一方面亦不需要花費額外經費成立新的學校。
三、然而，根據現行高級中學法第七條規定，完全中學的設立須由各個地方政府自行負責。在財源有限的情形下，地方政府是否有能力可以獨立支持完全中學之設立不無疑問。
四、故而，建請政府相關單位，能夠就地方政府設立完全中學之需要，研擬一套補助標準，對地方政府設立完全中學提供專案補助。
提案人：林正峰　　邱鏡淳
連署人：陳　杰　　彭添富　　伍錦霖　　謝明源　　黃宗源　　曹來旺　　吳成典　　帥化民　　陳朝龍　　陳銀河　　葉芳雄　　楊仁福　　洪秀柱　　蔡　豪　　蘇　起　　翁重鈞　　吳敦義　　徐少萍　　陳根德　　章仁香　　藍美津　　郭素春　　江連福　　楊瓊瓔　　張慶惠　　沈智慧　　馮定國　　黃健庭　　楊宗哲　　趙良燕　　劉盛良　　盧秀燕　　張碩文　　紀國棟　　林正二　　李　敖　　柯淑敏　　陳　瑩　　廖本煙
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人郭委員林勇說明提案旨趣。
郭委員林勇：（17時12分）主席、各位同仁。本席等25人，鑒於近年來外籍教師在台灣教授外語的人數日益增加，政府卻對於補習班，雙語幼稚園，安親班教學的外籍教學教師任教資格與其應具備學經歷並無任何相關之規範，深表關切。因此本席認為相關行政部門應擬定對策，設定外籍教師必須具備之任教資格，才得以確保國內外籍教師之教學品質。
第十一案：
本院委員郭林勇等25人，鑒於近年來外籍教師在台灣教授外語的人數日益增加，政府卻對於補習班，雙語幼稚園，安親班教學的外籍教學教師任教資格與其應具備學經歷並無任何相關之規範，深表關切。因此本席認為相關行政部門應擬定對策，設定外籍教師必須具備之任教資格，才得以確保國內外籍教師之教學品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前雖然許多補教業者要求其外籍教師必須具有外國大學之學士學位，但各補教業者所採取的標準不一，並且此標準並沒有強制性，因此使得國內英文教學品質參差不齊。更值得注意的是，有不少外籍教師利用假學歷，在台灣招搖撞騙。聲稱其為外國大學畢業生，但實際上只在國外取得社區大學（community college）等非正式大學之學位，根本無完全能力來教授英文。更誇張的是，也有不少補教業者雇用非英語系國家之外籍人士為英文教師，只因他們擁有外國人的臉孔。不論是德國人或俄國人皆可成為英文教師。本席認為這嚴重影響消費者、家長以及學生之權益，因此要求行政機關必須採取相關對策，使國內的英文教育具備一定的水準。
二、本席認為教育部可參考鄰國日本的JET計畫，採取相似於其的認證機制與程序，以確保國內外籍教師的教學品質。日本的JET計畫是一個跨部會的機構，由其外交部、內政部以及教育部攜手合作，進而確保其外籍教師的教學品質。雖然JET的規定並不是規範其補教業外籍教師之制度安排，但是其認證機制是值得我國參考與採納的管理模式。
三、本席主張，教育部應明文規定下列事項：
1.在台灣教授外語之外籍教師必須至少具備大學畢業之學歷。
2.外交部與內政部必須要求欲在台灣教授外語之外籍人士提交學位證明於駐外單位，或國內相關部門加以認證。加以確定其學位並非僅是社區大學或預備學校之學歷或甚至是偽造之學歷。
3.教育部與內政部必須要求與監督補教業者不得雇用非英語系國家之外籍教師教授英文，除非其具備足夠的學經歷使其具備足夠之教學能力。
4.內政部或教育部應不定時前往各補習班實際確定補教業者旗下的教師均具備教學之資格。
提案人：郭林勇
連署人：賴幸媛　　劉盛良　　張川田　　陳銀河　　郭榮宗　　陳　瑩　　藍美津　　曾燦燈　　高思博　　王幸男　　黃政哲　　黃宗源　　李　敖　　羅志明　　王淑慧　　尹伶瑛　　黃適卓　　莊碩漢　　黃偉哲　　謝文政　　林樹山　　張慶惠　　邱永仁　　許榮淑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（17時13分）主席、各位同仁。本席等24人，有鑑石門水庫於颱風過後均發生原水濁度過高之問題，導致去年艾利颱風來襲，造成全桃大停水的現象，現今桃園民眾一到颱風季節即陷入缺水、限水甚至緊急存水的恐懼夢魘當中。本席以為，石門水庫原以供應農業用水之用途，惟隨經濟發展型態之轉變，未來民生及工業用水將成為石門水庫主要供水標的，建議經濟部有關單位應儘速規劃並編列相關預算，作為增進石門水庫活化工程計畫之費用，其中包括增設較高層的取水設施、增建水庫上游攔砂壩及增設改善現有排沙工程等。如此一來，不僅活化水庫營運管理機能，更可提升石門水庫就各類用水供應之穩定性，有效避免停水所衍生之社會成本損失。
第十二案：
本院委員李鎮楠等24人，有鑑石門水庫於颱風過後均發生原水濁度過高之問題，導致去年艾利颱風來襲，造成全桃大停水的現象，現今桃園民眾一到颱風季節即陷入缺水、限水甚至緊急存水的恐懼夢魘當中。本席以為，石門水庫原以供應農業用水之用途，惟隨經濟發展型態之轉變，未來民生及工業用水將成為石門水庫主要供水標的，建議經濟部有關單位應儘速規劃並編列相關預算，作為增進石門水庫活化工程計畫之費用，其中包括增設較高層的取水設施、增建水庫上游攔砂壩及增設改善現有排沙工程等。如此一來，不僅活化水庫營運管理機能，更可提升石門水庫就各類用水供應之穩定性，有效避免停水所衍生之社會成本損失。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前石門水庫原水以供應農業用水為主，因農業用水可忍受較高原水濁度，且水庫較底層原水富含物生長所需營養素，所以水庫取水口設計高程較低，除促進農作產量及改善農民生活外，營運逾40年對國家經濟發展及洪患防治顯有貢獻。
二、根據相關資料顯示，目前石門水庫之每年水量運用比值約為5，較之其他國內水庫實屬偏高，且石門水庫第二後池之增設，可增加水庫蓄水量350萬立方公尺，更可結合政府「觀光倍增計畫」開闢親水環境，有助於提升地區觀光產業發展，對於水庫機能活化顯有功效。
三、國內河川多坡陡流短，又地處太平洋地震帶，山區土石容易受震鬆軟，致大規模土石沖刷（如土石流）發生頻繁。水庫集水區之土石沖刷，不僅造成淤積影響水庫正常營運，更縮短水庫使用壽命，現階段應規劃增設水庫上游小型攔砂壩，以解決大漢溪主流攔砂壩（如巴陵壩、榮華壩、義興壩）淤滿衍生之相關問題。
四、艾莉颱風造成石門水庫淤積量達2,700萬立方公尺，洪水入流泥砂問題已非藉由集水區治理及水庫清淤等措施所能解決，建請有關單位儘速進行水庫泥砂運移之相關研究，並考量未來可增設水庫排砂設施及異重流監測系統，澈底改善石門水庫淤積問題。
五、颱風期間，石門水庫原水的濁水度過高，停水半個月左右的社會成本高達近50億元，本席建議，為求徹底解決桃園地區缺水、限水之困境，經濟部應儘速分年編列充分之預算經費，規劃『石門水庫活水計畫』相關治水工程，應朝穩定供水、增加可用水量及減緩水庫淤積為標的，有效活化水庫機能及延續使用壽命。
提案人：李鎮楠
連署人：郭榮宗　　鄭國忠　　林重謨　　李明憲　　柯建銘　　廖本煙　　趙永清　　林滄敏　　鄭朝明　　蔡同榮　　曹來旺　　薛　凌　　曹爾忠　　賴士葆　　李永萍　　邱鏡淳　　彭添富　　陳朝龍　　曾華德　　蔡　豪　　林正二　　孔文吉　　何智輝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人陳委員朝龍說明提案旨趣。
陳委員朝龍：（17時15分）主席、各位同仁。本院委員陳朝龍等29人，針對台北縣瑞芳鎮猴硐里，經地方人士多方努力，已於九十四年七月一日起，正式由侯硐里更名為猴硐里，但諸多交通設施號誌如台鐵、客運等站名及路標，卻未同時辦理更名，爰此，建請行政院協調各行政機關、交通單位辦理更名事宜，以避免同一地區卻有兩個不同名稱，衍生民眾認知之不便，是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員陳朝龍等29人，針對台北縣瑞芳鎮猴硐里已於九十四年七月一日起，正式由侯硐里更名為猴硐里，但諸多交通設施號誌如台鐵、客運等站名及路標，卻未同時辦理更名，爰此，建請行政院協調各行政機關、交通單位辦理更名事宜，以避免同一地區卻有兩個不同名稱，衍生民眾認知之不便。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據台北縣地政資料顯示台北縣猴硐地區在民國35年之前，地名確為「猴硐」，根據當地里長表示在清代闢建鐵路時期，在金字碑附近的山洞裡，發現猴群，因而取名為「猴硐」，台灣光復後，地方政治人物認為「猴」字不雅，更名為「侯硐」，一直沿用至今。當地侯硐里長為替「侯硐」正名為「猴硐」四處奔走，串連鄰近4里里民連署，終於獲得台北縣政府核准辦理，並於九十四年七月一日正式更名為猴硐里。
二、在「猴硐里」更名之後，包括路名、地方機關與車站名稱，卻未能一併正名，造成戶籍登記上已更名為猴硐，實際使用上卻仍舊有不同單位分別使用猴硐或侯硐，造成民眾一團霧水，不知那個猴字才是正確的。
三、每一個地名都是有生命的，它與某一群人過去的生活及文化密切相關，就台灣地名而言，歷史文獻和地圖史料中的地名記錄得很少，無法將其視為完整的地名資料庫來使用。對同一時空下、長久生活在一起的人們而言，地名可以正確地指稱各種範圍的大小不同的地方，這是它最重要的作用，當時空轉移時，指認該地名的意義則有所不同。
四、地方名稱與民眾生活息息相關，倘若無法統一進而欠缺一致性，將造成當地居民與外來觀光客的使用不便，爰此，建請行政院主動協調各單位就有關猴硐更名一事，主動進行各類標誌的更換，以避免造成民眾之困擾。
提案人：陳朝龍
連署人：郭素春　　楊宗哲　　曹來旺　　陳銀河　　曾華德　　謝欣霓　　魏明谷　　李永萍　　藍美津　　王昱婷　　楊仁福　　陳根德　　章仁香　　羅明才　　羅世雄　　紀國棟　　謝明源　　林耘生　　許榮淑　　黃淑英　　陳景峻　　張麗善　　林正二　　林為洲　　廖本煙　　侯彩鳳　　林正峰　　林德福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人蔡委員其昌說明提案旨趣。
蔡委員其昌：（17時16分）主席、各位同仁。本院委員蔡其昌、謝欣霓等23人針對台中捷運藍線已規劃連結至東海大學，將來中部科學園區開發完成及兩岸直航後，若能規劃連接中部科學園區、清泉崗國際機場再將此一捷運線隨著特一號道路延伸與台鐵清水站連結，讓台鐵清水站成為整個捷運藍線以及鐵路運輸的轉乘站，直通至台中港，必能大量提升機場的使用率，對於台灣中部樞紐的重要性必將不可撼動。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員蔡其昌、謝欣霓等23人，針對台中捷運藍線已規劃連結至東海大學，將來中部科學園區開發完成及兩岸直航後，若能規劃連接中部科學園區、清泉崗國際機場再將此一捷運線隨著特一號道路延伸與台鐵清水站連結，讓台鐵清水站成為整個捷運藍線以及鐵路運輸的轉乘站，直通至台中港，必能大量提升機場的使用率，對於台灣中部樞紐的重要性必將不可撼動。是否有當，請公決案。
說明：
一、台中捷運藍線已規劃連結至東海大學，將來中部科學園區開發完成及兩岸直航後，勢必交通需求大增，因此若台中捷運藍線能延伸至中部科學園區、清泉崗國際機場及台中港，勢必能提高機場的使用率。
二、將來高鐵通車後，台鐵的載運功能將逐漸向中、短程承載，因此若台中藍線捷運線能隨著特一號道路延伸下來，與台鐵清水站連結，讓台鐵清水站成為整個捷運藍線以及鐵路運輸的轉乘站，勢必讓台中捷運藍線成為大台中地區的主要運輸幹線，對於周遭經濟提升必定有所助益。
提案人：蔡其昌　　謝欣霓
連署人：洪奇昌　　彭紹瑾　　沈發惠　　鄭國忠　　邱創進　　林樹山　　田秋堇　　郭俊銘　　顏文章　　魏明谷　　李昆澤　　林淑芬　　黃淑英　　賴清德　　王　拓　　王世勛　　林濁水　　蕭美琴　　盧天麟　　林為洲　　謝明源
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（17時17分）主席、各位同仁。本席與其他49位委員共同提案，有鑑於我們大陸台商十多年來，他們子女在大陸接受小學、國中到高中的教育，而及至其高中畢業後，即刻面臨他到底是要先回台灣服完兵役，然後再回去大陸讀書呢？還是是先在大陸讀完大學之情形。可是其在大陸讀大學，因為我們不承認其學歷，所以就變成他有妨害兵役的刑事責任，同時隨著時間的增加，就產生這個問題。所以本席與49位委員提議，希望政府應開始檢討此事，也就是應讓這些學生有辦理緩徵的機會，以使他們能受完教育之後，再回來服役，或者是說我們應在適當的時機做檢討去承認大陸學歷，是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員吳成典、朱鳳芝、王昱婷、馮定國、盧秀燕等49人，鑑於政府現階段不承認大陸地區學歷，致前往大陸地區求學之臺灣地區役齡男子無法辦理緩徵，在求學與服役無法兩全下，選擇在大陸繼續求學之役齡男子，需面臨妨害兵役之刑事責任；建請政府即刻檢討此不合時宜政策，避免臺生留下刑事前科紀綠。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據我國兵役法第1條規定：「中華民國男子依法皆有服兵役之義務」，除了因身體的障礙與疾病，不堪服役者可以免役，以及因犯罪被判一定的刑期者可以禁役外；都要在年滿18歲的翌年1月1日起役，直到年滿40歲當年的12月31日止除役，此期間均稱之為「役齡男子」。另妨害兵役治罪條例第3條第7款亦有規定：「役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者，處五年以下有期徒刑。」
二、目前臺灣地區有許多役齡男子在大陸地區求學，由於政府當前仍不承認大陸地區學歷，致前往大陸地區求學之臺灣地區役齡男子無法辦理緩徵，在求學與服役無法兩全下，選擇在大陸繼續求學之役齡男子，需面臨妨害兵役之刑事責任；致使許多臺生及其家屬對政府極不諒解，更有「去唸書，又不是作奸犯科，用不著判重刑」的負面聲音。
三、政府此種僵化的兩岸政策，造成臺生對政府的不滿，甚至在取得大陸學歷後不敢回國，深怕一下飛機就進了監獄，大好前程化為烏有。今 (94)年三合一選舉，證明執政的僵化得不到人民的認同，政府此時宜展現善意，儘速承認大陸學歷，讓學成的學子免於恐懼，光榮回國，履行服兵役的義務，亦可達「根留臺灣」的目標。
提案人：吳成典　　朱鳳芝　　王昱婷　　馮定國　　盧秀燕
連署人：張麗善　　林滄敏　　林鴻池　　柯淑敏　　陳秀卿　　帥化民　　黃昭順　　孔文吉　　楊仁福　　林正二　　曹來旺　　吳志揚　　伍錦霖　　陳銀河　　郭素春　　鄭金玲　　林建榮　　陳根德　　蔡正元　　楊瓊瓔　　鍾紹和　　林春德　　葉芳雄　　林郁方　　邱鏡淳　　黃健庭　　蘇　起　　趙良燕　　顧崇廉　　雷　倩　　徐耀昌　　沈智慧　　李　敖　　黃志雄　　蔡家福　　侯彩鳳　　李復興　　徐少萍　　廖婉汝　　翁重鈞　　費鴻泰　　紀國棟　　蔡　豪　　蔡勝佳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人曹委員來旺說明提案旨趣。
曹委員來旺：（17時18分）主席、各位同仁。本院委員曹來旺、李鎮楠等25人臨時提案，目前台灣引進外勞已經數年，而各工業區中外勞所產生的弊端與糾紛很多，造成很多治安上與其他種種問題，故有鑒於此我們特地要求勞委會應做妥善之管理，也就是外勞管理應朝人性化之管理，並在北、中、南去成立一個管理中心，並使外勞能有好的居所，以使外勞的治安問題能夠改善變好，是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員曹來旺、李鎮楠等25人，為臺灣引進外籍勞工行之有年，但卻因為管理不當引發許多問題，除去年在高雄發生大規模的外籍勞工暴動事件之外，另在外籍勞工較多之地區也產生許多問題，以各工業區為例，外籍勞工散居在工業區鄰近各地租屋，造成不少擾亂秩序之情事，而主管單位在管理上也有態度消極之嫌。外籍勞工的管理措施一定要落實，但也不能矯枉過正，爰此，主管機關應立即擬定妥善之管理方案，朝著人性化的規劃，先在北、中、南各外籍勞工較多之工業區附近試點辦理「東南亞外籍人士社區」之社區營造，接著再一步步建立各外籍人士社區，如此一來，便可以形塑有異國特色並且和諧之優良社區，以營造政府、廠商、社區居民三贏的局面，是否有當，請公決案。
說明：
一、臺灣引進外籍勞工至今已逾十年，去年發生的高雄捷運泰籍勞工集體抗爭事件，暴露出資方苛刻剝削、政府監督鬆散等問題。根據勞委會統計，目前在臺灣工作的外籍勞工人數超過三十萬人，儼然成為臺灣社會的第五大族群。因此政府在面對外籍勞工政策中，許多思考的面向應該朝長久發展的目標為主，讓引進外籍勞工對臺灣社會產生正面影響。
二、高雄捷運公司外籍勞工宿舍在未發生抗爭事件前，管理相當嚴苛。但在抗爭事件後，卻發生管理單位投鼠忌器，管理非常鬆散，根據居民反映，許多外籍勞工經常在附近陸橋上喝酒、喧嘩，喝醉了就直接躺在地上睡覺，影響附近居民生活作息。同樣的情況也發生在各工業區附近，由於很多廠商沒有設立員工宿舍，使得外籍勞工必須在外租屋，使得鄰近住家產生困擾。除此之外，外籍勞工偷跑事件以及雇用非法外籍勞工危及社會治安亦時有所聞，其衍生的問題應受到正視。
三、外籍勞工的管理措施一定要落實，但也不能矯枉過正。外籍勞工到臺灣工作，由於語言、風俗、習慣、宗教等等的差異，與當地居民難免產生誤會，甚至有所衝突。但此類問題並非難以解決，國外政府對不同族群相處的處理方式便可提供我們借鏡。像是華人移民往歐美國家，便會聚集在當地的華人社區，不僅生活照料上方便，也易排解思鄉情緒。另外，在中國大陸各城市裡，也有所謂「民族社區」的設計，透過社區營造的方式，不僅可以避免各民族之間的衝突，也便於政府的管理。以社區營造的觀點，由政府出資、廠商設立的外籍勞工社區，便可以開展出正面的新氣象。以目前擬將犯錯之外籍勞工免除其合約並遣送回國的作法，這樣的管理方式過於嚴苛，不免落得踐踏人權的批評。因此主管單位應朝著人性化的規劃，先在北、中、南各外籍勞工較多之工業區附近試點辦理「東南亞外籍人士社區」之社區營造，接著再一步步建立各外籍人士社區，創造政府、廠商與社區居民三贏的局面。
提案人：曹來旺　　李鎮楠
連署人：黃偉哲　　薛　凌　　葉芳雄　　王榮璋　　陳秀惠　　蔡啟芳　　黃淑英　　蔡同榮　　尤　清　　林淑芬　　張碩文　　高思博　　吳富貴　　吳松柏　　吳秉叡　　何敏豪　　陳銀河　　李永萍　　賴幸媛　　沈發惠　　廖國棟　　朱鳳芝　　陳朝龍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人張委員碩文說明提案旨趣。
張委員碩文：（17時20分）主席、各位同仁。本院委員張碩文等47人，鑑於日前媒體報導具有農委會「安全蔬菜吉園圃」標章認證標章的茼蒿菜，仍被驗出有農藥殘留情形，此一事件，不僅造成消費者對於獲政府認證農產品質的懷疑，也產生對政府信心不足的問題。對此，農委會除了應該重新檢討該認證制度的執行過程，重新建立消費者的信心，更應該在全省蔬菜的最大產地—雲林，恢復農藥毒物試驗所斗南分站或新設西螺果菜市場檢驗站，以方便農民與縣府的送驗程序，保障農民蔬果的品質，是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員張碩文等47人，鑑於日前媒體報導具有農委會「安全蔬菜吉園圃」標章認證標章的茼蒿菜，仍被驗出有農藥殘留情形，此一事件，不僅造成消費者對於獲政府認證農產品質的懷疑，也產生對政府信心不足的問題。對此，農委會除了應該重新檢討該認證制度的執行過程，重新建立消費者的信心，更應該在全省蔬菜的最大產地—雲林，恢復農藥毒物試驗所斗南分站或新設西螺果菜市場檢驗站，以方便農民與縣府的送驗程序，保障農民蔬果的品質，是否有當，請公決案。
說明：
一、消基會於11月21日至23日在大台北地區的超市、量販店和傳統市場，共購買19件茼蒿菜，經過重新包裝、編號後，委託民間測試團體檢驗。而19件樣品中，11件檢驗出貝芬替、歐殺滅、納乃得、佈飛松、普硫松或二硫代胺基甲酸鹽類等農藥，其中五件樣品檢測出殘留農藥超過規定值，更令人驚訝的是，這件茼蒿樣品外包裝上印了「安全蔬菜吉圃園」標章。
二、吉園圃標章制度，乃農委會為了推動安全農業，提升蔬果安全品質而推行的認證制度，其目的在於讓民眾選購具有吉園圃認證之蔬果時，能基於對政府信任而安心購買。另外，農委會農業試驗所認證的「綠盾」標誌，標榜「先驗後吃」，具備「快速、安全、互信」三重意義，但農藥殘留依然超過標準，嚴重打擊消費者信心。
三、雲林是全省蔬菜最大產地，然而三年前農委會農藥毒物試驗所斗南分站，由於人力不足而撤站，但是自撤站後，卻造成農民、縣府送驗不便，目前產地只有簡易生化檢驗設備，無法應付日漸增加的檢驗量，因此中央應立即恢復該站的運作，或是在西螺果菜市場新設檢驗站，以方便農民送驗送檢，並可確保全國人民食用蔬菜安全。
四、本席建請農委會除了應該重新檢討「安全蔬菜吉園圃」認證制度的執行過程以外，更應該恢復農藥毒物試驗所斗南分站的設立，或者在西螺果菜市場新設檢驗站，以方便農民與縣府的送驗程序，保障農民蔬果的品質。
提案人：張碩文
連署人：謝文政　　蔡　豪　　蔡勝佳　　林正二　　費鴻泰　　林正峰　　洪秀柱　　李　敖　　趙良燕　　黃宗源　　江連福　　陳　杰　　陳銀河　　謝明源　　楊仁福　　伍錦霖　　王塗發　　黃昭順　　魏明谷　　丁守中　　雷　倩　　邱鏡淳　　吳成典　　朱鳳芝　　楊宗哲　　王昱婷　　楊麗環　　林建榮　　蔡家福　　曹來旺　　李復興　　黃志雄　　廖婉汝　　侯彩鳳　　蘇　起　　楊瓊瓔　　葉芳雄　　章仁香　　紀國棟　　黃健庭　　藍美津　　林耘生　　孔文吉　　羅世雄　　羅明才　　鄭金玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人鄭委員金玲說明提案旨趣。
鄭委員金玲：（17時21分）主席、各位同仁。本院委員鄭金玲、鍾紹和、朱鳳芝、黃政哲、林正峰、蔡家福等28人，鑒於中山高速公路五股至楊梅段運輸量大，已超過道路流量負擔，亟需進行拓寬高架工程。在94年11月21日經濟建設委員會召開之「研商『國道一號五股至楊梅段拓寬工程』案之後續處理事宜會議」中，行政院經建會、交通部、台北縣政府與桃園縣政府皆認為該路段有拓寬之必要。惟獨環保署認為沒有需要，並以林口台地地質不宜施工為由，要求交通部高公局提出替代方案。但據高公局專家評估，林口台地之地質並非不可施工之地質，只需要在邊坡工程上作適當補強即可有效防止土石災害發生。因此為維護國道用路人權益、保障「高速」公路行車品質，建請行政院依交通部高公局之原提案興建國道一號五股至楊梅段拓寬工程。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員鄭金玲、鍾紹和、朱鳳芝、黃政哲、林正峰、蔡家福等28人，鑒於中山高速公路五股至楊梅段運輸量大，已超過道路流量負擔，亟需進行拓寬高架工程。在94年11月21日經濟建設委員會召開之「研商『國道一號五股至楊梅段拓寬工程』案之後續處理事宜會議」中，本席、朱鳳芝委員、行政院經建會、交通部、台北縣政府與桃園縣政府皆認為該路段有拓寬之必要。惟獨環保署認為沒有需要，並以林口台地地質不宜施工為由，要求交通部高公局提出替代方案。但據高公局專家評估，林口台地之地質並非不可施工之地質，只需要在邊坡工程上作適當補強即可有效防止土石災害發生。因此為維護國道用路人權益、保障「高速」公路行車品質，建請行政院依交通部高公局之原提案興建國道一號五股至楊梅段拓寬工程。是否有當，請公決案。
說明：
一、大台北地區是台灣人口最密集的區域，桃園縣是全台灣的第二大縣，而新竹縣市由於科學園區的發展，也產生了許多中高收入的科技新貴。種種因素讓台北到新竹地區的汽車數量大增，約有近200萬部，佔全國總數的三分之一強。
二、根據臺灣區高速公路局統計，中山高速公路五股到楊梅段幾乎是「常態性」塞車，全天平均時速只有六十公里左右，上下班及例假日尖峰時段，車速更只剩三十公里以下，完全不符合「高速公路」之標準。
三、環評委員預期高鐵及機場捷運完工通車後，將分散高速公路之車流量，但根據高公局「桃園地區高快速路網整體分析」，確認到民國一百一十年，即使高鐵與機場捷運均已營運通車，五股到楊梅仍有拓寬需求。
四、環評委員以林口台地為土砂災害敏感區，任意開挖可能導致土石流，然而高公局的專家在評估後認為，以現今的技術來看，只要在邊坡上做好防護工程，就能有效的預防可能發生的土石災害。
五、環保署一方面以車流量不大且未來高鐵及捷運可有效疏緩車潮為由，阻擋國道一號五股至楊梅段的拓寬工程，另一方面卻又要求高公局提替代方案，避免林口台地地質可能帶來的影響，已是自相矛盾，如果真的完全沒有需求，根本不需要提替代方案，如果是為了避免林口台地地質可能產生的災害，則施工的工法已可以克服。
六、環保署只是刻意阻擋工程卻不願承擔責任，意圖將施工不利的責任轉嫁給交通部高公局承擔。為維護國道用路人權益、保障「高速」公路行車品質，建請行政院依交通部高公局之原提案興建國道一號五股至楊梅段拓寬工程。
提案人：鄭金玲　　鍾紹和　　朱鳳芝　　黃政哲　　林正峰　　蔡家福
連署人：陳根德　　吳志揚　　楊仁福　　廖國棟　　彭添富　　陳銀河　　蔡正元　　孫大千　　邱　毅　　章仁香　　郭素春　　黃昭順　　張麗善　　陳朝龍　　蔡勝佳　　林正二　　帥化民　　張碩文　　林郁方　　侯彩鳳　　蔡　豪　　伍錦霖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本次會議臨時提案已經處理完畢，現在散會。
散會（17時22分）
立法院公報　第95卷　第2期　院會紀錄
補刊（立法院公報第94卷第79期議事錄）
立法院第6屆第2會期第15次會議議事錄（經第6屆第2會期第16次會議確定）
時　　間　中華民國94年12月16日（星期五）上午9時3分至9時58分、10時22分至11時25分、11時30分至11時59分、下午2時33分至3時26分
12月20日（星期二）上午9時8分至12時28分、下午5時至5時16分
地　　點　本院議場
出席委員　206人
請假委員　18人
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="139"><col WIDTH="574"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">主　　席</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">院長</p></td><td WIDTH="574" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">王金平（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">16</font></span></font>日上午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">9</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">3</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">9</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">58</font></span></font>分、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">10</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">22</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">11</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">25</font></span></font>分、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">20</font></span></font>日上午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">9</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">8</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">11</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">1</font></span></font>分）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY"><br></p></td><td WIDTH="139" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">副院長</p></td><td WIDTH="574" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">鍾榮吉（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">16</font></span></font>日上午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">11</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">30</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">11</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">59</font></span></font>分、下午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">2</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">33</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">3</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">26</font></span></font>分、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">20</font></span></font>日上午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">11</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">2</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">28</font></span></font>分、下午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">5</font></span></font>時至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">5</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">16</font></span></font>分）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">列　　席</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">秘書長</p></td><td WIDTH="574" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">林錫山（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">16</font></span></font>日上午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">9</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">3</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">9</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">58</font></span></font>分、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">10</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">22</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">11</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">25</font></span></font>分、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">11</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">30</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">11</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">59</font></span></font>分、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">20</font></span></font>日上午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">9</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">8</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">28</font></span></font>分）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY"><br></p></td><td WIDTH="139" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">副秘書長</p></td><td WIDTH="574" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">羅成典（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">16</font></span></font>日下午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">2</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">33</font></span></font>分至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">3</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">26</font></span></font>分、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">12</font></span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">20</font></span></font>日下午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">5</font></span></font>時至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">5</font></span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">16</font></span></font>分）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">紀　　錄</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">議事處處長</p></td><td WIDTH="574" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">周萬來</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY"><br></p></td><td WIDTH="139" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">議事處簡任編審</p></td><td WIDTH="574" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">張家興</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY"><br></p></td><td WIDTH="139" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">議事處科長</p></td><td WIDTH="574" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">高百祥</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="88" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY"><br></p></td><td WIDTH="139" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">公報處處長</p></td><td WIDTH="574" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 1.85cm; text-indent: -1.48cm">賴大順</p></td></tr></table>
報告事項
一、宣讀本院第6屆第2會期第14次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院委員黃淑英等42人擬具「性騷擾防治法第七條條文修正草案」，請審議案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。
三、本院委員李復興等38人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
四、本院委員蔡錦隆等34人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
五、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
六、本院委員張慶忠等32人擬具「鄉鎮市調解條例第五條條文修正草案」，請審議案。
決定：交司法委員會審查。
七、本院委員李昆澤等36人擬具「道路交通管理處罰條例第三十七條及第六十七條條文修正草案」，請審議案。
決定：交交通委員會審查。
八、本院委員王榮璋等62人擬具「公益勸募法草案」，請審議案。
決定：交衛生環境及社會福利、內政及民族兩委員會審查。
九、本院委員謝國樑等35人擬具「公營事業移轉民營條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
十、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
十一、本院委員賴士葆等36人擬具「政府採購法部分條文修正草案」，請審議案。
決定：交科技及資訊委員會審查。
十二、本院委員鄭運鵬等33人擬具「立法院職權行使法第三條條文修正草案」，請審議案。
決定：交法制委員會審查。
十三、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
十四、本院委員羅世雄等32人擬具「公司法第二百九十條及第二百九十二條條文修正草案」，請審議案。
決定：交經濟及能源委員會審查。
十五、本院國民黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團擬具「臺灣漢生病友人權保障條例草案」，請審議案。
決定：逕付二讀，並由親民黨黨團負責召集協商。
十六、本院委員黃昭順等42人擬具「臺灣漢生病友人權保障條例草案」，請審議案。
決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。
十七、本院委員黃昭輝等31人擬具「下水道法第二十一條條文修正草案」，請審議案。
決定：交內政及民族委員會審查。
十八、本院委員張顯耀等41人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
十九、本院委員張碩文等37人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
二十、本院委員李全教等35人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員朱鳳芝等44人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
二十二、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員羅世雄等47人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員蔡錦隆等35人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員何智輝等32人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員邱毅等31人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員賴士葆等37人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
二十八、本院委員賴幸媛等36人擬具「工會法第十六條條文修正草案」，請審議案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。
二十九、本院委員黃宗源等35人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員鄭運鵬等45人擬具「建築法第十三條及第六十條條文修正草案」，請審議案。
決定：退回程序委員會重新提出。
三十一、行政院函請審議「海關進口稅則修正草案」案。
決定：交財政委員會審查。
三十二、行政院函請審議「藥事法部分條文修正草案」案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。
三十三、行政院函請審議「食品衛生管理法部分條文修正草案」案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。
三十四、行政院函請審議「健康食品管理法第十五條、第二十四條及第二十八條條文修正草案」案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。
三十五、外交部函送「中華民國(臺灣)政府與甘比亞共和國政府間派遣志工協定」，請查照案。
決定：交外交及僑務委員會。
三十六、內政部函，為廢止「少年福利機構設置標準及許可辦法」，請查照案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會。
三十七、行政院金融監督管理委員會函，為修正「投資型保險投資管理辦法」第十六條條文，請查照案。
決定：交財政委員會審查。
三十八、行政院金融監督管理委員會函，為修正「保險業辦理國外投資範圍及內容準則」第三條條文，請查照案。
決定：交財政委員會審查。
三十九、行政院函，為修正「離島建設基金收支保管及運用辦法」第五條、第八條及第十條條文，請查照案。
決定：交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十、行政院衛生署函，為廢止「國術損傷接骨技術員管理辦法」，請查照案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會。
四十一、行政院衛生署函送「國術損傷接骨技術員管理辦法」，請查照案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會。
四十二、行政院衛生署函送「醫療機構電子病歷製作及管理辦法」，請查照案。
決定：交衛生環境及社會福利委員會。
四十三、行政院金融監督管理委員會函，為修正「公開發行票券金融公司財務報告編製準則」，請查照案。
決定：交財政委員會。
四十四、行政院函，為修正「外籍配偶照顧輔導基金收支保管及運用辦法」第五條、第九條及第十七條條文，請查照案。
決定：交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
四十五、行政院函，為修正「營建建設基金收支保管及運用辦法」，請查照案。
決定：交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
四十六、經濟部函，為修正「塑型用軟膏等38項商品之相關檢驗規定」，請查照案。
決定：交經濟及能源委員會。
四十七、經濟部函送該部所屬台糖公司轉投資事業截至94年9月盈虧情形表，請查照案。
決定：交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十八、經濟部函，為修正「水災公用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準」部分條文，請查照案。
決定：交經濟及能源委員會。
四十九、蒙藏委員會函送該會94年度第3季補助社會（人民）團體、財團法人及個人補助經費之相關資料，請查照案。
決定：交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
五十、經濟部函，為修正「加工出口區管理費規費及服務費收費標準」，請查照案。
決定：交經濟及能源委員會。
五十一、行政院原子能委員會函，為修正「核子反應器設施運轉執照申請審核辦法」第十六條、第十七條及第二十一條之一條文，請查照案。
決定：交科技及資訊委員會。
五十二、行政院函送財團法人工業技術研究院95年度預算書，請查照案。
決定：交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
五十三、財政部函，為有關本院審查臺灣銀行94年度預算決議，應向財政、預算及決算兩委員會報告購置行舍用地計畫及現有閒置土地（含被佔用土地)之積極性計畫後始得動支購置土地預算乙案，因該行經審慎重新檢討後，擬採埔里分行原址改建毋須動支購置土地預算，請安排報告，請查照案。
決定：交財政、預算及決算兩委員會處理。
五十四、行政院函送林委員正峰等提案為政府規劃興建中山高速公路五股至楊梅段高架拓寬工程，以改善交通壅塞問題，惟行政院經建會卻根據環保署環評審議委員會非關環境影響評估專業之結論，裁決本項工程緩辦，建請經建會召集交通部、環保署等相關單位，就本案之進行於1個月內完成協調並予以續辦一案之研處情形，請查照案。
五十五、行政院函送吳委員志揚等提案為解決五股到楊梅高速公路交通路段壅塞問題，建請就楊梅至桃園路段高架橋工程先行規劃興建，林口路段則召集交通部、環保署等專業單位，尋求解決之方法或規劃其他替代方案一案之研處情形，請查照案。
五十六、行政院函送謝委員明源等提案為近來國內重大工程爭議不斷，包括高雄捷運、雪山隧道及高鐵等，建請行政院結合學者專家成立跨部會重大公共工程小組，查察重大公共工程之工程進度、工程安全及工程品質，並公布予國人瞭解一案之研處情形，請查照案。
五十七、行政院函送魏委員明谷等提案為東西向快速道路彰濱台中線伸港鄉聯絡道迄今未能完成確定規劃，建請中央將該聯絡道規劃為全長6.5公里之「內陸線」，並編列建設經費37億元，以期該聯絡道早日規劃辦理完成一案之研處情形，請查照案。
五十八、行政院函送羅委員志明等提案為禽流感恐爆發大流行，保障人民之安全，建請農委會、衛生單位、海巡署及港務單位等相關單位加強編組人力，集中資源建立有效機制以防堵無孔不入之境外走私鳥禽，同時加強查緝市面鳥禽檢驗，建立快速安全的撲殺作業流程，並由行政院直接掌控一案之研處情形，請查照案。
五十九、行政院函送郭委員玟成等提案為外籍看護工申請門檻放寬，恐將再度大開「假看護真幫傭」之大門，並衝擊本國看護工之就業市場，建請行政院勞工委員會於防弊措施未完備前，切勿貿然實施放寬政策一案之研處情形，請查照案。
六十、行政院函送賴委員士葆等提案為避免醫療廠商或院所囤積流感疫苗，造成民眾權益受損，建請相關單位加強查緝是否有上述囤積情形，如查有實情則予以加重處罰一案之研處情形，請查照案。
六十一、行政院函送吳委員成典等提案為金門地檢署查察發現一棟古厝竟設籍141戶、住有166人，顯見政府限制「小三通」中轉對象政策失當，建請政府全面擴大小三通，以發揮中轉功能一案之研處情形，請查照案。
六十二、行政院函送謝委員欣霓等提案為台灣的毒癮愛滋感染者每年呈倍數增加，顯然政府推動之減害計畫尚待檢討，建議相關單位應作效果評估，並修正愛滋防治策略一案之研處情形，請查照案。
六十三、行政院函送曾委員燦燈等提案為不同所得家庭子女接受高教比例差距逐年拉大，建請儘速研擬相關政策，確實扶助經濟弱勢族群，縮短教育差距一案之研處情形，請查照案。
六十四、行政院函送吳委員育昇等提案為台北縣淡水鎮、八里鄉、三芝鄉、石門鄉等大淡水地區設籍人口約為19萬人，卻無國立高中之設立，建請有關單位儘速於淡水鎮文教用地設立國立高中，以便學生就讀一案之研處情形，請查照案。
六十五、行政院函送蔡委員其昌等提案為臺中縣清水鎮橫山戰備地道為軍方使用後，約於30年前封閉，建請有關單位整理開放，以期成為臺中縣海線地區最具吸引力之重要觀光遊憩資源之一一案之研處情形，請查照案。
六十六、行政院函送吳委員富貴等提案為目前公營金融機構員工仍有13%之優惠存款利率，而一般民眾存款利率不到1%之福利，顯不合理，建請重新檢討公營金融機構員工優惠利率一案之研處情形，請查照案。
質詢事項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送洪委員奇昌就子宮頸抹片篩檢之執行成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送羅委員志明就針對塞內加爾宣布與中共復交相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送羅委員志明就信用卡、現金卡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送柯委員淑敏就銀行收取調閱資料費用及要求銀行對開戶審核及徵信儘速改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送曹委員來旺就青少年自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送周委員守訓就加強禽流感之防疫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送鄭委員朝明就建請逐步停止我援外農業技術服務團，並將該預算轉為「對農企業或優良農戶至友邦投資生產，或在原援助友邦成立農業生產運銷特區」之補助相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送吳委員志揚就針對我國出席APEC領袖會議人選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送黃委員昭順就國立高中職經費嚴重不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送丁委員守中就韓籍化學輪載運毒性化學物質「苯」外洩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送丁委員守中就要求行政院編列更多促進兩岸交流、強化兩岸瞭解之經費相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送蕭委員美琴就參照歐美國家「TNR街貓結紮推行計畫」，處理流浪貓犬相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送曹委員來旺就檢討改進各機關出國報告品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送吳委員光訓就銀行信用卡、現金卡逾放比率升高等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送吳委員光訓就石斑魚銷售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送洪委員奇昌就我貿易出超銳減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送周委員守訓就推動全民游泳運動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送丁委員守中就國內河川經檢測都含有多溴二苯醚，要求主管機關儘速公告五溴二苯醚及八溴二苯醚為列管毒性化學物質，並嚴加控管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送丁委員守中就國家安全局之人事派任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送蔡委員其昌就加油站業者公告油價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送沈委員智慧就幼童專用車（娃娃車）之安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送沈委員智慧就國內消防設備與預算經費不足，深感消防人才之培訓及消防設備之充實更新乃公共安全之根基問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送顏委員清標就針對外交部「管制上網」措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送林委員重謨就立法委員欠稅暫時解除出境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送林委員重謨就海外所得是否併入最低稅負制，及是否實施租稅大赦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送林委員重謨就地方政府健保經費負擔如經變更，統籌分配稅款額度是否調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送林委員重謨就針對金融改革相關政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送唐委員碧娥就國內河川經檢測都含有多溴二苯醚，國內尚無管制標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送沈委員智慧就中秋節所發生的「飆車族砍人事件」，要求相關單位提出有效的解決方案，澈底解決飆車族砍人的事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送沈委員智慧就內政部將今年訂為「拚治安年」，然而根據今年以來內政部及各媒體所公佈之民調顯示，民眾對治安的滿意度仍未明顯提升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送林委員重謨就協助彰化縣發展地方產業及輔導境內未登記工廠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送林委員正峰就為解決高速公路部分路段常態性壅塞，考慮平日間歇性封閉部分交流道及應積極闢建五股楊梅段高架拓寬工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送林委員建榮就為落實便民服務，針對個人名義申請登記機車新領牌照，建請主管機關行政裁量同意比照由委託買賣業代辦中古車過戶手續，俾提升政府行政服務效率所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員南生就人民幣兌換政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送王委員幸男就「請新聞局就TVBS股權結構案提出說明」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員昱婷就「我國已有若干社區獲得世界衛生組織授證，成為安全社區。政府應整合相關資源，協助全國各地其他社區持續傳承、推廣社區安全的經驗，並和世界各地其他社區交流」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送李委員復興就政府之產業政策等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送盧委員秀燕就討債公司之設立及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送莊委員碩漢就有關防範禽流感相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送莊委員碩漢就禽流感防治宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送莊委員碩漢就國內水果售格及銷往大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送莊委員碩漢就協助中小企業主因應勞退新制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送蔡委員其昌就農民焚燒廢棄之黑色塑膠布，易致污染問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送洪委員奇昌就二代健保費率試算結果及其合理性等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送唐委員碧娥就醫院聘用尚未取得執照的藥學系畢業生擔任「藥師助理」調配處方箋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送高委員思博就「文化資產保存法修正公布後尚未施行，導致已開挖出土之文物無法妥善保存」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送鄭委員朝明就針對軍公教人員退休所得應予合理化，並應訂定退休所得替代率不得高於75%相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送陳委員啟昱就休耕措施農地資源管理及提升農業生產環境等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送邱委員鏡淳就農產品檢疫與美國蘋果輸臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員建榮就年滿16歲可以考照的「小型輕型機車」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送林委員進興就加強規範預付型消費行為並公布相關定型化契約問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送林委員正峰就韓國籍「SAMHOBROTHER化學輪」船難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送林委員為洲就防範禽流感問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送沈委員智慧就臺中市中港路部分區域使用石綿管輸送自來水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員幸男就兩岸經貿發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送顏委員清標就人民幣兌換政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送莊委員碩漢就臺鐵近4個月至少發生10起重大事故，形象跌落谷底問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送莊委員碩漢就兩岸經貿政策之風險管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送林委員重謨就官股代表分紅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送鄭委員朝明就韓國籍「SAMHOBROTHER化學輪」船難問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送唐委員碧娥就於民眾報警時，卻遭「踢皮球」方式拒絕受理，或者表面受理暗地卻「吃案」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送唐委員碧娥就近來因違建成為大火時的救災死角，損及民眾生命及財產甚鉅，相關單位是否有怠於拆除違建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送孫委員大千就建請主管機關體恤警察人員辛勞，檢討改善警務人員退休制度相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送羅委員世雄就針對原駐塞內加爾黃大使允哲及非洲司李司長辰雄是否有怠職情事及責任追究問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送羅委員志明就針對近年來軍方彈藥庫頻頻發生爆炸，但原因大多不明相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送吳委員光訓就各公營金融機構支付員工存款優惠利率13﹪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送羅委員志明就技專校院教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送吳委員志揚就交通部應儘速於臺北港規劃設計符合卸載燃煤的港區地點與裝備，讓台電所需燃煤可藉由臺北港上岸運輸至林口火力發電廠所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送陳委員朝龍就即將實施高速公路電子收費系統，但車上機之費用過高，收費車道之改變更有可能造成車流回堵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送莊委員碩漢就創造本國看護工就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送莊委員碩漢就我國新興科技發展策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送林委員建榮就「金吉祥6號」漁船遭海上漂流木損及推進器，善後補償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送林委員南生就TVBS電台股份結構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送林委員正峰就台鐵南港至汐止路段日前發生出軌意外相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送林委員正峰就韓國籍SAMHOBROTHER化學輪船難等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送吳委員志揚就解決國道1號五股至楊梅段之交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送吳委員光訓就初次上市(櫃)新股承銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送洪委員奇昌就引進外籍看護工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送顏委員清標就現金卡管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送唐委員碧娥就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送唐委員碧娥就開放北宜高速公路坪林行控中心專用道等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送唐委員碧娥就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送唐委員碧娥就國人濫用感冒糖漿等解熱鎮痛劑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送杜委員文卿就公共場所設置母乳哺育空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送沈委員發惠就臺北捷運民生汐止線之規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送沈委員發惠就「南港專案汐止高架鐵路工程」進度及會勘建議事項問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送沈委員智慧就開放基層警察及公務員赴大陸觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送沈委員智慧就自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送黃委員昭順就針對總統批評軍公教人員優惠存款制度是不公不義，應向軍公教人員道歉所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送丁委員守中就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送丁委員守中就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送丁委員守中就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送丁委員守中就針對前駐塞內加爾黃大使允哲責任追究及停止辦理黃大使退職、退職金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送羅委員世雄就運用網頁宣導防範禽流感問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送王委員幸男就台灣股市持續低迷相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送黃委員適卓就強制汽車責任保險法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送黃委員偉哲就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送沈委員智慧就保障身心障礙者之工作權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送林委員正峰就針對中央選舉委員會以新式國民身分證正反面皆以膠模包封，無法加蓋戳記，也沒有實質利益為由，修改「公職人員選舉罷免法施行細則」，刪除「領取選票應在國民身分證上加蓋戳記」之規定所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送王委員幸男就開放大陸地區人民來臺觀光相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院郭委員正亮，針對此次三合一選舉後，各地選舉區有許多因賄選案件遭檢方起訴之候選人順利當選，為貫徹查賄決心，法務部應立即責成各地方檢察署，對部分涉嫌賄選之當選人，審慎評估其所涉賄選事證對選舉公平性之影響程度，必要時依據公職人員選舉罷免法第101條、第103條等規定，在公告當選十五天內，向選舉轄區之地方法院提起當選無效之訴。以貫徹查賄決心，杜絕賄選歪風，特向行政院提出質詢。
二、本院黃委員昭順，為總統日前接見教廷來的樞機主教時說，十二月廿五日耶誕節不但是重要宗教節慶，更是我國的行憲紀念日，他希望台灣能與世界同步放假，政府未來會尋求修法。多年來，教廷一直期望台灣能夠慶祝耶誕節放假一天，而陳總統選在接見教廷的陶然樞機主教時釋出我國考慮放耶誕假的訊息，很明顯的，如果十二月二十五日放假，並不是因為這一天是行憲紀念日，而是為了耶誕節。但是政府這麼做，本席認為會引起外界很大的爭議，因為我國如以慶祝耶誕節名義放假，恐怕會有違憲的問題。耶誕節放假一天，天主教與基督教徒當然很高興，然而如果佛教徒要求比照辦理，佛誕日也放假一天，該怎麼辦？道教、一貫道、天理教、伊斯蘭教……，我國大大小小的宗教這麼多，政府要如何擺平？本席以為耶誕節並無訂為全國假日之必要性，特別是沒有以宗教或外交理由把那天定為假日的必要。政府制定的制度，是讓所有宗教的信徒都能有在他們最重要的節日休假的合理自由，而不是因為某個宗教有較大的影響力，就要其他宗教的人也陪他們一起放假，特向行政院提出質詢。
三、本院黃委員昭順，為日前陳總統宣示選後將召開二次經發會，又說選後將緊縮兩岸政策。本席認為未來台灣的輸贏態勢，遠比這次選舉輸贏的後果嚴重，此刻的台灣眼裡只有選舉，好像全世界就沒比這更嚴重的事，但地球並不會因此為台灣停止轉動，台灣周遭的世界更沒有一刻停止變動。在台灣內部還在為選舉殺紅眼的此刻，一場規模盛大的東亞峰會即將召開，一座全亞洲最長的跨海大橋與最大的深水港正準備啟用，整個東亞諸國都在為全新的競爭版圖變動而焦慮，卻只有台灣還渾然不覺自身的處境，有形或無形邊緣化的速度，正在加快。本席要正告執政當局，如果二次經發會還是不談鬆綁兩岸政策，那不開也罷。在這個東亞正在經歷世紀最大變局的階段中，台灣卻選擇自我封鎖、自我緊縮，自陷全面邊緣化而不自覺。唯一剩下的，只有卡車上的那些伶牙利齒的嘴巴了，特向行政院提出質詢。
四、本院黃委員昭順，為邱義仁自年輕時代打選戰至今，猶然樂此不疲，選戰幾乎成為他血液中的基本因子。惟他是否曾想到過，身為國安會秘書長，卻同時身兼政黨選戰操盤手到底有多麼不適宜？也許他認為公餘之暇搞輔選是天經地義。但不要忘了，國安會是全國最高階的情報機關，所經手的各路機密資料不知凡幾，從國際情勢、到國內政治情蒐，無一不是政策規劃的重要材料，但只要不顧分際，也無一不是選舉能運用的材料。而如果情治單位一再淪為政黨情蒐的工具，卻被視為無所謂，那麼大概以後誰是執政黨，誰都會這麼做了，如此錯誤示範，真是民主之悲哀。而這些行為其實是會直接侵蝕民眾對國家機器的信任，其嚴重性遠遠超乎民進黨政府的想像。本席當然知道選舉的勝利確是無可取代的，但選舉不就是永遠有輸有贏，沒有政黨永遠會站在贏面或輸面，民主的可貴與可愛其實就在這裡，重要還是國家的體制章法還是得要永續下去，如果每經歷一次選舉，國家體制運作的章法就要被破壞一次，那不論輸贏，台灣都是輸家。爾後的選舉時日裡，輔選的分寸應該如何拿捏？請執政者放大格局思量吧，特向行政院提出質詢。
五、本院黃委員昭順，為日前兩則社會新聞，其一是，一名許姓女子搭乘計程車，因細故在光天化日、眾目睽睽之下遭到司機毆打成傷，且發現此名司機毆客成性；其二是，一名李姓女子，因為購車貸款遲繳，遭到銀行委託的討債公司恐嚇，甚至將車子當街搶走。這兩起事件在當今治安敗壞、暴力行為充斥的台灣社會，看似稀鬆平常，但深入探討，卻都與「人權」有關，不容忽視；政府更有一份撥亂反正的責任，還給民眾一個最起碼的、免於恐懼的生活空間。「人民有免於恐懼的自由」，這絕對是一項人權。因此，本席要正告執政者：你們手中所掌握的「公權力」，是全體人民所賦予的；而「公權力」之中極為重要的一個意義與功能，就是要保障人權。對於侵害他人權益的任何行為，必須認真地依法訴究，切實地從嚴論處。更要主動立法修法，防止法律漏洞（如前述的計程車司機領取證照的規定）；同時也要從嚴防範任何個人或機構，假藉一些看似冠冕堂皇的理由欺壓弱勢者（如前述的銀行「委外催債」）。金管會必須立刻且嚴肅地重新檢討這項政策。現代社會太過複雜，種種法律上的權利義務關係尤其如此；但無論如何，民眾生命財產的安全，絕對不應該受到威脅，而政府必須盡到保護的責任。否則的話，一切形同回到上古時代的叢林社會，還要政府幹嘛？特向行政院提出質詢。
六、本院黃委員昭順，為陳水扁總統再三強調，拉法葉案即使動搖國本也要辦到底，但過去五年了無動靜，今屆選舉關鍵時刻，民進黨團對佣金流向每日一爆。拉案已淪為選舉工具，民進黨若持續以此打擊政敵，所謂動搖國本將不是拉案本身，而是作踐選舉貽害國家。本席以為國安部門掌控國家情治系統，理應超越黨派維持國家外部安全，如濫用資源介入選舉，必將失去在野黨與國人信任，引發難以收拾的政治紛爭。試想，情治頭子成了選舉達人，國家安全豈不成了空言？再者，拉案資料任由國安部門予取予求，坐使國安系統成為檢調太上皇，威權時代的警總恐就此復辟矣。拉案情資若由國安人員爆料，難逃洩密之責，民進黨團近日所公布情資，不論拉案十八%佣金密約，還是飛龍計畫佣金，都是首次公開，重要性可想而知。民進黨宣稱情資來自國內外，但可能嗎？是誰在背後違法提供？檢調若不予偵辦，司法豈不名存實亡？特向行政院提出質詢。
七、本院黃委員昭順，為政黨輪替以來，台灣經濟一直不振，政府都推說受國際經濟不景氣影響，從不承認是政府施政不力的結果。本席認為，五年來台灣經濟成長率在四小龍中敬陪末座，尤其股市五年來亞洲上漲15%，韓國上升34%，台灣卻下跌21%，能將責任推給國際嗎？請問執政者，台灣經濟還不夠差嗎？但政府主管當局也舉若干數據證明，近兩年來情況已有改善，而且台灣已成功跨越經濟轉型期，經濟即將否極泰來。各說各話，但一般老百姓除感受生活「今不如昔」外，不知何者才是當前經濟「真相」，而備感困惑！根據行政院主計處日前正式公布的民國93年國民所得統計，剖析當前台灣經濟的「真相」。在民國93年台灣經濟，在量方面雖有一些改善，但人民並未享受到成長的好處，而且在質方面問題叢生，尤其附加價值率的大幅降低與結構的迅速惡化，最為嚴重，毫無否極泰來的徵兆。執政當局在陶醉於量的成長之餘，也應研擬對策，早日遏止附加價值率的下降與產業結構的持續惡化，降低其負面影響，方是施政的正途，特向行政院提出質詢。
八、本院黃委員昭順，為相較於中國和平崛起、韓國躍進超前，台灣經濟體系空轉卻已超過五年。在逐漸被拋向邊緣化之際，所謂亞太營運中心、亞太運轉中心、亞太金融中心，這些國人耳熟能詳的口號，在外商眼中已成為笑話。根據投審會統計，今年一至九月核准外商投資的件數比去年同期減少百分之五點零八；相對的，國內上市櫃公司赴大陸投資，上半年累計匯出新臺幣四千五百四十七億，收益匯回只有三百廿二億元，「台商為甚麼要留在台灣？」遑論早就對台灣心存疑慮的外商。扁政府改革流於口號，清廉不復可尋，效能無從彰顯，無疑是外商不再看好台灣的關鍵所在；尤有進者，在外商眼裡，台灣和大陸的實際距離比曼谷、河內還遠，包括美國商會執行長魏理庭在內，多少外商為三通不通而急得跺腳。扁政府阻斷兩岸三通，等於關閉通往亞太經濟體系的渠道。陳水扁指稱胡志強不知何時會「掣」起來，製造「政治口業」莫此為甚，至於所謂泛藍贏得過半數縣市長，兩岸政策一定只會緊縮不會更開放，毋乃自欺欺人的「政治笑話。觀乎國內製造業投資意願一年不如一年，外商又直指「這個政府愈中央愈不清廉」，陳水扁若不對貪污腐化、投資障礙徹底「大掃除」，依舊關起門來牛稠內「鬥牛母」，台灣恐將沉難起矣，特向行政院提出質詢。
九、本院黃委員昭順，為現在國內政局猶未底定，兩岸經貿政策暫時不太可能列入陳總統選後待辦政務的優先項目中；尤其行在閣揆請辭待命、內閣人事未卜的情況下，兩岸經貿政策的推進更加困難。更重要的是，有關兩岸的議題，不管是行政命令、法規修正還是政策調整，目前政府內部似乎瀰漫著一股「一切等待二次經發會共識」的氣氛。加以陳水扁昨天又指示行政院，二次經發會不急於在農曆春節前舉行、延到過年後也行，讓兩岸政策的鬆綁，頓時又變得遙遙無期。然而，本席認為，按照經建會的規劃，二次經發會的目的是探討未來15年的經濟發展願景、產業競爭力、人力資源發展、兩岸與全球布局等四大政策；而如此宏大的政策應該只有長期性、具爭議性的重大經濟、兩岸、人力及產業政策，要留待二次經發會集思廣益，不能無限上網到任何大大小小與此有關的政策措施，都要等待二次經發會的共識及決議；否則，已因選舉而廢弛的政務勢將再度停擺。尤其，大家心照不宣的是，二次經發會的召開固然被賦予了擬定台灣長期經濟戰略的重大任務，但這項會議最期望達成的「短期目標」，是「儘速搬開兩岸限制」這塊阻礙經濟發展的大石頭，而且主要是為政府進一步放寬兩岸經貿往來限制，因為來自企業的共識背書，實質的爭議並不多；若因此就把所有兩岸事務都留待二次經發會討論，豈不是反讓二次經發會成為阻礙兩岸鬆綁的新石頭？更何況，有許多攸關兩岸的政策是早已確立的事，是政府依行政職權就可以進行的，政府不做，更難辭行政怠惰的責任。因此，本席要求，這些不屬於二次經發會討論層次的問題，現在該就行動吧。關鍵只在於政府有沒有拚經濟的決心。不必事事都等二次經發會，特向行政院提出質詢。
十、本院曹委員來旺，為日前發生因保母過失延遲送醫治療致四個月大男嬰成為植物人，被台北地方法院判決保母應賠償男嬰及其母親之情事，此事件不僅突顯國內托嬰的問題，也造成家長之恐慌，為此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
十一、本院曹委員來旺，為高雄捷運工程一再發生塌陷事故，且範圍越來越大，如此一來不僅嚴重影響我國重大公共建設之安全，也造成民眾的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家重大工程建設之發展，特向行政院提出質詢。
十二、本院曹委員來旺，針對教育部明年起要試辦國民中小學教師評鑑卻造成教師反彈之情事，此事件不僅凸顯國民中小學評鑑上的問題，也造成教師在教學上的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國民中小學之發展，特向行政院提出質詢。
十三、本院曹委員來旺，為我國十八歲人口近七成在大學就讀，高等教育入學率比美、日、英等先進國家還高，此趨勢對我國發展有正面之影響，惟高等教育品質也應隨之提高，否則會有「高等教育普級化」之疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家高等教育之發展，特向行政院提出質詢。
十四、本院曹委員來旺，為日前有日本軍官公開表示，我國在2008年以後無法掌握台海制空權優勢之情事，此趨勢不僅嚴重影響我國發展，也造成民眾在台海問題上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國防安全之發展，特向行政院提出質詢。
十五、本院曹委員來旺，針對近年來各大學紛紛鼓勵學生成立讀書會，此趨勢不僅直接使各學校學術活絡起來，也讓學生養成閱讀的習慣，由此可見，鼓勵大學閱讀風氣對學術發展有一定程度的幫助，是以主管機關可採取適度的鼓勵措施，以利我學術環境之發展，特向行政院提出質詢。
十六、本院曹委員來旺，針對當前國民中小學學生在國語文使用情形上產生嚴重誤用之情形，此趨勢嚴重影響我國學生語文能力發展，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
十七、本院曹委員來旺，針對日前刑事警察局偵四隊查獲國內最大宗的偽藥販售案，並且在北部地區平均每十家西藥房中，至少有七家是該偽藥集團鋪貨的通路，每月交易的偽藥數量，多達數萬顆，此事件不僅嚴重影響我國醫藥發展，也造成民眾在使用成藥上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
十八、本院林委員進興，針對現今台灣觀光景點因軟、硬體設施不足及國際宣傳、推廣未落實，導致觀光產業陷入瓶頸難以突破，亦造成外國觀光客來訪率大幅下降。建請觀光局立即統合現有觀光資源，加速提昇台灣觀光產業朝向「精緻化」、「獨特性」發展並加強台灣於國際化宣傳、推廣，以提昇台灣觀光產業之發產，特向行政院提出質詢。
十九、本院林委員進興，有鑑於虐待兒童案件日益嚴重，卻未見內政部或縣市政府社工單位、醫療機關積極、主動發現問題，並解決問題。建請內政部應立即整合現有資源，建立一兒童及青少年保護網，以維護兒童及青少年身心健康安全，特向行政院提出質詢。
二十、本院林委員進興，針對現今媒體為搶快「獨家新聞」、「頭版」，往往未顧及檢警辦案「保密」需求性或遭挾持之被害人身安危與否，逕行報導，甚至於跟監檢警承辦人員，導致於消息曝光，增加檢警辦案難度無法順利破案或導致挾持人員慘遭歹徒滅口，嚴重危害社會秩序及危害受害者之人身安全，有鑑於此。建請法務部、新聞局及警政署立即將違法之媒體，依相關規定移送法辦並懲處，以維護社會公平正義，特向行政院提出質詢。
二十一、本院林委員進興，針對現今外勞申請作業業務量龐大，造成其他外勞管理業務無法推行，顯示職訓局外勞作業組人員明顯不足乙案。建請勞委會增派職訓局外勞業務組人員，以期外勞相關作業順利推行，特向行政院提出質詢。
二十二、本院李委員昆澤，因台鐵對於事故所造成列車誤點之緊急應變能力不佳，造成通勤民眾屢屢受到延誤；鐵路局必須立即制定一套火車事故處理標準作業程序，明確規範告知及疏運旅客的時間與方式，讓旅客不再飽受久候火車之苦，特向行政院提出質詢。
二十三、本院李委員昆澤，針對我高速公路電子收費系統即將於95年一月起實施，國道收費員人數勢必面臨精簡，其工作權應獲妥善保障，遂要求政府主管機關清楚說明其具體作法與相關安排，以明確維護國道收費員的工作權益，特向行政院提出質詢。
二十四、本院林委員南生，針對外電報導新加坡政經風險顧問公司發表外商主管調查顯示，貪污問題是亞洲開發中經濟體投資與企業成長的主要障礙，在十二個亞洲國家中，台灣排名第六，除在亞洲四小龍排名墊底外，清廉度還輸給馬來西亞。面對此一外電報導，要求行政院提出說明與相關政策因應之道，特向行政院提出質詢。
二十五、本院李委員顯榮，對於台鐵中秋大誤點事件還未平息，於今年11月30日之上班尖峰時間，又發生吊車勾斷電車線，造成松山至南港路線大誤點事件；台鐵頻出狀況，這次的誤點事件，連陳水扁總統的輔選專車也包括在內，然而，相較於其他列車平均40分鐘的延誤，總統專車只延誤了7分鐘，平民老百姓就只能枯等，令民眾氣憤不已；農曆春節即將到來，返鄉人潮必定大增，為避免台鐵再度發生誤點事件，鐵路局應負起責任，限期改善，以保障旅客的權利，特向行政院提出質詢。
二十六、本院李委員顯榮，對於台灣社會治安不好，犯罪率提高，綁架、偷竊、搶劫、傷人、擄人事件頻傳，且犯罪年齡層有下降的現象，全民沒有保障，生活不安穩，生命安全受威脅，沒辦法專心拚經濟，政府機關應要關心治安問題，學校及家長方面應要教育年輕學子正確的人生觀，發生有偏差行為就立即導正，相關單位應提出治本治標方案，並針對重點加強巡邏，要求警察提高破案率，及縮短破案時間，以保障全民有安穩的生活，特向行政院提出質詢。
二十七、本院高委員思博，鑑於行政院農委會推動多年的「吉園圃」安全蔬菜認證標章，在消基會抽測茼蒿菜時檢驗出農藥殘留，經認證標章的蔬菜都出現農藥殘留過量，令消費者恐慌。請農委會應落實嚴格把關措施，以保障民眾健康安全，特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員正峰，針對政府為了實現北宜高速公路如期於今年底通車的政治支票，決定降低北宜高速公路雪山隧道通風及交控系統履勘標準，漠視通車後隧道內上千車次生命財產所面臨的威脅，特向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員正峰，針對立委林進興與11位醫師共同舉行記者會，公布台中市長候選人胡志強的病歷，公開病歷乃違反醫學倫理，甚至已觸犯了醫師法及刑法等相關法律規定，特向行政院提出質詢。
三十、本院陳委員憲中，針對台糖公司違反立法院93年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分之決議，執意於94年7月1日關閉北港糖廠，及北港糖廠關閉後如何將現存廠房設施、製糖設備……等富含糖業文化之軟硬體，與北港地區宗教與民俗文化特色結合，發展觀光產業計畫，特向行政院提出質詢。
三十一、本院邱委員鏡淳，就外國研究單位研究指出，禽流感病毒對於羅氏藥廠克流感已逐漸產生抗藥性，藥政單位應及早因應，除了克流感以外還應另備其他流感疫苗。政府除了強制羅氏藥廠授權之外，國內研究團隊如長庚大學、國家衛生研究院等研究機構已研發出禽流感疫苗，政府也應協助技術移轉並輔導廠商建立疫苗生產能量，以備不時之需。由於禽流感病毒主要是靠著侯鳥傳播，因此極難防範，目前印尼、越南、泰國、柬埔寨、中國大陸以及東歐國家，都已經出現傳染案例；甚至有學者警告指出全球禽流感大流行只是早晚問題。最近臺灣天氣逐漸寒冷，正是適合禽流感病毒生存傳播的氣候，而臺灣也是許多侯鳥中繼站、停留地，農政單位對於國內肉禽養殖場及蛋場，也應該積極輔導，特向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員昭輝，針對截至今年六月底之官方統計，全台85,125名兒童、少年生活在貧窮線下，已達全國兒少總人口數的1.61%，創下歷史新高。過去三年來貧童平均年增率達11%，「近貧」兒童人數更多。顯見行政院對於兒童之福利政策嚴重脫節，未能規劃制定一全盤性配套措施，致使貧富差距之社會問題侵蝕國家未來主人翁之生長空間，動搖國家之本，特向行政院提出質詢。
三十三、本院曹委員來旺，為裸女看板廣告矗立街頭易導致駕駛人分心之情事，嚴重影響用路人之安全，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我交通行車安全，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員昱婷，針對國立高中職經費嚴重不足，不但教育部補助國立高中職經費大減，還被不當挪用，影響學生受教品質。若政府無法提供國立高中職校學生一健全完善之訓練環境，則高職教育培育健全基層技術人員宗旨，將蕩然無存。因此，本席建請行政院教育部應合理增加教育經費充實各校設備，而且教育預算應直接編予各縣市政府並專款專用，改善教育預算被任意挪用的缺失，以維護學生受教品質，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員昱婷，針對家暴及性侵害防治業務量與專業處理之需求漸增，以及相關暴力案件的處理與預防，但現行組織架構及人力、經費結構已不敷使用，面對防暴業務所面臨預算與人力不足的困境，本席建請行政院應設置每年3億，10年30億的「性暴力防治基金(防暴基金)」，服務人力配置至少1：30，以落實我國防暴業務，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員昱婷，針對農藥廢容器基金自90年以來即呈現入不敷出，而環保署面對該項窘境卻僅擬將調整95年農藥容器費率，調整幅度達35.9%。本席以為，環保署該項研擬調整費率措施，引起相關業者反彈、遭質疑業者依容器進口金額自動申報繳納之基金，環保署並未落實查核業者申報之工作，甚或未善盡基金使用之責任，故建請政府先行檢討、加強稽核及落實基金之徵收機制，同時加強取締非法農藥產品以納入回收管理，待檢討完成後再考量費率調整之必須性，特向行政院提出質詢。
三十七、本院王委員昱婷，針對國內銀行貸款利率持續升高，而就學貸款、房貸、車貸等還款戶往往並不清楚、且銀行亦未通知利息調整、扣款金額等相關訊息，諸多銀行面對消費者提出利息調漲與還款金額調漲之質疑時，均以政策性貸款無須通知之規定、增加銀行成本，或消費者需自行查詢等理由回復。本席以為，基於保護消費者權益，建請政府相關單位立即訂定相關規範，要求各銀行遵守書面通知貸款人、存款戶有關利息調整、扣款金額變動等規定，特向行政院提出質詢。
三十八、本院周委員守訓，針對環保署近年輔導公私場所清潔維護水池水塔時發現，許多學校、托兒所不但不瞭解水池水塔應半年清洗一次，而且根本就不知道水池水塔設在哪裡；往往在喝到「怪味水」後，才發現水池水塔裡有死人、死老鼠，或遭化糞池、清潔劑汙染一事。本席認為水池水塔清潔維護對於一般大樓而言，其成本較低，但對於少數因設計不良、設備老舊導致水質不合格，如水泥龜裂長黴長草、或蓄水池與化糞池等僅隔一薄牆等等情形，成本則較高，故而業者改善意願也較低。環保署應善盡督導以及宣導之責，澈底查察，並檢討相關法令不足之處，特向行政院提出質詢。
三十九、本院周委員守訓，針對貼有安全蔬菜「吉園圃的認證標章」以及行政院農業委員會農業試驗所認證「綠盾標誌」之蔬菜，日前經消基會檢測出過量農藥殘留一事，特向行政院提出質詢。
四十、本院周委員守訓，針對全國棒球協會將修改對少棒投手投擲變化球的嚴格禁令，恐將嚴重危及學生球員的安全，特向行政院提出質詢。
四十一、本院周委員守訓，針對國內音樂著作權依據錄音著作、影像、詞曲等分屬多個民間團體，而缺乏單一授權仲介機制，致使線上音樂業者以及KTV業者動輒遭到告訴，影響音樂產業發展甚鉅，特此向行政院提出質詢。
四十二、本院周委員守訓，針對高雄捷運文化中心車站工地附近的LU009聯絡通道挖掘集水井工程，因突發滲水，導致路面坍陷。且近來總統府高層亦因高捷弊案頻傳迭遭批評，本席認為相關單位更應善盡督導之責，以避免重大之公共建設出現缺失，保護人民生命安全，特向行政院提出質詢。
四十三、本院周委員守訓，針對法律扶助基金會日前向司法院提出專案報告，明年擬比照美國法扶制度，新增「專職律師」，免費為弱勢者提供更專業的服務，初期台北、台東分會先設一事。本席認為法律扶助制度其立意良善，惟如何落實，且留住優秀律師，方為關鍵，特向行政院提出質詢。
四十四、本院林委員樹山，為黨職併公職年資溢領退休金之問題，違反公務人員退休法，破壞文官中立，違反了自由民主憲政秩序，攸關公共利益，既屬可受社會公評之事，其溢領之人員與金額自應為可公開之行政資訊；行政院應會同考試院，清查所有黨職併公職年資溢領退休金之退職公務人員，並公布其人數、姓名及不當領取金額，以符合社會大眾對資訊公開之期待，使全民得以監督，特此向行政院提出質詢。
四十五、本院洪委員奇昌，有鑑於服務業產值占國內生產毛額（GDP）比重已超過七成，服務業已成為台灣最重要的產業，認為政府相關單位應揚棄舊有思維，隨著國內產業結構的改變儘速研擬新的策略方針與具體方案，以協助國內服務業之蓬勃發展，進而提升台灣整體經濟的競爭力，帶領台灣創造另一回合的經濟奇蹟，特向行政院提出質詢。
四十六、本院洪委員奇昌，針對國內創投產業發展一案，特向行政院提出質詢。
四十七、本院洪委員奇昌，為近年來外籍與大陸配偶的人數遽增，照顧輔導措施日形重要。針對政府提供之政策實施現況，特向行政院提出質詢。
四十八、本院林委員耘生，為肺炎鏈球菌是引發小朋友肺炎、中耳炎、腦膜炎的常見病菌，此類細菌的抗藥性高，盤尼西林幾乎失效，嬰幼兒壞死性肺炎主要就是肺炎鏈球菌引起，有的病童甚至因為引發惡化敗血性休克死亡。對於克服肺炎鏈球菌雖自1998年即已有疫苗研發上市，但對此一嚴重威脅幼兒生命安全的疾病，目前我國並未列入嬰幼兒免費接種項目，仍需高價自費接種，完整接種的費用即高達萬元，對一般家庭是一沉重負擔，因此政府應儘速將肺炎鏈球菌疫苗納入免費接種項目，特向行政院提出質詢。
四十九、本院林委員正峰，針對消基會日前公布濕紙巾抽檢顯示，航空公司及餐飲店所附贈全部含有螢光反應，甚至市售知名品牌或標榜嬰兒使用之濕紙巾，也有部分被檢測出螢光反應，其恐將對人體產生致癌風險，劑量過多甚至有致命之虞，特向行政院提出質詢。
五十、本院李委員昆澤，因鑑於國內人口結構高齡化與疾病型態的改變，未來長期照護服務的提供，已成為各地方縣市政府重要的課題。中央應推動各縣市政府各自整合社政與衛政長期照護體系，統整社政、衛政長期照護服務資源，成立跨局處「長期照護管理中心」，設立「單一窗口」為民眾提供完整性之長期照護服務，特向行政院提出質詢。
五十一、本院高委員思博，鑒於國際知名的政經風險顧問公司日前公布一份以外商主管為調查對象的亞洲政經分析報告，內容指出在亞洲十二國中，新加坡最廉潔，貪污問題最嚴重的前三名為印尼、越南、菲律賓，台灣排行第七，但相較於今年三月的調查，台灣的名次由第九名惡化到第七名，顯示台灣的貪污問題日益嚴重，特向行政院提出質詢。
五十二、本院陳委員朝龍，針對大西洋鮪魚保育國際委員會（ICCAT），對我國做出空前嚴厲制裁，不僅大幅裁減我國漁獲配額，也要求我國減少延繩釣船數目，不但有損我國國際形象，並對我國遠洋漁業造成重大損失，特向行政院提出質詢。
五十三、本院陳委員朝龍，針對消基會日前抽測國內七件咖啡濾紙，其中六件被檢出含有致癌螢光劑，包括在知名連鎖店星巴克、怡客、西雅圖、丹堤購買的咖啡濾紙都不合格，為維護國人健康安全，特向行政院提出質詢。
五十四、本院陳委員朝龍，針對我國籍遠洋漁船在東非索馬利亞海域作業，再度遭到挾持勒索一事。對此，政府應積極尋求友邦及國際組織協助援救，並加強宣導國籍遠洋漁船避開危險海域作業。此外，配合行政院組織再造，成立「海洋事務部」以整合漁業、海巡、海洋事務，特向行政院提出質詢。
五十五、本院陳委員朝龍，針對綜藝節目主持人吳宗憲在節目中以嘲謔的口吻聲稱「回教徒不吃豬肉，是因為教主穆罕默德曾靠喝豬奶才存活下來」。此一對伊斯蘭教與穆斯林充滿偏見與歧視的言論，再次凸顯台灣媒體與社會，對於其他宗教、文化與弱勢族群，並未給予應有之尊重，特向行政院提出質詢。
五十六、本院吳委員成典，針對「三合一」選舉期間，候選人的個人檔案，諸如人事、薪資、退休、以及就醫病歷等資料，紛紛攤在國人眼前，此種洩露個人穩私資料，毫無「責任倫理」與「醫學倫理」的作風，卻未見公權力介入調查，嚴重侵蝕人民對政政的信賴，特向行政院提出質詢。
五十七、本院柯委員淑敏，針對天然氣收費，明年元旦起改採新制，取消「基本度」，改收「基本費」，如此的收費方式，並不符合公平正義原則。為維護民眾權益，本席建請可進一步修正天然氣收費制度，減少瓦斯公司與民眾之爭議，為此，特向行政院提出質詢。
五十八、本院柯委員淑敏，針對過去三年來貧童平均年增率達11%，至今年六月底，全台85125名兒童、少年生活在貧窮線下，已達全國兒少總人口數的1.61%，創下歷史新高，「近貧」兒童人數更多。但是大多數近貧待扶助的兒童人數不在政府低收入戶名單中，完全仰賴民間慈善團體照顧。本席建請行政院相關單位應重視此一問題，針對「近貧」家庭予以協導扶助，及時予以援手，避免惡性循環造成更嚴重社會問題，特向行政院提出質詢。
五十九、本院王委員幸男，針對我國自開放對中國投資以降，過熱的投資中國潮，使國內經濟活動日趨萎縮的原因。十餘年來，貨幣供給年增率、銀行放款增加率、民間投資增加率長期呈慢性下滑，股市動能不足，經濟成長率不理想，銀行獲利不佳，治安日趨敗壞等等現象正就是台灣受中國經濟體吸納被邊陲化的一種過程，政府應該嚴正檢討相關政策的妥當性，特向行政院提出質詢。
六十、本院王委員幸男，根據美國蓋洛普機構對歐美日等五國進行的民調，逾六成受訪者認為台灣與中國是互不相涉的兩個主權獨立國家。由行政院新聞局委託，今年五、六月間執行的這項民調並發現，多數先進國家意見領袖支持台灣加入聯合國及世界衛生組織，公眾對台灣的好感也普遍高於中國，本席希望，先進國家公眾這番正面看待，有助於扭轉當前社會若干不正常的趨勢，若干政媒勢力唱衰台灣而導致的亂象以及部分政府部門被誤導的兩岸政策，特向行政院提出質詢。
六十一、本院王委員幸男，針對今年以來外資買超台股的金額居亞洲市場之冠（日本除外），已超過四千億元。十一月外資火力更是超猛，至二十一日已買超達一三五一億元，創下了單月買超的新高紀錄。奇怪的是，就在這幾個星期前，國內統派媒體還一直引用外國分析師之言，恐嚇政府，若不趕快直航、取消四十%投資中國之限制，外資將會「棄台就中」掉頭而走，好像台灣即將因主權之堅持而沉淪下去！本席認為，政府不應受到浮面表象的新聞影響，應誠實面對人民做事。「再不開放登陸，外商將棄守台灣」嗎？統派報紙這麼說，但事實恰恰相反，未開放的產業才是當今外資之首選。畢竟外商、媒體講的是個體利益，但政府該做的絕不是聽從其言，而應以整體產業為思維基礎，訂定國家永續發展之方向與政策，如此才能造福全體國民，特向行政院提出質詢。
六十二、本院王委員幸男，針對行政院主計處本週四發布國民所得統計，顯示今年我國經濟雖然受到國際油價上漲衝擊，經濟成長率仍向上修正為三點八%，明年可逾四%。在絕對值方面，每人國內生產毛額（GDP）首次超越一萬五千美元，而且按聯合國的新統計標準，台灣的數字仍高於南韓。本席認為，台灣經濟近年所受最大干擾，其實來自政治；尤其部分人士不但口頭唱衰，還以國會及媒體進行奪權惡鬥。人民企盼經濟否極泰來，政府應以行動凸顯民意主流，去除干擾因素，特向行政院提出質詢。
六十三、本院朱委員鳳芝，對於目前桃園縣自來水供水率雖然達到92%，但還有約12萬多縣民無法享受自來水的便利，特別是位於山區的復興與管線末端的龍潭等地，無法供應自來水原因在於購地埋管經費大，讓自來水公司卻步，導致復興、龍潭兩鄉鄉民長期以來只能以簡易水廠自給自足，解決人民用水的痛苦，經濟部責無旁貸，應在最短時間內解決復興龍潭缺水問題，特向行政院提出質詢。
六十四、本院郭委員正亮，針對一般大學擴充速度太快，因而壓縮到國內的技職教育。現有的技專院校已面臨學生來源減少，學生素質下降的嚴重狀況，未來技專院校所受的衝擊勢將愈來愈大，建請相關單位，儘速擬定一套相關辦法以提升技專院校的辦學品質，特向行政院提出質詢。
六十五、本院郭委員正亮，針對愛滋病患感染人數逐年增加，昔日以「性行為」是感染途徑的第一位，今年新增個案中，卻有6至7成皆為「毒癮感染」者，顯示因毒癮感染愛滋的人數有遽增趨勢。為了避免感染人數直升不降，建請相關單位擬定對策，以防愛滋病對人民帶來重大的威脅，特向行政院提出質詢。
六十六、本院王委員塗發，針對消基會日前在大台北地區的超市、量販店和傳統市場抽查19件茼蒿樣品，進行農藥殘留檢驗，發現有5件農藥殘留量超過標準，其中的2件樣品中，甚至還貼有農委會「安全蔬菜吉園圃」認證標籤，不但農產品的品質保證受到嚴重威脅，消費者權益也大打折扣，對於政府好不容易才建立起來的安全蔬果認證制度更是一大打擊，特向行政院提出質詢。
六十七、本院李委員鎮楠，針對國內有毒環保廢棄物對環境之污染，嚴重影響國人健康，及歐盟自九十五年起禁止水銀、鉛、鎘、六價鉻、聚溴聯苯以及聚溴二苯醚等中之水銀產品輸入，嚴重衝擊國內電子、電機產業外銷，特向行政院提出質詢。
討論事項
一、本院預算及決算委員會報告審查「95年度中央政府總預算案」案。
決議：全案均予保留，俟協商後再行處理。
二、本院法制委員會報告審查行政院、考試院函請審議「獎章條例修正草案」案。
決議：獎章條例修正通過。〔二讀後，嗣經民進黨黨團復議，第六條修正為：「功績獎章、楷模獎章各分為三等，服務獎章分為四等，均用襟綬。（第一項），功績獎章、楷模獎章除情形特殊外，初次頒給三等，並得因積功晉等；同一事蹟不得授予二種以上獎章。（第二項），獎章及附發小型獎章之式樣及圖說，依附表之規定。（第三項）」
<table WIDTH="824" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="83"><col WIDTH="91"><col WIDTH="170"><col WIDTH="457"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="818" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.85cm"><a NAME="TA6919366"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">獎</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">章條例第六條附表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="83" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">獎<img SRC="" NAME="DW6886342" ALT="DW6886342" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">章名稱</p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">等級</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">直徑</p></td><td WIDTH="457" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">圖說</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">功績獎章</p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一～三等</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章五．八公分</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小型獎章一．八公分</p></td><td WIDTH="457" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">一、獎章以三層組合，即大芒、二芒、上蓋三部分：大芒分五組，以金屬之光芒象徵榮光四射。二芒分十組，每組三道光芒，表示三民主義，十全十美；其內層白色光芒分五組，每組五道光芒，代表五權憲法。上蓋用藍、白、紅三色構成之環形，寓意以三民主義必能統一中國（註）。中間用色澤優美，富麗堂皇之鵝黃色，並用篆書標明「功績」二字，表示受獎人在以三民主義統一中國大前提下，其功績之豐碩。</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、獎章分一、二、三等，並於綬帶與章體之間加製圓形掛牌；以三朵梅花代表一等，二朵梅花代表二等，一朵梅花代表三等。均用襟綬，其式樣如附圖一。</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.48cm">「註」：藍、白、紅三色構成之環形，表示三民主義是源遠流長，循環不息，由外環圓形之象徵統一，到內環逐漸形成梅花形代表中國，其中蘊涵三民主義與中國統一合為一體，只要努力實踐三民主義，最後必能統一中國。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">楷模獎章</p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一～三等</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章五．八公分</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小型獎章一．八公分</p></td><td WIDTH="457" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">一、獎章以三層組合，即大芒、二芒、上蓋三部分：大芒呈長短多角放射形，藍色長形八角與紅色短形八角，象徵發揚我國固有「八德」精神；十六條金色光芒，取其廉正、奉公守法、光耀四方之意。二芒黃色放射光芒，象徵高尚品德而足資楷模風範。上蓋篆書「楷模」二字取正直與莊重之義。</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、獎章分一、二、三等，並於綬帶與章體之間加製圓形掛牌；以三朵梅花代表一等，二朵梅花代表二等，一朵梅花代表三等。均用襟綬，其式樣如附圖二。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務獎章</p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">特等、一～三等</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章五．八公分</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小型獎章一．八公分</p></td><td WIDTH="457" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">一、獎章以三層組合，即大芒、二芒、上蓋三部分：大芒以金屬為主之光芒表示榮光四射。二芒以紅色為主色，象徵熱忱；藍色象徵清廉。上蓋梅花代表國家，內嵌「服務」兩字，由二十四個人字圖案環繞，表示人生以服務為目的之精神，自強不息。寓意獲此獎章者，係以清廉情操熱忱服務著有勞績，國家所頒給之殊榮。</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、獎章分<u>特等、</u>一、二、三等，並於綬帶與章體之間加製圓形掛牌；以<u>「特等」二字代表特等，</u>三朵梅花代表一等，二朵梅花代表二等，一朵梅花代表三等。均用襟綬，其式樣如附圖三。</p></td></tr></tbody></table>
附圖一
附圖二
附圖三
三讀時，均照二讀文字通過。〕
三、本院法制、教育及文化兩委員會報告併案審查委員王淑慧等41人擬具「學校教職員退休條例增訂第八條之一條文草案」、委員羅志明等44人擬具「學校教職員退休條例第二條條文修正草案」、委員王淑慧等43人擬具「學校教職員撫卹條例第十七條條文修正草案」、委員羅志明等46人擬具「學校教職員撫卹條例第二條條文修正草案」、委員王淑慧等42人擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」等案。
決議：交黨團進行協商。
四、本院外交及僑務、經濟及能源兩委員會報告審查行政院函請審議「中華民國與瓜地馬拉共和國自由貿易協定」案。
決議：「中華民國與瓜地馬拉共和國自由貿易協定」照案通過。（二讀時，照審查報告通過。）
五、(一)本院財政委員會報告審查委員謝國樑等57人擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」及委員廖本煙等36人擬具「銀行法第四十一條條文修正草案」案。
(二)本院國民黨黨團擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」，請審議案。
決議：協商後再行處理。
六、本院內政及民族委員會報告審查本院親民黨黨團擬具「海峽兩岸和平促進法草案」案。
決議：協商後再行處理。
七、本院台聯黨團，針對本院第6屆第2會期第6次會議議事日程所列報告事項第十二案委員李鎮楠等32人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之三條文草案」之決定，提出復議，請公決案。
決議：另定期處理。
八、本院委員費鴻泰、卓伯源、盧秀燕、紀國棟、林滄敏、翁重鈞、張慶忠、楊瓊瓔、劉盛良、潘維剛、李顯榮、侯彩鳳、林益世、陳進丁、蔡錦隆、柯俊雄、廖婉汝、雷倩、邱毅、黃義交、吳清池、徐耀昌、羅志明、尹伶瑛等99人，請財政部督促撤銷台灣中小企業銀行併購計畫並保有官股以輔導該行成為協助台灣中小企業提升競爭力及繁榮台灣經濟之專業銀行，請公決案。
決議：另定期處理。
九、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「工廠管理輔導法修正草案」及委員陳朝容等39人擬具「工廠管理輔導法部分條文修正草案」案。
決議：協商後再行處理。
十、本院法制、內政及民族兩委員會報告審查行政院函請審議廢止「蒙古盟部旗組織法」案。
決議：協商後再行處理。
十一、本院財政委員會報告併案審查委員顏清標等33人擬具「菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正草案」、委員邱永仁等40人擬具「菸酒稅法第二十二條條文修正草案」、委員謝國樑等42人擬具「菸酒稅法第二十二條條文修正草案」及行政院函請審議「菸酒稅法第二十二條及第二十三條條文修正草案」案。
決議：協商後再行處理。
十二、本院內政及民族委員會報告審查臺灣團結聯盟黨團擬具「反侵略和平法草案」案。
決議：協商後再行處理。
十三、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第11次會議議事日程所列報告事項第七十五案行政院函請審議「國家教育研究院設置條例草案」、第七十六案行政院函請審議「國家農業研究院設置條例草案」及第七十七案行政院函請審議「國家運動訓練中心設置條例草案」等三案之決定，提出復議，請公決案。
決議：另定期處理。
十四、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第9次會議議事日程所列報告事項第六十三案行政院函請審議「戶籍法第八條條文修正草案」之決定，提出復議，請公決案。
決議：另定期處理。
十五、本院委員江昭儀、王世堅、王幸男、王淑慧、莊碩漢、何敏豪、葉宜津等64人，針對最近沸沸揚揚的股市禿鷹案，造成社會大眾對金管會負面形象，由於此一重大弊案有證據指向人為弊端，讓特定集團獲取暴利，投資大眾損失慘重。值此陳水扁總統宣示六大改革之際，民進黨政府要以更高的道德標準來反省、除弊。基於釐清弊案權責，對社會應有交代的需要，爰此，建請成立「股市禿鷹案調閱委員會」，請公決案。
決議：另定期處理。
十六、本院法制、司法兩委員會報告審查委員高思博等35人擬具「法院組織法第十二條及第六十六條條文修正草案」案。
決議：協商後再行處理。
十七、本院司法委員會報告併案審查國民黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案。
決議：協商後再行處理。
十八、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第7次會議議事日程所列報告事項第三十八案委員邱創進等40人擬具「地方制度法增訂第八十三條之一條文草案」之決定，提出復議，請公決案。
決議：另定期處理。
十九、(一)本院法制、內政及民族、預算及決算三委員會報告併案審查行政院函請審議「行政院組織法修正草案」、台聯黨團擬具「行政院組織法修正草案」、國民黨黨團擬具「行政院組織法修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「行政院組織法修正草案」及委員張顯耀等33人擬具「行政院組織法修正草案」案。
(二)本院委員盧秀燕等46人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(三)本院委員林郁方等44人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(四)本院委員張顯耀等36人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(五)本院委員李永萍等51人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(六)本院委員張顯耀等37人擬具「行政院組織法第三條及第四條條文修正草案」，請審議案。
決議：協商後再行處理。
二十、本院親民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第4次會議議事日程所列報告事項第二案委員趙永清等35人擬具「環境教育法草案」、第十三案委員鄭運鵬等36人擬具「立法院職權行使法第七十一條條文修正草案」、第二十一案委員陳瑩等51人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」及第二十二案委員蕭美琴等42人擬具「入出國及移民署組織法草案」等四案之決定，提出復議，請公決案。
決議：另定期處理。
二十一、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第1次會議議事日程所列報告事項第五十三案行政院函請審議「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」之決定，提出復議，請公決案。
決議：另定期處理。
二十二、本院財政委員會報告審查行政院函請審議「證券交易法部分條文修正草案」案。（本案於二讀後繼續進行三讀）
決議：證券交易法增訂第十四條之二至第十四條之五、第二十條之一、第二十一條之一、第二十六條之三及第一百八十一條之二條文；刪除第十七條、第十八條之二、第十八條之三、第二十八條、第七十三條、第七十六條至第七十八條及第一百八十條條文；並將第三條、第六條、第十四條、第十八條、第二十條、第二十二條、第二十五條之一、第二十八條之三、第四十四條、第四十五條、第五十一條、第五十四條、第六十條、第九十五條、第一百五十五條、第一百五十六條、第一百五十七條之一、第一百七十二條、第一百七十八條、第一百八十二條之一及第一百八十三條條文修正通過。〔二讀時，增訂第十四條之四：「已依本法發行股票之公司，應擇一設置審計委員會或監察人。但主管機關得視公司規模、業務性質及其他必要情況，命令設置審計委員會替代監察人；其辦法，由主管機關定之。（第一項），審計委員會應由全體獨立董事組成，其人數不得少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。（第二項），公司設置審計委員會者，本法、公司法及其他法律對於監察人之規定，於審計委員會準用之。（第三項），公司法第二百條、第二百十三條至第二百十五條、第二百十六條第一項、第三項、第四項、第二百十八條第一項、第二項、第二百十八條之一、第二百十八條之二第二項、第二百二十條、第二百二十三條至第二百二十六條、第二百二十七條但書及第二百四十五條第二項規定，對審計委員會之獨立董事成員，準用之。（第四項），審計委員會及其獨立董事成員對前二項所定職權之行使及相關事項之辦法，由主管機關定之。（第五項），審計委員會之決議，應有審計委員會全體成員二分之一以上之同意。（第六項）」；增訂第二十條之一：「前條第二項之財務報告及財務業務文件或依第三十六條第一項公告申報之財務報告，其主要內容有虛偽或隱匿之情事，下列各款之人，對於發行人所發行有價證券之善意取得人、出賣人或持有人因而所受之損害，應負賠償責任：一、發行人及其負責人。二、發行人之職員，曾在財務報告或財務業務文件上簽名或蓋章者。（第一項），前項各款之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，如能證明已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿之情事者，免負賠償責任。（第二項），會計師辦理第一項財務報告或財務業務文件之簽證，有不正當行為或違反或廢弛其業務上應盡之義務，致第一項之損害發生者，負賠償責任。（第三項），前項會計師之賠償責任，有價證券之善意取得人、出賣人或持有人得聲請法院調閱會計師工作底稿並請求閱覽或抄錄，會計師及會計師事務所不得拒絕。（第四項），第一項各款及第三項之人，除發行人、發行人之董事長、總經理外，因其過失致第一項損害之發生者，應依其責任比例，負賠償責任。（第五項），前條第四項規定，於第一項準用之。（第六項）」；第十七條、第十八條之二、第十八條之三、第二十八條、第七十三條、第七十六條、第七十七條、第七十八條及第一百八十條條文均予刪除，第一百八十三條條文中日期空白部分填入「十二月二十日」，其餘均照審查會條文通過；三讀時，均照二讀文字通過。〕
二十三、本院親民黨黨團、委員張顯耀擬具「公職人員選舉罷免法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
決議：協商後再行處理。
二十四、本院法制委員會報告併案審查本院台聯黨團擬具「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」、委員張顯耀等37人擬具「中央行政機關組織基準法第二條及第六條條文修正草案」、委員蔡錦隆等33人擬具「中央行政機關組織基準法第二條條文修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「中央行政機關組織基準法第二十九條及第三十一條條文修正草案」及委員賴士葆等41人擬具「中央行政機關組織基準法第四條及第十一條條文修正草案」案。
決議：協商後再行處理。
二十五、本院法制委員會報告審查行政院、考試院函請審議「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」案。
決議：協商後再行處理。
二十六、本院法制、國防兩委員會報告審查行政院函請審議「陸海空軍服制條例草案」暨廢止「陸軍服制條例」、「海軍服制條例」及「空軍服制條例」案。
決議：協商後再行處理。
二十七、本院財政委員會報告併案審查委員蔡豪等37人擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文草案」及行政院函請審議「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」案。
決議：協商後再行處理。
二十八、本院委員羅志明等23人，針對近年春節交通大執法成效優良，使過年期間因案吊車民眾日漸增多，卻因裁決所與保管場等相關單位未配合執法人員加班作業，造成違規民眾無法於春節期間繳納罰款與領車，建請交通與警政等相關機關，應於過年期間作彈性人力加班，請公決案。
決議：函請行政院研處。
二十九、本院委員曾燦燈、鄭金玲等31人，針對日前消基會抽查全台28家老人養護機構，發現部分養護機構沒有電梯，且走道未設置扶手、輪椅斜坡道等無障礙設施。建請主管機關儘速研擬解決辦法改善其缺失，請公決案。
（本案暫不予處理）
三十、本院委員王塗發等42人，針對聯合國「大陸礁層界限委員會」（ＣＬＣＳ）的規定，各海洋法公約會員國，必須在2009年5月前向該委員會提出領海350海里以內的「大陸礁層」詳細調查報告，作為延伸海域主權之申請與鄰國談判重疊區域之依據，建請行政院海洋事務推動委員會儘速因應，並將「我國大陸礁層調查計畫」之計畫時程縮減至2008年完成，請公決案。
決議：函請行政院研處。
三十一、本院委員吳志揚、朱鳳芝、林正峰、邱鏡淳、楊瓊瓔、李永萍等26人，為「在大陸地區從事投資或技術合作審查原則」規定，投資人對大陸投資累計金額不得超過主管機關所定投資金額或比例上限，由於此項投資上限規定，是自民國八十五年「戒急用忍」政策主張之後，實施迄今已超過十年，致使台灣企業逐漸遭到邊緣化的困局，競爭優勢亦逐漸流失，建請政府研擬取消或減少管制，請公決案。
決議：函請行政院研處。
三十二、本院委員雷倩等21人，鑑於現今民眾對於寬頻服務之需求益增，建請政府儘速要求、協調相關業務單位，積極檢討現行寬頻服務收費的合理性，針對身心障礙者用戶，適度調降收費標準，請公決案。
決議：函請行政院研處。
三十三、本院委員邱鏡淳、羅志明、陳重信等43人，為國立臺灣戲曲專科學校為臺灣唯一孕育民俗傳統技藝、地方戲曲、戲曲音樂並保有師徒傳承制精神之傳統戲曲專門學校，而教育部卻研議將臺灣戲曲專科學校與國立臺灣藝術大學整併，建請教育部對於國立臺灣戲曲專科學校之考評與發展，應以專項、專案、專門學校為考量，請公決案。
決議：函請行政院研處。
三十四、本院委員吳成典、馮定國等42人，針對兩岸春節包機放寬乘客搭載之資格為「持有雙方合法入出境證照之台灣地區居民」，建請金廈「小三通」航線亦能比照適用，以便捷台灣地區民眾春節期間往返兩岸，請公決案。
決議：函請行政院研處。
三十五、本院委員賴士葆等36人，為近年來國內詐騙集團橫行，自動櫃員機成為詐騙集團犯罪的主要工具之一，建請金融監督管理委員會規範國內銀行，應在民眾透過自動櫃員機轉帳時，於螢幕上顯示受款帳戶的戶名，以使民眾多一道檢查防線，請公決案。
決議：函請行政院研處。
三十六、本院委員蔡啟芳等35人，為土地稅法施行細則第十四條第二項及第三項之相關規定，明顯違反母法土地稅法第十八條且不合情理，建請行政院加以修訂，以維人民權益，請公決案。
決議：函請行政院研處。
三十七、本院委員林耘生等30人，為行政院農業委員會林務局與水土保持局，負責全國山林保育與水土保持的重要工作，但至今仍未法制化，建請政府儘速提出「森林及自然保育署」及「水土保持局」之組織條例草案，同時裁併林務局，並依行政院農業委員會組織條例第四條之一規定，成立「森林及自然保育署」，請公決案。
決議：函請行政院研處。
三十八、本院委員黃淑英、羅志明等49人，鑑於國內HIV感染者人數急遽增加，且靜脈毒癮已成為國內HIV感染三大危險因子之一，建請行政院針對施用毒品者執行觀察勒戒與戒治處分時，將後天免疫缺乏症候群及其他性病之相關衛教課程納入，請公決案。
決議：函請行政院研處。
三十九、本院委員蕭美琴等39人，針對中華人民共和國政府加諸於西藏人民及喇嘛之政治迫害、不當拘禁、酷刑、種族滅絕等不人道行為，予以最嚴厲之譴責，並要求中華人民共和國政府立即停止前述不當行為、釋放第十一世班禪喇嘛根頓卻杰尼瑪，且儘速與西藏宗教領袖達賴喇嘛所領導之流亡政府進行和平談判，請公決案。
決議：本案請以一般提案方式提出。
