立法院公報　第95卷　第4期　院會紀錄
院 會紀錄
一、立法院第6屆第2會期第18次會議紀錄
時　　間　中華民國95年1月6日（星期五）上午10時1分、1月10日（星期二）上午9時1分
地　　點　本院議場
主　　席　鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　羅成典
秘書長：出席委員90人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第2會期第17次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，議事錄已經宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此議事錄確定。繼續報告。
二、本院委員謝欣霓等32人擬具「農產品市場交易法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員鄭運鵬等35人擬具「電子訊息管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員帥化民等33人擬具「國軍職務官舍設置管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員帥化民等36人擬具「軍事教育條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員管碧玲等36人擬具「文化藝術獎助條例第二條、第十三條及第二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員林岱樺等41人擬具「地方制度法第九條及第八十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員鄭朝明等34人擬具「公職人員選舉罷免法增訂第十二條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員管碧玲等32人擬具「漢生病患者賠償暨照護條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員王幸男等37人擬具「加值型及非加值型營業稅法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員王幸男等47人擬具「所得稅法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員郭榮宗等39人擬具「所得稅法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員黃淑英等51人擬具「人工協助生殖法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員黃淑英等63人擬具「特殊境遇婦女家庭扶助條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員孔文吉等45人擬具「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員蕭美琴等43人擬具「入出國及移民法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員李顯榮等36人擬具「營造業法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：親民黨黨團及李委員全教等18人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
案由：本院委員李全教等18人，對立法院第6屆第2會期第18次會議「報告事項」之第十七案「營造業法第七條條文修正草案」提出異議，建請退回程序委員會。是否有當，敬請　公決。
提案人：李全教
連署人：白添枝　　王世堅　　羅世雄　　林重謨　　徐國勇　　王幸男　　朱鳳芝　　高思博　　翁重鈞　　李慶華　　林郁方　　林正二　　黃健庭　　吳敦義　　吳光訓　　郭玟成　　楊仁福
十八、本院委員郭正亮等32人擬具「道路交通管理處罰條例第三十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院親民黨黨團擬具「法院組織法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員羅志明等45人擬具「專門職業及技術人員轉任公務人員條例第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員黃政哲等37人擬具「私立學校法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第5、6、7、8、9、10、11、12、13、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員李復興等38人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員蔡錦隆等34人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員謝國樑等35人擬具「公營事業移轉民營條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院親民黨黨團擬具「教師法增訂第三十五條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十九、本院委員林樹山等35人擬具「姓名條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員林樹山等36人擬具「老人福利法增訂第十七條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院委員林樹山等35人擬具「身心障礙者保護法增訂第三十八條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員林樹山等35人擬具「電信法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員王幸男等61人擬具「鐵路法增訂第三十四條之一、第六十七條之一及第六十七條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，改列本次會議討論事項第11案，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，改列討論事項第11案。
三十四、本院委員王幸男等51人擬具「使用牌照稅法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院委員朱鳳芝等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、本院委員羅世雄等47人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第13、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：蔡委員啟芳等16人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
針對第18次會議報告事項第38案，本院委員羅世雄等47人擬具「能源管理法第十條條文修正草案」，擬請院會退回程序委員會。
提案人：蔡啟芳
連署人：王榮璋　　彭添富　　林為洲　　高建智　　謝欣霓　　林重謨　　張慶惠　　林樹山　　陳　瑩　　黃偉哲　　陳憲中　　徐國勇　　王淑慧　　林育生　　林國慶
三十九、本院委員何智輝等32人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、本院委員邱毅等31人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第11、12、13、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、本院委員賴士葆等37人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第14、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十二、本院委員鄭運鵬等45人擬具「建築法第十三條及第六十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第12、13、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：唐委員碧娥等16人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
本院委員唐碧娥等16人，依據立法院議事規則第二十三條第二項，針對本院第6屆第二會期第18次會議議事日程所列報告事項第42案委員鄭運鵬等45人擬具「建築法第十三條及第六十條條文修正草案」提出異議，因技師未經修習建築設計，亦未經國家考試不能取得建築設計監造權。是否有當，敬請公決。
提案人：唐碧娥　　李顯榮
連署人：葉芳雄　　林為洲　　李　敖　　曾燦燈　　翁重鈞　　黃昭順　　黃志雄　　蔡錦隆　　吳英毅　　帥化民　　尤　清　　林正峰　　李鎮楠　　吳富貴
四十三、行政院函請審議「條約締結法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院函送該院提名劉幼琍、呂忠津、李祖源、謝進男、吳忠吉、劉宗德、林東泰、石世豪、蘇永欽、林一平、劉孔中、陳銘憲、翁秀琪等13人為國家通訊傳播委員會委員，請查照同意案。
程序委員會意見：擬請院會將本案立即交付科技及資訊、教育及文化兩委員會審查，審查後隨即提報95年1月12日上午院會行使同意權。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院函請審議「動物傳染病防治條例第四十一條及第四十一條之一條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院函請審議「專利師法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、考試院函，為廢止「專門職業及技術人員特種考試不動產估價師考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、內政部函，為修正「警察人員陞遷辦法」第五條附件一全國警察機關陞遷序列表、附件三警察機關主管及專門性職務遴選資格條件一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院環境保護署函，為修正「汽車製造業表面塗裝作業空氣污染物排放標準」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院函，為修正「土地稅法施行細則」部分條文及第五十三條附件五，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交財政委員會審查。
五十一、行政院函，為修正「平均地權條例施行細則」第十四條、第二十四條條文及第五十七條附件四，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院原子能委員會函，為修正「核子反應器設施管制收費標準」第三條之一及第六條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、內政部函，為修正「性侵害加害人檔案資料管理及使用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院金融監督管理委員會函，為修正「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、內政部函，為修正「入出國及移民許可證件規費收費標準」第五條及第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院農業委員會函送「禽鳥類之輸入檢疫條件」及「雛禽鳥與種蛋之輸入檢疫條件」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、司法院函，為修正「民間公證人遴選、研習及任免辦法」第九條及第二十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交司法委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交司法委員會審查。
五十八、行政院勞工委員會函送該會及所屬機關94年度第3季補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費（含補助對象、金額及相關開支明細）一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議將本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
五十九、內政部函，為修正「戶籍法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、交通部、內政部函，為修正「道路交通安全規則」第四十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、內政部函，為修正「非都市土地使用管制規則」第三十五條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院農業委員會函，為修正「農會漁會信用部各項風險控制比率管理辦法」第十一條、第十一條之一及第十一條之二條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源委員會審查。
六十三、監察院秘書長函送該院與巴拉圭共和國護民官署簽之「中華民國監察院及巴拉圭共和國護民官署雙邊監察機構暨技術合作協定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、內政部函，為廢止「內政部兒童及少年福利促進委員會組織規程」及「直轄市（縣）市兒童及少年福利促進委員會組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院公共工程委員會函，為修正「民間參與公共建設甄審委員會組織及評審辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議將本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交科技及資訊委員會審查。
六十六、外交部函送「中華民國與史瓦濟蘭農業技術合作協定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、交通部函，為修正「航空器產品裝備及其零組件適航驗證管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院函，為內政部94年度因請領敬老福利生活津貼人數高於原預估人數，不敷經費11億元，動支中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議將本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
六十九、行政院環境保護署函，為修正「降低車用液化石油氣售價補助辦法」第三條及第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院函，為修正「行政院國家科學技術發展基金收支保管及運用辦法」第六條、第七條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
七十一、考試院函送「專門職業及技術人員高等考試醫師考試分試考試規則」與修正「專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員考試規則」第九條、第十三條及第十八條文及附表二「專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員考試應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院函，為該院農業委員會為發放94年度老年農民福利津貼，預算不敷3.17億元，動支94年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
七十三、經濟部函，為修正「汽電共生系統實施辦法」第二十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院函，為「無線調頻廣播頻譜重整計畫」所需經費1億6,252萬2,000元，前動支94年度中央政府總預算第二預備金支應，並由該院函送本院備查，茲因推動時程及國家通訊傳播委員會成立在即等實際情形，全數註銷，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理教育部函送「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」94年度100億元預算解凍報告案。業經處理完竣，本案所凍結之預算，准予動支，並通過決議5項，請查照案。
七十六、本院交通委員會函，為院會交付審查本院委員丁守中等34人擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」，業經決議：「不予審查，提報院會結案」，請查照案。
七十七、本院總務處函，為有關本院委員蕭美琴、劉憶如等60人提案建議立即對本院區空調系統與空氣循環流通作妥善調整乙案，該處辦理情形，請查照案。
七十八、本院內政及民族委員會報告審查于合清先生為大陸配偶必須八年才可請發身分證，建請比照其他國家四年即可辦理請願案，經審查結果，不成為議案案。
七十九、本院內政及民族委員會報告審查張忠培先生為其係應聘來台講學之大陸學者，對台灣地區與大陸地區人民關係條例第25條有關薪資之所得稅扣繳稅率之規定提出抗議，請修法改善請願案，經審查結果，不成為議案案。
八十、本院內政及民族委員會報告審查康祺旺先生為有關大陸配偶之子女申請來台居住及就學問題，陳請修法放寬請願案，經審查結果，不成為議案案。
八十一、本院科技及資訊委員會報告審查阮翎君為建請有關手機強制顯示號碼之立法問題，建言請願一案，經審查結果，不成為議案案。
八十二、本院科技及資訊委員會報告審查王台科君為建請審查交通部發布有關無線電通信及基地台設置之行政命令是否違反或牴觸法令，建言請願一案，經審查結果，不成為議案案。
八十三、本院科技及資訊委員會報告審查台灣科學工業園區科學工業同業公會，為建請審查「敏感科學技術保護法草案」第5條及第11條條文建議版本，建言請願一案，經審查結果，不成為議案案。
八十四、本院科技及資訊委員會報告審查台灣科學工業園區科學工業同業公會，為建請審查「敏感科學技術保護法草案」建議版本，建言請願一案，經審查結果，不成為議案案。
八十五、本院科技及資訊委員會報告審查三兆汽車商行為有關未依規定申請遊動廣告物許可證，主管機關是否得依電信法第8條規定逕行註銷該廣告物刊登之電話號碼，建言請願一案，經審查結果，不成為議案案。
八十六、本院科技及資訊委員會報告審查中華民國資訊軟體協會，為建請推動國內資訊安全產業，提升政府機關，工商企業等資訊安全水準，爭取政府機關寬列資訊安全預算，推動相關資訊安全立法，建言請願一案，經審查結果，不成為議案案。
八十七、本院科技及資訊委員會報告審查中華民國土木技師公會全國聯合會，為建請速核備及落實執行「技術顧問機構管理辦法」並每年檢討修正，建言請願一案，經審查結果，不成為議案案。
八十八、本院科技及資訊委員會報告審查台灣區電信工程工業同業公會，為建請提案修正電信法第43條，做為訂定電信工程承裝業管理規則之法源依據，以維民眾權宜，建言請願一案，經審查結果，不成為議案案。
八十九、行政院函送賴委員士葆等提案為經濟部所屬各機關自本(94)年8月起實施新的收費機制；另向戶政機關申請戶籍謄本亦由每份10元漲為20元，平均漲幅皆超過兩倍以上，建請將公司登記之中、英文證明及戶籍謄本之申請費用，調回94年7月以前之收費標準一案之研處情形，請查照案。
九十、行政院函送廖委員本煙等提案為教育資源分配與相關教育產業均向台北市集中，導致台北縣學子大量依附於台北市明星學校，建議將板橋高中改名為「台北第一高級中學」，檢討台北縣市相關資源分配問題，並責成國立台北大學成立「台北大學附屬實驗中學」一案之研處情形，請查照案。
九十一、行政院函送羅委員志明等提案為我國遭大西洋鮪類資源保育委員會（ICCAT）大刪大目鮪漁獲配額一事，建請行政院追究相關單位對外溝通與對國內回報不力之事，並會同相關單位研議緊急應變辦法；同時將權宜船與非法船納入合法管理範圍一案之研處情形，請查照案。
九十二、行政院函送管委員碧玲等提案為台灣漁權談判在國際組織節節敗退，致使國內業者被迫減船，建請行政院與國安單位整合經濟部、外交部、農委會等相關機關，針對國際漁權談判培養專業人才，並成立一跨部會專責小組負責國際漁權談判、國際漁業資訊蒐集與國際交流一案之研處情形，請查照案。
九十三、行政院函送朱委員鳳芝等提案為憲法保障各民族的平等權利以及尊重客家、閩南、原住民及外省等四大族群，建請行政院在相關會議室內，設置「同步翻譯系統」一案之研處情形，請查照案。
九十四、行政院函送張委員麗善等提案為避免社會工作師人力嚴重不足，導致社會問題巨幅成長，建請協商各部會，於各縣市政府增設社會工作師之員額一案之研處情形，請查照案。
九十五、行政院函送謝委員明源等提案為禽流感威脅日益增大，建請行政院統合農委會、衛生署、警政署等相關機關成立跨部會平台，全力防疫且提供民間防疫相關之幫助，並將相關資訊公開透明化一案之研處情形，請查照案。
九十六、行政院函送陳委員重信等提案為促進台灣與加拿大環保事務合作，汲取其國土復育經驗，建請加強聯繫工作，擴大建立台灣與加拿大實質雙邊環保關係一案之研處情形，請查照案。
九十七、行政院函送羅委員志明等提案為國內總漁量有超過六成產值來自南部地區，但海洋教育資源卻超過六成集中於北部，顯然資源配置不當，建請教育部重新檢討整體海事教育體系，調整教育資源分配，增加南部海洋教育相關科系與補助一案之研處情形，請查照案。
九十八、行政院函送張委員川田等提案為警察人員取締道路交通管理處罰事宜，常以消極態度回應民眾，建請警政主管機關要求執法員警改善取締之態度，對於開單品質不良率過高之員警亦應加以懲處一案之研處情形，請查照案。
九十九、行政院函送林委員淑芬等提案為台灣電力公司預計在地狹人稠之台北縣蘆洲市興建「三蘆超高壓變電所」，建請台灣電力公司立即暫停該變電所之規劃及興建，並尋找其他人口稀少之適當區域設置變電所一案之研處情形，請查照案。
一○○、行政院函送莊委員和子等提案為基於全民國防要落實紮根於下一代，建請軍方在每年或每學期列出一個國防教育週，開放北、中、南、東、外島等特定示範營區單位，俾利幼稚園、國小、中學到大學都能列為校外教學活動的參訪點一案之研處情形，請查照案。
一○一、行政院函送吳委員富貴等提案為台中縣大甲溪、石角溪水患問題嚴重，行政院卻未將此兩條河川列入治水條例整治河川之列，建請重新檢討整治河川之預算編列，並將台中縣大甲溪及石角溪列入治水條例整治河川之範圍一案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項已全部處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送吳委員富貴就目前國庫負債情形嚴重，惟汽車燃料費應徵收卻未徵收數額已超過53億元，行政院應盡速清理債務，以免持續加重全民及國庫負擔，造成不公平問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送柯委員淑敏就提振經濟景氣及改善投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送丁委員守中就學生自殺及憂鬱症之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送洪委員奇昌就檢討企業赴大陸投資之相關規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員塗發就所得分配問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送彭委員添富就國人認養大陸地區子女配額設限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送王委員淑慧就桃園縣政府警察局查緝非常光碟事件所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送曹委員來旺就桃園縣政府警察局查緝非常光碟事件所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送李委員顯榮就選舉期間總統維安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送彭委員添富就機場回饋金回饋範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送紀委員國棟就中科籌備處規劃廢污水排放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送羅委員志明就中國國家旅遊局局長來臺參訪等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送郭委員正亮就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送李委員永萍就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送魏委員明谷就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送陳委員憲中就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送張委員昌財就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送羅委員志明就針對「原住民文物館」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送羅委員志明就社會新鮮人求職權益保障等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送陳委員朝龍就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送曹委員來旺就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送李委員顯榮就大西洋鮪類資源保育委員會(ICCAT)刪我大目鮪配額相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送李委員顯榮就開放大陸人士來臺觀光及兩岸直航相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送李委員顯榮就為維護廣大搭乘計程車民眾人身安全，對有傷害前科或精神不正常計程車駕駛應禁止載客問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送李委員顯榮就台灣新移民人數年年增加，政府機關應落實照顧輔導，以保障新移民族群的受教權利等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送楊委員瓊瓔就我國財政歲出無法適度抑制，財政赤字持續惡化，財政收支平衡遙遙無期，政府財政壓力有增無減，若無相關穩定新增財源挹注，政府將面臨嚴重財政危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送楊委員瓊瓔就針對「軍公教人員退休所得合理化改革方案計算方式，對於中低階及非主管人員之退休給與權益造成衝擊」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送楊委員瓊瓔就子宮頸抹片篩檢宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送楊委員瓊瓔就流感抗病毒藥劑「克流感」儲備量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送楊委員瓊瓔就行政院內政部警政署實施全國員警統調相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送楊委員瓊瓔就民生痛苦指數上升，政府應速擬對策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送楊委員瓊瓔就龍王颱風侵襲造成農作物受損相關災害救助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送楊委員瓊瓔就遠洋漁船出海作業遭受日本、菲律賓等國家扣押，嚴重影響我國漁民作業安全以及達洋漁業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送羅委員世雄就國際貿易談判人才培養及擬定目前捕鮪魚船隻的減船退場機制等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送羅委員世雄就大西洋鮪類資源保育委員會(ICCAT)刪我大目鮪配額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送羅委員志明就開發金控董事長陳木在對媒體發表言論不符官股代表應有準則相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送羅委員志明就針對查緝毒品給獎規定等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送羅委員世雄就近來國內桶裝瓦斯供應短缺，經濟部應針對液化石油氣經銷系統提出完整改革與規劃措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送羅委員世雄就戴奧辛排放管制及集塵灰處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送羅委員世雄就焚化爐灰渣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送羅委員志明就健康食品之標示及管理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送林委員建榮就候鳥棲息溼地附近農民優先免費施打流感疫苗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送林委員建榮就大西洋鮪類資源保育委員會（ICCAT）刪我大目鮪配額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送謝委員明源就「財政部開放公營行庫投資高鐵，等於又幫高鐵大開方便之門，許多行庫雖名為民營，然而持股比例仍為公股居多，用這種方式開放行庫，難脫有偷渡資金方便高鐵之嫌」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送謝委員明源就社會福利基金主要之支出，用於補助其所屬13個社會福利安養機構及各民間之安養及社會福利機構問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送謝委員明源就針對行政院體育委員會聘用之專任運動教練因無大學以上學歷故無法參加各級學校專任運動教練資格審定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送謝委員明源就「各地地方文化館的營運及使用效率」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送林委員鴻池就政府應儘速會勘基隆河汐止段康誥坑溪兩岸河床，並進行整治工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送林委員鴻池就貓腥草防除問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員鴻池就臺北縣五股溼地防疫監測相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送郭委員正亮就納稅義務人透過虛偽股權交易，將應稅之股利所得轉換為免稅之證券交易所得，逃漏稅捐問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送郭委員正亮就道路交通管理處罰條例，未規定計程車司機傷害乘客可吊銷執業登記證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送郭委員正亮就針對金管會檢討考慮不再完全禁止金控旗下子銀行轉投資限制規定相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員塗發就政府應加速與重要貿易夥伴簽定區域自由貿易協定等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員塗發就有關鮪漁業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送吳委員光訓就建請行政院就汙水下水道BOT案於核定時，應依照BOT案的精神審查，避免最後是由納稅人負擔的結果出現相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員建榮就要求政府應嚴控銀行信用卡與現金卡發行的浮濫弊病相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送林委員正峰就內政部營建署繼高雄捷運、台灣高鐵BOT案鬧得全國沸沸揚揚之際，決定將未來汙水下水道工程全部改採民間參與方式，其所需經費規模並不亞於高捷、高鐵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員昱婷就針對「退伍（休）軍公教人員優惠存款制度變動，違反信賴保護原則」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送王委員昱婷就禽流感之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員昱婷就針對「勞退新制」造成國內企業人事成本暴增相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員昱婷就中石化污染補償金發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員昱婷就現行統籌款「患寡又患不均」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送王委員淑慧就台北縣政府消防局未來發展的空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送潘委員孟安就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送林委員耘生就針對竹山、鹿谷地孟宗竹遭竹涓夜蛾幼蟲啃食竹芽與竹葉災情所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送丁委員守中就信用卡、現金卡造成之負債及社會關切問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送鄭委員朝明就臺北市立動物園擬引進大貓熊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送鄭委員朝明就「勞保紓困借貸」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送邱委員創進就外勞發生行蹤不明後之遞補問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送邱委員創進就「雇主聘僱外國人辦理國內招募，於勞委會指定4家報紙全國版刊登求才廣告3日之規定違反市場公平、公正、正義原則，並增加聘僱成本，損及雇主仲介權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送馮委員定國就針對曾任聘用人員之年資不得併計公務人員退休年資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送高委員思博就大西洋鮪類資源保育委員會(ICCAT)刪我大目鮪配額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送高委員思博就網路交易課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送高委員思博就近日來網友相約自殺事件頻傳相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送高委員思博就中石化安順廠污染補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送吳委員光訓就「國內受虐兒童問題嚴重」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送吳委員富貴就交通部所屬民營化國營事業公股代表之董監事參與公司紅利分配問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送曹委員來旺就計程車司機具多項傷害前科，但依然能駕駛計程車在街頭載客並有對乘客施暴傾向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送曹委員來旺就現金卡信用卡發卡、利率、清償註記及卡債等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送曹委員來旺就禽流感之因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送曹委員來旺就日前教育部部長表示「教育部不反對交流，但交流要有規範，國立大學不能自我矮化」等言論之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送曹委員來旺就玄奘大學將該校申請就學貸款不合格學生名單公布於網站上問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送曹委員來旺就目前社會仍充滿明星高中迷思問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送曹委員來旺就國民中學學生基本學力測驗加考寫作測驗相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送曹委員來旺就有關檢調機關偵辦拉法葉弊案，應遵守偵查不公開，不應與選舉掛勾等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送曹委員來旺就降低班級學生人數計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送曹委員來旺就針對教育部大陸學歷開放及世界大學評比問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送曹委員來旺就虐童事件頻傳之情事，此趨勢不僅嚴重影響我國幼兒教育之發展，也造成民眾在家庭安全上的恐慌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送周委員守訓就大西洋鮪類資源保育委員會(ICCAT)刪我大目鮪配額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送周委員守訓就有關拉法葉弊案，陳總統發言可能違反司法獨立及偵查不公開等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送周委員守訓就日前媒體報導陳水扁總統宣示，十二月二十五日耶誕節是重要的宗教節慶，更是我國的行憲紀念日，他希望台灣能與世界同步，在耶誕節這一天放假一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送盧委員博基就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送羅委員志明就因應我國在大西洋鮪類資源保育委員會（ICCAT）配額遭刪之衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送潘委員孟安就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送林委員鴻池就設置行動電話基地臺等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送許委員榮淑就第六屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送羅委員志明就海巡士兵之素質及管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送羅委員志明就中小學生團體保險招標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送楊委員瓊瓔就開放臺中清泉崗機場往返港澳航班問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院謝委員明源，鑑於台中市大坑地區部分土地雖變更為非農業用地，然而其所有人仍大多從事農作，惟因現行農會法第十二條及基層農會會員資格審查及認定辦法第二條之規定，農地變更為非農業用地後其持有人應不具有申請加入農會之資格，造成農地雖已變更為非農業用地，然因尚未加以開發而仍續行務農之持有人無法加入農會，嚴重影響其權益，爰要求農委會全面檢討相關辦法並開放上述農民加入農會，特向行政院提出質詢。
二、本院謝委員明源，鑑於台電發電廠辦理中信局共購保全駐衛警，該電廠位於中部卻未有中部任何當地保全公司得標，實有圖利特定廠商並未盡照顧地方廠商之虞，爰要求中信局全面查察，特向行政院提出質詢。
三、本院謝委員明源，鑑於台中市大坑地區農民需水甚殷，開拓新有之灌溉水源甚為重要，鑑台中縣之白冷圳自921災後重建後，其供水能力較之前提升三分之一，應可供應台中市大坑地區農作所需之水源，雖其水權屬於台灣省台中農田水利會，故其分水需考慮台中縣市爭取分水之區域，然台中市大坑地區農業用水需求之急已迫在眉睫，爰要求農委會考慮檢討由台中市大坑地區先行分取白冷圳之餘水，特向行政院提出質詢。
四、本院謝委員明源，鑑於道路交通管理處罰條例之罰則中關於行為人交通講習之部分，其交通講習實施之時間與一般人之上班時間有所牴觸，造成交通講習效能不佳甚至影響交通講習相關運作，爰要求交通部檢討相關規定並檢討於週六日進行交通講習之可能性，特向行政院提出質詢。
五、本院謝委員明源，鑑於不動產經紀人自開放證照考試以來，錄取人數與年下降，對於社會之需求顯有不敷需要，爰要求考選部全面檢討不動產經紀人考試開放之人數及社會之需求，特向行政院提出質詢。
六、本院謝委員明源，鑑於公路總局各監理所實施之「檢驗廠代換行照」、「檢驗廠代收處罰條例第十七條」及95年即將實施「檢驗廠代收違規罰鍰」造成檢驗廠承擔「押金」、「設備費」、「人員薪資」、「耗材」等各種工本費，使相關檢驗廠承受重大負擔，實有不公，爰要求公路總局就相關實施辦法加以檢討，並補償支付相關檢驗廠應收之合理工本費，特向行政院提出質詢。
七、本院謝委員明源，鑑於水湳機場遷移至清泉崗機場後留下之大面積用地未能有效利用，為因應市民之期待並增加都市綠地空間、景觀美化、淨化空氣品質及提供台中市民休憩活動空間，爰要求行政院暨國防部開放水湳機場北側20公頃用地開放供民眾使用，並補助相關建設經費，特向行政院提出質詢。
八、本院高委員思博，鑒於衛生署疾病管制局日前統計資料顯示，今年新增的愛滋感染者人數暴增，而實際感染者恐是通報人數的二倍以上，依此推估，預估台灣今年愛滋感染人數除以總人口數後，台灣的愛滋新感染率將近萬分之三，比起泰國的愛滋新感染率萬分之二，台灣今年首度超過愛滋盛行的泰國。爰此，衛生單位有必要提昇愛滋防治的層級，並成立愛滋病防治委員會，以及愛滋病流行病學研究中心，才能有效控制日漸失控的台灣愛滋病感染情況，特向行政院提出質詢。
九、本院丁委員守中，針對目前台灣社會生育率大幅降低，但是19歲以下少女的生育率卻是居於亞洲開發中國家之冠，形成十分嚴重的社會問題，本席要求相關單位能夠對於未成年人加強宣導避孕和性教育的常識，並且對於成年人的生育給予獎勵，特向行政院提出質詢。
十、本院丁委員守中，針對台灣社會邁入「高齡化、少子化、工作人口負擔增加」，外籍配偶所生子女人數激增，人口結構已發生劇烈變化，本席要求行政院應該儘速提出有效因應措施，諸如如何鼓勵生育、保障青年人工作權、鼓勵經濟性移民移入等提出對策，特向行政院提出質詢。
十一、本院丁委員守中，針對屏東北機場航空站自今年五月啟用以來，未見預期的成效，偌大的機場，服務人員比旅客還多，交通資源嚴重浪費。本席認為政府為了地方選票，任意承諾興建不必要的機場，光是屏東便有三座之多，不僅未能提振當地景氣，甚至浪費公帑甚鉅。為有效利用各項新建交通設施、提振國內觀光景氣，本席強烈要求行政院、陸委會、交通部等相關單位，應儘速檢討開放大陸人民來台觀光，以及國內機場直航大陸城市等措施，方能澈底解決類似屏北機場這種空蕩蕩、冷清清的情形，特向行政院提出質詢。
十二、本院丁委員守中，針對日前香港消委會對市面上多款面膜進行測試，其中遭檢測含有過量螢光劑及過量細菌者，仍有部分在台灣市面銷售；另外有關餐巾紙、面紙含有螢光劑、黑心食品、危險電器用品等等民生食（用）品問題，層出不窮，強烈要求行政院相關單位，應針對目前市面上流通的民生食（用）品，嚴格審查，並建立標準檢驗機制，確實維護消費者的權益及安全，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院丁委員守中，針對交通部北宜高速公路坪林行控中心不理會環保署的警告，讓不得通行車輛行經坪林專用道，已明顯違反「環保法」，本席對這種違法濫權的做法，表達強烈不滿。認為交通部應立即管制坪林專用道的進出車流量，高速公路警察局也應協助執行公權力，以維護管制區域的環境品質，特向行政院提出緊急質詢。
十四、本院丁委員守中，針對新聞局以TVBS非新聞台為由，欲強制其移頻，然在新聞局審議委員會歷次與該台審照過程中，該台便清楚定為「新聞綜合台」，新聞局皆無異議，且以新聞局為標準，要求該台提改善措施，該台也都據以辦理，而新聞局也已發給該台執照，今卻以該台有播港劇云云，質疑該台非新聞台，此種昨是今非、視法律為無物之作為，實為現代民主政府依法行政最壞之示範，而其箝制新聞自由、政治打壓之用心，更非標榜以捍衛百分之百言論自由之民進黨政府所應為，且NCC在明年一月一日將要生效，作為看守性質之新聞局在此時此刻更應知所節制，縱然有法律上的爭議，也絕不可以如此粗暴之手法對待，本席要求新聞局立刻停止其對於TVBS所有有關法律爭議的處理動作，留待新成立之國家通訊傳播委員會裁決，特向行政院提出質詢。
十五、本院羅委員志明，針對國內雙卡問題所衍生的社會問題，政府若不予以重視且妥善處理，將來一旦惡化，可能帶來金融風暴，嚴重影響台灣金融、經濟發展，特向行政院提出質詢。
十六、本院羅委員志明，針對替代役男犯罪事件層出不窮，嚴重影響國家社會安全，特向行政院提出質詢。
十七、本院羅委員志明，針對由退役老將主導，持有華視25%股權的黎明文化基金會，不承認黎明所持有的華視股份為公股，必須依廣電法規定釋出，已損害國家權益，特向行政院提出質詢。
十八、本院羅委員志明，針對中國國民黨以90億元出售中廣、中視中影，是否有外資介入購買，特向行政院提出質詢。
十九、本院羅委員志明，針對我國實際從事農業的人口越來越少，但以農民身分投保健保的人口數卻沒有下降，顯示有人假冒農民身分，藉此逃避高額健保費，鑑於此，特向行政院提出質詢。
二十、本院羅委員志明，針對國內年輕人吸食第三、四級毒品情形嚴重，卻無法可管，嚴重戕害青少年身心，更因此造成社會犯罪案件，特向行政院提出質詢。
二十一、本院羅委員志明，針對農委會擬引進外勞來解決農業人力荒，一旦開放，必將剝奪本土農業勞工工作機會，導致國內失業問題更趨嚴重，特向行政院提出質詢。
二十二、本院羅委員志明，針對南投縣竹山鎮山崇里車籠埔斷層帶，台灣擁有的世界級地層景觀奇景園區，因經費問題而使開發計畫延宕，致園區雜草叢生，特向行政院提出質詢。
二十三、本院羅委員志明，針對高速公路電子收費系統(ETC)車上扣款感應機（OBU）的價格過高，車輛無法普遍安裝，若因此驟然開放高速公路電子收費，恐造成高速公路交通亂象，特向行政院提出質詢。
二十四、本院洪委員奇昌，針對全民健保面對財務吃緊，而二代健保規劃方向仍未明確之際，衛生署研擬以『全民健保二年重建計畫』作為接軌二代健保期間，舒緩健保收支短絀及安全準備金不足的情況，然此計畫之時效性、適法性與落實程度仍待商榷，值得相關單位詳加研議，特向行政院提出質詢。
二十五、本院洪委員奇昌，有鑑於聯電公司在日前宣布，應美國證管會要求，依美國公認會計準則重編過去三年美國版財報，使得其稅後淨損由原來的新台幣47億餘元，修正為新台幣142億餘元，相對於台灣版財報稅後淨利為318億元，美台兩地財報淨利相差460億元之多，引發投資人疑慮，爰要求政府相關單位應儘速研擬具體方案，讓台灣的會計制度能儘速與國際接軌，國內企業改革、金融改革及保護投資人的目標才能真正落實，特向行政院提出質詢。
二十六、本院洪委員奇昌，有鑑於首屆東亞高峰會日前在吉隆坡舉行時，各界都將焦點集中在中國、日本、美國及東協等多方勢力之暗中角力，以爭奪地區主導權之發展；惟對台灣企業及整個台灣經濟而言，東亞區域經濟整合持續向前推動，將使台灣面臨邊緣化的危機，爰要求政府相關單位儘速研擬具體有效對策，並付諸實施，以免台灣因遭到邊緣化而蒙受重大的衝擊，特向行政院提出質詢。
二十七、本院林委員正峰，針對世界貿易組織第6屆部長會議業已於結束，其中做成農業出口國取消出口補貼之決議，雖不致於傷害我國農民之權益，惟政府「工業主攻、農業主守」的作法，明顯有重工輕農之嫌，其中農業關稅的調降對台灣水果、稻米等農產品衝擊最大，特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員正峰針對日前發生國中一年級中輟生遇害陳屍花蓮縣秀林鄉水源橋下，顯示中輟生問題不止是教育問題，也可能引發更棘手的社會亂象，特向行政院提出質詢。
二十九、本院侯委員水盛，針對日前台中縣發生學生午餐中混有老鼠屍體之事件，對於食用安全、食品衛生再度引發國人重視。本席認為，政府各單位採取之各種認證措施，以提供民眾辨識優良廠商、確保食品之安全性固有一定之成效，惟對於該等廠商之後續監督仍應予以加強及落實，以確保民眾之權益。對於認證通過之廠商的後續管制作為，特向行政院提出質詢。
三十、本院侯委員水盛，針對國人健康意識抬頭，食用有機蔬果的民眾大幅提高，但「假有機」蔬果被揭發的事件卻層出不窮，由於凡標上「有機」二字的蔬菜均比一般蔬菜的價格高上許多，民眾在購買有機蔬果時，可能會應放心其無農藥噴灑而無仔細清洗，但若為所謂的「黑心有機蔬果」，民眾在無仔細清洗的情況下反而更將農藥吞下肚，影響國人健康，特向行政院提出質詢。
三十一、本院侯委員水盛，針對國內具有獨占性質的天然氣事業，在液化石油氣國際價格飆漲之餘，國內瓦斯的上游經銷商轉而外銷賺取利潤，卻無視國內用戶之需求，導致中南部民眾面臨「斷氣」的窘境，由於時節入冬，天然氣供應不足的問題格外嚴重，且有關單位應審慎監督業者，以防有上游經銷商囤積氣源的現象，特向行政院提出質詢。
三十二、本院侯委員水盛，針對色情電子郵件充斥，業者以不計其數的電子郵件信箱寄發色情光碟訂購的電子郵件，聳動的標題與詞彙除了對我國青少年及兒童造成負面影響外，電子垃圾郵件的濫發更有散播電腦病毒的危險，我國除了網站分級制的網路資訊看管外，也應對漫天發放的不當垃圾郵件有所防治，特向行政院提出質詢。
三十三、本院侯委員水盛，針對冬季天氣漸冷，民眾泡湯成為最佳休閒活動，而業者溫泉水的水質卻品質不一，品質不佳者溫泉水中含有綠膿桿菌者，會使皮膚長出像青春痘般的膿皰，嚴重者更會感染蜂窩性組織炎，影響民眾泡湯安全及身體健康，另外，由於溫泉業者結合餐飲或其它服務，漸漸朝向複合式經營，對於廢水處理的程序，也應有所規範與看管，特向行政院提出質詢。
三十四、本院謝委員欣霓，針對國家資金所設立財團、社團法人之資產管理問題，特向行政院提出質詢。
三十五、本院謝委員欣霓，針對孫吉祥連長遭戰車碾斃事件，由於國防部對外發表之新聞資料及調查報告與函覆本席書函，皆表示孫連長站立之位置，依「戰車駕駛教範」屬危險區域，才致發生憾事，特向行政院提出質詢。
三十六、本院李委員顯榮，對於台東縣第十五屆縣長當選人吳俊立，由民意所選出來的合法縣長，於今年12月20日宣誓就職，即被內政部停職，若吳先生沒有資格當縣長，當初就不應該給與選縣長的資格，卻在當選後草率宣判停職，如此玩弄民眾，又浪費國家資源，政府機關應要謹慎處理此案，給予當事者及民眾合理的交代，並且研訂修改法令，避免日後還有類似的情況出現，特向行政院提出質詢。
三十七、本院李委員顯榮，對於耶誕節剛過，緊接著就是2005最後一夜的來到，每年跨年台北市……等鬧區，都會造成大量的人潮及車潮，政府機關應要提出因應對策，避免大量的人潮及車潮導致交通意外發生，相關單位應要加強交通指揮方面，以疏導車流量，讓交通更順暢，以維持交通秩序，並且針對重點地區嚴加巡邏，避免發生治安意外，特向行政院提出質詢。
三十八、本院李委員顯榮，對於台北市衛生局於今年12月19日公布抽驗市售醃漬食品、脫水蔬果及蜜餞……等食品，不合格率高達5成，違反食品衛生管理法，如果食用過量將會導致肝腎傷害，危害人體健康；年節將至，民眾喜好採買蜜餞、酸菜……等年節食品，相關單位應要嚴格查驗，要求查驗不合格的食品廠商立即停止出貨，若已上架之食品則要求下架，對不合格食品予以改正或銷毀，以維消費者的權益，另外更可以透過媒體宣導，教導民眾如何分辨良好且合格的食品購買，以免誤食不合格的食品而危害健康，並且維護合格廠商的良好商譽，特向行政院提出質詢。
三十九、本院李委員顯榮，對於塞內加爾與中國大陸於今年10月25日上午簽建交公報，外交部卻遲至晚間10點半才宣佈塞內加爾與我斷交，台灣貸款給塞內加爾的錢恐將成為呆帳；梵蒂岡近期表示，有意與大陸建交與我斷交，歐洲唯一邦交國即將失去，政府有何因應對策？塞國與我斷交乙事，可以明顯看出，外交部情報掌握不夠準確，外交人員危機意識不足，政府外交政策失敗，相關單位應負起責任，追回貸款，並檢討我外交關係，提出因應對策，特向行政院提出質詢。
四十、本院李委員顯榮，針對台大政治系學生李建誠因在香港參與反WTO抗議活動被港警逮捕，至今仍然還沒有被釋放，應該協調與救援的陸委會卻遲遲無積極之救援行動，相較南韓反世貿人士被香港警方拘捕，日本和南韓政府立即派遣外交部官員到港循外交途徑處理；我駐港機構卻受限於台港現行制度的局限，無法循正式途徑與港府進行正面聯繫，凸顯台港互動的窘境。此外，我國的救援的反應時間也過慢，甚至慢於其他的民間機構。救援效率過差，顯示我國對於國際救援程序和步驟不夠嫻熟。因此，為保障我國人民之人權，主管單位應立即積極救援李生，並立即提出國際救援改善計畫的救援機制，特向行政院提出質詢。
四十一、本院李委員顯榮，針對新式身分證開始全面換發，照片規格為便於辨識外貌，要求符合國際民航組織的高標準，而有發生很多民眾被退件要求重照的事件。內政部對身分證照片的高標準要求的用意為能完整清楚辨識人民相貌可以理解。然而，清楚辨識人相是否能夠有效降低各類因為偽照證件而衍生的犯罪率尚有待商榷，除此之外，如果照片高標準的目的真為防偽，為何不效法美國證照照片產生方式，即為當場拍照，製作成身份證件。何況新式身分證已有正面正中央有凸出的透明台灣圖形、左邊有大蝴蝶圖、右下邊有包括「小台灣、蝴蝶」的透明視覺變化圖、右上角有折射變色油墨、每個膠膜有不同編號，另有一個雷射穿孔圖案等六道防偽設計，再有高標準的照片規格，使民眾因照片不合規格造成退件，以致因為重照和重送件造成舟車勞頓、與金錢時間之浪費，無非是增添人民有政府擾民之不愉悅情感產生。因此，請主管單位立即改進換發新證的相關措施，避免造成讓人民之金錢時間與精力之不必要損耗，特向行政院提出質詢。
四十二、本院李委員顯榮，為澎湖縣西嶼鄉赤馬國小一年級導師與班上唯一的學生，每天像姊弟一樣在教室裡排排坐；苗栗縣泰安鄉汶水國小八卦分班二年級的學生和導師則像對父子。兩位小朋友只要上學，都是一對一教學。由於出生率快速減少，教育部估計，94學年小一新生約28萬人，到民國100年將降為21萬人以下，未來迷你學校勢必更多，像這樣的迷你學校，澎湖縣、南投縣、雲林縣都有，而且愈來愈多。根據監察院的調查，92學年度學生人數少於百人的迷你中小學，有561所，耗用人事經費約51億元，平均每校每年要花費近千萬元。請主管單位儘速處理像這樣不合經濟效益的迷你學校，以使教育經費做更有效益的分配，並且對於地處偏遠的學生們提出相關的配套措施，讓他們在享有國民教育權的同時，也能兼有教育效率，以學生權益、學校最適規模為出發點，特向行政院提出質詢。
四十三、本院李委員顯榮，為擊沉在桃園新屋外海載有三千多立方公尺液態苯的南韓籍半沉貨輪，以避免海域污染擴大，國防部27日先後派出兩架F-16戰機及兩架攻擊直升機轟炸，但都沒能擊沉貨輪，為此環保署昨晚改口表示，昨天的行動只是演練試炸，對此，八次的發彈落空不僅損耗上千萬的公帑，且讓人對國軍作戰能力憂心忡忡。請主管單位立刻處理液態苯污染事件，並對數次射擊卻仍未擊中沈船一事探討原因，失職人員做出懲處，特向行政院提出質詢。
四十四、本院李委員顯榮，行政院農委會日前委託以「係金Ａ」成功行銷紐西蘭奇異果的公關業者在香港、新加坡、上海辦理台灣農產品促銷，卻成效不彰，並偽造請款單，訛詐農委會近1300萬元。除了公帑被詐騙外，經過調查，監察院質疑農委會的農產品促銷香港、新加坡、上海計畫用的是補助款，顯然是規避政府採購法，還有預算相關的法律規定，政府機關簽約、使用公帑如此之不謹慎，且以補助款之方式規避相關法律規定，實是不可取，請主管單位立即調查事情始末，查明是否有私相授受、圖利他人之嫌，毋枉毋縱，以昭公信，特向行政院提出質詢。
四十五、本院李委員顯榮，就TVBS「二一○○全民開講」在節目中揭發陳哲男和陳敏賢赴韓國賭場的照片，導致執政黨政府的支持度下滑，面對該節目對高捷弊案一連串的追擊，新聞局與民進黨立委開始調查TVBS的股權外資比例問題，目前正值該電視台揭發弊案的當頭，新聞局如此大動作查其股東結構，令人質疑其利用政府公器打壓媒體。此外，電視台的中資比例應交由經濟部或大陸委員會等做專業認定，新聞局長如此大張旗鼓不禁令人會有政府單位不知權責劃分的疑慮，特向行政院提出質詢。
四十六、本院李委員顯榮，針對教育部的「五年五百億元邁向頂尖大學計畫」，其目的為期將資源集中，重點提昇國內大學教育的國際競爭力，培育頂尖優秀之人才。雖然頂尖大學計畫的本意良善，但是其評鑑優良學校卻補助偏低，為免政策失敗、浪費社會資源與國家財政，應參考「智慧韓國頭腦廿一世紀七年計畫」，對未能通過評鑑學校建立補救機制，特向行政院提出質詢。
四十七、本院李委員顯榮，為無業遊民羅仕明自稱和刑事局長侯友宜同是警大四十五期，還是總統府警官隊三線二星的安全處處長，身邊不但帶了兩名副官、隨扈到處招搖撞騙，出入更以百萬名車代步，連真警察都曾差點被他唬住；連三重分局員警都曾請託他幫忙調動人事。社會上假冒軍警情治單位的冒牌貨屢見不鮮。政府主管並且對真假情治警政單位的人員應作辨識標誌，以防偽君子，特向行政院提出質詢。
四十八、本院林委員耘生，鑑於政府重大工程弊端連連，其中一個很重要因素在於涉嫌利用招標規範進行綁標，造成工程延宕和品質低落。公共工程委員會應儘速修訂政府採購法第二十六條執行注意事項中可能導致人謀不臧的嚴重漏洞，並送本院備查，特向行政院提出質詢。
四十九、本院李委員鎮楠，針對兩岸受限於政治僵局，社會各界層面的交流仍受到相當限制，其中包括大陸人士來台訪問；這幾年雖有一些成行，但多侷限於商務人士或文教交流，且往往需要繁複的申請手續。本席以為，凡是自由民主的國家，不僅希望透過外來訪客藉以獲得經濟利益，更期望能將國內的人文與自然景象傳達到國外。因此台灣對大陸人士來訪的諸多限制，實在有待商榷。建議有關單位應儘速研擬開放大陸人民來台旅遊，促進國內觀光產業，讓觀光客倍增計畫不再僅限於口號，或是紙上談兵，特向行政院提出質詢。
五十、本院李委員鎮楠，針對近幾年的全球各地反常氣候現象，以及溫室效應造成的影響，感到相當憂心。據瞭解，北極冰雪覆蓋的面積正在逐年降低，在今年九月創下新紀錄。同時聯合國「氣候變遷會議」也於日前指出，今年是氣候非常極端的一年，不但全球普遍炎熱、乾旱，暴風雨也多。建請政府應從多方面思考可能的溫室氣體減量政策，以因應未來國際社會對我國減量的要求。其中包括鼓勵企業開發綠色商品，即是一個能帶動企業新商機，同時減少溫室氣體的雙贏政策，特向行政院提出質詢。
五十一、本院李委員鎮楠，針對聯電重編過去三年美國財報，不僅對美台兩地投資人的資訊揭露出現嚴重時間差，甚至引發懷疑內線交易疑雲。另外，聯電在對主管機關的報告竟也出現二個多月的時間差，讓散戶成為外資坑殺對象。本席以為，這樣的時間落差，我國最高金融管理單位金管會盡然毫無察覺，顯示金管會的監理出現大漏洞，建請有關單位能儘速研擬因應對策，避免往後類似情形一再發生，造成投資大眾權益嚴重受損，特向行政院提出質詢。
五十二、本院李委員鎮楠，針對WTO部長會議在香港開幕，會前曾傳出將有兩千南韓農民抗議，果然抗議遊行中與警察發生衝突的以南韓人居多。台灣雖也有工運、社運人士前往遊行，但更引人注意的卻是楊儒門在獄中絕食。本席以為，農委會相關單位幾乎無人回應楊儒門的絕食行動，原因之一可能是朝野政黨覺得已為農民爭取，自明年一月起老農津貼調高一千元，但是與美、加、歐盟、日本等國政府想盡辦法挹注農業的作法，調高老農津貼其實僅是略盡心力。建議農委會應積極規劃輔導農民，如何將農業轉型，並找出台灣農業優勢重建台灣在國際之農業地位，同時應該利用政策吸引大量菁英與資金投入農業，創造群聚效應，才能有效提高農業從業人員素質，並且累積足夠資本發展農業科技，特向行政院提出質詢。
五十三、本院李委員鎮楠，針對首屆東亞峰會終於在馬來西亞吉隆坡揭開了序幕，與「亞太經合會」不同的是，在未邀請美國參加的情形下，中共已確定取得主宰未來東亞整合的領導地位，本席對此情勢感到相當憂慮。三合一選舉前，大家殺紅了眼，選後，政客在乎的則祇是會不會下台、跛腳…等等，選後又面臨執政黨內鬥浮上台面，讓民眾感受不佳。本席以為，台灣當局對亞洲劇烈的版圖變動渾然不覺，長期處在「狀況外」，建議有關單位應積極密切注意此一局勢的發展，相關部門更要檢討當前的政經作為，在以國家安全為前提的情形下，儘早謀思因應之道，避免中共在全般掌握並主導了東亞的整合後，屆時帶給臺灣全面性政經邊緣化的嚴重後果，特向行政院提出質詢。
五十四、本院李委員鎮楠，針對台北市在馬英九市長之推動下，正式為台北市無線寬頻網路第二期建置工程舉辦開台營運儀式，該項計畫亦是政府推動挑戰2008項下的寬頻M台灣之一，目的乃為讓台灣邁向無限城市。本席以為，無限寬頻成是的發展，乃屬於國際化趨勢，同時亦使台灣與國際接軌的最好時機。唯無線寬頻網路接收盒也是放送電波和使用者結合以達到上網的功能，其運作原理和大哥大基地台發射器是雷同的，因此可能會有電磁波的問題。建議有關單位應儘速釐清電磁波對人體是否有傷害之疑慮，避免民眾在毫無所知情況下，一昧抗爭杯葛造成國家建設受阻，影響國家進與發展，特向行政院提出質詢。
五十五、本院柯委員淑敏，針對新版國民身份證換發已從12月21日開始，有些小地方還是讓民眾產生疑慮，敬請內政部儘速改善國民身份證換證缺失，以安民心，特向行政院提出質詢。
五十六、本院魏委員明谷，針對台灣電力公司將在彰化縣埔心鄉設置「舊館變電所」事宜，有鑒於埔心鄉人口十多年來一直未有明顯增加，且鄉內許多橡膠、製鞋及成衣等工廠，近年來不是歇業就是遷移中國大陸等地設廠，因此在當地未來人口成長保守及工廠銳減的情況下，現階段用電量已足夠使用，台電卻提出用電量會增加的評估，計畫於埔心鄉芎蕉村設置變電所，實為不切實際的做法，不僅造成浪費，且變電所電磁波對人體健康的影響亦飽受爭議，引發民眾嚴重抗議，是以建請主管機關督促台電重新審酌並停止該地興建變電所計畫，特向行政院提出質詢。
五十七、本院周委員守訓，針對近日在阿羅哈客運公司與台北市交通局間的停站爭議中，交通部不僅解釋政策反覆且坐視爭議擴大，同時又爆出由交通部核發之國道路線經營許可證過期之嚴重行政瑕疵，特向行政院提出質詢。
五十八、本院周委員守訓，針對行政院有意強令搬遷中華電視台至南部，並堅持將該要求列入「無線電視事業公股處理條例」草案中，特向行政院提出質詢。
五十九、本院周委員守訓，針對近年燒炭自殺的個案頻傳一事。自殺死亡在目前已躍升為國人十大死因的第九位，根據衛生署統計，九十二年每十萬人有十五人自殺身亡。學者指出，燒炭自殺方式在近年來傳入台灣後，已成為近年竄升最快的自殺方式，四年前，台灣每十萬人只有一人燒炭自殺，近來每十萬已有將近四人用此方法自我了斷。本席認為衛生署應積極宣導並研擬防治之道，以減少此類行為之發生，特向行政院提出質詢。
六十、本院周委員守訓，針對經建會日前指出，台灣人口出生率直線下降，人口「零成長」將提前來臨，勢必削弱國力，降低經濟成長率，造成人口負擔相對沉重，這些負面衝擊已引起人口學者、經濟學者與政府首長的重視，正研擬有效對策，預為綢繆因應。人口問題牽涉層面甚廣，並非單純的數量問題，尤其養育優質國民更勝過數量增加。本席認為，人口優質化才是確保國力與經濟永續成長，並降低人口負擔的根本，特向行政院提出質詢。
六十一、本院周委員守訓，針對兩岸受限於政治僵局，各方面的交流仍受到相當多的限制，其中包括大陸人士來台訪問；這幾年雖有一些成行，但多侷限於商務人士或文教交流，且往往需要繁複的申請手續。一個自由民主的國家，因為社會的開放穩定，不僅希望透過外來訪客藉以獲得經濟利益，更能將自己的人文與自然景象傳達到國外。因此台灣對大陸人士來訪的諸多限制，實在有待商榷。縱然開放觀光存在著諸如非法移民、逾期滯留、情報活動等潛在的負面作用，但這些畢竟都可以經由加強審核管理來降低。因此某些顧慮雖然有其必要，但並不足以影響開放大陸人民前來台灣旅遊的大原則，特向行政院提出質詢。
六十二、本院周委員守訓，針對彰化線西鴨農不滿政府處理鴨蛋遭戴奧辛污染作業延宕，前往台北地檢署控告環保署官員廢弛職務及經濟部工業局瀆職，並申請國家賠償二十六億元；整個事件再掀高潮，特向行政院提出質詢。
六十三、本院周委員守訓，針對民間社團「向陽公益基金會」連續五年針對台灣青少年的「痛苦指數」進行調查，今年的結果日前出爐。各項數據顯示，國內青少年的痛苦指數過高，而在個別項目方面，最感到痛苦的五項，都與「政府作為」有關。仔細解讀這項調查結果，可以體察到，這一代的青少年雖然生活條件已經不差，但內心深處對於大環境的不滿卻在增加，很值得「大人們」注意，政府相關部門更應該有所深省與因應，特向行政院提出質詢。
六十四、本院周委員守訓，針對法務部調查局近日對於高捷弊案相關之洩密案，大動作約談、測謊調查員和記者，嚴重傷害新聞自由，特向行政院提出質詢。
六十五、本院周委員守訓，針對新聞局在國家通訊傳播委員會即將成立而其相關業務即將移轉之際，仍大動作針對TVBS執照甚至是移頻等業務問題做不當操作，不僅心態可議也令人對新聞自由感到心灰意冷，特向行政院提出質詢。
六十六、本院周委員守訓，針對教育部計畫自明年起辦理中小學教師評鑑，以自願參加為原則，鼓勵學校申請試辦。預期在九十八學年度之前通過教師評鑑辦法，並正式實施。教育部特別強調，評鑑目的在於促進教師專業能力的提升，與教師考核及不適任教師淘汰機制無關。本席原則上支持這種作法，但希望教育部謹慎規劃，使其真正成為改善教師專業的助力，並避免不良的後果，特向行政院提出質詢。
六十七、本院周委員守訓，針對今年七月發行之新鈔未預先與金融單位進行機器辨識金融機具之系統更新作業協調，導致迄今仍無法使用於台北捷運公司之儲值售票機，特向行政院提出質詢。
六十八、本院周委員守訓，針對交通部國道新建工程局由於未確實執行環保署環評委員會應管制北宜高坪林專用道外來車進入坪林市區的決議，遭到環保署依環評法予以處罰五十萬元，並限期國工局應於明年一月九日前改善，否則將予按月連續處分。因此國工局雖表示將依法向環保署提出申覆，如果申覆無效，未來且不排除另行提出行政訴訟。不過，出現行政機關向行政機關開罰，被處罰的機關則表示將提出申覆，甚至不惜打行政訴訟官司，的確是不多見的事，也一定程度反映，現今政府機關竟帶頭違法，反遭相關單位開罰，特向行政院提出質詢。
六十九、本院周委員守訓，針對消基會於日前調查十四家業者的儲值卡，發現多數業者的儲值卡商品規範對消費者而言不盡公平，調查結果顯示，在儲值卡記名化方面，有百分之六十四的業者並沒有建立會員資料。在退款方面，有六家業者皆是「卡一售出，概不退換」，也不接受儲值金退費，另有業者推託應於儲值卡購買處退款。且行政院消保會去年通過商品禮券定型化契約應記載及不得記載事項，但經濟部拖延一年未公告，已經嚴重侵害消費者之權益，特向行政院提出質詢。
七十、本院周委員守訓，針對台中縣一所國中的午餐出現令人作嘔的老鼠屍體，兩個班級學生分別在滷蛋桶、青菜桶裡發現被切成兩半的老鼠頭和老鼠屍體一事。本席認為，相關單位不但應加強辦理滅鼠及宣導活動，更應加強督導各級學校每日之營養午餐是否符合相關之衛生標準，特向行政院提出質詢。
七十一、本院周委員守訓，針對日前發生國中一年級中輟生遇害陳屍花蓮縣秀林鄉水源橋下，顯示中輟生問題仍是社會安全體系中最脆弱的一環，特向行政院提出質詢。
七十二、本院周委員守訓，針對上海洋山港昨日開港。洋山港的開港，為世界第一大貨運港、第三大貨櫃港的上海港的進一步發展，創造了極佳的條件，也為長江三角洲、長江流域乃至其他腹地地區的貿易運輸，提供了有力的支援。而與此相對的，是上海港競爭力的強化，將使我國停滯不前的高雄港遭受更嚴重的威脅，值得交通部重視，並及早有效因應，特向行政院提出質詢。
七十三、本院林委員正峰，針對全球數位化業已成為趨勢，而數位化電視成為數位化之代表產業，除能有效利用電波資源，亦可提供更高品質之視聽服務及選擇。惟，政府推動數位無線電視的單獨立法，卻對提昇無線電視產業升級、數位電視所使用之公共電波未符公共利益、業者軟體開發及經營專業訓練之協助、數位產業之獎勵輔導等配套措施未能同時規劃，特向行政院提出質詢。
七十四、本院林委員正峰，針對政府計畫將36處污水下水道以BOT方式進行，惟表面上雖僅需負擔5,000億元，惟政府未來將支付每度最高36元污水處理費，若政府財政無法支應本項經費時，則將全部轉嫁給全國民眾、平均每戶水費將增加千元以上。其次，明年起將開徵水污染防治費，勢必對國內工業、石化、科學園區與生技園區等產業造成極大衝擊。最後，日前發生自來水公司所使用之「聚氯化鋁」，有廠商以工業用「聚氯化鋁」混充民生用之淨水藥品，嚴重危害國人健康，特向行政院提出質詢。
七十五、本院雷委員倩，針對教育部所頒布之九五學年高中課程暫行綱要，其中忽視法治教育，有違教育基本原則，建請教育部重新檢討高中「法治教育課程」之「節數」規定，以俾增進學生之基礎法律知識與道德感；以利維護社會基本秩序，特向行政院提出質詢。
七十六、本院朱委員鳳芝，針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會辦理榮民榮眷各項委外就業訓練課程招標案，皆採「價格標」方式辦理，惟低價競標後，造成『訓用合一』的目標不易達成，悖離預算編列及開班施訓之基本目的，無法有效輔導榮民榮眷順利就業。退輔會應借鏡勞工委員會職業訓練局的作法，在兼顧榮民榮眷就業與承訓單位之權益，盡速提出因應解決之道，特向行政院提出質詢。
七十七、本院林委員炳坤，針對行政院農業委員會水產試驗所於澎湖縣馬公市青灣之種源庫工程，疑似排放工程廢水入海，導致該處珊瑚覆蓋率，短短一年從七成以上降至二成以下，且五成至七成的珊瑚死亡乙事，爰向行政院提出質詢。
七十八、本院沈委員智慧，針對「台中都會區鐵路高架化計畫」不如鐵路地下化，甚至可說是二等建設，不論是從噪音、市容景觀破壞、空間利用及沿線土地利用等角度而言，高架化都比不上地下化；而台中市從原本計畫進行鐵路地下化轉變為高架化，過程中並未徵詢台中市民之意見，不尊重當地之民意。且揆諸世界各國，莫斯科地鐵已經開通七十年，還有地下藝術宮殿之美名；香港地鐵設備完善、舉世聞名，已有廿六年營運歷史；新加坡地下鐵也開通十八年了，台中市卻在二○○五年的現在，還要興建高架鐵路。特建請行政院審慎檢討「台中都會區鐵路高架化計畫」，並研議變更改採「鐵路地下化」，以有效改善台中市區交通及市容景觀、帶動區域經濟發展，特向行政院提出緊急質詢。
七十九、本院沈委員智慧，針對台中市八公里長的美術館綠園道未善加規劃運用，甚為可惜，特建請主管機關研議規劃為「櫻花大道」，於綠園道全面種植四季開花之各類品種櫻花，打造春、夏、秋、冬四季都開滿美麗櫻花的浪漫大道；並於其中設置藝術表演舞台及架設無線上網設施，提供民眾免費無線上網，營造科技與人文對話的空間，並提昇台中市民休閒生活品質、帶動台中市觀光服務業起飛發展，特向行政院提出緊急質詢。
八十、本院沈委員智慧，針對政府信用卡與現金卡利率限制問題，在外商與國際信評公司強烈反對之下，將暫緩實施。但銀行發卡浮濫，政府未能事先防範，實應負起最大之責任，澈底檢討銀行消費金融業務，嚴禁不當行銷手法，同時亦應設法協助卡奴解決債務問題，研議訂定有效的金融管理機制，以解決過度的卡債問題，並健全國內金融市場秩序，特向行政院提出質詢。
八十一、本院沈委員智慧，針對高捷工程弊案叢生，一週之內更是大小坍塌不斷，高捷的「危機」已造成民眾的恐慌。政府應暫時停工、以解除民眾心中的疑慮，並有效保護人民生命財產安全，特向行政院提出質詢。
八十二、本院沈委員智慧，針對社會上發生之嚴重兒虐案件，三歲男童傅小弟弟被受託照顧的張志任凌虐致死，令人髮指。這已不是今年第一次發生的虐童事件，如果政府再不加以重視處於「危險環境」的幼童，造成虐兒、兒虐事件仍層出不窮。特建請政府應加強建立完善通報機制，協助保護、安置受虐兒童，特向行政院提出質詢。
八十三、本院沈委員智慧，針對教育部近日公布近年全省數萬名國小六年級以上學童所做之大規模學習成效評量報告，測驗結果英文最好，國文次之。認為政府重視提昇全民英文固然重要，但提昇國文更是不容忽略，不應顧此失彼，特建請政府既然該正視學童國文程度不佳之現況，儘速研擬提出改善國文程度之方案，特向行政院提出質詢。
八十四、本院沈委員智慧，針對台灣近日傳出大學生自殺事件，最新調查發現，目前四成大學生承受相當大的壓力，產生憂鬱症，亟需專業機構人員協助。為了青少年憂鬱問題，政府未來應建立輔導諮詢機制，適時提供經費援助，以加強輔導學校生命教育工作，紓解青少年憂鬱，使情緒低潮的學子，能夠得到及時協助，遠離憂鬱症困境，特向行政院提出質詢。
八十五、本院沈委員智慧，鑑於日前全國教師會代表到教育部下跪陳情，針對鄉村高中職預算嚴重不足，導致電腦軟硬體設備缺乏，已嚴重影響到高職生之學習品質。為提升鄉村高中職生之學習品質與成效，政府應重視高中職資訊教育，增編高中職資訊教育預算，提升高中職科技資訊教育素質，以免造成城鄉差距擴大，特向行政院提出質詢。
八十六、本院沈委員智慧，針對近期數個公私立研究機構調查顯示，企業對未來景氣看好比率逐年遞降，看壞比率相對上升，包括消費者信心指數與民間投資意向明顯降低，顯示明年景氣明顯不樂觀。為搶救消費者與投資者之信心，政府應深入瞭解民間消費與投資信心不振的所有原因，研擬採行有效之對策，防台灣經濟景氣可能持續陷入低迷，特向行政院提出質詢。
八十七、本院沈委員智慧，鑑於民間社團「向陽公益基金會」連續五年針對台灣青少年的「痛苦指數」調查，各項數據顯示，國青少年的痛苦指數偏高，而在個別項目方面，最感到痛苦的五項，都與政府施政有關。為健全青少年身心發展，政府應正視此項調查透露之訊息，並研擬對策因應，以減低青少年痛苦，特向行政院提出質詢。
八十八、本院沈委員智慧，針對行政院環保署調查國內工業區的廢水處理情況，有半數出現偷排廢污水違法情事，相當驚人。政府的疏失失職，將可能導致社會、經濟無可彌補的損失，對人民的權益影響更是嚴重。為改善環境品質、保障民眾權益，政府應於三個月之內列冊、加強輔導業者做好污水處理系統，對於工業區廢污偷排情事應嚴予追究、嚴懲違法廠商，特向行政院提出質詢。
八十九、本院沈委員智慧，針對近幾年來執政黨欠缺執政能力表露無遺，例如日前在馬來西亞首都吉隆坡舉行東亞國家領袖高峰會議，然而政府並不在意此高峰會議，反而把重心擺在如何在三合一選舉獲勝。認為政府應正視臺灣可能被「邊緣化」之危機，研擬對策加強和東亞、東南亞各國之經貿互動關係，強化臺灣的地位，特向行政院提出質詢。
九十、本院林委員南生，針對東亞高峰會議日前閉幕，日後中日韓與東南亞國協成員，可望籌組東亞自由貿易區，形成全球最大自由貿易區，台灣無形地被邊緣一事，要求行政院提出相關因應計畫，特向行政院提出質詢。
九十一、本院林委員南生，針對國軍基層軍官因不滿軍購案遲未在立法院通過，向國防部反應要求退出國民黨一事，要求行政院撤查是否有人刻意運作，混淆視聽，特向行政院提出質詢。
九十二、本院林委員南生，針對國家傳播通訊委員會NCC名單，行政院遲不送立法院，嚴重影響NCC成立、運作一事，並要求行政院應立即將NCC委員名單送至立法院審議，不得有任何藉口拖延，特向行政院提出質詢。
九十三、本院林委員南生，針對教育團體提出學童國語文能力普遍低落問題，學童不愛閱讀，瘋狂上網、自創語言一事，要求行政院重視此一現象，並提出妥善改進計畫，特向行政院提出質詢。
九十四、本院林委員樹山，針對現行的「農業用地興建農舍辦法」規定過於嚴苛、以致許多經濟環境較差的農民，無法興建農舍以供居住之用，特向行政院提出質詢。
九十五、本院高委員思博，鑒於環保署經過長達十個月的調查，終於公布「台灣鋼聯公司」是彰化戴奧辛鴨蛋污染事件主要污染源之一，引發當地鄉民極度強烈不滿，並將申請高達二十億的國家賠償。有鑑於此，相關單位不要再互踢皮球，除了應儘速給予民眾合宜的賠償外，環保署更應強化污染源管制，定期實施戴奧辛檢測及稽查；農委會應加強輔導建立蛋鴨安全飼養模式，並建立鴨蛋產銷履歷制度；衛生署應持續辦理食品調查及風險溝通。另外各機關應持續加強合作機制，以確保食品安全及消費者健康，特向行政院提出質詢。
九十六、本院高委員思博，為目前社會出現出生率創新低，及退休年齡大幅下降現象，嚴重衝擊台灣社會之勞動生產力，並可能損及台灣日後之國際競爭力，相關主管單位應如何加強研擬因應之道，以消弭可能之傷害與衝擊，特向行政院提出質詢。
九十七、本院高委員思博，為台清交等多所大學研究生代表昨天到教育部陳情，抗議助學金年年減少，導致有的研究生須打零工賺學費和生活費，或是淪為教授的廉價勞工。研究生助學生僧多粥少，更有學校以學生付出勞務換取「薪資」，並不符合獎助學金的本意。建請教育部儘速研擬相關對策，解決問題，特向行政院提出質詢。
九十八、本院林委員正峰，針對台糖經營情況本業年年虧損，84—93年為止本業總計虧損654億，平均虧損達50億，必須藉由營建土地及出售土地所得盈餘1279億填補，才能達到稅前純益625億。另外在本業連連虧損的情形下，進行多角化經營的目的在於吸收糖業萎縮之人力，致使專業不相符及人事成本過高，影響台糖經營的績效。政府應以台糖的個案為鑑，對所有國營事業做通盤檢討，加強並專注於國營事業本業之經營績效，不應輕易經營其他與本業不相干之業務，若本業之經營績效仍然不彰即應予以解散，將所屬資產移交有以統籌運用，特向行政院提出質詢。
九十九、本院羅委員志明，針對中油公司前鎮儲運所在高雄港區進行油駁加油作業時，未依中央環保署規定佈放攔油索，對海污法視若無睹，嚴重影響高雄港區附近海域生態，特向行政院提出質詢。
一○○、本院羅委員志明，針對我國駐世界貿易組織（WTO）代表團員通訊錄官銜遭刪，代表團無法據理力爭我國應享的權益，特向行政院提出質詢。
一○一、本院羅委員志明，針對此次三合一選舉，選風敗壞，檢調單位的查察賄選，有嚴重的偏差與選擇性辦案，造成賄選案件不減反增，有鑑於此，特向行政院提出質詢。
一○二、本院羅委員志明，針對曾任我國空軍飛行教官的前空軍少校飛行官李基祥，退役後到中國投效四川航空麾下，對台灣空防及國家安全造成重大傷害，特向行政院提出質詢。
一○三、本院羅委員志明，針對拉法葉案向瑞士政府聲請資金返還的相關作業，有否延宕落後的情形，特向行政院提出質詢。
一○四、本院羅委員志明，針對台灣國內有將近五萬的中國人非法居留並各地流竄，嚴重影響台灣國家安全與社會治安，特向行政院提出質詢。
一○五、本院王委員昱婷，針對教育部目前正研訂台灣省學生團體保險條款，研擬學生平安保險辦理事宜，為關注弱勢學生，保障該等學生權益，以達到「危險分攤，幫助貧病」的目的，本席建請教育部自行辦理台灣省學生團體保險招標事宜，並將省下之手續經費轉予實質需要照顧的學生；此外，對於台灣省學生團體保險條款的訂定內容，本席建議住院保險金可採「定額給付與實支實付擇一」制度，並將骨折未住院保險金納入保險條款，而重大手術保險金之給付，應將27種重大手術項目納入給付範圍，並且不限定專案對象學生之適用，以保障所有學生遇到重大傷病需進行手術時能有保險支付救急，特向行政院提出質詢。
一○六、本院賴委員幸媛，針對行政院衛生署中央健保局預計於本年十二月下旬的寒冬時節實施健保卡管控措施，對於欠繳健保費達2個月的民眾暫停醫療服務一事，由於牽涉民眾權益之限制，卻未訂定相關行政命令送請本院備查，也未在實施前知會本院，顯然對於有關民眾權益之保障有失妥當。敬請體察民眾不預期之醫療需求，另為妥適之施政，特向行政院提出質詢。
一○七、本院郭委員林勇，鑒於近年來詐騙集團橫行，經常假借政府機關名義騙取無辜民眾錢財，甚至危及生命安全，本席深感憂心。再者，最近出現一種新的詐騙手法，是以假冒通知存證信函的方式，誘騙民眾至金融機構臨櫃匯款或存款機存入款項。本席認為行政院相關單位應提高警覺，加強稽查詐騙集團與宣導反詐騙的工作，以防止民眾上當。金融機構也應該要建立通報系統，並要求金融機構加強行員相關教育訓練及防杜詐騙的宣導，特向行政院提出質詢。
一○八、本院洪委員奇昌，鑒於國內人口趨向高齡化與慢性疾病照護的成長，使得長期照護服務之需求提升，然而目前國內長期照護資源散佈於社政與衛政體系，民眾經常無法快速正確取得應有之照護資源，因此建議中央應積極推動各縣市政府社政與衛政長期照護體系整合，思考設立「單一窗口」來服務民眾，並成立跨局處之「長期照護管理中心」，統合各項資源以提供民眾完整性與及時性之長期照護服務，特向行政院提出質詢。
一○九、本院林委員正峰，為落實教育改革、暢通升學管道、國家對於私人興學應加予鼓勵，俾便發展多元型態之學校，故普通高級中學應准其附設國中及小學部。又，現行國民教育法僅規定國民中小學學生貧苦者，由政府供給書籍，並免繳其他法令規定之費用，但國中、小教科書開放之後，價格年年上漲加重學生家長經濟負擔，故政府應規劃國中、小之教科圖書能否得「負費借用」予學生，特向行政院提出質詢。
一一○、本院李委員復興，針對農委會為舒緩農業勞動力壓力，提高農業競爭力，擬與勞委會研究以限業、限量的原則，引進農業外勞。據了解此項政策壓力來源是因為酪農和屠宰業公會因人力缺口及降低成本的要求，不過以台灣農業現況來說，能僱得起外勞的都是大型農業公司或富農，90%以上一般農民根本僱不起，農委會與其將心力花在一小撮農企業在意的農業外勞引進努力上，不如花更多的力氣在改善廣大農民最在意的農畜產品價格不穩定、農業收入不佳等問題，並創造更多的誘因，吸引年輕人投入農業，農民才能真正受益，特向行政院提出質詢。
一一一、本院李委員復興，針對我國引進外籍勞工雖能降低產業人力成本，但在未能妥善管理有關外勞生活環境情形下，反而會產生許多不必要之社會問題。現外勞在台人數截至94年11月止多達32萬餘人，相當於一個地方鄉鎮之人口數，但由於主管機關在管理外勞政策上未能有效落實，依警政署資料統計有9萬名外勞行蹤不明隱藏於我國社會各角落，佔全體外勞人數28%，也就是說每4個外勞就有一個行蹤不明，引發嚴重之社會問題。另外外勞在我國所從事多為基層勞動工作，且平均薪資低於本國勞工，故直接衝擊本國基層勞工之工作機會，造成失業率始終居高不下，特向行政院提出質詢。
一一二、本院潘委員孟安，針對我國不適任教師，退場機制不足乙事，特向行政院提出質詢。
一一三、本院潘委員孟安，針對台南縣某國中，學生於工藝課發生意外、導致眼盲乙事，特向行政院提出質詢。
一一四、本院潘委員孟安，針對研究生助學金過少乙事，特向行政院提出質詢。
一一五、本院潘委員孟安，針對日前台北市發現中小學之游泳池底之油漆含鉛乙事，特向行政院提出質詢。
一一六、本院潘委員孟安，針對台中縣豐原市某國中營養午餐出現老鼠屍塊乙事，特向行政院提出質詢。
一一七、本院潘委員孟安，針對地下電台販賣偽藥乙事，特向行政院提出質詢。
一一八、本院潘委員孟安，針對近來有不肖業者利用094X電話經營色情乙事，特向行政院提出質詢。
一一九、本院潘委員孟安，針對墾丁社頂大冠鷲棲息地遭到人為破害乙事，特向行政院提出質詢。
一二○、本院潘委員孟安，針對我國法院通譯，專業能力有待加強乙事，特向行政院提出質詢。
一二一、本院潘委員孟安，針對濕紙巾檢驗出含有螢光劑乙事，特向行政院提出質詢。
一二二、本院潘委員孟安，針對外來魚種「魚虎」嚴重影響生態乙事，特向行政院提出質詢。
一二三、本院潘委員孟安，針對目前市售電暖袋多為不合格品乙事，特向行政院提出質詢。
一二四、本院潘委員孟安，針對儲值卡的使用日漸普遍，消費糾紛也日愈增多乙事，特向行政院提出質詢。
一二五、本院黃委員昭順，為調查顯示，民眾對於大學素質不滿者遠遠超過滿意者，顯示教育部這些年來對於大學擴張的努力，成為一項失敗的政策。目前教育部對於大學「追求卓越」的重點，似乎一面倒地要求教授們發表國際學術論文，來爭取早日進入「世界一百大」；至於全面提升大學生素質方面，完全沒有積極的作法。除了在私立大學要求下，應景式地撥出少量資源獎勵「卓越教學」之外，沒有任何足以有效提升大學生素質的政策或措施，顯示其短視和近利。本席建議，教育部必須強烈要求大學進行教學品質之改善，除了嚴謹推動「大學評鑑」的退場機制以外，必須大力獎勵「上研究所比例高」和「淘汰率高」的大學，讓教師和學生一起「追求卓越」，才能扭轉這種令人詬病的高教品質，為國家社會打造堅強的國際競爭力，對日漸浮濫的大學教育力挽狂瀾，特向行政院提出質詢。
一二六、本院黃委員昭順，為行政院環保署調查國內工業區的廢污水處理情況發現，國內具有聯合污水處理系統的四十九處工業區，竟有約百分之五十四的工業區出現偷排廢污水的違法情事。鄰近的河川因受到工業區這類廢污水長期污染而變成了「三色溪」，嚴重危害居民健康及環境生態。但是，環保署對於已產生的污染問題善後、補救措施及責任歸屬，卻隻字未提，關於這一點，本席不能苟同。長期偷排廢污水、污染公共水域是何等嚴重的情事，目的事業主管機關及環保單位竟渾然不覺，環保主管機關不是本來就應該經常稽查與監測嗎？何以都沒有發現污染情況嚴重？目的事業主管機關的督導與追蹤考核怎麼也沒有看出任何端倪？環保署這次普查暴露出長期以來的污染處理表報造假及查核不實等等問題，其實已經是非常明顯的集體舞弊與公務人員瀆職的共犯結構問題了，如果不嚴格追究責任，等同政府拿人民稅金補助工業區來加害於人民。天理何在？本席要求，政府對工業區廢污水偷排現象不僅應盡全力防止，而且對既有之現象，應追查到底，嚴格懲處。要說愛臺灣，請先從這一點做起吧，特向行政院提出質詢。
一二七、本院黃委員昭順，為台灣對大陸人士來訪的諸多限制，實在有待商榷。縱然開放觀光存在著諸如非法移民、逾期滯留、情報活動等潛在的負面作用，但這些畢竟都可以經由加強審核管理來降低。因此某些顧慮雖然有其必要，但並不足以影響開放大陸人民前來台灣旅遊的大原則。再者，大陸因為近年的經濟發展，出國觀光的人數愈來愈多，可以預期的，開放大陸人士來台觀光，勢必能帶來可觀的商機。另外，為了解決產業外移和農業萎縮所帶來的潛在失業人口，近年來各縣市政府無不大力發展地方的觀光產業，但因為國內觀光市場不夠大，許多觀光景點和相關活動因此無以為繼。開放大陸觀光客，正可以提供克服此一瓶頸的另一契機。本席認為，台灣業者若能利用此一效應作長遠規劃，而不是短線的一窩蜂式經營，則許多新的吸引遊客活動，新的產業經營方式，勢必都能因此得到發展的機會。以目前兩岸關係的發展而言，開放大陸觀光客來台，技術上應該是比三通直航更容易克服，同時對台灣本身的經濟具有立即的效應。因此，促成大陸人民來台觀光，確實是政府應該更具體推動的政策。本席要求，謝院長日前所說將積極推動大陸觀光客來台的談話，應儘速確實落實，不要再淪為空談，特向行政院提出質詢。
一二八、本院黃委員昭順，為民間社團「向陽公益基金會」連續五年針對台灣青少年的「痛苦指數」進行調查。各項數據顯示，國內青少年的痛苦指數過高，而在個別項目方面，最感到痛苦的五項，都與「政府作為」有關。包括「環境污染嚴重」、「政治紛亂無章」、「法律缺乏保障」、「教改無所適從」、以及「交通秩序混亂」。這五項確實都凸顯出「政府作為」的缺失；也就是說，「公權力」淪喪的程度，連青少年都感覺得出來，而把它看作是「最痛苦」的因素。其中「環境污染嚴重」與「交通秩序混亂」，顯現出青少年對於日常生活環境中的「髒與亂」無法忍受。「教改無所適從」當然是青少年切身之痛，他們不甘長期地成為「白老鼠」，一年又一年，始終走不出困境，看不到教改的前景。「法律缺乏保障」，顯示這一代的青少年已經開始重視法律的重要，但即使是「正義最後一道防線」的法律，也往往百般無力。真正令本席憂心的是，青少年在如此一個大環境下成長，他們此刻的不滿（或曰「痛苦」），將會如何醞釀累積？對他們自身的未來，會有什麼樣的影響？或許其中少數會將一腔熱血化作行動，學業完成後投入社會的「改革」，作出一些貢獻；但更可能的一種情況是，大多數的青少年繼續「沉默以對」。往好處說，他們抱持「獨善其身」；往壞處看，則是隨波逐流，甘於跳進「大染缸」，把當前的這些「痛苦」再「傳承」下去。仔細解讀這項調查結果，可以體察到，這一代的青少年雖然生活條件已經不差，但內心深處對於大環境的不滿卻在增加，很值得「大人們」注意，政府相關部門更應該有所深省與因應，特向行政院提出質詢。
一二九、本院謝委員欣霓，為我國產業研發投入之比例偏低現況，特向行政院提出質詢。
一三○、本院林委員正峰，針對交通部台灣鐵路管理局進行「台鐵都會區捷運化桃園段高架化建設計畫」中，桃園縣仍必須負擔部份有關用地取得費、工程建造費等等配合款，鑑於地方財政困難情形，且該計畫所因而得利者係全國用路人，並不僅限於桃園縣一縣而已，故政府應負擔大部份經費，特向行政院提出質詢。
一三一、本院林委員進興，針對現今治安敗壞，民眾身家安全無保障，然各縣市警察局疑似配合「犯罪零成長」之政策，虛報犯罪率，導致「吃案連連」，社會治安全然無轉好之跡象。建請內政部立即建立社會安全網絡及建請內政部警政署針對警察勤務量及勤務工作給予明確之區別，以改善社會治安環境，特向行政院提出質詢。
一三二、本院林委員進興，針對現今企業與政府間之溝通疑似出現隔閡，甚至出現對立狀況，導致大型企業紛紛於報章雜誌上大量刊登批評政府經濟政策，令民眾誤以為政府「反商」、「反經濟發展」之印象。建請行政院立即開闢與企業間溝通管道，傾聽並適當調整相關政策方向，以保障我國政治、經濟安定性，特向行政院提出質詢。
一三三、本院林委員進興，針對生活在貧窮線下之少年與日俱增，造成這些少年受教育及起跑的機會越來越不公平，甚至無法接受教育，導致國家貧窮問題也日益嚴重。建請行政院應立即重視此問題並統合現有資源，協助生活在貧窮線下之少年脫離貧窮，特向行政院提出質詢。
一三四、本院魏委員明谷，針對近來民眾陳情表示健保IC卡損壞率偏高而換領手續十分擾民等問題，已經嚴重影響民眾就醫權益和對健保的觀感，建請主管機關應儘速調查檢討近來健保IC卡損壞率偏高情形，並加強宣導改進民眾換補領健保卡或健保卡故障問題之處理的相關手續，不能將健保IC卡採購品管的風險任意轉嫁到就醫大眾的身上，務必確保無過失的民眾應有的基本權益，才能落實社會保險的公義，真正照顧健保被保險人，讓國人對健保制度更具信心，特向行政院提出質詢。
一三五、本院魏委員明谷，針對近年來國內消費習慣改變，信用卡和現金卡等電子媒介已逐漸取代現金和票據，成為最被普遍使用之支付工具，其功能甚至擴張至授信貸款等，帶來交易上之重大便利與效率，然而授信便利和過度消費之後，接踵而來的卻是造成鉅額銀行壞帳與消費者破產，尤其年輕族群及其家長之壞帳大幅增加，已步入他國（如日．韓、美國）後塵之趨勢。雖然因此特請行政院應督促金融主管機關訂定適切的匡正措施，例如檢討加強資訊充分揭露並且禁止不實廣告等規定、範圍及金融機構違反規定之處分，以有效防堵目前這種亂象繼續擴大，特此向行政院提出質詢。
一三六、本院魏委員明谷，針對近年來韓國在亞洲金融危機中快速崛起，不求量的成長，而在質的改善與結構的提昇，相對於台灣都有優異的表現，而我國與韓國同屬於亞洲四小龍，過去長時期裡台灣經濟發展表現優異，為四小龍之首，而近幾年來無論經濟成長、出口增加率與出口金額，均已淪為四小龍之未。台、韓都是以貿易為導向的國家，在1993年以前台灣出口一向超過韓國，但在1994年開始即被韓國超過，至於台韓間的雙邊貿易，近五年更是擴張尤速，今年更是提高至80億美元，僅次於日本而為我第二大逆差來源國，如此怎麼能不有所警惕呢？政府有必要研議對策，不要讓台灣失去競爭的機會，特此向行政院提出質詢。
一三七、本院曹委員來旺，針對臺灣引進外籍勞工行之有年，但卻因為管理不當引發許多問題，除去年在高雄發生大規模的外籍勞工暴動事件之外，另在外籍勞工較多之地區也產生許多問題，以各工業區為例，外籍勞工散居在工業區鄰近各地租屋，造成不少擾亂秩序之情事，而主管單位在管理上也有態度消極之嫌，為此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
一三八、本院曹委員來旺，針對去年一至十一月，平均每四天就有一名學生自殺死亡，且有越來越嚴重之趨勢，如此不僅嚴重影響我國國民身心健康發展，也造成學生在學習上的隱憂，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
一三九、本院郭委員正亮，針對本年度體委會預算雖自二十六億大幅增加至四十六億元，高居歷年之冠。但相較於總預算，我國體育經費仍佔不到百分之零點一，遠低於先進國家之水準。此外，所增加之預算多集中於場館興建計畫，以及菁英選手培訓計畫，在推廣全民運動的部分，則僅只增加一億六千萬。本席認為，推展全民運動、擴增規律運動人口，才是提昇國人健康體能的根本之道，與培訓菁英選手同樣重要，兩者不可偏廢，特向行政院提出質詢。
一四○、本院林委員正峰，針對年關將近，多數民眾或公司行號往往選擇「禮券」做為佳節賀禮饋贈親友或員工，而消費權益不保的情況可能再度上演，由於定型化契約早就明定履約保證、不得限制期限等事項，但經濟部卻遲遲未公告，消保會無他法，犧牲的仍是消費者的權益，特向行政院提出質詢。
一四一、本院丁委員守中，針對台灣法庭通譯與外事警察語言能力不足，除了英文不佳外，更是缺乏東南亞各國語言人才，外勞權益缺乏保障，本席要求對於通譯與外事警察的外語能力應該加強培訓，並應有考核機制，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：報告院會，現在休息10分鐘。
休息（10時33分）
繼續開會（11時10分）
主席：現在繼續開會。
報告院會，在進行討論事項之前，我們先處理國民黨黨團所提變更議程案。
國民黨黨團提案：
本次會議討論事項第二十八案「公職人員選舉罷免法第42條條文修正草案」建請變更議程，改列為本次會議討論事項第1案，請公決案。
中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：請問院會，對國民黨黨團所提變更議程提案有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決定：「公職人員選舉罷免法第四十二條條文修正案」改列為討論事項第一案。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院親民黨黨團、委員張顯耀擬具「公職人員選舉罷免法第四十二條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第十八案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因本案尚待協商，現作如下決定：「本案協商後，再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二案。
二、本院內政及民族委員會報告審查行政院函請審議廢止「國民大會代表選舉法」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第1次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月28日
發文字號：台立內字第0941600199號
主旨：院會交付審查行政院函請審議廢止「國民大會代表選舉法」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年9月22日台立議字第0940701637號函。
二、附審查報告乙份。
廢止「國民大會代表選舉法」案審查報告
一、行政院函請審議廢止「國民大會代表選舉法」案係本院第6屆第2會期第1次會議決定：「交內政及民族委員會審查。」
二、內政及民族委員會於94年12月26日舉行第6屆第2會期第17次全體委員會議將本案提出審查，邀請內政部部長蘇嘉全（次長張溫鷹代）、中央選舉委員會主任委員張政雄（副秘書長鄧天祐代）說明修法要旨，並請法務部派員列席備詢。會議由召集委員邱創進擔任主席。政府代表張次長溫鷹說明如下：
「國民大會代表選舉法」係於本（94）年2月5日制定公布，依該法選舉產生之「任務型」國民大會代表，於本年6月7日複決通過，並奉　總統本年6月10日公布之憲法增修條文，有關國民大會代表之職權，其中複決立法院提出之憲法修正案、領土變更案，已改由公民投票複決，至於議決立法院提出之總統、副總統彈劾案，則改由憲法法庭審理；憲法第3章「國民大會」及其他相關條文停止適用。易言之，修憲後已廢除國民大會制度，經本部檢討後，認為上開法律已無繼續施行之必要，爰依中央法規標準法第21條第3款規定，法規因有關法規之廢止或修正致失其依據，而無單獨施行之必要者，廢止之，將該法廢止案報經行政院於本年7月12日核轉　大院審議廢止。
三、與會委員於聽取政府代表說明並經詢答後，咸以國民大會代表選舉法於本年2月5日制定公布後，已依該法選舉產生任務型國民大會代表，完成憲法增修條文之修正。自本年6月10日憲法增修條文修正公布後，國民大會已廢除，國民大會代表選舉法當無繼續施行之必要，審查會爰決議照案廢止，完成全案審查。
四、通過附帶決議1項：
憲法有關國民大會職權之條文已停止適用。無繼續施行必要之相關法律，請行政院儘速整理修正，送本院審議。
五、本案毋需交由黨團協商。
六、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員邱創進於院會討論時作補充說明。
七、檢附原案乙份。
行政院函
受文者：立法院
發文日期：中華民國94年7月12日
發文字號：院臺秘字第0940087735號
主旨：函送「國民大會代表選舉法」，請　查照審議廢止。
說明：
一、內政部函以，中華民國憲法增修條文第1條、第2條、第4條、第5條、第8條及第12條業奉　總統94年6月10日令修正公布施行，依上開憲法增修條文規定，憲法本文有關國民大會職權之相關條文已停止適用，是「國民大會代表選舉法」已無繼續施行之必要，爰依中央法規標準法第21條第2款規定，請核轉　貴院審議廢止。
二、經提本（94）年7月6日本院第2947次會議決議：「通過，送請立法院審議廢止」。
三、檢送「國民大會代表選舉法」3份。
國民大會代表選舉法
中華民國九十四年二月五日
總統華總一義字第09400017791號令制定公布全文三十五條
第　一　條　　本法依中華民國憲法增修條文第一條第一項規定制定之。
國民大會代表選舉，依本法之規定，本法未規定者，適用公職人員選舉罷免法及其他有關法律之規定。
第　二　條　　國民大會代表總額三百人，於立法院提出憲法修正案、領土變更案，經公告半年，或提出總統、副總統彈劾案時，應於三個月內採比例代表制選出之。
第　三　條　　國民大會代表選舉，以中華民國自由地區為選舉區。
第　四　條　　選舉人年滿二十三歲，得由依法設立之政黨或二十人以上組成選舉聯盟（以下簡稱聯盟），申請登記為國民大會代表選舉之候選人。
前項聯盟之名稱，應冠以其登記候選人名單首位之候選人姓名，加「等」字及聯盟人數，稱以聯盟，並以首位之候選人為聯盟代表人，對外代表聯盟。
政黨或聯盟登記之候選人，應經各該候選人書面同意，其為政黨登記者，並應為該政黨黨員；候選人名單應以書面為之，並排列順位。
回復中華民國國籍滿三年、因歸化取得中華民國國籍、大陸地區人民、香港或澳門居民經許可進入臺灣地區設有戶籍滿十年者，得依第一項規定登記為候選人。
前項所稱滿三年或滿十年之計算，均以算至投票日前一日為準。
第　五　條　　政黨或聯盟登記候選人時，應備具中央選舉委員會規定之表件，並按登記人數繳納保證金，於規定時間內，向中央選舉委員會辦理；保證金數額，由中央選舉委員會先期公告。
前項保證金，應於公告當選人名單後十日內發還。但未當選者，不予發還。
第　六　條　　政黨登記之候選人名單，政黨得於登記期間截止前，備具加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨撤回或更換登記申請書，向中央選舉委員會撤回或更換，逾期不予受理。其候選人名單之更換，包括人數變更、人員異動、順位調整；其有新增之候選人者，政黨應依規定繳交表件及保證金。
經聯盟登記之候選人名單之撤回或更換，準用前項規定辦理，並應由聯盟登記之候選人名單首位候選人，備具該聯盟全體候選人同意之撤回或更換登記申請書，向中央選舉委員會提出。
第　七　條　　國民大會代表選舉候選人資格，由中央選舉委員會審定，經審查有不符合規定者，應予以剔除，其候選人名單所排列之順位依序遞補。
聯盟登記之候選人，如經審定有資格不符規定，致聯盟人數不足二十人者，該聯盟應不准予登記。
第　八　條　　國民大會代表選舉，政黨、聯盟之順序號次，由中央選舉委員會於候選人名單公告三日前公開抽籤決定其號次。
前項政黨、聯盟號次之抽籤，應由監察人員在場監察，並由政黨、聯盟指定之候選人一人親自到場抽籤，政黨、聯盟未指定或指定之人未親自到場參加抽籤或雖到場經唱名三次後仍不抽籤者，由中央選舉委員會代為抽定。
第　九　條　　候選人名單公告後，經發現候選人有下列情事之一者，投票前由中央選舉委員會撤銷其候選人登記；當選後就職前撤銷其當選公告；就職後函請國民大會註銷其資格：
一、不符第四條規定資格。
二、有公職人員選舉罷免法第三十四條或第三十五條第一項各款規定之情事。
第　十　條　　立法院提出憲法修正案、領土變更案，經公告半年，或提出總統、副總統彈劾案時，應即函告中央選舉委員會。
第十一條　　總統、副總統彈劾案，被彈劾人於國民大會代表選舉投票前辭職或死亡，中央選舉委員會應即公告停止選舉。
第十二條　　政黨、聯盟於競選活動期間，得設立競選辦事處，並將各辦事處地址、負責人姓名，向中央選舉委員會登記。
前項競選辦事處不得設於機關（構）、學校、依法設立之人民團體或經常定為投票所、開票所之處所及其他公共場所。但政黨之各級黨部辦公處，不在此限。
第十三條　　國民大會代表選舉，中央選舉委員會應以公費，在全國性無線電視頻道提供時段辦理公辦電視政見發表會，供政黨、聯盟發表政見。每一政黨、聯盟每次使用時間不得少於十五分鐘，受指定之電視台不得拒絕。
公辦電視政見發表會舉辦之場數、時間、程序等事項之實施辦法，由中央選舉委員會定之。
第十四條　　國民大會代表選舉，中央選舉委員會應彙集政黨、聯盟之號次、名稱、政見與其登記候選人之順位、姓名、出生年月日、性別、出生地、住址、學歷、經歷等資料及選舉投票等有關規定，編印及錄製選舉公報。
前項政黨、聯盟之政見內容，以敘明對憲法修正案、領土變更案或總統、副總統彈劾案逐案之贊成或反對立場及其理由為限，其字數每一政黨、聯盟不得超過二千字；其所登記之候選人學歷、經歷，每一候選人以七十五字為限。
政黨、聯盟及其所登記之候選人資料，應於申請登記時，一併繳送中央選舉委員會。
政黨、聯盟之政見內容，違反第二項或有公職人員選舉罷免法第五十四條各款規定情事之一者，中央選舉委員會應通知政黨、聯盟限期自行修改；屆期不修改或修改後仍有未符規定者，對未符規定部分，不予刊登選舉公報。
政黨、聯盟及其所登記候選人之資料，由政黨、聯盟自行負責。其為中央選舉委員會職務上所已知或經查明不實者，不予刊登選舉公報。
第十五條　　政黨、聯盟於競選活動期間，得印發以文字、圖畫從事競選之宣傳品，並應載明政黨、聯盟名稱。宣傳品之張貼，以政黨、聯盟競選辦事處、辦公處、連絡處及宣傳車輛為限。
政黨、聯盟及任何人於競選活動期間，不得於道路、橋樑、公園、機關（構）、學校或其他公共設施及其用地，懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等競選廣告物。但經直轄市、縣（市）選舉委員會指定之地點，不在此限。
競選廣告物之懸掛或豎立，不得妨礙公共安全或交通秩序，並應於投票日後七日內自行清除；違反者，依有關法令規定處理。
第十六條　　政黨、聯盟及任何人，不得有下列情事：
一、於競選活動期間之每日起、止時間外，從事室外公開競選或助選活動。
二、於投票日從事競選或助選活動。
第十七條　　國民大會代表選舉，政黨、聯盟登記之候選人不得收受競選經費之捐贈。
第十八條　　政黨、聯盟不得收受下列競選經費之捐贈：
一、外國人民、法人、團體或其他機構，或主要成員為外國人民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。
二、大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或主要成員為大陸地區人民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。
三、香港、澳門居民、法人、團體或其他機構，或主要成員為香港、澳門居民、法人、團體或其他機構之法人、團體或其他機構。
四、同一種選舉其他政黨或聯盟。
五、公營事業或接受政府捐助之財團法人。
第十九條　　國民大會代表選舉，應視選舉人分布情形，就機關（構）、學校、公共場所或其他適當處所，分設投票所。
投票所於投票完畢後，即改為開票所，當眾唱名開票。開票完畢，開票所主任管理員與主任監察員即依投開票報告表宣布開票結果，於開票所門口張貼，並將同一內容之投開票報告表副本當場簽名交付政黨、聯盟所指派之人員，其領取以一份為限。
投開票完畢後，投開票所主任管理員應會同主任監察員，將選舉票按用餘票、有效票、無效票及選舉人名冊分別包封，並於封口處簽名或蓋章，一併送交鄉（鎮、市、區）公所轉送直轄市、縣（市）選舉委員會保管，除檢察官或法院依法行使職權外，不得開拆。
前項選舉票及選舉人名冊，自開票完畢後，其保管期間之規定如下：
一、用餘票為一個月。
二、有效票及無效票為六個月。
三、選舉人名冊為六個月。
前項保管期間發生訴訟時，其與訴訟有關部分，應延長保管至訴訟程序終結。
第二十條　　投票所、開票所置主任監察員一人，監察員若干人，監察投票、開票工作。
前項監察員，由政黨、聯盟就所需人數平均推薦，送由直轄市、縣（市）選舉委員會審核派充之。政黨、聯盟得就其所推薦之監察員，指定投票所、開票所，執行投票、開票監察工作，同一投票所、開票所以指定一人為限。如指定之監察員超過該投票所、開票所規定名額時，以抽籤定之。
主任監察員及推薦不足額之監察員，由直轄市、縣（市）選舉委員會就下列人員遴派之：
一、地方公正人士。
二、各機關（構）、團體、學校人員。
三、大專校院成年學生。
監察員資格、推薦程序及服務規則，由中央選舉委員會定之。
第二十一條　　選舉票應由各直轄市、縣（市）選舉委員會印製分發應用。選舉票上應刊印政黨、聯盟就該憲法修正案、領土變更案或總統、副總統彈劾案贊成或反對。
若總統、副總統同時遭受彈劾時，應分印兩張選票。憲法修正案、領土變更案或總統、副總統彈劾案同時提出時，亦應依提案數分印選票。
前二項之選舉票，應於投票日前一日交各該投票所主任管理員會同主任監察員當眾點清。
第二十二條　　國民大會代表選舉之投票，由選舉人於選舉票圈選欄上，以直轄市、縣（市）選舉委員會製備之圈選工具就各政黨或聯盟圈選其一。
第二十三條　　選舉票有下列各款情事之一者，無效：
一、圈選二政黨或聯盟以上者。
二、不用選舉委員會製發之選舉票者。
三、所圈位置不能辨別為何政黨或聯盟者。
四、圈後加以塗改者。
五、簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或劃寫符號者。
六、將選舉票撕破致不完整者。
七、將選舉票污染致不能辨別所圈為何政黨或聯盟者。
八、不加圈完全空白者。
九、不用選舉委員會製備之圈選工具者。
前項無效票，應由開票所主任管理員會同主任監察員認定；認定有爭議時，由全體監察員表決之。表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效。
第二十四條　　國民大會代表選舉當選名額之分配，依下列規定：
一、以各政黨、聯盟得票數之和，為有效票數。
二、以有效票數除各政黨、聯盟得票數，求得各政黨、聯盟得票比率。
三、以應選名額乘各政黨、聯盟得票比率所得積數之整數，即為各政黨、聯盟分配之當選名額；按各政黨、聯盟登記之候選人名單順位，依序當選。
四、依前款規定分配當選名額後，如有剩餘名額，應按各政黨、聯盟分配當選名額後之積數大小，依序分配剩餘名額。積數之小數點相同時，以抽籤決定之。
五、政黨、聯盟登記之候選人人數少於應分配該政黨、聯盟之當選名額時，視同缺額。
六、第二款至第四款均算至小數點第四位，第五位以下四捨五入。
若同時進行總統、副總統彈劾案，選票應分別計算，並分別依其得票比率分配當選名額。
憲法修正案、領土變更案或總統、副總統彈劾案同時提出時，準用前項規定。
第二十五條　　前條政黨或聯盟當選之名額，每滿四人，應有婦女當選名額一人，每滿三十人，應有原住民當選名額一人；兼具婦女、原住民身分者，以原住民當選名額計算之。
各政黨或聯盟分配之婦女、原住民當選名額，如按各政黨或聯盟登記之候選人名單順位依序分配當選名額，婦女、原住民當選人少於應行當選名額時，應由名單中順位在後之婦女、原住民候選人優先分配當選。
政黨或聯盟登記之候選人名單中之婦女、原住民候選人數少於應分配之婦女、原住民當選名額時，視同缺額。
第二十六條　　當選人於就職前因死亡或喪失其所屬政黨黨籍，其所遺缺額，由該政黨、聯盟登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨、聯盟登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
政黨、聯盟登記之婦女、原住民當選人，在就職前因死亡或喪失其所屬政黨黨籍，致該政黨、聯盟婦女、原住民當選人不足婦女、原住民應當選名額時，其所遺缺額，由該政黨、聯盟登記之候選人名單中之婦女、原住民候選人順位依序遞補；如該政黨、聯盟登記之候選人名單無婦女、原住民候選人遞補時，視同缺額。
前二項所定國民大會代表之遞補，應自死亡或黨籍喪失證明書送達中央選舉委員會之日起五日內，由中央選舉委員會公告遞補當選人名單。
第一項、第二項喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其當選資格，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第二十七條　　當選人兼具外國國籍者，應於就職前放棄外國國籍；屆期未放棄者，視為當選無效；其所遺缺額，依前條規定辦理。
第二十八條　　國民大會代表於就職後因死亡、辭職或喪失其所屬政黨黨籍者，其所遺缺額，由該政黨、聯盟登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨、聯盟登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
政黨、聯盟登記之婦女、原住民當選人，在就職後因死亡、辭職或喪失其所屬政黨黨籍，致該政黨、聯盟婦女、原住民當選人不足婦女、原住民應當選名額時，其所遺缺額，由該政黨、聯盟登記之候選人名單中之婦女、原住民候選人順位依序遞補；如該政黨、聯盟登記之候選人名單無婦女、原住民候選人遞補時，視同缺額。
前二項所定國民大會代表之遞補，應自死亡、辭職或黨籍喪失證明書送達中央選舉委員會之日起五日內，由中央選舉委員會函請國民大會予以註銷，並同時公告遞補名單。
第一項、第二項喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其當選資格，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第二十九條　　候選人違反第十七條規定收受捐贈者，按其捐贈金額處同額之罰鍰；其收受捐贈所得財物沒入之；全部或一部不能沒入時，追徵其價額。
第三十條　　候選人收受第十八條第一款至第三款之捐贈者，處五年以下有期徒刑；收受第四款、第五款之捐贈者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣十萬元以下罰金；為候選人收受捐贈之代理人、受雇人亦同。
政黨或聯盟違反第十八條第一款至第三款規定收受捐贈者，其負責人、代表人處五年以下有期徒刑；為政黨或聯盟收受捐贈之代理人、受雇人亦同。
政黨或聯盟違反第十八條第四款、第五款規定收受捐贈者，其負責人、代表人處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣十萬元以下罰金；為政黨或聯盟收受捐贈之代理人、受雇人亦同。
犯前三項之罪者，其收受捐贈所得財物沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
第三十一條　　違反第十二條第二項、第十五條第一項或第二項規定者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰；違反第十六條規定，經監察人員制止不聽者，亦同。
將選舉票以外之物投入票匭，或故意撕毀領得之選舉票者，處新臺幣五千元以上五萬元以下罰鍰。
第三十二條　　依本法所處之罰鍰，由中央選舉委員會處罰之；經通知限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。
第三十三條　　國民大會代表選舉之爭議，依行政爭訟程序解決之。
第三十四條　　國民大會代表選舉，公職人員選舉罷免法第三十五條第四項、第三十九條至第四十二條、第四十五條之一至第四十五條之三、第四十五條之四第一項、第二項、第四十五條之五、第四十六條、第四十七條、第五十一條、第四章及第六章不適用之。
第三十五條　　本法自公布日施行。
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請邱召集委員創進補充說明。（不在場）邱委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
本案現作如下決定：「國民大會代表選舉法」予以廢止。
另外本案還有一項附帶決議，要處理。
附帶決議：
憲法有關國民大會職權之條文已停止適用。無繼續施行必要之相關法律，請行政院儘速整理修正，送本院審議。
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第三案。
三、本院交通委員會報告審查委員黃健庭等35人擬具「停車場法第二十三條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第6次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月27日
發文字號：台立交字第0942400200號
主旨：院會交付審查本院委員黃健庭等35人擬具「停車場法第二十三條條文修正草案」，業經審查完竣，復請查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年4月15日台立議字第0940700789號函。
二、本會於94年12月19日舉行第6屆第2會期第11次全體委員會議決議：「全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商。」
三、檢附審查報告（含條文對照表）一份。
審查本院委員黃健庭等35人擬具「停車場法第二十三條條文修正草案」案審查報告
一、本院委員黃健庭等35人擬具「停車場法第二十三條條文修正草案」，經第6屆第1會期第6次院會決定：「交交通委員會審查」。
二、本會於94年12月19日舉行第6屆第2會期第11次全體委員會議，對本案進行審查，由召集委員王昱婷擔任主席，審查時提案委員黃健庭首先說明提案要旨，交通部常務次長游芳來並應邀就提案提出說明。
三、提案委員黃健庭說明修正要旨
感謝主席這麼快將本條文修正案置於議程中，本席與其他34位委員所提的停車場法第23條修正條文非常簡單，現行條文規範汽車運輸業、買賣業、修理業、洗車業及其他與汽車服務有關之行業，應設置其業務必要之停車場。有計程車業者陳情：許多計程車業者是以自己的車子去靠行，這樣的情況下，強制車行設置停車位，不符實際也無實質規範效果；我們檢討後加入修正條文：計程車客運業由駕駛人自備車輛參與經營者，不受前項規定的限制。請各位委員多予支持！
四、交通部常務次長游芳來就委員提案提出說明
黃委員健庭等35人提案修正停車場法第23條，增列計程車客運業由駕駛人自備車輛參與經營者，排除停車場法第23條的適用；但現行台灣省汽車運輸業停車場設置要點、台北市汽車運輸業停車場設置辦法及高雄市汽車運輸業停車場設置辦法均已經規定：計程車客運業由駕駛人自備車輛參與經營者，得檢具相關契約文件免計該車輛所需停車位。在實務執行上也無窒礙難行之處，因為現行停車場法第23條業已規定汽車運輸業、買賣業、修理業、洗車業及其他與汽車服務有關之行業，應設置其業務必要之停車場。停車場之設置規定，由直轄市或縣（市）各該行業之主管機關定之。所以現在高雄市、台灣省及台北市都有這個辦法，部分業者可能不清楚，事實上並不需要修正，交通部建議維持現行條文。
五、與會委員於聽取交通部代表說明及經過詢答後，隨即進行條文討論。由於現行直轄市、縣（市）所訂定之停車場設置辦法或要點，均已規定計程車客運業由駕駛人自備車輛參與經營者，得檢具相關契約文件，免計該車輛所需停車位，實務上執行並無窒礙。爰經現場委員協商後決議：「不予修正，維持現行法條文」。
六、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論。院會討論前，毋須交由黨團協商。
七、院會討論本案時，由本會召集委員王昱婷補充說明。
八、檢附條文對照表一份。
<table WIDTH="902" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="898" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1183114"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查通過</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法條文</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（不予修正，維持現行法條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>二十三條　汽車運輸業、買賣業、修理業、洗車業及其他與汽車服務有關之行業，應設置其業務必要之停車場。停車場之設置規定，由直轄市或縣（市）各該行業之主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　汽車運輸業、買賣業、修理業、洗車業及其他與汽車服務有關之行業，應設置其業務必要之停車場。停車場之設置規定，由直轄市或縣（市）各該行業之主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>計程車客運業由駕駛人自備車輛參與經營者，不受前項之限制。</u></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　汽車運輸業、買賣業、修理業、洗車業及其他與汽車服務有關之行業，應設置其業務必要之停車場。停車場之設置規定，由直轄市或縣（市）各該行業之主管機關定之。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃健庭等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將由駕駛人自備車輛參與經營之計程車客運業者排除第一項之適用，以符該行業之經營現況，避免造成營運之困擾。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行直轄市、縣（市）所訂定之停車場設置辦法或要點，均已規定計程車客運業由駕駛人自備車輛參與經營者，得檢具相關契約文件，免計該車輛所需停車位，實務上執行並無窒礙。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不予修正，維持現行法條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請王召集委員昱婷補充說明。（不在場）王委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第二十三條。
停車場法第二十三條條文修正草案審查案（二讀）
第二十三條　　(不予修正，維持現行條文)
主席：第二十三條維持現行條文。
本案現作如下決定：停車場法第二十三條不予修正。
現在進行討論事項第四案。
四、本院內政及民族委員會報告審查委員林重謨等32人擬具「姓名條例第二條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第13次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員林重謨等32人擬具「姓名條例第二條條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年6月13日台立議字第0940701368號函。
二、附審查報告乙份。
姓名條例第二條條文修正草案審查報告
一、林委員重謨等32人擬具「姓名條例第二條條文修正草案」係本院第6屆第1會期第13次會議決定：「交內政及民族委員會審查。」
二、內政及民族委員會於94年12月26日舉行第6屆第2會期第17次全體委員會議將本案提出審查，邀請提案委員林重謨說明修法要旨，及請內政部部長蘇嘉全（次長張溫鷹代）、外交部列席備詢。會議由召集委員邱創進擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
林委員重謨說明（書面）：
(一)姓名是辨別個人時最常使用的符號。外國人、無國籍人歸化為我國國籍後，其身分便成為我國國民，然依姓名條例第二條第一項規定，本國國民除原住民之傳統姓名或漢人姓名，均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記外，其餘人種均應以中文姓名為單一識別，對於外國人、無國籍人士亦等同視之。
(二)因為中文譯音與原外國名的差距，往往無法正確辨別，與國際無法接軌，若需要跨國性的身分確認時，將造成辨識上的困難。
(三)依現有之姓名條例規定，原住民之傳統姓名或漢人姓名均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記，以彰顯其特殊性，同理，外國人、無國籍人士歸化我國，我國也應以外文原名與中文名並列以表其特殊性。
(四)爰於姓名條例第二條增列「外國人、無國籍人士於歸化我國國籍後，均以中文姓名及原有外文姓名並列登記，不受前條第一項規定之限制。」
張次長溫鷹說明：
林委員重謨等人所提「姓名條例第二條條文修正草案」，建議增列第3項規定「外國人、無國籍人士於歸化我國國籍後，均以中文姓名及原有外文姓名並列登記，不受前條第一項規定之限制。」乙案，本部認為尚不宜採行，理由如下：
(一)查姓名條例第1條第3項規定，中華民國國民與外國人、無國籍人結婚，其配偶及所生子女之中文姓氏，應符合我國國民使用姓名之習慣；外國人、無國籍人申請歸化我國國籍者，其中文姓氏，亦同。次查本部92年7月22日台內戶字第0920072630號函規定，國人與外籍人士結婚辦理登記，戶政事務所應依據其結婚證明文件或護照上登載之英文姓名，於記事欄內登載其英文姓名，無英文姓名者，則不登載其外文姓名，惟須留存證明文件影本歸檔備查，該資料永久保存。惟若當事人本國姓名均為漢字表示，且為姓名條例第2條第1項規定使用教育部編訂之國語辭典或辭源、辭海、康熙等通用字典中列有文字時，得依當事人之申請一併登載於其記事欄內。
(二)有關外籍配偶姓名記載方式，為參考國外立法例，並廣納各界意見，爰於92年5月26日函請司法院、法務部、各直轄市政府民政局及縣（市）政府等機關提供相關意見，並請外交部電美國、日本、德國、法國及韓國等國提供國外立法例相關資料供參。經彙整各機關意見，多數認為依現行姓名條例相關規定辦理為宜。另彙整美國、日本、德國、法國及韓國等國立法例，外籍配偶姓名記載方式，係以本國文字記載，並無使用他國文字登記之情形。
(三)鑑於世界各國文字種類繁多，多數外文為一般國人無法辨識及讀取，且電腦無法登打各國文字。
(四)外國人、無國籍人士於歸化我國國籍後，其身分為我國國人，姓名登記原則自無庸記載其原屬國之外文姓名。
(五)外國人、無國籍人士於歸化我國國籍後，若需要跨國性之身分資料時，可憑本部核發之核准歸化中華民國國籍一覽表（已載明之英文姓名）予以證明。另如係國人之外籍配偶，亦得以國人之戶籍謄本中記載之英文姓名予以證明。
三、與會委員於聽取提案委員及政府代表說明並經詢答後，咸以外國人及無國籍人士於歸化我國國籍後，即為我國國人，其身分資料記載自應與國人相同；且世界文字繁多，目前戶政資料皆電腦化，而電腦尚無法登打各國文字，本條如修正，執行亦確有困難，爰決議：本條維持現行條文，不予修正。完成全案審查。
四、本案毋需交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員邱創進於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="902" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="898" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4821420"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林委員重謨等提案</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（維持現行條文）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　戶籍登記之姓名，應使用教育部編訂之國語辭典或辭源、辭海、康熙等通用字典中所列有之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原住民之傳統姓名或漢人姓名，均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記，不受前條第一項規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">姓名文字未使用第一項所定通用字典所列有之文字者，不予登記。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　戶籍登記之姓名，應使用教育部編訂之國語辭典或辭源、辭海、康熙等通用字典中所列有之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原住民之傳統姓名或漢人姓名，均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記，不受前條第一項規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>外國人、無國籍人士於歸化我國國籍後，均以中文姓名及原有外文姓名並列登記，不受前條第一項規定之限制。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">姓名文字未使用第一項所定通用字典所列有之文字者，不予登記。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　戶籍登記之姓名，應使用教育部編訂之國語辭典或辭源、辭海、康熙等通用字典中所列有之文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原住民之傳統姓名或漢人姓名，均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記，不受前條第一項規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">姓名文字未使用第一項所定通用字典所列有之文字者，不予登記。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員重謨等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、姓名是辨別個人時最常使用的符號。外國人、無國籍人歸化為我國國籍後，其身分便成為我國國民，然依姓名條例第二條第一項規定，本國國民除原住民之傳統姓名或漢人姓名，均得以傳統姓名之羅馬拼音並列登記外，其餘人種均應以中文姓名為單一識別，對於外國人、無國籍人士亦等同視之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因為中文譯音與原外國名的差距，往往無法正確辨別，與國際無法接軌，若需要跨國性的身分確認時，將造成辨識上的困難。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依現有之姓名條例規定，原住民之傳統姓名或漢人姓名均得以傳統姓名之羅馬拼英音並列登記，以彰顯其特殊性，同理，外國人、無國籍人士歸化我國，我國也應以外文原名與中文名並列以表其特殊性。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、爰於姓名條例第二條增列「外國人、無國籍人士於歸化我國國籍後，均以中文姓名及原有外文姓名並列登記，不受前條第一項規定之限制。」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">維持現行條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請邱召集委員創進補充說明。（不在場）邱委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第二條。
姓名條例第二條條文修正草案審查案（二讀）
第　二　條　　（不予修正，維持現行條文。）
主席：第二條維持現行條文。
本案現作如下決定：姓名條例第二條條文不予修正。
現在進行討論事項第五案。
五、本院教育及文化委員會報告審查委員管碧玲等34人擬具「教育基本法第八條及第十五條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第6次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
主旨：為院會交付審查委員管碧玲等34人擬具「教育基本法第八條及第十五條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復 貴處94年10月28日台立議字第0940702214號函。
二、檢附審查報告及條文對照表各乙份。
「教育基本法第八條及第十五條條文修正草案」案審查報告
一、委員管碧玲等34人擬具「教育基本法第八條及第十五條條文修正草案」案，於本院第6屆第2會期第3次會議，決定交教育及文化委員會審查。
二、本會於本（94）年11月23日（星期三）及12月28日（星期三）舉行第10次及第15次全體委員會議，對本案進行審查，均由召集委員王世勛擔任主席，邀請教育部次長周燦德率同有關人員列席表示意見並備詢。
三、委員管碧玲說明提案要旨如下：
主席、各位委員、各位列席官員參考國際法源及人權思想之發展，了解到體罰及羞辱等行為乃侵犯他人身體權以及人格權，學生身為教育之主體自不應例外，應同一般國民享有身體自主權和人格發展權，然有鑑於校園體罰和羞辱時有所聞，各界正反立場不一，顯示國民對上述國際公認之學生權利並不甚清楚。吾等故提案修正教育基本法納入此二項權利，並提案於該法中明文禁止體罰及羞辱等侵害學生權益之行為，並賦予救濟及賠償管道，以正視聽並確保教育之實施能尊重學生權利。
四、教育部次長周燦德表示意見如下：
主席、各位委員、各位列席官員、本部對本草案有修正意見如下：
(一)修正條文第八條：本部支持校園零體罰政策，按教育基本法係以學生之學習權及受教育權為主，有關學生身體自主權及人格發展權則建議納入兒童及少年福利法中，將更為周延；且本部向來禁止以肢體或言語傷害來達到管教學生目的之行為，爰建議明列使學生不受體罰、羞辱等造成身心痛苦之侵害。
(二)修正條文第十五條：憲法第二十四條已有一般性宣示國家對其公務員或機關對人民之權利造成損害應負擔賠償之責任；且原條文已規定應提供救濟管道，實已包含損害賠償，實務上已有管教不當之行為請求國賠之案例，建議維持現行條文。
五、與會委員於聽取說明並進行詢答後，旋即進入逐條討論及全案審查完竣。茲概述審查決議如下：
(一)草案第八條第二項文字修正為「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰，造成身心之侵害。」，其餘文字均照案通過。
(二)草案第十五條文字，刪除「並予以賠償。」，其餘文字均照案通過。
六、全案審查完竣，提報院會討論；院會討論前，本案不須交由黨團協商。
七、院會討論本案時，推請召集委員王世勛補充說明。
八、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="902" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="898" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6902625"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">教育基本法第八條及第十五條條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員管碧玲等提案</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　教育人員之工作、待遇及進修等權利義務，應以法律定之，教師之專業自主應予尊重。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰，造成身心之侵害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國民教育階段內，家長負有輔導子女之責任；並得為其子女之最佳福祉，依法律選擇受教育之方式、內容及參與學校教育事務之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">學校應在各級政府依法監督下，配合社區發展需要，提供良好學習環境。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　教育人員之工作、待遇及進修等權利義務，應以法律定之，教師之專業自主應予尊重。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰、羞辱、忽視、剝削及身心虐待之侵害。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國民教育階段內，家長負有輔導子女之責任；並得為其子女之最佳福祉，依法律選擇受教育之方式、內容及參與學校教育事務之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">學校應在各級政府依法監督下，配合社區發展需要，提供良好學習環境。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　教育人員之工作、待遇及進修等權利義務，應以法律定之，教師之專業自主應予尊重。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學生之學習權及受教育權，國家應予保障。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國民教育階段內，家長負有輔導子女之責任；並得為其子女之最佳福祉，依法律選擇受教育之方式、內容及參與學校教育事務之權利。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">學校應在各級政府依法監督下，配合社區發展需要，提供良好學習環境。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員管碧玲等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參酌聯合國兒童權利公約前言、第十九條第一項以及第二十八條第二項，肯定教育過程中，學生之身體完整性及人性尊嚴應受尊重，並且不受照護者之暴力對待。（註：兒童權利公約定義之「兒童」乃十八歲以下之自然人）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、暴力對待包含身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性侵害等不當待遇或剝削，而國際解釋上認為體罰乃兒童虐待的一種，羞辱乃侵害人性尊嚴，自當予以禁止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（修正通過）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　教師專業自主權及學生學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權遭受學校或主管教育行政機關不當或違法之侵害時，政府應依法令提供當事人或其法定代理人有效及公平救濟之管道。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　教師專業自主權及學生學習權、<u>受教育權、身體自主權及人格發展權</u>遭受學校或主管教育行政機關不當或違法之侵害時，政府應依法令提供當事人或其法定代理人有效及公平救濟之管道<u>，並予以賠償</u>。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　教師專業自主權及學生學習權遭受學校或主管教育行政機關不當或違法之侵害時，政府應依法令提供當事人或其法定代理人有效及公平救濟之管道。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員管碧玲等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合本法第八條第二項之修正，第十五條規範之救濟範圍自納入學生受教育權、身體自主權及人格發展權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、學生受學校或行政機關不當或不法侵害，依國家賠償法、民法或其他法令規定，有獲得賠償之權利。特納入條文中，向學校或行政機關闡明，以茲防患未然。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請王召集委員世勛補充說明。（不在場）王委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，現在有國民黨黨團提出異議。
國民黨黨團提案：
本次會議討論事項第四案管碧玲等三十四人擬具「教育基本法第八條及第十五條條文修正草案」案，依立法院職權行使法第六十八條規定，本黨團要求交付朝野協商。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案現作如下決定：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第六案。
六、本院內政及民族委員會報告審查委員黃偉哲等43人擬具「國籍法第十條及第二十條條文修正草案」案。
本案經提本院第6屆第2會期第8次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員黃偉哲等43人擬具「國籍法第十條及第二十條條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年11月14日台立議字第0940702453號函。
二、附審查報告乙份。
國籍法第十條及第二十條條文修正草案審查報告
一、黃委員偉哲等43人擬具「國籍法第十條及第二十條條文修正草案」於94年10月28日第6屆第2會期第8次會議決定：「交內政及民族委員會審查。」
二、內政及民族委員會於94年12月26日舉行第6屆第2會期第17次全體委員會議，將本案提出審查，邀請提案委員黃偉哲說明修法要旨，及請內政部部長蘇嘉全（次長張溫鷹代）列席備詢。會議由召集委員邱創進擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
黃委員偉哲說明：
(一)中華民國憲法增修條文經九十四年六月七日修憲國民大會複決通過修正，於六月十日總統公布後已廢止國民大會，現行有關國民大會之相關法律條文應予修正。
(二)國民大會廢止後，有關原國民大會職權移轉至立法院者，亦一併修正。
(三)配合中華民國憲法增修條文修正通過廢止國民大會。
(四)刪除國民大會代表之規定。（第二條、第四條）
(五)刪除關於國民大會代表之例外規定。（第三條、第六條、第八條）
張次長溫鷹說明：
黃委員偉哲等人所提「國籍法第十條及第二十條條文修正草案」刪除第10條「國民大會代表、」及第20條「國民大會代表由國民大會、」等文字一案，本部敬表同意。
三、與會委員於聽取提案委員及政府代表說明並經詢答後，咸以自本年6月10日憲法增修條文修正公布後，國民大會已廢除，自不再有國民大會代表，本法中有關國民大會代表之文字確有修正之必要，審查會爰決議：照案通過。完成全案審查。
四、本案毋需交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員邱創進於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="902" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="898" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8468438"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃委員偉哲等提案</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　外國人或無國籍人歸化者，不得擔任下列各款公職：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、總統、副總統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、立法委員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行政院院長、副院長、政務委員；司法院院長、副院長、大法官；考試院院長、副院長、考試委員；監察院院長、副院長、監察委員、審計長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特任、特派之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、各部政務次長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、特命全權大使、特命全權公使。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、蒙藏委員會副委員長、委員；僑務委員會副委員長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他比照簡任第十三職等以上職務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、陸海空軍將官。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、民選地方公職人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項限制，自歸化日起滿十年後解除之。但其他法律另有規定者，從其規定。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　外國人或無國籍人歸化者，不得擔任下列各款公職：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、總統、副總統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、立法委員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行政院院長、副院長、政務委員；司法院院長、副院長、大法官；考試院院長、副院長、考試委員；監察院院長、副院長、監察委員、審計長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特任、特派之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、各部政務次長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、特命全權大使、特命全權公使。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、蒙藏委員會副委員長、委員；僑務委員會副委員長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他比照簡任第十三職等以上職務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、陸海空軍將官。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、民選地方公職人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項限制，自歸化日起滿十年後解除之。但其他法律另有規定者，從其規定。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　外國人或無國籍人歸化者，不得擔任下列各款公職：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、總統、副總統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、<u>國民大會代表、</u>立法委員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行政院院長、副院長、政務委員；司法院院長、副院長、大法官；考試院院長、副院長、考試委員；監察院院長、副院長、監察委員、審計長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特任、特派之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、各部政務次長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、特命全權大使、特命全權公使。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、蒙藏委員會副委員長、委員；僑務委員會副委員長。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他比照簡任第十三職等以上職務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、陸海空軍將官。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、民選地方公職人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項限制，自歸化日起滿十年後解除之。但其他法律另有規定者，從其規定。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">黃委員偉哲等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為配合國民大會廢止，爰刪除第一項第二款「國民大會代表、」文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　中華民國國民取得外國國籍者，不得擔任中華民國公職；其已擔任者，除立法委員由立法院；直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）民選公職人員，分別由行政院、內政部、縣政府；村（里）長由鄉（鎮、市、區）公所解除其公職外，由各該機關免除其公職。但下列各款經該管主管機關核准者，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公立大學校長、公立各級學校教師兼任行政主管人員與研究機關（構）首長、副首長、研究人員（含兼任學術研究主管人員）及經各級主管教育行政或文化機關核准設立之社會教育或文化機構首長、副首長、聘任之專業人員（含兼任主管人員）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公營事業中對經營政策負有主要決策責任以外之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各機關專司技術研究設計工作而以契約定期聘用之非主管職務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、僑務主管機關依組織法遴聘僅供諮詢之無給職委員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他法律另有規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款至第三款人員，以具有專長或特殊技能而在我國不易覓得之人才且不涉及國家機密之職務者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之公職，不包括公立各級學校未兼任行政主管之教師、講座、研究人員、專業技術人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華民國國民兼具外國國籍者，擬任本條所定應受國籍限制之公職時，應於就（到）職前辦理放棄外國國籍，並於就（到）職之日起一年內完成喪失該國國籍及取得證明文件。但其他法律另有規定者，從其規定。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　中華民國國民取得外國國籍者，不得擔任中華民國公職；其已擔任者，除立法委員由立法院；直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）民選公職人員，分別由行政院、內政部、縣政府；村（里）長由鄉（鎮、市、區）公所解除其公職外，由各該機關免除其公職。但下列各款經該管主管機關核准者，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公立大學校長、公立各級學校教師兼任行政主管人員與研究機關（構）首長、副首長、研究人員（含兼任學術研究主管人員）及經各級主管教育行政或文化機關核准設立之社會教育或文化機構首長、副首長、聘任之專業人員（含兼任主管人員）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公營事業中對經營政策負有主要決策責任以外之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各機關專司技術研究設計工作而以契約定期聘用之非主管職務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、僑務主管機關依組織法遴聘僅供諮詢之無給職委員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他法律另有規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款至第三款人員，以具有專長或特殊技能而在我國不易覓得之人才且不涉及國家機密之職務者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之公職，不包括公立各級學校未兼任行政主管之教師、講座、研究人員、專業技術人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華民國國民兼具外國國籍者，擬任本條所定應受國籍限制之公職時，應於就（到）職前辦理放棄外國國籍，並於就（到）職之日起一年內完成喪失該國國籍及取得證明文件。但其他法律另有規定者，從其規定。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　中華民國國民取得外國國籍者，不得擔任中華民國公職；其已擔任者，<u>除國民大會代表由國民大會、</u>立法委員由立法院；直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）民選公職人員，分別由行政院、內政部、縣政府；村（里）長由鄉（鎮、市、區）公所解除其公職外，由各該機關免除其公職。但下列各款經該管主管機關核准者，不在此限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公立大學校長、公立各級學校教師兼任行政主管人員與研究機關（構）首長、副首長、研究人員（含兼任學術研究主管人員）及經各級主管教育行政或文化機關核准設立之社會教育或文化機構首長、副首長、聘任之專業人員（含兼任主管人員）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公營事業中對經營政策負有主要決策責任以外之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各機關專司技術研究設計工作而以契約定期聘用之非主管職務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、僑務主管機關依組織法遴聘僅供諮詢之無給職委員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他法律另有規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款至第三款人員，以具有專長或特殊技能而在我國不易覓得之人才且不涉及國家機密之職務者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之公職，不包括公立各級學校未兼任行政主管之教師、講座、研究人員、專業技術人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國國民兼具外國國籍者，擬任本條所定應受國籍限制之公職時，應於就（到）職前辦理放棄外國國籍，並於就（到）職之日起一年內完成喪失該國國籍及取得證明文件。但其他法律另有規定者，從其規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">黃委員偉哲等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為配合國民大會廢止，第一項刪除「國民大會代表由國民大會、」文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報已宣讀完畢，請邱召集委員創進補充說明。（不在場）邱委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第十條。
國籍法第十條及第二十條條文修正草案審查案（二讀）
第　十　條　　外國人或無國籍人歸化者，不得擔任下列各款公職：
一、總統、副總統。
二、立法委員。
三、行政院院長、副院長、政務委員；司法院院長、副院長、大法官；考試院院長、副院長、考試委員；監察院院長、副院長、監察委員、審計長。
四、特任、特派之人員。
五、各部政務次長。
六、特命全權大使、特命全權公使。
七、蒙藏委員會副委員長、委員；僑務委員會副委員長。
八、其他比照簡任第十三職等以上職務之人員。
九、陸海空軍將官。
十、民選地方公職人員。
前項限制，自歸化日起滿十年後解除之。但其他法律另有規定者，從其規定。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　中華民國國民取得外國國籍者，不得擔任中華民國公職；其已擔任者，除立法委員由立法院；直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）民選公職人員，分別由行政院、內政部、縣政府；村（里）長由鄉（鎮、市、區）公所解除其公職外，由各該機關免除其公職。但下列各款經該管主管機關核准者，不在此限：
一、公立大學校長、公立各級學校教師兼任行政主管人員與研究機關（構）首長、副首長、研究人員（含兼任學術研究主管人員）及經各級主管教育行政或文化機關核准設立之社會教育或文化機構首長、副首長、聘任之專業人員（含兼任主管人員）。
二、公營事業中對經營政策負有主要決策責任以外之人員。
三、各機關專司技術研究設計工作而以契約定期聘用之非主管職務。
四、僑務主管機關依組織法遴聘僅供諮詢之無給職委員。
五、其他法律另有規定者。
前項第一款至第三款人員，以具有專長或特殊技能而在我國不易覓得之人才且不涉及國家機密之職務者為限。
第一項之公職，不包括公立各級學校未兼任行政主管之教師、講座、研究人員、專業技術人員。
中華民國國民兼具外國國籍者，擬任本條所定應受國籍限制之公職時，應於就（到）職前辦理放棄外國國籍，並於就（到）職之日起一年內完成喪失該國國籍及取得證明文件。但其他法律另有規定者，從其規定。
主席：第二十條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正國籍法第十條及第二十條條文（三讀）
─與經過二讀同，略─
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國籍法第十條及第二十條條文修正通過。」
現在進行討論事項第七案。
七、本院財政委員會報告審查行政院函請審議「國際金融業務條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第13次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「國際金融業務條例部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處94年6月8日台立議字第0940701393號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
「國際金融業務條例部分條文修正草案」審查報告
壹、本會94年12月19日舉行會議，審查院會交付行政院函請審議「國際金融業務條例部分條文修正草案」由財政委員會林召集委員重謨擔任主席。審查時邀請行政院金融監督管理委員會主任委員龔照勝、中央銀行總裁彭淮南及行政院農業委員會等列席報告說明，並答復委員質詢。
一、行政院金融監督管理委員會主任委員龔照勝說明如下：
今天很榮幸有機會向　各位委員報告「國際金融業務條例」部分條文修正草案，敬請　各位委員指教。
國際金融業務條例自72年12月12日公布施行以來，曾於86年10月8日修正部分條文，茲為使我國國際金融業務制度更符合市場需求，並發展國際金融業務分行為海外台商之資金調度中心，除參考中華民國銀行商業同業公會全國聯合會之建議意見外，並配合實際業務需要及銀行法89年之修正調整相關罰則，俾提升銀行國際金融服務之效率，爰擬具「國際金融業務條例」部分條文修正草案。
本次修正重點，謹臚列如次：
一、修正第四條：刪除OBU收受境內外匯存款之規定，基於銀行對境外、境內業務控管實務及回歸境外、境內業務對象區分之考量，爰刪除OBU得收受境內個人、法人、政府機關之外匯存款之規定；惟為鼓勵指定銀行（DBU）以OBU為資金調度，仍保留OBU辦理境內金融機構之外匯存款業務。又為求適用明確，增列境內金融機構之定義，並明定OBU於本次修正之條文施行前所收受境內客戶外匯存款，得專案解約。
二、新增第四條之一：全面放寬OBU得將業務委託同一銀行DBU代為處理：為達成協助台商加強運用OBU成為海外及大陸台商資金調度中心之政策目標，爰於第一項及第二項放寬OBU各項業務（包括兩岸金融業務），均得由DBU代為處理，以提高其處理效率。至於DBU代為處理兩岸金融業務相關控管作業，應依兩岸金融業務往來相關規定，如臺灣地區與大陸地區人民關係條例及臺灣地區與大陸地區金融業務往來許可辦法等規定辦理。
三、其他修正內容：
(一)修正第二條，配合組織調整將OBU之行政主管機關變更為金管會。
(二)修正第五條之一，增訂OBU有關利害關係人授信之限制，準用銀行法第三十三條之四及第三十三條之五規定，並提高違反者之處罰。
(三)修正第十五條，增訂OBU與境內客戶或非屬第四條第一項規定業務所書立之憑證，其徵免應依印花稅法規定辦理，俾使銀行國內營業單位與OBU辦理之境內業務有一致稅負標準。
(四)修正第二十一條及第二十二條，鑒於各類規費徵收已有規費法授權主管機關訂定收費標準作為徵收依據，爰刪除第二十一條，並配合修正第二十二條。
(五)修正第二十一條之一，及第二十二條之二將施行細則第九條內容納入本條例，並增訂罰則。
(六)參照銀行法相關罰則（第一百三十條、第一百三十二條、第一百三十三條）規定，修正第二十二條及第二十二條之一所規定之處罰標準及對象。
按國際間之資金均係朝向自由度、報酬率高、管制寬鬆之地區流動，倘本修正草案獲通過後，若國內銀行OBU能發揮實質效果，提升其業務處理效率，則台商利用OBU調度資金之成本將降低，融資取得也將更為靈活與便利，資金安全性也大幅提高，如此將可進一步發揮吸引廠商將資金調度據點由海外移轉回國內操作，從而產生更大之資金回流效果。本次提請　大院審議之修正條文旨在達成協助台商加強運用OBU成為海外及大陸台商資金調度中心之政策目標，敬請惠予指教與支持。謝謝！
二、中央銀行總裁彭淮南說明如下：
今天　貴會審查「國際金融業務條例部分條文修正草案」，承邀前來列席說明，至感榮幸！
國際金融業務條例自72年12月12日公布施行以來，曾於86年10月8日修正部分條文，茲為使我國國際金融業務制度更符合市場需求，並發展國際金融業務分行為海外台商之資金調度中心，並配合實際業務需要，爰擬具「國際金融業務條例」部分條文修正草案，謹報告如後。
一、OBU發展現狀
(一)我國境外金融市場日漸擴大：
1.家數：由73年底之7家增加至94年10月底之70家，為73年的10倍。
2.資產規模：由73年底之43億美元增至94年10月底之651億美元，為73年之15倍。（如下圖示）
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mRbLetzx" NAME="Object1" ALIGN="LEFT" HSPACE="12" WIDTH="591" HEIGHT="424">
(二)OBU辦理各項業務現況：
目前OBU辦理各項業務均呈成長趨勢，以94年10月份承作量與去年同期比較，主要業務成長率分述如下（詳如下表）：
1.出口業務：成長38.75%。
2.進口業務：成長69.51%。
3.外幣衍生性金融商品：成長81.79%。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="293"><col WIDTH="94"><col WIDTH="94"><col WIDTH="112"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA986291"></a>單位：百萬美元　　</p></td></tr><tr><td WIDTH="293" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">期<hr>　　間</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">業　務　項　目</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月</p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長比率（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">匯款業務</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23,095</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24,404</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-5.36%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外匯交易</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,626</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,440</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-22.62%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出口業務</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,896</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,132</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38.75%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">進口業務</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,079</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,946</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">69.51%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外幣授信業務</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,264</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,339</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">82.30%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外幣衍生性金融商品業務</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,760</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,919</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81.79%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外幣特定金錢信託投資國外有價證券業務</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">63</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-3.08%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="293" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合<hr>計</p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">67,783</span></font></p></td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58,245</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.38%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
(三)OBU辦理兩岸金融業務往來成效：
自90年6月開放OBU辦理兩岸金融業務以來，OBU兩岸金融業務呈快速成長趨勢。（詳如下表）
全體國際金融業務分行辦理大陸地區金融業務比較表
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="223"><col WIDTH="123"><col WIDTH="123"><col WIDTH="126"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA6180340"></a>單位：百萬美元　　</p></td></tr><tr><td WIDTH="223" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">期<hr>　間</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">業　務　項　目</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月</p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長比率（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">匯款</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,012</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">347</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,497.12</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">信用狀通知</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,975.00</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出口押匯</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">82</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">47</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">74.47</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出口託收匯入款</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64.29</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出口應收帳款收買<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">*</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">--</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保兌業務<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">*</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">--</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">簽發信用狀</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">--</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">匯票承兌</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">--</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">進口結匯</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,100.00</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">進<hr>口託收匯出款</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-25.00</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合<hr>計</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,362</span></font></p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">418</span></font></p></td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,139.71</span></font></p></td></tr></tbody></table>
註：1.往來金融機構含：
(1)外商銀行在大陸地區之分支機構
(2)大陸地區金融機構
2.「代理收付款項」：91年4月份開始有業務量。
3.標示*之業務項目係自94年7月起填報。
其中下列業務具體反映OBU確已發揮成為海外台商資金調度中心之成效：
1.非金融機構存款：94年10月底為199.45億美元，較90年6月底 (開放前)增加82.08億美元或74.23%（如下頁圖示），其占全體OBU資金來源之比重亦由90年6月底之21.5%提升至94年10月底之30.65%。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mRdStvxf" NAME="v101-016" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="604" HEIGHT="328" BORDER="0">
2.辦理兩岸匯款業務量（不含大陸地區銀行在海外之分支機構）：94年10月份與90年6月份（開放前）相比較，增加86.65億美元或2,500.06%。（如上圖示）
3.本國銀行辦理兩岸匯款業務量比重提高：本國銀行OBU占有率由開放前（90年6月）之27.95%大幅增加為94年10月份之40.35%；同期間，外商銀行OBU業務量占有率則由72.05%降為59.65%，顯示：開放OBU辦理兩岸金融業務往來後，已大幅提升本國銀行OBU在兩岸金融業務之競爭力，擴大其業務發展空間。
二、國際金融業務條例第四條條文修正草案說明（詳如附表）
(一)鑒於依據現行條例第四條第一款規定，OBU可收受境內客戶之外匯存款，但同條第六款規定OBU不得辦理該等客戶（境內金融機構除外）之匯款，致造成困擾。爰刪除第一款OBU得收受境內個人、法人、政府機關外匯存款之規定。
(二)為明確規範「境內金融機構」之範圍，爰增訂第二項規定「境內金融機構」係指「經中央銀行許可辦理外匯業務之金融機構」。
(三)為使本條例本次修正條文施行前，OBU所收受境內客戶之三萬二千美元外匯存款，得專案申請解約或解約後辦理匯款，爰增訂第三項。
以上謹就此次擬訂「國際金融業務條例」第四條條文修正草案的背景加以說明，敬請　惠予支持、指教。謝謝！
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA3204593"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國際金融業務分行經營之業務如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、收受中華民國<u>境外</u>之個人、法人、政府機關或<u>境內外</u>金融機構之外匯存款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項所稱中華民國境內金融機構，指經中央銀行許可辦理外匯業務之金融機構。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>中華民國○年○月○日修正之條文施行前，中華民國境內之個人、法人、政府機關於國際金融業務分行寄存之外匯存款，得向該分行申請解約或解約後辦理匯款，不受第一項第六款規定之限制。</u></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國際金融業務分行經營之業務如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、收受中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外匯存款。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑒於國際金融業務分行辦理第一項第六款之外幣匯兌業務之客戶對象限於境外客戶及境內外金融機構，致所收受之境內客戶外匯存款無法辦理匯款。為解決上述困境，爰刪除第一款國際金融業務分行得收受境內個人、法人、政府機關之外匯存款之規定，而為求條文規定明確，於金融機構前加上「境內外」等文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二項，就第一項「境內金融機構」之範圍予以定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、為使國際金融業務分行於本條例本次修正條文施行前所收受境內客戶之三萬二千美元外匯存款，得專案申請解約，並得辦理匯款，不受第一項第六款之限制，爰增訂第三項。</p></td></tr></tbody></table>
貳、審查會委員於聽取說明並進行詢答後，旋進行討論，再經朝野委員與行政院金融監督管理委員會、中央銀行及法務部等代表協商後，將全案審查完竣。審查結果如下：
<hr>
一、第二條、第四條、第四條之一、第五條、第五條之一、第十四條、第十五條、第二十一條之一、第二十二條及第二十二條之二均照案通過。
二、現行第二十一條條文照案刪除。
三、第二十二條之一除增列第二項如下：
「國防金融業務分行經依前項規定處罰後，仍不予改正者，得依原處罰鍰按次連續處二次至五倍罰鍰，其情節重大者，並得為下列之處分：
一、停止其一定期間營業。
二、廢止其特許。」及將原第二項改列為第三項，並修正為：
「國際金融業務分行經依前條或前二項規定受罰後，對應負責之人應予求償。」外，其餘照案通過。
參、本案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會。院會討論時推請林召集委員重謨補充說明。
肆、本案院會討論前不須經黨團協商。
伍、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="902" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="898" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.29cm"><a NAME="TA9685479"></a><a NAME="TA9902109"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「國際金融業務條例部分條文修正草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="221" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院函請審議條文</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="223" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm">第二條　國際金融業務之行政主管機關為<u>行政院金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）</u>；業務主管機關為中央銀行。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第二條　國際金融業務之行政主管機關為<u>行政院金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）</u>；業務主管機關為中央銀行。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第二條　國際金融業務之行政主管機關為財政部；業務主管機關為中央銀行。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">金融監理業務自九十三年七月一日起改隸屬於行政院金融監督管理委員會，爰將本條例之行政主管機關由「財政部」修正為「行政院金融監督管理委員會」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國際金融業務分行經營之業務如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、收受中華民國境外之個人、法人、政府機關或<u>境內外</u>金融機構之外匯存款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣授信業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構銷售本行發行之外幣金融債券及其他債務憑證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣有價證券買賣之行紀、居間及代理業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、辦理中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣信用狀簽發、通知、押匯及進出口託收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、辦理該分行與其他金融機構及中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣匯兌、外匯交易、資金借貸及外幣有價證券之買賣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、辦理中華民國境外之有價證券承銷業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、境外外幣放款之債務管理及記帳業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、對中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構辦理與前列各款業務有關之保管、代理及顧問業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.52cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、經主管機關核准辦理之其他外匯業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.15cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項所稱中華民國境內金融機構，指經中央銀行許可辦理外匯業務之金融機構。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.15cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>中華民國○年○月○日修正之條文施行前，中華民國境內之個人、法人、政府機關於國際金融業務分行寄存之外匯存款，得向該分行申請解約或解約後辦理匯款，不受第一項第六款規定之限制。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.15cm; margin-right: 0.15cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國際金融業務分行經營之業務如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、收受中華民國境外之個人、法人、政府機關或<u>境內外</u>金融機構之外匯存款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣授信業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構銷售本行發行之外幣金融債券及其他債務憑證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣有價證券買賣之行紀、居間及代理業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、辦理中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣信用狀簽發、通知、押匯及進出口託收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、辦理該分行與其他金融機構及中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣匯兌、外匯交易、資金借貸及外幣有價證券之買賣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、辦理中華民國境外之有價證券承銷業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、境外外幣放款之債務管理及記帳業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、對中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構辦理與前列各款業務有關之保管、代理及顧問業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、經主管機關核准辦理之其他外匯業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項所稱中華民國境內金融機構，指經中央銀行許可辦理外匯業務之金融機構。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>中華民國○年○月○日修正之條文施行前，中華民國境內之個人、法人、政府機關於國際金融業務分行寄存之外匯存款，得向該分行申請解約或解約後辦理匯款，不受第一項第六款規定之限制。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　國際金融業務分行經營之業務如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、收受中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外匯存款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣授信業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構銷售本行發行之外幣金融債券及其他債務憑證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣有價證券買賣之行紀、居間及代理業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、辦理中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣信用狀簽發、通知、押匯及進出口託收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、辦理該分行與其他金融機構及中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣匯兌、外匯交易、資金借貸及外幣有價證券之買賣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、辦理中華民國境外之有價證券承銷業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、境外外幣放款之債務管理及記帳業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、對中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構辦理與前列各款業務有關之保管、代理及顧問業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">十、經主管機關核准辦理之其他外匯業務。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑒於國際金融業務分行辦理第一項第六款之外幣匯兌業務之客戶對象限於境外客戶及境內外金融機構，致所收受之境內客戶外匯存款無法辦理匯款。為解決上述困境，爰刪除第一款國際金融業務分行得收受境內個人、法人、政府機關之外匯存款之規定，而為求條文規定明確，於金融機構前加上「境內外」等文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二項，就第一項「境內金融機構」之範圍予以定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、為使國際金融業務分行於本條例本次修正條文施行前所收受境內客戶之三萬二千美元外匯存款，得專案申請解約，並得辦理匯款，不受第一項第六款之限制，爰增訂第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條之一　國際金融業務分行得將前條第一項各款業務委託經中央銀行指定辦理外匯業務之同一銀行（以下簡稱指定銀行）代為處理，指定銀行處理時應帳列國際金融業務分行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項國際金融業務分行得委託指定銀行代為處理之業務範圍，包括經主管機關依臺灣地區與大陸地區人民關係條例許可辦理之兩岸金融業務；其控管作業應依兩岸金融業務往來相關規定辦理，並由國際金融業務分行統籌負責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm">指定銀行代為處理國際金融業務分行之各項業務，向國際金融業務分行收取合理對價以支應其營業費用者，該收入應列為指定銀行之所得，並依規定申報繳稅；指定銀行未向國際金融業務分行收取對價時，其代為處理各項業務之費用，不得以費用列支。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條之一　國際金融業務分行得將前條第一項各款業務委託經中央銀行指定辦理外匯業務之同一銀行（以下簡稱指定銀行）代為處理，指定銀行處理時應帳列國際金融業務分行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項國際金融業務分行得委託指定銀行代為處理之業務範圍，包括經主管機關依臺灣地區與大陸地區人民關係條例許可辦理之兩岸金融業務；其控管作業應依兩岸金融業務往來相關規定辦理，並由國際金融業務分行統籌負責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm">指定銀行代為處理國際金融業務分行之各項業務，向國際金融業務分行收取合理對價以支應其營業費用者，該收入應列為指定銀行之所得，並依規定申報繳稅；指定銀行未向國際金融業務分行收取對價時，其代為處理各項業務之費用，不得以費用列支。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm"><br></p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為達成協助台商加強運用國際金融業務分行成為海外及大陸台商資金調度中心之政策目標，爰於第一項及第二項放寬國際金融業務分行各項業務（包括兩岸金融業務），均得由指定銀行代為處理，以提高其處理效率。指定銀行代為處理兩岸金融業務相關控管作業，應依兩岸金融業務往來相關規定，如臺灣地區與大陸地區人民關係條例及臺灣地區與大陸地區金融業務往來許可辦法等辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定指定銀行代為處理國際金融業務分行之各項業務相關稅務之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.48cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>五條　國際金融業務分行辦理<u>第四條第一項</u>各款業務，除本條例另有規定者外，不受管理外匯條例、銀行法及中央銀行法等有關規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國際金融業務分行有關<u>同一人或同一關係人</u>授信及其他交易限制、主管機關檢查或委託其他適當機構檢查、財務業務狀況之申報內容及方式、經理人資格條件、資金運用及風險管理之管理辦法，由<u>金管會</u>洽商中央銀行定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm">依第三條第二款、第三款規定設立之國際金融業務分行應專撥營業所用資金，其最低金額由<u>金管會</u>定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　國際金融業務分行辦理<u>第四條第一項</u>各款業務，除本條例另有規定者外，不受管理外匯條例、銀行法及中央銀行法等有關規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國際金融業務分行有關<u>同一人或同一關係人</u>授信及其他交易限制、主管機關檢查或委託其他適當機構檢查、財務業務狀況之申報內容及方式、經理人資格條件、資金運用及風險管理之管理辦法，由<u>金管會</u>洽商中央銀行定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm">依第三條第二款、第三款規定設立之國際金融業務分行應專撥營業所用資金，其最低金額由<u>金管會</u>定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　國際金融業務分行辦理前條各款業務，除本條例另有規定者外，不受管理外匯條例、銀行法及中央銀行法等有關規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國際金融業務分行有關單一客戶授信及其他交易限制、主管機關檢查或委託其他適當機構檢查、財務業務狀況之申報內容及方式、經理人資格條件、資金運用及風險管理之管理辦法，由財政部洽商中央銀行定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm">依第三條第二款、第三款規定設立之國際金融業務分行應專撥營業所用資金，其最低金額由財政部定之。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因增訂第四條之一，原條文第一項所稱「前條」修正為「第四條第一項」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為求用語一致，將第二項所稱之「單一客戶」配合修正條文第二十二條之一第一項第一款文字修正為「同一人或同一關係人」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合第二條行政主管機關之修正，第二項及第三項所稱之「財政部」均修正為「金管會」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條之一　國際金融業務分行有關利害關係人授信之限制，準用銀行法第三十二條至第三十三條之二<u>、第三十三條之四及第三十三條之五</u>規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm">違反前項準用銀行法第三十二條、第三十三條、第三十三條之二或<u>第三十三條之四</u>規定者，其行為負責人處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣<u>五百萬元以上二千五百萬元以下</u>罰金。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條之一　國際金融業務分行有關利害關係人授信之限制，準用銀行法第三十二條至第三十三條之二<u>、第三十三條之四及第三十三條之五</u>規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm">違反前項準用銀行法第三十二條、第三十三條、第三十三條之二或<u>第三十三條之四</u>規定者，其行為負責人處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣<u>五百萬元以上二千五百萬元以下</u>罰金。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條之一　國際金融業務分行有關利害關係人授信之限制，準用銀行法第三十二條至第三十三條之二規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm">違反前項準用銀行法第三十二條、第三十三條或第三十三條之二規定者，其行為負責人處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、銀行法八十九年修正時已就利害關係人之授信增訂第三十三條之四及第三十三條之五，爰修正第一項有關準用銀行法利害關係人之相關規定，納入準用銀行法第三十三條之四及第三十三條之五規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項配合增訂違反第三十三條之四之罰則，並參照銀行法第一百二十七條之一提高罰金金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　國際金融業務分行之銷售額，免徵營業稅。但銷售與中華民國境內個人、法人、政府機關或金融機構之銷售額，其徵免應依照<u>加值型及非加值型營業稅法</u>之規定辦理。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　國際金融業務分行之銷售額，免徵營業稅。但銷售與中華民國境內個人、法人、政府機關或金融機構之銷售額，其徵免應依照<u>加值型及非加值型營業稅法</u>之規定辦理。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　國際金融業務分行之銷售額，免徵營業稅。但銷售與中華民國境內個人、法人、政府機關或金融機構之銷售額，其徵免應依照營業稅法規定辦理。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">配合營業稅法名稱之修正，調整相關文字為「加值型及非加值型營業稅法」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　國際金融業務分行所使用之各種憑證，免徵印花稅。<u>但與中華民國境內個人、法人、政府機關或金融機構間或非屬第四條第一項規定業務所書立之憑證，其徵免應依照印花稅法之規定辦理</u>。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　國際金融業務分行所使用之各種憑證，免徵印花稅。<u>但與中華民國境內個人、法人、政府機關或金融機構間或非屬第四條第一項規定業務所書立之憑證，其徵免應依照印花稅法之規定辦理</u>。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　國際金融業務分行所使用之各種憑證，免徵印花稅。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">為使銀行國內營業單位與國際金融業務分行辦理境內金融業務有一致稅負標準，爰增訂但書規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　（刪除）</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　（刪除）</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　<u>政府對國際金融業務分行，得按年徵收特許費；標準由主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">鑒於各類規費徵收已由規費法作為徵收授權依據，爰刪除本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　國際金融業務分行有下列情事之一者，應報經金管會核准，並副知中央銀行：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、變更機構名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、變更機構所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、變更負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、變更營業所用資金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受讓或讓與其他國際金融業務分行全部或主要部分之營業或財產。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">六、暫停營業、復業或終止營業。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　國際金融業務分行有下列情事之一者，應報經金管會核准，並副知中央銀行：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、變更機構名稱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、變更機構所在地。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、變更負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、變更營業所用資金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受讓或讓與其他國際金融業務分行全部或主要部分之營業或財產。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">六、暫停營業、復業或終止營業。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm"><br></p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使國際金融業務分行應報經金管會核准之事項有法律上依據，爰將本條例施行細則第九條規定，移列本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　國際金融業務分行有下列情事之一者，<u>處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、辦理<u>第四條第一項</u>規定以外之業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七條<u>、第八條或</u>第九條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第二十條規定報請主管機關備查<u>，</u>或未依同條規定提供業務或財務狀況資料或其他報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未依規定按年繳交特許費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國際金融業務分行經依前項規定處罰後，仍不予改正者，得<u>依原處罰鍰按次連續處二倍</u>至五倍罰鍰，其情節重大者，並得為下列之處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、停止其一定期間營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">二、<u>廢止</u>其特許。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　國際金融業務分行有下列情事之一者，<u>處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、辦理<u>第四條第一項</u>規定以外之業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七條<u>、第八條或</u>第九條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第二十條規定報請主管機關備查<u>，</u>或未依同條規定提供業務或財務狀況資料或其他報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未依規定按年繳交特許費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國際金融業務分行經依前項規定處罰後，仍不予改正者，得<u>依原處罰鍰按次連續處二倍</u>至五倍罰鍰，其情節重大者，並得為下列之處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、停止其一定期間營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">二、<u>廢止</u>其特許。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　國際金融業務分行有下列情事之一者，其負責人處新臺幣十八萬元以上一百八十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、辦理第四條規定以外之業務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七條至第九條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第二十條規定報請主管機關備查者或未依同條規定提供業務或財務狀況資料或其他報告<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未依<u>第二十一條</u>規定按年繳交特許費者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國際金融業務分行經依前項規定處罰後，仍不予改正者，<u>主管機關</u>得對同一事實或行為再予加一倍至五倍罰鍰，其情節重大者並得為下列之處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、停止其一定期間營業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">二、撤銷其特許。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑒於銀行法於八十九年修正時已就罰則加重業者違規之處分，本條例相關處罰規定與銀行法之罰則相較顯然過輕，爰參照銀行法第一百三十條、一百三十二條及第一百三十三條，修正提高第一項序文之罰鍰額度，另將第一款所定之「第四條」配合修正條文第四條修正為「第四條第一項」，第二款及第三款並酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合本條例第二十一條之刪除，第一項第四款「第二十一條」之文字予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項序文為明確計，將「對同一事實或行為再予加一倍至五倍罰鍰」修正為「依原處罰鍰按次連續處二倍至五倍罰鍰」；另配合行政程序法之修正，將第二款之「撤銷」修正為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條之一　<u>國際金融業務分行</u>違反第五條第二項管理辦法<u>中</u>之<u>下列</u>規定<u>之一</u>者，<u>處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反有關同一人或同一關係人之授信或其他交易限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於主管機關派員或委託適當機構，檢查其業務財務及其他有關事項時，隱匿、毀損有關文件或<u>規避、妨礙、拒絕檢查</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反主管機關就其資金運用範圍中投資外幣有價證券之種類<u>或</u>限額規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>國際金融業務分行經依前項規定處罰後，仍不予改正者，得依原處罰鍰按次連續處二倍至五倍罰鍰，其情節重大者，並得為下列之處分：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、停止其一定期間營業。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、廢止其特許。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm"><u>國際金融業務分行經依前條或前二項規定受罰後，對應負責之人應予求償。</u></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條之一　<u>國際金融業務分行</u>違反第五條第二項管理辦法<u>中</u>之<u>下列</u>規定<u>之一</u>者，<u>處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反有關同一人或同一關係人之授信或其他交易限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於主管機關派員或委託適當機構，檢查其業務財務及其他有關事項時，隱匿、毀損有關文件或<u>規避、妨礙、拒絕檢查</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反主管機關就其資金運用範圍中投資外幣有價證券之種類<u>或</u>限額規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: 0.74cm"><u>國際金融業務分行經依前條或前項規定受罰後，對應負責之人應予求償。</u></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條之一　違反第五條第二項管理辦法之有關規定，依下列規定處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反有關同一人或同一關係人之授信或其他交易限制者，處新臺幣十八萬元以上一百八十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於主管機關派員或委託適當機構，檢查其業務財務及其他有關事項時，隱匿、毀損有關文件或無故對主管機關指定檢查之人詢問時，不為答復者，處新臺幣十八萬元以上一百八十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm">三、違反主管機關就其資金運用範圍中投資外幣有價證券之種類及限額規定者，處新臺幣十二萬元以上一百二十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合銀行法修正提高罰則，修正提高第一項序文之罰鍰額度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為求條文語意明確，修正第一項第二款「無故對主管機關指定檢查之人詢問時，不為答復」為「規避、妨礙、拒絕檢查」，第三款並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第二項規定國際金融業務分行經依前條或前項規定受罰後，對應負責之人應依民法或契約約定予以求償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">第一項照行政院提案通過；增列第二項及將原第二項改列為第三項並修正通過，條文內容如左。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.48cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>二十二條之二　國際金融業務分行違反第二十一條之一規定者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條之二　國際金融業務分行違反第二十一條之一規定者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.5cm; margin-right: 0.13cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm"><br></p></td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂國際金融業務分行違反第二十一條之一規定之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第95卷　第4期　院會紀錄
主 席：審查報告已宣讀完畢，請林召集委員重謨補充說明。（不在場）林委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第二條。
國際金融業務條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第　二　條　　國際金融業務之行政主管機關為行政院金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）；業務主管機關為中央銀行。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　國際金融業務分行經營之業務如下：
一、收受中華民國境外之個人、法人、政府機關或境內外金融機構之外匯存款。
二、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣授信業務。
三、對於中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構銷售本行發行之外幣金融債券及其他債務憑證。
四、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣有價證券買賣之行紀、居間及代理業務。
五、辦理中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣信用狀簽發、通知、押匯及進出口託收。
六、辦理該分行與其他金融機構及中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣匯兌、外匯交易、資金借貸及外幣有價證券之買賣。
七、辦理中華民國境外之有價證券承銷業務。
八、境外外幣放款之債務管理及記帳業務。
九、對中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構辦理與前列各款業務有關之保管、代理及顧問業務。
十、經主管機關核准辦理之其他外匯業務。
前項所稱中華民國境內金融機構，指經中央銀行許可辦理外匯業務之金融機構。
中華民國九十五年一月六日修正之條文施行前，中華民國境內之個人、法人、政府機關於國際金融業務分行寄存之外匯存款，得向該分行申請解約或解約後辦理匯款，不受第一項第六款規定之限制。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第四條之一。
第四條之一　　國際金融業務分行得將前條第一項各款業務委託經中央銀行指定辦理外匯業務之同一銀行（以下簡稱指定銀行）代為處理，指定銀行處理時應帳列國際金融業務分行。
前項國際金融業務分行得委託指定銀行代為處理之業務範圍，包括經主管機關依臺灣地區與大陸地區人民關係條例許可辦理之兩岸金融業務；其控管作業應依兩岸金融業務往來相關規定辦理，並由國際金融業務分行統籌負責。
指定銀行代為處理國際金融業務分行之各項業務，向國際金融業務分行收取合理對價以支應其營業費用者，該收入應列為指定銀行之所得，並依規定申報繳稅；指定銀行未向國際金融業務分行收取對價時，其代為處理各項業務之費用，不得以費用列支。
主席：第四條之一照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　國際金融業務分行辦理第四條第一項各款業務，除本條例另有規定者外，不受管理外匯條例、銀行法及中央銀行法等有關規定之限制。
國際金融業務分行有關同一人或同一關係人授信及其他交易限制、主管機關檢查或委託其他適當機構檢查、財務業務狀況之申報內容及方式、經理人資格條件、資金運用及風險管理之管理辦法，由金管會洽商中央銀行定之。
依第三條第二款、第三款規定設立之國際金融業務分行應專撥營業所用資金，其最低金額由金管會定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第五條之一。
第五條之一　　國際金融業務分行有關利害關係人授信之限制，準用銀行法第三十二條至第三十三條之二、第三十三條之四及第三十三條之五規定。
違反前項準用銀行法第三十二條、第三十三條、第三十三條之二或第三十三條之四規定者，其行為負責人處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五百萬元以上二千五百萬元以下罰金。
主席：第五條之一照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　國際金融業務分行之銷售額，免徵營業稅。但銷售與中華民國境內個人、法人、政府機關或金融機構之銷售額，其徵免應依照加值型及非加值型營業稅法之規定辦理。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　國際金融業務分行所使用之各種憑證，免徵印花稅。但與中華民國境內個人、法人、政府機關或金融機構間或非屬第四條第一項規定業務所書立之憑證，其徵免應依照印花稅法之規定辦理。
主席：第十五條照審查條文通過。
第二十一條刪除。
宣讀第二十一條之一。
第二十一條之一　　國際金融業務分行有下列情事之一者，應報經金管會核准，並副知中央銀行：
一、變更機構名稱。
二、變更機構所在地。
三、變更負責人。
四、變更營業所用資金。
五、受讓或讓與其他國際金融業務分行全部或主要部分之營業或財產。
六、暫停營業、復業或終止營業。
主席：第二十一條之一照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　國際金融業務分行有下列情事之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：
一、辦理第四條第一項規定以外之業務。
二、違反第七條、第八條或第九條規定。
三、未依第二十條規定報請主管機關備查，或未依同條規定提供業務或財務狀況資料或其他報告。
四、未依規定按年繳交特許費。
國際金融業務分行經依前項規定處罰後，仍不予改正者，得依原處罰鍰按次連續處二倍至五倍罰鍰，其情節重大者，並得為下列之處分：
一、停止其一定期間營業。
二、廢止其特許。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十二條之一。
第二十二條之一　　國際金融業務分行違反第五條第二項管理辦法中之下列規定之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：
一、違反有關同一人或同一關係人之授信或其他交易限制。
二、於主管機關派員或委託適當機構，檢查其業務財務及其他有關事項時，隱匿、毀損有關文件或規避、妨礙、拒絕檢查。
三、違反主管機關就其資金運用範圍中投資外幣有價證券之種類或限額規定。
國際金融業務分行經依前項規定處罰後，仍不予改正者，得依原處罰鍰按次連續處二倍至五倍罰鍰，其情節重大者，並得為下列之處分：
一、停止其一定期間營業。
二、廢止其特許。
國際金融業務分行經依前條或前二項規定受罰後，對應負責之人應予求償。
主席：第二十二條之一照審查條文通過。
宣讀第二十二條之二。
第二十二條之二　　國際金融業務分行違反第二十一條之一規定者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。
主席：第二十二條之二照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正國際金融業務條例第二條、第四條、第五條、第五條之一、第十四條、第十五條、第二十二條及第二十二條之一條文；增訂第四條之一、第二十一條之一及第二十二條之二條文；並刪除第二十一條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國際金融業務條例增訂第四條之一、第二十一條之一及第二十二條之二條文；刪除第二十一條條文；並將第二條、第四條、第五條、第五條之一、第十四條、第十五條、第二十二條及第二十二條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
下午2時30分繼續開會，現在休息。
休息（11時42分）
繼續開會（14時35分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第八案。
八、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「飲用水管理條例部分條文修正草案」案。（原列討論事項第七案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第2次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月30日
發文字號：台立衛字第0942700624號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「飲用水管理條例部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年9月30日台立議字第0940701840號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）一份。
「飲用水管理條例部分條文修正草案」案審查報告
一、本案係本院第6屆第2會期第2次會議決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於94年12月21日舉行第2會期第11次全體委員會議，將本案提出審查，並由鍾召集委員紹和擔任主席。邀請行政院環境保護署張署長國龍、教育部、法務部、經濟部、行政院衛生署等相關單位主管列席說明並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如下：
飲用水管理條例於六十一年十一月十日公布施行，其間並於八十六年五月二十一日、八十八年十二月二十二日及九十二年一月八日修正三次。為符合法律保留及授權明確性原則，並因應實際需要，爰擬具「飲用水管理條例」部分條文修正草案，其修正要點如下：
(一)界定飲用水之種類及其來源。（修正條文第三條）。
(二)增訂飲用水水源水質或淨水處理改善計畫作業準則之法源依據。（修正條文第六條）
(三)將現行所定經公告之公私場所，設有供公眾飲用之飲用水設備，應先申准登記始得使用，修正為屬於連續供水固定設備者，始須先申請登記，並增訂授權訂定申請登記有關事項之法規命令。（修正條文第八條）。
(四)配合修正條文第八條之修正，將「飲用水設備」修正為「連續供水固定設備」，並增訂維護紀錄應予揭示及保存以供查驗；刪除現行條文第一項後段有關指定公告之公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者應定期申報紀錄之規定，及為求條文簡潔，並符合授權明確化原則，將現行條文第二項授權規定移至修正條文後段規範，並訂明授權內容及範圍。（修正條文第九條）
(五)配合修正條文第八條之修正，將「飲用水設備」修正為「連續供水固定設備」，並增訂應將水質狀況作成紀錄揭示、備查及授權訂定水質檢測項目、頻率、紀錄製作、揭示、保存期限、設備抽驗方式及其他事項訂定法規命令之依據；及配合修正條文第九條第一項後段之刪除，刪除現行條文第一項後段有關指定之公私場所設置飲用水設備者，應定期申報水質狀況紀錄之規定。（修正條文第十二條）
(六)增訂非屬中央主管機關公告之飲用水水質處理藥劑，供水單位得申請使用，及授權訂定申請有關程序之法規命令。（修正條文第十三條）
(七)增訂依規定禁止供飲用或作為飲用水水源者，其繼續供飲用或作為飲用水水源時應辦理事項之相關規定。（修正條文第十五條之一）
(八)刪除現行條文第九條第一項及第十二條第一項有關供水設備維護與水質檢驗紀錄應申報之規定，並配合刪除現行條文第十七條申報不實之刑罰規定。
(九)將違反第九條、第十二條第一項及依本法所定法規命令中相關規定之罰則予以明列，並整合為按次處罰，及刪除現行條文第二項。（修正條文第二十三條）
(十)配合行政執行法之施行，刪除現行條文第二十七條移送法院強制執行之規定。
四、謹將本案修正重點略述如次：
(一)第三條、第六條、第七條、第八條、第九條、第十二條、第十三條、第十五條、第十六條、第十九條、第二十三條、第二十四條及第二十九條條文均照行政院提案通過。
(二)增訂第十五條之一條文照行政院提案通過。
(三)現行條文第十七條條文及第二十七條條文均照行政院提案刪除。
五、條次授權議事幕僚人員整理。
六、本案業已審查完竣，提報院會討論。院會討論本案前，不須黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
七、院會討論本案時，推請召集委員鍾紹和補充說明。
八、附條文對照表壹份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="209"><col WIDTH="179"><col WIDTH="209"><col WIDTH="199"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA2025066"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">飲用水管理條例部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例所稱飲用水，指供人飲用之水；其種類如下：</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、自來水：指依自來水法以水管及其他設施導引供應合於衛生之公共給水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、社區自設公共給水設備供應之水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經連續供水固定設備處理後供應之水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他經中央主管機關指定之水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">飲用水之水源如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地面水體：指存在於河川、湖潭、水庫、池塘或其他體系內全部或部分之水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地下水體：指存在於地下水層之水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、其他經中央主管機關指定之水體。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例所稱飲用水，指供人飲用之水<u>；</u>其<u>種類</u>如<u>下</u>：</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、自來水：指依自來水法以水管及其他設施導引供應合於衛生之公共給水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、<u>社區自設公共給水設備供應之水。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>經連續供水固定設備處理後供應之水。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他經中央主管機關指定之水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>飲用水之水源如下：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地面水體：指存在於河川、湖潭、水庫、池塘或其他體系內全部或部分之水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地下水體：指存在於地下水層之水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、其他經中央主管機關指定之水<u>體</u>。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例所稱飲用水，指供人飲用之水。其來源如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、自來水：指依自來水法以水管及其他設施導引供應合於衛生之公共給水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地面水體：指存在於河川、湖潭、水庫、池塘或其他體系內全部或部分之水。</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地下水體：指存在於地下水層之水。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、其他經中央主管機關指定之水。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條立法原意係在規範飲用水之種類，惟為符實際需要，爰將本條分列二項，將飲用水之種類及水源區分，以臻明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　第三條第二項各款所定水體符合飲用水水源水質標準者，始得作為飲用水之水源。但提出飲用水水源水質或淨水處理改善計畫，向中央主管機關申請核准者，不在此限；其申請提出改善計畫之資格、計畫內容、應檢附之書件、程序、監測、應變措施、核准條件、駁回、補正及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項飲用水水源水質標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　<u>第三條第二項各款所定</u>水體符合飲用水水源水質標準者，始得作為飲用水之水源。但<u>提出飲用水水源水質或淨水處理</u>改善計畫，<u>向</u>中央主管機關<u>申請</u>核准者，不在此限<u>；其申請提出改善計畫之資格、計畫內容、應檢附之書件、程序、監測、應變措施、核准條件、駁回、補正及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項飲用水水源水質標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　地面水體及地下水體符合飲用水水源之水質標準者，始得作為飲用水之水源。但經中央主管機關核准者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項飲用水水源<u>之</u>水質標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第三條之修正，將現行條文第一項「地面水體及地下水體」修正為「第三條第二項各款所定水體」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、飲用水水源水質改善計畫之主體，行政院環境保謢署（以下簡稱環保署）已於八十六年十一月十九日公告「飲用水水源水質改善計畫書審核作業要點」，明定為自來水事業、簡易自來水管理單位及社區自設公共給水之管理單位；飲用水水源水質之改善非取水單位在短時程內所能完成，並涉及相關機關之權責。目前取水單位（自來水事業）所提出之改善內容多為淨水處理設施之功能提昇或加強淨水處理措施。為貫徹法律保留原則，爰於修正條文第一項增列飲用水水源水質或淨水處理改善計畫作業準則之法源依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　自來水有關之設備管理，依自來水法之規定。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　自來水有關之設備管理，依自來水法之規定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　自來水有關之設備<u>及</u>管理，依自來水法之規定。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條酌作文字修正，俾更明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　經中央主管機關公告之公私場所，設有供公眾飲用之連續供水固定設備者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請登記，始得使用；其申請登記、變更登記、有效期限與展延及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　經中央主管機關公告之公私場所，設有供公眾飲用之<u>連續供水固定</u>設備者，應向<u>直轄市、縣（市）</u>主管機關申請登記，始得使用<u>；其申請登記、變更登記、有效期限與展延及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　經中央主管機關<u>指定</u>公告之公私場所，設有供公眾飲用之飲用水設備者，應向<u>所在地之</u>直轄市或縣（市）主管機關申請登記，始得使用。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規範對象應為供飲用之連續供水固定設備，並配合修正條文第三條第一項第三款，將「供公眾飲用之飲用水設備」修正為「供公眾飲用之連續供水固定設備」，及將「指定」二字刪除，以資簡潔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、基於授權明確化原則，爰於現行條文後段訂明授權內容及範圍，以符法制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者，應依規定維護，並作成維護紀錄，紀錄應予揭示，並保存供主管機關查驗；其維護方法、頻率、紀錄之製作方式、揭示、保存期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　公私場所設置供公眾飲用之<u>連續供水固定</u>設備者，應依規定維護，並作成維護紀錄，<u>紀錄應予揭示，並保存供主管機關查驗；其維護方法、頻率、紀錄之製作方式、揭示、保存期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　公私場所設置供公眾飲用之飲用水設備者，應依規定維護並作成<u>飲用水設備</u>維護紀錄<u>；其屬前條指定之公私場所設置之飲用水設備者，並應定期將其紀錄向直轄市或縣（市）主管機關申報</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項飲用水設備之維護及管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。</u></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第八條之修正，修正本條規範對象為供公眾飲用之連續供水固定設備，並增訂設備維護紀錄應予揭示及保存以供查驗。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刪除現行條文第一項後段有關指定公告之公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者應定期申報紀錄之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、為求條文簡潔，並符合授權明確化原則，爰將現行條文第二項授權中央主管機關會商有關機關訂定法規命令之規定移至修正條文後段作規範，並訂明授權內容及範圍，以符法制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者，應依規定採樣、檢驗水質狀況，並作成紀錄揭示、備查；其水質檢測項目、頻率、紀錄之製作方式、揭示、保存期限、設備抽驗方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所定飲用水水質狀況之採樣及檢驗測定，由取得中央主管機關核發許可證之環境檢驗測定機構辦理。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　公私場所設置供公眾飲用之<u>連續供水固定</u>設備者，應依規定<u>採樣、</u>檢驗水質狀況，並<u>作成紀錄揭示、備查；其水質檢測項目、頻率、紀錄之製作方式、揭示、保存期限、設備抽驗方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>所定</u>飲用水水質狀況之<u>採樣及</u>檢驗測定，由<u>取得</u>中央主管機關<u>核發許可證</u>之<u>環境</u>檢驗測定機構辦理。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　公私場所設置供公眾飲用之<u>飲用水</u>設備者，應依規定<u>定期</u>檢驗水質狀況<u>並公布之；其屬第八條指定之公私場所設置之飲用水設備者，並應定期將水質狀況紀錄向直轄市或縣（市）主管機關申報</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項飲用水水質狀況之檢驗測定，由<u>經</u>中央主管機關<u>認可</u>之檢驗測定機構辦理。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第八條之修正，修正本條規範對象為供公眾飲用之連續供水固定設備；因已明定應依規定辦理水質檢驗，爰刪除「定期」二字，並增訂應將水質狀況作成紀錄揭示、備查及授權中央主管機關就水質檢測項目、頻率、紀錄之製作、揭示、保存期限、設備抽驗方式及其他事項訂定法規命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項規範之水質檢驗，係包括採樣及檢驗，爰於第一項及第二項增列「採樣」二字，以臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合現行條文第九條第一項刪除有關指定公告之公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者定期申報紀錄之規定，刪除現行條文第一項後段有關指定之公私場所設置飲用水設備者，應定期申報水質狀況紀錄之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第二項配合本法第十二條之一第一項所定檢驗測定機構應取得中央主管機關核發之許可證後，始得辦理檢驗測定酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　飲用水水質處理所使用之藥劑，以經中央主管機關公告者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA9730798"></a>非屬前項公告之藥劑，供水單位得向中央主管機關申請公告為飲用水水質處理藥劑；其申請資格、應檢附之書件、程序、核准條件、駁回、補正及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　飲用水水質處理所使用之藥劑，以經中央主管機關公告者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>非屬前項公告之藥劑，供水單位得向中央主管機關申請公告為飲用水水質處理藥劑；其申請資格、應檢附之書件、程序、核准條件、駁回、補正及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　飲用水水質處理所使用之藥劑，以經中央主管機關<u>指定</u>公告者為限。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項刪除「指定」二字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、非屬第一項公告之處理藥劑得由供水單位向中央主管機關申請公告，而環保署已於八十七年三月三十日公告「飲用水水質處理藥劑申請指定公告作業要點」。該要點因涉及人民權利義務，爰提昇位階為法規命令，增列第二項授權依據。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　各級主管機關得派員並提示有關執行職務上證明文件或顯示足資辨別之標誌，進入公私場所檢查飲用水水源水質、飲用水水質、連續供水固定設備、飲用水水質處理藥劑或採取有關樣品、索取有關資料，公私場所之所有人、使用人或管理人，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　各級主管機關得派員<u>並提示有關執行職務上證明文件或顯示足資辨別之標誌</u>，進入公私場所<u>檢查飲用水水源水質、</u>飲用水水質、<u>連續供水固定設備</u>、<u>飲用水水質處理藥劑</u>或<u>採</u>取有關樣品、<u>索取有關</u>資料，公私場所之所有人、使用人或管理人，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　各級主管機關得派員攜帶證明文件，進入公私場所查驗飲用水設備、飲用水水質或索取有關樣品、資料，公私場所之所有人、使用人或管理人，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增列相關檢查工作之內容，如飲用水水源水質、飲用水水質處理藥劑。並配合修正條文第八條之修正，將飲用水設備修正為連續供水固定設備，以臻明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條之一　依第二十一條或第二十四條規定經禁止作為飲用水水源或供飲用者，該取水或供水單位於原因消失後，應由非其所屬且取得中央主管機關核發許可證之環境檢驗測定機構，對於水質不合格項目辦理採樣，並以同一水樣送檢後，檢具符合標準之檢驗測定報告，報處分機關核准後，始得恢復作為飲用水水源或供飲用。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條之一　依第二十一條或第二十四條規定經禁止作為飲用水水源或供飲用者，該取水或供水單位於原因消失後，應由非其所屬且取得中央主管機關核發許可證之環境檢驗測定機構，對於水質不合格項目辦理採樣，並以同一水樣送檢後，檢具符合標準之檢驗測定報告，報處分機關核准後，始得恢復作為飲用水水源或供飲用。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定依本條例禁止供飲用或作為飲用水水源者，其繼續作為飲用水水源或供飲用時應辦理之作業程序及相關規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　有下列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役，得併科新臺幣六萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條第一項規定，經依第二十條規定通知禁止為該行為而不遵行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六條第一項規定，經依第二十一條規定通知禁止作為飲用水水源而不遵行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十一條第一項規定，經依第二十四條規定通知禁止供飲用而不遵行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">犯前項之罪因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　有<u>下</u>列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役，得併科新臺幣六萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條第一項規定，經<u>依第二十條規定通知</u>禁止為該行為而不遵行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六條第一項規定，經<u>依第二十一條規定通知</u>禁止作為飲用水水源而不遵行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十一條第一項規定，經<u>依第二十四條規定通知</u>禁止供飲用而不遵行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">犯前項之罪因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役，得併科新臺幣六萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條第一項規定，經禁止為該行為而不遵行<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六條第一項規定，經禁止作為飲用水水源而不遵行<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十一條第一項規定，經禁止供公眾飲用而不遵行<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">犯前項之罪因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為符法律明確性原則，本條酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案刪除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　（刪除<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>）</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　（刪除<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>）</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　依第九條第一項、第十二條第一項規定申報時，明知為不實之事項而申報不實，或於業務上作成之文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合現行條文第九條第一項、第十二條第一項所定申報規定之刪除，爰將本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯第十六條或前條規定之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受<u>雇</u>人或其他從業人員，因執行業務犯第十六條<u>或前</u>條規定之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受<u>僱</u>人或其他從業人員，因執行業務犯第十六條至第十八條規定之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文字修正，將「受僱人」修正為「受雇人」，「至第十八條」修正為「或前條」，以配合第十七條之刪除，並與法制用語及體例相符。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者，有下列情形之一，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並通知限期改善；屆期仍未完成改善者，按次處罰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依第九條規定維護連續供水固定設備、作成維護紀錄、揭示或保存，或違反依同條所定辦法中有關維護方法、維護頻率、紀錄製作、紀錄揭示及保存期限之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、未依第十二條第一項規定採樣、檢驗或揭示水質狀況、未作成水質狀況紀錄或未揭示，或違反依同項所定辦法中有關水質檢測項目、檢測頻率、設備抽驗方式、紀錄製作、紀錄揭示及保存期限之管理規定。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　<u>公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者，有下列情形之一，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，</u>並通知<u>限期改善；屆期仍未完成改善者，按次處罰：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、未依第九條規定維護連續供水固定設備、作成維護紀錄、揭示或保存，或違反依同條所定辦法中有關維護方法、維護頻率、紀錄製作、紀錄揭示及保存期限之管理規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、未依第十二條第一項規定採樣、檢驗或揭示水質狀況、未作成水質狀況紀錄或未揭示，或違反依同項所定辦法中有關水質檢測項目、檢測頻率、設備抽驗方式、紀錄製作、紀錄揭示及保存期限之管理規定。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　未依第九條第一項規定作成飲用水設備維護紀錄或未依第十二條第一項規定公布水質狀況者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按次處罰<u>；其未依第九條第一項或第十二條第一項規定申報紀錄者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並通知限期申報，屆期仍未申報者，按日連續處罰</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">違反<u>依第九條第二項所定辦法者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰。</u></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第八條之修正，將「飲用水」修正為「連續供水固定」，以臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第九條第一項及第十二條第一項申報規定之刪除，將現行條文第一項後段有關未依規定定期申報維護及水質狀況紀錄之罰則予以刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、將違反連續供水固定設備之維護方法、維護頻率、水質檢測項目、檢測頻率、設備抽驗方式、紀錄製作、紀錄揭示及保存期限等相關規定之罰則予以明列並整合為按次處罰，另刪除現行條文第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　飲用水水質違反第十一條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，禁止供飲用。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　飲用水水質違反第十一條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，禁止供飲用。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　<u>公私場所供公眾飲用之</u>飲用水水質違反第十一條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，禁止供飲用。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條例所稱飲用水指供人飲用之水，且飲用水水質標準亦已明確規範其適用對象。為符合本條例立法目的，爰將現行條文所定「公私場所供公眾飲用之」限制範圍之文字刪除，以確保民眾飲用水安全。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案刪除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　（刪除<font FACE="Times New Roman, serif"></font>）</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　（刪除<font FACE="Times New Roman, serif"></font>）</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　依本條例所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期仍未繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、依「行政執行法」第四條第一項之規定，公法上金錢給付義務逾期不履行者，移送法務部行政執行署所屬行政執行處執行之，爰刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　依第八條規定公告之公私場所，其於公告前已設置連續供水固定設備者，應自公告之日起六個月內依第八條規定申請登記。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　依第八條<u>規定</u>公告之公私場所，其於公告前已設置<u>連續供水固定</u>設備者，應自公告之日起六個月內依第八條規定申請登記。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　依第八條<u>指定</u>公告之公私場所，其於<u>指定</u>公告前已設置飲用水設備者，應自<u>指定</u>公告之日起六個月內依第八條<u>之</u>規定申請登記。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合修正條文第八條之修正，將「飲用水」修正為「連續供水固定」，並配合第十三條之修正，刪除「指定」二字。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請鍾召集委員紹和補充說明。(不在場)鍾委員不在場。
本案經審查會決議，不須交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第三條。
飲用水管理條例部分條文修正草案審查案(二讀)
第　三　條　　本條例所稱飲用水，指供人飲用之水；其種類如下：
一、自來水：指依自來水法以水管及其他設施導引供應合於衛生之公共給水。
二、社區自設公共給水設備供應之水。
三、經連續供水固定設備處理後供應之水。
四、其他經中央主管機關指定之水。
飲用水之水源如下：
一、地面水體：指存在於河川、湖潭、水庫、池塘或其他體系內全部或部分之水。
二、地下水體：指存在於地下水層之水。
三、其他經中央主管機關指定之水體。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　第三條第二項各款所定水體符合飲用水水源水質標準者，始得作為飲用水之水源。但提出飲用水水源水質或淨水處理改善計畫，向中央主管機關申請核准者，不在此限；其申請提出改善計畫之資格、計畫內容、應檢附之書件、程序、監測、應變措施、核准條件、駁回、補正及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
前項飲用水水源水質標準，由中央主管機關定之。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　自來水有關之設備管理，依自來水法之規定。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　經中央主管機關公告之公私場所，設有供公眾飲用之連續供水固定設備者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請登記，始得使用；其申請登記、變更登記、有效期限與展延及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者，應依規定維護，並作成維護紀錄，紀錄應予揭示，並保存供主管機關查驗；其維護方法、頻率、紀錄之製作方式、揭示、保存期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者，應依規定採樣、檢驗水質狀況，並作成紀錄揭示、備查；其水質檢測項目、頻率、紀錄之製作方式、揭示、保存期限、設備抽驗方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
前項所定飲用水水質狀況之採樣及檢驗測定，由取得中央主管機關核發許可證之環境檢驗測定機構辦理。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　飲用水水質處理所使用之藥劑，以經中央主管機關公告者為限。
非屬前項公告之藥劑，供水單位得向中央主管機關申請公告為飲用水水質處理藥劑；其申請資格、應檢附之書件、程序、核准條件、駁回、補正及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　各級主管機關得派員並提示有關執行職務上證明文件或顯示足資辨別之標誌，進入公私場所檢查飲用水水源水質、飲用水水質、連續供水固定設備、飲用水水質處理藥劑或採取有關樣品、索取有關資料，公私場所之所有人、使用人或管理人，不得規避、妨礙或拒絕。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十五條之一。
第十五條之一　　依第二十一條或第二十四條規定經禁止作為飲用水水源或供飲用者，該取水或供水單位於原因消失後，應由非其所屬且取得中央主管機關核發許可證之環境檢驗測定機構，對於水質不合格項目辦理採樣，並以同一水樣送檢後，檢具符合標準之檢驗測定報告，報處分機關核准後，始得恢復作為飲用水水源或供飲用。
主席：第十五條之一照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　有下列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役，得併科新臺幣六萬元以下罰金：
一、違反第五條第一項規定，經依第二十條規定通知禁止為該行為而不遵行。
二、違反第六條第一項規定，經依第二十一條規定通知禁止作為飲用水水源而不遵行。
三、違反第十一條第一項規定，經依第二十四條規定通知禁止供飲用而不遵行。
犯前項之罪因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　（刪除 ）
主席：第十七條刪除。
宣讀第十九條。
第十九條　　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯第十六條或前條規定之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　公私場所設置供公眾飲用之連續供水固定設備者，有下列情形之一，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並通知限期改善；屆期仍未完成改善者，按次處罰：
一、未依第九條規定維護連續供水固定設備、作成維護紀錄、揭示或保存，或違反依同條所定辦法中有關維護方法、維護頻率、紀錄製作、紀錄揭示及保存期限之管理規定。
二、未依第十二條第一項規定採樣、檢驗或揭示水質狀況、未作成水質狀況紀錄或未揭示，或違反依同項所定辦法中有關水質檢測項目、檢測頻率、設備抽驗方式、紀錄製作、紀錄揭示及保存期限之管理規定。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　　飲用水水質違反第十一條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，禁止供飲用。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　　（刪除 ）
主席：第二十七條刪除。
宣讀第二十九條。
第二十九條　　依第八條規定公告之公私場所，其於公告前已設置連續供水固定設備者，應自公告之日起六個月內依第八條規定申請登記。
主席：第二十九條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在進行三讀。宣讀。
修正飲用水管理條例第三條、第六條至第九條、第十二條、第十三條、第十五條、第十六條、第十九條、第二十三條、第二十四條及第二十九條條文；增訂第十五條之一條文；並刪除第十七條及第二十七條條文(三讀)
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「飲用水管理條例增訂第十五條之一條文；刪除第十七條及第二十七條條文；並將第三條、第六條至第九條、第十二條、第十三條、第十五條、第十六條、第十九條、第二十三條、第二十四條及第二十九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第九案。
九、本院經濟及能源委員會報告併案審查無黨團結聯盟黨團擬具「再生能源發展條例草案」、委員唐碧娥等42人擬具「再生能源發展條例草案」、委員王塗發等97人擬具「再生能源發展條例草案」、委員田秋堇等36人擬具「獎勵再生能源發展條例草案」、委員郭俊銘等56人擬具「再生能源發展條例草案」、行政院函請審議「再生能源發展條例草案」及委員羅世雄等44人擬具「再生能源發展條例草案」案。（原列討論事項第八案）
主席：本案經提本院第6屆第2、1、1、1、1、1、2會期第1、12、12、12、13、13、9次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院無黨團結聯盟黨團擬具「再生能源發展條例草案」、本院委員唐碧娥等42人擬具「再生能源發展條例草案」、本院委員王塗發等97人擬具「再生能源發展條例草案」、本院委員田秋堇等36人擬具「獎勵再生能源發展條例草案」、本院委員郭俊銘等56人擬具「再生能源發展條例草案」、行政院函請審議「再生能源發展條例草案」及本院委員羅世雄等44人擬具「再生能源發展條例草案」案，業經審查完竣，不須經黨團協商，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年5月27日、6月13日、9月22日、11月18日台立議字第0940701257、0940701258、0940701259、0940701364、0940701365、0940701627及0940702619號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）及磁片檔各乙份。
併案審查審查報告
壹、行政院函請審議「再生能源發展條例草案」，於94年9月13日第2會期第1次院會決定：「交經濟及能源委員會審查。」。
貳、本院無黨團結聯盟黨團擬具「再生能源發展條例草案」、委員唐碧娥等42人擬具「再生能源發展條例草案」、委員王塗發等97人擬具「再生能源發展條例草案」、委員田秋堇等36人擬具「獎勵再生能源發展條例草案」、委員郭俊銘等56人擬具「再生能源發展條例草案」、委員羅世雄等44人擬具「再生能源發展條例草案」，分別於94年5月13日、5月20日、9月13日、11月4日第1會期第12次、第13次、第2會期第1次、第9次院會決定：「交經濟及能源委員會審查。」。
、經濟及能源委員會於94年10月13日、11月23日、12月26日舉行3次審查會議，由召集委員羅世雄擔任主席，邀請經濟部部長、提案委員唐碧娥、王塗發、田秋堇、郭俊銘、羅世雄及無黨團結聯盟黨團說明立法要旨，另請財政部、內政部、國防部、行政院農業委員會、行政院海岸巡防署、行政院環境保護署及法務部派員列席。政府代表、提案委員及黨團說明如下：
一、經濟部何部長美玥：
(一)立法背景
1.為提高國內能源供應之自主性，開發自產能源潛能，減少能源進口量，同時以發展再生能源作為因應聯合國氣候變化綱要公約及抑制溫室氣體排放之無悔策略，是以制定再生能源專法以創造其發展利基實為刻不容緩。
2.再生能源為取之不盡、用之不竭、可永續利用之潔淨能源，在全球傳統能源耗竭問題逐漸受到關注下，已成為深具潛力的明日之星。惟現階段再生能源仍因成本較高不具市場競爭力等問題而發展緩慢，有賴政府以政策獎勵及立法支持，方能有效推動。
3.本部參考德國立法推動成功案例及彙集國內各界專家意見，以兼顧環境保護、能源安全、經濟發展之三贏策略，研擬完成「再生能源發展條例」草案（以下簡稱本草案），且納入「挑戰2008：國家發展重點計畫」之重要工作項目，期於立法通過施行後，充分反映綠色能源整體效益，俾使再生能源具投資效益，營造再生能源永續經營環境，以加速開發利用。
(二)研擬過程
本草案前於90年6月至10月間邀集產、官、學、研及相關單位召開座談會，廣納各界專業意見，爰完成本草案之擬訂，並於91年8月14日函送　大院審查。惟因大院上屆委員任期於94年1月屆滿而不續審，案經本部依上屆大院審查決議修正條文，將再生能源推廣總量上限由650萬瓩修定為電力系統總裝置容量12%、基金來源增列政府得編列預算撥充及電業應以技術上合適最近處併聯躉購再生能源電能等意見後，復於94年6月8日經行政院第2943次院會審議通過，並於同年6月14日函送　大院審查。
(三)立法宗旨及規範重點
1.保障投資回收：
(1)明定再生能源開發利用之推廣總量上限：主要考量國內再生能源開發潛力、對整體電力供應穩定及對電價影響程度，以電力系統總裝置容量12%為推廣總量上限。
(2)訂定再生能源電能收購費率：離岸風力發電為新臺幣2.9元，餘為2.2元或以迴避成本躉購，主要考量為對符合開發效益之再生能源開發利用，提供合理投資誘因，並鼓勵優先開發設置條件較佳、技術較成熟之再生能源開發利用。
(3)成立基金機制：以提高投資意願，並適度反映綠色能源之社會及環保效益，由全體用電者分擔淨潔電力成本，不造成電業額外負擔。
2.健全管理制度
(1)建立認定制度：要求再生能源發電設備須經登記認定，並規範再生能源發電設備設置者定期申報相關再生能源資料，以確認核定再生能源電價補貼對象及查核、分析再生能源發展狀況，達妥善管理目的。
(2)規範電業收購與提供電力網併聯義務：以確保再生能源電力銷售管道及避免影響再生能源發電設置者購售電、設備安全及停機維修期間用電需求。
3.排除推廣障礙：
(1)土地取得及使用：主要規範再生能源發電設備及供電線路所需使用土地之權利取得及使用程序與處置，以普及推廣再生能源之開發與利用。
(2)示範獎勵補助：對於具開發潛力，惟因屬高發電成本之再生能源如太陽光電發電及燃料電池，輔以示範補助，以避免過度影響電價；針對再生能源之熱利用，亦予獎勵補助，以利推廣應用。
(四)條文重點
1.明定再生能源發電設備應符合中央主管機關訂定類別及裝置容量等規範。（第4條）
2.明定再生能源之推廣總量上限為再生能源發電總裝置容量占全國發電總裝置容量之12%。（第5條）
3.明定發展再生能源之經費來源為電業及一定裝置容量自用發電設備繳交之費用，並得由政府編列預算撥充之。（第6條）
4.明定電業對再生能源發電設備及所產生之電能有併聯及躉購之義務。（第7條）
5.明定再生能源電能之躉購費率，離岸風力發電為新臺幣2.9元，餘為2.2元或以迴避成本躉購。（第8條）
6.授權中央主管機關得考量太陽光電發電、氫能及燃料電池之發展潛力，訂定示範補助辦法。（第10條）
7.授權中央主管機關得訂定再生能源熱利用之獎勵補助辦法。（第11條）
8.再生能源發電設備達一定規模以上之自用發電設備設置者，其再生能源發電設備及供電線路所需用地權利之取得、使用程序及處置，準用電業法規定。（第12條）
9.為解決再生能源發電設備使用或取得建廠土地之障礙，明定納入準用都市計畫法、區域計畫法、森林法及漁港法之相關規定。（草案第13條）
10.明定再生能源發電設備設置者提供相關運轉資料及配合查核之義務。（草案第14條）
(五)結語
為推廣再生能源設置以提高國內能源供應之自主性，開發自產能源潛能，減少能源進口量，同時作為因應94年2月生效之「京都議定書」對溫室氣體減量之要求。本草案攸關我國再生能源之發展前景，期經由立法獎勵及強制措施之帶動效果，使再生能源具有投資效益，奠定再生能源永續發展環境預期，加速推動其發展並達成推廣目標，使我國再生能源發電配比於推動策略長期目標中達到12%。懇請各位委員先進鼎力支持，儘速完成本草案之立法程序。謝謝各位！
二、財政部林次長增吉：
(一)為配合推廣再生能源利用之政策，再生能源之設備及技術之投資抵減獎勵已納入「公司購置節約能源或利用新及淨潔能源設備或技術適用投資抵減辦法」。又再生能源發電業者如符合「促進民間參與公共建設法」規定之條件者，亦可適用該法5年免稅或適用投資抵減之規定。
(二)我國目前租稅獎勵政策係以功能別獎勵為主，另對需扶植之新興重要策略性產業給予5年免稅或股東投資抵減之獎勵。再生能源發電如經審酌符合新興重要策略性產業篩選原則且通過稅式支出評估，自得適用促進產業升級條例第8條及第9條之獎勵。另再生能源發電業者如符合「促進民間參與公共建設法」規定之條件，其營利事業股東亦可適用該法有關股東投資抵減之獎勵。
(三)有關將租稅減免擴及自然人及非公司法人部分，按個人利用再生能源發電設備經營業務，係屬營業之行為，應依規定辦理營業登記，其購置發電設備之成本已可列為該營利事業之成本費用，自其營業收入中減除，如准其將購置再生能源發電設備成本再自其綜合所得總額中列舉扣除，將發生重複扣除問題，尚有不宜。對於非公司之法人，現行稅法相關規定已斟酌其特性給予適當之減免，較諸一般營利事業優惠，實不宜將租稅減免再擴及個人及非公司法人。
(四)現行「促進產業升級條例」及「促進民間參與公共建設法」對公司組織之再生能源發電業已提供足夠之租稅獎勵，且行政院所擬「再生能源發展條例」對於再生能源發電給予保證價格收購之優惠，故不宜再另增訂租稅減免條文。
三、行政院環境保護署簡技正慧貞：
本署支持再生能源發展條例立法，以加速再生能源發展。以減緩全球暖化。
有關郭委員俊銘等56人擬具之「再生能源發展條例草案」案第六條「再生能源發展基金」第一項「電業應每年按其不含再生能源發電部分之總發電量繳交一定金額，充作基金，作為再生能源發展之用，並得由空氣污染防治費提撥一定比例，及政府編列公務預算補助。」乙節，跟財政部的意見是一樣的，就是空氣污染防制法已針對空氣污染防制基金用途予以明定「關於潔淨能源使用推廣及研發之獎勵事項」，且該基金仍以空氣污染防制為首要用途，為善用政府資源避免重複獎勵，建議「再生能源發展基金」不宜納入空氣污染防制基金。
四、無黨團結聯盟黨團書面說明：
(一)21世紀初期，再生能源的開發，引起了全球普遍的關注，其原因有三：第一，核能放射性能源的高度使用，造成各國嚴重的生態環境威脅。第二，石油、煤炭的消費，造成全球溫室效應問題。第三，全球原油蘊藏量預估為1兆500億桶，尚可開採40年；天然氣蘊藏量為5,476兆立方呎，尚可開採62年。面對日益枯竭的天然能源，全球各主要國家無不採取能源多元化的政策，追求能源供應的穩定。
(二)基於上述3項原因，再生能源的開發使用，在最近10年，成為OECD已開發國家最重要的能源議題。臺灣地區自產能源貧乏，絕大部分的能源消費均須仰賴進口，而且環境保護意識日益覺醒，使得開發自產能源、利用綠色能源的重要性日益彰顯。特別是我國電業自由化以後，再生發電能源的開發，由於具有調和經濟發展與環境保育的功能，實為當前最符合經濟社會總體效益的能源發展策略。
(三)相較於其他能源應用產業長期的發展，國內再生能源產業仍未臻成熟，有必要透過訂定法律的方式，扶植其發展。爰訂定「再生能源發展條例草案」計22條，其基本架構內容分為：
1.總則，明定立法宗旨、主管機關、條例之名詞定義及獎勵對象。
2.規範電業對再生能源發電設施銷售電能必須之電力系統，負有併聯、協助以及停機維修期間所需電力等義務；併聯線路之設置及費用之負擔。
3.為保障再生能源設備之投資回收，明定再生能源躉購費率及再生能源發展之經費來源、用途及基金運作方式。
4.關於太陽能、再生能源熱利用之獎助。
5.為協助再生能源之開發及相關技術的研究發展，明定再生能源開發之土地取得及使用之優惠措施；以及政府具有提供租稅優惠、融資協助等義務。
6.明定海域離岸式風力發電設備裝置容量達一定規模以上，其投資開發須進行環境影響評估後，始得核准之。
7.違反本條例相關規定之處罰。
五、唐委員碧娥書面說明：
為因應聯合國氣候變化綱要公約抑制溫室氣體排放，行政院於90年1月召開第6次「全國科學技術會議」及「全國經濟發展會議」，會中分別達成制定再生能源相關法案之結論及行動方案；總統府亦於90年8月召開「經濟發展諮詢委員會議」，決議政府應加強再生能源之開發，顯示各界對訂定再生能源專法之期盼。鑒於再生能源之發電成本仍偏高，在傳統發電方式對社會環境影響之外部成本仍未納入其成本計算時，再生能源在開放市場之競爭力仍屬有限，為反映此綠色能源整體效益，期使再生能源具有投資效益，加速推動再生能源之利用，順利達成獎勵推廣目標，並奠定再生能源永續發展環境，爰擬具「再生能源發展條例」草案，計17條，其基本架構內容分為6大項，包括：(一)考量國內再生能源開發潛力、對國內電價上漲、電力供應穩定度及經濟發展之影響，及帶動國內再生能源產業發展，明定再生能源發電裝置容量650萬瓩為獎勵總量上限；(二)為保障投資回收及不造成電業額外負擔，明定再生能源發展之經費來源、用途及基金運作方式；(三)為避免再生能源電能無法銷售、影響再生能源發電設備設置者之購售電行為及考量其設備安全與停機維修電力需求，明定電業具躉購再生能源電能，並提供併聯及停機維修期間所需電力等義務；(四)考量對於國內具開發價值之再生能源，提供合理投資效益，鼓勵優先開發設置條件較佳技術較成熟之再生能源，明定再生能源躉購費率；(五)考量高發電成本之再生能源技術發展潛力，在不影響經濟發展及扶植產業發展前題下，明定太陽光電發電以示範計畫補助方式，採階段性推廣措施。另考量再生能源熱利用，仍宜給予獎勵，明定再生能源熱利用獎勵補助辦法之授權依據；(六)明定再生能源發電設備裝置容量達一定規模以上之自用發電設備設置者，得準用「電業法」相關規定，取得工程所需用地等。此外，規範再生能源發電設備設置者及一定規模以上自用發電設備設置者之義務，並針對利用再生能源之自用發電設備設置者，排除現有「電業法」第九十七條之限制，以利整體推廣及管理作業。茲分述其要點如下：
(一)本修例之立法宗旨及中央及地方主管機關。（草案第一條及第二條）
(二)本條例之名詞定義。（草案第三條）
(三)申請認可設置再生能源發電設備，應符合中央主管機關訂定類別及裝置容量之規定。（草案第四條）
(四)再生能源之獎勵總量上限，為維護公共安全、提高工程品質，且為符合專業分工精神，其設備設置之設計及監造，應交由相關專業技師辦理。（草案第五條）
(五)再生能源發展之經費來源及其用途；電業繳交基金之費用得反映至售電價格。（草案第六條）
(六)電業對再生能源發電設備設置者，其設備及其產生之電能有併聯、躉購及提供停機維修時所需電力之義務，及再生能源發電系統與電力網連接之引接線路之興建、維護及費用負擔之責任歸屬。（草案第七條）
(七)再生能源電能之躉購費率，並授權中央主管機關於全國再生能源發電總裝置容量達獎勵總量上限之百分之五十後應檢討修正，而於總量上限達成後新設置之再生能源發電設備所產生電能之躉購費率，不受本條例限制。電業躉購及自產再生能源費用之補貼，由基金支應。（草案第八條）
(八)授權中央主管機關得考量太陽光電發電之發展潛力，訂定示範補助辦法。（草案第九條）
(九)授權中央主管機關得訂定再生能源熱利用之獎勵補助辦法。（草案第十條）
(十)再生能源發電設備達一定規模以上之自用發電設備設置者，其再生能源發電設備及供電線路所需用地權利之取得及使用程序與處置，準用電業法規定。（草案第十一條）
（十一）中央主管機關於必要時，得請再生能源發電設置者提供相關運轉資料及配合查核。（草案第十二條）
（十二）一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，應繳交基金，並準用電業法相關規定有申報資料義務；設置利用再生能源之自用發電設備者，不受電業法第九十七條之限制。（草案第十三條）
（十三）違反本條例相關規定之處罰。（草案第十四條至第十六條）
六、王委員塗發：
我們都知道1997年在日本京都召開第3屆「氣候變化綱要公約」的締約國大會，通過了「京都議定書」，它主要是達成了溫室氣體排放量減量協議，而此「京都議定書」在今年2月16日已經通過正式生效，而今日我們看這個問題，其實大家都知道，CO2是溫室氣體之中所占比重最大的一部分，有關這些溫室氣體或CO2的排放，基本上，大部分都是由於我們燃燒一些燃料，特別是化石燃料，像煤、石油、天然氣等等所造成的，所以世界各國為了因應地球暖化的這個問題，通常會採取兩種作法，一個就是節約能源，並提高能源的使用效率，另一種作法就是要開發新的能源，也就是開發一些不會排放CO2的能源，以取代這些舊有的化石能源，而這些新的能源，特別是再生能源，包括風力發電、太陽能、海洋能、地熱、生質能等等。根據世界能源委員會的預測，到2020年所有再生能源對全球能源供給率將達21%，他們認為這樣的比率還不夠，為了達到環境永續的情境，到2020年再生能源的貢獻必須提高到30%，其中12%來自新的再生能源。至於傳統的再生能源如水庫的水力，可能會牽涉環境破壞的問題，比較不被重視，所以較被重視的是新的再生能源如風能、太陽能、海洋能、地熱及生質能等。歐盟可說是最積極推動再生能源的地方，2002年7月4日歐盟議會通過再生能源推廣法，要求歐洲各國再生能源比率在2010年以前要加倍，達到占整體能源用量的12%，而占整體電力的產出量由2001年的14%提高到22%。基此，歐洲先進各國紛紛積極制訂開發再生能源的目標，期使2010年平均總能源的比率要達到10%以上，例如丹麥要達到29%、西班牙17.5%、瑞典15.7%。
德國是近年來在國際上開發再生能源最積極的國家，為了開發再生能源，他們在1989年到1990年實施100MW（百萬瓦）風能計畫，1991年到1996年實施250MW的風能計畫，2000年4月通過再生能源優先法。我們可以看到，德國從1990年代就非常積極推動再生能源，在這些措施下，他們的風力發展非常迅速，光是2001年1年便新增2659 MW風力發電容量，相當於我們核四廠2部機組的裝置容量2700MW，而我們的核四廠要蓋二十幾年。目前德國風力發電裝置容量已經超過130億瓦，相當於我們4座核電廠的裝置容量，預估到2008年會達到200億瓦。在2003年再生能源占總初級能源供給的比率便達3%，再生能源發電占總發電量的比率達8%，而1998年才4.7%，短短5年提高3.2%，這是非常高的比率。有超過600萬德國人的電力完全來自再生能源的供應，是臺灣2300萬人口的四分之一以上。他們的終極目標是，未來全部能源消費量的50%要由再生能源來滿足。
我們的鄰近國家中國這個惡鄰居，倒是有很大的發展雄心，他們到2003年的裝置容量是585MW，太陽光電系統裝置容量超過50MW，反觀我們連1個MW都沒有。基本上發展再生能源有幾個優點，我必須在這裡作一說明，第一、臺灣有97%的能源仰賴進口，現在可能已經達到98%，每次發生能源危機便會影響我們的油電價，對我們經濟造成衝擊。第二、再生能源是自產能源，也是潔淨能源，不會排放CO2等溫室氣體或空氣污染物。第三、從產業觀點，我們很有競爭力的半導體產業與晶圓可以和太陽光電產業配合，倘若我們的太陽光電產業能結合半導體產業，也很容易在國際上占有一席之地，不但可以創造一個新的產業，而且可以創造就業效果。所以，這就是我們為何要積極推動再生能源的原因。
我們提出的條例共計29條，基本架構內容分為6大項，包括：
(一)明定再生能源發展基金之經費來源、用途及運作方式（第六條）。
(二)明定電業具收購再生能源電能，並有提供併聯義務（第七條）。
(三)明定優惠收購電價（第八條）。
(四)明定以獎勵補助辦法鼓勵設置推廣，及明定再生能源利用獎勵補助辦法之授權依據（第九、十、十一條）。
(五)明定再生能源用地取得之優惠（第十二、十三、十四條）。
(六)明定再生能源投資抵減、租稅優惠措施（第十六～十九條）。
七、田委員秋堇：
本席是站在環境保護與人類永續發展的立場，提出再生能源的法案。在臺灣每一滴油都需要仰賴進口之下，再生能源對臺灣的發展更顯重要，因此本席不希望重蹈上屆立委的覆轍，在文字細節上花費太多時間，以致於功虧一簣，雖然將法案送到二讀，但最後還是沒能完成立法。如果本委員會大家都有共識，本席希望在文字上可以各讓一步，大方向一致讓法案趕快過關。
我相信不用我多講，大家都看到茂迪一再成為股王，茂迪總經理也曾對本席表示非常可惜，他們做了這麼多的太陽能板，結果都外銷到德國。事實上，德國太陽能的熱能大概只有我們的三分之一，也就是他們發展太陽能的成本是我們的3倍，但是我若沒有記錯，他們的太陽能已經達到50萬瓩，反觀臺灣連屋頂10萬太陽能都做不到，國外現在已經在推動百萬屋頂了。本席想起來便很心急，因為與國外相較我們國內再生能源的推展好像還處於石器時代，但人家都已經跑到鐵器時代了，究其原因就是卡在法案上。其實再生能源若沒有補助是推展不起來的，化石燃料經過百年來的發展，因技術純熟，成本比較低，但再生能源的發展若沒補助是沒有辦法競爭的，臺灣的問題就出在這裡。我們看到國外有各式各樣的補助，為了臺灣的未來，為了我們的子孫有乾淨的能源可以使用，希望本法案能儘速達成共識送到二讀。
昨天我看過各草案版本後發現一些問題，我要在此拜託各位同仁，所以剛才請我助理發送一份資料給大家。我長年關心焚化爐的污染問題，焚化爐的戴奧辛污染非常嚴重，在美國、英國及日本，焚化爐的戴奧辛排名所有污染源之首，所以我希望在生質能方面，可以將一般事業廢棄物排除在外，因為一般事業廢棄物的直接利用可以算成生質能，事實上就是鼓勵焚化爐業者，而臺灣很多焚化爐都是公家興建民間經營，未來戴奧辛的問題將會非常嚴重。臺灣是這麼小的國家，我們希望可以透過澈底的垃圾分類與資源回收，達到零垃圾的境界。當然這是一個很漫長的目標，但是回想20年前，我曾不斷拜託、鼓勵將有機廢棄物回收，當時沒人相信做得到，如今各鄉鎮都在做了，這是事在人為。因此，我要在此拜託大家。謝謝。
八、郭委員俊銘：
主席、各位列席官員、各位同仁。本席所提版本與行政院版有幾個比較大的差異如下：第一、我們將水力排除在外，這與世界趨勢有一些差異，因為臺灣的地質條件與國外川流式的不同，我們看美國尼加拉瓜瀑布上游的部分，在美國與加拿大的水力發電並不會對環境造成衝擊，同樣的瑞典與挪威的水力發電也是採取川流的方式，但其截流設施不見得對河川的行水造成阻流的作用。反觀臺灣的水庫發電，基本上對生態有極大衝擊，因為臺灣的河川長度大都介於120公里到200公里之間，而且坡降非常大，任何一個水庫的設置對環境的衝擊非常大。因此我們以生態的觀點，將臺灣的水力發電排除在外。第二、總容量的部分。目前再生能源中，太陽能與風力發電的發電成本都是居高不下，如果獎勵的比率過高，將對電價的成本結構造成很大的衝擊，所以還是要有上限的規範。至於該不該設保價收購的問題，涉及能源的競爭力，我個人認為，以太陽能發電來說，在設備端的部分可以採取補貼的政策，但在售價端的部分，恐怕要有市場機制來運作。所以像風力發電的設備端方面，我們以長期重貼現率為基準，加上一個固定的百分比，作為需要價格補貼時的補助機制，至於生質能的部分，可能必須排除事業廢棄物與一般廢棄物的火力發電。臺灣畢竟地狹人稠，所有廢棄物的燃燒大概已經達到飽和的境界，我們不應增設太多的焚化爐而是應該做區域合作，像彰化縣可以跟臺中市或臺中縣作一區域結合；雲林縣目前已經完成一個BOT案，也可以與彰化縣作一結合，因為當一般廢棄物發電與焚化爐達到飽和時，如果在發電設施上繼續予以補貼，對一般廢棄物的減量與分類措施而言並不是那麼妥當。
我個人贊成基金應提撥一部分比率，作為再生能源發電設備的發展。目前在太陽能發電或風能發電的兩大主流上，臺灣整個系統的發展都落後先進國家一大段，如何鼓勵廠商朝這方面的設備或零組件發展，應是本條例的重點。我要再次強調，風廠是國家有限的資源，這有限的資源在結合相關條例的推動時，必須兼顧國內產業的發展，因為目前臺電與民營電廠電力的備載容量超過百分之二十以上，在這樣的超額備載容量之下，未來三、五年內還沒有限電及缺電的危機，所以如何透過條例加上土地有限的風廠與水利的廠址，雖然水利廠址不在我個人條例中的補助範圍，我個人是認為，風廠應該站在鼓勵國內業者發展的角度，不要讓商業運轉的國外業者卡住我們的風廠，這樣我們就不能透過政策來協助國內業者推動再生能源的發電業，這是經濟部與主管單位應該要努力的方向之一。謝謝。
九、羅委員世雄：
這次我們的提案，包含行政院共有7個提案，本席的提案除了參酌各位委員以及行政院的版本之外，也把臺灣的特性納入思考，臺灣的特性就是夏季用電屬於尖峰，冬天的用電量比較少，跟歐美各國的情形剛好相反，因為歐美各國氣候比較寒冷，冬天必須開暖氣，所以用電量會比夏天高。其次，雖然臺灣有很多不錯的風產可供風力發電之用，但是如果要把氣候風勢納入考量，其實臺灣冬天的風比較大，所以臺灣發展風力發電的問題在於當我們不需要這麼多電的時候，反而風力發電可以提供很多電。如果統統要強制收購，未來可能造成電業的困擾，也會變成臺電沉重的包袱，所以本席的提案版本特別納入這方面的考慮。
另外，臺灣還有一個與歐美不同的地方是，臺灣地處亞熱帶，其實很有本錢發展太陽能發電，所以在本席提出的版本裡，也特別把太陽能和再生能源發電納入，這部分是本席希望可以特別彰顯出來的，也比較適合臺灣未來電力發展的方向。
肆、與會委員於聽取有關報告後，咸認本案係為提高國內能源供應之自主性，開發自產能源潛能，並因應聯合國氣候變化綱要公約，以發展潔淨之再生能源為溫室氣體減量之主要策略，並鼓勵民間參與新能源之開發和利用，帶動國內再生能源產業發展，奠定我國再生能源永續發展環境，確有儘速立法之必要，詢答結束旋即進行逐條討論及協商，並完成全案審查，茲將修正要點敘述如下：
一、法案名稱，照行政院提案通過，名稱「再生能源發展條例」。
二、第一條、第二條、第七條及第十九條條文，均照行政院提案通過。
三、第三條條文，除第一項第二款修正如下外，餘均照委員羅世雄等提案通過。
「二、生質能：指農林植物、沼氣、國內一般廢棄物與一般事業廢棄物等直接利用或經處理所產生之能源。」
四、第四條條文，照委員羅世雄等提案修正通過，條文修正如下：
中央主管機關為推廣設置再生能源發電設備，應考量我國氣候環境、用電需求特性及各類別再生能源之經濟效益、技術發展及其他因素。
除水力或直接燃燒廢棄物之生質能發電設備外，經中央主管機關認定之再生能源發電設備，應適用本條例有關併聯、躉購之規定。
前項再生能源發電設備之能源類別、裝置容量、查核方式、認定程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
再生能源發電設備之設置工程，其設計及監造，適用電業法相關規定。
五、第五條條文，照委員王塗發等提案、委員羅世雄等提案、委員唐碧娥等提案、委員田秋堇等提案、委員郭俊銘等提案及行政院提案修正通過如下：
中央主管機關得考量國內再生能源開發潛力、對國內經濟及電力供應穩定之影響，自本條例施行日起二十年內分期訂定再生能源推廣目標及其各類別所占比例。
本條例再生能源發電設備獎勵總量為總裝置容量六百五十萬瓩；惟獎勵之總裝置容量達五百萬瓩時，中央主管機關應視各類再生能源之經濟效益、技術發展及相關因素，檢討依前條第三項所定辦法之能源類別。
六、第六條條文，照行政院提案修正通過如下：
電業應每年按其不含再生能源發電部分之總發電量，繳交一定金額充作基金，作為再生能源發展之用；必要時，得由政府編列預算撥充。
前項一定金額，由中央主管機關依使用能源之種類定之。
第一項基金收取方式、流程、期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
第一項基金之用途如下：
一、再生能源電價之補貼。
二、再生能源設備之補貼。
三、再生能源之示範補助及推廣利用。
四、再生能源設備之融資利差補貼。
五、其他經中央主管機關核准再生能源發展之相關用途。
第一項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。
電業依本條例規定繳交基金之費用或向其他來源購入電能中已含繳交基金之費用，得附加於其售電價格上，並報請中央主管機關核定之。
七、第八條條文，照委員羅世雄等提案、委員王塗發等提案、委員唐碧娥等提案、委員田秋堇等提案、委員郭俊銘等提案、無黨團結聯盟黨團提案及行政院提案修正通過如下：
再生能源發電設備設置者於本條例施行日起三年內依前條第三項規定與電業簽訂契約者，其設備生產之電能以下列費率躉購：
一、太陽能：每度為新臺幣十元。
二、風力：每度為新臺幣二元。但屬風力發電離岸系統者，每度為新臺幣二．七元。
三、地熱能：每度為新臺幣二．七元。
四、生質能及其他再生能源：每度為新臺幣二元。
再生能源發電設備設置者於本條例施行日起三年後依前條第三項規定與電業簽訂契約者，其設備生產之電能以中央主管機關公告之費率躉購。
前項費率計算公式由中央主管機關綜合考量各類再生能源發電設備之平均裝置成本、運轉年限、運轉維護費、年發電量及相關因素，並原則上加計百分之五至百分之七之適度投資報酬率，依再生能源種類分別訂定。
中央主管機關應邀集相關學者、專家組成委員會審定第二項及前項之躉購費率及其計算公式後公告之，並得每三年視各類再生能源發電技術進步、成本變動、目標達成及相關因素，檢討或調整之。
本條例施行前，已與電業簽訂購售電契約者，其設備生產之再生能源電能仍依原訂費率躉購。
屬下列情形之一者，以迴避成本躉購：
一、本條例施行前，已運轉且未曾與電業簽訂購售電契約。
二、運轉超過二十年。
三、全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定獎勵總量上限後設置者。
八、第九條條文，照行政院提案修正通過如下：
全國再生能源發電設備總裝置容量達第五條第二項所定獎勵總量上限前設置再生能源發電設備所產生之電能，係由電業依前條躉購或電業自行產生者，其費用得申請補貼；費用補貼之申請，經中央主管機關核定後，由本條例基金支應。
前項補貼費用之計算，以前條第一項、第三項或第五項所定躉購費率較迴避成本增加之價差計之。
前條第六項及前項迴避成本，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。
第一項再生能源電能費用補貼申請及審核辦法，由中央主管機關定之。
九、第十條條文，照行政院提案修正通過如下：
中央主管機關得考量下列技術之發展潛力及國內氣候特性，訂定示範補助辦法：
一、太陽光電發電，包含大型集中示範及個別分散設置型式。
二、氫能及燃料電池發電。
三、其他具發展潛力之再生能源技術。
十、增訂第十一條條文如下：
政府機關、公立學校、公營事業辦理新建、增建、改建或修建工程應設置太陽光電發電設備，所需費用由工程採購單位編列預算，不適用前條示範補助之規定。
前項應設置太陽光電發電設備之工程認定標準、設備類別及其他相關事項之實施辦法，由中央主管機關會商行政院公共工程委員會、行政院主計處及內政部定之。
十一、行政院提案第十一條及第十二條條文，均照案通過，條次依序遞改為第十二條及第十三條。
十二、行政院提案第十三條條文修正通過如下，條次依序遞改為第十四條：
再生能源發電設備及其輸變電相關設施，其土地使用或取得，準用都市計畫法及區域計畫法相關法令中有關公用事業或公共設施之規定。
因再生能源發電設備及其輸變電相關設施用地所必要，租用國有或公有林地時，準用森林法第八條規定。
再生能源發電設備及其輸變電相關設施用地，其設置於漁港區域者，準用漁港法第九條有關漁港一般設施之規定辦理。
十三、無黨團結聯盟黨團提案第十三條條文修正通過如下，條次依序遞改為第十五條：
為推廣再生能源利用，公司投資於再生能源之設備或技術及研究與發展支出、投資於離島地區及投資於產製再生能源設備及提供相關技術服務之租稅優惠，依促進產業升級條例第五條至第九條辦理。
十四、委員王塗發等提案第十九條條文修正通過如下，條次依序遞改為第十六條：
於住宅、建築物設置太陽光電發電設備並向金融機構申請貸款者，其優惠利率得依市場放款利率減半，差額由再生能源發展基金補貼，最高不得超過年息百分之四。貸款期限最長為十五年，貸款額度最高為百分之五十。
前項市場放款利率、申請資格、條件及審核程序等事項之辦法，由中央主管機關定之。
十五、無黨團結聯盟黨團提案第十六條條文修正通過如下，條次依序遞改為第十七條：
設置於近岸地區之風力發電機組，應依據環境影響評估法第五條之規定，實施環境影響評估。
十六、行政院提案第十四條條文，照案通過，條次依序遞改為第十八條。
十七、行政院提案第十五條條文，除第一項首句前段修正為「第六條第一項繳交基金、第六項附加於其售電價格」外，餘均照案通過，條次依序遞改為第十九條。
十八、委員王塗發等提案第二十一條、委員田秋堇等提案第三十一條、委員郭俊銘等提案第十五條條文修正如下，條次依序遞改為第二十條：
再生能源發電設備設置者與電業間因本條例所生之爭議，於任一方提起訴訟前，應向中央主管機關申請調解，他方不得拒絕。
中央主管機關為調解前項爭議，應邀集學者、專家調解之。
調解成立者，與訴訟上之和解有同一之效力；調解不成立者，循仲裁或訴訟程序處理。
第一項及第二項調解之申請、程序及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
十九、行政院提案第十六條條文，除第一款句中之「前條」修正為「第十九條」外，餘均照案通過，條次依序遞改為第二十一條。
二十、行政院提案第十七條條文，除首句之「第十四條」修正為「第十八條」外，餘均照案通過，條次依序遞改為第二十二條。
二十一、行政院提案第十八條條文，除第一款句首之「第十四條」修正為「第十八條」、第二款首句之「第十五條」修正為「第十九條」外，餘均照案通過，條次依序遞改為第二十三條。
二十二、委員王塗發等提案、委員田秋堇等提案及委員郭俊銘等提案其餘條文，均不予採納。
伍、全案審查完竣，提報院會討論，不須經黨團協商，並推請羅召集委員世雄於院會討論時作補充說明。
陸、檢附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mRgsehjm" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="//media.getchute.com/media/6mRibbvqp" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="//media.getchute.com/media/6mRgsehjm" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="//media.getchute.com/media/6mRibbvqp" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1206" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.29cm"><a NAME="TA7255626"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">再生能源發展條例草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過名稱及條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案名稱及條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2">無黨團結聯盟黨團提案名稱及條文</font></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員提案名稱及條文</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名稱：再生能源發展條例</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名稱：再生能源發展條例</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名稱：再生能源發展條例</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">名稱：再生能源發展條例</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">名稱：再生能源發展條例</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">名稱：獎勵再生能源發展條例</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">名稱：再生能源發展條例</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名稱：再生能源發展條例</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為推廣再生能源利用，增進能源多元化，改善環境品質，帶動相關產業發展，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為推廣再生能源利用，增進能源多元化，改善環境品質，帶動相關產業發展，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為推廣再生能源利用，增進能源多元化發展，改善環境品質，帶動相關產業發展，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。但其他法律規定較本條例更有利者，適用最有利之法律。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為推廣再生能源利用，增進能源多元化，改善環境品質，帶動相關產業發展，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法目的<span LANG="en-US">/</span>宗旨）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為迎合永續發展之國際潮流，因應溫室氣體減量排放，善盡世界公民責任，應推廣再生能源之開發與利用，促進能源多元化，以改善環境品質，並帶動相關產業發展，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法目的<span LANG="en-US">/</span>宗旨）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為推廣再生能源利用，增進能源多元化，改善環境品質，帶動相關產業發展，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。但其他法律規定較本條例更有利者，適用最有利再生能源發展之法律。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法目的）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為推廣再生能源利用，增進能源多元化，改善環境品質，帶動我國相關產業發展，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。但其他法律規定較本條例更有利者，適用最有利之法律。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為推廣再生能源利用，增進能源多元化，改善環境品質，帶動相關產業發展，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之立法宗旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條例之立法宗旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關再生能源開發利用涉及土地、建築、環保、租稅、電業等事項，故本條例未規定者，仍應適用其他相關法律之規定，爰明定第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條例之立法宗旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關再生能源開發利用涉及土地、建築、環保、租稅、電業等事項，故本條例未規定者，仍應適用其他相關法律之規定，爰明定第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、立法宗旨係以推廣再生能源之開發與利用，促進能源多元化，減少溫室氣體排放，善盡世界公民責任，進而達成環境、社會與經濟三方面兼顧的永續發展目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源之開發與利用涉及能源、電業、土地、建築、環保與租稅等相關事項，故本條例未規定者，仍應適用其他相關法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、立法院第<span LANG="en-US">5</span>屆第<span LANG="en-US">2</span>會期：本條保留。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各版本之立法宗旨均以能源多元化、溫室氣體減量之目標，善盡世界公民責任，特制定本條例，以減少傳統能源之使用，並獎勵及推動再生能源之有效利用，進而達成環境、社會與經濟三方面兼顧的永續發展目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源之開發利用涉及土地、建築、環保、租稅、電業與能源等相關事項，故本條例未規定者，仍應適用其他相關法律之規定，惟開發規模較小，爰以最有利之適用較易推動，爰明訂第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定本條例之立法目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為因應聯合國氣候變化綱要公約及京都議定書對溫室氣體減量之目標，盡世界公民責任，減少傳統能源之使用，並獎勵及推動再生能源之有效利用，進而達成環境、社會與經濟三方面兼顧的永續發展目標，善特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之立法宗旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例所稱主管機關，在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱主管機關，在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（主管機關）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱主管機關，在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（主管機關）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱主管機關，在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（主管機關）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例所稱主管機關，在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例所稱主管機關：<u>在中央為經濟部。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明列本條例各層級之主管機關。（註：俟<u>行政院組織法修正草案</u>三讀通過以後，本條例中央主管機關應改為環境與資源部）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明列本條例各層級之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依立法院第<span LANG="en-US">5</span>屆第<span LANG="en-US">2</span>會期通過條文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明列本條例各層級之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">原條文，全<span LANG="en-US">19</span>條均未提及地方政府權責，刪除地方主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照委員羅世雄等提案修正通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源：指太陽能、生質能、地熱能、海洋能、風力、非抽蓄式水力或其他經中央主管機關認定可永續利用之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生質能：指農林植物、沼氣、國內一般廢棄物與一般事業廢棄物等直接利用或經處理所產生之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地熱能：指源自地表以下蘊含於土壤、岩石、蒸氣或溫泉之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、風力發電離岸系統：指設置於低潮線以外海域，不超過領海範圍之離岸海域風力發電系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、氫能：指以再生能源為能量來源，分解水產生之氫氣，或利用細菌、藻類等生物之分解或發酵作用所產生之氫氣，做為能源用途者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、燃料電池：指藉由氫氣及氧氣產生電化學反應，而將化學能轉換為電能之裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、再生能源熱利用：指再生能源之利用型態非屬發電，而屬熱能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、再生能源發電設備：指申請中央主管機關認定，符合依第四條第三項所定辦法規定之發電設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、迴避成本：指電業自行產出或向其他來源購入非再生能源電能之年平均成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第四款所定低潮線，由中央主管機關會同相關機關公告之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源：指太陽能、生質能、地熱能、海洋能、風力、非抽蓄式水力或其他經中央主管機關認定可永續利用之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生質能：指國內農林植物、沼氣、一般廢棄物與一般事業廢棄物等直接利用或經處理所產生之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地熱能：指源自地表以下蘊含於土壤、岩石、蒸氣或溫泉之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、風力發電離岸系統：指設置於低潮線以外海域，不超過領海範圍之離岸海域風力發電系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、氫能：指以再生能源為能量來源，分解水產生之氫氣，或利用細菌、藻類等生物之分解或發酵作用所產生之氫氣，做為能源用途者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、燃料電池：指藉由氫氣及氧氣產生電化學反應，而將化學能轉換為電能之裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、再生能源熱利用：指再生能源之利用型態非屬發電，而屬熱能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、再生能源發電設備：指申請中央主管機關認定，符合依第四條第三項所定辦法規定之發電設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、迴避成本：指電業自行產出或向其他來源購入非再生能源電能之年平均成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第四款所定低潮線，由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源：指太陽能、生質能、地熱能、海洋能、風力、非抽蓄式水力或其他經中央主管機關認定可永續利用之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生質能：指國內農林植物、沼氣、一般廢棄物與一般事業廢棄物等直接利用或經處理所產生之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地熱能：指源自地表以下蘊含於土壤、岩石、蒸氣或溫泉之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源發電設備設置者：指經中央主管機關認可之生產再生能源電能之電業或自用發電設備設置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、迴避成本：指電業自行產出或向其他來源購入非再生能源電能之年平均成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、電業：謂應一般需用經營供給電能之事業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、電力網：統籌分配供給多數營業區域電業之輸電線路。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源：指太陽能、生質能、地熱能、海洋能、風力、非抽蓄式水力或其他經中央主管機關認定可永續利用之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生質能：指國內農林植物、沼氣、一般廢棄物與一般事業廢棄物等直接利用或經處理所產生之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地熱能：指源自地表以下蘊含於土壤、岩石、蒸氣或溫泉之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源發電設備設置者：指經中央主管機關認可之生產再生能源電能之電業或自用發電設備設置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、迴避成本：指電業自行產出或向其他來源購入非再生能源電能之年平均成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（名詞定義）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源：指太陽能、生質能、地熱能、海洋能、風力、非抽蓄式水力或其他經中央主管機關認定可永續利用之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生質能：指農林植物、沼氣、一般廢棄物與一般事業廢棄物等直接利用或經處理所產生之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地熱能：指源自地表以下蘊含於土壤、岩石、蒸氣或溫泉之熱能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、燃料電池：指藉由氫能與氧氣產生電化學反應，而將化學能轉換為電能之裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、氫能：指以再生能源為能量來源，分解水、天然氣或其他物質產生之氫氣，或利用細菌、藻類等生物之分解或發酵作用所產生之氫氣，做為能源用途者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、再生能源熱利用：指再生能源之利用型態非屬發電，而屬熱能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、再生能源發電設備設置者：指經中央主管機關依電業法認可之生產再生能源電能之電業或自用發電設備設置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、迴避成本：指電業自行產出及向其他來源購入非再生能源電能之年平均成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（名詞定義）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源：指太陽能、生質能、地熱能、海洋能、風力、氫能或其他經中央主管機關認定可永續利用之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生質能：指農林植物、沼氣、等直接利用或經處理所產生之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地熱能：指源自地表以下蘊含於土壤、岩石、蒸氣或溫泉之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源發電設備設置者：指經中央主管機關依電業法認可之生產再生能源電能之電業或自用發電設備設置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、迴避成本：指電業自行產出或向其他來源購入非再生能源電能之年平均成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（名詞定義）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源：指太陽能、生質能、地熱能、海洋能、風力或其他經中央主管機關認定可永續利用之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生質能：指一般廢棄物與一般事業廢棄物以外，國內農林植物、沼氣等直接利用或經處理所產生之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地熱能：指源自地表以下蘊含於土壤、岩石、蒸氣或溫泉之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源發電設備設置者：指經中央主管機關認可之生產再生能源電能之電業或自用發電設備設置者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、迴避成本：指電業自行產出或向其他來源購入非再生能源電能之年平均成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、裝置容量：為構成該機組織原動機或發電機之設計容量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源：指太陽能、生質能、地熱能、海洋能、風力、非抽蓄式水力或其他經中央主管機關認定可永續利用之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生質能：指國內農林植物、沼氣、一般廢棄物與一般事業廢棄物等直接利用或經處理所產生之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地熱能：指源自地表以下蘊含於土壤、岩石、蒸氣或溫泉之能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、風力發電離岸系統：指設置於低潮線以外海域，不超過領海範圍之離岸海域風力發電系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、氫能：指以再生能源為能量來源，分解水產生之氫氣，或利用細菌、藻類等生物之分解或發酵作用所產生之氫氣，做為能源用途者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、燃料電池：指藉由氫氣及氧氣產生電化學反應，而將化學能轉換為電能之裝置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、再生能源熱利用：指再生能源之利用型態非屬發電，而屬熱能者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、再生能源發電設備：指申請中央主管機關認定，符合依第四條第三項所定辦法規定之發電設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、迴避成本：指電業自行產出或向其他來源購入非再生能源電能之年平均成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第四款所定低潮線，由中央主管機關<u>會同相關機關</u>公告之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項定義本條例之用詞；第八款界定「再生能源發電設備」符合依第四條第三項所定辦法規定之發電設備，以作為未來獎勵之依據。另，第九款有關「電業自行產出電能」，係指電業發電連接至電力網前之電力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項授權中央主管機關就第一項第四款之「低潮線」予以公告，俾作為未來劃定設置風力發電離岸系統區域之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">本條例用詞之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條例用詞之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二、第五款中之「電業自行產出電能」，係指電業發電連接至電力網前之電力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源之定義宜與國際上之定義相同，發電容量達二萬瓩以上之水力亦包含在內。惟考量二萬瓩以上水力發電雖屬再生能源，但已具經濟規模，故不再予以獎勵補助，不適用第八條之收購費率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現階段燃料電池與氫能之成本仍高，惟國際間預測其為未來重要能源技術之一，考量其可能之產業效益，宜予獎勵推動，故於第十條規範之。惟其氫能來源需為再生能源或生物體，方適用於本條例之補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、立法院第<span LANG="en-US">5</span>屆第<span LANG="en-US">2</span>會期：本條保留。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源之定義宜與國際上之定義相同，大水力包含在內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、「氫能」為二次能源，宜予獎勵推動，故於本條例第九條規範之。另有關小水力發電在二萬瓩以下，適用於第八條之收購費率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條例用詞之定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、台灣<span LANG="en-US">93</span>年抽蓄水力裝置容量<span LANG="en-US">260.2</span>萬瓩，非抽蓄式水力<span LANG="en-US">190.8</span>萬瓩。台灣水力發電總潛力雖號稱<span LANG="en-US">5,100MW</span>，但尚未開發者多半涉及環境保護、水權等問題；依據世界水壩委員會（<span LANG="en-US">WCD</span>）所提出的報告亦發現大水力有排放甲烷<span LANG="en-US">(CH4)</span>之問題，有導致溫室效應的高潛在性，牴觸本法立法目的，故不納入本條例再生能源範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鑑於歐美日等先進國家積極推動以資源回收、垃圾減量措施替代焚化爐之趨勢，及國外研究對垃圾焚化之環境效益存疑，故垃圾資源回收場發電機組不納入本法「生質能」之範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、低潮線涉及沿岸養殖漁民權益，公告須會同農委會及海巡署。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">除第一項第二款修正外，餘均照委員羅世雄等提案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.1cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照委員羅世雄等提案修正通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央主管機關為推廣設置再生能源發電設備，應考量我國氣候環境、用電需求特性及各類別再生能源之經濟效益、技術發展及其他因素。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除水力或直接燃燒廢棄物之生質能發電設備外，經中央主管機關認定之再生能源發電設備，應適用本條例有關併聯、躉購之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項再生能源發電設備之能源類別、裝置容量、查核方式、認定程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備之設置工程，其設計及監造，適用電業法相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央主管機關為推廣設置再生能源發電設備，應考量各類別再生能源之經濟效益、技術發展及其他因素。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經中央主管機關認定之再生能源發電設備，得適用本條例有關併聯、躉購之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項再生能源發電設備之能源類別、裝置容量、查核方式、認定程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本條例獎勵對象為生產再生能源之機關（構）、個人、團體或法人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申請適用本條例之再生能源發電設備者，其設備應符合中央主管機關訂之利用再生能源類別及裝置容量規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　申請中央主管機關認可設置再生能源發電設備者，其設備應符合中央主管機關訂定之利用再生能源類別及裝置容量規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項設備之設置，其設計及監造應由依法登記執業之電機技師或相關專業技師辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　（獎勵對象之設備認可）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申請中央主管機關認可設置再生能源發電設備者，其設備應符合中央主管機關訂定之利用再生能源類別及裝置容量規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　（獎勵對象）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例獎勵對象包括生產、使用再生能源之機關（構）、個人、團體或法人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　（獎勵對象之設備認可）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申請中央主管機關認可設置再生能源發電設備者，其設備應符合中央主管機關訂定之利用再生能源類別及裝置容量規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項設備之設置，其設計及監造應由依法登記執業之電機技師或相關專業技師辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央主管機關為推廣設置再生能源發電設備，應考量<u>我國氣候環境、用電需求特性及</u>各類別再生能源之經濟效益、技術發展及其他因素。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經中央主管機關認定之再生能源發電設備，得適用本條例有關併聯、躉購之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項再生能源發電設備之能源類別、裝置容量、查核方式、認定程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定中央主管機關於規劃推廣設置再生能源設備時，應考量各類別再生能源之經濟效益、技術發展及其他因素，俾確實達到獎勵推廣設置再生能源設備之效果；另，以水力發電為例，因抽蓄式水力及裝置容量超過二萬瓩之發電機組，其發電成本極具市場競爭力，故不列入獎勵補助之對象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定經本條例認定之再生能源發電設備為本條例之獎勵範圍，適用本條例併聯、躉購等規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定再生能源發電設備於申請認定時，應納入遵行之相關事項之辦法由中央主管機關定之，以作為未來子法訂定之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定本條例之適用對象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為執行本條例再生能源電能躉購作業，對於設置之再生能源設備，其利用再生能源類別及裝置容量，由中央主管機關予以認定，俾設置者及電業有所遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為執行本條例再生能源電能躉購作業，對於設置之再生能源設備，其利用再生能源類別及裝置容量，由中央主管機關予以認定，俾設置者及電業有所遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為維護公共安全、提高工程品質，且為符合專業分工精神，其設備設置之設計及監造，應交由相關專業技師辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為執行本條例再生能源躉購作業，對於設置之再生能源設備，其利用再生能源類別及裝置容量，由中央主管機關予以認定，俾使設置者有所遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例係對全民開放，因此規定統一之認定基準，使設置者有所依循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經由申請認可之程序加以確認，可明確掌握獲獎勵之再生能源設置者及其裝置容量，以使獎勵資源有效利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、立法院第<span LANG="en-US">5</span>屆第<span LANG="en-US">2</span>會期：本條保留。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為執行本條例再生能源躉購作業，對於設置之再生能源設備，其利用再生能源類別及裝置容量，由中央主管機關予以認定，俾使設置者有所遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條例係對全民開放，因此規定統一之認定基準，使設置者有所依循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、經由申請認可之程序加以確認，可明確掌握獲獎勵之再生能源設置者及其裝置容量，以使獎勵資源有效利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為執行本條例再生能源電能躉購作業，對於設置之再生能源設備，其利用再生能源類別及裝置容量，由中央主管機關予以認定，俾設置者及電業有所遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為維護公共安全、提高工程品質，且為符合專業分工精神，其設備設置之設計及監造，應交由相關專業技師辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考量台灣夏季用電尖峰特性，再生能源季節供電特性應納入第一項條文，鼓勵夏季日間可供電的再生能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照<hr>委員羅世雄等提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.18cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span><hr>照委員王塗發等提案、委員羅世雄等提案、委員唐碧娥等提案、委員田秋堇等提案、委員郭俊銘等提案及行政院提案修正通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條 中央主管機關得考量國內再生能源開發潛力、對國內經濟及電力供應穩定之影響，自本條例施行日起二十年內分期訂定再生能源推廣目標及其各類別所占比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例再生能源發電設備獎勵總量為總裝置容量六百五十萬瓩；惟獎勵之總裝置容量達五百萬瓩時，中央主管機關應視各類再生能源之經濟效益、技術發展及相關因素，檢討依前條第三項所定辦法之能源類別。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中央主管機關得考量國內再生能源開發潛力、對國內經濟及電力供應穩定之影響，分期訂定再生能源推廣目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例推廣總量上限，為再生能源發電總裝置容量占全國發電總裝置容量之百分之十二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項全國發電總裝置容量，由中央主管機關定期公告之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中央主管機關得考量國內再生能源開發潛力、對國內經濟及電力供應穩定之影響，分期訂定再生能源獎勵推廣目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例獎勵總量上限，為再生能源發電總裝置容量六百五十萬千瓦。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（推廣目標）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應考量國內再生能源開發潛力、對國內經濟及電力供應穩定之影響，分期訂定再生能源獎勵推廣目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例獎勵總量上限，為再生能源發電總裝置容量六百五十萬瓩，惟不含二萬瓩以上水力發電設備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（推廣目標）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得考量國內再生能源開發潛力、對國內經濟及電力供應穩定之影響，分期訂定再生能源獎勵推廣目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例獎勵總量上限，為再生能源發電總裝置容量占全國發電總裝置容量六百五十萬瓩。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（推廣目標）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得考量國內再生能源開發潛力、對國內經濟及電力供應穩定之影響，分期訂定再生能源獎勵推廣目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例獎勵總量上限，為再生能源發電總裝置容量占全國發電總裝置容量之百分之十二。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中央主管機關得考量國內再生能源開發潛力、對國內經濟及電力供應穩定之影響，分期訂定再生能源推廣目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例推廣總量上限，為再生能源<u>相當於</u>發電總裝置容量占全國發電總裝置容量之<u>百分之十</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項全國發電總裝置容量，由中央主管機關定期公告之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考量國內再生能源可開發潛力、對電力價格上漲、電力供應穩定、經濟發展之影響及帶動國內再生能源產業發展等因素，並參考國外獎勵目標，爰於第一項明定分期訂定再生能源推廣目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、九十三年統計再生能源總裝置容量約為二百四十九萬瓩，約占全國總發電裝置容量之百分之五．五四；未來規劃再生能源發電裝置容量占全國總發電裝置容量達百分之十二左右，與國際比較，已具相當水準，且對電價之影響在可接受範圍內。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項所定再生能源發電總裝置容量，涉及第八條電價之計算，為免日後引起爭議，爰於第三項授權由中央主管機關公告全國發電總裝置容量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條例獎勵推廣總量上限，係考量國內再生能源可開發潛力、對電力價格上漲、電力供應穩定、經濟發展之影響及帶動國內再生能源產業發展等因素，並參考國外獎勵目標予以訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、目前再生能源總裝置容量約為二○五萬千瓦，約占全國總發電裝置容量之五．七二％；預估至二○二○年達成獎勵總量六五○萬千瓦時，再生能源發電占全國總發電裝置容量可達十一％左右，與國際比較，已具相當水準且對電價之影響在可接受範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合經濟環境與政府功能之調整，明定施政目標有利政策之穩定推動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例獎勵推廣總量上限，係考量國內再生能源可開發潛力、對電力價格上漲、電力供應穩定、經濟發展之影響及帶動國內再生能源產業發展等因素，並參考國外獎勵目標予以訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經評估若再生能源裝置總容量達全國發電總裝置容量之百分之十二時，其裝置總量約為六百五十萬瓩。為使目標更為明確，即以此為上限；且在目標明確下，較易推估所需補助之金額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合經濟環境與政府功能之調整，明定施政目標有利政策之穩定推動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例獎勵推廣總量上限，係考量國內再生能源可開發潛力、對電力價格上漲、電力供應穩定、經濟發展之影響及帶動國內再生能源產業發展等因素，並參考國外獎勵目標予以訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例獎勵推廣總量上限，係考量國內再生能源可開發潛力、對電力價格上漲、電力供應穩定、經濟發展之影響及帶動國內再生能源產業發展等因素，並參考國外獎勵目標予以訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經濟部以<span LANG="en-US">2010</span>年為第<span LANG="en-US">2</span>項裝置容量佔<span LANG="en-US">12</span>％為第一階段目標值。考量<span LANG="en-US">2005</span>年現有裝置容量佔<span LANG="en-US">5.54</span>％，目前實際以水力發電及垃圾焚化發電為主，鑒於國內水力發電場址不易開發、垃圾焚化廠不再新建，故未來<span LANG="en-US">5</span>年再生能源幾以大裝置容量之風力發電為輔導重點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依據能源局國內現有澎湖、麥寮、竹北已運轉之風力發電資料，夏季<span LANG="en-US">5-9</span>月發電量僅約冬季發電量三分之一；供電特性與用電需求明顯相反，實不符合國內大力推展。故降低再生能源發電總裝置容量為占全國發電總裝置容量之百分之十。以免將資源大量投資於不適用於台灣氣候的風力發電。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、抽蓄式水力發電可平衡離尖峰用電，裝置機組容量亦大，符合國內夏季及尖峰用電需求值得推廣，國內再生能源不應排除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員王塗發等提案、委員羅世雄等提案、委員唐碧娥等提案、委員田秋堇等提案、委員郭俊銘等提案及行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案修正通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條 電業應每年按其不含再生能源發電部分之總發電量，繳交一定金額充作基金，作為再生能源發展之用；必要時，得由政府編列預算撥充。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定金額，由中央主管機關依使用能源之種類定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金收取方式、流程、期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之用途如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源電價之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源設備之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源之示範補助及推廣利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源設備之融資利差補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他經中央主管機關核准再生能源發展之相關用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">電業依本條例規定繳交基金之費用或向其他來源購入電能中已含繳交基金之費用，得附加於其售電價格上，並報請中央主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　電業應每年按其不含再生能源發電部分之總發電量，繳交一定金額充作基金，作為再生能源發展之用；必要時，得由政府編列預算撥充。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定金額，由中央主管機關依使用能源之種類定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金收取方式、流程、期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之用途如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源電價之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源設備之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源之示範補助及推廣利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他經中央主管機關核准再生能源發展之相關用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項電業繳交基金之義務，於電業法規定電業應繳交其他基金時，應即免除，第一項所定基金應即裁撤；其餘存權益，移撥依電業法設立之基金，繼續使用於第四項規定之用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">電業依本條例規定繳交基金之費用或向其他來源購入電能中已含繳交基金之費用，得反映至其售電價格。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　電業應每年按其不含再生能源發電部分之總發電量繳交一定金額，充作基金，作為再生能源發展之用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金用途如下。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源電價之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源設備之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、離島地區設置併聯線路之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源之示範補助及推廣利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他經中央主管機關核准再生能源發展之相關用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">電業繳交基金之費用或向其他來源購入電能中已含繳交基金之費用，得反映至其售電價格。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　電業應每年按其不含再生能源發電部分之總發電量繳交一定金額，充作基金，作為再生能源發展之用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之用途如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源電價之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源設備之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源之示範補助及推廣利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他經中央主管機關核准再生能源發展之相關用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業繳交基金之費用或向其他來源購入電能中已含繳交基金之費用，得反映至其售電價格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　（再生能源發展基金）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應依本法設置再生能源發展基金，對使用非再生能源為發電燃料之發電，制定每度電繳交環境費率，作為再生能源發展基金之經費來源，並得由政府編列預算補助，作為再生能源發展之用；依本條例第二十六條、第二十七條、第二十八條等罰則收取之罰金亦為再生能源發展基金之經費來源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項環境費率及其計算方式，由中央主管機關參酌各項發電燃料對環境影響污染程度分別訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之用途如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源電價之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源設備之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源之示範補助及推廣利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、個人、團體、非企業法人再生能源之融資優惠利差之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他經中央主管機關核准之用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業繳交基金之費用或向其他來源購入電能中已含繳交基金之費用，得反映至其售電價格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　（再生能源發展基金）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業應每年按其不含再生能源發電部分之總發電量繳交一定金額充作基金，並得由政府編列預算補助，作為再生能源發展之用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之用途如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源電價之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源設備之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源之示範補助及推廣利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、補貼個人、團體、非企業法人再生能源之融資優惠利差。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、再生能源研發之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他經中央主管機關核准之用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業繳交基金之費用或向其他來源購入電能中已含繳交基金之費用，得反映至其售電價格。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　（再生能源發展基金）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業應每年按其不含再生能源發電部分之總發電量繳交一定金額，充作基金，作為再生能源發展之用，並得由空氣污染防治費提撥一定比例，及政府編列公務預算補助，作為再生能源發展之用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之用途如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源電價之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、電業再生能源設備之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、電業以外之其他事業、團體或自然人設置再生能源設備專供自用之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源之示範補助及推廣利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、補貼個人、團體、非企業法人再生能源之融資優惠利差。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、再生能源研發之補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他經中央主管機關核准再生能源發展之相關用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業繳交基金之費用或向其他來源購入電能中已含繳交基金之費用，得反映至其售電價格。上開費用成本並應於電費單中揭露。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　電業應<u>設置再生能源發電總裝置容量占其發電總裝置容量之一定比例。</u>每年按其不含再生能源發電部分之總發電量，繳交一定金額充作基金，作為再生能源發展之用；必要時，得由政府編列預算撥充。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定<u>比例及金額，由中央主管機關依使用能源之種類及再生能源配比系統原則定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金收取方式、流程、期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之用途如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源電價之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源設備之補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源之示範補助及推廣利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他經中央主管機關核准再生能源發展之相關用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項電業繳交基金之義務，於電業法規定電業應繳交其他基金時，應即免除，第一項所定基金應即裁撤；其餘存權益，移撥依電業法設立之基金，繼續使用於第四項規定之用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">電業依本條例規定繳交基金之費用或向其他來源購入電能中已含繳交基金之費用，得反映至其售電價格。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定再生能源發展之經費來源。其經費以基金方式運作，所稱「必要時」，係指基金用罄且入不敷出時，得以政府編列預算補助，同時專款專用，俾保障投資回收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量各類別能源種類對環境產生之負荷不同，爰於第二項明定中央主管機關依不同能源類別（如燃煤、燃油等），分別訂定第一項之「一定金額」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定第一項基金收取方式、期限、作業流程等，授權中央主管機關另定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定第一項基金之用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項明定基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、為避免電業重覆繳交電業法所定之電能基金及再生能源基金，爰第六項明定依電業法規定繳交基金時，免收再生能源基金，同時基金裁撤，餘權益移撥電業法規定基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、第七項明定電業得將繳交基金費用反映至電價，由用電者平均分擔清潔電力成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第三項明定再生能源發展之經費來源及其用途。其經費以基金之運作方式，專款專用，除保障投資回收外，電業得將繳交基金費用反映至電價，由用電者平均分擔清潔電力成本，不造成電業額外負擔，爰另於第五項明定繳交基金費用之反映。此外，為避免電業間因躉購量不均，造成不公平競爭，故對電業收購再生能源與其迴避成本價差予以補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定電業繳交之一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項明定基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第三項明定再生能源發展之經費來源及其用途。其經費以基金之運作方式，專款專用，除保障投資回收外，電業得將繳交基金費用反映至電價，由用電者平均分擔清潔電力成本，不造成電業額外負擔，爰另於第五項明定繳交基金費用之反映。此外，為避免電業間因躉購量不均，造成不公平競爭，故對電業收購再生能源與其迴避成本價差予以補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定電業繳交之一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項明定基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為推廣再生能源之開發與利用，有必要設置再生能源發展基金，故本條明定再生能源發展基金之設置及基金之來源與運用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基金之來源係參酌各項發電燃料對環境影響污染程度之不同，分別訂定每度電應繳交之環境費率，對使用非再生能源為發電燃料之發電徵收而得。藉此可將各類發電之部分外部環境成本予以內部化。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、立法院第<span LANG="en-US">5</span>屆第<span LANG="en-US">2</span>會期修正為：依賴勁麟委員提案第八條條文，除第一項第二句「並由政府編列預算補助」，修正為「並得由政府編列預算補助」外，餘照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、擬參照龐委員增列非公司法人及自然人之獎勵列入基金用途。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第三項明定再生能源發展之經費來源及其用途。其經費以基金之運作方式，專款專用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依空氣污染防治法第<span LANG="en-US">18</span>條第<span LANG="en-US">1</span>項第<span LANG="en-US">12</span>款：「空氣污染防治費專供空氣污染防制之用，其支用項目如下：關於潔淨能源使用推廣及研發之獎勵事項。」。<span LANG="en-US">94</span>年空污費金額達<span LANG="en-US">19</span>億元，其中使用於再生能源（生質能）補助約一億元，爰規定得由空氣污染防治費提撥一定比例為再生能源發展基金財源；此外，並規定得由政府編列公務預算補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、除保障投資回收外，電業得將繳交基金費用反映至電價，由用電者平均分擔清潔電力成本，不造成電業額外負擔，爰另於第五項明定繳交基金費用之反映。且為保障消費者知的權利，規定電業應將額外增加之成本揭露於電費單中。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項明定電業繳交之一定金額，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、「帶動我國相關產業發展」為本法立法宗旨，故將「再生能源研發」納入補貼項目（第三項第六款）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">電業除繳納基金的消極配合外，應分期加訂發電裝置容量多少百分比須為再生能源，強制電業積極配合。例如<span LANG="en-US">2010</span>年佔<span LANG="en-US">5</span>％，<span LANG="en-US">2015</span>年佔<span LANG="en-US">10</span>％等門檻，要求電業積極配合。至於比例由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源配比系統：在美國稱之為<span LANG="en-US">RenewablePortfolio Standard</span>（簡稱<span LANG="en-US">RPS</span>），即政府規定再生能源發電量，而且以市場價格決定定價。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　再生能源發電設備及其所產生之電能，應由所在地經營電力網之電業在技術上合適之最近處，予以併聯、躉購及提供該發電設備停機維修期間所需之電力；電業非有正當理由，並經中央主管機關許可，不得拒絕；必要時，中央主管機關得指定其他電業為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項併聯技術上合適者，以其成本負擔經濟合理者為限；其加強電力網之成本，由電業及再生能源發電設備設置者分攤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業依本條例規定躉購再生能源電能，應與再生能源發電設備設置者簽訂契約，並報中央主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項併聯之技術規範及停機維修期間所需電力之計價方式，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再生能源發電設備及電力網連接之線路，由再生能源發電設備設置者自行興建及維護；必要時，與其發電設備併聯之電業應提供必要之協助；所需費用，由再生能源發電設備設置者負擔。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　再生能源發電設備及其所產生之電能，應由所在地經營電力網之電業在技術上合適之最近處，予以併聯、躉購及提供該發電設備停機維修期間所需之電力；電業非有正當理由，並經中央主管機關許可，不得拒絕；必要時，中央主管機關得指定其他電業為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項併聯技術上合適者，以其成本負擔經濟合理者為限；其加強電力網之成本，由電業及再生能源發電設備設置者分攤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業依本條例規定躉購再生能源電能，應與再生能源發電設備設置者簽訂契約，並報中央主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項併聯之技術規範及停機維修期間所需電力之計價方式，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再生能源發電設備及電力網連接之線路，由再生能源發電設備設置者自行興建及維護；必要時，與其發電設備併聯之電業應提供必要之協助；所需費用，由再生能源發電設備設置者負擔。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　再生能源發電設備及其所產生之電能，應由所在地營業區域內距電力網可併聯處最近之電業併聯、躉購及提供該發電設備停機維修期間所需之電力；電業非有正當理由，並經中央主管機關許可，不得拒絕。必要時，中央主管機關得指定其他電業為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業依本條例規定躉購再生能源電能，應與再生能源發電設備設置者訂定契約，並報中央主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項併聯之技術規範及停機維修期間所需電力之計價方式，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　前條電業併聯再生能源發電電能需設置之併聯線路，由該再生能源發電設備者建造並維護之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項併聯線路必要時得委託與該再生能源發電電能併聯之電業為之。其所須經費由該再生能源發電設備者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">離島地區設置併聯線路之經費，由本條例基金支應。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　再生能源發電設備及其所產生之電能，應由所在地營業區域內距電力網可併聯處最近之電業併聯、躉購及提供該發電設備停機維修期間所需之電力；電業非有正當理由，並經中央主管機關許可，不得拒絕。必要時，中央主管機關得指定其他電業為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業依本條例規定躉購再生能源電能，應與再生能源發電設備設置者訂定契約，並報中央主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項併聯之技術規範及停機維修期間所需電力之計價方式，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備與電力網連接之線路，由再生能源發電設備設置者自行興建及維護。必要時，與其發電設備併聯之電業應提供必要之協助；所需費用，由再生能源發電設備設置者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業與再生能源發電設備設置者發生與本條相關爭議時，得請中央主管機關調處；調處不成，即循法定程序處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（收購及併聯義務）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備及其所產生之電能，應由電業在技術上合適之最近處予以併聯、躉購及提供該發電設備停機維修期間所需之電力；電業非有正當理由，並經中央主管機關許可，不得拒絕。必要時，中央主管機關得指定其他電業為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業依本條例規定躉購再生能源電能，應與再生能源發電設備設置者訂定契約，並報中央主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項併聯之技術規範及停機維修期間所需電力之計價方式，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備與電力網連接之線路，由再生能源發電設備設置者自行興建及維護。必要時，與其發電設備併聯之電業應提供必要之協助；所需費用，由再生能源發電設備設置者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（收購及併聯義務）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備及其所產生之電能，應由電業在技術上合適之最近處予以併聯、躉購及提供該發電設備停機維修期間所需之電力；電業非有正當理由，並經中央主管機關許可，不得拒絕。必要時，中央主管機關得指定其他電業為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業依本條例規定躉購再生能源電能，應與再生能源發電設備設置者訂定契約，並報中央主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項併聯之技術規範及停機維修期間所需電力之計價方式，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備與電力網連接之線路，由再生能源發電設備設置者自行興建及維護。必要時，與其發電設備併聯之電業應提供必要之協助；所需費用，由再生能源發電設備設置者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（收購及併聯義務）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備及其所產生之電能，應由電業在技術上合適之最近處予以併聯、躉購及提供該發電設備停機維修期間所需之電力；電業非有正當理由，並經中央主管機關許可，不得拒絕。必要時，中央主管機關得指定其他電業為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業依本條例規定躉購再生能源電能，應與再生能源發電設備設置者訂定契約，並報中央主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項併聯之技術規範及停機維修期間所需電力之計價方式，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備與電力網連接之線路，由再生能源發電設備設置者自行興建及維護。必要時，與其發電設備併聯之電業應提供必要之協助；所需費用，由再生能源發電設備設置者負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　再生能源發電設備及其所產生之電能，應由所在地經營電力網之電業在技術上合適之最近處，予以併聯、躉購及提供該發電設備停機維修期間所需之電力；電業非有正當理由，並經中央主管機關許可，不得拒絕；必要時，中央主管機關得指定其他電業為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項併聯技術上合適者，以其成本負擔經濟合理者為限；其加強電力網之成本，由電業及再生能源發電設備設置者分攤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業依本條例規定躉購再生能源電能，應與再生能源發電設備設置者簽訂契約，並報中央主管機關備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項併聯之技術規範及停機維修期間所需電力之計價方式，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再生能源發電設備及電力網連接之線路，由再生能源發電設備設置者自行興建及維護；必要時，與其發電設備併聯之電業應提供必要之協助；所需費用，由再生能源發電設備設置者負擔。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因透過電業既有之營業單位執行收購再生能源電能作業較具效率，為確保再生能源發電設備所產生之電能得以銷售，並避免影響其設備安全，爰於第一項明定電業具併聯、躉購、提供再生能源發電設備停機維修用電需求等義務，及負擔此義務之電業之認定方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項闡明第一項有關併聯技術上合適者，係指可以藉由改善電力網之方式達成，但其在成本負擔上須合理，避免電業因技術問題妨礙再生能源之發展，或因再生能源設備業者提出不合理之併聯要求，而對電業造成不必要之負擔；其改善之成本，由電業與再生能源發電設置者分攤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定躉購再生能源電能應簽訂契約，並報中央主管機關備查，俾作為再生能源電價之補貼依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定電業應擬訂併聯技術規範及停機維修電力之計價方式，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項明定再生能源發電設備與電力網連接線路之興建及維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第五條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為確保再生能源發電設備所產生之電能得以銷售，與避免影響其設備安全，爰於第一項明定電業具併聯、躉購、提供再生能源發電設備停機維修用電需求等義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定躉購再生能源電能應訂定契約，並報中央主管機關備查，作為再生能源電價補貼依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定電業應擬訂併聯技術規範及停機維修電力之計價方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第六條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定再生能源發電設備與電力網連接線路之興建及維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因透過電業既有之營業單位執行收購再生能源電能作業較具效率，為確保再生能源發電設備所產生之電能得以銷售，與避免影響其設備安全，爰於第一項明定電業具併聯、躉購、提供再生能源發電設備停機維修用電需求等義務，及負擔此義務之電業認定方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定躉購再生能源電能應訂定契約，並報中央主管機關備查，俾作為再生能源電價之補貼依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定電業應擬訂併聯技術規範及停機維修電力之計價方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定再生能源發電設備與電力網連接線路之興建及維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項明定電業與再生能源發電設備設備者發生事故時，由中央主管機關為爭議調處機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因透過電業既有之營業單位執行收購再生能源電能作業較具效率，為確保再生能源發電設備所產生之電能得以銷售，與避免影響其設備安全，爰於第一項明定電業具併聯、躉購、提供再生能源發電設備停機維修用電需求等義務，及負擔此義務之電業認定方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定躉購再生能源電能應訂定契約，並報中央主管機關備查，俾作為再生能源電價之補貼依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定電業應擬訂併聯技術規範及停機維修電力之計價方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定再生能源發電設備與電力網連接線路之興建及維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、立法院第<span LANG="en-US">5</span>屆第<span LANG="en-US">2</span>會期修正為：依行政院版本，除修正第一項第二句前段「應由所在地營業區域內距電力網可併聯處最近之電業」等字，修正為「應由電業在技術上合適之最近處予以」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因透過電業既有之營業單位執行收購再生能源電能作業較具效率，為確保再生能源發電設備所產生之電能得以銷售，與避免影響其設備安全，爰於第一項明定電業具併聯、躉購、提供再生能源發電設備停機維修用電需求等義務，及負擔此義務之電業認定方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項明定躉購再生能源電能應訂定契約，並報中央主管機關備查，俾作為再生能源電價之補貼依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項明定電業應擬訂併聯技術規範及停機維修電力之計價方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項明定再生能源發電設備與電力網連接線路之興建及維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定電業具併聯、躉購、提供再生能源發電設備停機維修用電需求等義務，及負擔此義務之電業認定方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定躉購再生能源電能應訂定契約，並報中央主管機關備查，俾作為再生能源電價之補貼依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定電業應擬訂併聯技術規範及停機維修電力之計價方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定再生能源發電設備與電力網連接線路之興建及維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、透過電業既有之營業單位執行收購再生能源電能作業較具效率，為確保再生能源發電設備所產生之電能得以銷售，並避免影響其設備安全，爰於第一項明定電業具併聯、躉購、提供再生能源發電設備停機維修用電需求等義務，及負擔此義務之電業之認定方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項闡明第一項有關併聯技術上合適者，係指可以藉由改善電力網之方式達成，但其在成本負擔上須合理，避免電業因技術問題妨礙再生能源之發展，或因再生能源設備業者提出不合理之併聯要求，而對電業造成不必要之負擔；其改善之成本，由電業與再生能源發電設置者分攤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定躉購再生能源電能應簽訂契約，並報中央主管機關備查，俾作為再生能源電價之補貼依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定電業應擬訂併聯技術規範及停機維修電力之計價方式，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項明定再生能源發電設備與電力網連接線路之興建及維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照委員羅世雄等提案、委員王塗發等提案、委員唐碧娥等提案、委員田秋堇等提案、委員郭俊銘等提案、無黨團結聯盟黨團提案及行政院提案修正通過。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　再生能源發電設備設置者於本條例施行日起三年內依前條第三項規定與電業簽訂契約者，其設備生產之電能以下列費率躉購：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、太陽能：每度為新臺幣十元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、風力：每度為新臺幣二元。但屬風力發電離岸系統者，每度為新臺幣二．七元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地熱能：每度為新臺幣二．七元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、生質能及其他再生能源：每度為新臺幣二元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者於本條例施行日起三年後依前條第三項規定與電業簽訂契約者，其設備生產之電能以中央主管機關公告之費率躉購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項費率計算公式由中央主管機關綜合考量各類再生能源發電設備之平均裝置成本、運轉年限、運轉維護費、年發電量及相關因素，並原則上加計百分之五至百分之七之適度投資報酬率，依再生能源種類分別訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應邀集相關學者、專家組成委員會審定第二項及前項之躉購費率及其計算公式後公告之，並得每三年視各類再生能源發電技術進步、成本變動、目標達成及相關因素，檢討或調整之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前，已與電業簽訂購售電契約者，其設備生產之再生能源電能仍依原訂費率躉購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">屬下列情形之一者，以迴避成本躉購：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條例施行前，已運轉且未曾與電業簽訂購售電契約。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、運轉超過二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定獎勵總量上限後設置者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　再生能源發電設備生產之電能，以下列規定價格躉購：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、每度為新臺幣二．二元。但屬風力發電離岸系統者，每度為新臺幣二．九元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例施行前，已與電業簽訂購售電契約者，仍依原訂價格躉購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、屬下列情形之一者，以迴避成本躉購：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.48cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>本條例施行前，已運轉且未曾與電業簽訂購售電契約。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.48cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>運轉超過二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.48cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm"><span LANG="en-US">(</span>三<span LANG="en-US">)</span>全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定總量上限後設置者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　再生能源發電之躉購費率依左列方式計算：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源發電系統於本條例施行後第一年與電力網併聯並提供電源者，按新臺幣二元五角／（瓩<span LANG="en-US">×</span>小時）計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源發電系統於本條例施行後第二年與電力網併聯並提供電源者，按新臺幣二元四角／（瓩<span LANG="en-US">×</span>小時）計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源發電系統於本條例施行後第三年與電力網併聯並提供電源者，按新臺幣二元三角／（瓩<span LANG="en-US">×</span>小時）計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源發電系統於本條例施行後第四年與電力網併聯並提供電源者，按新臺幣二元二角／（瓩<span LANG="en-US">×</span>小時）計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、再生能源發電系統於本條例施行後第五年與電力網併聯並提供電源者，按新臺幣二元一角／（瓩<span LANG="en-US">×</span>小時）計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、再生能源發電系統於本條例施行第六年以後與電力網併聯並提供電源者，按新臺幣二元／（瓩<span LANG="en-US">×</span>小時）計算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">設置於離島地區之再生能源發電躉購費率，為新臺幣二元五角／（瓩<span LANG="en-US">×</span>小時）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">適用本條各項再生能源發電躉購費率之水力發電，以非抽蓄式水力，且裝置容量二萬瓩以下者為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　再生能源發電之躉購費率，為新臺幣二元／<span LANG="en-US">(</span>千瓦╳小時<span LANG="en-US">)</span>。但水力發電，以非抽蓄式水力，且裝置容量二萬千瓦以下者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定總量上限百分之五十後，中央主管機關應視再生能源發電技術進展、成本變動等因素，檢討修正新設置之再生能源發電設備其電能之躉購費率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定總量上限後，新設置之再生能源發電設備所產生電能躉購費率，不受前二項規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">於全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定總量上限前設置再生能源發電設備所產生之電能，係由電業躉購或電業自行產生者，其費用得申請補貼；費用補貼之申請，經中央主管機關審核後，由本條例基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項補貼費用之計算，以第一項或第二項所定躉購費率較迴避成本增加之價差計之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項迴避成本，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第四項費用補貼之申請及審核辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　<span LANG="en-US">(</span>收購費率<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應依內部投資報酬法，考量各類再生能源發電設備之平均裝置成本、運轉年限、運轉維護費、年發電量等計算出各類再生能源發電系統之平均發電成本，加計不低於百分之五之適度投資報酬率，分別訂定收購基準費率及計算方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備於本條例施行日起三年內完成併聯者，自併聯日起十五年內其電能之收購費率依前項收購基準費率計算之。本條例施行前已完成併聯者，以本條例施行日為併聯日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備於本條例施行日後第四年起完成併聯者，其電能收購費率應按第一項收購基準費率依一定比率逐年遞減計算之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之一定比率，由中央主管機關於評估各類再生能源發電技術進展、成本變動及目標達成率等因素後訂定公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項至第三項之收購費率，不適用於下列再生能源發電設備所生產之電能：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、裝置容量二萬瓩以上非抽蓄式水力發電設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、生質能之都市廢棄物焚化發電設備、其他產生污染之發電，經中央主管機關認定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定上限後始完成併聯之再生能源發電設備者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　（收購費率）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備參與併聯者，其產出電能之收購費率每度按前一年度當地電業銷售予最終用戶之每度平均售電價格之一定比率計算收購十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定比率由中央主管機關視再生能源發電技術進展、成本變動等因素，檢討修正及公布新設置之再生能源發電設備其電能之收購費率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定比例上限後，新設置之再生能源發電設備所產生電能之收購費率，不受前二項規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前已併聯之再生能源發電設備及施行日起三年內新參與併聯者，自併聯日起十年內，其產出電能之收購費率為每度新臺幣二元或按前一年度電業銷售予最終用戶之每度平均售電價格之百分之九十五，由再生能源發電業者擇一適用，併聯後第十一年起，其收購費率按第一項規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前已併聯之再生能源發電設備，以本條例施行日視為其併聯日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　（收購費率及補貼費用）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電之收購基準費率，由中央主管機關依內部投資報酬法，考量各類再生能源發電設備之平均裝置成本、運轉年限、運轉維護費、年發電量等計算出各類再生能源發電系統之平均發電成本，加計一定之投資報酬率訂定，送行政院核定後公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項投資報酬率，不得低於央行三年平均重貼現率加年息三個百分點。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備於本條例施行日起三年內完成併聯者，自併聯日起十年內其電能之收購費率依第一項收購費率計算之。本條例施行前已完成併聯者，以本條例施行日為併聯日。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備於本條例施行日後第四年起完成併聯者，其電能收購費率應按第一項收購基準費率依一定比率逐年遞減計算之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之一定比率，由中央主管機關評估各類再生能源發電技術進展、成本變動及目標達成率等因素訂定後，送行政院核定公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">於全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定總量上限前設置再生能源發電設備所產生之電能，係由電業躉購或電業自行產生者，其費用得申請補貼，但依其他法律規定有義務設置再生能源發電者除外；費用補貼之申請，經中央主管機關審核後，由本條例基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項補貼費用之計算，以第一項或第二項所定躉購費率較迴避成本增加之價差計之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項迴避成本，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第六項費用補貼之申請及審核辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　再生能源發電設備生產之電能，<u>應考量供電季節、領域差異及政策發展之階段目標，以不同價格躉購</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、非抽蓄式水力發電每度為新臺幣一．六元。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、地熱發電之電價，每度為新臺幣一．七元。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、生質能發電之電價，每度電為新臺幣二 ．○元。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、風力發電之電價每度為新臺幣二．○元。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、太陽能發電之電價每度為新臺幣八．○元。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前，已與電業簽訂購售電契約者，仍依原訂價格躉購。<u>惟中央主管機關得另訂獎勵方式。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">屬下列情形之一者，以迴避成本躉購：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行前，已運轉且未曾與電業簽訂購售電契約。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">運轉超過二十年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定總量上限後設置者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一款之立法理由如次：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>除參考國外實行成效優良國家（德國等）作法，立法明定價格、保障投資回收外，主要係考量對於國內具開發價值之再生能源提供合理投資效益，開發技術較成熟之再生能源原則下，爰明定再生能源電能躉購費率採取固定電價；其訂定以抵償成本，並獲得合理利潤為原則，躉購費率為每度新臺幣二．二元（以投資報酬率六％以上，回收年限十年內規劃），對電價之影響在可接受範圍內，且對大部分之再生能源發電，皆可回收其成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>目前風力發電已由陸域發展至海域離岸系統，惟因其工程困難度、風險及建造成本較傳統之陸域系統為高，爰增列但書，規定風力發電離岸系統以每度新臺幣二．九元收購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二款明定本條例施行前已與電業簽約之再生能源發電設備，其收購方式仍依原簽訂之購售電契約價格收購，以保障業者回收投資成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為規範既設未躉售電能予電業、運轉超過二十年及達成推廣目標後設置之再生能源發電設備，或因發電成本較低，或其設備已達經濟壽期，或超過政策目標規劃總量，第三款爰明定概以迴避成本收購。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定再生能源電能躉購費率；其訂定以抵償其成本，並獲得合理利潤為原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、離島地區因再生能源發電設備之設置及維護成本較高，必須　訂定較高之費率，以確保其合理利潤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定再生能源電能躉購費率；其訂定以抵償其成本，並獲得合理利潤為原則。除參考國外成效優良國家（德國等）作法，立法明定價格、保障投資回收外，主要係考量對於國內具開發價值之再生能源提供合理投資效益、鼓勵優先開發設置條件較佳、技術較成熟之再生能源。經分析結果（以各年度平均發電成本成長成長率約一．八％，內部報酬率為六％之條件下，估計若於二○二○年裝置容量達六五○萬千瓦，所需總補助經費約新台幣八○○餘億元，當年電價最高上漲約一．四％）顯示，訂定躉購費率為每度電新臺幣二元，對電價之影響在可接受範圍內，且對大部分之再生能源發電，皆可回收其成本；另因躉購費率低於市電價，較不致有盜電轉賣之弊端。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量未來再生能源發電成本因技術進步、發展環境改變等因素而可能有所變動，故納入檢討機制，使中央主管機關於全國再生能源發電總裝置量已達獎勵總量半數時（預估於二○一○年前可達成），得視需要檢討修正躉購費率，將可兼顧提供發展所需之穩定獎勵，並保留足夠彈性，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定再生能源之推廣達獎勵總量上限後，新設置之再生能源發電設備所產生電能之躉購費率不受本條第一項或第二項之限制，回歸市場機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項至第六項明定於全國達獎勵總量上限前設置之再生能源發電設備所產生之電能，且由電業躉購或為電業自行產出者，其高於迴避成本之費用方由基金補貼；並於第七項授權由中央主管機關訂定再生能源費用補貼之申請及審核辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源收購費率訂定應以抵償再生能源投資成本並獲合理利潤為原則。目前電價之訂定，係依電業法（第六十條），以電業收入，抵償其必需成本，並獲得合理之利潤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源收購電價若參酌電業之電價為基準，考量再生能源特性，並加計適度投資報酬率，則能兼顧合理利潤與成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源發電成本與一般傳統發電成本主要差異在輸配與管銷成本較低（再生能源屬於分散式發電），故依現行電價參酌上述因素予以調整計算，做為再生能源收購費率。此種訂價方式可兼顧明訂固定電價及有效調整機制雙重效能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源投資大部分均在初期設備上，其營運期間變動成本較少，故考量於一定期間回收投資成本，該期間以十五年為原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為反映再生能源發電將因科技進步及經濟規模擴大而致成本下降，故於第三項明定收購費率應按第一項收購基準費率依一定比率逐年遞減計算之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、二萬瓩以上水力發電雖屬再生能源，但已具經濟規模，故不再予以獎勵補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、立法院第<span LANG="en-US">5</span>屆第<span LANG="en-US">2</span>會期：本條保留。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源收購費率訂定應以抵償再生能源投資成本並獲合理利潤為原則。目前電價之訂定，係依電業法（第六十條），以電業收入，抵償其必需成本，並獲得合理之利潤。合理利潤為有效使用中之固定資本重置現值之營運基金為基準，並參酌當地適行利潤率計算之。故再生能源收購電價若參酌電業之電價為基準考量再生能源特性訂定，則能兼顧合理利潤與成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源發電成本與一般傳統發電成本主要差異在輸配與管銷成本較低（再生能源屬於分散式發電）故依現行電價參酌上述因素予以調整計算訂定一定比率，故做為再生能源收購費率，此種訂價方式可兼顧明訂固定電價及有效調整機制雙重效能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、再生能源投資其大部分均在初期設備上，其營運期間變動成本較少，故考量於一定期間回收投資成本，該期間以十年為原則。若未來營運期間之資金成本、利潤率等投資成本之變動反應於收購電價內，可能導致無法保證初期投資回收。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定再生能源電能收購費率；其訂定係參考下列因素：<span LANG="en-US">(</span>一<span LANG="en-US">)</span>電業法第<span LANG="en-US">60</span>條規定「電價之訂定，應以電業收入，抵償其必需成本，<u>並獲得合理之利潤</u>。<u>合理利潤</u>，應以有效使用中之固定資產重置現值及營運資金為基準，並<u>參酌當地通行利潤率計算之</u>」。<span LANG="en-US">(</span>二<span LANG="en-US">)</span>國營事業管理法第<span LANG="en-US">20</span>條規定「國營之公用事業費率，應由總管理機構或事業機構擬具計算公式，層轉立法院審定，變更時亦同」。現行台電公司費率計算公式中<u>投資報酬率</u>之範圍，即係依上述程序於民國五十八年經立法院第四十二會期第三次會議定為<span LANG="en-US"><u>9.5</u></span><u>％至<span LANG="en-US">12</span></u><u>％</u>。<span LANG="en-US">(</span>三<span LANG="en-US">)</span>自來水法台灣省施行細則第<span LANG="en-US">20</span>條之<span LANG="en-US">4</span>：「自來水事業<u>投資報酬率</u>定為<u>百分之五至百分之九</u>。自來水事業因水價計算公式有關因子發生變動，致投資報酬率低於百分之五或高於百分之九時，得依法定程序調整水價。」，綜上，再生能源收購費率以抵償其成本，並獲得合理利潤為原則。投資報酬率不低於央行三年平均重貼現率加年息三個百分點，以增加投資誘因。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量未來再生能源發電成本因技術進步、發展環境改變等因素而可能有所變動，故納入檢討機制，得視需要檢討修正收購費率。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第六項至第九項明定於全國達獎勵總量上限前設置之再生能源發電設備所產生之電能，且由電業躉購或為電業自行產出者，其高於迴避成本之費用方由基金補貼；並於第七項授權由中央主管機關訂定再生能源費用補貼之申請及審核辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對既有再生能源發電業者誘因不足，既有裝置容量的售電價格應再提升且不受<span LANG="en-US">20</span>年運轉後以迴避成本購電之限制，方能鼓勵既有再生能源發電業者充分利用設施、妥善保養管理，提高再生能源發電量，而非僅以裝置容量的百分比為目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、收購價格應考慮供電特性，夏季尖峰用電可發電者之收購價格再與提高，鼓勵非風力發電業者配合國內用電需求發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再生能源發展收購價格應依不同領域而給予不同的再生能源電價，同時為避免已成熟的技術獲取過多的資源，而影響到其他再生能源技術的開發，再生能源發展應由中央主管機關訂定出場策略。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員羅世雄等提案、委員王塗發等提案、委員唐碧娥等提案、委員田秋堇等提案、委員郭俊銘等提案、無黨團結聯盟黨團提案及行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案修正通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定獎勵總量上限前設置再生能源發電設備所產生之電能，係由電業依前條躉購或電業自行產生者，其費用得申請補貼；費用補貼之申請，經中央主管機關核定後，由本條例基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項補貼費用之計算，以前條第一項、第三項或第五項所定躉購費率較迴避成本增加之價差計之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條第六項及前項迴避成本，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項再生能源電能費用補貼申請及審核辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定總量上限前設置再生能源發電設備所產生之電能，係由電業躉購或電業自行產生者，其費用得申請補貼；費用補貼之申請，經中央主管機關核定後，由本條例基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項補貼費用之計算，以前條第一款或第二款所定躉購價格較迴避成本增加之價差計之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條第三款及前項迴避成本，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項再生能源電能費用補貼申請及審核辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　電業依據本條例躉購或自行設置再生能源發電設備所產生之電能，其費用得申請補貼；費用補貼之申請，經中央主管機關審核後，由本條例基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項補貼費率之計算，以本條例規定之躉購費率較迴避成本增加之價差計之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項迴避成本由電業擬定，報請中央主管機關核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項費用補貼之申請審核辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　<span LANG="en-US">(</span>補貼費用<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">於全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定上限前設置再生能源發電設備所產生之電能，係由電業躉購或電業自行產生者，其費用得申請補貼，但依其他法律規定有義務設置再生能源發電部分除外；費用補貼之申請，經中央主管機關審核後，由本條例基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項補貼費用之計算，以前條之第一項、第二項或第三項所定收購費率較迴避成本增加之價差計之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項迴避成本，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項費用補貼之申請及審核辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　（補貼費用）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">於全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定比例上限前設置再生能源發電設備所產生之電能，係由電業躉購或電業自行產生者，其費用得申請補貼，但依其他法律規定有義務設置再生能源發電者除外；費用補貼之申請，經中央主管機關審核後，由本條例基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項補貼費用之計算，以前條之第一項、第二項或第四項所定收購費率較迴避成本增加之價差計之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項迴避成本，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項費用補貼之申請及審核辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　全國再生能源發電總裝置容量達第五條第二項所定總量上限前設置再生能源發電設備所產生之電能，係由電業躉購或電業自行產生者，其費用得申請補貼；費用補貼之申請，經中央主管機關核定後，由本條例基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項補貼費用之計算，以前條第一款或第二款所定躉購價格較迴避成本增加之價差計之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條第三款及前項迴避成本，由電業擬訂，報請中央主管機關核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項再生能源電能費用補貼申請及審核辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為推廣再生能源利用，爰於第一項明定於全國達推廣總量上限前設置之再生能源發電設備所產生之電能，且由電業躉購或為電業自行產出者，其高於迴避成本之費用，經中央主管機關審核後，由本條例基金補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免電業間因躉購量不均，造成不公平競爭，第二項爰明定對電業收購再生能源與其迴避成本價差予以補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項為明定迴避成本之訂定程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項授權中央主管機關訂定再生能源費用補貼之申請及審核辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定電業躉購或自行設置再生能源發電設備所產生之電能之補貼辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定於全國達獎勵總量上限前設置之再生能源發電設備所產生之電能，且由電業躉購或為電業自行產出者，其高於迴避成本之費用方由基金補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、如依其他法律規定其義務配比而設置再生能源發電，係為滿足業者的義務，若可申請補貼，將抵消其應盡之義務而有雙重補貼的效果，故建議未滿足電業法配比義務之前，不應該給予補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、授權由中央主管機關訂定再生能源費用補貼之申請及審核辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為推廣再生能源利用，爰於第一項明定於全國達推廣總量上限前設置之再生能源發電設備所產生之電能，且由電業躉購或為電業自行產出者，其高於迴避成本之費用，經中央主管機關審核後，由本條例基金補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免電業間因躉購量不均，造成不公平競爭，第二項爰明定對電業收購再生能源與其迴避成本價差予以補貼。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項為明定迴避成本之訂定程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項授權中央主管機關訂定再生能源費用補貼之申請及審核辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案修正通過<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條  中央主管機關得考量下列技術之發展潛力及國內氣候特性，訂定示範補助辦法：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、太陽光電發電，包含大型集中示範及個別分散設置型式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、氫能及燃料電池發電。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、其他具發展潛力之再生能源技術。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央主管機關得考量下列技術之發展潛力，訂定示範補助辦法：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、太陽光電發電。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、氫能及燃料電池發電。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　中央主管機關得考量太陽光電發電技術之發展潛力，訂定示範補助辦法。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　中央主管機關得考量太陽光電發電技術之發展潛力，訂定示範補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　（其他示範補助辦法）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應考量太陽光電發電、燃料電池、氫能及其他有發展潛力之再生能源技術，訂定示範補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　（其他獎勵補助辦法）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得考量太陽光電發電技術、燃料電池及其他有發展潛力之再生能源技術，訂定示範補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　（其他獎勵補助辦法）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得考量太陽光電發電技術、燃料電池及其他有發展潛力之再生能源技術，訂定示範補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項示範補助辦法，每三年應檢討一次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央主管機關得考量下列技術之發展潛力<u>及國內氣候特性</u>，訂定示範補助辦法：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、太陽光電發電。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、氫能及燃料電池發電。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、太陽能熱水器。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、建築節能及產能設計。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鑑於太陽光電發電及氫能及燃料電池技術之成本仍遠高於其他再生能源，推動過程需政府大幅補助，為避免造成政府財務衝擊，並考量其未來之發展潛力及對電價之影響，爰授權中央主管機關訂定示範補助辦法，採階段性推廣措施，期由示範案例擴增，擴大國內市場需求，進而達到帶動國內相關產業發展目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鑑於太陽光電發電技術之成本仍遠高於其他再生能源，推動過程需政府大幅補助，為避免造成政府財務衝擊，考量其未來之發展潛力及對電價之影響，爰授權中央主管機關訂定示範補助辦法，採階段性推廣措施，期由示範案例擴增，擴大國內市場需求，進而達到帶動國內太陽光電產業發展目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鑑於太陽光電發電技術之成本仍遠高於其他再生能源，推動過程需政府大幅補助，為避免造成政府財務衝擊，考量其未來之發展潛力及對電價之影響，爰授權中央主管機關訂定示範補助辦法，採階段性推廣措施，期由示範案例擴增，擴大國內市場需求，進而達到帶動國內太陽光電產業發展目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鑒於太陽光電發電及燃料電池發電之成本尚高，推動過程需政府大幅補助，為避免對政府財政造成太大的衝擊，考量其未來之發展潛力及對電價之影響，爰授權中央主管機關訂定示範補助辦法，採階段性推廣措施，期由示範案例擴增，擴大國內市場需求，進而達到帶動國內產業發展之目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑒於太陽光電發電技術之成本高，推動過程需政府大幅補助，為避免造成政府財政衝擊，考量其未來之發展潛力及對電價之影響，爰授權中央主管機關訂定示範補助辦法，採階段性推廣措施，期由示範案例擴增，擴大國內市場需求，進而達到帶動國內太陽光電產業發展目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對高發電成本之再生能源技術提供「示範補助」，並非全面普及推廣。因成本高之技術除考量能源與環保效益外，尚需有產業或技術發展之效益，補助才有意義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鑑於太陽光電發電技術、燃料電池等成本仍遠高於其他再生能源，為避免造成政府財務及電價之衝擊，爰授權中央主管機關訂定示範補助辦法，採階段性推廣措施，期由示範案例擴增，擴大國內市場需求。且因太陽光電未來成本變化不確定性高，建議每三年檢討一次，檢討應擴大或縮減推廣之規模。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑒於能源局多次發布新聞稿表示，基於<span LANG="en-US">2010</span>年建構自主能源產業市場及自主技術能力之目標，選定國際發電主流的風力機及國內具基礎的太陽光電、太陽能熱水器等三項產業全力推動。惟條例內容對太陽光電、太陽能熱水器的示範獎勵補助仍顯不足，僅第<span LANG="en-US">10</span>、<span LANG="en-US">11</span>條對既有行政措施藉此條例訂定明文授權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、台灣夏季日照強烈，<u>太陽能熱水器應予鼓勵；且</u>用電需求屢創新高，太陽光電裝置容量雖小，但與風力發電同列世界發展兩大趨勢之一，且半導體、光電產業為台灣優勢，若能配合住商建築部門鼓勵推動，符合台灣永續發展趨勢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、國內建築頂樓為防水、隔熱等目的，加蓋鐵皮屋等情形普遍，若能考量頂樓救災避難面積外，改以太陽光電板替代並與以建照容積率鼓勵或違建放寬，相信對產業規模的提升及產品價格的降低，均能立竿見影。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>增訂<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條 政府機關、公立學校、公營事業辦理新建、增建、改建或修建工程應設置太陽光電發電設備，所需費用由工程採購單位編列預算，不適用前條示範補助之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應設置太陽光電發電設備之工程認定標準、設備類別及其他相關事項之實施辦法，由中央主管機關會商行政院公共工程委員會、行政院主計處及內政部定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、太陽光電為深具潛力之再生能源，鑒於每年皆有許多公共工程興建，未來如能於興建規劃中即包含設置太陽光電發電系統，於經費來源及增加容量目標皆有極大助益，且具有指標性及帶動效果，爰增訂公共工程應設置太陽光電發電系統之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、私人所有之建築物係透過第十條授權訂定之太陽光電示範補助辦法，提供設備補助獎勵以鼓勵設置。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　中央主管機關得考量再生能源熱利用之合理成本及利潤，訂定熱利用獎勵補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項熱利用，其替代石油能源部分所需補助經費，得由石油管理法中所定石油基金支應。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　中央主管機關得考量再生能源熱利用之合理成本及利潤，訂定熱利用獎勵補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項熱利用，其替代石油能源部分所需補助經費，得由石油管理法中所定石油基金支應。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　中央主管機關得考量再生能源熱利用之合理成本及利潤，訂定熱利用獎勵補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項熱利用，其替代石油能源部分所需補助經費，得由石油管理法中所定石油基金支應。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央主管機關得考量再生能源熱利用之合理成本及利潤，訂定熱利用獎勵補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項熱利用，其替代石油能源部分所需補助經費，得由石油管理法中所定石油基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（熱利用獎勵補助）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應考量再生能源熱利用之合理成本及利潤，依其能源貢獻度效益以及熱電轉化當量計算，訂定熱利用獎勵補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項熱利用，其替代石油能源部分所需補助經費，得由石油管理法中所定石油基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（熱利用獎勵補助）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得考量再生能源熱利用之合理成本及利潤，訂定熱利用獎勵補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項熱利用，其替代石油能源部分所需補助經費，得由石油管理法中所定石油基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　（熱利用獎勵補助）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得考量再生能源熱利用之合理成本及利潤，訂定熱利用獎勵補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項熱利用，其替代石油能源部分所需補助經費，得由石油管理法中所定石油基金支應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　中央主管機關得考量再生能源熱利用之合理成本及利潤，訂定熱利用獎勵補助辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項熱利用，其替代石油能源部分所需補助經費，得由石油管理法中所定石油基金支應。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於再生能源之熱利用仍宜給予適當獎勵，爰於第一項授權中央主管機關訂定再生能源熱利用之獎勵補助辦法，俾使諸如太陽能熱水系統等獎勵補助辦法取得法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因石油管理法中已將替代能源之研發推廣納入石油基金用途之一，有關替代石油能源之熱利用補助，由石油基金支應，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於再生能源之熱利用仍宜給予適當獎勵，爰於第一項授權中央主管機關訂定再生能源熱利用之獎勵補助辦法，俾使諸如太陽能熱水系統等獎勵補助辦法取得法源依據，並符合「行政程序法」規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因石油管理法中已將替代能源之研發推廣納入石油基金用途之一，有關替代石油能源之熱利用補助，由石油基金支應，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於再生能源之熱利用仍宜給予適當獎勵，爰於第一項授權中央主管機關訂定再生能源熱利用之獎勵補助辦法，俾使諸如太陽能熱水系統等獎勵補助辦法取得法源依據，並符合「行政程序法」規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因石油管理法中已將替代能源之研發推廣納入石油基金用途之一，有關替代石油能源之熱利用補助，由石油基金支應，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於再生能源之熱利用仍宜給予適當獎勵，爰於第一項授權中央主管機關訂定再生能源熱利用之獎勵補助辦法，俾使諸如太陽能熱水系統等獎勵補助辦法取得法源依據，並符合「行政程序法」規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因「石油管理法」中已將替代能源之研發推廣納入石油基金用途之一，有關替代石油能源之熱利用補助，得另由石油基金支應，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於再生能源之熱利用仍宜給予適當獎勵，爰於第一項授權中央主管機關訂定再生能源熱利用之獎勵補助辦法，俾使諸如太陽能熱水系統等獎勵補助辦法取得法源依據，並符合「行政程序法」規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因「石油管理法」中已將替代能源之研發推廣納入石油基金用途之一，有關替代石油能源之熱利用補助，得另由石油基金支應，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於再生能源之熱利用仍宜給予適當獎勵，爰於第一項授權中央主管機關訂定再生能源熱利用之獎勵補助辦法，俾使諸如太陽能熱水系統等獎勵補助辦法取得法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因石油管理法中已將替代能源之研發推廣納入石油基金用途之一，有關替代石油能源之熱利用補助，由石油基金支應，爰於第二項予以明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">太陽能熱水器國內鼓勵多年，產業自主性高，安裝密度居世界第三，值得持續獎勵補助，應訂定<span LANG="en-US">2010</span>年的目標為安裝密度世界第一，總安裝面積以<span LANG="en-US">200</span>萬平方米為目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過，條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　（公有土地之使用）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電、利用系統、附屬設施及其併聯所需之架空、地下、水底線路及電塔，或其他經土地管理機關會同中央主管機關核定不妨礙安全或土地原有效用之設施，經公有土地管理機關同意，得於公有土地上擇宜興建設置，土地管理機關無正當理由不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項土地之使用以無償為原則，但土地管理機關得依設施規模及使用土地之功能、性質，要求酌量收取使用費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項不妨礙安全或土地原有效用設施之核定程序與認定標準，由經濟部會同內政部及相關土地之管理機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公有土地依促進民間參與公共建設法程序，以聯合開發、委託開發、合作經營、出租、設定地上權、信託、同意使用或以使用土地之權利金或租金出資方式，提供再生能源發電設備設置者開發、興建、營運，不受土地法第二十五條、國有財產法第二十八條及地方政府公產管理法令之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項設施於工程期間因實施工程需要，得無償使用河川、溝渠、堤防、農地、林地、綠地、公園、港埠、海濱、淺海區域、道路、橋樑等公共使用之土地或公有土地及其上空或地下。但其使用應必要且適當，以不妨礙其原有效用為限，並應事先提出使用及善後計畫，徵求土地管理機關同意，土地管理機關無正當理由不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　（公有土地之使用）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電、利用系統、附屬設施及其併聯所需之架空、地下、水底線路及電塔，或其他經地方主管機關會同中央主管機關核定不妨礙安全或土地原有效用之設施，經公有土地管理機關同意，得以聯合開發、委託開發、合作經營、出租、設定地上權、信託、同意使用或以使用土地之權利金或租金出資方式，提供再生能源發電系統、利用經營者開發、興建、營運，不受土地法第二十五條、國有財產法第二十八條及地方政府公產管理法令之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項不妨礙安全或土地原有效用設施之核定程序與認定標準，由內政部會同經濟部訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項設施於工程期間因實施工程需要，得無償使用河川、溝渠、堤防、農地、林地、綠地、公園、港埠、海濱、淺海區域、道路、橋樑等公共使用之土地或公有土地及其上空或地下，但以不妨礙其原有效用為限，並應事先提出使用及善後計畫，徵求土地管理機關同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　再生能源因設置線路之必要，需用河川、溝渠、橋樑、堤防、道路、林地、綠地、公園等公共使用之土地或公有土地及其上空或地下，應事先徵得各有關主管機關之同意。但無法取得同意時，得報請電業設備所在地直轄市或縣（市）主管機關協調處理，必要時並得轉請中央主管機關協助。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定再生能源土地使用權取得之優惠措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為利推廣再生能源發展，爰明定於符合一定條件下，得無償使用公有土地及施工用地。又因公有財產之利用、受相當多法令規範，爰明定得將公有土地提供民間使用，以利推廣再生能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基於使用者付費原則，對公有土地之使用宜以收取「費用」之方式辦理，予以優惠。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十二條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定再生能源土地使用權取得之優惠措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為利推廣再生能源發展，爰明定於符合一定條件下，得無償使用公有土地及施工用地。又因公有財產之利用、受相當多法令規範，爰明定得將公有土地提供民間使用，以利推廣再生能源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、建請土地主管相關機關表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十六條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">以下第十六至第二十四條乃移植自電業法修正草案第四十一條至第四十九條。蓋電業法草案對線路使用土地事宜規定周延，故擬予以採用，唯這些條文原本只考量電業之需要所設，故特於本條例中予以文字上之調整，以配合非屬電業之再生能源開發業者之適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　（私有土地之使用）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電、利用系統因併聯所需之架空、地下、水底線路及電塔等設施，得通過私人所有或占有之土地或建築物而安設之，但應事先徵得所有人或占有人同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因前項通過發生者，該再生能源發電設備設置者應予補償。對補償金額有異議時，再生能源發電設備設置者應報請直轄市或縣（市）主管機關核定後為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者與土地或建築物之所有人或占有人間，關於土地或建築物之使用或補償有爭議者，應依本法第二十一條規定進行強制調解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　（私有土地之使用）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電、利用系統因併聯所需之架空、地下、水底線路及電塔等設施，得通過私人所有或占有之土地或建築物而安設之，其所有人或占有人不得拒絕，但以不妨礙安全及其原有效用為限，並應擇無損害或損害最少之處所及方法為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因前項通過發生實際損失者，該再生能源發電系統、利用經營者應依損害程度予以補償。對補償金額有異議時，再生能源發電系統、利用經營者應報請直轄市或縣（市）主管機關核定後為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電系統、利用經營者與土地或建築物之所有人或占有人間關於土地或建築物之使用或補償有爭議者，應依本法第二十四條規應進行強制調解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　再生能源業因設置線路之必要，得於私有土地或建築物及其上空或地下設置。但應擇其損害最少之處所及方法為之，並予以補償，且應於施工七日前以書面通知其所有人或占有人；如通知無法送達時，得以公告方式辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源設施所需用之土地，屬於私有者，由再生能源業協議取得；協議不成時，得預繳價款申請電業主管機關徵收之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項輸電線路通過之土地及需用空間範圍，綜合電業或輸電業應協議給予合理之補償或取得地上權或地役權。但協議不成時得預繳價款申請電業主管機關準用徵收規定取得地上權或地役權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項私有土地所有權、地上權或地役權於完成徵收後，登記為公有，於審定價格後，逕售予該電業，無須公告，並不受國有財產法第二十八條及土地法第二十五條規定程序之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第三項通過之土地及需用空間範圍、使用程序、補償標準、徵收、登記、受定地上權或地役權之審核辦法，由中央主管機關會同中央地政主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源於私有土地之使用，應以當事人間協議取得使用權為原則，以保障私人財產權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條明定架設併聯所需線路，應事先徵得所有人或占有人同意，業者對於損害亦應補償或需支付租金，以落實使用者付費精神。若對補償有爭議，則由地方政府核定補償額。相關爭議則以本條例所規定之強制調解處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十三條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源於私有土地之使用，應以當事人間協議取得使用權為原則，以保障私人財產權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條明定架設併聯所需線路，土地所有人或占有人有容忍義務，相對的，業者對於損害亦應補償。若對補償有爭議，則由地方政府核定補償額。相關爭議則以本條例所規定之強制調解處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、建請土地主管相關機關表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十七條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同第十六條說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　再生能源發電設備達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備者，其再生能源發電設備及供電線路所需使用土地之權利取得、使用程序及處置，準用電業法第五十條至第五十六條規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　再生能源發電設備達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備者，其再生能源發電設備及供電線路所需使用土地之權利取得、使用程序及處置，準用電業法第五十條至第五十六條規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　再生能源發電設備裝置容量達一定規模以上者，其再生能源發電設備與供電線路所需使用土地之權利取得，及使用程序與處置，準用電業法第五十條至第五十六條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項再生能源發電設備裝置容量之一定規模，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　再生能源發電設備裝置容量達一定規模以上之自用發電設備設置者，其再生能源發電設備與供電線路所需使用土地之權利取得，及使用程序與處置，準用電業法第五十條至第五十六條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項再生能源發電設備裝置容量之一定規模，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　（準用電業法相關規定）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備裝置容量達一定規模以上之自用發電設備設置者，其再生能源發電設備與供電線路所需使用土地之權利取得，及使用程序與處置，準用電業法有關所需工程用地之取得、私有土地使用之告知、工程規範處置與損害賠償、歸還路線用地之處理及工程相關事宜爭議之處置等規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項再生能源發電設備裝置容量之一定規模，由中央主管機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　再生能源發電設備裝置容量達一定規模以上之自用發電設備設置者，其再生能源發電設備與供電線路所需使用土地之權利取得，及使用程序與處置，準用電業法有關所需工程用地之取得、私有土地使用之告知、工程規範處置與損害賠償、歸還路線用地之處理及工程相關事宜爭議之處置等之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項再生能源發電設備裝置容量之一定規模，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（土地取得）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備裝置容量達一定規模以上之自用發電設備設置者，其再生能源發電設備與供電線路所需使用土地之權利取得，及使用程序與處置，準用電業法第五十條至第五十六條、森林法第八條、漁港法第九條之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項再生能源發電設備裝置容量之一定規模，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於申請讓售、委託經營或出租國有土地之再生能源發電經營者，中央主管機關得訂定採購國內貨品比率，作為土地管理機關是否核准之依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　再生能源發電設備達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備者，其再生能源發電設備及供電線路所需使用土地之權利取得、使用程序及處置，準用電業法第五十條至第五十六條規定。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定再生能源發電設備裝置容量達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，其再生能源發電設備及供電設施，所需工程用地之取得、私有土地使用之告知、工程規範處置與損害賠償、歸還路線用地之處理及工程相關事宜爭議之處置等，準用「電業法」之規定。另，公有土地則準用電業法第五十條之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定再生能源發電設備裝置容量達中央主管機關所定一定規模以上之發電設備設置者，其再生能源發電設備及供電設施，所需工程用地之取得、私有土地使用之告知、工程規範處置與損害賠償、歸還路線用地之處理及工程相關事宜爭議之處置等，準用「電業法」之規定。公有土地則準用電業法第五十條之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項將再生能源發電設備裝置容量之一定規模，授權由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定再生能源發電設備裝置容量達中央主管機關所定一定規模以上之自用發電設備設置者，其再生能源發電設備及供電設施，所需工程用地之取得、私有土地使用之告知、工程規範處置與損害賠償、歸還路線用地之處理及工程相關事宜爭議之處置等，準用「電業法」之規定。公有土地則準用電業法第五十條之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項將再生能源發電設備裝置容量之一定規模，授權由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、裝置容量達一定規模以上之自用發電設備設置者，其再生能源設施之土地使用權利及取得等規範僅準用電業法相關規定。茲因自用發電設備在一定規模以上時，視同電業，故其權益及義務宜相同規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源發電設備裝置容量之一定規模，授權由中央主管機關訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、裝置容量達一定規模以上之自用發電設備設置者，其再生能源設施之土地使用權利及取得等規範僅準用電業法相關規定。茲因自用發電設備在一定規模以上時，視同電業，故其權益及義務宜相同規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源發電設備裝置容量之一定規模，授權由中央主管機關訂之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依現行『民營公用事業監督條例』第二條規定，電力事業為公用事業。惟<span LANG="en-US">91</span>年<span LANG="en-US">5</span>月<span LANG="en-US">14</span>日行政院版電業法修正草案第四條，擬明定綜合電業、輸電業、配電業為公用事業，發電業為非公用事業，排除現行『民營公用事業監督條例』之適用。影響所及，風力發電業將無法『適用』相關法規中『公用事業』土地使用之規定，影響至為鉅大。爰於第一項明定再生能源發電設備裝置容量達中央主管機關所定一定規模以上之自用發電設備設置者，準用電業法、森林法、漁業法相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項將再生能源發電設備裝置容量之一定規模，授權由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項授權中央主管機關針對申請國有土地之業者訂定採購國內貨品比率，以扶植國內再生能源設備產業發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定再生能源發電設備裝置容量達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，其再生能源發電設備及供電設施，所需工程用地之取得、私有土地使用之告知、工程規範處置與損害賠償、歸還路線用地之處理及工程相關事宜爭議之處置等，準用「電業法」之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">另，公有土地則準用電業法第五十條之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過，條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案修正通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　再生能源發電設備及其輸變電相關設施，其土地使用或取得，準用都市計畫法及區域計畫法相關法令中有關公用事業或公共設施之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因再生能源發電設備及其輸變電相關設施用地所必要，租用國有或公有林地時，準用森林法第八條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再生能源發電設備及其輸變電相關設施用地，其設置於漁港區域者，準用漁港法第九條有關漁港一般設施之規定辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　風力發電、太陽光電及其輸變電相關設施，其土地使用或取得，準用都市計畫法及區域計畫法相關法令中有關公用事業或公共設施之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因風力、太陽光電、地熱、水力發電及其輸變電相關設施用地所必要，租用國有或公有林地時，準用森林法第八條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">風力發電及其輸變電相關設施用地，其設置於漁港區域者，準用漁港法第九條有關漁港一般設施之規定辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　（土地使用分區管制）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電、利用系統及其附屬設施之設置，其土地使用面積應以設施基礎位於地下及地面接觸之工作物最外緣以內之占用面積計算，且除適用本條第二項規定者外，並應適用或準用在都市計畫土地使用分區管制及非都市土地使用管制編定容許使用項目中，關於公用事業設施之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因併聯所需之架空、地下、水底線路、電塔、與電塔類似或其他符合本法第十二條第一項規定之不妨礙安全或土地原有效用之設施，其興建設置經主管機關核准者，不受都市計畫土地使用分區管制或非都市土地使用管制之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">風力發電及太陽光電暨其輸送電力相關設施，其土地使用準用都市計畫法及區域計畫法相關法令中有關公用事業或公共設施之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">風力、太陽光電、地熱及水力發電暨其輸送電力相關設施用地如係設置於國有或公有林地者，其承租或價購，得準用森林法第八條有關公用事業之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">風力發電暨其輸送電力相關設施用地如需設置於漁港區域者，得準用漁港法第九條有關漁港公用事業設施之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　（風力發電及其輸送電力相關設施準用公共事業之規定）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">風力發電及太陽光電暨其輸送電力相關設施，其土地使用，準用都市計畫法及區域計畫法相關法令中有關公用事業設施之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">風力、太陽光電、地熱之輸送電力相關設施用地如係設置於國有或公有林地者，其承租得準用森林法第八條有關公用事業之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">風力發電之輸送電力相關設施用地如需設置於漁港區域者，得準用漁港法第九條有關漁港公用事業設施之規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　<u>再生能源發電及其輸變電</u>相關設施，其土地使用或取得，準用都市計畫法及區域計畫法相關法令中有關公用事業或公共設施之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因<u>再生能源</u>發電及其輸變電相關設施用地所必要，租用國有或公有林地時，準用森林法第八條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>再生能源</u>發電及其輸變電相關設施用地，其設置於漁港區域者，準用漁港法第九條有關漁港一般設施之規定辦理。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為解決再生能源於設置時，需以公用事業使用或取得建廠及輸變電設備所需土地，爰於第一項明定風力發電、太陽光電等設置於都市及非都市土地時之準用規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定風力、太陽光電、地熱及水力發電及其輸變電相關設施用地所必要者，租用國有或公有林地土地時，準用森林法第八條之規定，俾資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定風力發電設置於漁港區域土地時，準用漁港法第九條有關漁港一般設施（含公共設施及公用事業設施）之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為解決再生能源發電土地使用問題，訂定本條文，俾有法源依據，以利推動再生能源之發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於目前部分土地之取得及使用僅限於公用事業者，擬針對相關再生能源設置者，明定準用法源，以利開發，爰於本條例<span LANG="en-US">(</span>草案<span LANG="en-US">)</span>明定準用都市計畫法、區域計畫法、森林法、漁港法等相關法規中，有關公用事業或公共設施之規定辦理，以為法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為解決民間風力發電土地使用問題，行政院長於<span LANG="en-US">92</span>年<span LANG="en-US">8</span>月指示由行政院林政務委員盛豐及葉政務委員俊榮共同召集會議，邀集相關主管機關研議突破土地使用法規，並希積極與立法院執政黨團溝通，於「再生能源發展條例」草案內，增修訂相關條文內容，俾有法源依據，以利推動再生能源之發展。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於目前部分土地之取得及使用僅限於公用事業者，擬針對相關再生能源設置者，明定準用法源，以利開發，爰於本條例<span LANG="en-US">(</span>草案<span LANG="en-US">)</span>明定準用都市計畫法、區域計畫法、森林法、漁港法等相關法規中，有關公用事業或公共設施之規定辦理，以為法源依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為解決再生能源於設置時，需以公用事業使用或取得建廠及輸變電設備所需土地，爰於第一項明定<u>風力發電、太陽光電</u>（太狹隘）等設置於都市及非都市土地時之準用規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、太陽光電及太陽能熱水器集熱板多裝置建築物頂樓，因此建築法令、技術規則均需配合調整放寬，鼓勵自生能源使用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、用地取得限制範圍放寬，不以風力及太陽光電等為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">照行政院提案修正通過，條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm"><span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　再生能源業依前條規定取得徵收之私有土地所有權，地上權或地役權，有下列情形之一者，原土地所有權人得於徵收補償發給完竣屆滿一年之次日起五年內，向該再生能源請求照徵收價額買回其土地或塗銷地上權、地役權，並回復為原來之使用：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、徵收補償發給完竣屆滿一年，未依徵收計畫開始使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依核准徵收原定興辦事業使用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款之事由，係因可歸責於原土地所有權人或使用人者，不得請求買回土地或塗銷地上權、地役權。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同第十六條說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">不予採納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm"><span LANG="en-US">(</span><hr>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　於既設之線路或施工中之線路設置障礙物，致影響能源供輸安全者，再生能源業得通知其限期拆除；期滿仍未拆除者，再生能源業得會同直轄市或縣（市）主管機關逕行拆除。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同第十六條說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">不予採納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm"><span LANG="en-US">(</span><hr>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　再生能源業對於妨礙線路勘測、施工或維護之植物，通知所有人或占有人後砍伐、移植或修剪之；如通知無法送達，得以公告方式辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項植物位於國家公園或保育相關法規公告劃設之區域者，應先徵得目的事業主管機關同意。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">因第一項之砍伐、移植或修剪而遭受損失者，應予補償；補償有異議時，再生能源業者應報請直轄市或縣（市）主管機關核定後為之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同第十六條說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">不予採納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm"><span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　再生能源業為勘測、施工或維護電業線路之必要，得進入或利用公、私有土地或建築物，其所有人、占有人或使用人不得拒絕，並應於七日前通知所有人、占有人或使用人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項土地或建築物之暫時利用，不得破壞地形地貌及興築固定定著物，因進入或使用而遭受損失者，應予補償。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同第十六條說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">不予採納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm"><span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　再生能源業對於第十四條、第十五條、第十七條至前條所規定之事項，為避免緊急危難或預防非常災害，得先行處置。但應於三日內報告所在地直轄市或縣（市）主管機關及有關機關，並通知所有人或占有人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再生能源業依前項規定先行處置時，得洽請所在地警察機關派員到場維護秩序。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同第十六條說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">不予採納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm"><span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　原設有能源供輸網管線之土地所有人或占有人，因需變更其土地之使用時，得申請遷移管線，其申請應以書面開具理由向再生能源業提出，經再生能源業查實後，予以遷移；其涉及公路之使用者，應依公路法相關規定辦理。所需工料費用負擔辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同第十六條說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">不予採納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm"><span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　（管線施工糾紛處理）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因第十三條至前條規範事項所生糾紛，應依本條例第三十一條至三十三條進行調解及仲裁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項仲裁不成立時，應訴請高等法院處理，一審終結。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">同第十六條說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">相關之施工安全與標準於消防法規、勞工安全衛生法及電業法授權子法內，已有完善之規範，故建議不再重複訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">不予採納。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"> <hr><span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　（僑外投資）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例關於土地之取得與使用之規定，於再生能源發電系統、利用經營者係依華僑回國投資條例或外國人投資條例經核准之事業者，亦適用之，不受土地法第十七條至第二十三條及地方政府公產管理相關法令之限制。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院版未規定。本條係以賴委員及邱委員版定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、賴委員及邱委員版均認為我國加入世界貿易組織<span LANG="en-US">(WTO)</span>，各項法規中有關外國人之限制或差別待遇應逐漸排除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、華僑或外國人依我國公司法設立之事業亦屬我國籍之法人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">四、建請內政部、投審會等單位表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span><hr>照無黨團結聯盟黨團提案修正通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　為推廣再生能源利用，公司投資於再生能源之設備或技術及研究與發展支出、投資於離島地區及投資於產製再生能源設備及提供相關技術服務之租稅優惠，依促進產業升級條例第五條至第九條辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　為促進產業區域均衡發展，投資於離島地區之再生能源發電設備裝置容量達一定規模以上，並僱用當地員工一定比例者，得按其投資金額百分之二十範圍內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項再生能源發電設備裝置容量之一定規模及僱用當地員工之一定比例，由離島所在地縣（市）主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　營利事業或個人原始認股或應募屬前條第一項投資於離島地區之再生能源發電設備之公司發行之記名股票，持有時間達三年以上者，得依下列規定自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額或綜合所得稅額：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、營利事業以其取得該股票之價款百分之二十限度內，抵減應納之營利事業所得稅額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、個人以其取得該股票之價款百分之十限度內，抵減應納之綜合所得稅額；其每一年度之抵減金額，以不超過該個人當年度應納綜合所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限額。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　（投資抵減）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公司投資於產製再生能源設備或技術及投資於利用再生能源之設備或技術者，得依促進產業升級條例規定，適用相關租稅減免。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">自然人及非公司法人等再生能源發電經營者，得就其購置再生能源發電設備、技術與不動產等之購置成本百分之二十限度內，抵減其當年度應納綜合所得稅額，當年度不足抵減者，得在以後四年度應納所得稅額中抵減之。其每一年度得抵減總額，以不超過當年度應納綜合所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">關於適用投資抵減之範圍、抵減率、抵減方式、施行期限、支出金額認定及檢討期間，由中央主管機關定之，或適用促進產業升級條例及其子法關於投資抵減之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　（投資抵減）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法人或自然人得就其為購置再生能源發電、利用所必要之設備、技術與不動產、投資於研究與發展及人才培訓之支出，或認購或應募再生能源發電系統、利用經營者股票之支出，以其支出金額或取得成本款百分之二十限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅或綜合所得稅額；當年度不足抵減時，得在以後四年度內抵減。其每一年度得抵減總額，以不超過該個人或事業當年度應納綜合所得稅或營利事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">以買賣、分期付款、融資租賃等方式購置本條所規定之設備、技術或不動產，或將所購置之資產委託、信託、出租或以其他方式交由再生能源經營發電系統、利用經營者經營管理者，以其用途維持為經營再生能源發電、利用為限，仍得適用本條規定之租稅優惠。但應由所有人會同使用人辦理優惠手續，且僅得由所有人或使用人中之一方適用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申請抵減所得稅之設備、技術或不動產經轉讓者，以該資產之用途於轉讓後未經變更者為限，出讓人無須補繳已抵減之所得稅款，且如有於轉讓時尚未抵減完畢之額度，受讓人得接續抵減。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電、利用所需之設備、技術或不動產由數人共有者，共有人得依其個別出資比例配其各得適用之租稅優惠額度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">關於適用投資抵減之範圍、抵減率、抵減方式、施行期限、支出金額認定及檢討期間，由中央主管機關定之，或適用促進產業升級條例及其子法關於投資抵減之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　（投資抵減）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電經營者準用促進產業升級條例第六條第一項第三款、第四款、第八條及第九條關於租稅減免之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項準用投資抵減之範圍、抵減率、抵減方式、施行期限、支出金額認定及檢討期間，由行政院召集相關產業界、政府機關、學術界及研究機構代表定之，並每二年檢討一次，做必要調整及修正。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第十三條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定離島地區再生能源發電設備裝置容量達中央主管機關所定一定規模以上，並僱用當地員工一定比例者之發電設備設置者，得比照促進產業升級條例有關投資抵減之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第十四條：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">離島地區再生能源發電產業之開發，對於經濟發展具重大效益，亦屬風險性投資，為亟需扶植之新興重要策略性產業，特定訂本條，以獎勵其創立或擴充。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係為公司、自然人及非公司法人之再生能源投資抵減規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、非公司組織之其他法人或自然人，依現行促進產業升級條例之規定，除得適用該條例第八條股東投資抵減外，其自行購置技術設備而經營再生能源發電者，無法享有租稅優惠，爰建議增列之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為免重覆規定並避免掛一漏萬，本條第三項明定適用促進產業升級條例及其子法關於投資抵減之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院版未規定，本條係綜合賴委員、邱委員及龐委員版精神及內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條參照促進產業升級條例第六條第一項第三款（研發支出投資抵減）、第六條第一項第四款（節約能源設備投資抵減）以及第八條規定（股東投資抵減）而為規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、非公司組織之其他法人或自然人，依現行促進產業升級條例之規定，除得適月產條例第八條股東投資抵減外，其自行購置技術設備而經營再生能源發電者，無法享有租稅優惠，爰建議增列之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行促產條例第八條「股東投資抵減」及第九條「五年免稅」之適用範圍，依同條規定僅限於「新興重要策略性產業」，而所謂「新興重要策略性產業」，目前只有製造業、技術服務業、農業、電影工業數位化後製作部分，「發電業」並不在其中。為鼓勵投資，應至少得使長期投資再生能源發電經營之股東（包括自然人及法人）適用「股東投資抵減」。爰於本條明文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為免重覆規定並避免掛一漏萬，本條第五項明定適用促進產業升級條例及其子法關於投資抵減之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、建請財政部表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於再生能源發電業對經濟發展具重大效益、風險性高且亟需扶植，惟目前並未納入「新興重要策略性產業」範圍，爰規定得準用促進產業升級條例之優惠，藉以鼓勵此一新興產業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照無黨團結聯盟黨團提案修正通過，條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"> <span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（加速折舊）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者經營所必要之機器設備等固定資產，得按兩年加速折舊。但在縮短後之耐用年數內，如未折舊足額，得於所得稅法規定之耐用年數內一年或分年繼續折舊，至折足為止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項必要之機器設備等固定資產項目由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條所規定固定資產之所有人為自然人或非公司組織之其他法人者，得以本條所規定之折舊全數作為當年度結算綜合所得時之扣除額。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　（加速折舊）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電、利用經營所必要之機器設備等固定資產，得按兩年加速折舊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項必要之機器設備等固定資產項目由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條所規定固定資產之所有人為自然人或非公司組織之其他法人者，得以本條所規定之折舊全數作為當年度結算綜合所得時之扣除額。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條為公司、自然人或非公司法人有關再生能源機器設備投資之加速折舊規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、加速折舊亦為重要的租稅誘因，爰比照促進產業升級條例第五條第一項第一款之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、至於非公司組織之其他法人或自然人，無法依促進產業升級條例規定享有租稅優惠，爰以本條明文規定，以鼓勵其參與，俾有助益於再生能源利用之推廣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院版未規定，本條係以賴委員及邱委員版本定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、加速折舊亦為重要的租稅誘因，爰比照促進產業升級條例第五條第一項第一款之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、至於非公司組織之其他法人或自然人，無法依促進產業升級條例規定享有租稅優惠，爰以本條例明文規定以鼓勵參與。由於依現行稅法不需繳交營業稅、印花稅等稅賦，是以加速折舊並無法提供其額外之經濟誘因。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、給予自然人、非公司法人等加速折舊獎勵有助益於再生能源利用之推廣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、建請財政部表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">  <span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　（免徵進口關稅）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">自然人或法人進口為興建或經營再生能源發電設備設置者所需之營建或營運機器、設備、施工用特殊運輸工具、訓練器材及其所需之零組件，經中央主管機關證明其用途屬實且在國內尚未製造供應者，免徵進口關稅。進口貨物因變更用途致與免徵關稅之用途不符，除有特殊情形經主管機關同意者外，原進口人或現貨物持有人，應自變更用途之翌日起三十日內，向原進口地海關按變更用途時之價格與稅率補繳關稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用前項免徵關稅之項目清單，由財政部會同經濟部訂定之，另行公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　（免徵進口關稅）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">自然人或法人進口為興建或經營再生能源發電、利用所需之營建或營運機器、設備、施工用特殊運輸工具、訓練器材及其所需之零組件，經中央主管機關證明其用途屬實且在國內尚未製造供應者，免徵進口關稅。進口貨物因變更用途致與免徵關稅之用途不符，除有特殊情形經主管機關同意者外，原進口人或現貨物持有人，應自變更用途之翌日起三十日內，向原進口地海關按變更用途時之價格與稅率補繳關稅。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">免徵關稅辦法及進口貨物免稅清表，由財政部會同經濟部定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照海關進口稅則第八十四章增註及促進民間參與公共建設法第三十八條，作原則性規定，明訂關於「興建」或「營運」再生能源發電所需之機器、設備，得享免關稅待遇。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關自然人及非公司法人進口國內未製造之再生能源相關設施免徵關稅，但事後難以追蹤是否變更用途，易生弊端，宜由經濟部提出免稅項目之詳細清單，以利海關便於執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院版未規定，本條係以賴委員及邱委員版本定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參照海關進口稅則第八十四章增註及促進民間參與公共建設法第三十八條，作原則性規定，明訂關於「興建」或「營運」再生能源發電所需之機器、設備，得享免關稅待遇。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、建請財政部表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照委員王塗發等提案修正通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　於住宅、建築物設置太陽光電發電設備並向金融機構申請貸款者，其優惠利率得依市場放款利率減半，差額由再生能源發展基金補貼，最高不得超過年息百分之四。貸款期限最長為十五年，貸款額度最高為百分之五十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項市場放款利率、申請資格、條件及審核程序等事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　再生能源系統利用經營者為經營再生能源發電、利用之必要，得向政府機關指定之銀行申請辦理優惠低利融資貸款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">外國金融機構對再生能源系統利用經營者提供貸款，就其與融資有關之權力義務及權利能力，與中華民國法人相同，不受民法總則施行法第十二條及公司法第三百七十五條之限制。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　（融資優惠）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者為經營再生能源發電、利用之必要，得適用促進產業升級條例，向政府機關指定之銀行申請辦理優惠低利融資貸款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">住宅、建築物設置再生能源發電設備，其優惠利率得依市場放款利率減半，貸款期限最長為十五年，貸款額度最高為百分之八十。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　（融資優惠）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電系統、利用經營者為經營再生能源發電、利用之必要，得適用促進產業升級條例，向政府機關指定之銀行申請辦理優惠低利融資貸款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">住宅、建築物設置再生能源發電設備，其優惠利率得依市場放款利率減百分之六十，貸款期限最長為十年，貸款額度最高百分之八十。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條為公司、自然人或非公司法人有關再生能源發電設備投資之融資優惠規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院版未規定。本條係綜合賴委員版、邱委員版及龐委員版內容與精神定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、「購置節約能源設備優惠貸款第二期」貸款要點第三條之貸款對象原限定為國內公民營企業，為配合政府推動再生能源政策，行政院開發基金委員會已同意將其擴及非企業法人機構及團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、建請財政部表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照委員王塗發等提案修正通過，條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"> <span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　（雜項執照之免除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">設置再生能源發電、利用系統及相關設施，依不同設施特性，就其裝置容量、高度或面積未達一定規模者，免依建築法規定請領雜項執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項關於免請領雜項執照之設備容量、高度或面積標準，由中央建築主管機關會同中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　（雜項執照之免除）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">設置再生能源發電、利用系統及相關設施，其設施特性或裝置容量、高度或面積未達一定規模者，免依建築法規定請領雜項執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項關於免請領雜項執照之設備容量、高度或面積標準，由中央建築主管機關會同中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為鼓勵民間設置再生能源，並有效簡化申請程序，授權中央建築主管機關會同中央主管機關訂定辦法，將各種不同特性之再生能源設施，就其裝置容量、高度或面積未達一定規模者，比照台電公司之輸配電塔，不納入建築法第七條雜項工作物之管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照無黨團結聯盟黨團提案修正通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　設置於近岸地區之風力發電機組，應依據環境影響評估法第五條之規定，實施環境影響評估。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　設置於近岸地區之風力發電機組，總設置容量達一萬瓩以上者，需依據環境影響評估法第五條之規定，進行環境影響評估。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為預防及減輕開再生能源開發行為對環境造成不良影響，藉以達成環境保護之目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照無黨團結聯盟黨團提案修正通過，條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　中央主管機關於必要時，得請再生能源發電設備設置者提供其再生能源運轉資料，並得派員或委託專業機構查核；再生能源發電設備設置者應配合辦理，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　中央主管機關於必要時，得請再生能源發電設備設置者提供其再生能源運轉資料，並得派員或委託專業機構查核；再生能源發電設備設置者應配合辦理，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　中央主管機關於必要時，得請再生能源發電設備設置者提供其再生能源運轉資料，並得派員或委託專業機構查核；再生能源發電設備設置者應配合辦理，不得妨礙、規避或拒絕。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　中央主管機關於必要時，得請再生能源發電設備設置者提供其再生能源運轉資料，並得派員或委託專業機構查核；再生能源發電設備設置者應配合辦理，不得妨礙、規避或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　（對再生能源發電設備設置者之行政查核）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者應按月向中央主管機關提報其再生能源之產出、銷售及自用等資料。中央主管機關於必要時，得派員或委託專業機構查核；再生能源發電設備設置者應配合辦理，不得妨礙、規避或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　（對再生能源發電設備設置者之行政查核）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關於必要時，得請再生能源發電設備設置者提供其再生能源運轉資料，並得派員或委託專業機構查核；再生能源發電設備設置者應配合辦理，不得妨礙、規避或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　（行政查核）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關於必要時，得請再生能源發電設備設置者提供其再生能源運轉資料，並得派員或委託專業機構查核；再生能源發電設備設置者應配合辦理，不得妨礙、規避或拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　中央主管機關於必要時，得請再生能源發電設備設置者提供其再生能源運轉資料，並得派員或委託專業機構查核；再生能源發電設備設置者應配合辦理，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為明確瞭解再生能源電能產出之銷售及自用情形，並建置防弊機制，爰規範再生能源發電設備設置者，有提供其再生能源運轉資料及配合中央主管機關查核之義務，以利整體管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另，有關電業申報其躉購、自產再生能源電能狀況資料之申報義務，及配合中央主管機關之查核義務，則依電業法第八十條及第八十一條規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為明確瞭解再生能源電能產出之銷售及自用情形及建置防弊機制，爰規範再生能源發電設備設置者，有提供其再生能源運轉資料及配合中央主管機關查核之義務，以利整體管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、電業申報其躉購及自產再生能源資料及配合中央主管機關查核之義務，納入電業法第八十條及第八十一條規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為明確瞭解再生能源電能產出之銷售及自用情形及建置防弊機制，爰規範再生能源發電設備設置者，有提供其再生能源運轉資料及配合中央主管機關查核之義務，以利整體管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於電業申報其躉購及自產再生能源電能狀況資料及配合中央主管機關查核之義務，納入電業法第八十條及第八十一條規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為明確瞭解再生能源電能產出之銷售及自用情形及建置防弊機制，爰規範再生能源發電設備設置者，有提供其再生能源運轉資料及配合中央主管機關查核之義務，以利整體管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為明確瞭解再生能源電能產出之銷售及自用情形及建置防弊機制，爰規範再生能源發電設備設置者，有提供其再生能源運轉資料及配合中央主管機關查核之義務，以利整體管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於電業申報其躉購及自產再生能源電能狀況資料及配合中央主管機關查核之義務，納入電業法第八十條及第八十一條規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">規範再生能源發電設備設置者配合中央主管機關查核之義務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為明確瞭解再生能源電能產出之銷售及自用情形，並建置防弊機制，爰規範再生能源發電設備設置者，有提供其再生能源運轉資料及配合中央主管機關查核之義務，以利整體管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另，有關電業申報其躉購、自產再生能源電能狀況資料之申報義務，及配合中央主管機關之查核義務，則依電業法第八十條及第八十一條規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過，條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案修正通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　第六條第一項繳交基金、第六項附加於其售電價格、電業法第八十條申報資料及電業法第八十一條配合補充說明或檢查之規定，於設置自用發電設備達一定裝置容量以上者，準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定裝置容量，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">設置利用再生能源之自用發電設備者，不受電業法第九十七條規定之限制；其有關申請及管理事宜，適用電業法第九十八條至第一百零四條規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　第六條第一項繳交基金、第六項免收基金、第七項反映售電價格、電業法第八十條申報資料及電業法第八十一條配合補充說明或檢查之規定，於設置自用發電設備達一定裝置容量以上者，準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定裝置容量，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">設置利用再生能源之自用發電設備者，不受電業法第九十七條規定之限制；其有關申請及管理事宜，適用電業法第九十八條至第一百零四條規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　第九條第一項繳交基金、第五項反映售電價格、電業法第八十條申報資料及電業法第八十一條配合查核之規定，於設置自用發電設備達一定裝置容量以上者，準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定裝置容量，由中央主管機關定之。　</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">設置利用再生能源之自用發電設備者，不受電業法第九十七條規定之限制；其有關申請及管理事宜，適用電業法第九十八條至第一百零四條規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　第六條第一項繳交基金、第五項反映售電價格、電業法第八十條申報資料及電業法第八十一條配合查核之規定，於設置自用發電設備達一定裝置容量以上者，準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定裝置容量，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">設置利用再生能源之自用發電設備者，不受電業法第九十七條規定之限制；其有關申請及管理事宜，適用電業法第九十八條至第一百零四條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　（對自用發電設備設置者之監督管理）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第六條第一項繳交基金、第五項反映售電價格、電業法第八十條申報資料及電業法第八十一條配合查核之規定，於設置自用發電設備達一定裝置容量以上者，準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定裝置容量，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">設置利用再生能源之自用發電設備者，不受電業法第九十七條規定之限制；其有關申請及管理事宜，適用電業法相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　（對自用發電設備設置表之監督管理）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第六條第一項繳交基金、第五項反映售電價格、電業法第八十條申報資料及電業法第八十一條配合查核之規定，於設置自用發電設備達一定裝置容量以上者，準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定裝置容量，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">設置利用再生能源之自用發電設備者，不受電業法第九十七條規定之限制；其有關申請及管理事宜，適用電業法相關申請及管理事宜、適用電業法有關自用發電設備核發工作許可、線路設置、餘電躉購供轉、登記、給證、變更登記等相關規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　（設置再生能源自用發電設備者之義務及管理）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第六條第一項繳交基金、第五項反映售電價格、電業法第八十條申報資料及電業法第八十一條配合查核之規定，於設置自用發電設備達一定裝置容量以上者，準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定裝置容量，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">設置利用再生能源之自用發電設備者，不受電業法第九十七條規定之限制；其有關申請及管理事宜，適用電業法第九十八條至第一百零四條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　第六條第一項繳交基金、第六項免收基金、第七項反映售電價格、電業法第八十條申報資料及電業法第八十一條配合補充說明或檢查之規定，於設置自用發電設備達一定裝置容量以上者，準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項一定裝置容量，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">設置利用再生能源之自用發電設備者，不受電業法第九十七條規定之限制；其有關申請及管理事宜，適用電業法第九十八條至第一百零四條規定。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，具繳交基金、申報其收購與自產再生能源電能狀況及配合補充說明或檢查之義務。另，於繳交電能基金後免收取基金，並得將繳交基金費用反映至電價。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項則就第一項所定之「一定裝置容量」授權由中央主管機關定之，俾符實際管理需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、針對利用再生能源之自用發電設備設置者，於第三項明文排除現有電業法第九十七條之限制，以利整體推廣及管理作業；並明定其相關申請及管理事宜，適用電業法第九十八條至第一百零四條之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，具繳交基金、申報其收購與自產再生能源電能狀況及配合查核之義務，並得將繳交基金費用反映至電價。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、針對利用再生能源之自用發電設備設置者，於第二項明定排除現有電業法第九十七條之限制，以利整體推廣及管理作業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，具繳交基金、申報其收購與自產再生能源電能狀況及配合查核之義務，並得將繳交基金費用反映至電價。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、針對利用再生能源之自用發電設備設置者，於第二項明定排除現有電業法第九十七條之限制，以利整體推廣及管理作業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，具繳交基金、申報其收購與自產再生能源電能狀況及配合查核之義務，並得將繳交基金費用反映至電價。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於現行「電業法」對於設置自用發電設備者有資格及條件之限制，為獎勵推廣再生能源之利用，針對利用再生能源之自用發電設備設置者，其設置資格與條件不加限制，惟申請及管理事宜仍須受「電業法」規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，具繳交基金、申報其收購與自產再生能源電能狀況及配合查核之義務，並得將繳交基金費用反映至電價。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於現行「電業法」對於設置自用發電設備者有資格及條件之限制，為獎勵推廣再生能源之利用，針對利用再生能源之自用發電設備設置者，其設置資格與條件不加限制，惟申請及管理仍須受「電業法」規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，具繳交基金、申報其收購與自產再生能源電能狀況及配合查核之義務，並得將繳交基金費用反映至電價。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行電業法對於設置自用發電設備者有資格及條件之限制，爰針對利用再生能源之自用發電設備設置者，於第三項明定排除現有電業法第九十七條之限制，以利整體推廣及管理作業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定達中央主管機關所定一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，具繳交基金、申報其收購與自產再生能源電能狀況及配合補充說明或檢查之義務。另，於繳交電能基金後免收取基金，並得將繳交基金費用反映至電價。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項則就第一項所定之「一定裝置容量」授權由中央主管機關定之，俾符實際管理需要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、針對利用再生能源之自用發電設備設置者，於第三項明文排除現有電業法第九十七條之限制，以利整體推廣及管理作業；並明定其相關申請及管理事宜，適用電業法第九十八條至第一百零四條之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案修正通過，條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照委員王塗發等提案第二十一條、委員田秋堇等提案第三十一條、委員郭俊銘等提案第十五條條文修正通過，條次依序遞改為第二十條。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　再生能源發電設備設置者與電業間因本條例所生之爭議，於任一方提起訴訟前，應向中央主管機關申請調解，他方不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關為調解前項爭議，應邀集學者、專家調解之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">調解成立者，與訴訟上之和解有同一之效力；調解不成立者，循仲裁或訴訟程序處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項及第二項調解之申請、程序及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　（強制調解及其效力）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業與再生能源發電設備設置者間，關於依本條例所為之收購電能、電力網併聯、引接線路、介面或設施之設計、施工、裝置或維護等事項，因審核、訂約、契約解釋適用、履約、相關工作之辦理或其他與再生能源發電建設、經營相關爭議，除因再生能源發電設備設置者爭議調解委員會尚未成立或有其他經中央主管機關確認無法進行調解之事由外，於提起仲裁或訴訟前，經一方申請，應由再生能源發電設備設置者爭議調解委員會調解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者爭議調解係由再生能源發電設備設置者提出申請者，電業不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者爭議調解經當事人合意而成立；當事人不能合意者，調解不成立。調解成立者，與訴訟上之和解具同等之效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者爭議調解之程序、效力、收費等事項，本條例或主管機關未規定者，準用採購履約爭議調解暨收費規則等政府採購履約爭議調解之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　（強制調解及其效力）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業與再生能源發電系統、利用經營者間，關於依本條例所為之收購電能、電力網併聯、引接線路、介面或設施之設計、施工、裝置或維護等事項、因審核、訂約、契約解釋適用、履約、相關工作之辦理或其他與再生能源發電建設、經營相關爭議，除因電業爭議調解委員會尚未成立或有其他經中央主管機關確認無法進行調解之事由外，於提起仲裁或訴訟前，經一方申請，應由電業爭議調解委員會調解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業爭議調解係由再生能源發電系統、利用經營者提出申請者，電業不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業爭議調解經當事人合意而成立，當事人不能合意者，調解不成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業爭議調解之程序、效力、收費等事項，本條例或主管機關未規定者，準用採購履約爭議調解暨收費規則等政府採購履約爭議調解之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　（強制調解及其效力）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業與再生能源發電系統、利用經營者間，關於依本條例所為之收購電能、電力網併聯、引接線路、介面或設施之設計、施工、裝置或維護等事項、因審核、訂約、契約解釋適用、履約、相關工作之辦理或其他與再生能源發電建設、經營相關爭議，除因電業爭議調解委員會尚未成立或有其他經中央主管機關確認無法進行調解之事由外，於提起仲裁或訴訟前，得向電業爭議調解委員會申請調解。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業爭議調解係由再生能源發電系統、利用經營者提出申請者，電業不得拒絕。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業爭議調解經當事人合意而成立，當事人不能合意者，調解不成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">電業爭議調解之程序、效力、收費等事項，本條例或主管機關未規定者，準用採購履約爭議調解暨收費規則等政府採購履約爭議調解之規定。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免綜合電業或輸配電業與再生能源發電業者間之爭議申訴無門，並期紛爭能迅速有效解決，故於本條例明定糾紛處理機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條文主要參考政府採購爭議處理機制，強制規定以電業申訴審議委員會進行之調解，作為綜合電業或輸配電業與再生能源發電業者間關於再生能源爭議事項之前置處理程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、明訂本條例未規範者，準用政府採購法、政府採購履約爭議調解暨收費規則等政府採購履約爭議調解之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免綜合電業或輸配電業與再生能源發電業者間之爭議申訴無門，並期紛爭能迅速有效解決，應有必要於本法明定糾紛處理機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條文主要參考政府採購爭議處理機制，強制規定以電業申訴審議委員會進行之調解，作為綜合電業或輸配電業與再生能源發電業者間關於再生源爭議事項之前置處理程序。調解不成或無法調解者，則參考證券交易法之規定，強制仲裁。以免因由廠商自由選擇適用調解程序或仲裁、起訴，造成救濟體系之積極衝突，反而不利糾紛快速有效解決。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條未規範者，準用政府採購法、政府採購履約爭議調解暨收費規則等政府採購履約爭議調解之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、建請法務部表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為期紛爭迅速有效解決，參考政府採購爭議處理機制，強制規定以電業申訴審議委員會進行之調解，作為綜合電業或輸配電業與再生能源發電業者間關於再生源爭議事項之前置處理程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條未規範者，準用政府採購法、政府採購履約爭議調解暨收費規則等政府採購履約爭議調解之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員王塗發等提案第二十一條、委員田秋堇等提案第三十一條、委員郭俊銘等提案第十五條條文修正通過，條次依序遞改為第二十條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　（再生能源發電設備設置者爭議調解委員會之設置）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應設再生能源發電設備設置者爭議調解委員會；置委員十五人至二十一人，由中央主管機關聘請具有電業、工程、財經或法律等相關專門知識之公正人士擔任，其中三人並得由中央主管機關或相關部會主管級人員派兼之。但派兼人數不得超過全體委員人數五分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者爭議調解委員會應公正行使職權。再生能源發電設備設置者爭議調解委員會組織準則與審議規則，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　（電業爭議調解委員會之設置）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應設電業爭議調解委員會；置委員七人至二十五人，由中央主管機關聘請具有電業、工程或法律等相關專門知識之公正人士擔任，其中三人並得由中央主管機關或相關部會主管級人員派兼之。但派兼人數不得超過全體委員人數五分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業爭議調解委員會應公正行使職權。電業爭議調解委員會組織準則與審議規則，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　（電業爭議調解委員會之設置）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應設電業爭議調解委員會；置委員七人至二十五人，由中央主管機關聘請具有法律、電業或工程等相關專門知識之公正人士擔任，其中三人並得由中央主管機關或相關部會主管級人員派兼之。但派兼人數不得超過全體委員人數五分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">電業爭議調解委員會應公正行使職權。電業爭議調解委員會組織準則與審議規則，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考政府採購爭議處理相關規定，為貫徹由專家遂行快速有效程序之意旨，特於本條規定電業爭議調解委員會應由專家及相關主管機關之主管級人員組成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考政府採購爭議處理相關規定，為貫徹由專家遂行快速有效程序之意旨，特於本條規定電業爭議調解委員會應由專家及相關主管機關之主管級人員組成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、建請法務部表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考政府採購爭議處理相關規定，為貫徹由專家遂行快速有效程序之意旨，特於本條規定電業爭議調解委員會應由專家及相關主管機關之主管級人員組成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"> <span LANG="en-US">(</span>不予採納<span LANG="en-US">)</span></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　（強制仲裁及其效力）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者爭議，其依第二十一條規定無法進行調解或經調解不成者，無論當事人間有無訂立仲裁契約，均應進行仲裁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項仲裁，除本條例另有規定外，依仲裁法之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">爭議當事人之一造違反第二十一條先經調解之規定，另行提起仲裁時，非經他造另以書面同意，應視為當事人間無仲裁協議；違反第二十一條及本條第一項規定另行提起訴訟時，他造得據以請求法院駁回其訴。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　（強制仲裁及其效力）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">電業爭議，其依第二十四條第一項規定無法進行調解或經調解不成者，無論當事人間有無訂立仲裁契約，均應進行仲裁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項仲裁，除本條例另有規定外，依仲裁法之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">爭<hr>議當事人之一造違反第二十四條先經調解之規定，另行提起仲裁時，非經他造另以書面同意，應視為當事人間無仲裁協議；違反第二十四條及本條第一項規定另行提起訴訟時，他造得據以請求法院駁回其訴。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為使綜合電業或輸配電業與再生能源發電業者間之爭議能迅速解決，爰建議調解不成或無法調解者，無論當事人有無訂立仲裁契約，均應強制仲裁，以免因由廠商自由選擇適用調解程序或仲裁、起訴，造成救濟體系之積極衝突，反而不利糾紛快速有效解決。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例關於爭議處理，採強制調解與強制仲裁，並以強制調解為前置程序。爰於第三項明定妨訴抗辯效力之規定，以貫徹本旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為使綜合電業或輸配電業與再生能源發電業者間之爭議能迅速解決，爰建議無論當事人有無訂立仲裁契約，均應付強制仲裁。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例關於爭議處理，採強制調解與強制仲裁，並以強制調解為前置程序。爰於第三項規定妨訴抗辯效力之規定，以貫徹本旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、建請法務部表示意見。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.18cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span><hr>照行政院提案修正通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條第一項或第十九條第一項規定，未繳交基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第七條第一項規定，未併聯或躉購或提供停機維修期間所需電力。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條第一項或前條第一項規定，未繳交基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第七條第一項規定，未併聯或躉購或提供停機維修期間所需電力。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第九條第一項或前條第一項規定，未盡繳交基金義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第五條第一項規定，未盡併聯或躉購或提供停機維修期間所需電力義務者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條第一項或前條第一項規定，未盡繳交基金義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七條第一項規定，未盡併聯或躉購或提供停機維修期間所需電力義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　（罰則一）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條第一項或前條第一項規定，未盡繳交基金義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七條第一項規定，未盡併聯或躉購或提供停機維修期間所需電力義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未盡加強電力網設備義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　（罰則一）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條第一項或前條第一項規定，未盡繳交基金義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七條第一項規定，未盡併聯或躉購或提供停機維修期間所需電力義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未盡加強電力網設備義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　（罰則二）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第十二條規定，妨礙或規避或拒絕查核者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；逾期仍未改善者，得連續處罰；其情節重大者，得勒令其停業或廢止其許可、登記。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（罰則一）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條第一項或第十三條第一項規定，未盡繳交基金義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七條第一項規定，未盡併聯或躉購或提供停機維修期間所需電力義務者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第六條第一項或前條第一項規定，未繳交基金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第七條第一項規定，未併聯或躉購或提供停機維修期間所需電力。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">電業及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，違反繳交基金、躉購、併聯及提供停機維修所需電力之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">電業及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者違反繳交基金、躉購、併聯及提供停機維修所需電力之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">電業及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者違反繳交基金、躉購、併聯及提供停機維修所需電力之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">電業及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，違反繳交基金、躉購、併聯、提供停機維修所需電力及加強電力網之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、電業及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者違反繳交基金、躉購、併聯、提供停機維修所需電力及加強電力網之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源發電設備設置者違反配合查核義務之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">電業及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者違反繳交基金、躉購、併聯及提供停機維修所需電力之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">電業及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，違反繳交基金、躉購、併聯及提供停機維修所需電力之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除第一款句中之「前條」修正為「第十九條」外，餘均照案通過，條次依序遞改為第二十一條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案修正通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　違反第十八條規定，規避、妨礙或拒絕查核者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　違反第十四條規定，規避、妨礙或拒絕查核者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　違反第十六條規定，妨礙、規避或拒絕查核者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　違反第十二條規定，妨礙、規避或拒絕查核者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　（罰則二）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第二十四條規定，妨礙、規避或拒絕查核者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　（罰則二）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反第十二條規定，妨礙、規避或拒絕查核者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　違反第十四條規定，規避、妨礙或拒絕查核者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者違反配合查核義務之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者違反配合查核義務之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備裝置者違反配合查核義務之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者違反配合查核義務之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備裝置者違反配合查核義務之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者違反配合查核義務之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除首句之「第十四條」修正為「第十八條」外，餘均照案通過，條次依序遞改為第二十二條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案修正通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十八條規定未提報資料或提報不實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第十九條第一項規定未按時申報資料或申報不實，或未配合補充說明或檢查。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十四條規定未提報資料或提報不實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第十五條第一項規定未按時申報資料或申報不實，或未配合補充說明或檢查。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十六條規定未提報資料或提報不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第十七條第一項規定未按時申報資料或申報不實者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第四條第二項者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十二條規定未提報資料或提報不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十三條第一項規定未按時申報資料或申報不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　（罰則三）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第二十四條規定未提報資料或提報不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第二十五條第一項規定未按時申報資料或申報不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　（罰則三）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條規定未提報資料或提報不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十三條第一項規定未按時申報資料或申報不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　（罰則三）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第四條第二項者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十二條規定未提報資料或提報不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十三條第一項規定未按時申報資料或申報不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　有下列情形之一者，中央主管機關應通知限期改善；屆期未改善者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其再限期改善；屆期仍未改善者，得按次連續處罰，至其改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十四條規定未提報資料或提報不實。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、違反第十五條第一項規定未按時申報資料或申報不實，或未配合補充說明或檢查。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者未依第十四條規定提報資料或提報不實者之罰則，及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，未按時申報資料或申報不實，或未配合補充說明或檢查之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者未按時申報資料或申報不實之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源發電設備裝置者，未將其設備之設計及監造交由相關專業技師辦理之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源發電設備設置者及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者未按時申報資料或申報不實之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者未按時申報資料或申報不實之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者未按時申報資料或申報不實之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、再生能源發電設備裝置者，未將其設備之設計及監造交由相關專業技師辦理之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、再生能源發電設備設置者及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者未按時申報資料或申報不實之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">再生能源發電設備設置者未依第十四條規定提報資料或提報不實者之罰則，及一定裝置容量以上之自用發電設備設置者，未按時申報資料或申報不實，或未配合補充說明或檢查之罰則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除第一款句首之「第十四條」修正為「第十八條」、第二款首句之「第十五條」修正為「第十九條」外，餘均照案通過，條次依序遞改為第二十三條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span LANG="en-US">(</span>照行政院提案通過，條次變更。<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　<span LANG="en-US">(</span>施行日期<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　<span LANG="en-US">(</span>施行日期<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　<span LANG="en-US">(</span>施行日期<span LANG="en-US">)</span></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.72cm; margin-bottom: 0cm">本條例自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之施行日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行之日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行之日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王塗發等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行之日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員田秋堇等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行之日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭俊銘等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行之日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員羅世雄等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之施行日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過，條次變更。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
立法院公報　第95卷　第4期　院會紀錄
主 席：審查報告已宣讀完畢，現在請羅召集委員世雄補充說明。
羅委員世雄：（14時53分）主席、各位同仁。再生能源發展條例從第5屆提出來之後，好不容易在第6屆第2會期完成審查，在這麼多年中，有十幾位委員提出十幾個版本，終於可以凝聚共識，要來完成立法，讓台灣可以正式向世界宣示：我們會回應京都議定書的要求，發展多元化的新能源政策，也就是大家所關切的乾淨能源。本案在經濟能源委員會做朝野協商時，已經達成共識，並提出審查版本，同時大家也同意本條例不須經過朝野協商，直接進入院會二讀。但是有部分委員為了特定的業者、特定的財團，也就是眾所周知的焚化爐業者提案要求交付朝野協商，這令我們很憂慮。
原本應該在本會期通過，並正式向全世界宣告：台灣要在2006年遵守京都議定書的要求，正式開啟重視再生能源，同時也要減輕過去因為使用石化能源所產生的二氧化碳等相關污染的法案，若因此而被攔下來，我們會感到很遺憾。希望不要再有任何委員為了圖利焚化爐業者，而要求將本案交付協商，這樣對台灣的國際形象將是一大傷害。
最後，本席要強調一點：再生能源條例在我們嚴格監督之下，已在環保和經濟之間取得極佳的平衡點，它不會讓我們的電費有太高幅度的成長，因為再生能源的收購價格，經過本席的堅持，已控制在一個非常合理的價格，將風力發電由原先每度2.2元降至2元，生質能也從2.6元大幅降至2元。但是對焚化爐業者來說，如果將現在收購的價格—汽電共生的1.59元調高至再生能源的2元，那將是一大暴利。
基此，希望大家不要為了特定產業、特定業者，做出阻擾修法、立法的動作，更不要以交朝野協商，做為阻撓修法、立法的手腕。就按照經濟委員會的結論—不須經朝野協商—讓再生能源條例能夠在本會期順利通過，共同來支持台灣進入一個乾淨能源的時代。
主席：謝謝羅委員的補充說明。本案經審查會決議：不須經黨團協商，現在有李委員鎮楠、李委員永萍、賴委員士葆等32人提議交黨團協商。
本院委員李鎮楠、李永萍、賴士葆等32人，建請院會將「再生能源發展條例草案」案，提交朝野協商。是否有當，請公決案。
提案人：李鎮楠　　李永萍　　賴士葆
連署人：林滄敏　　林重謨　　曹來旺　　何智輝　　黃宗源　　吳英毅　　蔡錦隆　　孔文吉　　黃義交　　曹爾忠　　謝文政　　林炳坤　　李　敖　　潘維剛　　鄭國忠　　蔡同榮　　廖本煙　　薛　凌　　鄭朝明　　洪秀柱　　李明憲　　孫大千　　趙良燕　　蔡家福　　鄭金玲　　謝明源　　鍾紹和　　李慶安　　徐耀昌　　林國慶　　林育生
主席：依照立法院職權行使法第六十八條第二項的規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
繼續進行討論事項第十案。
十、本院經濟及能源委員會報告併案審查委員丁守中等48人擬具「漁港法第十八條條文修正草案」、委員王幸男等36人擬具「漁港法第十八條條文修正草案」及行政院函請審議「漁港法修正草案」案。（原列討論事項第九案）
主席：本案經提本院第6屆第1會期第11、7、9次會議報告決：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查本院委員丁守中等48人擬具「漁港法第十八條條文修正草案」、本院委員王幸男等36人擬具「漁港法第十八條條文修正草案」及行政院函請審議「漁港法修正草案」案，業經審查完竣，不須經黨團協商，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年4月21日、5月6日、5月20日台立議字第0940700867、0940701031、0940701159號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）及磁片檔各乙份。
併案審查審查報告
一、行政院函請審議「漁港法修正草案」，於94年5月6日第1會期第11次院會決定：「交經濟及能源委員會審查。」。
二、本院委員丁守中等48人擬具「漁港法第十八條條文修正草案」、本院委員王幸男等36人擬具「漁港法第十八條條文修正草案」，分別於94年4月8日、4月22日第1會期第7次、第9次院會決定：「交經濟及能源委員會審查。」。
三、經濟及能源委員會於94年12月29日舉行審查會議，由召集委員李俊毅擔任主席，邀請提案委員丁守中、王幸男及行政院農業委員會主任委員（副主任委員李健全代）說明修法要旨，另請內政部、國防部、財政部、經濟部、交通部、行政院主計處、行政院人事行政局、行政院環境保護署、行政院海岸巡防署、行政院經濟建設委員會及法務部派員列席。提案委員及政府代表說明如下：
(一)丁委員守中：
1.釣魚為一項民眾普遍喜愛之休閒活動，根據正式統計，現今臺灣有將近100萬之釣魚人口，而政府為維護商港及漁港之進出安全及其他種種考量，於港區內禁止採捕水產動植物，見諸94年1月修正前之商港法及目前漁港法有相關規定。
2.此禁令行之多年，然釣客基於安全於港區內適當地點垂釣卻也是多年以來時有之情事，只要不危害到漁船進出的安全，允許在漁港內適當地點垂釣尚非完全沒有理由。
3.實際上在今（94）年商港法已修改相關規定，開放商港管理機關於不妨害港區作業、安全及不造成污染之區域，得與登記有案之相關社團協商相關措施，公告開放民眾垂釣。以管制較嚴格之商港已經可有條件開放垂釣，漁港更無全面禁止垂釣之理由。因此，為維護廣大釣客之權益與安全，無須非得在港外消波塊「拚命」，並提倡正當休閑娛樂，在不影響港區正常作業及安全，可開放在港區內指定地點垂釣。
(二)王委員幸男：
1.臺灣為四周環海的國家，然過去因為各種軍事或政治的管制措施，剝奪臺灣人民親海的權利。近年來釣魚人口激增，雖然已有漁港增闢休閒育樂之功能，因為商港並未開放民眾垂釣，民眾垂釣處所仍嫌不足；各民間釣場又缺乏管理與安全措施，使得釣客不顧危險在惡劣天氣下，或爬上消波塊、礁岩等危險地點釣魚，因此，每年均有多件不幸事件發生，政府付出不少社會成本。
2.現行漁港法第十八條在維護港區之船隻航行安全以及港區之環境整潔之考量下，全面禁止在港區採捕水產動、植物（第一款參照）。然現行法全面禁止之規定卻未思及臺灣各漁港之地理條件不一，以及前述民眾缺乏適當垂釣處所的窘境，在公共利益與限制人民權利兩者權衡之下，亦顯已違反過度禁止原則。
3.本席等於上（第五）屆所提出之商港法第十八條修正草案，經朝野同仁以及行政部門的協助，順利完成三讀。然經眾多民眾反映，在我國各商港管理機關已著手研擬相關之管理辦法，朝向有限度之開放民眾垂釣之後，密度數倍於商港之漁港，如能在綜合考量民眾垂釣安全、不妨礙漁船作業以及不造成港區環境污染的情況下，開放給民眾垂釣，較諸商港開放垂釣更有地點眾多、方便民眾垂釣之利。本席等認為，循商港開放垂釣之步履，開放漁港給民眾垂釣，不僅能解決前述公私益調和之問題，創造三贏局面，並提供人民更多正當休閒活動的場所。
(三)行政院農業委員會李副主任委員健全：
1.修正背景：鑒於近年來漁業環境變遷，國人休閒生活需求提高，漁港已不再侷限於「漁業專用」，爰配合現況及漁港多元化經營之政策方向檢討修正漁港法，修正草案經提本（94）年4月20日本院第2936次會議討論通過，將送請立法院審議。
2.本修正草案分為5章、28條，本次實質修正達26條，修正要點包括：(1)漁港分類簡化為2類；(2)增訂漁港區域內得劃設各類專用區域，並由各目的事業主管機關依有關法令規劃建設及管理之規定；(3)明定漁港公共設施管理及維護工作，得委託漁港所在地漁會、其他法人或團體辦理之；(4)增訂漁港主管機關應主動提供有關漁港港區可供設籍停泊之漁船噸位及艘數資料；(5)明定主管機關對漁港區域內有危害、妨礙船舶航行、停泊或污染漁港區域之情事，得依輕重緩急分別採取不同之處理程序；(6)增訂海巡機關，必要時得採取適當措施，制止危害安全、妨礙船舶航行、排放污水、任意投棄廢棄物及其他經主管機關公告之行為。
3.預期效益：可使漁港建設、管理及發展更符合現況及順應潮流，尤其漁港區域內得依據漁港計畫劃設各類專用區域，並由各目的事業主管機關，依有關法令規劃、建設及管理，將有利水域遊憩的推動，且可為漁民與漁村帶來新的經濟契機。
四、與會委員於聽取有關報告後，咸認本案係為配合現況及漁港多元化經營之政策方向，並因應人民休閒之需，確有儘速修法之必要，詢答結束旋即進行逐條討論，並於本次會議完成全案審查。茲將修正要點敘述如下：
(一)第一章至第五章章名，均照案通過。
(二)第一條、第二條、第四條至第十三條、第十五條、第十七條、第二十一條及第二十三條至第二十八條條文，均照案通過。
(三)第三條條文，除第三款修正如下外，餘均照案通過：
「三、漁港計畫：指主管機關對漁港區域，依漁業活動及各使用目的所需之建設及土地使用規劃配置。」(四)第十四條條文，除第二項修正如下外，餘均照案通過：
「漁港所在地漁會因人力、物力不足無法依前項規定辦理時，得循公開招標方式公告徵求投資人依據漁港計畫擬訂投資計畫，以價購方式取得土地或向主管機關租用土地，申請建設、經營，並取得地上物所有權，或由主管機關提供土地無償使用，由投資人以投資建設、經營，經營期滿移轉該設施之所有權予主管機關之方式辦理之。」(五)第十六條條文，除第二項首句修正為「船舶未經核准任意進港或進港船舶不依規定區域停泊者，」外，餘均照案通過。
(六)第十八條條文，照委員丁守中等提案及委員王幸男等提案修正通過如下：
在漁港區域內不得為下列行為：
一、危害安全及妨礙船舶航行行為。
二、排放有毒物質、有害物質、廢油。
三、排放廢污水或任意投棄廢棄物。
四、採捕或養殖水產動植物。
五、其他經主管機關依法公告禁止之行為。
違反前項各款行為之一者，海岸巡防機關應採取適當措施制止之。
漁港主管機關在不妨礙港區作業、安全及不造成港區污染情況下，應指定區域訂定相關措施，公告開放民眾垂釣，不受第一項第四款之限制。
(七)第十九條條文，除刪除第十二款，原第十三款遞改為第十二款外，餘均照案通過。
(八)第二十條條文，除句中之「六萬元」修正為「十萬元」、「三十萬元」修正為「五十萬元」外，餘均照案通過。
(九)第二十二條條文，除第二句修正為「或進港船舶不於規定區域停泊情形者，」外，餘均照案通過。
(十)現行條文第十三條及第二十三條條次刪除。
五、通過附帶決議2項：
(一)為在漁港專屬區域發展遊艇休閒觀光，在漁港法修正通過後，行政院應於半年內將「遊艇管理法草案」送請本院審議。
提案人：洪玉欽　　王塗發
連署人：鄭國忠　　李俊毅　　羅世雄　　丁守中
(二)因應大西洋、大平洋、印度洋等國際保育組織對我國之減船、減額等相關制裁，行政院農業委員會應對進港漁船之漁貨販售研擬辦法加強管理。
提案人：羅世雄　　翁重鈞　　鄭國忠　　李俊毅　　賴幸媛
六、全案審查完竣，提報院會討論，不須經黨團協商，並推請李召集委員俊毅於院會討論時作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mRlDmqda" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="//media.getchute.com/media/6mRogueor" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="195"><col WIDTH="195"><col WIDTH="196"><col WIDTH="196"><col WIDTH="196"><col WIDTH="198"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="1205" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-top: 0.29cm"><a NAME="TA6159128"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">漁港法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員丁守中等提案條文</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員王幸男等提案條文</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.01cm; margin-right: 0.19cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.01cm; margin-right: 0.19cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.01cm; margin-right: 0.19cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名未修正</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　漁港之規劃、建設、經營、<u>管理及維護</u>，依本法之規定。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　漁港之規劃、建設、經營、<u>管理及維護</u>，依本法之規定。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　漁港之規劃、建設、經營、維護及管理，依本法之規定；<u>本法未規定者，依其他有關法令之規定</u>。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合第三章章名修正，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、「本法未規定者，依其他有關法令之規定」之法律適用原則宣示，意義不清，易造成適用爭議，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法所稱漁港管理機關，係指依第十四條所設之管理機關。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項所定漁港管理機關與實務現況不符，爰予刪除，至漁港管理人員之配置規定，另於修正條文第十一條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>修正通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用詞，定義如<u>下</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、漁港：指<u>主要</u>供漁船使用之港。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁港區域：指依第五條所劃定漁港範圍內之水域及漁港建設、開發與漁港設施所需之陸上地區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、<u>漁港計畫：指主管機關對漁港區域，依漁業活動及各使用目的所需之建設及土地使用規劃配置。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四</u>、漁港設施：指在漁港區域內之<u>下</u>列設施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>基本設施：<u>指供漁船出入、停泊及安全維護、管理之設施。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u><u>公共設施：指供漁獲物拍賣、漁民休憩等非營利目的，提供漁民使用之相關設施。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.45cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><hr><u>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u><u>一般設施：指公用事業設施、相關產業設施及輔助漁港功能之其他必要設施。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用詞，定義如<u>下</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、漁港：指<u>主要</u>供漁船使用之港。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁港區域：指依第五條所劃定漁港範圍內之水域及漁港建設、開發與漁港設施所需之陸上地區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、<u>漁港計畫：指主管機關對漁港區域，依漁業活動及各使用目的所需之建設及土地使用，作合理規劃配置之計畫。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四</u>、漁港設施：指在漁港區域內之<u>下</u>列設施：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>基本設施：<u>指供漁船出入、停泊及安全維護、管理之設施。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u><u>公共設施：指供漁獲物拍賣、漁民休憩等非營利目的，提供漁民使用之相關設施。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u><u>一般設施：指公用事業設施、相關產業設施及輔助漁港功能之其他必要設施。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用詞定義如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、漁港：指供漁船使用<u>，作為漁業根據地</u>之港。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁港區域：指依第五條所劃定漁港範圍內之水域及漁港建設、開發與漁港設施所需之陸上地區。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、漁港設施：指在漁港區域內<u>為便利漁船出入、停泊、裝卸、保養、補給及漁民福利之左列設施</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>基本設施：包括外廓設施、碼頭設施、水域設施、運輸設施、航行輔助設施、公害防治設施、漁業通訊設施、與漁業有關之政府機關辦公處所及其他必要設施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>一般設施：包括公共設施、公用事業設施、漁業設施及其他必要設施。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合漁港功能多元化政策，修正漁港定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查修正條文第六條至第八條及第十條皆有漁港計畫一詞，其用詞應於本法中定義，以利適用，爰予增列第三款「漁港計畫」定義。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、查漁港設施依其功能及屬性可為各種不同之分類，因漁港內部興建設施未來有可能推陳出新，爰採概括定義方式規範各類漁港設施，並就各類設施之屬性分別規範其建設、管理及經營之方式，爰修正第三款並移列至第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">除第三款修正外，餘</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font><hr>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　漁港分為<u>第一類漁港及第二類漁港，分別由中央主管機關，及直轄市、縣</u><u><font FACE="Times New Roman, serif"></font></u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u><u>主管機關管理；其類別由中央主管機關會商漁港所在地直轄市、縣（市）政府，依漁業發展需要及使用目的指定之。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　漁港分為<u>第一類漁港及第二類漁港，分別由中央主管機關，及直轄市、縣</u><u><font FACE="Times New Roman, serif"></font></u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u><u>主管機關管理；其類別由中央主管機關會商漁港所在地直轄市、縣（市）政府，依漁業發展需要及使用目的指定之。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　漁港分為<u>左列四類</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、第一類漁港：使用目的屬於全國性或配合漁業發展特殊需要者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、第二類漁港：使用目的屬於直轄市性者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、第三類漁港：使用目的屬於縣（市）性者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、第四類漁港：位居偏遠地區者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>漁港之類別，由中央主管機關指定之。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現制漁港之管理分由中央、直轄市與縣<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>政府為之，而現行法將漁港分為四類似與規劃未合，爰將漁港分類簡化為第一類及第二類漁港二種。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二項漁港類別指定之規定，併入第一項規範，並明示分類之考量應依漁業發展需要及使用目的為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　第一類漁港之漁港區域，由中央主管機關會商有關機關劃定，報請行政院核定後，由中央主管機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二類漁港之漁港區域，由直轄市、<u>縣</u><u><font FACE="Times New Roman, serif"></font></u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u><u>主管機關會商有關機關劃定公告之，並報請中央主管機關備查</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>漁港區域內得依據漁港計畫劃設各類專用區域，並由各目的事業主管機關依有關法令規劃建設及管理。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　第一類漁港之漁港區域，由中央主管機關會商有關機關劃定，報請行政院核定後，由中央主管機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二類漁港之漁港區域，由直轄市、<u>縣</u><u><font FACE="Times New Roman, serif"></font></u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u><u>主管機關會商有關機關劃定公告之，並報請中央主管機關備查</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>漁港區域內得依據漁港計畫劃設各類專用區域，並由各目的事業主管機關依有關法令規劃建設及管理。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　第一類漁港之漁港區域，由中央主管機關會商有關機關劃定，報請行政院核定後，由中央主機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二類漁港之漁港區域，由直轄市主管機關劃定，報請中央主管機關會商有關機關核定後，由直轄市主管機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第三類、第四類漁港之漁港區域，由縣（市）主管機關劃定，報請中央主管機關會商有關機關核定後，由縣（市）主管機關公告之。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實地方制度法，第二類漁港區域由地方政府逕依權責劃定，惟為讓第二類漁港於劃定作業開始前即能使相關機關及早認知漁港港區劃定作業，並為減少行政作業流程，爰明定第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為因應漁港朝多元化發展，爰增列第三項，俾釐清使用管理等權責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第二章　規劃<u>及</u>建設</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第二章　規劃<u>及</u>建設</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.01cm"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.01cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第二章　規劃<u>、</u>建設及<u>經營</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合將漁港「經營」規定移列於次章，本章章名酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　第一類漁港之規劃、建設，由中央主管機關擬訂漁港計畫，報請行政院核定後施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二類漁港之規劃、建設，由直轄市、<u>縣</u><u><font FACE="Times New Roman, serif"></font></u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u>主管機關<u>訂定</u>漁港計畫<u>公告施行</u>，<u>並</u>報請中央主管機關<u>備查</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前二項規劃涉及土地使用分區或用地變更者，依區域計畫法、都市計畫法或國家公園法規定辦理。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　第一類漁港之規劃、建設，由中央主管機關擬訂漁港計畫，報請行政院核定後施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二類漁港之規劃、建設，由直轄市、<u>縣</u><u><font FACE="Times New Roman, serif"></font></u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u>主管機關<u>訂定</u>漁港計畫<u>公告施行</u>，<u>並</u>報請中央主管機關<u>備查</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前二項規劃涉及土地使用分區或用地變更者，依區域計畫法、都市計畫法或國家公園法規定辦理。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　第一類漁港之規劃、建設，由中央主管機關擬訂漁港計畫，報請行政院核定後施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二類漁港之規劃、建設，由直轄市主管機關擬訂漁港計畫，報請中央主管機關核定後施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第三類、第四類漁港之規劃、建設，由縣（市）主管機關擬訂漁港計畫，報請中央主管機關核定後施行。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實地方制度法，第二類漁港計畫改由地方政府逕依權責訂定，並報請中央主管機關備查，爰規定如第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增列第三項有關第一類、第二類漁港規劃需辦理土地使用分區或用地變更者之相關法規。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　漁港基本設施<u>及公共設施</u>，由主管機關依據漁港計畫編列預算建設之。<u>但供各該目的事業主管機關使用者，由各該機關編列預算建設。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　漁港基本設施<u>及公共設施</u>，由主管機關依據漁港計畫編列預算建設之。<u>但供各該目的事業主管機關使用者，由各該機關編列預算建設。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　漁港基本設施，由各級主管機關依據漁港計畫編列預算建設之。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文第三條酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第八條中規範公共設施由主管機關編列預算建設部分，移列至本條規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依修正條文第三條漁港基本設施之定義，該設施得包括海岸巡防、檢疫、試驗、關稅等機關之辦公處所，該等辦公處所之建設應由各目的事業主管機關，依其權責編列經費興建，爰增訂但書。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>八</u>條　主管機關建設漁港<u>基本設施及公共設施</u>需用之<u>私有</u>土地，得依<u>土地徵收條例</u>及有關法律徵收之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">漁港計畫有填築新生地者，應依有關法令訂明其權屬，於填築完成後依照計畫登記使用管理<u>之</u>。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>八</u>條　主管機關建設漁港<u>基本設施及公共設施</u>需用之<u>私有</u>土地，得依<u>土地徵收條例</u>及有關法律徵收之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">漁港計畫有填築新生地者，應依有關法令訂明其權屬，於填築完成後依照計畫登記使用管理<u>之</u>。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　主管機關<u>投資</u>建設漁港設施需用之土地，得依土地法及有關法律徵收之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">漁港計畫有填築新生地者，應依<u>第四條漁港之類別及</u>有關法令訂明其權屬，於填築完成後依照計畫<u>辦理</u>登記<u>，並由漁港管理機關</u>使用管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項新生地除供漁港基本設施之計畫用地外，得辦理出售或出租。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、「投資」兩字係贅語，爰予刪除，另漁港設施內基本設施及公共設施因屬公眾使用，所需土地若有私有土地需徵收，已有「土地徵收條例」可資依據，爰予明定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依修正條文第五條第三項規定，漁港區域內得依據漁港計畫劃設各類專用區域，並由各目的事業主管機關依有關法令管理，有關漁港內新生地之填築機關不再僅限於漁港主管機關，而有可能是各有關機關，是各該機關均應依照土地撥用計畫書登記使用管理，爰修正文字刪除「第四條漁港之類別」及「並由漁港管理機關」等文字限縮。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、漁港設施分為基本設施、公共設施、一般設施，修正條文第一項，限縮範圍僅規範基本設施及公共設施需用私有地之徵收事宜，至一般設施部分，因其具營利性質，依修正條文第十四條規定，其用地以「價購」或「租用」方式取得，本條文不限定其用地取得方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第三項有關新生地處分部分，得依有關法令辦理，毋需贅文規範，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>九</u>條　漁港區域內之建築物及各種設施之新建、增建、改建，在當地建築主管機關許可前，應先經主管機關之同意；未經同意擅自建<u>設、</u>設置者，主管機關得通知當地建築主管機關拆除之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>九</u>條　漁港區域內之建築物及各種設施之新建、增建、改建，在當地建築主管機關許可前，應先經主管機關之同意；未經同意擅自建<u>設、</u>設置者，主管機關得通知當地建築主管機關拆除之。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　漁港區域內之建築物及各種設施之新建、增建、改建，在當地主管建築機關許可前，應先經<u>該管</u>主管機關之同意；未經同意擅自建造設置者，<u>該管</u>主管機關得通知當地建築主管機關拆除之。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為精簡文字，並杜適用上之疑義，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十</u>條　漁港區域內合法建築物或障礙物，有嚴重妨礙漁港計畫<u>之虞</u>者，由主管機關會同當地建築主管機關依建築法之規定，通知所有人或使用人限期改建、遷移或拆除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項建築物或障礙物因改建、遷移或拆除所生之直接損失，由主管機關予以相當之補償；對補償有異議時，報請<u>中央</u>主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十</u>條　漁港區域內合法建築物或障礙物，有嚴重妨礙漁港計畫<u>之虞</u>者，由主管機關會同當地建築主管機關依建築法之規定，通知所有人或使用人限期改建、遷移或拆除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項建築物或障礙物因改建、遷移或拆除所生之直接損失，由主管機關予以相當之補償；對補償有異議時，報請<u>中央</u>主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　漁港區域內合法建築物或障礙物，有嚴重妨礙漁港計畫者，由<u>該管</u>主管機關會同當地建築主管機關依建築法之規定，通知所有人或使用人限期改建、遷移或拆除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項建築物或障礙物因改建、遷移或拆除所生之直接損失，由<u>該管</u>主管機關予以相當之補償；對補償有異議時，報請上級主管機關核定之。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項「，有嚴重妨礙漁港計畫者」修正為「，有嚴重妨礙漁港計畫之虞者」，俾使語意更為明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本法第二條規定之主管機關並無上級、下級之分別，爰將第二項有關對補償有異議時之核定機關由「上級主管機關」修正為「中央主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第三章　<u>經營、</u>管理及維護</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第三章　<u>經營、</u>管理及維護</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第三章　維護及管理</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、章名修正，將現行列入第二章規範之「經營」部分，移列至本章規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另將現行章名「維護及管理」兩者順序置換，修正為「經營、『管理及維護』」，使其運作前後層次分明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"> <font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案刪除<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十一</u>條　<u>第一類漁港及第二類漁港分別由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關置專任人員管理之。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十一</u>條　<u>第一類漁港及第二類漁港分別由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關置專任人員管理之。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　第一類漁港<u>，</u>由中央主管機關設管理<u>機關；</u>第二類漁港<u>，由直轄市主管機關設管理機關；第三類、第四類漁港，由縣（市）主管機關設管理機關，並置專任人員維護管理之。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現況及組織改造需要，規定漁港應置專責人員，以善盡本法規定之維護、管理責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十二</u>條　主管機關應逐年編列預算，辦理各漁港<u>基本設施管理及維護</u>工作，並向使用者收取管理費。但本國籍漁船、<u>公務船舶或緊急避難船舶</u>免收管理費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項管理費收費類目及費率<u>之標準</u>，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十二</u>條　主管機關應逐年編列預算，辦理各漁港<u>基本設施管理及維護</u>工作，並向使用者收取管理費。但本國籍漁船、<u>公務船舶或緊急避難船舶</u>免收管理費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項管理費收費類目及費率<u>之標準</u>，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　主管機關應逐年編列預算，辦理各<u>該管</u>漁港維護管理工作，並<u>應</u>向<u>漁港基本設施</u>使用者收取管理費。但本國籍漁船免收管理費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項管理費<u>之</u>收費類目及費率，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁港設施分為基本設施、公共設施、一般設施。修正條文限縮範圍僅規範基本設施之管理及維護事項，由政府編列經費辦理，以維持漁港正常營運，至公共設施之管理及維護，另於修正條文第十三條規定之；一般設施部分，本當由經營者負責管理維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項文字「維護管理」修正為「管理及維護」，俾與本章章名呼應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公務船舶與緊急避難而進泊漁港之船舶，分別於「漁港基本設施使用管理費收費類目及費率標準」第二條第一項第五款及第四條第一項中已明定免收漁港管理費，本次修法提升該項規定位階至法律層次，並配合上開標準之名稱修正第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十三</u>條　<u>主管機關應編列預算，辦理各</u>漁港公共設施<u>管理及維護工作，並得委託漁港所在地漁會、其他法人或團體管理及維護。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十三</u>條　<u>主管機關應編列預算，辦理各</u>漁港公共設施<u>管理及維護工作，並得委託漁港所在地漁會、其他法人或團體管理及維護。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　漁港公共設施，由主管機關<u>依漁港計畫編列預算建設後，撥交當地漁會無償使用</u>。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第八條所規範公共設施由主管機關編列預算建設部分，移列修正條文第七條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、漁業公共設施由政府投資興建，旨在提供漁民使用，屬非營利之服務性質，惟為避免部分漁港所在地漁會因人力、物力不足，無法接受委託或管理及維護不善，以致無法服務漁民，損及公共設施設置本意，爰將現行無條件將漁港公共設施無償撥交漁會使用之規定刪除；基於維護管理之需要，主管機關自得將該設施委託漁港所在地漁會、其他法人或團體管理及維護之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>修正通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十四</u>條　漁港一般設施優先由<u>漁港所在地</u>漁會依漁會法第四條所規定任務及漁港計畫擬訂投資計畫，<u>以價購方式取得土地或</u>向主管機關租用土地，申請建設、經營，並取得地上物所有權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>漁港所在地</u>漁會因人力、物力不足無法依前項規定辦理時，得<u>循公開招標方式公告徵求</u>投資人依據漁港計畫擬訂投資計畫，<u>以價購方式取得土地或</u>向主管機關租用土地，申請建設、經營，並取得地上物所有權，或由主管機關<u>提供土地無償使用</u>，由投資人以投資建設、經營，經營期滿移轉該設施之所有權予主管機關之方式辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項租用之土地<u>，</u>不得設定地上權。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十四</u>條　漁港一般設施優先由<u>漁港所在地</u>漁會依漁會法第四條所規定任務及漁港計畫擬訂投資計畫，<u>以價購方式取得土地或</u>向主管機關租用土地，申請建設、經營，並取得地上物所有權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>漁港所在地</u>漁會因人力、物力不足無法依前項規定辦理時，得由投資人依據漁港計畫擬訂投資計畫，<u>以價購方式取得土地或</u>向主管機關租用土地，申請建設、經營，並取得地上物所有權，或由主管機關無償提供土地，由投資人以投資建設、經營，經營期滿移轉該設施之所有權予主管機關之方式辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項租用之土地<u>，</u>不得設定地上權。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　漁港一般設施優先由漁會依據漁會法第四條所規定任務及漁港計畫擬訂投資計畫，向主管機關租用土地申請建設、經營，並取得地上物所有權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">漁會因人力、物力不足無法依前項規定辦理時，得由投資人依據漁港計畫擬訂投資計畫，向主管機關租用土地申請建設、經營，並取得地上物所有權，或由主管機關無償提供土地，由投資人以投資建設、經營，經營期滿<u>後</u>移轉該設施之所有權予主管機關之方式辦理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項租用之土地不得設定地上權。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項增加「漁港所在地」文字，以明確規範漁港一般設施優先承租經營之漁會，僅限於漁港所在地漁會，俾符合漁會法第六條有關「漁區劃分」之精神，並落實漁會法第四條有關漁會協助設置、管理漁港設施、協助防治漁港水污染等任務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、漁港一般設施需用之土地若屬私地時，應以價購方式取得土地，爰增列第一項及第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項增加「漁港所在地」等字，俾將漁會明確限定為漁港所在地漁會。另後段文字「經營期滿後」改為「經營期滿」，以避免移轉時點發生疑義。第三項酌作標點修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">除第二項修正外，餘</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　主管機關應依漁港規模、水域，公告得設籍停泊該漁港漁船之總噸位及艘數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關得依漁港區域實際使用狀況，限制設籍漁船以外船舶入港停泊。但為緊急避難者，不在此限。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　主管機關應依漁港規模、水域，公告得設籍停泊該漁港漁船之總噸位及艘數。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關得依漁港區域實際使用狀況，限制設籍漁船以外船舶入港停泊。但為緊急避難者，不在此限。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使人民知悉各漁港港區可供停泊之漁船總噸位及艘數數量等資料，以利漁船依船舶法第八條申請設籍，增列第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、漁港內供漁船停泊之船席有其規劃及設計，且漁船以停泊於設籍漁港為常態，是以主管機關可依所轄各該漁港之客觀條件，視情況限制非設籍漁船入港停泊。例如某漁港設計可供十噸級以下漁船五十艘停泊，當該港停泊之設籍漁船數已超過五十艘時，該港之容量已達飽和狀態，為維持港區航行及停泊安全，自得限制他船申請入港停泊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>修正通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　船舶進出漁港，除應依有關法令規定實施檢查外，<u>本籍</u>漁船以外船舶應先經<u>主管機關</u>之<u>核准</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">船舶未經<u>核准</u>任意進港或<u>進港船舶</u>不依規定區域停泊者，<u>主管機關</u>得逕予移泊；其費用，由船舶所有人或船長負擔。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　船舶進出漁港，除應依有關法令規定實施檢查外，<u>本籍</u>漁船以外船舶應先經<u>主管機關</u>之<u>核准</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項船舶未經<u>核准</u>任意進港或經<u>核准</u>進港不依規定區域停泊者，<u>主管機關</u>得逕予移泊；其費用，由船舶所有人或船長負擔。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　船舶進出漁港，除應依有關法令規定實施檢查外，漁船以外船舶<u>進出港</u>，應先經當地漁港管理機關之許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項船舶未經許可任意進港或經許可進港但不依規定區域停泊者，漁港管理機關得逕予移泊；其費用，由船舶所有人或船長負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>船舶遇緊急狀況時，得先行進港再補辦手續。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項配合現行條文第二條第二項之刪除，將「漁港管理機關」修正為「主管機關」，「許可」修正為「核准」。另為落實漁船管理，本籍以外之漁船亦應先經主管機關之核准始得進港，爰於第一項增列「本籍」二字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、外籍船舶常以「遇緊急狀況」為由申請入港，惟經檢討，該等船舶仍需先經申報及接受檢查，始可入我國漁港，爰將現行條文第三項刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">除第二項首句修正外</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">，餘均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　漁港區域內之沉船、物資、漂流物<u>、</u>污染物<u>及船筏，有危害、妨礙進出船舶航行、停泊或污染漁港區域之虞或情形者，主管機關得依下列方式處理：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、通知沉船、物資、漂流物、污染物及船筏所有人限期打撈清除；屆期未打撈清除者，視同廢棄物逕予清除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、因時間急迫，必須緊急處理者，逕予打撈清除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項第一款</u>之所有人不明或無法通知者，以公告方式為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項各款所需之費用，由所有人負擔。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　漁港區域內之沉船、物資、漂流物<u>、</u>污染物<u>及船筏，有危害、妨礙進出船舶航行、停泊或污染漁港區域之虞或情形者，主管機關得依下列方式處理：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、通知沉船、物資、漂流物、污染物及船筏所有人限期打撈清除；屆期未打撈清除者，視同廢棄物逕予清除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、因時間急迫，必須緊急處理者，逕予打撈清除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項第一款</u>之所有人不明或無法通知者，以公告方式為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項各款所需之費用，由所有人負擔。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　漁港區域內之沉船、物資、漂流物或污染物<u>，所有人未於該管主管機關公告或通知之期限內打撈、清除，或沉船、物資、漂流物、污染物之位置在港口、船席或航道，致有危害進出船舶航行、停泊之虞，必須緊急處理者，該管主管機關得將其視同廢棄物逕予處理；所需費用，由所有人負擔。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項沉船、物資、漂流物或污染物</u>之所有人不明或無法通知者，以公告方式為之。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、漁港區域內時有無法查知所有人之無籍船（筏）佔用碼頭，為維護漁港運作正常，爰於第一項增列「船筏」，以為規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為維護漁港區域環境及航行安全，明定漁港主管機關對漁港區域內沉船、物資、漂流物、污染物及船筏等有危害、妨礙船舶航行、停泊或污染漁港區域之情事，主管機關得依其輕重緩急分別採取不同之處理程序，以維護漁港港區正常營運。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第一項後段規定移除所需費用由所有人負擔乙節，移增列為第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照委員丁守中等提案、委員王幸男等提案修正通過。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　在漁港區域內不得為<u>下</u>列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一</u>、<u>危害安全及妨礙船舶航行</u>行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、排<u>放</u>有毒物質、有害物質、廢油。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、排放廢污水或任意投棄廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、</u>採捕或養殖水產動植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、其他經主管機關依法公告禁止之行為。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>違反前項各款行為之一者，海岸巡防機關應採取適當措施制止之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>漁港主管機關在不妨礙港區作業、安全及不造成港區污染情況下，應指定區域訂定相關措施，公告開放民眾垂釣，不受第一項第四款之限制。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　在漁港區域內不得為<u>下</u>列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一</u>、<u>危害安全及妨礙船舶航行</u>行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、排<u>放</u>有毒物質、有害物質、廢油。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、排放廢污水或任意投棄廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、</u>採捕或養殖水產動植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、其他經主管機關公告之行為。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>違反前項各款行為之一者，海岸巡防機關，必要時得採取適當措施制止之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>漁港主管機關在不妨礙港區作業、安全及不造成港區污染之區域，得訂定相關措施，公告開放民眾垂釣，不受第一項第四款之限制。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　在漁港區域內不得為左列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、採捕或養殖水產動植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、排洩有毒物質、有害物質、廢污水、廢油或任意投棄廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、其他妨害漁港安全或污染漁港區域之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>漁港主管機關在不妨礙港區作業、安全及不造成港區污染之區域，得訂定相關措施，公告開放民眾垂釣，不受第一項第一款之限制。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　在漁港區域內不得為左列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、採捕或養殖水產動植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、排洩有毒物質、有害物質、廢污水、廢油或任意投棄廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、其他妨害漁港安全或污染漁港區域之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>漁港主管機關在不妨害港區作業、安全及不造成汙染之區域，得訂定相關措施，公告開放港區供民眾垂釣，不受前項第一款之限制。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　在漁港區域內不得為左列行為：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、採捕或養殖水產動植物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、排洩有毒物質、有害物質、<u>廢污水、</u>廢油<u>或任意投棄</u>廢棄物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、其他妨害<u>漁港</u>安全或污染漁港區域<u>之</u>行為。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項序文中「左列」二字修正為「下列」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁港區域為漁船停泊、進出航行之所在，首應注重航行安全，爰將現行條文第三款修正為「危害安全及妨礙船舶航行行為。」，並移列至修正條文第一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、將現行條文第二款排放「廢污水」及「任意投棄廢棄物」之污染行為，移至修正條文第一項第三款，可修正現行法「任意投棄廢棄物」過重處罰之不當規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、考量違反本條第一項行為或有立即性或擴大性之危害，有阻止該行為之必要，爰增列第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、增列第三項漁港得有條件開放民眾垂釣，因應民眾休閒之需求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員丁守中等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增列第二項漁港得有條件開放民眾垂釣，因應民眾休閒之需求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王幸男等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、台灣為四周環海的國家，然過去因為各種軍事或政治的管制措施，剝奪台灣人民親海的權利。近年來釣魚人口激增，雖然已有漁港增闢休閒育樂之功能，因為商港並未開放民眾垂釣，民眾垂釣處所仍嫌不足；各民間釣場又缺乏管理與安全措施，使得釣客不顧危險在惡劣天氣下，或爬上消波塊、礁岩等危險地點釣魚，因此，每年均有多件不幸事件發生，政府付出不少社會成本。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行漁港法第十八條在維護港區之船隻航行安全以及港區之環境整潔之考量下，全面禁止在港區採捕水產動、植物（第一款參照）。然現行法全面禁止之規定卻未思及台灣各漁港之地理條件不一，以及前述民眾缺乏適當垂釣處所的窘境，在公共利益與限制人民權利兩者權衡之下，亦顯已違反過度禁止原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本席等於上（第五）屆所提出之商港法第十八條修正草案，經朝野同仁以及行政部門的協助，順利完成三讀。然經眾多民眾反映，在我國各商港管理機關已著手研擬相關之管理辦法，朝向有限度之開放民眾垂釣之後，密度數倍於商港之漁港，如能在綜合考量民眾垂釣安全、不妨礙漁船作業以及不造成港區環境污染的情況下，開放給民眾垂釣，較諸商港開放垂釣更有地點眾多、方便民眾垂釣之利。本席等認為，循商港開放垂釣之步履，開放漁港給民眾垂釣，不僅能解決前述公私益調和之問題，創造三贏局面，並提供人民更多正當休閒活動的場所，爰增訂第二項如修正條文所示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員丁守中等提案、委員王幸男等提案修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>修正通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　在漁港區域內為下列行為者，應向主管機關申請<u>核准</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、打撈沉船、物資或漂流物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、設置浮標、<u>立</u>標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、在水面浮標、<u>立</u>標及其他航路標誌上，栓繫繩纜或船具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、探採礦或採取土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、拆解船舶。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、試<font FACE="華康細明體外字集, monospace"></font>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、在漁港區域陸地上放置船舶或其他物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、敷設、變更或拆除給水、給油、排水、電力、電信、瓦斯等管道及設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、疏浚工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、開闢及修建道路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十一、爆破作業。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十二、</u>其他經主管機關基於維護漁港安全、環境衛生及船舶航行需要，公告應經<u>核准</u>之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>核准得為附款</u>，<u>其</u>因漁港建設需要或妨礙漁港安全及管理者，主管機關得變更或<u>廢止</u>之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　在漁港區域內為下列行為者，應向主管機關申請<u>核准</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、打撈沉船、物資或漂流物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、設置浮標、<u>立</u>標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、在水面浮標、<u>立</u>標及其他航路標誌上，栓繫繩纜或船具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、探採礦或採取土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、拆解船舶。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、試<font FACE="華康細明體外字集, monospace"></font>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、在漁港區域陸地上放置船舶或其他物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、敷設、變更或拆除給水、給油、排水、電力、電信、瓦斯等管道及設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、疏浚工程。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、開闢及修建道路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十一、爆破作業。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十二、研究調查。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十三、</u>其他經主管機關基於維護漁港安全、環境衛生及船舶航行需要，公告應經<u>核准</u>之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>核准得為附款</u>，<u>其</u>因漁港建設需要或妨礙漁港安全及管理者，主管機關得變更或<u>廢止</u>之。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　在漁港區域內為下列行為者，應向<u>該管</u>主管機關<u>或經其授權之漁港管理機關</u>申請許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、打撈沉船、物資或漂流物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、設置浮標、定標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、在水面浮標、定標及其他航路標誌上，栓繫繩纜或船具。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、探採礦或採取土石。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、拆解船舶。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、試<font FACE="New Gulim, Arial Unicode MS, serif"></font>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、在漁港區域陸地上放置船舶或其他物料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、敷設、變更或拆除給水、給油、排水、電力、電信、瓦斯等管道及設備。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、疏浚工程<u>或爆破作業</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、開闢及修建道路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、其他經主管機關基於維護漁港安全及環境衛生公告，需經同意之行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項許可，因漁港建設需要或有妨礙漁港安全及管理者，<u>該管</u>主管機關得變更或撤銷之。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、序文中有關「授權」之規定刪除，改另於本法施行細則中規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查爆破作業並非僅限於疏浚工程中採用，探、採礦作業亦經常採行之，為維護漁港安全，爰將第一項第九款「爆破作業」移列為第一項第十一款獨立規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項漁港區域內應申請核准之行為增列「研究調查」一項，列為第十二款，原第十二款移列第十三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項第二款、第三款之「定標」，參照商港法用詞，修正為「立標」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第二項增列「核准得為附款」之規定，予行政機關較為彈性之管理空間，以確實維護漁港安全及衛生，另配合行政程序法之用語將「撤銷」文字修正為「廢止」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.04cm">除刪除第十二款，原第十三款遞改為第十二款外，餘均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.4cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.4cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名未修正</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>修正通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　<u>有</u>第十八條第一項第<u>一</u>款或第<u>二</u>款<u>情形</u>者，處行為人或其雇用人新臺幣<u>十</u>萬元以上<u>五</u>十萬元以下罰鍰，並令<u>其</u>限期清除或除去其危害或妨礙；<u>屆期</u>未辦理者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　<u>有</u>第十八條第一項第<u>一</u>款或第<u>二</u>款<u>情形</u>者，處行為人或其雇用人新臺幣<u>六</u>萬元以上三十萬元以下罰鍰，並令<u>其</u>限期清除或除去其危害或妨礙；<u>屆期</u>未辦理者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　違反第十八條第二款或第三款規定者，處行為人或其雇用人新臺幣二萬元以上三十萬元以下罰鍰，<u>其情節輕微者，得予減半</u>，並<u>責</u>令行為人或其雇用人限期清除或除去其妨害；未依限期辦理者，得按日連續處罰。<u>必要時，得由漁港管理機關或命第三人代為之，並向行為人或其僱用人收取費用。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正條文第十八條為禁止規定，違反之可責難性，較違反第十九條應事先取得之允許規定嚴重，且衡諸本條罰鍰，不宜低於第十九條之規定，爰將罰鍰下限提高為新臺幣六萬元以上，且取消情節輕微減半處分之規定，俾使禁罰相符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、主管機關代行為人或其雇用人清除或除去妨害所需費用之收取，可依行政執行法第三章等相關規定辦理，爰刪除向行為人或其僱用人收取費用之規定文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">除句中之「六萬元」</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">修正為「十萬元」、</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">「三十萬元」修正為</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">「五十萬元」外，餘</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　<u>有</u>第十八條<u>第一項第三款至第五款情形</u>或<u>違反</u>第十九條第一項各款規定之一者，處行為人或其雇用人新臺幣三萬元以上十<u>五</u>萬元以下罰鍰，並令其限期回復原狀、停工或拆除；<u>屆期</u>未辦理者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　<u>有</u>第十八條<u>第一項第三款至第五款情形</u>或<u>違反</u>第十九條第一項各款規定之一者，處行為人或其雇用人新臺幣三萬元以上十<u>五</u>萬元以下罰鍰，並令其限期回復原狀、停工或拆除；<u>屆期</u>未辦理者，按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　違反第十八條<u>第一款</u>或第十九條第一項各款規定之一者，處行為人或其雇用人新臺幣三萬元以上十二萬元以下罰鍰，並責令行為人或其雇用人限期回復原狀、停工或拆除；未依限期辦理者，得按日連續處罰。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按行政罰鍰上下限常例為一倍至五倍，爰配合修正罰鍰上限為新臺幣十五萬元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第十八條漁港區域不得為之行為款次調整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>修正通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>二十二條　<u>本籍漁船以外船舶有第十六條第二項未經核准任意進港，或進港船舶不於規定區域停泊情形者</u>，處船舶所有人或船長新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並命其限期離港；<u>屆期</u>未離港者，按日處船舶所有人或船長新臺幣一萬<u>二</u>千元以上六萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　<u>本籍漁船以外船舶有第十六條第二項未經核准任意進港，或經核准進港而不於規定區域停泊情形者</u>，處船舶所有人或船長新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並命其限期離港；<u>屆期</u>未離港者，按日處船舶所有人或船長新臺幣一萬<u>二</u>千元以上六萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　漁船以外之船舶未經漁港管理機關<u>之</u>許可擅自進入漁港者，處船舶所有人或船長新臺幣三萬元以上十二萬元以下罰鍰，並<u>勒</u>令限期離港；未依限期離港者，按日處船舶所有人或船長新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按行政罰罰鍰上下限常例為修一倍至五倍，爰配合正罰鍰上限為新臺幣十五萬元及末段罰款下限為一萬二千元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第十六條第一項於「漁船」前增列「本籍」文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文對於第十六條第二項「經核准進港但不依規定區域停泊」之行為並無罰則，本次修正將該行為納入罰則，並作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">除第二句修正外，餘</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font><hr>照案刪除<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm">照案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十三</u>條　擅自占用漁港區域或毀損漁港設施者，除涉及刑責應依法處罰外，並應令<u>其</u>限期回復原狀。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十三</u>條　擅自占用漁港區域或毀損漁港設施者，除涉及刑責應依法處罰外，並應令<u>其</u>限期回復原狀。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　擅自占用漁港區域或毀損漁港設施者，除涉及刑責應依法處罰外，<u>漁港管理機關</u>並應<u>責</u>令<u>行為人或其雇用人</u>限期<u>負責</u>回復原狀<u>或賠償；未依限期回復原狀者，得由漁港管理機關代為之，並向行為人或其雇用人收取費用。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁港設施提供一般漁民或大眾使用，該等設施平日應維持既有功能，當遭毀損時，應由主管機關進行緊急處理，並依法向行為人請求損害賠償。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行政執行法就「代履行」已有詳盡之規定，現行條文後段代履行之規定刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、餘作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十四</u>條　本法所定之<u>處分，由主管機關為之。</u></p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十四</u>條　本法所定之<u>處分，由主管機關為之。</u></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　本法所定之<u>罰鍰</u>，由各級主管機關處罰之。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參照廢棄物清理法第六十三條之立法例，明定本法所為之各種處分，統由主管機關為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十五</u>條　依本法規定應處之罰鍰及依第<u>十二</u>條<u>或</u>第十六條第二項規定應繳之費用，<u>未</u>依限期繳納者，主管機關得停止<u>該船舶</u>使用漁港設施或禁止<u>該</u>船舶出港。但經提供相當擔保者，不在此限。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十五</u>條　依本法規定應處之罰鍰及依第<u>十二</u>條<u>或</u>第十六條第二項規定應繳之費用，<u>未</u>依限期繳納者，主管機關得停止<u>該船舶</u>使用漁港設施或禁止<u>該</u>船舶出港。但經提供相當擔保者，不在此限。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　依本法規定應處之罰鍰及依第十五條、第十六條第二項<u>或第二十條</u>規定應繳之費用，<u>經通知</u>不依限期繳納者，主管機關得停止其使用漁港設施或禁止其船舶出港。但經提供相當擔保者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍不繳納者，移送法院強制執行。</u></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行條文第十五條條次調整為修正條文第十二條，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有關罰鍰、應繳納費用之行政執行，應依行政執行法相關規定辦理，爰刪除現行條文第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、配合現行條文第二十條後段「必要時」以下文字之刪除，刪除本條第一項「或第二十條」等文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.4cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.4cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.38cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.38cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名未修正</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十六</u>條　漁港供漁船以外之船舶使用者，其建設、維護，應由漁船以外船舶之目的事業主管機關<u>或相關主管機關</u>編列預算補助之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十六</u>條　漁港供漁船以外之船舶使用者，其建設、維護，應由漁船以外船舶之目的事業主管機關<u>或相關主管機關</u>編列預算補助之。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　漁港供漁船以外之船舶使用者，其建設、維護，應由漁船以外船舶之目的事業主管機關編列預算補助之。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查離島建設條例第十六條規定「為加速離島建設，中央主管機關應設置離島建設基金」，據此，有關離島之漁港設施其補助機關不限於「漁船以外船舶之目的事業主管機關」，爰增列「或相關主管機關」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十七</u>條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十七</u>條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr><u>二十八</u>條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第95卷　第4期　院會紀錄
主 席：審查報告已宣讀完畢，現在請李召集委員俊毅補充說明。（不在場）李委員不在場。
本案經審查會決議：不須經黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第一章章名及第一條。
漁港法修正草案併案審查案（二讀）
第一章　總　則
第　一　條　　漁港之規劃、建設、經營、管理及維護，依本法之規定。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本法用詞，定義如下：
一、漁港：指主要供漁船使用之港。
二、漁港區域：指依第五條所劃定漁港範圍內之水域及漁港建設、開發與漁港設施所需之陸上地區。
三、漁港計畫：指主管機關對漁港區域，依漁業活動及各使用目的所需之建設及土地使用規劃配置。
四、漁港設施：指在漁港區域內之下列設施：
(一)基本設施：指供漁船出入、停泊及安全維護、管理之設施。
(二)公共設施：指供漁獲物拍賣、漁民休憩等非營利目的，提供漁民使用之相關設施。
(三)一般設施：指公用事業設施、相關產業設施及輔助漁港功能之其他必要設施。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　漁港分為第一類漁港及第二類漁港，分別由中央主管機關，及直轄市、縣（市）主管機關管理；其類別由中央主管機關會商漁港所在地直轄市、縣（市）政府，依漁業發展需要及使用目的指定之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　第一類漁港之漁港區域，由中央主管機關會商有關機關劃定，報請行政院核定後，由中央主管機關公告之。
第二類漁港之漁港區域，由直轄市、縣（市）主管機關會商有關機關劃定公告之，並報請中央主管機關備查。
漁港區域內得依據漁港計畫劃設各類專用區域，並由各目的事業主管機關依有關法令規劃建設及管理。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第六條。
第二章　規劃及建設
第　六　條　　第一類漁港之規劃、建設，由中央主管機關擬訂漁港計畫，報請行政院核定後施行。
第二類漁港之規劃、建設，由直轄市、縣（市）主管機關訂定漁港計畫公告施行，並報請中央主管機關備查。
前二項規劃涉及土地使用分區或用地變更者，依區域計畫法、都市計畫法或國家公園法規定辦理。
主席：第二章章名及第六條均照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　漁港基本設施及公共設施，由主管機關依據漁港計畫編列預算建設之。但供各該目的事業主管機關使用者，由各該機關編列預算建設。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　主管機關建設漁港基本設施及公共設施需用之私有土地，得依土地徵收條例及有關法律徵收之。
漁港計畫有填築新生地者，應依有關法令訂明其權屬，於填築完成後依照計畫登記使用管理之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　漁港區域內之建築物及各種設施之新建、增建、改建，在當地建築主管機關許可前，應先經主管機關之同意；未經同意擅自建設、設置者，主管機關得通知當地建築主管機關拆除之。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　漁港區域內合法建築物或障礙物，有嚴重妨礙漁港計畫之虞者，由主管機關會同當地建築主管機關依建築法之規定，通知所有人或使用人限期改建、遷移或拆除。
前項建築物或障礙物因改建、遷移或拆除所生之直接損失，由主管機關予以相當之補償；對補償有異議時，報請中央主管機關核定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第十一條。
第三章　經營、管理及維護
第十一條　　第一類漁港及第二類漁港分別由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關置專任人員管理之。
主席：第三章章名及第十一條均照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　主管機關應逐年編列預算，辦理各漁港基本設施管理及維護工作，並向使用者收取管理費。但本國籍漁船、公務船舶或緊急避難船舶免收管理費。
前項管理費收費類目及費率之標準，由中央主管機關定之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　主管機關應編列預算，辦理各漁港公共設施管理及維護工作，並得委託漁港所在地漁會、其他法人或團體管理及維護。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　漁港一般設施優先由漁港所在地漁會依漁會法第四條所規定任務及漁港計畫擬訂投資計畫，以價購方式取得土地或向主管機關租用土地，申請建設、經營，並取得地上物所有權。
漁港所在地漁會因人力、物力不足無法依前項規定辦理時，得循公開招標方式公告徵求投資人依據漁港計畫擬訂投資計畫，以價購方式取得土地或向主管機關租用土地，申請建設、經營，並取得地上物所有權，或由主管機關提供土地無償使用，由投資人以投資建設、經營，經營期滿移轉該設施之所有權予主管機關之方式辦理之。
前二項租用之土地，不得設定地上權。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　主管機關應依漁港規模、水域，公告得設籍停泊該漁港漁船之總噸位及艘數。
主管機關得依漁港區域實際使用狀況，限制設籍漁船以外船舶入港停泊。但為緊急避難者，不在此限。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　船舶進出漁港，除應依有關法令規定實施檢查外，本籍漁船以外船舶應先經主管機關之核准。
船舶未經核准任意進港或進港船舶不依規定區域停泊者，主管機關得逕予移泊；其費用，由船舶所有人或船長負擔。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　漁港區域內之沉船、物資、漂流物、污染物及船筏，有危害、妨礙進出船舶航行、停泊或污染漁港區域之虞或情形者，主管機關得依下列方式處理：
一、通知沉船、物資、漂流物、污染物及船筏所有人限期打撈清除；屆期未打撈清除者，視同廢棄物逕予清除。
二、因時間急迫，必須緊急處理者，逕予打撈清除。
前項第一款之所有人不明或無法通知者，以公告方式為之。
第一項各款所需之費用，由所有人負擔。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　在漁港區域內不得為下列行為：
一、危害安全及妨礙船舶航行行為。
二、排放有毒物質、有害物質、廢油。
三、排放廢污水或任意投棄廢棄物。
四、採捕或養殖水產動植物。
五、其他經主管機關依法公告禁止之行為。
違反前項各款行為之一者，海岸巡防機關應採取適當措施制止之。
漁港主管機關在不妨礙港區作業、安全及不造成港區污染情況下，應指定區域訂定相關措施，公告開放民眾垂釣，不受第一項第四款之限制。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　　在漁港區域內為下列行為者，應向主管機關申請核准：
一、打撈沉船、物資或漂流物。
二、設置浮標、立標。
三、在水面浮標、立標及其他航路標誌上，栓繫繩纜或船具。
四、探採礦或採取土石。
五、拆解船舶。
六、試。
七、在漁港區域陸地上放置船舶或其他物料。
八、敷設、變更或拆除給水、給油、排水、電力、電信、瓦斯等管道及設備。
九、疏浚工程。
十、開闢及修建道路。
十一、爆破作業。
十二、其他經主管機關基於維護漁港安全、環境衛生及船舶航行需要，公告應經核准之行為。
前項核准得為附款，其因漁港建設需要或妨礙漁港安全及管理者，主管機關得變更或廢止之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第二十條。
第四章　　罰　則
第二十條　　有第十八條第一項第一款或第二款情形者，處行為人或其雇用人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令其限期清除或除去其危害或妨礙；屆期未辦理者，按日連續處罰。
主席：第四章章名及第二十條均照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　有第十八條第一項第三款至第五款情形或違反第十九條第一項各款規定之一者，處行為人或其雇用人新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並令其限期回復原狀、停工或拆除；屆期未辦理者，按日連續處罰。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　本籍漁船以外船舶有第十六條第二項未經核准任意進港，或進港船舶不於規定區域停泊情形者，處船舶所有人或船長新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並命其限期離港；屆期未離港者，按日處船舶所有人或船長新臺幣一萬二千元以上六萬元以下罰鍰。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　擅自占用漁港區域或毀損漁港設施者，除涉及刑責應依法處罰外，並應令其限期回復原狀。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　　本法所定之處分，由主管機關為之。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　　依本法規定應處之罰鍰及依第十二條或第十六條第二項規定應繳之費用，未依限期繳納者，主管機關得停止該船舶使用漁港設施或禁止該船舶出港。但經提供相當擔保者，不在此限。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第二十六條。
第五章　　附　則
第二十六條　　漁港供漁船以外之船舶使用者，其建設、維護，應由漁船以外船舶之目的事業主管機關或相關主管機關編列預算補助之。
主席：第五章章名及第二十六條均照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　　本法施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　本法自公布日施行。
主席：第二十八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。
漁港法（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「漁港法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所作附帶決議。
附帶決議：
(一)為在漁港專屬區域發展遊艇休閒觀光，在漁港法修正通過後，行政院應於半年內將「遊艇管理法草案」送請本院審議。
提案人：洪玉欽　　王塗發
連署人：鄭國忠　　李俊毅　　羅世雄　　丁守中
(二)因應大西洋、太平洋、印度洋等國際保育組織對我國之減船、減額等相關制裁，行政院農業委員會應對進港漁船之漁貨販售研擬辦法加強管理。
提案人：羅世雄　　翁重鈞　　鄭國忠　　李俊毅　　賴幸媛
主席：請問院會，對以上二項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十一案。
十一、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「環境用藥管理法修正草案」案。（原列討論事項第十案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第5次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查行政院函請審議「環境用藥管理法修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年10月21日台立議字第0940702140號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）一份。
「環境用藥管理法修正草案」案審查報告
一、本案係本院第6屆第2會期第5次會議決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於94年12月21日舉行第2會期第11次全體委員會議，將本案提出審查，並由鍾召集委員紹和擔任主席。邀請行政院環境保護署張署長國龍、財政部、法務部、經濟部、交通部、行政院農業委員會、行政院衛生署等相關單位主管列席說明並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如下：
環境用藥管理法於八十六年十一月十日公布施行，其間於八十八年十二月二十二日及九十二年一月八日修正二次。惟實務管理上仍有未周詳之處，為求務實管理及提昇管理效能，並貫徹授權明確性及法律保留原則，爰擬具「環境用藥管理法」修正草案，其修正要點如下：
(一)增訂中央主管機關、直轄市、縣（市）主管機關之主管事項。（修正條文第三條及第四條）
(二)現行條文污染防治用藥品或微生物製劑定義範圍廣泛不夠明確，為避免業者混淆，將原負面表列之規定修正為正面表列並限縮為經中央主管機關公告者，以利業者遵循。（修正條文第五條）
(三)增訂有效期間標示之涵義。（修正條文第六條）
(四)增訂申請環境用藥查驗登記應附毒理報告、藥效（效力）報告等資料，及輸入未經中央主管機關許可或核准之環境用藥，海關應責令納稅義務人限期辦理退運。（修正條文第九條）
(五)增訂授權中央主管機關就環境用藥許可證之申請條件、准駁、撤銷、廢止、展延、變更、核（換、補）發及其他應遵行事項訂定法規命令，及廢止許可證後得重行申請之事由。（修正條文第十條）
(六)增訂有關人民權利義務事項授權中央主管機關訂定法規命令，並依授權明確性原則，明定其目的、內容及範圍及違反之罰則。（修正條文第十一條、第十六條至第十八條、第二十三條、第二十七條、第二十九條、第三十條、第三十三條及第四十七條至第五十條）
(七)增訂調配、分裝之涵義。（修正條文第十八條）
(八)增訂特殊環境用藥之使用者範圍，及違反之處罰。（修正條文第二十一條及第四十九條）
(九)因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留原則予以提昇位階或為符合授權明確性原則，定明其授權內容及違反之罰則。（修正條文第二十二條、第二十六條、第四十條、第四十八條及第四十九條）
(十)現行條文第三十五條第一款至第三款、第三十六條第一項後段所定查扣、第二項及第三項規定因涉及行政罰，爰移列至第五章「罰則」中規範。（修正條文第五十二條及第五十三條）。
(十一)為求正確使用法制用語，將現行條文中之「撤銷」修正為「廢止」或「撤銷、廢止」。（修正條文第十條、第十九條、第二十三條、第三十七條、第四十條、第四十九條、第五十二條、第五十四條及第五十五條）
(十二)因應行政執行法已定有規範或已無規定必要或過渡期間已經屆滿，爰刪除現行條文第十一條第三項、第三十一條第二項、第四十八條、第五十條至第五十二條。
(十三)檢討現行有關偽造及禁用環境用藥之罰則，依違規情節之輕重分別定其刑責及罰金，以符比例原則，遏止不法。（修正條文第四十二條、第四十三條及第四十六條）
(十四)增訂依本法通知限期改善者之改善期限及申請展延之條件，以加強管理。（修正條文第五十八條）
四、謹將本案修正重點略述如次：
(一)第一章章名至第六章章名、第一條、第二條、第五條至第八條、第十條、第十二條至第四十八條、第五十條、第五十二條至第五十七條、第五十九條及第六十條條文均照行政院提案通過。
(二)增訂第三條、第四條、第五十一條、第五十八條條文照行政院提案通過。
(三)第九條條文照王委員榮璋等所擬修正動議第九條條文修正如下：
第　九　條　　製造、加工或輸入環境用藥，應將其名稱、成分、性能、製法之要旨、分析方法、毒理報告、藥效（效力）報告及有關資料或證件，連同標示及樣品，向中央主管機關申請查驗登記，經核發許可證後，始得製造、加工或輸入。
前項取得許可證之環境用藥屬一般環境用藥者，主管機關應於網際網路上公告其製造或輸入廠商、產品名稱、許可證字號、成分、性能及產品標示等資料，方便一般民眾查詢。
輸入未經中央主管機關許可或核准之環境用藥，海關應責令納稅義務人限期辦理退運。
旅客或交通工具服務人員攜帶少量自用環境用藥進口者，不受第一項規定之限制；其種類及限量，依關稅法相關規定辦理。
前項環境用藥，限供自用，不得販售。
另並應於說明欄註明，所稱產品標示，包含使用方法及範圍。
(四)第十一條條文照王委員榮璋等所擬修正動議第十一條條文修正如下：
第十一條　　環境用藥販賣業及病媒防治業，應向當地主管機關申請，經審查核准登記，領得許可執照後，始得營業。但環境用藥製造業者於環境用藥製造許可證登記之廠商或製造廠址兼營自製產品之輸出、批發、零售及自用原體輸入者，免申領環境用藥販賣業許可執照；其登載事項、申請條件、程序、准駁、撤銷、廢止、變更、停業、復業、歇業及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
前項領有許可執照之環境用藥販賣業與病媒防治業者，主管機關應於網際網路上公告公司名稱與負責人、許可證字號等資訊，方便一般民眾查詢。
(五)第四十九條條文照行政院提案，其中第一款內「第九條第四項」配合第九條條文之修正，予以調整為「第九條第五項」外，餘照案通過。
(六)現行條文第四十八條、第五十條、第五十一條及第五十二條條文均照行政院提案刪除。
五、條次授權議事幕僚人員整理。
六、本案業已審查完竣，提報院會討論。院會討論本案前，不須黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
七、院會討論本案時，推請召集委員鍾紹和補充說明。
八、附條文對照表壹份。
立法院公報　第95卷　第4期　院會紀錄
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="209"><col WIDTH="179"><col WIDTH="209"><col WIDTH="200"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-top: 0.29cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">環境用藥管理法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.43cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.68cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.07cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防止環境用藥之危害，維護人體健康，保護環境，特制定本法。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防止環境用藥之危害，維護人體健康，保護環境，特制定本法。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防止環境用藥之危害，維護人體健康，保護環境，特制定本法<u>；本法未規定者，適用其他法令之規定</u>。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">關於環境用藥之管理，本法與其他法令並無普通法與特別法之關係，爰刪除現行條文後段文字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央主管機關之主管事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全國性環境用藥管理政策、方案與計畫之策劃、訂定及督導執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、全國性環境用藥管理法規之執行、訂定、研議及釋示事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、環境用藥管理之研究發展及宣導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、全國性環境用藥管理人員之訓練及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、全國性環境用藥管理業務之督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、全國性環境用藥管理之協調或執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、環境用藥管理之國際合作及科技交流事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、其他有關全國性環境用藥管理事項。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　中央主管機關之主管事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全國性環境用藥管理政策、方案與計畫之策劃、訂定及督導執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、全國性環境用藥管理法規之執行、訂定、研議及釋示事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、環境用藥管理之研究發展及宣導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、全國性環境用藥管理人員之訓練及管理事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、全國性環境用藥管理業務之督導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、全國性環境用藥管理之協調或執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、環境用藥管理之國際合作及科技交流事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、其他有關全國性環境用藥管理事項。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、將現行環境用藥管理法施行細則（以下簡稱施行細則）第二條所定中央主管機關主管事項，提列至本法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　直轄市、縣（市）主管機關之主管事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、轄內環境用藥管理之實施方案與計畫之規劃及執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、環境用藥管理法規之執行與轄內環境用藥管理自治法規之訂定、釋示及執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、轄內環境用藥管理之研究發展及宣導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、轄內環境用藥管理之資料統計及彙報事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">五<hr>、其他有關轄內環境用藥管理事項。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　直轄市、縣（市）主管機關之主管事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、轄內環境用藥管理之實施方案與計畫之規劃及執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、環境用藥管理法規之執行與轄內環境用藥管理自治法規之訂定、釋示及執行事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、轄內環境用藥管理之研究發展及宣導事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、轄內環境用藥管理之資料統計及彙報事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他有關轄內環境用藥管理事項。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、將施行細則第三條及第四條所定直轄市及縣（市）主管機關主管事項，提列至本法，並酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　本法用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、環境用藥：指下列環境衛生、污染防治用藥品或微生物製劑，依其使用濃度及使用方式分為環境用藥原體、一般環境用藥、特殊環境用藥：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>環境衛生用殺蟲劑、殺劑、殺鼠劑、殺菌劑及其他防制有害環境衛生生物之藥品。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>防治空氣污染、水污染、土壤污染或處理廢棄物之化學合成藥品，經中央主管機關公告者。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>利用天然或人工改造之微生物個體或其新陳代謝產物所製成，用以防治空氣污染、水污染、土壤污染、處理廢棄物或防制環境衛生病媒之微生物製劑，經中央主管機關公告者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、環境用藥原體：指用以製造、加工一般環境用藥、特殊環境用藥所需之有效成分原料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、一般環境用藥：指以環境用藥原體經製造、加工，所含有效成分符合中央主管機關所規定限量，使用簡便之藥品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特殊環境用藥：指以環境用藥原體經製造、加工，須在安全防護措施下使用或其他經中央主管機關認定之藥品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、環境用藥製造業：指經營環境用藥之製造、加工、分裝與自製產品之輸出、批發、零售及自用環境用藥原體輸入之業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、環境用藥販賣業：指經營環境用藥之輸入、輸出、批發及零售業者。但不包括一般環境用藥批發、零售業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、病媒防治業：指從事環境衛生之蟲、、鼠等病媒、害蟲防治及殺菌消毒之業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款所定環境用藥製造業經營自製產品之輸出、批發或零售業務者，除本法另有規定外，準用環境用藥販賣業之有關規定。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>五</u>條　本法用詞<u>，</u>定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、環境用藥：指下列環境衛生、污染防治用藥品或微生物製劑，依其使用濃度及使用方式分為環境用藥原體、一般環境用藥、特殊環境用藥：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>環境衛生用殺蟲劑、殺劑、殺鼠劑、殺菌劑及其他防制有害環境衛生生物之藥品。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>防治空氣污染、水污染、土壤污染或處理廢棄物之化學合成藥品<u>，經中央主管機關公告者</u>。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>利用天然或人工改造之微生物個體或其新陳代謝產物所製成，用以防治空氣污染、水污染、土壤污染、處理廢棄物或防制環境衛生病媒之微生物製劑<u>，經中央主管機關公告者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、環境用藥原體：指用以製造、加工一般環境用藥<u>、</u>特殊環境用藥所需之有效成分原料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、一般環境用藥：指以環境用藥原體經製造、加工，所含有效成分符合中央主管機關所規定限量，使用簡便之藥品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特殊環境用藥：指以環境用藥原體經製造、加工，須在安全防護措施下使用或其他經中央主管機關認定之藥品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、環境用藥製造業：指經營環境用藥之製造、加工、分裝與自製產品之輸出、批發、零售及自用環境用藥原體輸入之業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、環境用藥販賣業：指經營環境用藥之輸入、輸出、批發及零售業者。但不包括一般環境用藥<u>批發、</u>零售業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、病媒防治業：指從事<u>環境衛生之</u>蟲、、鼠等病媒、害蟲防治及殺菌消毒之業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款<u>所定</u>環境用藥製造業經營自製產品之輸出、批發或零售業務者，除本法另有規定外，準用環境用藥販賣業之有關規定。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法<u>專</u>用<u>名</u>詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、環境用藥：指下列環境衛生、污染防治用藥品或微生物製劑，依其使用濃度及使用方式分為環境用藥原體、一般環境用藥、特殊環境用藥：</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>環境衛生用殺蟲劑、殺劑、殺鼠劑、殺菌劑及其他防制有害環境衛生生物之藥品。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>防治空氣污染、水污染、土壤污染或處理廢棄物之化學合成藥品。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>利用天然或人工改造之微生物個體或其新陳代謝產物所製成，用以防治空氣污染、水污染、土壤污染、處理廢棄物或防制環境衛生病媒之微生物製劑。</p><p STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>(</u></font></span></font><u>四</u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>)</u></font></span></font><u>其他經中央主管機關公告指定者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、環境用藥原體：指用以製造、加工一般環境用藥<u>及</u>特殊環境用藥所需之有效成分原料。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、一般環境用藥：指以環境用藥原體經製造、加工，所含有效成分符合中央主管機關所規定限量，使用簡便之藥品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特殊環境用藥：指以環境用藥原體經製造、加工，須在安全防護措施下使用或其他經中央主管機關認定之藥品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、環境用藥製造業：指經營環境用藥之製造、加工、分裝與自製產品之輸出、批發、零售及自用環境用藥原體輸入之業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、環境用藥販賣業：指經營環境用藥之輸入、輸出、批發及零售業者。但不包括一般環境用藥零售業。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、病媒防治業：指從事蟲、、鼠等病媒、害蟲防治及殺菌消毒之業者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款環境用藥製造業經營自製產品之輸出、批發或零售業務者，除本法另有規定外，準用環境用藥販賣業之有關規定。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，序言酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行空氣污染防制、廢污水處理、廢棄物處理、土壤污染及地下水污染整治所需之污染防治藥劑，其使用均應由專業技術人員監督並投入其污染防治處理系統內，縱使該藥劑作用之衍生物有排放於環境，已有空氣污染物排放標準、放流水標準、有害事業廢棄物認定標準、土壤及地下水管制標準等各種污染排放標準予以管控，已充分降低環境危害風險。又國際間各國對污染防治用藥及污染防治用微生物製劑均無採取核發許可證之管理方式。本條對污染防治用藥及微生物製劑之規定，因定義範圍廣泛不夠明確，易造成業者無法遵循，爰修正為正面表列方式，即將第一項第一款第二目及第三目範圍限縮為經中央主管機關公告者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第一項第一款第四目「其他經中央主管機關公告指定者。」，因範圍不明確，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第一項第二款「及」修正為「、」，避免誤解為必須同時使用於一般及特殊環境用藥者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、由於一般環境用藥販賣之批發與零售不易區別，且一般環境用藥之毒性低，爰於修正條文第一項第六款但書中增列批發業，將一般環境用藥之批發業排除於環境用藥販賣業之外，以符實際。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第一項第七款文字增列「環境衛生之」，以與農藥使用作區隔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、第二項酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　本法所稱偽造環境用藥，指環境用藥有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經中央主管機關核准而製造、加工、輸入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、摻雜或抽換國內外產品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、塗改或變更有效期間標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、所含有效成分種類與核准不符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第三款所稱有效期間標示，指環境用藥標示上登載之製造日期、批號及有效期限。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>六</u>條　本法所稱偽造環境用藥，指環境用藥有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經中央主管機關核准<u>而</u>製造、加工、輸入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、摻雜或抽換國內外產品。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、塗改或變更有效期間標示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、所含有效成分<u>種類</u>與核准不符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項第三款所稱有效期間標示，指環境用藥標示上登載之製造日期、批號及有效期限。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法所稱偽造環境用藥，指環境用藥有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經中央主管機關核准<u>擅自</u>製造、加工、輸入<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、摻雜或抽換國內外產品<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、塗改或變更有效期間標示<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、所含有效成分與核准不符者。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項第一目所定「擅自」因語意不明，爰予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項各款酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、將施行細則第五條規定提列至本法，爰增訂第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA1583505"></a>第七條　本法所稱禁用環境用藥，指環境用藥含有經中央主管機關公告禁止製造、加工、輸入、輸出、販賣或使用之成分者。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>七</u>條　本法所稱禁用環境用藥，指環境用藥含有經中央主管機關公告禁止製造、加工、輸入、輸出、販賣或使用之成分者。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本法所稱禁用環境用藥，指環境用藥含有經中央主管機關公告禁止製造、加工、輸入、輸出、販賣或使用之成分者。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　本法所稱劣質環境用藥，指環境用藥有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經中央主管機關核准而添加或變更著色劑、防腐劑、香料、溶劑或賦形劑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有效成分含量與容許誤差範圍不符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、超過有效期限。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>八</u>條　本法所稱劣質環境用藥，指環境用藥有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經中央主管機關核准<u>而</u>添加或變更著色劑、防腐劑、香料、溶劑或賦形劑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有效成分含量與容許誤差<u>範圍</u>不符。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、超過有效期限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　本法所稱劣質環境用藥，指環境用藥有下列情形之一者：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經中央主管機關核准<u>擅自</u>添加或變更著色劑、防腐劑、香料、溶劑或賦形劑<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有效成分含量與容許誤差標準不符<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、超過有效期限<u>者</u>。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、<font FACE="Times New Roman, serif"></font>現行條文第一款所定「擅自」因語意不明，爰予修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二款「容許誤差標準」修正為「容許誤差範圍」，避免與中央法規標準法所定法規命令之名稱混淆。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>依法制體例，刪除第一款至第三款之「者」字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.3cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　登　記</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.68cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.07cm">第二章　登　記</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　登　記</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照委員王榮璋等所提修正動議條文通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　製造、加工或輸入環境用藥，應將其名稱、成分、性能、製法之要旨、分析方法、毒理報告、藥效（效力）報告及有關資料或證件，連同標示及樣品，向中央主管機關申請查驗登記，經核發許可證後，始得製造、加工或輸入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.42cm; text-indent: 0.73cm; margin-bottom: 0cm">前項取得許可證之環境用藥屬一般環境用藥者，主管機關應於網際網路上公告其製造或輸入廠商、產品名稱、許可證字號、成分、性能及產品標示等資料，方便一般民眾查詢。</p><p STYLE="margin-left: 0.45cm; text-indent: 0.71cm; margin-bottom: 0cm">輸入未經中央主管機關許可或核准之環境用藥，海關應責令納稅義務人限期辦理退運。</p><p STYLE="margin-left: 0.4cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">旅客或交通工具服務人員攜帶少量自用環境用藥進口者，不受第一項規定之限制；其種類及限量，依關稅法相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.55cm">前項環境用藥，限供自用，不得販售。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>九</u>條　製造、加工或輸入環境用藥，應將其名稱、成分、性能、製法之要旨、分析方法<u>、毒理報告、藥效</u><u><font FACE="Times New Roman, serif"></font></u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>(</u></font></span></font><u>效力</u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>)</u></font></span></font><u>報告</u>及有關資料或證件，連同標示及樣品，向中央主管機關申請查驗登記，經核發許可證後，始得製造、加工或輸入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>輸入未經中央主管機關許可或核准之環境用藥，海關應責令納稅義務人限期辦理退運。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">旅客或交通工具服務人員攜帶少量自用環境用藥進口者，不受<u>第一</u>項規定之限制；其種類及限量，<u>依關稅法相關規定辦理。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項環境用藥，限供自用，不得販售。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　製造、加工或輸入環境用藥，應將其名稱、成分、性能、製法之要旨、分析方法及有關資料或證件，連同標示及樣品，向中央主管機關申請查驗登記，經核發許可證後，始得製造、加工或輸入。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">旅客或交通工具服務人員攜帶少量自用環境用藥進口者，不受前項限制；其種類及限量，<u>由中央主管機關會同</u>財政部<u>訂定</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項環境用藥，限供自用，不得販售。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、環境用藥許可證查驗登記審查主要文件為毒理報告、藥效<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>效力<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>報告，爰於第一項增列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依關稅法第八十條規定，進口該法第十五條所規定之物品，除其他法律另有規定外，沒入之。故如將邊境上尚未取得中央主管機關核發許可證或核可文件之貨物，認定為輸入偽藥，一律採沒入處理，除造成昂貴社會成本之負擔外，貨物所有人同時會被認定為輸入偽造環藥而被處以行政罰鍰，對貿易業者衝擊甚大；爰於修正條文增列第二項規定，將該物品以限期退運方式處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第二項遞移為修正條文第三項，並配合財政部訂定之「入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法」，酌作所引項次及文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第三項遞移為修正條文第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員王榮璋等所提修正動議條文通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、所稱產品標示，包含使用方法及範圍。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　前條第一項所定環境用藥許可證，其有效期間為五年，期滿仍須繼續製造、加工或輸入者，應於期滿前三個月至六個月之期間內，向中央主管機關申請展延。每次展延，不得超過五年；其申請條件、准駁、撤銷、廢止、展延、變更、核<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>換、補<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>發及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為維護國民健康或保護環境生態所必要，中央主管機關得廢止前項許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定廢止之環境用藥許可證，於廢止原因消失時，原申請者得提出科學技術或實地調查結果之證實，向中央主管機關重行申請。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十</u>條　<u>前條第一項所定</u>環境用藥許可證，其有效期間為五年，<u>期滿仍須繼續製造、加工或輸入者，應於期滿前三個月至六個月之期間內</u>，向中央主管機關申請展延。每次展延<u>，</u>不得超過五年<u>；其申請條件、准駁、撤銷、廢止、展延、變更、核</u><u><font FACE="Times New Roman, serif"></font></u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>(</u></font></span></font><u>換、補</u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>)</u></font></span></font><u>發及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>為</u>維護國民健康或保護環境生態所<u>必要</u>，中央主管機關得<u>廢止</u>前項許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>依前項規定廢止之環境用藥許可證，於廢止原因消失時，原申請者得提出科學技術或實地調查結果之證實，向中央主管機關重行申請。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　環境用藥<u>製造、輸入</u>許可證，其有效期間為五年；於期滿前六個月內，<u>得</u>向中央主管機關申請展延之，每次展延不得超過五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項許可證<u>，在有效期間內，</u>基於國民健康之維護或環境生態之保護，中央主管機關得撤銷之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免環境用藥許可證展延案提出申請之日距其有效期限屆滿之日太近，致中央主管機關審核時間不足，影響許可證之核發，爰於第一項明定申請許可證展延之期間，並酌作文字修正。另增訂授權中央主管機關就環境用藥許可證之申請條件、准駁、撤銷、廢止、展延、變更、核<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>換、補<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>發及其他應遵行事項訂定法規命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、將現行條文第二項所定「撤銷」修正為「廢止」，以符法制用語。又廢止處分本於處分效力存續期間所為，而向將來發生效力，爰刪除贅文「在有效期間內」，並酌作文字修正，規定中央主管機關於必要時始得廢止許可證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、施行細則第八條規定有關本條第二項廢止許可證得重行申請之事由，因涉及人民權利義務事項，應提列至本法，爰增訂第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照委員王榮璋等所提修正動議條文通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　環境用藥販賣業及病媒防治業，應向當地主管機關申請，經審查核准登記，領得許可執照後，始得營業。但環境用藥製造業者於環境用藥製造許可證登記之廠商或製造廠址兼營自製產品之輸出、批發、零售及自用原體輸入者，免申領環境用藥販賣業許可執照；其登載事項、申請條件、程序、准駁、撤銷、廢止、變更、停業、復業、歇業及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.67cm">前項領有許可執照之環境用藥販賣業與病媒防治業者，主管機關應於網際網路上公告公司名稱與負責人、許可證字號等資訊，方便一般民眾查詢。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十一</u>條　環境用藥販賣業及病媒防治業，應向當地主管機關申請，經審查核准登記，領得許可執照後，始得營業。但環境用藥製造業者於<u>環境用藥製造許可證登記之廠商或製造廠址</u>兼營自製產品之輸出、批發、零售及自用原體輸入者，免申領環境用藥販賣業許可執照<u>；其登載事項、申請條件、程序、准駁、撤銷、廢止、變更、停業、復業、歇業及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　環境用藥販賣業及病媒防治業，應向當地主管機關申請，經審查核准登記，領得許可執照後，始得營業。但環境用藥製造業者於公司或工廠所在場所兼營自製產品之輸出、批發、零售及自用原體輸入者，免申領環境用藥販賣業許可執照。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將施行細則第十四條「本法第九條但書所稱之公司或工廠所在場所，係指該環境用藥製造許可證登記之廠商或製造廠地址。」之規定，提列至本法，爰修正第一項但書規定，並增訂授權中央主管機關就許可執照之登載事項、申請條件、程序、准駁、撤銷、廢止、變更、停業、復業、歇業及其他應遵行事項之準則相關規定訂定法規命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0cm">照委員王榮璋等所提修正動議條文通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　持有環境用藥製造、輸入許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照者，應依核准事項辦理。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十二</u>條　<u>持有</u>環境用藥製造、輸入許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照<u>者</u>，<u>應依核准事項辦理。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　　環境用藥製造、輸入許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照，非經原發證照主管機關核准，不得變更原登記事項。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，並酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.3cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　管　理</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　管　理</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　管　理</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　環境用藥製造業者應依有關法規規定辦理工廠登記，其設備及安全衛生條件，應符合環境用藥工廠設廠標準；其標準，由中央主管機關會同相關目的事業主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十三</u>條　環境用藥製造業者應依有關法<u>規</u>規定辦理工廠登記，其設備及安全衛生條件，應符合環境用藥工廠設廠標準<u>；其</u>標準，由中央主管機關會同相關目的事業主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　環境用藥製造業者應<u>設環境用藥工廠，除</u>依有關法令規定辦理工廠登記<u>外</u>，其設備及安全衛生條件，應符合環境用藥設廠標準。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項設廠</u>標準，由中央主管機關會同相關目的事業主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法施行前已設立環境用藥工廠，應於前項設廠標準發布日起三年內完成改善。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項及第二項整併為一項，並酌作修正，以資簡潔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、「環境用藥工廠設廠標準」發布已屆三年，現行條文第三項規定已無實益，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　環境用藥製造業者，不得以未經查驗登記之環境用藥原體製造、加工環境用藥。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十四</u>條　環境用藥製造業者，不得以未經查驗登記之環境用藥原體製造、加工環境用藥。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　環境用藥製造業者，不得以未經查驗登記之環境用藥原體製造、加工環境用藥。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　環境用藥原體經中央主管機關核准者，得轉讓之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項轉讓之申請條件、審查及核准之準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十五</u>條　環境用藥原體經中央主管機關核准者，得轉讓之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>轉讓之申請條件、審查及核准之準則</u>，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　環境用藥原體經中央主管機關核准者，得轉讓之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>環境用藥原體</u>轉讓<u>時，受讓人資格限制及核准原則</u>，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、授權中央主管機關就環境用藥原體轉讓之申請條件、審查及核准訂定法規命令，故現行條文第二項規定內容應於該法規命令中規範，爰酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　環境用藥製造業者得依國外買方訂購要求，經中央主管機關核准後，製造、加工專供輸出之環境用藥，不受第九條第一項規定之限制；其申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項經中央主管機關核准之環境用藥，不得在國內販賣或移作他用。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十六</u>條　環境用藥製造業者得依國外買方訂購要求，經中央主管機關核准後，製造、加工專供輸出之環境用藥，不受第<u>九</u>條<u>第一項</u>規定之限制<u>；其申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>經中央主管機關核准</u>之環境用藥，不得在國內販賣或移作他用。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　環境用藥製造業者得依國外買方訂購要求，經中央主管機關核准後，製造、加工專供輸出之環境用藥，不受第七條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項之環境用藥，不得在國內販賣或移作他用。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合條次之修正，修正第一項，並於第一項後段增訂授權中央主管機關就依國外買方訂購要求而製造、加工專供輸出環境用藥之申請條件、審查、核准及其他應遵行事項訂定法規命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　環境用藥製造業者，非經中央主管機關核准，不得委託或接受委託製造環境用藥。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項委託或接受委託之申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十七</u>條　環境用藥製造業者，非經中央主管機關核准，不得委託或接受委託製造環境用藥。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項委託或接受委託之申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　環境用藥製造業者，非經中央主管機關核准，不得委託或接受委託製造環境用藥。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、增訂第二項，授權中央主管機關就環境用藥製造業者委託或接受委託製造環境用藥之申請條件、審查、核准及其他應遵行事項訂定法規命令。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　環境用藥之調配或分裝，應經中央主管機關核准後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項所稱調配，指以販賣為目的，將不同成分或環境用藥產品調合配藥；所稱分裝，指以販賣為目的，將已核發許可證之環境用藥改變包裝內容量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項環境用藥之分裝以具有同一劑型設備之環境用藥工廠，始得為之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十八</u>條　環境用藥之調配或分裝，應經中央主管機關核准後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第一項所稱調配，指以販賣為目的，將不同成分或環境用藥產品調合配藥；所稱分裝，指以販賣為目的，將已核發許可證之環境用藥改變包裝內容量。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一</u>項環境用藥之分裝以具有同一劑型設備之環境用藥工廠，始得為之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　環境用藥之調配或分裝，應經中央主管機關核准後，始得為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項環境用藥之分裝，以具有同一劑型設備之環境用藥工廠，始得為之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二項，授權中央主管機關就環境用藥之調配或分裝之申請條件、審查、核准及其他應遵行事項訂定法規命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、將施行細則第十八條及第十九條就第一項所定調配與分裝之補充規定，提列至本法，爰增訂第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、現行條文第二項項次遞移為修正條文第四項，並酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應置專業技術人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專業技術人員之所置人數、聘僱、訓練、資格、執行業務、證照取得與撤銷、廢止、在職訓練、再訓練、出缺報備或代理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十九</u>條　環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應置專業技術人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項</u>專業技術<u>人員之所置人數、聘僱</u>、訓練、資格、<u>執行業務、</u>證照取得與撤銷、<u>廢止、在職訓練、再訓練、出缺報備或代理及其他應遵行事項之</u>辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應<u>設</u>置專業技術人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專業技術人員之訓練、資格證照取得與撤銷、<u>設置及執行業務管理</u>辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、為符合授權明確性原則，明定授權訂定法規命令之內容及範圍，第二項酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　環境用藥販賣業及一般環境用藥批發、零售業者，不得貯存、販賣未加標示之環境用藥或將環境用藥原包裝拆封販賣。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十</u>條　環境用藥販賣業及一般環境用藥<u>批發、</u>零售業者，不得貯存、販賣未加標示之環境用藥或將環境用藥原包裝拆封販賣。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　環境用藥販賣業及一般環境用藥零售業者，不得貯存、販賣未加標示之環境用藥或將環境用藥原包裝拆封販賣。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第五條第一項第六款規定酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　特殊環境用藥之銷售對象，以衛生、環境保護主管機關或其所屬機關及持有許可執照之環境用藥販賣業、病媒防治業或其他經當地直轄市、縣（市）主管機關核准者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA1955835"></a>特殊環境用藥之使用者，以衛生、環境保護主管機關或其所屬機關及持有許可執照之病媒防治業或其他經當地直轄市、縣（市）主管機關核准者為限。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十一</u>條　特殊環境用藥之銷售對象，以衛生、環境保護主管機關或其所屬機關及持有許可執照之環境用藥販賣業、病媒防治業或其他經當地<u>直轄市、縣（市）</u>主管機關核准者為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>特殊環境用藥之使用者，以衛生、環境保護主管機關或其所屬機關及持有許可執照之病媒防治業或其他經當地直轄市、縣（市）主管機關核准者為限。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　特殊環境用藥之銷售對象，以衛生、環境保護主管機關或其所屬機關及持有許可執照之環境用藥販賣業、病媒防治業或其他經當地主管機關核准者為限。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作文字修正，俾臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、特殊環境用藥之銷售管制應對於其使用者作管制，而環境用藥之銷售對象除一般消費者外，尚有販賣業者。但專以銷售為業之特殊環境用藥販賣者，不得使用特殊環境用藥，爰增訂第二項，將之排除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　病媒防治業執行業務，應符合中央主管機關之規定；其環境用藥安全使用、操作與防護、施藥人員訓練、用藥、施作紀錄提報與保存、施作計畫及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十二</u>條　病媒防治業<u>執行業務，應符合</u>中央主管機關<u>之規定；其環境用藥安全使用、操作與防護、施藥人員訓練、用藥、施作紀錄提報與保存、施作計畫及其他應遵行事項之</u>辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　病媒防治業管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、增列授權中央主管機關就病媒防治業執行業務時，有關環境用藥安全使用、操作與防護、施作計畫及其他應遵行事項訂定法規命令，以符授權明確性原則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　專供試驗研究、教育示範、專案防治或申請登記用之環境用藥，經中央主管機關核准者，不受第九條第一項及第十五條規定之限制；其申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項經中央主管機關核准之環境用藥，不得販賣或移作他用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項經核准試驗研究或教育示範之環境用藥，基於國民健康之維護或環境生態之保護，中央主管機關得廢止其核准。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十三</u>條　專供試驗研究、教育示範、專案防治或申請登記用之環境用藥，經中央主管機關核准者，不受第<u>九</u>條<u>第一項</u>及第十<u>五</u>條規定之限制<u>；其申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項<u>經中央主管機關核准</u>之環境用藥，不得販賣或移作他用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項經核准試驗研究或教育示範之環境用藥，基於國民健康之維護或環境生態之保護，中央主管機關得<u>廢止</u>其核准。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　專供試驗研究、教育示範、專案防治或申請登記用之環境用藥，經中央主管機關核准者，不受第七條及第十三條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之環境用藥，不得販賣或移作他用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項經核准試驗研究或教育示範之環境用藥，基於國民健康之維護或環境生態之保護，中央主管機關得撤銷其核准。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合條次之修正，爰修正第一項，並於其後段增列授權中央主管機關就專供試驗研究、教育示範、專案防治或申請登記用之環境用藥之申請條件、審查、核准及其他應遵行事項訂定法規命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項及第三項酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應按月記錄環境用藥之製造、加工、輸出、輸入、販賣及使用數量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項紀錄資料應保存三年；必要時，主管機關得令業者提報之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十四</u>條　環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應按月記錄環境用藥之製造、加工、輸出、輸入、販賣及使用數量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項紀錄資料應保存三年；必要時，主管機關得令業者提報之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應按月記錄環境用藥之製造、加工、輸出、輸入、販賣及使用數量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項紀錄資料應保存三年；必要時，主管機關得令業者提報之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　環境用藥有效成分含量容許誤差範圍，由中央主管機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項容許誤差範圍如有變更，應於施行之日起六個月前公告。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十五</u>條　環境用藥有效成分含量容許誤差<u>範圍</u>，由中央主管機關公告之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項容許誤差<u>範圍</u>如有變更，應於施行之日起六個月前公告。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　環境用藥有效成分含量容許誤差標準，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項容許誤差標準如有變更，應於施行之日起六個月前公告。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、將第一項及第二項所定「容許誤差標準」修正為「容許誤差範圍」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>二十六條　環境用藥之貯存、置放、數量、地點、使用藥劑種類、人員安全防護設備、污染防治措施及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十六</u>條　環境用藥<u>之</u>貯存、置放、<u>數量、地點</u>、使用<u>藥劑種類、人員安全防護設備、污染防治措施及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　環境用藥貯存、置放及使用之<u>管理，應符合中央主管機關之規定。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、關於環境用藥之貯存、置放及使用等管理，因涉及人民權利義務事項，爰授權中央主管機關訂定法規命令以資規範。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　環境用藥之標示，其使用或變更，應先經中央主管機關核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項標示之內容、方式及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十七</u>條　環境用藥之標示，其使用或變更，應先經中央主管機關核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>標示之內容、方式及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　環境用藥之標示，其使用或變更，應先經中央主管機關核准。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項標示，應於包裝、容器上之明顯處以中文為之，並包括廠商名稱、地址、許可證字號、品名、成分、製造日期、批號、有效期限、警語、使用方式與急救及解毒方法。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行條文第二項所定標示之內容仍有不足，爰於第二項增訂授權中央主管機關就標示內容、方式及其他應遵行事項訂定法規命令，故予刪除現行條文第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　廢棄環境用藥及環境用藥容器之清除處理，依廢棄物清理有關法規規定辦理。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十八</u>條　廢棄環境用藥及環境用藥容器之清除處理，依廢棄物清理有關法<u>規</u>規定辦理。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　廢棄環境用藥及環境用藥容器之清除處理，依廢棄物清理<u>法及</u>有關法令規定辦理。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合未來「廢棄物清理法」及「資源回收再利用法」將整併為一法，爰酌予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　環境用藥微生物製劑得使用於各生態、水源等保育或保護區；其運作申請、紀錄及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十九</u>條　環境用藥微生物製劑<u>得使用</u>於各生態、水源等保育或保護區<u>；其</u>運作<u>申請、紀錄及其他應遵行事項之辦法，</u>由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　環境用藥微生物製劑於各生態、水源等保育或保護區之運作<u>及管理，應</u>由中央主管機關<u>會商有關機關核</u>定<u>並公告</u>之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本條內容因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留原則，爰修正為由中央主管機關訂定法規命令予以規範。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　以遺傳工程或其他技術改造微生物個體或其新陳代謝產物，從事環境用藥微生物製劑開發試驗研究，應向中央主管機關提出申請；其申請條件、程序、緊急應變、紀錄及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十</u>條　以遺傳工程或其他技術改造微生物個體或其新陳代謝產物<u>，</u>從事環境用藥微生物製劑開發試驗研究<u>，應向中央主管機關提出申請；其申請條件、程序、緊急應變、紀錄及其他應遵行事項</u>之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　以遺傳工程或其他技術改造微生物個體或其新陳代謝產物從事環境用藥微生物製劑開發試驗研究之<u>管理</u>辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本條內容因涉及人民利義務事項，為符合授權明確性原則，將授權內容及範圍予以具體明確規範，爰酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　環境用藥微生物製劑如致污染環境、危害生態或人體健康時，其負責人或實際運作人，應立即採取緊急防治措施，並至遲於二小時內，報知當地直轄市、縣（市）主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，直轄市、縣（市）主管機關得立即禁止與該污染有關之製造、加工、分裝、調配、輸入、輸出、運送、販賣、貯存、使用、試驗研究及教育示範等運作行為。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十一</u>條　環境用藥微生物製劑如致污染環境、危害生態或人體健康時，其負責人或實際運作人，應立即採取緊急防治措施，並至遲於二小時內，報知當地<u>直轄市、縣（市）</u>主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項情形，直轄市、縣（市）主管機關得立即禁止與該污染有關之製造、加工、分裝、調配、輸入、輸出、運送、販賣、貯存、使用、試驗研究及教育示範等運作行為。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　環境用藥微生物製劑如致污染環境、危害生態或人體健康時，其負責人或實際運作人，應立即採取緊急防治措施，並至遲於二小時內，報知當地主管機關<u>。主管機關得立即禁止與該污染有關之運作。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作文字修正，俾臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、將施行細則第二十條就現行條文後段所稱運用之各種行為，移列至本法規範，爰增訂第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　非持有環境用藥許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照者，不得為環境用藥廣告。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十二</u>條　非持有環境用藥許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照者，不得為環境用藥廣告。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　非持有環境用藥許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照者，不得為環境用藥廣告。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　環境用藥製造業、環境用藥販賣業或病媒防治業者，不得逾越登記內容，登載或宣播虛偽誇張或不當之廣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項宣傳方式、應敘明之內容及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十三</u>條　環境用藥製造業、環境用藥販賣業或病媒防治業者，不得<u>逾</u>越登記內容，登載或宣播虛偽誇張或不當之廣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項宣傳方式、應敘明之內容及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　環境用藥製造業、環境用藥販賣業或病媒防治業者，不得超越登記內容，登載或宣播虛偽誇張或不當之廣告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>環境用藥製造業、環境用藥販賣業或病媒防治業者，登載或宣播廣告時，應於事前將所有文字、畫面或言詞，申請中央主管機關核准，並向傳播機構繳驗核准之證明文件。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、因環境用藥已採查驗登記　　許可制，且其標示內容亦須先經核准之雙重管制，為提昇管理效率及簡政便民，爰刪除現行條文第二項有關環境用藥廣告應事前送審之規定，另增訂授權中央主管機關就廣告宣傳方式、應敘明之內容及其他應遵行事項訂定法規命令，以為事後管理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.93cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　查驗及取締</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　查驗及取締</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　查驗及取締</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　主管機關得派員並提示有關執行職務上證明文件或顯示足資辨別之標誌，進入公私場所檢查環境用藥製造、加工、分裝、調配、販賣、貯存、使用、試驗研究及教育示範等運作情形。其認有違反本法規定、污染環境或危害生態或人體健康之虞者，得暫行封存，由負責人保管；必要時，得出具收據，抽取樣品，實施檢驗。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十四</u>條　主管機關得派員<u>並提示有關執行職務上</u>證明文件<u>或顯示足資辨別之標誌，</u>進入公私場所檢查環境用藥製造、加工、分裝、調配、販賣、貯存、使用、試驗研究及教育示範等運作情形。其認有違反本法規定、污染環境或危害生態或人體健康之虞者，得暫行封存，由負責人保管；必要時，得出具收據，抽取樣品，實施檢驗。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　主管機關得派員攜帶證明文件進入公<u>、</u>私場所檢查環境用藥製造、加工、分裝、調配、販賣、貯存、使用、試驗研究及教育示範等運作情形。其認有違反本法規定、污染環境或危害生態或人體健康之虞者，得暫行封存，由負責人保管；必要時，得出具收據，抽取樣品，實施檢驗。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合九十四年二月五日公布，定於公布後一年施行之行政罰法第三十三條之規定酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　環境用藥或有關物品經依前條規定封存者，依查核檢驗結果，為下列處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有違反本法規定者，除依本法規定處罰外，封存之環境用藥、物品經主管機關認定為廢棄物者，應依廢棄物清理有關法規之規定處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、未違反本法規定者，即予啟封。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十五</u>條　環境用藥或有關物品經依前條規定封存者，依查核檢驗結果，為下列處<u>理</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有違反本法規定<u>者</u>，除依本法規定處罰外，封存之環境用藥、物品經主管機關認定為廢棄物者，應依廢棄物清理有關<u>法規</u>之規定處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、未違反本法規定者，即予啟封。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　環境用藥或有關物品經依前條規定封存者，依查核檢驗結果，為下列處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有違反本法規定之情事，除依本法規定處罰外，封存之環境用藥、物品經主管機關認定為廢棄物者，應依廢棄物清理<u>法</u>有關之規定處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、未違反本法<u>之</u>規定者，即予啟封。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、基於第一款及第二款之規定，除作成行政處分外，尚有其他非屬行政處分之行為，爰將序言所定「處分」修正為「處理」，另為配合未來「廢棄物清理法」及「資源回收再利用法」將整併為一法，爰將第一款酌作修正。另第一款及第二款並配合酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　環境檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">前<hr>項環境檢驗測定機構應依其許可證之檢測類別執行業務；其應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序、儀器設備、檢測人員、在職訓練、技術評鑑、盲樣測試、檢測方法、品質管制事項、品質系統基本規範、檢測報告簽署、資料提報及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十六</u>條　<u>環境</u>檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>環境檢驗測定機構應依其許可證之檢測類別執行業務；其</u>應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序、<u>儀器設備、檢測人員、在職訓練、技術評鑑、盲樣測試、檢測方法、品質管制事項、品質系統基本規範、檢測報告簽署、資料提報</u>及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條之一　檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項檢驗測定機構</u>應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之<u>管理</u>辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、基於實務需要，爰於第二項明定環境檢驗測定機構應依其許可證之檢測類別執行業務，並酌作修正，以符授權明確性原則。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　環境用藥製造、輸入許可證經依第十條第二項規定廢止者，製造、加工或輸入環境用藥之業者，應依中央主管機關規定期限，將庫存品列冊、市售品收回列冊，分別報請直轄市、縣（市）主管機關備查、點驗。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十七</u>條　環境用藥製造、輸入許可證經依第<u>十</u>條第二項規定<u>廢止</u>者，製造、加工或輸入環境用藥之業者，<u>應依中央主管機關規定期限，</u>將庫存品列冊<u>、</u>市售品收回列冊，分別報請<u>直轄市、縣（市）</u>主管機關備<u>查</u>、點驗。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　環境用藥製造、輸入許可證經依第八條第二項規定撤銷者，製造、加工或輸入環境用藥之業者，應<u>於撤銷處分書到達翌日起七日內</u>將庫存品列冊，<u>二個月內將</u>市售品收回列冊，分別報請當地主管機關<u>核</u>備<u>。當地主管機關應派員點驗、查扣，並為適當之處理</u>。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依本法第十條第二項廢止許可證者，非屬業者違規之處罰，而係保全性質，故授權中央主管機關規定其列冊及收回之期限，給予業者適當之緩衝時間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合修正條文第十條第二項之規定，將「撤銷」修正為「廢止」，以符法制。另將「核備」修正為「備查」，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、配合本章章名「查驗及取締」，爰刪除現行條文後段有關查扣等行政罰之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　主管機關查獲偽造或禁用之環境用藥，應通知製造、加工、輸入或販賣者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，十五日內將市售偽造或禁用之環境用藥收回列冊，分別報請直轄市、縣（市）主管機關備查、點驗。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十八</u>條　<u>主管機關</u>查獲偽造或禁用之環境用藥，應通知製造、加工<u>、</u>輸入<u>或販賣</u>者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，十五日內將市售偽造或禁用之環境用藥收回列冊，分別報請<u>直轄市、縣（市）</u>主管機關備<u>查、點驗</u>。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　查獲偽造或禁用之環境用藥，應通知製造、加工或輸入<u>業</u>者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，十五日內將市售偽造或禁用之環境用藥收回列冊，分別報請當地主管機關<u>核</u>備。<u>並由主管機關分別為下列之處分：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、當地主管機關派員點驗、查扣，並得沒入或為適當之處理。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，或頂替使用許可證、許可執照者，應由原發證照機關撤銷其全部製造、輸入許可證或許可執照或工廠登記證，並公告其廠商、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、販賣、意圖販賣而陳列或使用偽造、禁用環境用藥者，由原發照機關撤銷其許可執照，並公告其廠商、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、販賣偽造或禁用之環境用　　藥者亦應負回收責任，爰予增列，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、現行條文第一款至第三款規定因涉及行政罰部分，移列至第五章「罰則」第五十二條規範，爰刪除第一款至第三款。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA2225724"></a>第三十九條　主管機關查獲劣質環境用藥，應通知製造、加工、輸入或販賣者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，一個月內將市售之劣質環境用藥收回列冊，分別報請直轄市、縣（市）主管機關備查、點驗。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十九</u>條　<u>主管機關</u>查獲劣質環境用藥，應通知製造、加工<u>、</u>輸入<u>或販賣</u>者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，一個月內將市售之劣質環境用藥收回列冊，分別報請<u>直轄市、縣（市）</u>主管機關備<u>查、點驗</u>。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　查獲劣質環境用藥，應通知製造、加工或輸入<u>業</u>者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，一個月內將市售之劣質環境用藥收回列冊，分別報請當地主管機關<u>核</u>備<u>。當地主管機關應派員</u>點驗<u>，並予查扣。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項查獲之劣質環境用藥，如係本國製造、加工，經檢驗後仍可改製使用者，原製造廠商得於二個月內向中央主管機關提出改製計畫，經核准後，由當地主管機關派員監督限期改製；其不能改製、逾期未提出改製計畫或逾期未改製者，當地主管機關得沒入，並為適當之處理。如係核准輸入者，由當地主管機關責令原輸入廠商於二個月內退運出口；逾期未遵行者，得沒入並為適當之處理。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>製造、加工、輸入、販賣、意圖販賣而陳列或使用劣質環境用藥者，由當地主管機關公告其廠商、地址、負責人姓名、環境用藥品名及所犯情節；其情節重大或再次違反者，得撤銷其各該許可證、許可執照或停止其營業。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、販賣劣質環境用藥者亦應負回收之責，爰予增列，並酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、現行條文第一項後段所定查扣、第二項及第三項所定內容因涉及行政罰，移列至第五章「罰則」第五十三條規範，爰刪除現行條文第二項及第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　環境用藥製造業、販賣業或病媒防治業者歇業、停業，或經撤銷、廢止許可證或許可執照後，其環境用藥應予適當處理；其處理之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十</u>條　環境用藥製造業、販賣業或病媒防治業者歇業、停業，或經撤銷<u>、廢止</u>許可證或許可執照後，其環境用藥<u>應予適當處理；其</u>處理之<u>辦法</u>，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　環境用藥製造業<u>、環境用藥</u>販賣業或病媒防治業者歇業、停業，或經撤銷許可證或許可執照後，其環境用藥<u>之</u>處理，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本條內容涉及人民權利義務事項，為符法律保留及授權明確性原則，爰授權中央主管機關訂定法規命令以資規範。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　依本法查扣或沒入之環境用藥，需為適當處理時，其費用由原製造、加工、輸入或販賣者負擔。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十一</u>條　依本法查扣或沒入之環境用藥，需為適當處理時，其費用由原製造、加工、輸入或販賣者負擔。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　依本法查扣或沒入之環境用藥，需為適當處理時，其費用由原製造、加工、輸入或販賣者負擔。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.3cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　罰　則</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　罰　則</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　罰　則</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，因而致人於死者，處十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金；致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十二</u>條　製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，因而致人於死者，處<u>十</u>年以下有期徒刑，得併科新臺幣<u>三百</u>萬元以下罰金；致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣<u>二百</u>萬元以下罰金；致<u>危害人體健康導致疾病者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥者，<u>處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>犯前項之罪，</u>因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金；致重傷<u>或傷害</u>者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>犯前二項之罪，未依第三十五條規定於期限內收回市售品列冊，並報請主管機關核備者，得加重其刑至二分之一。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項之未遂犯罰之。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，其性質屬違反本法之禁止規定，惟本法並未處以行政罰，逕以刑罰論處，顯失過當。為符比例原則，故依其所致結果加重刑責及罰金，以遏止不法。爰將現行條文第一項及第二項規定整併為一項，並酌作修正，另將現行條文第一項後段刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、刑法已有累犯加重本刑之規定，現行條文第三項係違反行政作為而加重本刑，有所不妥，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、配合第一項修正為結果犯，爰刪除現行條文第四項有關未遂犯處罰之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十三</u>條　明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝，因而致人於死者，處<u>七</u>年以下有期徒刑，得併科新臺幣<u>三百</u>萬元以下罰金；致重傷者，處<u>三</u>年以下有期徒刑，得併科新臺幣<u>二百</u>萬元以下罰金；<u>致危害人體健康導致疾病者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、<u>運送、寄藏、牙保、</u>轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝者，<u>處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金；致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項之未遂犯罰之。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明知為偽造、禁用環境用藥而販賣等行為，其本質屬違反本法禁止規定，惟因本法並未處以行政罰，逕以刑罰論處，顯失過當。為符比例原則，依前條所定刑責及罰金酌作適當修正。爰將現行條文第一項及第二項規定整併為一項，並酌作修正，另將現行條文第一項後段刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、配合修正條文修正為結果犯，爰予刪除現行條文第三項有關未遂犯處罰之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第四十二條或前條之罪者，除依各該規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十四</u>條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第<u>四十二</u>條或<u>前</u>條之罪者，除依各該規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第三十九條或第四十條之罪者，除依各該規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、酌合現行第三十九條、第四十條條次之變更，而酌作所引條次之修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　依本法查獲之偽造、禁用環境用藥及供製造、加工偽造、禁用環境用藥之器材，不問屬於犯人與否，沒收之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十五</u>條　依本法查獲之偽造、禁用環境用藥及供製造、加工偽造、禁用環境用藥之器材，不問屬於犯人與否，沒收之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　依本法查獲之偽造、禁用環境用藥及供製造、加工偽造、禁用環境用藥之器材，不問屬於犯人與否，沒收之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　製造、加工、輸入偽造或禁用環境用藥者，處負責人新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝者，處負責人新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">製造、加工或輸入第八條第一款或第二款之劣質環境用藥者，處負責人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存第六條第一項第一款、第七條或第八條第三款之環境用藥，經限期令其改善，屆期未改善者，處負責人新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十六</u>條　<u>製造、加工、輸入偽造或禁用環境用藥者，處負責人新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝者，處負責人新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">製造、加工或輸入第<u>八條第一款或第二款之</u>劣質環境用藥者，處<u>負責人</u>新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存第六條第一項第一款、第七條或第八條第三款之環境用藥，經限期令其改善，屆期未改善者，處負責人新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</u></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　製造、加工或輸入劣質環境用藥者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存第六條第一款、第二款之劣質環境用藥者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。<u>販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存第六條第三款之劣質環境用藥者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條所定處罰主體明定為負責人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合修正條文第四十二條及第四十三條之規定，爰增訂第一項及第二項，故對於製造、加工、輸入偽造或禁用環境用藥，或明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝者，處其負責人罰鍰，以遏止不法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、將現行條文第一項及第二項有關劣質環境用藥之違規態樣予以綜整，並按其違規輕重之不同分別裁罰，以符比例原則，定為修正條文第三項及第四項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、第四項除就現行條文第二項後段內容予以規定外，另增訂對於偽造、禁用環境用藥之販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存之罰則，以遏止不法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十七條　違反第十六條第二項或第二十三條第二項規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十七</u>條　違反第<u>十六條第二項或第二十三條第二項</u>規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　<u>未依第八條第一項之規定申請展延而繼續使用原許可證或未依第九條規定取得許可執照而擅自營業者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰</u>。違反第十四條第二項或第二十一條第二項規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將現行條文第四十四條規定分成二條，即本條與修正條文第五十條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、本條係由現行條文第四十四條後段規定移列，並配合條次之修正酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；屆期未改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十四條、第十五條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、第十九條第一項、第二十條、第二十四條第一項、第二項、第三十一條第一項、第二項、第三十二條或第三十三條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反依第二十六條所定辦法中有關環境用藥貯存或置放之數量、地點、使用藥劑種類、人員安全防護設備、污染防治措施之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反依第二十九條所定辦法中有關環境用藥微生物製劑運作申請、使用數量限制、紀錄及紀錄保存之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反依第三十條所定辦法有關環境用藥微生物製劑申請、試驗場所物理性及生物性防護緊急應變、紀錄及紀錄保存、紀錄提報之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反依第三十六條第二項所定辦法中有關儀器設備、檢測人員、在職訓練、技術評鑑、盲樣測試、檢測方法、品質管制事項、品質系統基本規範、檢測報告簽署、資料提報及執行業務之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、違反第三十七條、第三十八條或第三十九條規定，未依期限收回市售品列冊，並報請主管機關備查。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十八</u>條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；<u>屆</u>期<u>未</u>改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反<u>第十四條、第十五條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、第十九條第一項、第二十條、第二十四條第一項、第二項、第三十一條第一項、第二項、第三十二條或第三十三條第一項</u>規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反依<u>第二十六條所定辦法中有關環境用藥貯存或置放之數量、地點、使用藥劑種類、人員安全防護設備、污染防治措施之管理規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反依<u>第二十九條所定辦法中有關環境用藥微生物製劑運作申請、使用數量限制、紀錄及紀錄保存之管理規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反依<u>第三十條所定</u>辦法<u>有關環境用藥微生物製劑申請、試驗場所物理性及生物性防護緊急應變、紀錄及紀錄保存、紀錄提報之管理規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反依<u>第三十六條第二項所定</u>辦法<u>中有關儀器設備、檢測人員、在職訓練、技術評鑑、盲樣測試、檢測方法、品質管制事項、品質系統基本規範、檢測報告簽署、資料提報及執行業務之管理規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、違反<u>第三十七</u>條、第<u>三十八</u>條或第<u>三十九</u>條規定，未依期限收回市售品列冊，並報請主管機關備<u>查</u>。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；<u>逾</u>期不改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十二條、第十三條、第十五條、第十六條、第十七條第一項、第十八條、第<u>十九條</u>、第二十二條、第二十四條、第二十五條或第二十九條至第三十一條規定之一<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反依<u>第二十七條所為之公告、依第十七條第二項、第二十八條或依第三十二條之一所定之辦法者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反第三十四條、第三十五條或第三十六條第一項規定，未依期限收回市售品列冊，並報請主管機關核備者。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文之條次，爰予修正第一款所引條次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依違規情節之輕重，將現行條文第一款所定違反第十九條及第二十五條者，移列至修正條文第四十九條第一款作規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、將現行條文第一款所定違反第二十四條規定、第二款所定違反第二十七條所為公告、第二十八條及第三十二條之一所定辦法者，均分別單獨列為一款，為修正條文第二款至第五款，並酌作修正，以符明確性原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、將現行條文第二款所定違反第十七條第二項所定之辦法者，移列至修正條文第四十九條第四款規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、現行條文第三款移列為修正條文第六款，並配合修正條文之條次修正，另將「核備」修正為「備查」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得令其限期改善；屆期未改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第九條第五項、第十二條、第二十一條第一項、第二項或第二十七條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、拒絕、規避或妨礙依第三十四條規定之檢查、抽樣、檢驗或封存保管。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反依第十三條所定設廠標準中有關工廠環境、製程設備、檢驗設備之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反依第十九條第二項所定辦法中有關專業技術人員設置、人數、聘僱、在職訓練、出缺報備或代理之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反依第二十二條所定辦法中有關施藥人員訓練、用藥、安全防護設備、施作計畫書告知客戶、施作紀錄提報、紀錄保存之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反依第三十三條第二項所定辦法中有關宣傳方式、應敘明之內容之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA1829950"></a>七、違反依第四十條第一項所定辦法中有關藥劑處理之管理規定。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十九</u>條　有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得<u>令其限期</u>改善；<u>屆</u>期<u>未</u>改善或情節重大者，撤銷<u>、廢止</u>其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第<u>九</u>條第<u>四</u>項、第<u>十二</u>條、<u>第二十一條第一項、第二項或第二十七條第一項</u>規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、拒絕、規避或妨<u>礙</u>依第<u>三十四</u>條規定之檢查、抽樣、檢驗或封存保管。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反依第十<u>三</u>條<u>所定設廠標準中有關工廠環境、製程設備、檢驗設備之管理規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反依<u>第十九條第二項所定辦法中有關專業技術人員設置、人數、聘僱、在職訓練、出缺報備或代理之管理規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反依<u>第二十二條所定辦法中有關施藥人員訓練、用藥、安全防護設備、施作計畫書告知客戶、施作紀錄提報、紀錄保存之管理規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反依<u>第三十三條第二項所定辦法中有關宣傳方式、應敘明之內容之管理規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>七</u>、違反依<u>第四十條第一項所定辦法中有關藥劑處理之管理規定</u>。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；逾期不改善或情節重大者，撤銷其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七條第三項或第十條規定<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、拒絕、規避或妨害依第三十二條規定之檢查、抽樣、檢驗或封存保管<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反依第十一條第二項、第二十條或第三十七條發布之命令<u>者</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、違反第十一條第三項規定者。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、序言酌作修正，並增列「廢止」處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合修正條文之條次，修正各款所引條次或項次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、配合修正條文第四十八條之修正，將現行條文第四十五條第一款所定違反第十九條及第二十五條者移列至第一款作規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、將現行條文第三款所定違反依十一條第二項、第二十條或第三十七條發布之命令者，均分別單獨列為一款，為修正條文第三款、第五款及第七款，並酌作修正，以符明確性原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、將現行條文第四十五條第二款所定違反第十七條第二項所定辦法者，移列至第四款作規範，並酌作修正，以符明確性原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、配合修正條文第三十三條第二項增訂授權中央主管訂定法規命令之規定，爰增訂第六款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、配合現行條文第十一條第三項之刪除，爰予刪除現行條文第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.52cm">照行政院提案，其中第一款內「第九條第四項」配合第九條條文之修正，予以調整為「第九條第五項」外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十條　未依第十一條規定取得許可執照而從事業務者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十</u>條　未依第<u>十一</u>條規定取得許可執照而<u>從事業務者</u>，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　<u>未依第八條第一項之規定申請展延而繼續使用原許可證或</u>未依第九條規定取得許可執照而擅自營業者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。<u>違反第十四條第二項或第二十一條第二項規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。</u></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將現行條文第四十四條規定分成二條，即修正條文第四十七條及本條。本條係由現行條文第四十四條前段規定移列，並配合條次之修正酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、現行條文所定未依規定申請展延而繼續使用原許可證者，視同偽造環境用藥，可逕依偽造環境用藥論處，爰予刪除現行條文「未依第八條第一項之規定申請展延而繼續使用原許可證或」等字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十一條　專業技術人員違反依第十九條第二項所定辦法中有關再訓練、執行業務、離職報備之規定者，處新臺幣四千元以上二萬元以下罰鍰；必要時得撤銷或廢止其合格證書。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十一條　專業技術人員違反依第十九條第二項所定辦法中有關再訓練、執行業務、離職報備之規定者，處新臺幣四千元以上二萬元以下罰鍰；必要時得撤銷或廢止其合格證書。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為使專業技術人員確實遵循環境用藥專業技術人員設置管理辦法之規定，爰增訂本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　主管機關查獲偽造或禁用之環境用藥，應分別為下列之處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、查獲之環境用藥，由當地主管機關查扣、沒入或令製造、加工或輸入業者為適當之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，或頂替使用許可證、許可執照者，應由原發照機關撤銷、廢止該許可證或許可執照，並公告廠商名稱、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、販賣、意圖販賣而陳列或使用偽造、禁用環境用藥者，由原發照機關撤銷、廢止其許可執照，並公告廠商名稱、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>五十二</u>條　<u>主管機關</u>查獲偽造或禁用之環境用藥，應分別為下列之處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、查獲之環境用藥，由當地主管機關查扣、沒入或<u>令製造、加工或輸入業者</u>為適當之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，或頂替使用許可證、許可執照者，應由原發照機關撤銷<u>、廢止該</u>許可證或許可執照，並公告廠商<u>名稱</u>、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、販賣、意圖販賣而陳列或使用偽造、禁用環境用藥者，由原發照機關撤銷<u>、廢止</u>其許可執照，並公告廠商<u>名稱</u>、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　查獲偽造或禁用之環境用藥，<u>應通知製造、加工或輸入業者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，十五日內將市售偽造或禁用之環境用藥收回列冊，分別報請當地主管機關核備。並由主管機關</u>分別為下列之處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、當地主管機關<u>派員點驗、</u>查扣，並得沒入或為適當之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，或頂替使用許可證、許可執照者，應由原發<u>證</u>照機關撤銷<u>其全部製造、輸入</u>許可證或許可執照<u>或工廠登記證</u>，並公告<u>其</u>廠商、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、販賣、意圖販賣而陳列或使用偽造、禁用環境用藥者，由原發照機關撤銷其許可執照，並公告<u>其</u>廠商、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合九十四年二月五日公布之行政罰法，定自公布後一年施行，爰將現行條文第三十五條有關行政罰部分移列至本章規範。並酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二款所定撤銷、廢止其全部許可證或工廠登記證部分，因過於嚴苛，爰予修正為「該許可證」並刪除撤銷工廠登記證部分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、「撤銷」與「廢止」處分之原因及法律效果均有別，應予區分，爰於修正條文第二款及第三款增訂「、廢止」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　主管機關派員依第三十九條規定點驗劣質環境用藥，必要時得予以查扣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項劣質環境用藥係本國製造、加工，經檢驗後仍可改製使用者，原製造廠商得於點驗之日起二個月內，向中央主管機關提出改製計畫，經核准後，由當地直轄市、縣（市）主管機關監督限期改製；其不能改製、屆期未提出改製計畫或屆期未改製者，得沒入或令其為適當之處理；係核准輸入者，責令原輸入廠商於點驗之日起二個月內退運出口；屆期未遵行者，得沒入或令其為適當之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">製造、加工、輸入第八條第一款、第二款所定劣質環境用藥，或使用超過有效期限之環境用藥原體者，由當地主管機關公告廠商名稱、地址、負責人姓名、環境用藥品名及所犯情節；其情節重大或再次違反者，得撤銷、廢止其各該許可證、許可執照或停止其營業。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>五十三</u>條　主管機關派員<u>依第三十九條規定</u>點驗<u>劣質環境用藥，必要時得</u>予<u>以</u>查扣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項劣質環境用藥係本國製造、加工，經檢驗後仍可改製使用者，原製造廠商得於<u>點驗之日起</u>二個月內<u>，</u>向中央主管機關提出改製計畫，經核准後，由當地<u>直轄市、縣（市）</u>主管機關監督限期改製；其不能改製、<u>屆</u>期未提出改製計畫或<u>屆</u>期未改製者，得沒入或令其為適當之處理；係核准輸入者，責令原輸入廠商於<u>點驗之日起</u>二個月內退運出口；<u>屆</u>期未遵行者，得沒入或<u>令其</u>為適當之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">製造、加工、輸入<u>第八條第一款、第二款所定</u>劣質環境用藥<u>，或使用超過有效期限之環境用藥原體</u>者，由當地主管機關公告廠商<u>名稱</u>、地址、負責人姓名、環境用藥品名及所犯情節；其情節重大或再次違反者，得撤銷、<u>廢止</u>其各該許可證、許可執照或停止其營業。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　<u>查獲劣質環境用藥，應通知製造、加工或輸入業者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，一個月內將市售之劣質環境用藥收回列冊，分別報請當地主管機關核備。當地</u>主管機關應派員點驗，並予查扣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項<u>查獲之</u>劣質環境用藥，<u>如</u>係本國製造、加工，經檢驗後仍可改製使用者，原製造廠商得於二個月內向中央主管機關提出改製計畫，經核准後，由當地主管機關<u>派員</u>監督限期改製；其不能改製、逾期未提出改製計畫或逾期未改製者，<u>當地主管機關</u>得沒入，並為適當之處理。如係核准輸入者，<u>由當地主管機關</u>責令原輸入廠商於二個月內退運出口；逾期未遵行者，得沒入並為適當之處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">製造、加工、輸入<u>、販賣、意圖販賣而陳列</u>或使用劣質環境用藥者，由當地主管機關公告<u>其</u>廠商、地址、負責人姓名、環境用藥品名及所犯情節；其情節重大或再次違反者，得撤銷其各該許可證、許可執照或停止其營業。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合九十四年二月五日公布之行政罰法，定自公布後一年施行，爰將現行條文第三十六條規定有關行政罰部分移列至本章規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項係由現行條文第三十六條第一項後段規定移列，並酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項係由現行條文第三十六條第二項規定移列，並酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第三項係由現行條文第三十六條第三項規定移列，並酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案刪除）</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十八條　本法所定之處罰，除本法另有規定外，在中央由行政院環境保護署為之；在直轄市由直轄市政府為之；在縣（市）由縣（市）政府為之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本法第二條已明定本法主管機關，本條無再行規範之必要。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十四條　依本法所處之停工、停業、撤銷或廢止許可證或許可執照之執行，由主管機關為之；勒令歇業，由主管機關處分後，轉請目的事業主管機關執行之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十四</u>條　依本法所處之停工、停業、撤銷<u>或廢止</u>許可證或許可執照之執行，由主管機關為之；勒令歇業，由主管機關<u>處分後</u>，轉請目的事業主管機關<u>執行</u>之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　依本法所處之停工、停業之執行，由主管機關為之；撤銷<u>製造、加工或輸入</u>許可證或許可執照<u>或工廠登記證者，由原發證照機關為之</u>；勒令歇業，由主管機關轉請目的事業主管機關為之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第四十六條，爰刪除「工廠登記證」，另增列「廢止」處分，並酌作修正，以明主管機關之權責。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案刪除）</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、依行政執行法第四條第一項之規定，公法上金錢給付義務逾期不履行者，移送法務部行政執行署所屬行政執行處執行之，爰刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.66cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>六章　附　則</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　附　則</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　附　則</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　經撤銷、廢止環境用藥許可證或許可執照者，一年內不得再提出申請該項許可證或許可執照；其原許可證之品名，二年內亦不得再申請使用。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十五</u>條　經撤銷<u>、廢止</u>環境用藥許可證或許可執照者，一年內不得再提出申請該項許可證或許可執照<u>；</u>其原許可證之品名<u>，</u>二年內亦不得再申請使用。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十七條　經撤銷環境用藥許可證或許可執照者，一年內不得再提出申請該項許可證或許可執照，其原許可證之品名二年內亦不得再申請使用。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，增列「廢止」處分。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本條內容非屬九十四年二月五日公布行政罰法之適用範圍，爰由第五章「罰則」移列至本章作規範。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案刪除）</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　本法施行前依環境衛生用藥管理辦法取得許可證或許可執照者，應自中央主管機關公告之日起六個月內，辦理換領證照手續。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前已從事病媒防治、製造、輸入或販賣環境用藥微生物製劑之業者，應自中央主管機關公告之日起六個月內，補辦申領許可證或許可執照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未於第一項所定期間內辦理換領證照手續者，其已取得之許可證或許可執照失其效力。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本法自八十六年十一月十日公布施行已屆七年，本條所定換、領證照或補辦之六個月期限早已屆滿，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案刪除）</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　經中央主管機關核定或公告不列管之環境用藥者，不適用本法之規定。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、核定或公告不列管係以負面表列之管理方式，易造成管理不明確，廠商不易遵循，反易誤觸法令，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十六條　各級主管機關依本法應收取之規費標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十六</u>條　<u>各級主管機關依本法應收取之規費標準</u>，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　<u>主管機關依本法規定之審查、檢驗及核發證照，得分別收取審查費、檢驗費及證照費。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項收費費額，由中央主管機關<u>會商有關機關</u>定之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項所定規費種類已於規費法中訂有明文，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、將現行條文第一項及第二項整併為一項，並酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十七條　環境用藥標準檢驗方法，有國家標準者，依國家標準；未訂國家標準者，由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十七</u>條　環境用藥標準檢驗方法，有國家標準者，依國家標準；未訂國家標準者，由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十四條　環境用藥標準檢驗方法，有國家標準者，依國家標準；未訂國家標準者，由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十八條　依本法通知限期改善者，其改善期間，不得超過三十日。但因天災或其他不可抗力事由致未能於改善期限內完成改善者，應於其原因消滅後十五日內，以書面敘明理由，檢具相關資料，向主管機關申請核定改善期限。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十八</u>條　依本法通知限期改善者，其改善期間，不得超過三十日。但因天災或其他不可抗力事由致未能於改善期限內完成改善者，應於其原因消滅後十五日內，以書面敘明理由，檢具相關資料，向主管機關申請核定改善期限。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定改善期限。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十九條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十九</u>條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>六十</u>條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十六條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
立法院公報　第95卷　第4期　院會紀錄
主 席：審查報告已宣讀完畢，請鍾召集委員紹和補充說明。（不在場）鍾委員不在場。
本案經審查會決議，毋須再交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第一章章名及第一條。
環境用藥管理法修正草案審查案(二讀)
第一章　總　則
第　一　條　　為防止環境用藥之危害，維護人體健康，保護環境，特制定本法。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　中央主管機關之主管事項如下：
一、全國性環境用藥管理政策、方案與計畫之策劃、訂定及督導執行事項。
二、全國性環境用藥管理法規之執行、訂定、研議及釋示事項。
三、環境用藥管理之研究發展及宣導事項。
四、全國性環境用藥管理人員之訓練及管理事項。
五、全國性環境用藥管理業務之督導事項。
六、全國性環境用藥管理之協調或執行事項。
七、環境用藥管理之國際合作及科技交流事項。
八、其他有關全國性環境用藥管理事項。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　直轄市、縣（市）主管機關之主管事項如下：
一、轄內環境用藥管理之實施方案與計畫之規劃及執行事項。
二、環境用藥管理法規之執行與轄內環境用藥管理自治法規之訂定、釋示及執行事項。
三、轄內環境用藥管理之研究發展及宣導事項。
四、轄內環境用藥管理之資料統計及彙報事項。
五、其他有關轄內環境用藥管理事項。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　本法用詞，定義如下：
一、環境用藥：指下列環境衛生、污染防治用藥品或微生物製劑，依其使用濃度及使用方式分為環境用藥原體、一般環境用藥、特殊環境用藥：
(一)環境衛生用殺蟲劑、殺劑、殺鼠劑、殺菌劑及其他防制有害環境衛生生物之藥品。
(二)防治空氣污染、水污染、土壤污染或處理廢棄物之化學合成藥品，經中央主管機關公告者。
(三)利用天然或人工改造之微生物個體或其新陳代謝產物所製成，用以防治空氣污染、水污染、土壤污染、處理廢棄物或防制環境衛生病媒之微生物製劑，經中央主管機關公告者。
二、環境用藥原體：指用以製造、加工一般環境用藥、特殊環境用藥所需之有效成分原料。
三、一般環境用藥：指以環境用藥原體經製造、加工，所含有效成分符合中央主管機關所規定限量，使用簡便之藥品。
四、特殊環境用藥：指以環境用藥原體經製造、加工，須在安全防護措施下使用或其他經中央主管機關認定之藥品。
五、環境用藥製造業：指經營環境用藥之製造、加工、分裝與自製產品之輸出、批發、零售及自用環境用藥原體輸入之業者。
六、環境用藥販賣業：指經營環境用藥之輸入、輸出、批發及零售業者。但不包括一般環境用藥批發、零售業。
七、病媒防治業：指從事環境衛生之蟲、、鼠等病媒、害蟲防治及殺菌消毒之業者。
前項第五款所定環境用藥製造業經營自製產品之輸出、批發或零售業務者，除本法另有規定外，準用環境用藥販賣業之有關規定。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　本法所稱偽造環境用藥，指環境用藥有下列情形之一者：
一、未經中央主管機關核准而製造、加工、輸入。
二、摻雜或抽換國內外產品。
三、塗改或變更有效期間標示。
四、所含有效成分種類與核准不符。
前項第三款所稱有效期間標示，指環境用藥標示上登載之製造日期、批號及有效期限。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　本法所稱禁用環境用藥，指環境用藥含有經中央主管機關公告禁止製造、加工、輸入、輸出、販賣或使用之成分者。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　本法所稱劣質環境用藥，指環境用藥有下列情形之一者：
一、未經中央主管機關核准而添加或變更著色劑、防腐劑、香料、溶劑或賦形劑。
二、有效成分含量與容許誤差範圍不符。
三、超過有效期限。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第九條。
第二章　登　記
第　九　條　　製造、加工或輸入環境用藥，應將其名稱、成分、性能、製法之要旨、分析方法、毒理報告、藥效（效力）報告及有關資料或證件，連同標示及樣品，向中央主管機關申請查驗登記，經核發許可證後，始得製造、加工或輸入。
前項取得許可證之環境用藥屬一般環境用藥者，主管機關應於網際網路上公告其製造或輸入廠商、產品名稱、許可證字號、成分、性能及產品標示等資料，方便一般民眾查詢。
輸入未經中央主管機關許可或核准之環境用藥，海關應責令納稅義務人限期辦理退運。
旅客或交通工具服務人員攜帶少量自用環境用藥進口者，不受第一項規定之限制；其種類及限量，依關稅法相關規定辦理。
前項環境用藥，限供自用，不得販售。
主席：第二章章名及第九條均照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　前條第一項所定環境用藥許可證，其有效期間為五年，期滿仍須繼續製造、加工或輸入者，應於期滿前三個月至六個月之期間內，向中央主管機關申請展延。每次展延，不得超過五年；其申請條件、准駁、撤銷、廢止、展延、變更、核（換、補）發及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
為維護國民健康或保護環境生態所必要，中央主管機關得廢止前項許可證。
依前項規定廢止之環境用藥許可證，於廢止原因消失時，原申請者得提出科學技術或實地調查結果之證實，向中央主管機關重行申請。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　環境用藥販賣業及病媒防治業，應向當地主管機關申請，經審查核准登記，領得許可執照後，始得營業。但環境用藥製造業者於環境用藥製造許可證登記之廠商或製造廠址兼營自製產品之輸出、批發、零售及自用原體輸入者，免申領環境用藥販賣業許可執照；其登載事項、申請條件、程序、准駁、撤銷、廢止、變更、停業、復業、歇業及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
前項領有許可執照之環境用藥販賣業與病媒防治業者，主管機關應於網際網路上公告公司名稱與負責人、許可證字號等資訊，方便一般民眾查詢。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　持有環境用藥製造、輸入許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照者，應依核准事項辦理。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第十三條。
第三章　管　理
第十三條　　環境用藥製造業者應依有關法規規定辦理工廠登記，其設備及安全衛生條件，應符合環境用藥工廠設廠標準；其標準，由中央主管機關會同相關目的事業主管機關定之。
主席：第三章章名及第十三條均照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　環境用藥製造業者，不得以未經查驗登記之環境用藥原體製造、加工環境用藥。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　環境用藥原體經中央主管機關核准者，得轉讓之。
前項轉讓之申請條件、審查及核准之準則，由中央主管機關定之。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　環境用藥製造業者得依國外買方訂購要求，經中央主管機關核准後，製造、加工專供輸出之環境用藥，不受第九條第一項規定之限制；其申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
前項經中央主管機關核准之環境用藥，不得在國內販賣或移作他用。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　環境用藥製造業者，非經中央主管機關核准，不得委託或接受委託製造環境用藥。
前項委託或接受委託之申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　環境用藥之調配或分裝，應經中央主管機關核准後，始得為之。
前項申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
第一項所稱調配，指以販賣為目的，將不同成分或環境用藥產品調合配藥；所稱分裝，指以販賣為目的，將已核發許可證之環境用藥改變包裝內容量。
第一項環境用藥之分裝以具有同一劑型設備之環境用藥工廠，始得為之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　　環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應置專業技術人員。
前項專業技術人員之所置人數、聘僱、訓練、資格、執行業務、證照取得與撤銷、廢止、在職訓練、再訓練、出缺報備或代理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　環境用藥販賣業及一般環境用藥批發、零售業者，不得貯存、販賣未加標示之環境用藥或將環境用藥原包裝拆封販賣。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　特殊環境用藥之銷售對象，以衛生、環境保護主管機關或其所屬機關及持有許可執照之環境用藥販賣業、病媒防治業或其他經當地直轄市、縣（市）主管機關核准者為限。
特殊環境用藥之使用者，以衛生、環境保護主管機關或其所屬機關及持有許可執照之病媒防治業或其他經當地直轄市、縣（市）主管機關核准者為限。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　病媒防治業執行業務，應符合中央主管機關之規定；其環境用藥安全使用、操作與防護、施藥人員訓練、用藥、施作紀錄提報與保存、施作計畫及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　專供試驗研究、教育示範、專案防治或申請登記用之環境用藥，經中央主管機關核准者，不受第九條第一項及第十五條規定之限制；其申請條件、審查、核准及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
前項經中央主管機關核准之環境用藥，不得販賣或移作他用。
第一項經核准試驗研究或教育示範之環境用藥，基於國民健康之維護或環境生態之保護，中央主管機關得廢止其核准。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　　環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應按月記錄環境用藥之製造、加工、輸出、輸入、販賣及使用數量。
前項紀錄資料應保存三年；必要時，主管機關得令業者提報之。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　　環境用藥有效成分含量容許誤差範圍，由中央主管機關公告之。
前項容許誤差範圍如有變更，應於施行之日起六個月前公告。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　　環境用藥之貯存、置放、數量、地點、使用藥劑種類、人員安全防護設備、污染防治措施及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　　環境用藥之標示，其使用或變更，應先經中央主管機關核准。
前項標示之內容、方式及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　廢棄環境用藥及環境用藥容器之清除處理，依廢棄物清理有關法規規定辦理。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　　環境用藥微生物製劑得使用於各生態、水源等保育或保護區；其運作申請、紀錄及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　　以遺傳工程或其他技術改造微生物個體或其新陳代謝產物，從事環境用藥微生物製劑開發試驗研究，應向中央主管機關提出申請；其申請條件、程序、緊急應變、紀錄及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　　環境用藥微生物製劑如致污染環境、危害生態或人體健康時，其負責人或實際運作人，應立即採取緊急防治措施，並至遲於二小時內，報知當地直轄市、縣（市）主管機關。
前項情形，直轄市、縣（市）主管機關得立即禁止與該污染有關之製造、加工、分裝、調配、輸入、輸出、運送、販賣、貯存、使用、試驗研究及教育示範等運作行為。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　　非持有環境用藥許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照者，不得為環境用藥廣告。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　　環境用藥製造業、環境用藥販賣業或病媒防治業者，不得逾越登記內容，登載或宣播虛偽誇張或不當之廣告。
前項宣傳方式、應敘明之內容及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第三十四條。
第四章　查驗及取締
第三十四條　　主管機關得派員並提示有關執行職務上證明文件或顯示足資辨別之標誌，進入公私場所檢查環境用藥製造、加工、分裝、調配、販賣、貯存、使用、試驗研究及教育示範等運作情形。其認有違反本法規定、污染環境或危害生態或人體健康之虞者，得暫行封存，由負責人保管；必要時，得出具收據，抽取樣品，實施檢驗。
主席：第四章章名及第三十四條均照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　　環境用藥或有關物品經依前條規定封存者，依查核檢驗結果，為下列處理：
一、有違反本法規定者，除依本法規定處罰外，封存之環境用藥、物品經主管機關認定為廢棄物者，應依廢棄物清理有關法規之規定處理。
二、未違反本法規定者，即予啟封。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　　環境檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。
前項環境檢驗測定機構應依其許可證之檢測類別執行業務；其應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序、儀器設備、檢測人員、在職訓練、技術評鑑、盲樣測試、檢測方法、品質管制事項、品質系統基本規範、檢測報告簽署、資料提報及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　　環境用藥製造、輸入許可證經依第十條第二項規定廢止者，製造、加工或輸入環境用藥之業者，應依中央主管機關規定期限，將庫存品列冊、市售品收回列冊，分別報請直轄市、縣（市）主管機關備查、點驗。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　　主管機關查獲偽造或禁用之環境用藥，應通知製造、加工、輸入或販賣者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，十五日內將市售偽造或禁用之環境用藥收回列冊，分別報請直轄市、縣（市）主管機關備查、點驗。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　　主管機關查獲劣質環境用藥，應通知製造、加工、輸入或販賣者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，一個月內將市售之劣質環境用藥收回列冊，分別報請直轄市、縣（市）主管機關備查、點驗。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　　環境用藥製造業、販賣業或病媒防治業者歇業、停業，或經撤銷、廢止許可證或許可執照後，其環境用藥應予適當處理；其處理之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　　依本法查扣或沒入之環境用藥，需為適當處理時，其費用由原製造、加工、輸入或販賣者負擔。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第四十二條。
第五章　罰　則
第四十二條　　製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，因而致人於死者，處十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金；致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
主席：第五章章名及第四十二條均照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　　明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　　法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第四十二條或前條之罪者，除依各該規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　　依本法查獲之偽造、禁用環境用藥及供製造、加工偽造、禁用環境用藥之器材，不問屬於犯人與否，沒收之。
主席：第四十五條照審查條文通過。
宣讀第四十六條。
第四十六條　　製造、加工、輸入偽造或禁用環境用藥者，處負責人新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。
明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝者，處負責人新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。
製造、加工或輸入第八條第一款或第二款之劣質環境用藥者，處負責人新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
販賣、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存第六條第一項第一款、第七條或第八條第三款之環境用藥，經限期令其改善，屆期未改善者，處負責人新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
主席：第四十六條照審查條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　　違反第十六條第二項或第二十三條第二項規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。
主席：第四十七條照審查條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；屆期未改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：
一、違反第十四條、第十五條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、第十九條第一項、第二十條、第二十四條第一項、第二項、第三十一條第一項、第二項、第三十二條或第三十三條第一項規定。
二、違反依第二十六條所定辦法中有關環境用藥貯存或置放之數量、地點、使用藥劑種類、人員安全防護設備、污染防治措施之管理規定。
三、違反依第二十九條所定辦法中有關環境用藥微生物製劑運作申請、使用數量限制、紀錄及紀錄保存之管理規定。
四、違反依第三十條所定辦法有關環境用藥微生物製劑申請、試驗場所物理性及生物性防護緊急應變、紀錄及紀錄保存、紀錄提報之管理規定。
五、違反依第三十六條第二項所定辦法中有關儀器設備、檢測人員、在職訓練、技術評鑑、盲樣測試、檢測方法、品質管制事項、品質系統基本規範、檢測報告簽署、資料提報及執行業務之管理規定。
六、違反第三十七條、第三十八條或第三十九條規定，未依期限收回市售品列冊，並報請主管機關備查。
主席：第四十八條照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　　有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得令其限期改善；屆期未改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：
一、違反第九條第五項、第十二條、第二十一條第一項、第二項或第二十七條第一項規定。
二、拒絕、規避或妨礙依第三十四條規定之檢查、抽樣、檢驗或封存保管。
三、違反依第十三條所定設廠標準中有關工廠環境、製程設備、檢驗設備之管理規定。
四、違反依第十九條第二項所定辦法中有關專業技術人員設置、人數、聘僱、在職訓練、出缺報備或代理之管理規定。
五、違反依第二十二條所定辦法中有關施藥人員訓練、用藥、安全防護設備、施作計畫書告知客戶、施作紀錄提報、紀錄保存之管理規定。
六、違反依第三十三條第二項所定辦法中有關宣傳方式、應敘明之內容之管理規定。
七、違反依第四十條第一項所定辦法中有關藥劑處理之管理規定。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　　未依第十一條規定取得許可執照而從事業務者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
主席：第五十條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　　專業技術人員違反依第十九條第二項所定辦法中有關再訓練、執行業務、離職報備之規定者，處新臺幣四千元以上二萬元以下罰鍰；必要時得撤銷或廢止其合格證書。
主席：第五十一條照審查條文通過。
宣讀第五十二條。
第五十二條　　主管機關查獲偽造或禁用之環境用藥，應分別為下列之處分：
一、查獲之環境用藥，由當地主管機關查扣、沒入或令製造、加工或輸入業者為適當之處理。
二、製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，或頂替使用許可證、許可執照者，應由原發照機關撤銷、廢止該許可證或許可執照，並公告廠商名稱、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。
三、販賣、意圖販賣而陳列或使用偽造、禁用環境用藥者，由原發照機關撤銷、廢止其許可執照，並公告廠商名稱、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。
主席：第五十二條照審查條文通過。
宣讀第五十三條。
第五十三條　　主管機關派員依第三十九條規定點驗劣質環境用藥，必要時得予以查扣。
前項劣質環境用藥係本國製造、加工，經檢驗後仍可改製使用者，原製造廠商得於點驗之日起二個月內，向中央主管機關提出改製計畫，經核准後，由當地直轄市、縣（市）主管機關監督限期改製；其不能改製、屆期未提出改製計畫或屆期未改製者，得沒入或令其為適當之處理；係核准輸入者，責令原輸入廠商於點驗之日起二個月內退運出口；屆期未遵行者，得沒入或令其為適當之處理。
製造、加工、輸入第八條第一款、第二款所定劣質環境用藥，或使用超過有效期限之環境用藥原體者，由當地主管機關公告廠商名稱、地址、負責人姓名、環境用藥品名及所犯情節；其情節重大或再次違反者，得撤銷、廢止其各該許可證、許可執照或停止其營業。
主席：第五十三條照審查條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　　依本法所處之停工、停業、撤銷或廢止許可證或許可執照之執行，由主管機關為之；勒令歇業，由主管機關處分後，轉請目的事業主管機關執行之。
主席：第五十四條照審查條文通過。
宣讀第六章章名及第五十五條。
第六章　附　則
第五十五條　　經撤銷、廢止環境用藥許可證或許可執照者，一年內不得再提出申請該項許可證或許可執照；其原許可證之品名，二年內亦不得再申請使用。
主席：第六章章名及第五十五條均照審查條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　　各級主管機關依本法應收取之規費標準，由中央主管機關定之。
主席：第五十六條照審查條文通過。
宣讀第五十七條。
第五十七條　　環境用藥標準檢驗方法，有國家標準者，依國家標準；未訂國家標準者，由中央主管機關公告之。
主席：第五十七條照審查條文通過。
宣讀第五十八條。
第五十八條　　依本法通知限期改善者，其改善期間，不得超過三十日。但因天災或其他不可抗力事由致未能於改善期限內完成改善者，應於其原因消滅後十五日內，以書面敘明理由，檢具相關資料，向主管機關申請核定改善期限。
主席：第五十八條照審查條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　　本法施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第五十九條照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　　本法自公布日施行。
主席：第六十條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
環境用藥管理法（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「環境用藥管理法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十二案。
十二、本院委員王幸男等61人擬具「鐵路法增訂第三十四條之一、第六十七條之一及第六十七條之二條文草案」，請審議案。（原列報告事項第三十三案。）
主席：本案原列報告事項第三十三案，經決定逕付二讀，改列討論事項第十二案，現在進行處理。
民進黨團提議：本案交付黨團進行協商，並由民進黨團負責召集協商。
案由：本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第11案「鐵路法修正草案」，擬請院會交付黨團協商，並由民進黨負責召集。
提案人：民主進步黨立法院黨團　賴清德
主席：請問各位，對以上之提議有無異議？（無）無異議，通過。本案作以下之決定：「交黨團進行協商，並由民進黨團負責召集協商。」
報告院會，由於部分議案仍待協商，今天的會議到此為止，95年元月10日（星期二）上午9時繼續開會，現在休息。
休息（16時19分）
立法院公報　第95卷　第4期　院會紀錄
繼 續開會（95年1月10日上午9時1分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會。
由於部分議案尚待協商，現在休息，待協商有結果再繼續開會。
休息（9時1分）
繼續開會（10時6分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第十三案。
十三、(一)本院預算及決算委員會報告審查「95年度中央政府總預算案」案。
(二)行政院函請審議「95年度中央政府總預算案修正案」案。（原列討論事項第十一案）
<table WIDTH="349" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="95"><col WIDTH="19"><col WIDTH="38"><col WIDTH="47"><col WIDTH="1"><col WIDTH="1"><col WIDTH="9"><tr><td WIDTH="95" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">院總第</font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">887</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">號</font></font></p></td><td WIDTH="19" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">政府</font></font></p></td><td WIDTH="38" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">提案第</font></font></p></td><td WIDTH="47" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10251</span></font></font></p></td><td WIDTH="1" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">號</font></font></p></td><td WIDTH="1" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">之</font></font></p></td><td WIDTH="9" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">21</span></font></font></p></td></tr></table>
案由：行政院函請審議「95年度中央政府總預算案修正案」案。
行政院函
受文者：立法院
發文日期：中華民國94年12月22日
發文字號：院授主忠一字第0940009303號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明四
主旨：函送95年度中央政府總預算案修正案，請　查照併案審議。
說明：
一、查95年度中央政府總預算案前經本院編製完成，並於94年8月30日送請　貴院審議在案，其歲入1兆4,038億2,281萬元，歲出1兆5,995億6,042萬4千元。
二、茲為配合　貴院於94年12月13日審議通過「老年農民福利津貼暫行條例」修正發放標準，由原每人每月4千元提高為5千元，自95年1月1日起實施，並為期該項福利措施能夠及時發放，嘉惠老年農民，有關所需增加之支出，擬將前述本院原編送之95年度中央政府總預算案予以修正，俾資容納。有關歲出、歲入之修正內容如次：
(一)歲出部分：於原送95年度中央政府總預算案歲出機關別預算表中第21款「農業委員會主管」第1項「農業委員會」項下之「老年農民福利津貼」科目，增列老年農民福利津貼暫行條例修正發放標準所需增加經費86億4,300萬元，均屬經常門，修正後為428億5,622萬6千元。
(二)歲入部分：鑒於94年度稅課收入截至11月底已大幅超徵700餘億元，於原送95年度中央政府總預算案歲入來源別預算表中第1款「稅課收入」第1項「財政部」項下之「營利事業所得稅」科目增列86億4,300萬元，均屬經常門，修正後為2,487億1,400萬元。
(三)95年度中央政府總預算案經以上修正後，歲入增為1兆4,124億6,581萬元，歲出增為1兆6,082億0,342萬4千元，歲入歲出差短仍維持原1,957億3,761萬4千元。
三、前述95年度中央政府總預算案修正案，業於94年12月21日提經本院第2971次會議決議通過，送請　貴院併案審議。
四、附送95年度中央政府總預算歲入來源別預算修正總表及95年度中央政府總預算歲出機關別預算修正總表各1份。
正本：立法院
副本：立法院預算及決算委員會、行政院農業委員會、財政部
<img SRC="//media.getchute.com/media/6mRqepzob" NAME="v100-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="756" HEIGHT="1151" BORDER="0">
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十四案。
十四、(一)本院財政委員會報告審查委員謝國樑等57人擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」及委員廖本煙等36人擬具「銀行法第四十一條條文修正草案」案。
(二)本院國民黨黨團擬具「銀行法第四十七條之一條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第十二案）
主席：以上二案經提本院第6屆第2會期第17次會議併案討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十五案。
十五、本院內政及民族委員會報告審查本院親民黨黨團擬具「海峽兩岸和平促進法草案」案。（原列討論事項第十三案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十六案。
十六、本院台聯黨團，針對本院第6屆第2會期第6次會議議事日程所列報告事項第十二案委員李鎮楠等32人擬具「促進產業升級條例增訂第九條之三條文草案」之決定，提出復議，請公決案。（原列討論事項第十四案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第十七案。
十七、本院委員費鴻泰、卓伯源、盧秀燕、紀國棟、林滄敏、翁重鈞、張慶忠、楊瓊瓔、劉盛良、潘維剛、李顯榮、侯彩鳳、林益世、陳進丁、蔡錦隆、柯俊雄、廖婉汝、雷倩、邱毅、黃義交、吳清池、徐耀昌、羅志明、尹伶瑛等99人，請財政部督促撤銷台灣中小企業銀行併購計畫並保有官股以輔導該行成為協助台灣中小企業提升競爭力及繁榮台灣經濟之專業銀行，請公決案。（原列討論事項第十五案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第十八案。
十八、本院經濟及能源委員會報告審查行政院函請審議「工廠管理輔導法修正草案」及委員陳朝容等39人擬具「工廠管理輔導法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第十六案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第十九案。
十九、本院法制、內政及民族兩委員會報告審查行政院函請審議廢止「蒙古盟部旗組織法」案。（原列討論事項第十七案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二十案。
二十、本院內政及民族委員會報告審查臺灣團結聯盟黨團擬具「反侵略和平法草案」案。（原列討論事項第十八案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二十一案。
二十一、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第11次會議議事日程所列報告事項第七十五案行政院函請審議「國家教育研究院設置條例草案」、第七十六案行政院函請審議「國家農業研究院設置條例草案」及第七十七案行政院函請審議「國家運動訓練中心設置條例草案」等三案之決定，提出復議，請公決案。（原列討論事項第十九案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十二案。
二十二、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第1會期第9次會議議事日程所列報告事項第六十三案行政院函請審議「戶籍法第八條條文修正草案」之決定，提出復議，請公決案。（原列討論事項第二十案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。現在進行處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十三案。
二十三、本院委員江昭儀、王世堅、王幸男、王淑慧、莊碩漢、何敏豪、葉宜津等64人，針對最近沸沸揚揚的股市禿鷹案，造成社會大眾對金管會負面形象，由於此一重大弊案有證據指向人為弊端，讓特定集團獲取暴利，投資大眾損失慘重。值此陳水扁總統宣示六大改革之際，民進黨政府要以更高的道德標準來反省、除弊。基於釐清弊案權責，對社會應有交代的需要，爰此，建請成立「股市禿鷹案調閱委員會」，請公決案。（原列討論事項第二十一案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十四案。
二十四、本院法制、司法兩委員會報告審查委員高思博等35人擬具「法院組織法第十二條及第六十六條條文修正草案」案。(原列討論事項第二十二案)
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二十五案。
二十五、本院司法委員會報告併案審查國民黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案。(原列討論事項第二十三案)
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二十六案。
二十六、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第7次會議議事日程所列報告事項第三十八案委員邱創進等40人擬具「地方制度法增訂第八十三條之一條文草案」之決定，提出復議，請公決案。(原列討論事項第二十四案)
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。
由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十七案。
二十七、(一)本院法制、內政及民族、預算及決算三委員會報告併案審查行政院函請審議「行政院組織法修正草案」、台聯黨團擬具「行政院組織法修正草案」、國民黨黨團擬具「行政院組織法修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「行政院組織法修正草案」及委員張顯耀等33人擬具「行政院組織法修正草案」案。
(二)本院委員盧秀燕等46人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(三)本院委員林郁方等44人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(四)本院委員張顯耀等36人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(五)本院委員李永萍等51人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
(六)本院委員張顯耀等37人擬具「行政院組織法第三條及第四條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第二十五案）
主席：以上六案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：由院長召集協商，並於協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「由院長協商後再行處理」。
進行討論事項第二十八案。
二十八、本院親民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第4次會議議事日程所列報告事項第二案委員趙永清等35人擬具「環境教育法草案」、第十三案委員鄭運鵬等36人擬具「立法院職權行使法第七十一條條文修正草案」、第二十一案委員陳瑩等51人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」及第二十二案委員蕭美琴等42人擬具「入出國及移民署組織法草案」等四案之決定，提出復議，請公決案。(原列討論事項第二十六案)
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。
由於在場委員末足法定表決人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第二十九案。
二十九、本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第1次會議議事日程所列報告事項第五十三案行政院函請審議「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」之決定，提出復議，請公決案。（原列討論事項第二十七案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第三十案。
三十、本院法制委員會報告併案審查本院台聯黨團擬具「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」、委員張顯耀等37人擬具「中央行政機關組織基準法第二條及第六條條文修正草案」、委員蔡錦隆等33人擬具「中央行政機關組織基準法第二條條文修正草案」、委員呂學樟等39人擬具「中央行政機關組織基準法第二十九條及第三十一條條文修正草案」及委員賴士葆等41人擬具「中央行政機關組織基準法第四條及第十一條條文修正草案」案。（原列討論事項第二十九案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：由院長召集協商，並於協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待，現作如下決議：「由院長協商後再行處理。」
進行討論事項第三十一案。
三十一、本院法制委員會報告審查行政院、考試院函請審議「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」案。（原列討論事項第三十案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：由院長召集協商，並於協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「由院長協商後再行處理。」
進行討論事項第三十二案。
三十二、本院財政委員會報告併案審查委員蔡豪等37人擬具「所得稅法增訂第二十四條之一條文草案」及行政院函請審議「所得稅法增訂第十四條之一、第二十四條之一及第二十四條之二條文草案」案。（原列討論事項第三十一案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第三十三案。
三十三、本院內政及民族委員會報告審查無黨團結聯盟黨團擬具「離島建設條例部分條文修正草案」案。（原列討論事項第三十二案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第三十四案。
三十四、本院司法、科技及資訊兩委員會報告審查行政院函請審議「電腦處理個人資料保護法修正草案」案。（原列討論事項第三十三案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第三十五案。
三十五、本院國民黨黨團，針對民進黨委員林重謨於本院財政委員會開會時，對邱毅委員進行暴力動粗行為，不僅嚴重影響國會整體形象，更對整個社會引發不良示範作用，為杜絕本院立委同仁再出現類似粗暴不理性問政行為，擬將林重謨委員送交紀律委員會議處，以期未來立委同仁問政理性慎重，端正問政品質，請公決案。（原列討論事項第三十四案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續討論。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第三十六案。
三十六、本院國民黨黨團，針對高雄捷運弊案（94.08.21）發生到現在已逾四個月，而且開工到現在可說是工安事故不斷，其中是否有偷工減料？是否有官商勾結？是否有圖利他人等等的不法勾當，雖然各種的調查小組不斷的成立，但皆蜻蜓點水，毫無進展，而呂副總統最近成立的高雄捷運品質監督小組亦刻意避開弊案部分，顯現本案牽涉層級之高，官商勾結之嚴重，否則相關單位不會該辦而不敢辦，政府至今亦對本案仍採取閃躲心態，意圖敷衍推拖拉，對口口聲聲要建立一個清廉而有效力的民進黨政府實是最大的諷刺，為建立在野有效之監督機制也希望滿足老百姓對高捷弊案知的權利，並讓真相大白，本黨團依據立法院職權行使法第八章第四十五條之規定，建請於本院成立「高雄捷運弊案調閱委員會」，請公決案。（原列討論事項第三十五案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續討論。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第三十七案。
三十七、本院民進黨黨團，針對本院第6屆第2會期第4次會議議事日程所列報告事項第十八案委員盧秀燕等37人擬具「國軍老舊眷村改建條例第三條條文修正草案」、第二十三案台聯黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」及第二十五案國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」等三案之決定，提出復議，請公決案。（原列討論事項第三十六案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第三十八案。
三十八、(一)本院國民黨黨團，針對本院第6屆第2會期第2次會議議事日程所列報告事項第二案委員吳敦義等67人擬具「大陸地區人民來臺從事觀光活動條例草案」之決定，提出復議，請公決案。
(二)本院台聯黨團，針對本院第6屆第2會期第2次會議議事日程所列報告事項第二案委員吳敦義等67人擬具「大陸地區人民來臺從事觀光活動條例草案」之決定，提出復議，請公決案。（原列討論事項笫三十七案）
主席：以上二案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第三十九案。
三十九、本院民進黨黨團，針對本院第6屆第1會期第13次會議議事日程所列報告事項第三案委員林炳坤等34人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」、第二十四案委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、第二十五案委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、第二十六案委員侯水盛等60人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、第二十八案委員朱鳳芝等32人擬具「台灣光復初期投效國軍赴大陸作戰台籍老兵補償條例草案」、第二十九案委員朱鳳芝等32人擬具「中華民國前江浙閩粵反共救國軍官兵薪餉補發條例草案」、第三十案委員朱鳳芝等32人擬具「國軍退除役官兵輔導條例增訂第二十三條之一條文草案」、第三十七案無黨團結聯盟黨團擬具「日據時代株式會社臺灣銀行海外分支機構存款及匯款處理條例第六條及第十一條條文修正草案」、第四十案委員周守訓等42人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」、第四十一案委員劉政鴻等50人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」及第四十二案委員侯水盛等48人擬具「原住民敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」等11案之決定，提出復議，請公決案。（原列討論事項第三十八案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第四十案。
四十、本院民進黨黨團，針對本院第6屆第1會期第14次會議議事日程所列報告事項第五案委員侯彩鳳等46人擬具「全民健康保險法第二十七條條文修正草案」、第九案委員余政道等36人擬具「所得稅法第五條、第五條之一及第十四條條文修正草案」、第十案委員李顯榮等44人擬具「所得稅法第十七條及第三十六條條文修正草案」、第十四案委員林正峰等41人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」、第二十三案委員鄭朝明等35人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」及第三十二案委員沈智慧等37人擬具「八二三戰役參戰榮民晚年生活照顧特別條例草案」等六案之決定，提出復議，請公決案。（原列討論事項第三十九案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第17次會議討論決議：另定期處理。爰於本次會議繼續處理。由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第四十一案。
四十一、本院經濟及能源、內政及民族、預算及決算三委員報告併案審查行政院函請審議「水患治理特別條例草案」、委員賴士葆等31人擬具「水患治理條例草案」、無黨團結聯盟黨團擬具「水患治理特別條例草案」、國民黨黨團擬具「水患治理特別條例草案」及親民黨黨團擬具「水患治理特別條例草案」案。（原列討論事項第四十案）
主席：本案經提本院第6屆第 1、2、2、2、2會期第14、1、1、3、4 次會議報告決定：交經濟及能源、內政及民族、預算及決算三委員審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源、內政及民族、預算及決算委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付經濟及能源、內政及民族、預算及決算三委員會審查行政院函請審議「水患治理特別條例草案」、本院委員賴士葆等31人擬具「水患治理條例草案」、本院無黨團結聯盟黨團擬具「水患治理特別條例草案」、本院國民黨黨團擬具「水患治理特別條例草案」及本院親民黨黨團擬具「水患治理特別條例草案」案，業經聯席會審查完竣，應先經黨團協商，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年6月13日、9月21日、10月5日、10月12日台立議字第0940701455、0940701660、0940701661、0940701890及0940702010號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）及磁片檔各乙份。
併案審查審查報告
一、行政院函請審議「水患治理特別條例草案」、本院委員賴士葆等31人擬具「水患治理條例草案」、本院無黨團結聯盟黨團擬具「水患治理特別條例草案」、本院國民黨黨團擬具「水患治理特別條例草案」、本院親民黨黨團擬具「水患治理特別條例草案」，分別於94年5月27日、9月13日、9月23日、9月30日第1會期第14次、第2會期第1次、第3次、第4次院會決定：「交經濟及能源、內政及民族、預算及決算三委員會審查。」。
二、經濟及能源、內政及民族、預算及決算三委員會於94年9月29日、10月6日、12月15日舉行3次聯席審查會議，由經濟及能源委員會召集委員李俊毅擔任主席，邀請經濟部部長、提案委員賴士葆、無黨團結聯盟黨團、國民黨黨團及親民黨黨團說明立法要旨，另請內政部、行政院主計處、財政部、交通部、行政院農業委員會、行政院公共工程委員會及法務部派員列席。政府代表、賴委員及提案黨團說明如下：
(一)經濟部部長（政務次長陳瑞隆代）：
臺灣地區平均每年受到3.5次颱風及數十次豪大雨的侵襲，造成的水患損失每年高達新台幣128億元以上。近年來，受到全球氣候變遷影響，極端降雨事件發生頻繁，而集水區土地的過度開發及沿海地區地層下陷問題，使得致災範圍與程度日益嚴重。93年72水災全臺淹水面積高達659平方公里；而今（94）年612豪雨，南部及西南沿海低窪地區，包括屏東縣、臺南縣、嘉義縣、高雄縣與雲林縣等地，積水嚴重，淹水面積亦達590平方公里，另外海棠颱風也造成約180平方公里的淹水。究其原因，超大的降雨量超過排水設施設計標準、部分縣市欠缺財力與人力整治河川與排水、治理缺乏整體規劃及區域排水未有效維護清淤等，誠為關鍵。
治水是政府對人民生命財產保障的最基本責任。雖然目前尚未完成的工作主要集中在地方政府主管的河川及區域排水，但面對地方政府施政的無力與困境，農村與偏遠地區基層百姓因水災而遭致的損害與痛苦，中央政府無法也不能袖手旁觀，解決水患問題迫切而刻不容緩。
經濟部以治理基隆河的成功經驗，縝密擬定「易淹水地區水患治理綱要計畫」，期以8年800億元的經費，讓500平方公里的易淹水地區及250萬人民脫離水患的恐懼。運用流域上游保水、中游滯洪及下游貯洪與降低低窪地區土地使用強度等綜合治水策略，除河川及區域排水外，雨水下水道、坡地水土保持及農田排水等亦將一併系統性整治。
為避免過去因分年預算排擠而影響治理工作推動的教訓，「易淹水地區水患治理綱要計畫」龐大的治理經費，必須突破預算法及公共債務法舉債上限，以特別預算穩定支持治水工作的持續進行，並突破地方制度法使經濟部得以在經費上、規劃技術上、執行管考上支援地方政府，更是治水成敗的關鍵。爰此，本部特擬具「水患治理特別條例」草案，條文共7條，送請貴委員會審議。條文要點如次：
1.本條例之立法意旨。（草案第1條）
2.本條例之中央主管機關及地方執行機關。（草案第2條）
3.本條例之適用範圍。（草案第3條）
4.本條例之經費上限、預算編列及經費籌措方式。（草案第4條）
5.為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關得依競爭機制分配補助地方執行機關治理計畫所需經費。（草案第5條）
6.為配合水患治理計畫工程用地取得需要，地方執行機關得協調都市計畫主管機關依都市計畫法第27條規定或區域計畫法規定辦理，以爭取計畫執行時效。（草案第6條）
7.本條例之施行日期及期間。（草案第7條）
「水患治理特別條例」為民眾切身所需的法案。條文提出後，承蒙大院朝野黨團、委員及社會各界等多所關心與指教，本部除已透過專案報告及公聽會、說明會向大家說明外，今天特別將貴委員與社會所關心的重點問題，再次說明如下：
1.為何訂定特別條例：本條例之適用範圍原屬地方自治權責，雖依地方制度法第76條及財政收支劃分法第37條規定，得由中央主管機關代行處理或支付經費，惟其所支出之費用仍應由地方政府負擔或攤還。但財力不足為地方政府無法執行治水工作之首要困境，因此唯有立法允許中央政府補助，方能確保治水之公益。
2.為何要採用特別預算：防洪排水工程具急迫性，需穩定且連續之財源，採用特別預算，可避免預算中斷及排擠其他公共建設經費，確保計畫如期達成預計目標。一般年度公務預算有其上限額度，且以不補助地方政府用地費為原則，以地方政府現有財力狀況，勢必無法負擔。
3.為何不由中央執行而交給地方執行：縣（市）管河川及區域排水之治理本為地方政府之權責，中央透過本計畫協助地方政府的不僅是經費而已，尚希望透過計畫之執行喚醒地方政府重視治水工作並充實提高相關業務人員技術能力，以應未來維護管理需要。計畫中具前瞻性及專業性之規劃個案—如雲林、嘉義綜合治水規劃案，本部已請水利署全力協助縣市辦理。未來推動時，具示範性、指標性、複雜度較高、嚴重地層下陷區等治理工程，水利署亦將協助辦理規劃、設計或施工—如雲林縣新街大排及北港滯洪池、嘉義縣新塭排水及四股網寮滯洪池、臺南縣將軍溪排水等。
4.競爭機制是否淪為分錢或綁樁工具：競爭機制是為加速治理工作推動，有效運用有限經費資源，達成最大治水效能而建立的機制。機制之運作係由本計畫審查小組依據淹水程度、地方財政能力、執行績效、自籌費用比例等項目，對地方政府申請之治理計畫進行評比，來決定辦理的優先順序。目前初步已評估出縣（市）管河川20水系、縣（市）管區域排水107系統及事業海堤6處，作為優先治理的對象。這些地區都是近幾年颱風豪雨致災頻繁的區域，顯見競爭機制有助將有限經費用於最需要的地方。
5.地方政府仍無法負擔用地費該如何因應：本計畫依地方政府財力分級訂定用地費補助比例，因工程用地之徵收，為治水計畫成敗之關鍵，為利工程用地之徵收，本部同意地方政府以取得先行使用同意書之方式辦理，但要求地方政府應在計畫執行期間（8年內）內編足應負擔部分之經費。
本特別條例之訂定，為推動「易淹水地區水患治理綱要計畫」之基石，治理完成後，經初步估算，防洪設施完成率可提升至60%以上，除可有效保障人民生命財產安全，減低經濟損失，提供產業、工業及住宅必要之安全，更創造兼具生態、休閒的優質生活環境。
嚴峻的水患情勢讓治水工作刻不容緩，如此特殊重大的政事非以特別條例及特別預算，無法竟其功。敬請　各位委員鼎力支持。
(二)行政院主計處第一局局長陳瑞敏：
1.依法援例編列特別預算
依預算法第83條第4款規定，對於不定期或數年1次之重大政事，行政院本來就可以在年度總預算之外，提出特別預算案送立法院審議，惟為避免該項條文適用認定上滋生疑義，並基於對立法院之尊重，乃決定比照基隆河整治計畫以特別條例編列特別預算辦理之方式，擬具「水患治理特別條例草案」，於本（94）年5月18日送請立法院審議，再據以編列8年800億元水患治理特別預算。故本次水患治理經費以特別預算方式編列，是依法有據，且係援例辦理。
2.以年度預算安排，難以迅速有效解決水患
查經濟部水利署目前每年度編列補助縣（市）政府辦理區域排水工程約10億元，僅能就急迫性部分先予整治，對於水患之改善有限，為對縣（市）管區域排水、河川等作系統性之整治，經濟部爰研提8年800億元水患治理計畫，以加速解決水患問題。
(三)賴委員士葆：
1.以往在國民黨執政時代，每年編列的治水預算為267億元，而在民進黨執政的這幾年，平均每年預算為214億元，相差53億元之多，換言之，在民進黨執政時代，每年減少約53億元的治水預算，倘若預算編列足夠，這4、5年來就足以增加200多億元，由此可見，就是因為預算編列不足，所以才必須提出特別預算。
2.依據本席統計，在行政院規劃的800億元中，綠色執政的縣市預算占了近580億元，藍色執政的縣市為205億元，其餘15億元則用於清除淤泥，前兩者的比例為74%與26%，綠色執政的縣市可得74%的預算，藍色執政的縣市僅得26%，難怪外界強烈質疑這有綁樁的嫌疑。
3.本席方才請教署長，他表示初期的規劃尚未敲定，但本席看到在第1份115億元的規劃中，除了金門縣，其餘並無藍軍執政的縣市，若要避免外界質疑這是為了年底縣市長選舉而綁樁，行政部門就必須提出1套具體且有說服力的數字，在現階段所看到的115億元初步規劃中，藍軍執政的縣市祇有金門縣有經費，其餘皆無，而後因為我們提出質疑，所以，第2階段150億元的規劃就有納入藍軍執政的縣市，當初在規劃時，怎麼會有那樣的想法呢？
4.對於地層下陷嚴重的地區，即使治水成功，日後地層仍舊會下陷，這些地方究竟該如何處理，行政院版草案並未提出解決方式，祇是拿大把銀子往那邊灑，很多專業人士特別告訴本席，他們對此事非常憂心，擔心相關預算完全無法發揮效果，基本上，用於地層下陷地區的經費都會付諸流水，因為治水之後，地層依然會下陷，無法發揮功效。
5.在本席所提出的條例中，特別強調這筆預算應列為一般預算。以8年800億元計算，1年即為100億元，本席方才說過，民進黨執政之後，治水方面的預算每年較以往減少50幾億元，相較於1年100億元，每年僅需增加40幾億元，短缺的部分可由公共建設預算挪用，過去10年來，無論何黨執政，公共建設預算執行率僅達90%，但今年依然編列了4,000多億元，本席建議今年可減少10%的預算，反正過去5年來都僅執行3,600億元，若把這400億元用於治水，完全無須編列特別預算，就足以達成每年100億元的目標，行政院版本希望以特別預算處理，不受公債法的限制，亦即不受15%的規定，個人認為並不可行，所以本席提案版本第4條就與行政院版本不同。此外，據本席瞭解，國民黨團會提出一個版本，他們贊成特別預算，可是須受公債法的限制，換言之，就是必須列入舉債上限15%計算。
6.在本席提案版本第8條中，提到對於地層下陷的低窪地區，應改善土地利用價值，水利署可以訂定市地重劃、區段徵收或農地重劃的計畫，行政院沒有考慮到地層下陷的區域，所以這個部分行政院版本並未提及，對此，本席也特別在第6條中提到要成立推動小組，邀集目的事業主管機關、水利技師公會代表及水利生態景觀專家學者成立推動小組，負責執行第8條的規定，治水工程之大，並非某個人、某個黨或某個集團可以單獨負擔，應結合全臺灣專家學者的力量，一起替臺灣水患把脈、診斷及治療，因此在本席提案版本中有提到要成立推動小組。
7.對於行政院版本所提出的競爭機制，本席認為並不可行，競爭機制的結果就是富者越富、貧者越貧，競爭機制就是準備1筆經費，由業者提出計畫來競爭，但政府評比標準不明，會使外界質疑有黑箱作業，為何通過張三提的計畫，而淘汰李四的計畫？這其中就會有綁樁的嫌疑，這並非在野黨無中生有，而是行政院版本所提的數字有太多想像空間，條文制訂、競爭機制和經費分配都有綁樁的嫌疑，綠色執政縣市所得預算為藍色執政縣市的2.83倍，將近3倍，水是流動的，既會流到綠色縣市，也會流到藍色縣市，經費為何相差這麼多呢？
8.本席必須再次強調，這筆預算不應以特別預算編列，而應採一般預算。
(三)無黨團結聯盟黨團書面說明：
水患治理除了易淹水地區水患治理，更重要的是源頭的整治，故增列治山防洪部分之預算。
(四)國民黨黨團書面說明：
為貫徹本項條例所揭櫫之立法旨意，避免特別預算淪為執政者綁樁之撒錢財源，國民黨黨團對於本條例適用範圍及相關具體條件及執行績效考核，主張以條文明確規範之。國民黨黨團參考研提單位（經濟部）於7月29日於本院協調會之口頭報告：「易淹水地區水患治理綱要計畫」資料詳加分析，並檢視行政院所提版本之條文後，將條文予以強化。重點在於水患治理需先有具體翔實之整體計畫，再依易淹水潛勢及嚴重性予以排列優先順序及逐年整治工程進度。其次，必須掌握能與雨水下水道、上游坡地水土保持及農田排水等「結合」之整體規劃，始能期於加速治理水患。
復就研提單位提報之治理對象而言，國民黨黨團認為必須檢討所列縣市管河川及區域排水系統中，若有已整治完成及從未發生水患者，亦應檢討後予以剔除，以避免資源錯置。
國民黨黨團對於此項特別條例立法，係基於下述立法原則：
1.水患治理必須依據主管機關核定並公告之易淹水地區為限，據以規劃河川治理計畫或區域排水治理計畫。
2.地方執行機關所提水患治理規劃案須經中央主管機關核准，河川治理計畫與區域排水計畫須分別提報不相重複。
3.地方執行機關必須向中央主管機關提出申請，中央主管機關須嚴格審查與督導，並送立法院備查。
4.地方執行機關每年須將執行成果彙整併同經費運用情況，送主管機關審查及報銷，並向立法院專題報告。
5.審計機關應嚴格審查各項進行中之水患治理計畫，如未能達成預定進度，應移送監察院接受調查。
6.特別預算案應考量國家整體資源分配，依據預算法第四十九條的規定，應就優先順序，調整歲出項目。對於無時效性的支出，予以刪除，以維護國家預算之健全。
7.本條例公布施行起8年內執行之；8年後，各級政府預算未執行部分，應依預算法規定解繳國庫。
(五)親民黨黨團書面說明：
為貫徹本項條例所揭櫫之立法旨意，避免特別預算淪為執政者綁樁之撒錢財源，對於本條例適用範圍及相關具體條件及執行績效考核，主張以條文明確規範之。經參考經濟部於7月29日於本院協調會之口頭報告：「易淹水地區水患治理綱要計畫」資料詳加分析，並檢視行政院所提版本之條文後，將條文予以強化，並強調治水應以國土整體開發為上位計畫，並搭配產業政策結構之調整，方能畢其功於一役。其重點在於水患治理需先有具體翔實之整體計畫，再依易淹水潛勢及嚴重性予以排列優先順序及逐年整治工程進度。其次，必須掌握能自上游水土保持工作、河道治理至都市下水道及農田排水等「結合」之流域整體規劃，始能期於加速水患治理。
復就治理對象而言，本黨團認為必須檢討所列縣市管河川及區域排水系統中，若有已整治完成及從未發生水患者，或應紓緩開發、復育者，亦應檢討後予以剔除或調整，以避免資源錯置。
綜上述，本特別條例立法原則如下：
1.水患治理必須依據主管機關核定並公告之易淹水地區為限，據以規劃河川治理計畫或區域排水治理計畫。
2.地方執行機關所提水患治理規劃案須經中央主管機關核准，河川治理計畫與區域排水計畫須分別提報不相重複。
3.地方執行機關必須向中央主管機關提出申請，中央主管機關須嚴格審查與督導，並送立法院備查。
4.地方執行機關每年須將執行成果彙整併同經費運用情況，送主管機關審查及報銷，並向立法院專題報告。
5.本條例治水規範，係政府經常性計畫，應依法由年度預算編列，以避免破壞國家財政紀律、債留子孫、規避監督。
6.依本條例編製預算執行賸餘款，應依法解繳國庫、不得挪作它用。
三、與會委員於聽取報告並經詢答後，旋即進行逐條討論。與會委員對名稱、條文及修正動議尚無法達成共識，爰決議全案及修正動議均保留，送黨團協商。
(一)行政院提案第一條條文修正動議如下：
1.為加速治理易淹水地區水患及原住民族地區治山防洪，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水域環境，依預算法第八十三條規定制訂本條例。
本條例未規定者，適用其他法律之規定。
提案人：曾華德
連署人：翁重鈞　　黃敏惠　　羅世雄　　葉芳雄　　林鴻池　　劉銓忠　　張慶忠　　柯淑敏
2.為國家之永續發展，以國土復育之宏觀視野，集中資源、加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水域環境充分利用水資源，特制訂本條例。
本條例未規定者，適用其他法律之規定。
提案人：馮定國
連署人：江連福　　張慶忠　　林正峰　　劉銓忠　　黃敏惠　　林滄敏　　羅世雄　　張碩文　　葉芳雄　　彭紹瑾　　莊碩漢
(二)行政院提案第二條條文修正動議如下：
1.本條例之中央主管機關為經濟部；執行機關為經濟部水利署（以下簡稱水利署），不受水利法第四條之限制。
為執行本條例，各目的事業主管機關、直轄市、縣（市）政府及各地農田水利會應配合及提供必要之協助。
提案人：洪玉欽
連署人：翁重鈞　　葉芳雄　　張碩文　　羅世雄　　劉銓忠　　柯淑敏　　林滄敏　　江連福
2.本條例之主管機關為經濟部。
提案人：王塗發
連署人：陳憲中　　賴幸媛　　莊碩漢　　李俊毅　　鄭運鵬
3.本條例之中央主管機關為經濟部；地方執行機關為直轄市及縣（市）政府；有關農田排水之執行由農田水利會辦理。
提案人：劉銓忠
連署人：翁重鈞　　林鴻池　　羅世雄　　黃敏惠　　葉芳雄　　張慶忠　　張碩文　　林滄敏　　柯淑敏
(三)行政院提案第三條條文修正動議如下：
1.本條例之適用範圍為縣（市）管河川、區域排水、事業海堤及市區排水等，由行政院核定「易淹水地區水患治理計畫」所明列者。
前項「易淹水地區水患治理計畫」，可依年度執行情形，在預算百分之二十範圍內，經立法院同意後調整之。
提案人：王塗發
連署人：陳憲中　　賴幸媛　　莊碩漢　　李俊毅　　鄭運鵬
2.本條例之適用範圍，為行政院核定易淹水地區水患治理計畫內所明列，包括河川上游坡地水土保持、區域排水、農田排水、雨水下水道及事業海堤並依相關法令經核定辦理公告者。
提案人：劉銓忠
連署人：翁重鈞　　林鴻池　　羅世雄　　黃敏惠　　葉芳雄　　張慶忠　　張碩文　　林滄敏　　柯淑敏
(四)行政院提案第四條條文修正動議如下：
1.中央政府依本條例支應易淹水地區治理水患所需之經費上限為新台幣八百億元，以特別預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。
前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，惟仍受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。
政府原年度計畫及預算中之水患治理項目，如已列入本條例者，不得再行於總預算中重複編列。
水患治理必須妥善規劃財務運用管理計畫及年度償債基金計畫；投資效益評估必須詳列各項治理成本及效益之計算方式，以憑審查。
第一項易淹水地區水患治理綱要之原住民族地區治山防洪部分經費，不得低於新台幣二百億元。
提案人：曾華德
連署人：翁重鈞　　黃敏惠　　羅世雄　　葉芳雄　　林鴻池　　劉銓忠　　張慶忠　　柯淑敏
2.中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新台幣八百億元，以特別預算方式編列；其中原住民地區經費不得少於百分之二十；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。
前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。
提案人：林春德
連署人：江連福　　柯淑敏　　張慶忠　　馮定國　　葉芳雄　　廖婉汝
3.中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新台幣八百億元，以特別預算方式，分年編列辦理；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。
前項計畫及所需經費分配辦法，由主管機關定之，並應經立法院通過後辦理。
提案人：洪玉欽
連署人：翁重鈞　　葉芳雄　　張碩文　　劉銓忠　　柯淑敏　　林滄敏　　羅世雄　　江連福　　張慶忠
4.中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新台幣○○億元，以特別預算方式編列。
提案人：王塗發
連署人：陳憲中　　賴幸媛　　莊碩漢　　李俊毅　　鄭運鵬
(五)國民黨黨團提案第五條條文修正動議如下：
第五條條文之治理項目中，加入「都市排水系統」一項。
提案人：謝國樑
連署人：陳　杰　　賴士葆　　洪玉欽　　黃偉哲　　柯淑敏　　張慶忠　　林正峰
(六)行政院提案第五條條文修正動議如下：
1.為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關依地方制度法第七十六條逕予代行處理相關業務。
前項業務完成後，受補助之縣（市）應編列維護管理費用，行政院得依執行成效及預算編列情形，依地方制度法第七十六條第四項規定，從縣（市）一般性補助款中逐年扣抵代行之支出費用。
提案人：王塗發　　李俊毅　　陳憲中　　賴幸媛　　莊碩漢　　鄭運鵬
2.為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關應採綜合整體系統規劃，並兼顧安全、生態、景觀與當地文化背景及觀光特色，以達治理成效並兼顧開發地方經濟的目的。
前項計畫應依淹水程度、淹水頻率、淹水造成人民生命財產損害程度之多寡，排列優先順序，依序列入計畫辦理治理工作。
提案人：洪玉欽　　翁重鈞　　葉芳雄　　林滄敏　　張碩文　　羅世雄　　劉銓忠　　江連福　　柯淑敏
四、劉銓忠委員等所提附帶決議1案，保留，一併送黨團協商：
臺中縣大甲鎮西春泉農地重劃區南側邊緣「六股排水」之整治計畫係攸關當地整體性區域排水系統之改善，為預防當地水患之發生，經濟部水利署應優先將「六股排水」列入8年800億水患治理特別預算中。
提案人：劉銓忠　　翁重鈞　　林滄敏　　黃敏惠　　羅世雄　　張碩文　　張慶忠　　林鴻池　　葉芳雄　　柯淑敏
五、通過附帶決議3項：
(一)1.治水方案應以中央執行為原則。
2.治理時應以整體水系治理為原則。
3.治理範圍確定下，可調整本特別預算總額。
4.水利署須於協商前提出治理計畫說明。
5.請水利署在協商前提出法案修正綜合意見。
6.本特別預算，不能排擠一般公務預算編列執行。
提案人：洪玉欽　　王塗發　　陳憲中　　李復興　　羅世雄　　陳朝容　　葉芳雄　　彭紹瑾　　許舒博　　張花冠　　蔡啟芳　　鄭運鵬
(二)「中央對直轄市及縣市一般性補助款」中有關水利設施部分經費，目前因地方政府無法確實整合及執行，導致部分款項流為他用，為嚴格監督預算執行，整合水利治理計畫，本項預算應自統籌分配稅款抽回，由水利署編列執行。
提案人：翁重鈞　　賴士葆　　李復興　　黃昭順　　林正峰　　林滄敏　　柯淑敏　　李慶華　　葉芳雄
(三)本聯席會決議由水利署提出詳細之整治計畫送立法院審議，但目前水利署提出之簡要說明存在下列缺失，水利署應予避免：
1.任由工程顧問公司設計規劃，計畫內容無法顯現水患嚴重急需整治的區域，原因有二：(1)該計畫乃依地方政府需要所設計的全面性規劃非為水患嚴重亟需整治的地方。(2)水利署喊出8年800億元的治水計畫，其作法本為先取得預算再慢慢提出計畫並可從中使用「競爭機制」作出選擇，恐有縣市競爭不公平。
2.景觀生態工程均無國土「復育」觀念僅是簡單的綠美化著重休閒功能。對照於無法取得預算又經常淹水地區之苦就是分配不公、浪費預算。
3.某些整治項目所提計畫是附帶計畫，對照於未獲得預算的水患地區公平性和適法性非常可議。
4.國營事業單位、縣市政府、內政部國家公園應負擔的基本設施經費不符「水患治理」目標，有規避正常預算編列偷渡使用之嫌。
5.重蹈地方政府運用一般補助款無法集中於水利設施之弊。如自行車道、人行步道、涼亭公園等。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="186"><col WIDTH="504"><col WIDTH="113"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7785778"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">附表：　易淹水地區整治計畫缺失（</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">115</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">億）</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">計<hr>畫名稱</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整治項目缺失</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">金額<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>萬元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">猴<hr>洞溪</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※景觀生態工程，廟週邊以植物景觀改善，消除目前空曠荒涼之感，並塑造親切環境性格，提供車旅過客暫停乘涼解渴之需。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">B22</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">654.56</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">塔<hr>寮坑溪排水整治及環境營造計畫</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">※特<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>號道路公園綠地<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>3.5</span></font>公頃<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">舊濁水溪親水整治規劃</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※配合防汛道路改善之曲型車道及自行車道系統，於各個休憩據點及停車彎設計眺景亭、木平台、座椅、導覽解說設施，形成完整的休憩河岸，並作為生態工法博覽會之主要會場。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※以土地公廟週邊做為環境教育解說帖。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※利用既有的垃圾掩埋場，造成地區公園綠地，同時提供鄰近居民新的休憩空間，可登高觀覽舊濁水溪及沿岸田園景觀。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※舊濁水溪流域之遊程規劃。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※植栽綠化，河道兩岸步道＋自行車道，濕地公園。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※現有垃圾場美化。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※石埤農場週邊美化（餐飲、農產自行車），沿線水圳整修美化，自行車水岸休憩綠地，環境解說牌及標示設施，休憩據點修景。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">E1</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6470.0</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲林淹水地區</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">※未考慮地層下陷因素全部用滯洪池及圍堤，方法錯誤。</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「雲林縣新街大排抽水站先期規劃」之其他配合工程規劃</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">※車道鋪面擬選用植草磚及高抗壓之連鎖磚併用，以軟化車道予人之不適觀感。</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">G23</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">將軍溪排水系統</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">漁塭風情區段</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鄉鎮休閒區段</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">田園景緻區段</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※結合鄰近漁塭聚落創造體驗漁業休閒文化之活動空間。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※以河濱綠帶公園之方式提供休閒、運動及觀景的場所。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※結合臺糖鐵路火車巡禮活動，讓堤岸空間成為親近糖業文化之體驗場所。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※提供一覽田園景緻的機會，設置人行散步道及自行車道。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">I38</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大遼排水工程</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※植生綠化、親水設施、道路維護</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">k12-16</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30965.0</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">前庄排水改善工程</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※景觀工程（造型橋頭及護欄）</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">L36</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">736.0</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">後勁溪排水系統</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>含曹公圳排水<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※益本比為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.635</span></font>小於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※利用辦理年度計畫「高雄縣鳳山溪排水系統改善規劃」之際，一併研提曹公圳及其東側流入之山坑與鳳山溪上游間排水系統之整體規劃。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">M5</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21711.0</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">湖底排水二期改善工程</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※橋樑加蓋改建工程。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※景觀欄杆步道設施。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※維修道路（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">AC</span></font>路面）。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※中油、自來水管線拆遷費。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">N11</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2979.0</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東農業生物科技園區聯外排水規劃</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※為避免園區淹水行政院農業委員會，由屏東縣政府專案報水利署，並尊重水利署之權責，此非水患急迫地區。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">O1</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">須美基溪生態環境再造</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※生態教育推展區<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>嘉里橋至玉成橋<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※自行車散步道，河岸植生復育，堤岸光廊，溪流生態館區景觀塑造。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※景觀生態公廁。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※玉成景觀橋重建。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※文史活動廣場。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">※節點意象塑造區。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※溪流生態園區入口導引意象。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">P29</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4827.0</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花蓮市排水及美崙溪河口淤砂之研究及改善計畫（含國強排水渠道及抽水站檢討）</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※僅為研究計畫，無工程經費概估表。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">Q1</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">太湖水庫週邊排水整治</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※小太湖週邊景觀設計觀湖木棧平台、賞鳥木棧平台，以供民眾景觀，為觀光景點。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※映碧潭設計於上游處設置一拱橋以連接西坑溪河岸步道，以串聯整體休閒步道，提供民眾作為散步休憩之場所。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">R5</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="186" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">后<hr>壟溪排水整治及環境營造</p></td><td WIDTH="504" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">※為使附近居民能有休閒之空間，於各橋樑旁設置觀景平台及涼亭，亭內設置教育解說牌數座，國家公園應由內政部營建署負責。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">※<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">S20</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
提案人：許舒博　　洪玉欽　　陳憲中　　李俊毅　　王塗發　　李復興　　葉芳雄　　彭紹瑾　　張花冠　　鄭運鵬　　林耘生
六、全案審查完竣，提報院會討論，應先經黨團協商，並推請經濟及能源委員會李召集委員俊毅於院會討論時作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="238"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-top: 0.28cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.85cm">審<hr>查會通過名稱及條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.85cm">行政院提案名稱及條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.68cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.5cm">委員賴士葆等提案名稱及條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.85cm">各黨團提案名稱及條文</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.85cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（行政院提案名稱、委員賴士葆等提案名稱及各黨團提案名稱均保留，送黨團協商。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">名稱</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>行政院提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: 0.57cm; margin-bottom: 0cm">水患治理特別條例</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>委員賴士葆等提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: 0.57cm; margin-bottom: 0cm">水患治理條例</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>無黨團結聯盟黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: 0.57cm; margin-bottom: 0cm">水患治理特別條例</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: 0.57cm; margin-bottom: 0cm">水患治理特別條例</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: 0.57cm">水患治理特別條例</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">行政院提案名稱、委員賴士葆等提案名稱及各黨團提案名稱均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>行政院提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水環境，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>委員賴士葆等提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水環境，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>無黨團結聯盟黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速治理易淹水地區水患<u>暨原住民族地區治山防洪</u>，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水環境，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水域環境，依預算法第八十三條規定制訂本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為國家之永續發展，以國土復育之宏觀視野，集中資源、加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水域環境，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>委員曾華德等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速治理易淹水地區水患及原住民族地區治山防洪，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水域環境，依預算法第八十三條規定制訂本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.</span></font>委員馮定國等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為國家之永續發展，以國土復育之宏觀視野，集中資源、加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水域環境充分利用水資源，特制訂本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水環境，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水環境，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為加速治理易淹水地區水患<u>暨原住民族地區治山防洪</u>，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水環境，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水域環境，依預算法第八十三條規定制訂本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為國家之永續發展，以國土復育之宏觀視野，集中資源、加速治理易淹水地區水患，保障人民生命財產安全，提升當地居民生活品質，並保育優質水域環境，特制定本條例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例未規定者，適用其他法律之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之立法意旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">此乃特別法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之立法意旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">首揭本條例立法宗旨。配合立法之依據，本條例為特別預算，依預算法第八十三條第四款：不定期或數年一次之重大政事之規定予以編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">首揭本條例立法宗旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>行政院提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之中央主管機關為經濟部；地方執行機關為直轄市及縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>委員賴士葆等提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之中央主管機關為經濟部；地方執行機關為直轄市及縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>無黨團結聯盟黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之中央主管機關為經濟部，中央執行機關為編列預算之各部會；地方執行機關為直轄市及縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之中央主管機關為經濟部；地方執行機關為直轄市政府及縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之中央主管機關為經濟部；地方執行機關為直轄市政府及縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>委員洪玉欽等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之中央主管機關為經濟部；執行機關為經濟部水利署<font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">(</span></font>以下簡稱水利署<font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">)</span></font>，不受水利法第四條之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為執行本條例，各目的事業主管機關、直轄市、縣<font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">(</span></font>市<font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">)</span></font>政府及各地農田水利會應配合及提供必要之協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.</span></font>委員王塗發等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之主管機關為經濟部。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.</span></font>委員劉銓忠等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例之中央主管機關為經濟部；地方執行機關為直轄市及縣<font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">(</span></font>市<font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">)</span></font>政府；有關農田排水之執行由農田水利會辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例之中央主管機關為經濟部；地方執行機關為直轄市及縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例之中央主管機關為經濟部；執行機關為經濟部水利署（以下簡稱水利署），不受水利法第四條之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為執行本條例，各目的事業主管機關、直轄市、縣（市）政府及各地農田水利會應配合並提供必要之協助。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例之中央主管機關為經濟部，中央執行機關為編列預算之各部會；地方執行機關為直轄市及縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例之中央主管機關為經濟部；地方執行機關為直轄市政府及縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例之中央主管機關為經濟部；地方執行機關為直轄市政府及縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為釐清權責，爰明定經濟部為中央主管機關，直轄市及縣（市）政府為地方執行機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關為經濟部，由於地方執行機關專業人力極有限、且執行權一旦下放地方後，將難以控管執行成果與效益，故鑑於水利署為專業權責單位，且全省均設有各個河川局，應擔負主導規劃與執行之責。而直轄市、縣（市）政府及各地農田水利會則應配合中央主管機關與經濟部水利署提供必要之協助</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為釐清權責，爰明定經濟部為中央主管機關，<u>經濟部水利署為相關單位協調平台</u>，直轄市及縣（市）政府為地方執行機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為釐清權責，明訂經濟部為中央主管機關，直轄市政府及縣（市）政府為地方執行機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為釐清權責，明訂經濟部為中央主管機關，直轄市政府及縣（市）政府為地方執行機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>行政院提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用範圍，為行政院核定易淹水地區水患治理計畫內所明列者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>委員賴士葆等提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用範圍包括直轄市及縣（市）政府主管之河川、排水及事業海堤，為行政院核定易淹水地區水患治理計畫內所明列者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>無黨團結聯盟黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用範圍，為行政院核定易淹水地區水患治理綱要計畫內所明列者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用範圍，為行政院核定之易淹水地區，並依水利法、河川管理辦法及排水管理辦法等法令規定編擬，經核定並辦理公告者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用範圍，為行政院依據現況並依國土開發計畫、產業發展整體政策，核定之易淹水地區，並依水利法、河川管理辦法及排水管理辦法等法令規定編擬，經核定並辦理公告者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>委員王塗發等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用範圍為縣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive">(</font></span></font>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive">)</font></span></font>管河川、區域排水、事業海堤及市區排水等，由行政院核定「易淹水地區水患治理計畫」所明列者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項「易淹水地區水患治理計畫」，可依年度執行情形，在預算百分之二十範圍內，經立法院同意後調整之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.</span></font>委員劉銓忠等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">本<hr>條例之適用範圍，為行政院核定易淹水地區水患治理計畫內所明列，包括河川上游坡地水土保持、區域排水、農田排水、雨水下水道及事業海堤並依相關法令經核定辦理公告者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本條例之適用範圍，為行政院核定易淹水地區水患治理計畫內所明列者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本條例之適用範圍包括直轄市及縣（市）政府主管之河川、排水及事業海堤，為行政院核定易淹水地區水患治理計畫內所明列者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例之適用範圍，為行政院核定易淹水地區水患治理綱要計畫內所明列者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例之適用範圍，為行政院核定之易淹水地區，並依水利法、河川管理辦法及排水管理辦法等法令規定編擬，經核定並辦理公告者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例之適用範圍，為行政院依據現況並依國土開發計畫、產業發展整體政策，核定之易淹水地區，並依水利法、河川管理辦法及排水管理辦法等法令規定編擬，經核定並辦理公告者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例適用易淹水地區水患治理計畫由行政院核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、訂本條例適用範圍，以經行政院核定並公告之易淹水地區為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、《水利法》第五條規定水利區劃設須由行政院核定公告；《河川管理辦法》第二條規定，河川係指中央主管機關認定之水系並經公告者，其治理規劃須依第十三條至第十五條辦理；《排水管理辦法》第四條第三項規定，排水集水區域及範圍之劃定、變更，須經中央主管機關核定後公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、訂本條例適用範圍，以經行政院核定並公告之易淹水地區為限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、《水利法》第五條規定水利區劃設須由行政院核定公告；《河川管理辦法》第二條規定，河川係指中央主管機關認定之水系並經公告者，其治理規劃須依第十三條至第十五條辦理；《排水管理辦法》第四條第三項規定，排水集水區域及範圍之劃定、變更，須經中央主管機關核定後公告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>行政院提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新臺幣八百億元，以特別預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>委員賴士葆等提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新臺幣八百億元，依總預算籌編及審議方式分年辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需經費分配，其辦法連同計畫由主管機關定之，並報請立法院同意後支用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>無黨團結聯盟黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理綱要計畫所需經費為易淹水地區水患治理新臺幣<u>九百六十億元</u>，以特別預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第一項易淹水地區水患治理綱要計畫之原住民族地區治山防洪部分經費不得低於新臺幣一百六十億元。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府依本條例支應易淹水地區治理水患所需之經費上限為新台幣八百億元，以特別預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，惟仍受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">政府原年度計畫及預算中之水患治理項目，如已列入本條例者，不得再行於總預算中重複編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">水患治理必須妥善規劃財務運用管理計畫及年度償債基金計畫；投資效益評估必須詳列各項治理成本及效益之計算方式，以憑審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府依本條例支應易淹水地區治理水患所需之經費應以年度預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">水患治理必須妥善規劃財務運用管理計畫及年度償債基金計畫；投資效益評估必須詳列各項治理成本及效益之計算方式，以憑審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>委員曾華德等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府依本條例支應易淹水地區治理水患所需之經費上限為新台幣八百億元，以特別預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，惟仍受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">政府原年度計畫及預算中之水患治理項目，如已列入本條例者，不得再行於總預算中重複編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">水患治理必須妥善規劃財務運用管理計畫及年度償債基金計畫；投資效益評估必須詳列各項治理成本及效益之計算方式，以憑審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項易淹水地區水患治理綱要之原住民族地區治山防洪部分經費，不得低於新台幣二百億元。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.</span></font>委員林春德等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新台幣八百億元，以特別預算方式編列；其中原住民地區經費不得少於百分之二十；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.</span></font>委員洪玉欽等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新台幣八百億元，以特別預算方式，分年編列辦理；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項計畫及所需經費分配辦法，由主管機關定之，並應經立法院通過後辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9.</span></font>委員王塗發等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新台幣○○億元，以特別預算方式編列。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新臺幣八百億元，以特別預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新臺幣八百億元，依總預算籌編及審議方式分年辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所需經費分配，其辦法連同計畫由主管機關定之，並報請立法院同意後支用。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理綱要計畫所需經費為易淹水地區水患治理新臺幣<u>九百六十億元</u>，以特別預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第一項易淹水地區水患治理綱要計畫之原住民族地區治山防洪部分經費不得低於新臺幣一百六十億元。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央政府依本條例支應易淹水地區治理水患所需之經費上限為新台幣八百億元，以特別預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，惟仍受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">政府原年度計畫及預算中之水患治理項目，如已列入本條例者，不得再行於總預算中重複編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">水患治理必須妥善規劃財務運用管理計畫及年度償債基金計畫；投資效益評估必須詳列各項治理成本及效益之計算方式，以憑審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央政府依本條例支應易淹水地區治理水患所需之經費應以年度預算方式編列；其預算編製不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">水患治理必須妥善規劃財務運用管理計畫及年度償債基金計畫；投資效益評估必須詳列各項治理成本及效益之計算方式，以憑審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本條例之經費上限及預算編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量國家財政收支平衡，爰於第二項明定本條例所需經費之籌措方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為符國家財政收支平衡、預算審議機制與國會監督原則下，循年度預算編列方式，並由主管機關訂定經費分配辦法，連同計畫，報請立法院審議通過後支用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定本條例之經費上限及預算編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量國家財政收支平衡，爰於第二項明定本條例所需經費之籌措方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明訂本條例之經費上限及預算編製原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於國家財政收支平衡原則，第二項明定本條例所需經費之籌措方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、執政黨多次以特別法名義，排除公債法之舉債額度限制，嚴重破壞財政紀律。為避免國債高築，除重大天災、癘疫或戰爭等重大情事外，仍應受公債法限制。且已列入本條例之項目，不得在總預算中重複編列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定係防範規劃單位以不實之效益評估數據誤導審查結果，而於實施後，肇致國家財政後續龐大之額外成本累積。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明訂預算編製原則。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定係防範規劃單位以不實之效益評估數據誤導審查結果，而於實施後，肇致國家財政後續龐大之額外成本累積。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.04cm; margin-bottom: 0cm">行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（國民黨黨團提案條文、親民黨黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>本條例之治理項目如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以地方執行機關為主管機關之河川及區域排水系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、雨水下水道系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、易淹水地區上游山坡地之水土保持計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>本條例之治理項目如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以地方執行機關為主管機關之河川及區域排水系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、雨水下水道系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、易淹水地區上游山坡地之水土保持計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>委員謝國樑等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm">第五條條文之治理項目中，加入「都市排水系統」一項。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　本條例之治理項目如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以地方執行機關為主管機關之河川及區域排水系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、雨水下水道系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、易淹水地區上游山坡地之水土保持計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　本條例之治理項目如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以地方執行機關為主管機關之河川及區域排水系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、雨水下水道系統。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、易淹水地區上游山坡地之水土保持計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明訂本條例治理項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明訂本條例治理項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國民黨黨團提案條文、親民黨黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>易淹水地區之地方執行機關，應擬具水患治理規劃書（以下簡稱規劃書），並檢附相關圖說書件，向中央主管機關申請補助水患治理之規劃費、用地費及工程費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項規劃書應記載事項及圖說書件種類，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>易淹水地區之地方執行機關，應擬具水患治理規劃書（以下簡稱規劃書），並檢附相關圖說書件，向中央主管機關申請補助水患治理之規劃費、用地費及工程費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項規劃書應記載事項及圖說書件種類，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　易淹水地區之地方執行機關，應擬具水患治理規劃書（以下簡稱規劃書），並檢附相關圖說書件，向中央主管機關申請補助水患治理之規劃費、用地費及工程費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項規劃書應記載事項及圖說書件種類，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　易淹水地區之地方執行機關，應擬具水患治理規劃書（以下簡稱規劃書），並檢附相關圖說書件，向中央主管機關申請補助水患治理之規劃費、用地費及工程費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項規劃書應記載事項及圖說書件種類，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為確保本條例之落實執行，地方執行機關必須提出具體水患治理規劃書向中央主管機關申請補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為確保本條例之落實執行，地方執行機關必須提出具體水患治理規劃書向中央主管機關申請補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.01cm; margin-bottom: 0cm">國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>行政院提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關得依下列競爭機制分配補助地方執行機關治理計畫所需經費：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地區易淹水程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地方財政能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方執行機關之執行績效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方執行機關自籌費用比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、完成整體性治理規劃，經中央主管機關核定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、治理方法採用生態工法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、配合措施之完備程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關認定有助於達成目標之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項競爭機制之認定原則、補助比例及經費分配之辦法，由中央主管機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>委員賴士葆等提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關應採綜合整體系統規劃設計，同時兼顧安全、生態與景觀，重視河川、排水及海岸新風貌，以達治水、利水及環境維護之最佳目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項計畫應依淹水程度、淹水頻率及淹水造成人民生命財產損失程度之多寡，排列優先順序，依序列入計畫辦理治理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>無黨團結聯盟黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關得依下列競爭機制分配中央及地方執行機關治理計畫所需經費：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地區易淹水程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地方財政能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方執行機關之執行績效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方執行機關自籌費用比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、完成整體性治理規劃，經中央主管機關核定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、治理方法採用生態工法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、配合措施之完備程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關認定有助於達成目標之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項競爭機制之認定原則、補助比例及經費分配之辦法，由中央主管機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>國民黨黨團提案<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>第八條<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區之水患治理，地方執行機關必須按年提報年度執行計畫及相關圖說文件；中央主管機關審議年度執行規劃書時，得依下列事項綜合評析，決定及分配各地方執行機關執行計畫之補助額度，並得提出對規劃書內容之修正意見。地方執行機關須在規定時限內完成計畫修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地區易淹水程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地方財政能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方執行機關之執行績效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方執行機關自籌費用比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、完成整體性治理規劃，經中央主管機關核定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、配合措施之完備程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其它經中央主管機關認定，有助於達成整體治理目標之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項綜合評析事項之權重與認定原則、補助比例及經費分配辦法，由中央主管機關會商有關機關及地方政府訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>親民黨黨團提案<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>第八條<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區之水患治理，地方執行機關必須按年提報年度執行計畫及相關圖說文件；中央主管機關審議年度執行規劃書時，得依下列事項綜合評析，決定及分配各地方執行機關執行計畫之補助額度，並得提出對規劃書內容之修正意見。地方執行機關須在規定時限內完成計畫修正：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因地方國土區劃及產業發展之防洪需求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地區易淹水程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方財政能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方執行機關之執行績效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、地方執行機關自籌費用比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、完成整體性治理規劃，經中央主管機關核定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、配合措施之完備程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其它經中央主管機關認定，有助於達成整體治理目標之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項綜合評析事項之權重與認定原則、補助比例及經費分配辦法，由中央主管機關會商有關機關及地方政府訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>委員王塗發等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關依地方制度法第七十六條逕予代行處理相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項業務完成後，受補助之縣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>應編列維護管理費用，行政院得依執行成效及預算編列情形，依地方制度法第七十六條第四項規定，從縣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>一般性補助款中逐年扣抵代行之支出費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.</span></font>委員洪玉欽等修正動議：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關應採綜合整體系統規劃，並兼顧安全、生態、景觀與當地文化背景及觀光特色，以達治理成效並兼顧開發地方經濟的目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項計畫應依淹水程度、淹水頻率、淹水造成人民生命財產損害程度之多寡，排列優先順序，依序列入計畫辦理治理工作。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關得依下列競爭機制分配補助地方執行機關治理計畫所需經費：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地區易淹水程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地方財政能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方執行機關之執行績效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方執行機關自籌費用比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、完成整體性治理規劃，經中央主管機關核定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、治理方法採用生態工法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、配合措施之完備程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關認定有助於達成目標之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項競爭機制之認定原則、補助比例及經費分配之辦法，由中央主管機關訂定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關應採綜合整體系統規劃設計，同時兼顧安全、生態與景觀，重視河川、排水及海岸新風貌，以達治水、利水及環境維護之最佳目標。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項計畫應依淹水程度、淹水頻率及淹水造成人民生命財產損失程度之多寡，排列優先順序，依序列入計畫辦理治理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　為加速執行易淹水地區水患治理計畫，中央主管機關得依下列競爭機制分配中央及地方執行機關治理計畫所需經費：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地區易淹水程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地方財政能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方執行機關之執行績效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方執行機關自籌費用比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、完成整體性治理規劃，經中央主管機關核定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、治理方法採用生態工法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、配合措施之完備程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經中央主管機關認定有助於達成目標之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項競爭機制之認定原則、補助比例及經費分配之辦法，由中央主管機關訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　為加速執行易淹水地區之水患治理，地方執行機關必須按年提報年度執行計畫及相關圖說文件；中央主管機關審議年度執行規劃書時，得依下列事項綜合評析，決定及分配各地方執行機關執行計畫之補助額度，並得提出對規劃書內容之修正意見。地方執行機關須在規定時限內完成計畫修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地區易淹水程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地方財政能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方執行機關之執行績效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方執行機關自籌費用比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、完成整體性治理規劃，經中央主管機關核定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、配合措施之完備程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其它經中央主管機關認定，有助於達成整體治理目標之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項綜合評析事項之權重與認定原則、補助比例及經費分配辦法，由中央主管機關會商有關機關及地方政府訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　為加速執行易淹水地區之水患治理，地方執行機關必須按年提報年度執行計畫及相關圖說文件；中央主管機關審議年度執行規劃書時，得依下列事項綜合評析，決定及分配各地方執行機關執行計畫之補助額度，並得提出對規劃書內容之修正意見。地方執行機關須在規定時限內完成計畫修正：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因地方國土區劃及產業發展之防洪需求。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、地區易淹水程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方財政能力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方執行機關之執行績效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、地方執行機關自籌費用比例。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、完成整體性治理規劃，經中央主管機關核定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、配合措施之完備程度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其它經中央主管機關認定，有助於達成整體治理目標之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項綜合評析事項之權重與認定原則、補助比例及經費分配辦法，由中央主管機關會商有關機關及地方政府訂定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為加速執行易淹水地區水患治理計畫，爰於第一項明定競爭機制，據以分配補助地方執行機關治理計畫所需經費，俾使資源有效利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項授權中央主管機關就第一項所定相關事項訂定辦法，俾利遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於地方人力、意願、財力、各地不一，恐踏過去之覆轍，故應由中央主導。而治理計畫應依淹水程度、淹水頻率及淹水造成人民生命財產損失程度之多寡，排列優先順序，依序列入計畫辦理治理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為加速執行易淹水地區水患治理計畫，爰於第一項明定競爭機制，據以分配補助地方執行機關治理計畫所需經費，俾使資源有效利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項授權中央主管機關就第一項所定相關事項訂定辦法，俾利遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為加速執行易淹水地區水患治理計畫，爰於第一項明訂各地方治理須為中央主管機關核定者，且須按年提報執行計畫內容；中央主管機關並須依明訂之綜合評析機制選擇及分配經費額度。亦即水患治理必須先有確實之執行計畫，方能依據綜合評析事項評比。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、水患治理計畫必須以排水系統為單位整體規劃，然後依治水優先順序排定分年工程計畫據以實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項授權中央主管機關就第一項所訂相關事項訂定辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為加速執行易淹水地區水患治理計畫，爰於第一項明訂各地方治理須為中央主管機關核定者，且須按年提報執行計畫內容；中央主管機關並須依明訂之綜合評析機制選擇及分配經費額度。亦即水患治理必須先有確實之執行計畫，方能依據綜合評析事項評比。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、水患治理計畫必須以排水系統為單位整體規劃，然後依治水優先順序排定分年工程計畫據以實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項授權中央主管機關就第一項所訂相關事項訂定辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.01cm; margin-bottom: 0cm">行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文、各黨團提案條文及修正動議均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>委員賴士葆等提案條文保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　中央主管機關為順利推動執行本條例，應邀集相關目的事業主管機關、水利技師公會派員及水利、生態、景觀專家學者成立推動小組，確實辦理規劃設計審查、督導、管制考核及政策協調等工作，並得設專業專任人員協助，所需人力由水利署編制員額調兼或以職僱職用人員充任。必要時亦得依技師法第十三條規定召集水利或相關技師協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">推動小組設置及作業辦法由中央主管機關訂之，所需經費列入計畫內勻支。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　中央主管機關為順利推動執行本條例，應邀集相關目的事業主管機關、水利技師公會派員及水利、生態、景觀專家學者成立推動小組，確實辦理規劃設計審查、督導、管制考核及政策協調等工作，並得設專業專任人員協助，所需人力由水利署編制員額調兼或以職僱職用人員充任。必要時亦得依技師法第十三條規定召集水利或相關技師協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">推動小組設置及作業辦法由中央主管機關訂之，所需經費列入計畫內勻支。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">成立推動小組，邀集相關專業人士共同辦理規劃設計審查、督導、管制考核及政策協調等工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員賴士葆等提案條文保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　中央主管機關為審查地方執行機關提送之規劃書及相關事項，應設水患治理計畫審議委員會（以下簡稱委員會）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會置委員十一人至十五人，其中專家不得少於委員人數二分之一，任期二年，為無給職。其組織規程，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　中央主管機關為審查地方執行機關提送之規劃書及相關事項，應設水患治理計畫審議委員會（以下簡稱委員會）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項委員會置委員十一人至十五人，其中專家不得少於委員人數二分之一，任期二年，為無給職。其組織規程，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　中央主管機關為審查地方執行機關提送之規劃書及相關事項，應設水患治理計畫審議委員會（以下簡稱委員會）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會置委員十一人至十五人，其中專家不得少於委員人數二分之一，任期二年，為無給職。其組織規程，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　中央主管機關為審查地方執行機關提送之規劃書及相關事項，應設水患治理計畫審議委員會（以下簡稱委員會）。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項委員會置委員十一人至十五人，其中專家不得少於委員人數二分之一，任期二年，為無給職。其組織規程，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關為審議地方提送之水患治理規劃書，應設置任務編組之審議委員會，其中專家委員應占二分之一以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關為審議地方提送之水患治理規劃書，應設置任務編組之審議委員會，其中專家委員應占二分之一以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文及各黨團提案條文均保留，送黨團協商。）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>行政院提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區水患治理計畫所需用地，其涉及都市計畫變更者，地方執行機關應協調都市計畫主管機關依都市計畫法第二十七條規定辦理迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>委員賴士葆等提案<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>第七條<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區水患治理計畫所需用地其涉及都市計畫之擬訂、變更者，必要時得依都市計畫法第二十七條規定，迅行變更或逕為變更，不受都市計畫法第十八條至第二十條、第二十三條、第二十八條之限制。其涉及區域計畫之使用區變更者，則送由內政部依區域計畫法第十九條規定一併召集審議變更編定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項徵收土地之需用土地人為各該工程建造物之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">執行本條例之工程行為，得不受環境影響評估法第五條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">執行本條例需徵收之土地一律按照徵收當期公告現值加百分之四十補償其地價，不受土地徵收條例第三十條規定限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>無黨團結聯盟黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為加速執行易淹水地區水患治理計畫所需用地，其涉及都市計畫變更者，地方執行機關應協調都市計畫主管機關依都市計畫法第二十七條規定辦理迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>國民黨黨團提案<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>第十一條<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">加速取得易淹水地區水患治理計畫所需之用地，其涉及都市計畫變更者，地方執行機關應協調都市計畫主管機關，依都市計畫法第二十七條規定辦理迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>親民黨黨團提案<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>第十一條<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">加速取得易淹水地區水患治理計畫所需之用地，其涉及都市計畫變更者，地方執行機關應協調都市計畫主管機關，依都市計畫法第二十七條規定辦理迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法規定辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　為加速執行易淹水地區水患治理計畫所需用地，其涉及都市計畫變更者，地方執行機關應協調都市計畫主管機關依都市計畫法第二十七條規定辦理迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法規定辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　為加速執行易淹水地區水患治理計畫所需用地其涉及都市計畫之擬訂、變更者，必要時得依都市計畫法第二十七條規定，迅行變更或逕為變更，不受都市計畫法第十八條至第二十條、第二十三條、第二十八條之限制。其涉及區域計畫之使用區變更者，則送由內政部依區域計畫法第十九條規定一併召集審議變更編定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項徵收土地之需用土地人為各該工程建造物之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">執行本條例之工程行為，得不受環境影響評估法第五條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">執行本條例需徵收之土地一律按照徵收當期公告現值加百分之四十補償其地價，不受土地徵收條例第三十條規定限制。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　為加速執行易淹水地區水患治理計畫所需用地，其涉及都市計畫變更者，地方執行機關應協調都市計畫主管機關依都市計畫法第二十七條規定辦理迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　加速取得易淹水地區水患治理計畫所需之用地，其涉及都市計畫變更者，地方執行機關應協調都市計畫主管機關，依都市計畫法第二十七條規定辦理迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　加速取得易淹水地區水患治理計畫所需之用地，其涉及都市計畫變更者，地方執行機關應協調都市計畫主管機關，依都市計畫法第二十七條規定辦理迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為配合易淹水地區水患治理計畫取得工程用地之需要，地方執行機關得協調都市計畫主管機關依都市計畫法第二十七條規定或區域計畫法規定辦理，以爭取計畫執行時效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為加速取得變更土地，宜比照「擴大公共建設投資特別條例」第十二、第十三條之規定辦理，即：一、迅行變更，二、上級逕為變更，三、聯合審議。此主要由各主管機關評估後直接送內政部都市計畫委員會審議，以不受鄉鎮、縣市都市計畫委員會審議，避免受限於地方利益之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依據現行環境影響評估法相關規定，河川治理超過十公里必須要作環境影響評估，而每一河川環境影響評估約需耗費二年，由於本條例所納入治理河川眾多，恐將延緩治理工程推動，基於實施之急迫性，特予以排除之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、土地徵收依據土地徵收條例第三十條規定，縣（市）政府有權提高補償比例，甚至可以加到百分之百，以加收補償金額，為免於地方趁此機會大肆加徵補償金額，擴大經費支出，特予以排除以限制之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為配合易淹水地區水患治理計畫取得工程用地之需要，地方執行機關得協調都市計畫主管機關依都市計畫法第二十七條規定或區域計畫法規定辦理，以爭取計畫執行時效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為配合易淹水地區水患治理計畫所需用地之取得，地方執行機關得協調都市計畫主管機關依都市計畫法或區域計畫法規定辦理，以爭取治理時效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為配合易淹水地區水患治理計畫所需用地之取得，地方執行機關得協調都市計畫主管機關依都市計畫法或區域計畫法規定辦理，以爭取治理時效。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文及各黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font><hr>無黨團結聯盟黨團提案條文保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　<u>為落實水道上中下游整體治理及綜合治水原則，中央及地方執行機關所提實施計畫應報中央主管機關協調彙整後，始得依本法第五條編列預算執行。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　<u>為落實水道上中下游整體治理及綜合治水原則，中央及地方執行機關所提實施計畫應報中央主管機關協調彙整後，始得依本法第五條編列預算執行。</u></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無黨團結聯盟黨團提案條文保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>委員賴士葆等提案條文保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　因地層下陷地勢低漥之易淹水地區，為減少淹水水患，改善土地利用價值，水利署得擬訂市地重劃、區段徵收或農地重劃計畫，交由各該主管機關依法辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　因地層下陷地勢低漥之易淹水地區，為減少淹水水患，改善土地利用價值，水利署得擬訂市地重劃、區段徵收或農地重劃計畫，交由各該主管機關依法辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因地層下陷地勢低漥之易淹水地區，為減少淹水水患，改善土地利用價值，應由專業機關水利署得全盤規劃，擬訂市地重劃、區段徵收或農地重劃計畫，交由各該專責主管單位依法辦理執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員賴士葆等提案條文保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>委員賴士葆等提案條文保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　水利署執行本條例之各項工作，得視需要委任所屬下級機關辦理，亦得委託相當適任之機關（構）辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　水利署執行本條例之各項工作，得視需要委任所屬下級機關辦理，亦得委託相當適任之機關（構）辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">由於該治理工程事務龐大，執行機關得視需要委任所屬下級機關辦理，亦得委託相當適任之機關（構）辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員賴士葆等提案條文保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　中央主管機關於規劃書審議完竣並核定後，應將規劃書、綜合審議結果、修正意見及補助額度上限等資訊應報請立法院備查，並公告於網際網路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　中央主管機關於規劃書審議完竣並核定後，應將規劃書、綜合審議結果、修正意見及補助額度上限等資訊應報請立法院備查，並公告於網際網路。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　中央主管機關於規劃書審議完竣並核定後，應將規劃書、綜合審議結果、修正意見及補助額度上限等資訊應報請立法院備查，並公告於網際網路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　中央主管機關於規劃書審議完竣並核定後，應將規劃書、綜合審議結果、修正意見及補助額度上限等資訊應報請立法院備查，並公告於網際網路。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">各地方之水患治理規劃書審議結果，應於網際網路公告，接受全民監督。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">各地方之水患治理規劃書審議結果，應於網際網路公告，接受全民監督。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央主管機關遇地方執行機關有下列情形之一者，應即停撥當年度尚未撥付之經費及停止後續年度之補助：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、補助款未支用於經中央主管機關核定之治理用途或項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經中央主管機關查核並限期改正之治理工程，限期屆滿未改正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、除不可抗力並經中央主管機關同意者外，執行率未達八成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其它經認定嚴重影響進度或難以達成水患治理成效者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央主管機關遇地方執行機關有下列情形之一者，應即停撥當年度尚未撥付之經費及停止後續年度之補助：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、補助款未支用於經中央主管機關核定之治理用途或項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經中央主管機關查核並限期改正之治理工程，限期屆滿未改正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、除不可抗力並經中央主管機關同意者外，執行率未達八成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、其它經認定嚴重影響進度或難以達成水患治理成效者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央主管機關遇地方執行機關有下列情形之一者，應即停撥當年度尚未撥付之經費及停止後續年度之補助：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、補助款未支用於經中央主管機關核定之治理用途或項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經中央主管機關查核並限期改正之治理工程，限期屆滿未改正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、除不可抗力並經中央主管機關同意者外，執行率未達八成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其它經認定嚴重影響進度或難以達成水患治理成效者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　中央主管機關遇地方執行機關有下列情形之一者，應即停撥當年度尚未撥付之經費及停止後續年度之補助：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、補助款未支用於經中央主管機關核定之治理用途或項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經中央主管機關查核並限期改正之治理工程，限期屆滿未改正者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、除不可抗力並經中央主管機關同意者外，執行率未達八成。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其它經認定嚴重影響進度或難以達成水患治理成效者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為有效監督管理，明訂中央主管機關得停撥當年度尚未撥付經費及停止後續年度之補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為有效監督管理，明訂中央主管機關得停撥當年度尚未撥付經費及停止後續年度之補助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>委員賴士葆等提案條文保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　依本條例興建完成之建造物，水利署或受委託、委任機關應列冊移交該建造物主管機關管理維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各該主管機關接管建造物後，應逐年依規定標準編列維護管理預算及指定管理機關（構）妥善維護管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項維護管理費用標準，由水利署依不同建造物需求分別定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各該主管機關未能依前項標準編列足額預算者，得由中央墊撥交水利署以專款專用支付管理機關（構）辦理維護管理，再於次一年度自各該主管機關之補助款扣減歸墊。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　依本條例興建完成之建造物，水利署或受委託、委任機關應列冊移交該建造物主管機關管理維護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各該主管機關接管建造物後，應逐年依規定標準編列維護管理預算及指定管理機關（構）妥善維護管理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項維護管理費用標準，由水利署依不同建造物需求分別定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各該主管機關未能依前項標準編列足額預算者，得由中央墊撥交水利署以專款專用支付管理機關（構）辦理維護管理，再於次一年度自各該主管機關之補助款扣減歸墊。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之治理範圍均屬為縣管河川，地方各級政府理當每年編列固定管理預算，以強化河川維護管理，過往縣（市）政府均鮮少編列，而中央耗資八百億元經費治理縣管河川，特以此規定縣（市）政府應編列維護管理經費，如未編列，則由中央政府先行代墊後，再於次一年自各該主管機關之補助款扣減歸墊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員賴士葆等提案條文保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　行政院應編列本條例各該年度特別預算，送請立法院審議；已依本條例執行之治理項目，次一年度仍列為延續性項目時，須另附上一年度執行績效報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　已依本條例執行之治理項目，次一年度仍列為延續性項目時，年度預算書送至立法院時，應附上一年度執行績效報告。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　行政院應編列本條例各該年度特別預算，送請立法院審議；已依本條例執行之治理項目，次一年度仍列為延續性項目時，須另附上一年度執行績效報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　已依本條例執行之治理項目，次一年度仍列為延續性項目時，年度預算書送至立法院時，應附上一年度執行績效報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例各年度特別預算，應逐年送請立法院審議及監督。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依本條例編列治理計畫，應逐年送請立法院審議及監督。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>委員賴士葆等提案條文、國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>委員賴士葆等提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　中央主管機關，應每半年定期向立法院報告執行情形。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　中央主管機關對於各地方執行機關進行中之水患治理計畫，負有審查、督導、稽核、協調及績效考評之責任；中央主管機關應每半年定期向立法院報告執行情形。每年度執行完畢，須彙整執行成果及經費運用狀況，向立法院專題報告，以憑報銷審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為提高水患治理效率，必要時得成立跨部會之水患治理執行委員會，以加速水患治理工作之進行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　中央主管機關對於各地方執行機關進行中之水患治理計畫，負有審查、督導、稽核、協調及績效考評之責任；中央主管機關應每半年定期向立法院報告執行情形。每年度執行完畢，須彙整執行成果及經費運用狀況，向立法院專題報告，以憑報銷審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">為<hr>提高水患治理效率，應成立跨部會之水患治理執行委員會，以加速水患治理工作之進行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　中央主管機關，應每半年定期向立法院報告執行情形。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　中央主管機關對於各地方執行機關進行中之水患治理計畫，負有審查、督導、稽核、協調及績效考評之責任；中央主管機關應每半年定期向立法院報告執行情形。每年度執行完畢，須彙整執行成果及經費運用狀況，向立法院專題報告，以憑報銷審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為提高水患治理效率，必要時得成立跨部會之水患治理執行委員會，以加速水患治理工作之進行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　中央主管機關對於各地方執行機關進行中之水患治理計畫，負有審查、督導、稽核、協調及績效考評之責任；中央主管機關應每半年定期向立法院報告執行情形。每年度執行完畢，須彙整執行成果及經費運用狀況，向立法院專題報告，以憑報銷審核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為提高水患治理效率，應成立跨部會之水患治理執行委員會，以加速水患治理工作之進行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依權力分立原則，加強立法院監督，宜由主管機關定期（半年）向立法院報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明訂中央主管機關對於治理計畫負有審查監督考核權責。並須向立法院負責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明訂必要時行政院得組成跨部會之水患治理執行委員會，以利加速進行水患治理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明訂中央主管機關對於治理計畫負有審查監督考核權責。並須向立法院負責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明訂行政院應組成跨部會之水患治理執行委員會，以利加速進行水患治理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員賴士葆等提案條文、國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font><hr>國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　本條例所列預算之執行，審計機關應依法辦理審計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例所需經費以舉借債務為來源者，須配合各項治理計畫進度發行公債或借款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">執行本條例各年度特別預算，如有保留款或節餘款者，中央主管機關於審議下年度特別預算時，應予適度縮減經費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">審計機關審查各項水患治理計畫執行情形，有未達預定進度百分之八十者，中央主管機關及地方執行機關相關人員應移送監察院調查懲處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　本條例所列預算之執行，審計機關應依法辦理審計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">執行本條例各年度預算，如有保留款或節餘款者，中央主管機關於審議下年度預算時，應予適度縮減經費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">審計機關審查各項水患治理計畫執行情形，有未達預定進度百分之八十者，中央主管機關及地方執行機關相關人員應移送監察院調查懲處。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　本條例所列預算之執行，審計機關應依法辦理審計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例所需經費以舉借債務為來源者，須配合各項治理計畫進度發行公債或借款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">執行本條例各年度特別預算，如有保留款或節餘款者，中央主管機關於審議下年度特別預算時，應予適度縮減經費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">審計機關審查各項水患治理計畫執行情形，有未達預定進度百分之八十者，中央主管機關及地方執行機關相關人員應移送監察院調查懲處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　本條例所列預算之執行，審計機關應依法辦理審計。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">執行本條例各年度預算，如有保留款或節餘款者，中央主管機關於審議下年度預算時，應予適度縮減經費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">審計機關審查各項水患治理計畫執行情形，有未達預定進度百分之八十者，中央主管機關及地方執行機關相關人員應移送監察院調查懲處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免執行力偏低，使公帑遭受無謂損失，明訂中央主管機關及地方執行機關之行政責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以舉借債務為本條例經費來源時，須配合治理進度發行公債或借款，以減輕政府財政負擔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、執行本條例之特別預算如有保留款或節餘款，下一年度之特別預算應適度縮減，以促使資源作最有效益之利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免執行力偏低，使公帑遭受無謂損失，明訂中央主管機關及地方執行機關之行政責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、執行本條例之特別預算如有保留款或節餘款，下一年度之特別預算應適度縮減，以促使資源作最有效益之利用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　地方執行機關依本條例辦理各項治理計畫項目時，應依政府採購法相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>十五條　地方執行機關依本條例辦理各項治理計畫項目時，應依政府採購法相關規定辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　地方執行機關依本條例辦理各項治理計畫項目時，應依政府採購法相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　地方執行機關依本條例辦理各項治理計畫項目時，應依政府採購法相關規定辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">地方執行機關應依政府採購法之規定執行各項治理計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">地方執行機關應依政府採購法之規定執行各項治理計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font><hr>國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　依本條例編列之預算，自公布施行起八年內執行之；八年後，尚未執行之預算，應依預算法規定解繳國庫，不得移用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行期間屆滿，依本條例辦理之治理計畫尚有未完成部分，所需經費應循年度總預算案接續編列辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　依本條例編列之預算，於計畫執行完畢後之賸餘款，應依預算法規定解繳國庫，不得移用。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　依本條例編列之預算，自公布施行起八年內執行之；八年後，尚未執行之預算，應依預算法規定解繳國庫，不得移用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例施行期間屆滿，依本條例辦理之治理計畫尚有未完成部分，所需經費應循年度總預算案接續編列辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　依本條例編列之預算，於計畫執行完畢後之賸餘款，應依預算法規定解繳國庫，不得移用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、水患治理特別預算必須專款專用，不得任意挪移；預算剩餘亦須依法解繳國庫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例施行期滿，尚有未完成部分，須回歸年度總預算繼續編列預算辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">水患治理預算必須專款專用，不得任意挪移；預算剩餘亦須依法解繳國庫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國民黨黨團提案條文及親民黨黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文及各黨團提案條文均保留，送黨團協商。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>行政院提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　本條例自公布日起施行，施行期間八年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>委員賴士葆等提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　本條例自公布日起施行，施行期間八年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>無黨團結聯盟黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　本條例自公布日起施行，施行期間八年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>國民黨黨團提案：</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　本條例自公布日起施行，施行期間八年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>親民黨黨團提案：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　本條例自公布日起施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　本條例自公布日起施行，施行期間八年。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　本條例自公布日起施行，施行期間八年。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　本條例自公布日起施行，施行期間八年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　本條例自公布日起施行，施行期間八年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　本條例自公布日起施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之施行日期及期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之施行日期及期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明訂本條例之施行日期及期間。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院提案條文、委員賴士葆等提案條文及各黨團提案條文均保留，送黨團協商。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請李召集委員俊毅補充說明。（不在場）李委員不在場。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第四十二案。
四十二、本院法制、衛生環境及社會福利兩委員會報告審查行政院函請審議「勞工保險局組織條例增訂第二十條之一條文草案」案。（原列討論事項第四十一案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第9次會議報告決定：交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院法制、衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查行政院函請審議「勞工保險局組織條例增訂第二十條之一條文草案」案，業經本會等舉行聯席會議，審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國94年11月17日台立議字第0940702659號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「勞工保險局組織條例增訂第二十條之一條文草案」案審查報告
一、院會交付法制、衛生環境及社會福利委員會審查行政院函請審議「勞工保險局組織條例增訂第二十條之一條文草案」案，業經本會等於94年12月19日舉行聯席會審查，由法制委員會召集委員林岱樺擔任主席，並邀請行政院、考試院指派代表與會。行政院應邀指派行政院勞工委員會副主任委員賴勁麟、勞工保險局局長史哲、行政院研究發展考核委員會副處長趙麗卿、行政院人事行政局副處長鍾振芳；考試院應邀指派銓敘部專門委員林山本，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、行政院勞工委員會副主任委員賴勁麟說明如下：
謹就修正原由、重點提出說明，敬請指教。
(一)修正原由
「勞工退休金條例」於九十三年六月三十日經　總統公布，並自九十四年七月一日施行；該條例明定委任勞工保險局辦理勞工退休金之收支、保管、滯納金之加徵、罰鍰處分及其強制執行等業務。
勞工退休新制攸關勞工權益甚鉅，因業務量龐大，服務廣大勞工，勞工保險局已開始辦理退休金收繳等業務，惟仍無專責單位及相關領導幹部，為順利推展勞工退休金業務，遂有修正「勞工保險局組織條例」之必要，因應實際狀況，爰研提「勞工保險局組織條例第二十條之一條文修正草案」。
(二)修正重點
1.組織及業務職掌：
勞工保險局為執行受委任辦理勞工退休金之收支、保管、滯納金之加徵、罰鍰處分及其強制執行等業務，設勞工退休金受任業務處。
2.員額配置：
勞工退休金受任業務處置處經理一人、副經理二人、一等專員三人、科長七人、二等專員或三等專員二十一人；其餘所需工作人員就勞工保險局組織條例所定員額內派充之。
3.修正草案條文說明
(1)依現行勞工保險局組織條例設置之單位其職掌與勞工退休金相關業務迥異，設立專責單位有其必要性。
(2)勞工保險局為辦理勞工退休金業務，經規劃能發揮最大效率之分科方式，依業務性質區分(1)綜合及政府單位提繳(2)公司行號提繳(3)工廠事業提繳(4)核發業務(5)帳務及個人專戶維護(6)財務及出納(7)資訊規劃等相關業務，共七科以達分工及相互稽核之效。
(3)勞工退休新制攸關勞工權益甚鉅，因業務量龐大，94年7月開辦時有39萬4千個單位適用勞基法，316萬個勞工選擇勞退新制；目前則有40萬個單位適用勞基法，370萬個勞工適用勞退新制。勞退業務繁雜，有關業務之督導及各層級審查職務，如處經理、副經理、一等專員、科長、二等專員、三等專員，依現行勞工保險局組織條例配置之員額已無法調整因應，爰就業務需要另配置相當員額。
(三)結語
勞工退休金制度之良窳，與勞工退休生活品質息息相關；而勞工退休金業務推動成效，其組織人力法制化，設「勞工退休金受任業務處」，配置督導執行相當職務人員有其必要與急迫性。有關本會「勞工保險局組織條例」第二十條之一條文修正草案，敬請各委員先進鼎力支持。
三、與會委員於聽取說明後，咸認本案係因應實施勞工退休金新制，必須配合修正之法案，確有其必要性與急迫性，因此省略大體討論即進行逐條討論，將全案審查完竣。增訂第二十條之一條文，除第一項及第二項「勞工退休金受任業務處」，均修正為「勞工退休金業務處」，第二項「二等專員或三等專員二十一人」，修正為「二等專員六人、三等專員十五人」外，餘均照案通過。
四、爰經決議：「勞工保險局組織條例增訂第二十條之一條文草案」，全案審查完畢，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前須經黨團協商；院會討論本案時，由法制委員會召集委員林岱樺補充說明。
五、檢附「勞工保險局組織條例增訂第二十條之一條文草案」條文對照表一份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="397"><col WIDTH="397"><col WIDTH="400"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA239984"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「勞工保險局組織條例增訂第二十條之一條文草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="397" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案條文</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之一　本局為執行受委任辦理勞工退休金之收支、保管、滯納金之加徵、罰鍰處分及其強制執行等業務，設勞工退休金業務處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">勞<hr><hr>工退休金業務處置處經理一人、副經理二人、一等專員三人、科長七人、二等專員六人、三等專員十五人；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之一　本局為執行受委任辦理勞工退休金之收支、保管、滯納金之加徵、罰鍰處分及其強制執行等業務，設勞工退休金受任業務處。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">勞工退休金受任業務處置處經理一人、副經理二人、一等專員三人、科長七人、二等專員或三等專員二十一人；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、勞工退休金業務規模龐大，且體制、性質均迥異於本局現行業務，必需另設分支機構專責辦理，以利業務推動。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受委任辦理勞工退休金業務，增置處經理一人、副經理二人、一等專員三人、科長七人、二等專員或三等專員二十一人，以協助處理業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">除第一項及第二項「勞工退休金受任業務處」，均修正為「勞工退休金業務處」，第二項「二等專員或三等專員二十一人」，修正為「二等專員六人、三等專員十五人」外，餘均照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：現在請林召集委員岱樺補充說明。（不在場）林委員不在場。
報告院會，本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第四十三案。
四十三、本院國民黨黨團，有鑑於政黨在選舉期間，恣意運用執政權勢，強制要求行政體系官員分攤募款額度，以籌措選舉經費之作法，有無違反「政治獻金法」、「公職人員選舉罷免法」、「公務員服務法」等相關法律規定？其資金來源、使用情形等有無「國庫通黨庫」之嫌，外界均一無所知。爰此，國民黨黨團認為本院實有必要成立「政黨選舉公職分擔金調閱委員會」，以昭公信，請公決案。（原列討論事項第四十二案）
主席：依本院職權行使法第八條第三項規定，本案於朗讀標題後，得由提案人說明提案旨趣，經大體討論後即議決交付審查或逕付二讀或不予審議。現在宣讀案由，宣讀。
本院國民黨黨團，有鑑於政黨在選舉期間，恣意運用執政權勢，強制要求行政體系官員分攤募款額度，以籌措選舉經費之作法，有無違反「政治獻金法」、「公職人員選舉罷免法」、「公務員服務法」等相關法律規定？其資金來源、使用情形等有無「國庫通黨庫」之嫌，外界均一無所知。爰此，國民黨黨團認為本院實有必要成立「政黨選舉公職分擔金調閱委員會」，以昭公信，請公決案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
主席：現在進行大體討論。
請張委員慶惠發言。
張委員慶惠：（10時34分）主席、各位同仁。本院民進黨黨團，針對本次會議討論事項第43案，國民黨黨團擬具之建請本院成立「政黨選舉公職分擔金調閱委員會」乙案，為徹底釐清各政黨選舉資金及財產之來源情形，擬建請院會修正為「政黨選舉資金暨財產取得調閱委員會」，是否有當，敬請公決。
說明：
一、依現行政治獻金法規定，政黨對於政治獻金之收受，有向監察院申報之義務。政治獻金法第七條亦列舉政黨、政治團體及擬參選人不得收受之政治獻金。但選舉期間，每有質疑選舉經費來源之問，為徹底釐清政黨選舉經費來源實有成立調閱委員會之必要。
二、政黨選舉資金之來源，除政府補助、黨費及人民、團體之政治捐贈外，仍有政黨擁有不符政黨本質的財產或黨營事業。根據監察院九十年四月六日所公佈有關政黨財產調查報告中明白指出，過去威權時代，國民黨將國家財產以無償贈與、轉帳撥用等方式移轉為其政黨或其附隨組織所有（包括黨營事業、地方黨部等），此類不當取得之資產包括國民黨黨營事業華夏投資旗下的中視、中影、中廣等公司所屬資產；更有一般民眾陸續揭發，其取得方式類似強取豪奪之國發院土地、中華開放醫院等資產。這些，近來多成為國民黨積極出脫之標的，甚遭質疑有以黨營事業或變賣不當取得資產抑助政黨選舉經費的違法情形。故而為釋大眾之疑，立法委員既為人民喉舌，具為人民看緊荷包之義務，實有必要徹底清查，因無法嚴守政黨與國家之份際，而將國家資產移轉於政黨或其附隨組織所有的情形。
三、政治獻金法規定「政黨經營或投資之事業」，及「與政黨經營或投資之事業有巨額採購契約，且在履約期間之廠商」，不得為政治獻金之捐贈，為查明前述政黨選舉經費之來源是否涉及不當籌措？資金來源是否合法？是否涉及利益交換？有無違反相關法律規定？本院應成立「政黨選舉資金暨財產取得調閱委員會」。是否有當，敬請公決。
主席：報告院會，本案按照前述規定，應即議決交付審查或逕付二讀或不予審議。現在進行處理，由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第四十四案。
四十四、本院委員蔡啟芳等60人擬具「法院組織法部分條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第四十三案）
主席：本案經提本院第6屆第2會期第9次會議討論決議：交黨團協商。爰於本次會議繼續討論。因本案尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第四十五案。
四十五、本院委員蕭美琴等39人，針對中華人民共和國政府加諸於西藏人民及喇嘛之政治迫害、不當拘禁、酷刑（torture）、種族滅絕（ethnic cleansing）等，嚴重侵犯人類安全、政治自由、言論自由、宗教自由、人身自由等違反國際人權公約之不人道行為，予以最嚴厲之譴責，並要求中華人民共和國政府立即停止前述不當行為、釋放第十一世班禪喇嘛根頓卻杰尼瑪，且儘速與由西藏宗教領袖達賴喇嘛所領導之流亡政府（the Government of Tibet in Exile）進行定期且實質之和平談判，請公決案。（原列討論事項第四十四案）
主席：按照本院職權行使法第八條第三項規定，本案應於朗讀標題後，由提案人說明提案旨趣，經大體討論後即議決交付審查或逕付二讀或不予審議。現在宣讀案由，宣讀。
本院委員蕭美琴等39人，針對中華人民共和國政府加諸於西藏人民及喇嘛之政治迫害、不當拘禁、酷刑（torture）、種族滅絕（ethnic cleansing）等，嚴重侵犯人類安全、政治自由、言論自由、宗教自由、人身自由等違反國際人權公約之不人道行為，予以最嚴厲之譴責，並要求中華人民共和國政府立即停止前述不當行為、釋放第十一世班禪喇嘛根頓卻杰尼瑪，且儘速與由西藏宗教領袖達賴喇嘛所領導之流亡政府（theGovernment of Tibet in Exile）進行定期且實質之和平談判，請公決案。
說明：
一、根據國際聲援西藏運動（International Campaign For Tibet），自1950年末期中華人民共和國政府（以下簡稱中國政府）以武力接管西藏地區以來，已有數萬名藏人死於飢餓、酷刑和死刑，約六千座藏族寺廟被摧毀，喇嘛和表達政治、宗教信仰的平民被不當逮捕、並以「政治犯」身分不當監禁、刑求（包括以金屬棒毆打和電擊）、不公平審判等。國際特赦組織（Amnesty International）亦指出，儘管尚有一百名以上的藏人（主要為喇嘛）被以上述方式監禁，中國政府於2002年特赦重大「政治犯」的行動已於2003年停止，並有越來越多喇嘛和參與和平示威之藏人被以「恐怖主義者」逮捕。許多審判過程、判決判定和行刑執行都不符合國際審判原則，甚至違反中國國內之法律與司法程序規定。
二、西藏第十一世班禪喇嘛根頓卻杰尼瑪（the 11th Panchen Lama,Gedhun Choekyi Nyima）與他的家人於10年前達中國當局綁架、監禁時，年僅六歲，為全世界最年輕之政治犯。他至今仍下落不明。國際人權組織和部分國家領導人曾多次要求會見，中國政府卻總以其父母不希望與媒體和外界人士接觸為由，從未讓被監禁中的班禪喇嘛與外界接觸。
三、在強大的國際壓力下，在2002年九月至2005年六月間，中國政府曾與西藏流亡政府在北京和伯恩舉行四次的高階會談；然而，根據2005年十一月「第四屆世界國會議員西藏大會（the Fourth World Parliamentarian`s Convention on Tibet）來自世界各國的133名代表所發表的聯合聲明：「愛丁堡宣言」（The Edinburgh Declaration）中卻表示，此四次會談的結果令人失望—中藏會談結果不但沒有發展出任何具體或具有建設性的結論，對於藏人之人權處境也沒有絲毫的改善。
四、「愛丁堡宣言」中亦表示，自被迫流亡的四十年來，達賴喇嘛與其所領導之流亡政府不僅堅守著非暴力之和平原則和「西藏和平五點方案」（Five Point Peace Plan for Tibet）來向中國政府爭取西藏之自治地位、西藏人民自由、人權及安全的保障，亦不斷勸誡西藏人民隱忍與自制，以確保有助於與中國政府雙邊談判之友好、和平氣氛能持續保持。然而，中國政府在西藏持續不斷地侵犯藏人之人類安全、政治自由、言論自由、宗教自由、人身自由等違反國際人權公約之暴行，及對於雙方會談上的虛與委蛇，已使流亡政府維持和平的努力越來越艱難，也使西藏問題成為新的區域、環境、人類安全隱憂。
五、針對國際公共事務議題發表臨提案（resolution）與決議文，以表達國會成員共同之立場，促使行政部門在政策擬定與執行上能符合民意、時代趨勢及公平正義，是世界各國國會之慣例。本席承蒙獲邀參與「第四屆世界國會議員西藏大會」會議，亦深感西藏人權問題及相關區域安全穩定問題之改善實刻不容緩。為提高我國國會對於國際人權議題及公共事務之關懷與參與，並加強落實我國與各國國會之國會外交成果，特擬此臨時提案，敬請公決。
提案人：蕭美琴
連署人：王世勛　　王　拓　　王昱婷　　王塗發　　田秋堇　　李昆澤　　李鎮楠　　杜文卿　　沈發惠　　林岱樺　　林為洲　　林淑芬　　林樹山　　林濁水　　邱創進　　洪奇昌　　唐碧娥　　曹來旺　　莊和子　　郭俊銘　　陳朝龍　　陳重信　　陳銀河　　章仁香　　彭添富　　彭紹瑾　　黃偉哲　　黃淑英　　黃適卓　　劉寬平　　蔡其昌　　鄭國忠　　鄭運鵬　　盧天麟　　賴清德　　謝明源　　顏文章　　魏明谷
主席：現在進行大體討論。
報告院會，由於現在沒有人登記發言，本案按照前述規定，應即議決交付審查或逕付二讀或不予審議。現在進行處理，由於在場委員未足表決法定人數，現作如下決議：「另定期處理。」
進行討論事項第四十六案。
四十六、本院委員費鴻泰、吳育昇、張顯耀、李鴻鈞等45人，針對行政院進行中之污水下水道BOT案，未經立法院承諾授權，逕行發包，明顯違反預算法；且該案至少將造成未來年度高達5000億元以上之支出，嚴重影響國家財政平衡，爰依立法院職權行使法第十七條，邀請行政院院長謝長廷率相關部會首長赴立法院進行專案報告，並依憲法第六十三條之規定議決，請公決案。（原列討論事項第四十五案）
主席：按照本院職權行使法第八條第三項規定，本案在朗讀標題後，得由提案人說明提案旨趣，經大體討論後即議決交付審查或逕付二讀或不予審議。現在宣讀案由，宣讀。
本院委員費鴻泰、吳育昇、張顯耀、李鴻鈞等45人，針對行政院進行中之污水下水道BOT案，未經立法院承諾授權，逕行發包，明顯違反預算法；且該案至少將造成未來年度高達5000億元以上之支出，嚴重影響國家財政平衡，爰依立法院職權行使法第十七條，邀請行政院院長謝長廷率相關部會首長赴立法院進行專案報告，並依憲法第六十三條之規定議決，請公決案。
說明：
一、行政院計畫將34個污水下水道系統以BOT方式進行，政府再逐年編列預算償還工程建設經費，形同變相舉債，違背公債法舉債上限之精神。
二、預算法第八條規定：「政府機關於未來四個會計年度所需支用之費用，立法機關得為未來承諾之授權。前項承諾之授權，應以一定之金額於預算內表達。」行政院在未獲得立法院承諾授權，逕將總金額近兩百億元的四個污水下水道系統發包，明顯違法。
三、行政院規劃採BOT之34處污水下水道工程，國庫至少必須為此付出5000億元，付款期限長達35年，嚴重衝擊國家未來財政安全。根據預算法第九條的規定，「因擔保、保證或契約可能造成未來會計年度內之支出，應於預算書中列表說明；其對國庫有重大影響者，並應向立法院報告。」
四、行政院進行中之污水下水道工程BOT案，對未來國庫有重大影響，爰依立法院職權行使法第十七條，邀請行政院長謝長廷率相關部會首長赴立院報告，並備質詢。
五、依據憲法第六十三條，「立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。」污水下水道BOT案，期程長達35年，金額高達5000億元以上，應依憲法第六十三條，由立法院議決。在立法院同意之前，行政院應暫停所有招標、發包程序。
提案人：費鴻泰　　吳育昇　　張顯耀　　李鴻鈞
連署人：洪秀柱　　黃德福　　吳成典　　邱　毅　　雷　倩　　何智輝　　廖國棟　　曾永權　　翁重鈞　　黃昭順　　帥化民　　張碩文　　吳松柏　　徐少萍　　郭素春　　趙良燕　　蘇　起　　吳敦義　　楊仁福　　章仁香　　伍錦霖　　陳根德　　潘維剛　　朱鳳芝　　廖婉汝　　鍾紹和　　柯俊雄　　蔡正元　　邱鏡淳　　林正峰　　林正二　　李　敖　　朱俊曉　　葉芳雄　　李永萍　　蔣孝嚴　　林德福　　黃健庭　　曹壽民　　紀國棟　　黃志雄
主席：現在進行大體討論。提案委員沒有口頭說明。本案按照前述的規定應即議決交付審查或逕付二讀或不予審議。因在場委員不足表決法定人數，所以本案決議：「另定期處理」。
現在回頭處理討論事項第一案「公職人員選舉罷免法第四十二條條文修正案」，本案原決議協商後提出本次會議處理，因尚待協商，所以本案決議：「協商後再行處理」。
議程所列討論事項均已處理完畢，下午五點繼續處理臨時提案，現在休息。
休息（10時32分）
