立法院公報　第95卷　第10期　院會紀錄
院 會紀錄
一、立法院第6屆第3會期第5次會議紀錄
時　　間　中華民國95年3月17日（星期五）上午10時4分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
副秘書長　余騰芳
余副秘書長騰芳：出席委員88人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第3會期第4次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，議事錄已宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此上次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員楊麗環等52人擬具「驗光師法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員王幸男等55人擬具「都市計畫法修正第四十八條及刪除第五十條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員謝國樑等48人擬具「海關進口稅則第二十七章部分稅則修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五、本院委員謝國樑等35人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員蔡勝佳等37人擬具「農業發展條例刪除第三十一條及修正第三十九條條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員林郁方等35人擬具「國防工業發展基金設置條例第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院親民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院親民黨黨團擬具「司法院組織法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院親民黨黨團擬具「農田水利會組織通則第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院親民黨黨團擬具「印信條例第三條及第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院親民黨黨團擬具「漁會法第二十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院親民黨黨團擬具「農會法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院親民黨黨團擬具「公務人員任用法第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院親民黨黨團擬具「公職人員財產申報法第六條及第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院親民黨黨團擬具「公務人員考績法第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院親民黨黨團擬具「公文程式條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院親民黨黨團擬具「監察院組織法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院親民黨黨團擬具「中華民國總統府組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院親民黨黨團擬具「立法院職權行使法第四十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員張麗善等40人擬具「勞工保險條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員張顯耀等31人擬具「就業服務法第五十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院親民黨黨團擬具「兩岸維持現狀法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員林郁方等36人擬具「國防部組織法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員張顯耀等34人擬具「軍公教人員退休福利保障條例草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第5、6、7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19、第3會期第2、4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員李復興等38人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19、第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院委員蔡錦隆等34人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19、第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19、第3會期第2、4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員謝國樑等35人擬具「公營事業移轉民營條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19、第3會期第2、4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19、第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十二、本院委員朱鳳芝等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17、18、19、第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十三、本院國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17、18、19、第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19、第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、本院委員雷倩等41人擬具「公教人員保險法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院委員雷倩等41人擬具「學校教職員退休條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、本院委員賴士葆等37人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第14、15、17、18、19、第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、本院委員雷倩等41人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十九、本院委員李全教等38人擬具「娛樂稅法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第2、4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、本院委員李全教等39人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第2、4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、本院委員雷倩等41人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十二、本院委員李顯榮等36人擬具「營造業法第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第18、19、第3會期第2、4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：李委員全教等17人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
本院委員李全教等17人，針對院會報告事項李顯榮委員、陳銀河等36人擬具「營造業法第七條條文修正草案」提出異議，建請退回程序委員會。是否有當，敬請　公決。
提案人：李全教
連署人：羅世雄　　蔡啟芳　　費鴻泰　　黃健庭　　劉盛良　　高志鵬　　賴士葆　　林重謨　　李昆澤　　吳成典　　吳光訓　　吳英毅　　雷　倩　　楊瓊瓔　　郭素春　　曹壽民
四十三、行政院函請審議「學位授予法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院函請審議「漢生病病人補償條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院函請審議「天然氣事業法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院函請審議「國有財產法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第6屆第1會期第2次、第2會期第10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院九二一震災災後重建推動委員會函，為廢止「九二一震災臨時住宅拆遷辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
四十八、行政院九二一震災災後重建推動委員會、內政部、行政院農業委員會函，為廢止「九二一震災災區農業用地興建農舍暫行辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、經濟及能源兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交內政及民族、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、經濟及能源兩委員會審查。
四十九、行政院衛生署函，為廢止「行政院衛生署醫事審議委員會組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院衛生署函送「營養師執行業務應製作紀錄及紀錄摘要之內容」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院衛生署函送「營養師法第十二條第二項所稱特定群體其類別、人數、用膳餐次之規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、僑務委員會函送該會94年度第4季「公款補助團體私人情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及僑務、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及僑務、預算及決算兩委員會審查。
五十三、司法院函送該會主管94年度第4季「補捐助團體及個人經費執行情形表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查。
五十四、內政部函，為修正「義勇消防組織編組訓練演習服勤辦法」第五條條文及第三條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、教育部函，為有關修正「國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制準則」乙案，請本院同意備查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
五十六、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險醫事服務機構特約及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、內政部函，為修正「內政部警政署鐵路警察局辦事細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院國家科學委員會函，為修正「科學工業園區園區事業投資計畫管理辦法」名稱為「園區事業投資計畫管理辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院函，為修正「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
六十、經濟部函，為修正「經濟部承受隨業務移撥之省級（建設廳）公務人員暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險醫事服務機構醫療服務審查辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、財政部函送「94年度營利事業各業所得額及同業利潤標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、內政部函送該部主管94年度第4季「補助團體及個人經費執行情形明細表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。
六十四、經濟部函送該部所屬台糖公司轉投資事業截至94年11月盈虧情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十五、教育部函送「中途學校教育實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院環境保護署、交通部函，為修正「汽車新車型噪音審驗合格證明核（換）發廢止及抽驗辦法」第十二條附錄三，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院文化建設委員會函，為修正「國立臺灣博物館暫行組織規程」第三條條文及暫行編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、經濟部函，為修正「國外投資或技術合作輔導及審核處理辦法」名稱為「公司提撥國外投資損失準備處理辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、交通部、財政部函，為修正「外籍旅客購買特定貨物申請退還營業稅實施辦法」第三條、第十條及第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院衛生署函送「醫事憑證收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、教育部函，為修正「職業學校教科用書審定辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院金融監督管理委員會函送該會與越南中央銀行就金融監理資訊簽定換文協定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院函，為修正「公營事業移轉民營條例施行細則」第十三條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
七十四、財政部函送「駐丹麥臺北代表處與丹麥商務辦事處避免所得稅雙重課稅及防杜逃稅協定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、交通部、內政部函，為修正「道路交通安全規則」第三十九條、第三十九條之一及三十九條之附件六之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院公共工程委員會函，為修正「促進民間參與公共建設法施行細則」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
七十七、經濟部函，為修正「自來水管承裝商管理辦法」第六條、第十七條及第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
七十八、行政院衛生署函送菸害防制法有關菸品容器上標示健康警語相關事項，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
七十九、經濟部函送該部國際貿易局94年度第4季公款補助團體私人情形季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
八十、教育部函送該部94年10至12月份對社會團體、人民團體、財團法人及個人之捐助情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
八十一、國防部、財政部函，為修正「陸海空軍退伍除役官兵退除給與及保險退伍給付優惠儲蓄存款辦法」第三條之一及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、財政兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交國防、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、財政兩委員會審查。
八十二、財政部函送「菸品健康福利捐分配及運作辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
八十三、行政院消費者保護委員會函送「行政院消費者保護委員會提供政府資訊收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十四、行政院環境保護署函送該署94年度第4季捐助計畫季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十五、行政院農業委員會函，為修正「中華民國輸入植物或植物產品檢疫規定」部分規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十六、司法院函，為修正「司法院遴選律師、教授、副教授、助理教授、講師轉任法院法官審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、司法兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、司法兩委員會審查。
八十七、行政院農業委員會函送「立法院審議本會農業金融局95年度預算決議事項內應報告後始得動支明細表」，請排定議程，俾利報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
八十八、行政院農業委員會函送「立法院審議95年度預算決議事項內漁業署應報告後始得動支明細表」，請排定議程，俾利報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
八十九、行政院衛生署函，為有關醫療法第16條規定，私立醫療機構達中央主管機關公告一定規模以上者，應改以醫療法人型態設立。其所稱一定規模，為一般病床200床，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
九十、行政院體育委員會函，為請本院審查有關該會95年度凍結預算案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
九十一、教育部函送本院審議95年度中央政府總預算案所做決議第12款第5目第1節有關該部「社會教育行政及督導」中之「推行語文教育」預算解凍案專案報告，請優先安排報告日程，以利預算之順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
九十二、行政院農業委員會函送本院審議該會95年度預算案須報告後始得動支之決議事項一覽表及相關書面報告資料，請排定議程，俾利報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
九十三、行政院金融監督管理委員會函送「行政院金融監督管理委員會及所屬95年度單位預算凍結專案報告」，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
九十四、中央研究院函，為有關本院94年10月31日科技及資訊委員會審查該院95年度預算決議，凍結該院新增登峰計畫預算，需提出專案報告經同意後，始得動支，請將專案報告排入議程，請查照案。
本案經提本院第6屆第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。）
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
九十五、行政院國家科學委員會函，為本院審查95年度中央政府總預算案之決議（國科會主管部分）中，有關須報告部分，請安排專案報告日程，請查照案。
本案經提本院第6屆第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十六、考試院函送該院亟需本院第6屆第3會期優先審議法案情形一覽表，請優先審議，以利政務推展，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
主席：進行報告事項第九十七案至第一○九案。
九十七、本院內政及民族委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會審查「行政院函送廢止『平均地權保護自耕農及重劃工程作業基金收支保管及運用辦法』」案；交付該會審查「大陸委員會函送修正『行政院大陸委員會顧問遴聘辦法』」等10案行政命令，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十八、本院內政及民族委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會審查「行政院原住民族委員會函送修正『原住民族綜合發展基金收支保管及運用辦法』第一條、第二條、第五條、第七條至第九條條文」案；交付該會審查「行政院函送修正『台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則』」等4案行政命令」，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十九、本院親民黨黨團函，為該黨團更換本院「通訊保障及監察調閱委員會」參加委員名單，原高思博委員改為張顯耀委員，請查照案。
一○○、行政院函送孔委員文吉等提案為行政院所提8年800億「易淹水地區水患治理計畫」，並未針對位於河川上游之原住民地區編列預算，建請行政院該治水計畫如獲本院支持通過，應另行增加至少200億元之特別預算，分四年進行「原住民地區河川整治工作計畫」一案之研處情形，請查照案。
一○一、行政院函送王委員昱婷等提案為台南市四草野生動物保護區水道出現大量端鞭水母，該種水母3年前曾出現且大量繁殖後全數消失，建請政府相關機關儘速進行生態調查，並積極加入國際會議，進行解除水母對漁業的干擾與再利用研究一案之研處情形，請查照案。
一○二、行政院函送曹委員來旺等提案為台灣引進外籍勞工行之有年，卻因管理不當引發許多問題，建請主管機關立即擬定妥善之管理方案，於北、中、南各外籍勞工較多之工業區附近，試點辦理「東南亞外籍人士社區」之社區營造一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送魏委員明谷等提案為員林市區鐵路高架化改建工程之總工程經費約40.7億元，未如同台中都會區鐵路高架化建設總經費296億多元全數由中央全額補助，而須由彰化縣政府負擔其中6.6億元，建請交通部比照台中都會區鐵路高架化建設案，全額補助員林市區鐵路高架化建設案之總工程經費一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送林委員鴻池等提案為改善全國各縣市治安，建請政府儘速綜合考量治安情況及警民比等因素，檢討各縣市警力配置，並針對需求度較高之縣市優先補足警力一案之研處情形，請查照案。
一○五、行政院函送賴委員士葆等提案為近日許多民眾反應，在不知情的狀況下撥打到國際漫遊的電話時，話費直接以國際電話計價，造成其權益損失，建請電信業者，在民眾撥打到漫遊之電話時，必須在接通過程中先行提示，以便民眾決定是否願意接通一案之研處情形，請查照案。
一○六、行政院函送鄭委員金玲等提案為中山高速公路五股至楊梅段運輸量大，已超過道路流量負擔，為維護國道用路人權益，保障高速公路行車品質，建請依交通部臺灣區國道高速公路局之原提案興建國道一號五股至楊梅段拓寬工程一案之研處情形，請查照案。
一○七、行政院函送郭委員榮宗等提案為中山高速公路五股─楊梅段高架拓寬工程，因環保問題被環評會認定不應開發，將影響全國用路人之權益及桃園地區經濟發展甚鉅，建請政府相關單位應重新評估，以有效解決該路段交通壅塞問題一案之研處情形，請查照案。
一○八、行政院函送鄭委員國忠等提案為台糖公司僅因人事費用虧損，即欲關閉新營總廠五分車之經營，建請經濟部暨台糖公司重新評估，於協調地區民意後，重新規劃新營五分車經營方式，俾利台糖公司與新營地區發展一案之研處情形，請查照案。
一○九、行政院函送楊委員仁福等提案為無限期停建蘇花高速公路，阻礙花蓮交通及產經發展，建請應於95年2月底以前，邀請花蓮中央民意代表、花蓮縣政府、花蓮縣議會、各鄉鎮市長及花蓮各界代表，於花蓮縣召開政策會議，商議解決方案一案之研處情形，請查照案。
主席：第九十七案到第一○九案均准予備查。
報告事項均已處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院曹委員來旺，針對中國大陸日前召開第十屆全國人民代表大會第四次會議中提出的「國民經濟和社會發展第十一個五年規劃綱要」草案中指出，到2010年大陸GDP總量要達到26兆人民幣，約折合3.2兆美元，人均GDP要超過2400美元之情事，屆時大陸的綜合國力就會更加強大，此趨勢提供我國國家發展上的一個警訊，也因此，主管單位應提出立即而有效的因應之道，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
二、本院曹委員來旺，針對中國大陸日前召開第十屆全國人民代表大會第四次會議，將「台灣是中華人民共和國不可分割的神聖領土」等字眼寫入「國民經濟和社會發展第十一個五年規劃綱要」草案中之情事，此舉不僅嚴重侵犯我國主權，也造成民眾的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
三、本院曹委員來旺，為全台七十萬因積欠銀行債務之「卡奴」，申請進入債務協商機制協商成功只約七千件，此趨勢不僅嚴重影響國內金融發展，也造成民眾在使用信用卡上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，提供民眾理債諮詢、代管執行償債計畫，真正解決問題，以利我金融秩序，特向行政院提出質詢。
四、本院曹委員來旺，針對輿論提出現行民國改為西元紀年的看法，主管單位應審慎研擬並提出謹慎而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
五、本院林委員為洲，對於內政部近日提出之清源專案，將查緝重點擺在製毒工廠、槍枝改造工廠、職業大賭場、汽機車解體工廠、毒品販賣場以維護社會安定之決定與成果表示肯定之意。唯林委員為洲對清源專案則有另外的看法，加強查緝對於犯罪是有一定程度的嚇阻作用，但應有加強罰則的配套措施才能真正收效；除此之外，對於擄車勒索等案件猖獗，也應加強偵辦查緝。據了解，擄車勒索案多以竊盜案結案，但對於勒索部分則沒有太多著墨，此對於嚇阻擄車勒索集團是沒有幫助的。若要將清源專案的功效發揮到極致，應有加強罰則的配套措施，才能達到維持社會安定、嚇阻犯罪的成效，特向行政院提出質詢。
六、本院王委員淑慧，為台北縣三峽安溪國中發生疑似食物中毒事件，造成四十三位學生相繼就醫治療，據縣衛生局稱，該食品公司供應的中央餐廚供餐有三十三所學校，且九十三年也曾造成頂溪國小學生食物中毒，顯見對於學校、團體的承包供餐業者的管理仍有相當問題，相關主管機關應嚴格把關，特向行政院提出質詢。
七、本院王委員淑慧，為我國國小學童所分配教育經費偏低，不但無法和教育先進國家相比，連鄰近韓國、新加坡、香港也瞠乎其後，而且存在嚴重城鄉差距，首善地區的台北市獨佔過多資源，雖然財務困難或排擠效應，但無論如何國民義務教育事關國家社會未來發展的重要性，如何有效的提升與改善，特向行政院提出質詢。
八、本院王委員淑慧，為最近警方為了執行「清源」專案，積極查緝賭博性電玩，但卻因某些警員的偏差執行，引發不少民怨，如果是因認法的不同，應加強員警的法律知識，但如果藉擾民的小動作，來困擾長官和稀釋政策作用，主管機關應明確任務的內容，並加強人員的管理，使政府的政策能讓國人認同支持，以達到預定的效果，特向行政院提出質詢。
九、本院王委員淑慧，為媒體未顧及嫌疑人的權益，以聳動、極端和公開的照片、啟事，大肆的報導社會事件，只因為檢方起訴，就造成當事人可能愧疚？冤抑？或畏罪？致使無法面對司法程序，選擇輕生逃避，雖說「媒體殺人」有點沉重，但是不能卸其關連之責，相關主管機關如何促進各媒體自律和防止其再犯，特向行政院提出質詢。
十、本院林委員鴻池，針對專任運動教練之聘任，目前各縣市政府多未能加以落實，一年一聘制有改以半年聘，又薪資待遇有些只等同一般約聘僱人員，造成許多優秀之專業教練成為兼職教練或流浪教練，長此對於國家優秀體育人才之培訓必受影響。而根據各級學校專任運動教練聘任辦法相關規定，專任教練之聘任分初聘及續聘，其聘期均為一年，建議政府相關機關應確實監督各縣市各級學校專任運動教練之聘任情況，保障長期默默付出之優秀教練，以培養出我國更多優秀傑出之運動選手，特向行政院提出質詢。
十一、本院林委員鴻池，對於台北捷運板橋線自土城市永寧站延伸至頂埔站之工程計畫執行進度至表關切。該捷運工程延伸案是以配合頂埔高科技工業園區開發，由政府提供資源，來協助投資廠商開創優良之發展環境，以鼓勵高科技廠商根留台灣為著眼，故有很重要的指標作用。該案自民國九十二年由當時擔任台北縣長的蘇貞昌院長大力爭取而得以政策確定以來，至今已歷經三年，廠商投資興建的廠房即將陸續完工投產，但捷運延伸一站的工程方案，卻無甚進展，實有負當年蘇縣長積極爭取的用心，也讓相關廠商及民眾對政府的施政效率頗為失望。如今蘇縣長已貴為全國最高行政首長，本席籲請蘇揆展現行政魄力，立即要求交通部及政府相關單位，全力執行已確定的政策，早日完成捷運自土城永寧站延伸至頂埔站之工程興建，以造福配合政府政策之投資廠商及相關民眾，維護政府之威信，特向行政院提出質詢。
十二、本院林委員鴻池，針對於現今國有土地標售政策及板橋市文化路上的「追風廣場」國有地標售一案至表關切。聞新光人壽公司日前以六十四億元的高價，標到國有財產局標售的台北市信義聯勤俱樂部的大面積國有土地，此舉引起各界強烈關注，甚至有立委質疑謝前內閣將這塊國有地「由租轉售」的政策大轉彎，有圖利財團之嫌。中央政府財政赤字急遽惡化，處分國有土地以籌措財政經費，只要過程公平、公正、公開，原本是無可厚非，不過，位於菁華區的國有土地是稀有資源，尤其信義聯勤案是台北市僅剩下極少數的大面積土地，政府草草將其標售，其可能衍生的負面效應極為可觀。再者，財團以高價標得國有土地，勢必會炒熱房地產市場的行情，甚至可能帶動房價的不理性上漲。民國七○年代國內房地產市場的飆漲時期，最開始就是肇因於國泰人壽以天價標得南京東路華航旁的土地，引發強烈的預期心理，導致房地價一路狂飆不已。雖然現今國內房地市場基本面與過去不盡相同，但新光人壽以國有財產局所訂底價三倍的高價得標，仍難免會造成預期心理。新板特定區內產權屬國有財產局的特專二，土地的面積有1.33公頃，八十八年由前縣長蘇貞昌向國有財產局借用，成為民眾溜直排輪的「追風廣場」。為避免「追風廣場」國有地成為北市信義聯勤第二，使得北縣民眾喪失了這樣一個良好的運動休閒去處，特向行政院提出質詢。
十三、本院林委員鴻池，對於板新水廠之供水品質及可靠度極為關切。由最近的大規模停水事件，顯現板新水廠的供水營運，已出現嚴重危機，亟待政府下決心提出治本的解決方案，來消除民眾生活用水所面臨的不便及威脅，特向行政院提出質詢。
十四、本院謝委員欣霓，為台中縣石岡鄉跨省道台三線自行車專用路橋興建案半途停工問題，特向行政院提出質詢。
十五、本院謝委員欣霓，針對勤益技術學院申請改名為科大一案，即使勤益技術學院已符合改名科大門檻，然教育部又以「技術學院改名科技大學審核作業規定」為由，駁回申請，特向行政院提出質詢。
十六、本院張委員麗善，鑒於行政院衛生署雖開放臍帶血移植為常規治療，但迄今仍未訂出合理的收費價格，導致臍帶血市場呈現失控狀態，不僅沒有標準化的保存契約，一袋臍帶血要價更高達數十萬元。且以「協助保存」臍帶血銀行在國內療效仍在研究階段，但業者各自引述各種醫學報告來加強宣傳療效，導致臍帶血市場一片蓬勃，幾乎呈現失控狀態。爰此，本席建請行政院衛生署儘速擬定臍帶血收費標準，並針對臍帶血自存後又同意捐出的所有權轉讓問題提出相關解決辦法，以維護民眾權益，特向行政院提出質詢。
十七、本院張委員麗善，鑒於內政部統計九十三年度台灣地區新生兒出生男女性別比例達一百一十，顯示台灣胎兒性別篩選進行非常明顯，男多女少的失衡問題創歷史新高，尤以偏遠地區的連江縣更高達男女性別比一百四十一，失衡問題驚人，台灣地區民眾的生育力業已下降，若再加上男女嚴重失衡，未來的社會老人養育問題，將造成國家嚴重之負擔，爰此，本席建請相關單位，重視女性權益的發展，著重輔導國人男女平等觀念，健全女性平權之措施，特向行政院提出質詢。
十八、本院張委員麗善，鑒於台灣從2002年開放中國毛巾來台以來，對台灣本土毛巾業者造成嚴重衝擊，原本毛巾業的年產值由每年二十五億元，驟減為每年僅五億元，台灣毛巾業者處境堪憂。爰此，本席建請建請經濟部應儘速協助國內毛巾業者，進行『進口救濟措施』並與大陸官方取得協商，透過政府的力量，將貿易自由化後所帶來的過度衝擊本地傳統產業的傷害，降至最低；同時建議有關單位應從貿易政策著手，思考如何透過靈活的貿易政策來扶植、保護台灣的產業，讓其得以永續發展，特向行政院提出質詢。
十九、本院張委員麗善，鑒於市面上減肥產品充斥，許多誇大不實的廣告謊稱其具瘦身作用誤導消費者，消費者花了大錢卻不見效果，甚至有的還賠了健康，尤其某些瘦身產品還以第四台蓋台的方式強力放送，使得閱聽眾觀看電視時被強迫接受觀看，顯現相關單位對蓋台現象並沒有確實把關，且對於減肥產品的把關不夠嚴密，爰此，本席建請相關單位對於市售減肥產品及其蓋台現象嚴加把關，對於違法之廠商課以嚴重刑責並加強宣導其檢舉作業，特向行政院提出質詢。
二十、本院張委員麗善，針對教育部宣布未來私校不排除提高收費標準，而且沒有上限，令人憂心。教育部長之前，在全國大學校長會議上宣佈，未來私校若不拿教育部補助，收費可以無上限，並擬要求私校投保履約責任險，以保障學生的受教權。本席以為，若私校為了生存，無限上綱的提高收費，將會嚴重影響學生受教權。建請教育單位應審慎為之，研擬合宜教育政策，避免過度放任教育自由化的結果，讓私校成為財團圖利的商品，特向行政院提出質詢。
二十一、本院李委員復興，根據警政署資料指出，台灣刑案發生件數從90年的49萬件，陸續增加至94年的55.6萬件，創下5年來的新高，而其中農村竊盜案件的成長，尤其是農產品竊盜案，已經讓農民無法忍受，許多農民為了避免農產品遭竊，常常就睡在農地上的工寮裡，以自力救濟的方式防止竊盜，治安惡化至此，表示地方警力之配置全無效用，而農民以自救方式防竊，亦可能衍生出更嚴重的案件，特向行政院提出質詢。
二十二、本院朱委員鳳芝，對於桃園-中壢生活圈道路系統建設計畫中，平鎮市新光路三、四段道路拓寬工程，為一延續性工程，94年已核撥用地取得費5千餘萬，但僅取得新光路三段部分拓寬用地。但營建署卻未在95年-97年桃園-中壢生活圈道路系統建設計畫內繼續編列補助，導致平鎮市山仔頂工業區聯外道路不足，僅113縣道一條，工業區產能大受影響。甚至因為道路未拓寬，新光路四段地處偏僻，成為亂倒垃圾的場所，平鎮市未來的發展大受阻礙，營建署應予納編至95年-97年桃園-中壢生活圈道路系統建設計畫內，特向行政院提出質詢。
二十三、本院朱委員鳳芝，對於衛生署罔顧國人健康，繼續核准會致癌的咳嗽藥品在國內上市達七年之久，種類多達25種，一年金額上億，這不僅是毒害國人，更是「廢弛職務釀成災害」的瀆職行為，特提出質詢。
二十四、本院朱委員鳳芝，對於「財團法人中華航空事業發展基金會」，修改捐助章程資助台灣高鐵45億元案，經台北地方法院認為航發會董事會召集程序有違反法令、章程的重大瑕疵，裁定決議內容無效，且不能事後補正乙案，前交通部長林陵三顯有違失，又據媒體所載既使台北地院做如此判決，交通部仍拒絕向高鐵討回45億元，甚至要在三月底再次召開董事會「補全程序」，完全證實航發會這次的章程修正就是「金援高鐵條款」、「為了補助而補助」，行政院、交通部難辭其咎，特提出質詢。
二十五、本院管委員碧玲，針對2009年世界運動會的舉辦已迫在眉睫，但是其主要場館之一的高雄現代綜合體育館95年預算仍遭凍結2億元，致使發包發生困難。為求2009年世界運動會場館能及時完工、世運會能順利舉行，讓台灣向世界展現優越的國力，以體育外交打開國際友誼之門。特要求體委會等主管單位應儘速向立法院提出該場館預算解凍報告案，以期該案順利解凍，特向行政院提出緊急質詢。
二十六、本院林委員南生，針對2004年我國生育率只有1.12，就算加上外籍新娘，生育率仍只有1.18，居全世界倒數第一，30年台灣人口數將不再增加，並呈負成長一事，要求行政院針對此一現象作說明，加速檢討我國人口政策，特向行政院提出質詢。
二十七、本院林委員南生，針對國防部於三月七日舉行記者會，對外說明中共二砲飛彈部署圖，強調中共在中國東南沿海設置六個導彈旅，部署導彈七百八十四枚對準台灣一事。國防部特選在導彈危機十週年時機公布此一訊息，影響民心、造成恐慌，甚至有為軍購案恐嚇民眾之嫌，行政院應為此提出說明，並阻止國防部如此無知的作法，特向行政院提出質詢。
二十八、本院陳委員志彬，針對近日來金管會進行的卡債協商機制，欲進一步採用破產更生機制，以解決現今卡奴的迫切危機，是否將引發更為嚴重的道德危機問題，造成惡性的倒債危機！本席認為卡債的危機是否將引發更為嚴重的金融風暴，值得主管機關研究重視，對於相關卡債危機的處理應儘速設置防火牆，將範圍鎖定在卡奴的問題處理，避免風暴擴大，不要讓卡債的危機反而是變相幫助財團解套，特向行政院提出質詢。
二十九、本院陳委員志彬，就央行近日採取低利率政策造成所得分配惡化的結果，恐有「新五鬼搬運法」因應而生問題，本席要求央行應檢討現行的低利政策對民生物資所造成的衝擊影響問題，特向行政院提出質詢。
三十、本院陳委員志彬，就日前一碗陽春麵引發的社會事件，令人不禁欷噓。曾幾何時，曾是「台灣錢淹腳目」的社會，竟轉變成「共慘社會」問題，實值得執政者引以為鑑，更是台灣社會貧富差距日益擴大惡化的指標問題，窮孩子因為沒有富爸爸的庇蔭，連營養午餐的錢都繳不起，窮貧世襲窮人更無法翻身。對此一社會現象，本席深感痛心，也希望執政黨能深切反省，更應積極研議相關的社會救濟方案，解決社會問題，特向行政院提出質詢。
三十一、本院陳委員志彬，針對菸品健康福利捐自二月十六日起，從每包5元調高為10元後，有些不肖菸商有向消費者溢收款項問題。本席要求財政部應另在法律上或稽徵查核上，對於不法菸商行徑給予嚴厲處分，主動斷絕溢收款項問題再度發生，早日結束此一風波，特向行政院提出質詢。
三十二、本院陳委員志彬，就近日來物價逐日攀升問題，民眾痛苦指數逐日加劇，建請主管單位應研議有效的物價穩定政策，特向行政院提出質詢。
三十三、本院陳委員志彬，就教育部決定將在今年九月開學後，採用教育部編訂的數學課本的學校，重新採用「九九乘法表」，以避免過去因「建構式數學」取代傳統數學，實施七年來，造成乘法教學過度重視理解過程、忽略適度背誦，矯枉過正的結果，學生的計算能力下降，政策遭嚴重詬病問題。本席認為教育主管單位應澈底檢討現今的建構式數學對國中小學生的數學理解能力之影響，避免讓我國的學童再度成為教改之下的白老鼠、作為犧牲品，以維持良好的基礎的教育品質，特向行政院提出質詢。
三十四、本院陳委員志彬，針對教育部將進一步把目前高中國文教材文言文的比例降低之爭議，引發文界與學界的討論。本席認為對於當前青少年學生的國語文程度越來越差，是否與「火星文」當道有關，對於影響學子的國文程度問題，教育部應多方接納各界意見，並非把文言文比例降低就能提升高中學子的國文素養！本席認為教育部主管單位應把眼光放遠、政策著重在如何提升青年學子的中文程度，進一步在現今全球中文熱情況下，把繁體文推上國際舞台，讓全世界感受繁體中文的獨特文化魅力，特向行政院提出質詢。
三十五、本院陳委員志彬，針對上月底總統府紀念月會邀請台大經濟系主任何志欽，以遺產稅與贈與稅制的改革作為演講主題，讓外界認為行政院有意將廢除遺產稅作為稅改的目標之一爭議。本席認為遺產稅的存廢，在目前的稅改議程裡，遺產稅既不應單獨被討論，也不該率先被提出。由於遺產稅具有生前所得累積總清算的效果，等於是面對生前租稅規避的最後一道防線，故遺產稅若要更動，便須與目前的所得稅一併檢討，特向行政院提出質詢。
三十六、本院陳委員志彬，針對國道電子收費系統（ETC），日前遭臺北高等行政法院以甄選過程違反公益及平等原則，撤銷目前得標的遠通電收最優申請人資格問題，特向行政院提出質詢。
三十七、本院陳委員志彬，針對治安惡化問題，特向行政院提出質詢。
三十八、本院陳委員志彬，針對自殺死亡的案例持續上升，爰建議及早且全面地推動生命教育課程，特向行政院提出質詢。
三十九、本院陳委員志彬，針對目前台灣地區少子化與高齡化的趨勢，建請主管機關應早日因應未來的人口政策調整，務使人口質量目標能有效提升，特向行政院提出質詢。
四十、本院陳委員志彬，針對近日來政府大舉進行國有土地標售案，引發外界有賤賣國產之議！為防範國有土地的釋出遭到財團的炒作，本席建請政府在考量國有土地利用時，應嚴守「只租不售」為原則，以社會大眾的公共利益為最主要考量前提，必須將外部效益納入重要的考量因素，特向行政院提出質詢。
四十一、本院陳委員志彬，針對國內學童過胖問題，且中南部學童過胖比例集中，建請主管單位應針對國人飲食建立健康觀念，特向行政院提出緊急質詢。
四十二、本院陳委員志彬，針對層出不窮的黑道暴力討債、卡奴自殺等不幸社會事件，引發自殺潮問題，本席強烈要求主管單位應嚴格要求金融機構應透過卡債協商、禁止銀行目前委託黑道不當討債作法，解決「卡奴」的問題，特向行政院提出質詢。
四十三、本院陳委員志彬，針對公教退休所得制被污名化，淪為選舉之工具，特向行政院提出質詢。
四十四、本院陳委員志彬，針對公教退休所得制法制程序上未完備，尚未取得法源，政府就斷然宣布實施，違反程序正義，在爭議釐清之前，爰建議應暫緩實施，特向行政院提出質詢。
四十五、本院陳委員志彬，針對航發會投資高鐵案、ETC招標弊案顯示出行政恣意問題，特向行政院提出質詢。
四十六、本院邱委員創進，針對交通部於今年一月二十日已經修正「汽車委託檢驗實施辦法」第七條第三項第二款之規定，放寬於保稅區域外經海關同意之保稅倉庫業者可辦理牌照檢驗業務，但路政司卻於今年三月三日解釋保稅倉庫業者仍須有汽車修理業之工廠登記或公司登記才可辦理，但保稅倉庫之業者位於倉儲區用地，本質上根本無法辦理變更登記，交通部此一解釋明顯對業者增加不必要之限制，此行政解釋明顯牴觸法令規範，特向行政院提出質詢。
四十七、本院湯委員火聖，針對國立中正文化中心於民國九十四年九月間公告招標國家音樂廳提琴樂器商店委外經營招商，該案公告金額高達新台幣三百八十萬元，而開始公告至開放招標至截標短短七天，公告方式僅在國立中正文化中心網頁上，國內業者均表示無人知曉，唯一一家參加招標之廠商竟為一外國廠商，而亦以該家外國廠商得標。如此招標程序有何專業可言？根本是為該外國廠商所量身訂做，中正文化中心之專業設置淪為橡皮圖章，完全經不起公開透明之檢驗，如何昭公信？特向行政院提出質詢。
四十八、本院湯委員火聖，針對聯合生技股份有限公司利用投資蘭花產業為幌子，涉嫌向國內近九千名民眾吸金十億餘元，以創投基金、經營直銷產品為幌子，利用投資蘭花產業為號召，聲稱掌握培植蝴蝶蘭核心技術，每年可生產5000萬株蘭苗到美國，只要投資便可獲得暴利，吸引許多民眾投資。本案已經檢調偵辦，惟本案是否有國軍人員涉案？國防部是否第一時間了解、監控？此涉及國軍形象，不可不慎，特向行政院提出質詢。
四十九、本院湯委員火聖，針對中華民國銀行公會所訂定之「中華民國銀行公會會員辦理消費金融案件無擔保債務協商機制執行流程細則」單方面限制有信用貸款保險之債務人參加債務協商，此舉不僅有違民法及保險法之法理，且「消費金融案件無擔保債務協商機制」為目前解決國內卡債問題之主要機制，銀行公會不應不當且片面剝奪民眾參與之，特向行政院提出質詢。
五十、本院謝委員國樑，鑑於目前國內班機延誤賠償遠比歐盟限制多，對於國人因班機延誤造成之不便及損害，往往索賠無門，被迫於機場過夜，航空公司罔顧消費者權益卻無法可管，實有未當，特向行政院提出質詢。
五十一、本院謝委員國樑，鑑於日前海巡署永安檢查哨遭七名飆車族持刀棒侵入，在場十餘名官兵竟然任其毆打脅迫，毫無招架之力。凸顯出社會環境變遷及役期縮短所產生的「戰力空洞化」現象，國防部及海巡署應負起督導不力之責。倘不儘速改善，人民身家安全有隨遭侵害之虞，特向行政院提出質詢。
五十二、本院謝委員國樑，鑑於台灣地區共有一四四所國民中小學（四十九所國中，九十五所國小）校園之部分面積，逾萬名國中小學生暴露在有危害的電磁波中，位處於高壓輸電線兩側廿公尺以內的範圍內(極低頻磁場暴露強度高於四毫高斯)；而許多流行病學研究指出小兒癌症與四毫高斯以上的極低頻磁場暴露有關，特向行政院提出質詢。
五十三、本院謝委員國樑，鑑於衛生署表示由荷蘭進口的豬肉和內臟是在戴奧辛汙染飼料事件爆發前所宰殺的豬隻，所以沒有安全疑慮。惟荷蘭被揭發豬隻餵飼被戴奧辛汙染的飼料事件已有一段時日，該署卻仍以進口日期推算而非採樣檢測來作保證，令人質疑其把關的標準，特向行政院提出質詢。
五十四、本院謝委員國樑，鑑於基隆市大武崙工業區由於道路狹窄、硬體設施老舊使得發展受限，廠商希望儘速進行電纜地下化及景觀改造，不過經濟部工業局限於經費問題，僅能編列一百萬元進行部分景觀道路工程，至於電纜地下化計畫卻因經費問題而破局；惟工業區美化、更新作業刻不容緩，相關單位應儘速完成，而非停滯不前，特向行政院提出質詢。
五十五、本院謝委員國樑，鑑於今年大學學科能力測驗國文考科，命題老師為求新求變及匡正語文表達亂象之立意，以「火星文」編寫於試題內，此命題方式有變相引導年輕學子使用火星文語法、踐踏中國語文精粹文化、並引發考題不公平之爭議，特向行政院提出質詢。
五十六、本院謝委員國樑，鑑於國道ETC車道限速四十公里，引發民眾抱怨，初步統計，ETC開通前三天的舉發違規超速車輛將近三千輛次，ETC既然強調快速便利，到收費站又要求減到四十公里，二者顯相矛盾，特向行政院提出質詢。
五十七、本院謝委員國樑，鑑於政府在全球相繼傳出疑似狂牛症病例之際，草率同意進口美國牛肉，罔顧全體國民衛生安全，特向行政院提出質詢。
五十八、本院謝委員國樑，鑑於業者違法使用一氧化碳，衛生署雖曾函各縣市衛生局及相關產業的同業公會，表示「一氧化碳」非衛生署核准用於食品之添加物，要求加強查驗。但各地衛生局根本無能力及設備檢驗，業者為增加生鮮食品賣相，違法使用的情形普遍，成為管理上的黑洞，罔顧全體國民衛生安全，特向行政院提出質詢。
五十九、本院謝委員國樑，鑑於現行國道進入收費站前之減速路段之速限標準形同虛設，應與ETC車道速限一併調整，特向行政院提出質詢。
六十、本院林委員耘生，為先前教育部宣布「將全面取締『美語（或雙語）幼兒學校（或幼兒園）』，對招收學齡前幼兒施以全時制美語教學的補習班，以及單以一項美語進行課後才藝、設科或全時制教學的幼稚園，違規業者最嚴重可撤銷執照。」然讓學齡前幼童學習美語確實是許多家長的願望，有其市場需求。教育有關單位在嚴格取締違規的「美語幼兒園」或「雙語幼兒學校」的同時，亦應提出適當的配套措施，並做好大量宣導工作，提供幼教、語言學者的專業意見以供民眾參考，特向行政院提出質詢。
六十一、本院陳委員啟昱，針對現行「試辦金門馬祖與大陸地區通航人員入出境作業規定」第三條以降至第六條，限制台灣地區人民經由金馬小三通管道進出大陸的身分限制規定是否合理，特向行政院提出質詢。
六十二、本院曾委員華德，為政府公布未來中小學師資需求量，預計民國一百年時，國小教師總人數將比現在銳減約二萬四千人，國中教師屆時也將減少四千人，高中教師在一百零八年時，更將遽減三分之一，現職老師將被迫資遣而失業，屆時原住民地區更會因師資缺乏而癱瘓，故教育單位應重新認真地思考並規劃可行的教育改革以免失業風暴席捲中小教師，特向行政院提出緊急質詢。
六十三、本院曾委員華德，為廢國統綱領問題，在有心人的醞釀下，讓兩岸再度呈現緊張，造成百姓無所適從的情況，政府實應痛加檢討，立即中止即興之言，以免讓台灣百姓陷於茫然之中，特向行政院提出緊急質詢。
六十四、本院郭委員榮宗，對於日前媒體報導屏東縣鹽埔鄉蔡姓男童才四歲，小小年紀就欠了銀行七百多萬元。原因是他的外曾祖父三年前病故，家人委託代書辦理拋棄繼承，內外孫輩共廿四人，獨漏當時年僅一歲的他，使得他必須獨自承擔七百多萬元的債務。爰此，本席建請相關單位應建立完善配套機制，避免類似情況再次發生，特向行政院提出質詢。
六十五、本院郭委員榮宗，對於向來對外聲稱小包裝不漲的台糖，但台糖小包裝糖卻在二月十日偷偷漲了二元，由每公斤二十四元，漲到二十六元，台糖所屬通路及部分超市已調漲價格。爰此，本席認為糖價已經自由化，理應市場決定，但這項資訊未及時揭露，經濟部應反省、檢討這個過程，特向行政院提出質詢。
六十六、本院郭委員榮宗，對於禽流感疫情持續升溫，在亞洲地區業已造成近七十人喪生，數百萬家禽致命。爰此，本席要求政府相關單位對禽流感的可能來襲採取萬全準備，以有效保障國人的生命、健康及財產安全，特向行政院提出質詢。
六十七、本院郭委員榮宗，對於日前經媒體報導，北市輕度弱智的單親媽媽二十年連生八子，還沒有節育念頭。由於當事人分別向家扶基金會與世界展望會申請補助個案，且因台灣此兩大兒童扶助機構沒有建立資料流通平台，已有多次重複補助，經勸導無效，已不再補助第八個小孩。爰此，本席認為有限的社會資源，需要專業團體作出最有效的運用，相關單位應協助建立流通平台，以免有人領取雙倍愛心，有人卻總是被遺忘，特向行政院提出質詢。
六十八、本院蔡委員豪，鑑於高屏溪水患頻頻，危害人民生命財產至鉅；本席建議行政院責成相關主管單位於預算籌編時增列高屏溪水患整治工程預算，特向行政院提出質詢。
六十九、本院蔡委員豪，鑑於台灣每逢冬季均發生數起一氧化碳中毒意外事件，奪走民眾寶貴生命；為避免類似悲劇重演，本席要求行政院責成主管單位提出相關安全配套措施，以維護民眾居家生活安全，特向行政院提出質詢。
七十、本院王委員昱婷，針對交通部修正「道路交通安全規則」，將大客車、聯結車、大貨車等大型車職業司機考照執業年齡上限修訂為65歲，目前仍未正式公告實施事宜。本席以為，台灣社會生活品質提升後也逐步邁入人口老年化，公務部門也將公務人員退休年齡往上提升以充分運用人力資源；因此，對於職業駕駛人工會表示調整大客車駕駛人考照年齡至65歲，確實因應符合社會實際需求，同時交通部及所屬、業者對於該項措施仍須謹慎執行，例如駕駛工時安排、體能維持與檢查等，均需有完善配套後實施才得以確保公共安全，特向行政院提出質詢。
七十一、本院吳委員育昇，針對高速公路電子收費系統ETC之裝機系統所使用的9V鹼性電池，ETC除了造成民眾高度的使用不方便以及政策制定不當之外，更對於環境保護造成極度的傷害。9V鹼性電池不僅不可接車用電、也不是太陽能，又加上電池品質不佳，使得電池汰換率極高，因此對於環境保護造成極大的威脅，特向行政院提出質詢。
七十二、本院吳委員育昇，針對將原來用塑膠包裝的蛋盒、生鮮托盤、糕餅盒，改用生物可分解包裝材PLA，此舉不僅造成塑膠業者或是受管制者等強大衝擊，並且也淪為圖利廠商之嫌疑，特向行政院提出質詢。
七十三、本院吳委員育昇，針對寶特瓶回收基金會虧損情況嚴重，環保署對於業者短漏報的現象無法提出具體解決方案，特向行政院提出質詢。
七十四、本院吳委員育昇，針對環保署所頒布的小吃店限塑解禁政策反覆無常，原本1月份宣布，3月1日起，小吃店就要解禁，沒想到在政策實施的前一天緊急喊停。當時環保署公開時程表，上頭清楚寫著3月開始店面餐飲解禁，5月塑膠袋回收等等。未料在實施的前一刻，環保署就不做了，此行為實為令民眾與店家皆措手不及，特向行政院提出質詢。
七十五、本院潘委員孟安，針對我國旅行社舉辦國外旅遊團之安全問題，特向行政院提出質詢。
七十六、本院管委員碧玲，針對「國家電影文化中心」將以新莊為預定地，認為現今電影產業的運作，國際化是趨勢，也才有競爭力，如果因為「李安效應」就急忙將「國家電影文化中心」趕鴨子上架，將一個國家級的場館設立在一個基地狹小的社區內，沒有發展腹地、也沒有數位內容、媒體、影音產業鏈的支援等策略性思考，最後會不會成為社區型的電影圖書館？因此呼籲行政院應在有全盤的媒體影視產業政策後，再思考「國家電影文化中心」的地點，否則零碎性政策只是造成有限資源的分散與浪費，無法達成規模產業的聚集效應，這種缺乏宏觀視野的決策模式，實在令人憂心，特向行政院提出緊急質詢。
七十七、本院黃委員義交，針對新版新台幣鈔券流通至今半年，相關機器設備仍無法辨識，造成民眾諸多不便，特向行政院提出質詢。
七十八、本院蕭委員美琴，關於近日電視新聞播報中國廣東地區捕殺貓類動物混合蛇類動物，即為一般廣東餐廳所稱的「龍虎鬥」，並製作成聲稱可以養生的極品罐頭。據此，本席極度關切中國此種罐頭產品若流入台灣消費市場，將會使得台灣民眾因不知情而誤食此種不人道之產品，以致國人健康有遭受損害之虞，特向行政院提出質詢。
七十九、本院蕭委員美琴，隨著社會的變遷，經濟蓬勃發展，人類對衣著的需求，不再僅侷限於蔽體、禦寒等基本的需求。為了衣著美觀不惜殘害動物，剝取皮毛來製作各式衣飾、配件。這個問題一直是動物保護團體及所有愛護動物人士內心最深刻的痛。雖然政府於1994年7月16日由經濟部商業司所公布並實施的「服飾標示基準」，但負責執法之權責單位未能加以重視及落實執行，歷經多年亂象依舊，甚至造成民眾對此產生錯誤的認知。為此，本席將就目前社會上此一基準實施後為人所詬病之處，特向行政院提出質詢。
八十、本院黃委員志雄，針對2008北京奧運展開前之「聖火傳遞」部分，除了奧運聖火能夠順利進入我國土，同時又必須避開中共的「中華台北」屬於中國內部領土城市之政治意圖，而且還必須符合國際奧會憲章第68條之規定：「聖火之傳遞由奧運會發源地希臘經由相關國家奧會贊助合作，而後才傳遞至主辦城市，完成整個聖火傳遞工作」。這其中相關事務涉及國際奧會及主辦城市的交涉、同意、相關配套與支援亟需政府體系的授權與援助，特向行政院提出質詢。
八十一、本院吳委員育昇，針對「空氣污染指標」（PSI;Pollutant Standard Index）其副指標不夠周詳，應加入PM2.5（粒徑小於2.5微米之細懸浮微粒）測值（24小時平均）與臭氧濃度（8小時平均）。至今，美國環保署已經用最新的「空氣品質指標」（AQI;Air Quality Index），取代使用多年的PSI。對此，台灣民眾之健康難道不比美國人重要嗎？為何民眾無法使用最好的空氣檢測指標，特向行政院提出質詢。
八十二、本院林委員耘生，為921震災社區重建更新基金「竹山車籠埔斷層槽溝保存計畫—地震及生態園區」計畫之繼續推動執行令人欣慰，惟此計畫過去因種種因素已延宕多時，今教育部之提報申請保留與行政院之同意程序等應加快腳步，讓此一計畫案早日完成，特向行政院提出質詢。
八十三、本院林委員耘生，為警政單位每年達使用年限而報廢之警用車輛數目相當可觀，一般皆按規定拍賣解庫。然其中許多車輛（包括機車）事實上性能優越，也都還堪用，廉價拍賣甚為可惜，若能將其轉贈或以低價優先賣給有需要之社區守望相助巡守隊，以增進其協助警方打擊和防範犯罪之機動性，則不但能物盡其用，對提升治安也是一大助力，特向行政院提出質詢。
八十四、本院林委員正峰，針對春節連續假期期間，陸續發生海巡署安檢所遭飆車族包圍案、新莊市襲警奪槍案、新莊市華南銀行搶案、台東大潤發賣場運鈔車搶案等重大刑案，不法份子挑戰公權力，政府應本於保護國人身家安全之職責，加強警務人員各項勤務工作之再教育暨訓練，並規劃落實犯罪防制計畫，特向行政院提出質詢。
八十五、本院林委員正峰，針對日前桃園發生10餘名海巡署官兵被飆車族制伏事件，除海巡署官兵被打、制伏外，其工作崗哨之安檢所被侵入，而電擊棒、無線電等裝備被搶走，顯示海巡署在官兵之教育、訓練、考核上未能完全落實在各個單位，特向行政院提出質詢。
八十六、本院林委員正峰，針對日前台北市亞力山大健身中心發生疑似一氧化碳濃度過高，造成一死十餘傷之不幸事件，論者認為係一營業環境通風及職業衛生安全問題，而非消防之防火避難問題。惟，現行法規範之所謂安全檢驗合格，僅為國人可接受之安全水準而已，而現行法令不足、模糊，修法又曠日費時，鑑於公共安全係為公眾事務、攸關國人身家安全甚鉅，政府實應檢討現行消防等公共安全法規之疏漏、檢修制度之缺失，而政府公權力、人力暨資源應積極介入消防安全設備等之檢修，特向行政院提出質詢。
八十七、本院林委員正峰，針對日前任職前元大企管顧問公司負責人後擔任公平會副主委的陳紀元，與商業司前司長劉坤堂、商業司技正許介星等人由於涉嫌利用委外工程詐領經費，由臺北地檢署偵查終結後提起公訴具體求刑4年。本席認為，此案雖業已進入司法程序，惟在經濟部委託各項委辦計畫之辦理時，其投標、履約過程中是否涉及公務人員違法失職情事？其上級主官是否盡到監督指導之責？因此，本案除了由司法機關追究相關嫌疑人之法律責任外，行政部門亦應檢討相關人員之行政責任，特向行政院提出質詢。
八十八、本院林委員正峰，針對日前外交部黃志芳部長以「人盡其才、戰略靈活、效率卓越」三項原則，並以外館瘦身以手段，於重點區域推動實質互動，謀求爭取更多國際空間。惟，總統府過去推動所謂「元首外交」，每由總統府及國安會決定，外交部長及外交部即未能參與其中決策，致使元首出訪僅能有表面之風光而未能有實質之收獲。又，政府不應以「維護國家主權與尊嚴而奮鬥」之空洞、不切實際之言論而陷入邦交國數字迷思，特向行政院提出質詢。
八十九、本院林委員正峰，針對日前農委會蘇嘉全主委指出日本北海道連雪景皆可賣錢，何以台灣好山好水為何無法賣錢？並期望在其農委會任內積極推動區域農業整合、導入農業行銷人才，打造「台灣的北海道」。惟，政府如何推動區域農業整合？如何導入農業行銷人才？特向行政院提出質詢。
九十、本院林委員正峰，針對載運高毒性化物質「苯」的韓籍化學輪「三湖兄弟號」，沈沒桃園外海近五個月，遲遲無法解除劇毒外洩危機，特向行政院提出質詢。
九十一、本院林委員正峰，針對中山高自民國64年起所收受之通行費，早在民國86年就已與興建成本達到收入平衡，實已無再收受通行費之正當性。而政府現在推行國道電子收費（ETC）之政策，政策之推動引起社會極大反彈，影響國人權益甚鉅。本席針對ETC之推動所產生之缺失，嚴正要求政府停收中山高通行費，特向行政院提出質詢。
九十二、本院廖委員國棟，為垃圾不落地的政策，本席給予肯定，然而針對臺灣55個原住民鄉鎮，是否都適用垃圾不落地，本席卻持相反之態度。首先，原住民鄉鎮的清潔隊，人員編制小，垃圾車的數量不多，然而原住民之部落卻是分佈廣、高度陡、道路小，一旦推行垃圾不落地，勢必造成人員無法負荷、器材無法施展的窘境。基於上述所言，本席建議，環保署是不是能針對原住民地區，重新檢討垃圾不落地之政策，擬定適宜原鄉的一套環境政策，特向行政院提出質詢。
九十三、本院廖委員國棟，為環保署針對花蓮地區垃圾處理，將轉由宜蘭、台東兩地的焚化爐焚化政策，並表示將會如期依計畫辦理，未來將計畫採用鐵路運輸方式，將垃圾運到兩地焚燒，有鑑於宜蘭、台東民眾得知消息之後，強烈反彈並醞釀反制行動，建請環保署儘速規劃相關配套措施，並以補助新竹縣為例，補助宜蘭、台東兩縣，作為將來焚化垃圾之貼補，特向行政院提出質詢。
九十四、本院廖委員國棟，為東部急需發展「無污染工業」，因此，花蓮之環保科技園區的設置，將是東部發展無污染工業之重點，有鑑於往後園區招商吸引產業進駐設廠，是這個環保科技園區，能否成功營運的關鍵，建請環保署就東部環保科技園區之招商事宜，擬定是相關的鼓勵機制，順利推展東部無污染工業之發展，特向行政院提出質詢。
九十五、本院廖委員國棟，為環保署將定於五月解除店面餐飲業和小吃店不得免費提供塑膠袋禁令，不但業者被搞得迷迷糊糊，不知道環保署究竟要怎麼規定，一般民眾更認為政府政策搖擺不定，有鑑於國內環保意識抬頭，建請環保署加強宣導，以利民眾、商家瞭解塑膠袋解禁之狀況，特向行政院提出質詢。
九十六、本院廖委員國棟，為環境品質文教基金會日前公布「台灣環保問題總體檢」調查報告，去年環保痛苦指數得分七十分，比九十二年上升兩分，顯示民眾認為環境變差，其中，受訪者對空氣汙染、水汙染最不滿意。有鑑於，環保署張署長蘇揆留任時，說出：「讓每一個人不埋怨台灣的環境」，然而上述這份報告，卻無情地表現出臺灣民眾對於目前，國內環境品質的不滿。建請環保署，針對此份報告深切檢討，特向行政院提出質詢。
九十七、本院林委員進興，針對兩岸加入WTO之後，無法出走的台灣本土產業陸續受到嚴重衝擊，毛巾產業遭受中國大陸的大量傾銷只是先例。等到台灣開放項目逐漸增加，大部分的關稅都要降到零，沒有足夠能力和資金升級的傳統中小企業，全部都會受到嚴重衝擊，其中最攸關台灣農業的肥料產業更是已經遭逢中國肥料的大量傾銷，整個產業隨時有土崩瓦解之可能，本席要求行政院及相關單位應儘速規劃因應辦法，並於四月底前召開公聽會，透過多方研議，澈底解決中國商品傾銷台灣的問題，特向行政院提出質詢。
九十八、本院薛委員凌，針對雲林縣政府擬訂「雲林縣地方稅徵收自治條例」草案，開始對煉油廠及煉鋼鐵廠開徵「綠稅」。本席認為目前環保機關已可依空氣汙染防治法的規定，對工廠排放空氣汙染物之種類及數量向工廠徵收空氣汙染防治費；爾後，亦可依據水汙染防治法第十一條第二項規定，按照工廠排放之水質水量徵收水汙染防治費，如果中央政府放任地方政府恣意徵收「綠稅」，將對國內各級產業造成嚴重的剝削，嚴重侵蝕國家的經濟競爭力，本席要求行政院應儘速提出相對因應辦法，特向行政院提出質詢。
九十九、本院薛委員凌，針對諾魯航空客機因為積欠貸款被扣，台灣卻出錢幫忙贖機；再者，被國際透明組織列入全球貪腐最嚴重國家之林的查德，台灣的經援竟成了他們對抗世界銀行制裁的籌碼。政府救國內卡奴都沒這麼積極，對於這樣等級的國家，卻似乎有求必應，並且大誇查德的努力憤發。本人認為國家除主權地位之外，國家的尊嚴亦同等重要。我們不能為了討好某些國家，進行凱子外交。如此外交手法，不但無法在國際間博得同情，更成了國際笑柄甚至國際醜聞，本席要求行政院應儘速提出檢討，特向行政院提出質詢。
一○○、本院楊委員麗環，針對環保署近期公告之「原生碳粉匣」及「印表機回收再利用碳粉匣」環保標章規格標準修正草案，其中新訂定要求廠商須達成之回收率、再使用零配件之重量比等數據，其訂定的依據並未說明，且明顯高估市場現況，特向行政院提出質詢。
一○一、本院楊委員麗環，針對受石門水庫水位大幅縮減影響，最近五年來，除九十四年沒有休耕外，其餘四年都因缺水辦休耕，今年停灌政策依然搖擺不定，很多農民都已整地、添購秧苗、雇工插秧、施肥，經濟部水利署、農委會三月六日才公告桃園農田水利會灌區2萬4000公頃農田一期稻作停灌。相關單位除了補償農民損失外，應注意農地沒有灌水翻耕，無形中也助長了火蟻蔓延應及早防範；同時，為有效解決水庫淤積問題，應利用永久河道放水口進行排砂作業，不僅可達到大量排砂作用，確保水庫壽命及功能，且含有砂泥的濁水，養分很高，有利於農作，特向行政院提出質詢。
一○二、本院邱委員鏡淳，就經濟部宣布今年春雨不如理想，桃竹苗地區石門水庫、永和山水庫、明德水庫等水庫蓄水持續下降，為了民生用水、科學園區工業用水，經濟部和農委會決定新竹頭前溪灌溉區、桃園苗栗灌溉區停止供應今年春稻灌溉水。此舉已經造成育苗場已培育的秧苗無法銷售，已投資的育苗成本難以回收；農地有的則早已插秧、整田。這已經是五年來桃竹苗地區第四年休耕，休耕幾乎成為桃竹苗地區農業常態；政府現在突然休耕停灌，而且，是在農民及育苗業者已經育苗、整地、插秧後，才做決定，農民實在難以接受。缺水、休耕已經是臺灣的常態，政府應該預做評估，讓育苗業者與農民儘早應變、評估。此外，有關休耕農地每公頃的休耕補償費、育苗業者每箱補償費，應該隨著物價指數適度提高，以保障農民與育苗業者收益。經常性的停水休耕，已導致農業精緻化、休閒化無法推動，更阻擋了年輕人投入農業經營的意願，農村型態將難以轉型，特向行政院提出質詢。
一○三、本院邱委員鏡淳，就臺灣全面實施垃圾減量措施，各地焚化廠將面臨垃圾進廠量嚴重不足的情況，興建中之焚化廠是否停建、現有之焚化爐如何營運、各縣市之間的垃圾彼此跨區轉運等問題都已浮現。政府當初「一縣市一垃圾場」的政策，本意是讓地方政府有垃圾自主的權力，但目前這份「美意」已經產生了負面效應。由於各地方人口密度不一，設計規劃出許多小型焚化廠，這些小型焚化廠是否會造成污染？垃圾之減量又是否造成焚化廠無法正常連續運作？既有之B.O.O.或B.O.T.興建中之焚化廠臨時喊停所造成國家及全民的損失由誰負責？是否有官員應對此負行政責任。若不全面評估並檢討「垃圾政策」，將造成更多嚴重問題，特向行政院提出質詢。
一○四、本院彭委員添富，針對「行政院衛生署桃園醫院新屋分院外科醫療資源不足」問題，特向行政院提出質詢。
一○五、本院彭委員添富，針對「行政院衛生署桃園醫院新屋分院精神科醫療資源不足」問題，特向行政院提出質詢。
一○六、本院洪委員奇昌，有鑑於國內雙卡信用出現泡沫化危機，將對今年4.5%經濟成長目標的達成產生衝擊，爰要求政府相關部門必須審慎因應，並儘速研擬具體可行方案、付諸實施，使台灣的雙卡危機能儘速獲得解決，降低其對民間消費和經濟成長的衝擊，特向行政院提出質詢。
一○七、本院洪委員奇昌，有鑑於2002年5月31日正式公布的「挑戰2008國家發展重點計畫」中，政府期望透過鼓勵企業在台設立營運總部、自由貿易港區及海空聯港規劃等方式，有效整合品牌、行銷、物流、深層加工及相關服務，讓台灣真正成為全球運籌中心，惟相關計畫實施以來，在台成立營運總部的家數仍屬有限，且近年來高雄港、中正機場的貨運量全球排名，亦出現持續下滑的危機，加以自由貿易港區之招商狀況也未見理想，顯見台灣距離全球運籌中心之目標，還有一大段距離，爰要求政府相關部門對推動台灣成為全球運籌中心之績效進行檢討，並儘速研擬具體方案、付諸實施，以提升國家競爭力並促進經濟發展，落實台灣成為全球運籌中心之目標，特向行政院提出質詢。
一○八、本院洪委員奇昌，有鑑於「自由貿易港區設置管理條例」實施迄今，已有桃園中正機場、基隆港、台中港、高雄港經行政院劃設編定為自由貿易港區，惟對照國內自由貿易港區之競相申請劃設，近年台灣海、空港運量卻出現全球排名雙雙下滑的危機，顯見自由貿易港區之設置並未發揮原先功能，爰要求政府相關部門對自由貿易港區成立迄今之績效進行檢討，並儘速研擬具體修法及調整施政之方案，以提升國家競爭力並促進經濟發展，特向行政院提出質詢。
一○九、本院洪委員奇昌，針對大專以上回國就學僑生畢業後必須立即返回僑居地一事，特向行政院提出質詢。
一一○、本院洪委員奇昌，有鑑於日前內政部公布資料證實國內生育率再創歷史新低，認為國內少子化及人口老化現象提早來臨，對台灣的政治、社會、經濟發展將形成嚴重威脅，政府相關單位不能等閒視之，必須儘速採取有效的因應對策、提高國內的生育率，以阻止情況繼續惡化，特向行政院提出質詢。
一一一、本院洪委員奇昌，鑒於新竹生物醫學園區土地取得款已全數撥付，園區開發經費也依進度逐年支付，但園區計畫之執行進度卻比原先核定進度嚴重落後，且負責推動與執行之單位迄今仍未明確，為確保園區籌建進度能加緊落實，特向行政院提出質詢。
一一二、本院鄭委員朝明，有鑑於高速公路電子收費系統問題層出不窮，不但安裝費用偏高，對民眾而言也需要耗費龐大的時間成本，顯然與當初交通部所預估之實施成效落差很大。在合約問題沒有徹底解決之前，請交通部先暫停電子收費系統的運作，以維護大部分用路人的行車權利，特向行政院提出質詢。
一一三、本院鄭委員朝明，針對現行農地移轉時對於農地農用證明之核發，排除農業經營相關設施之規定，應予以修正以免勞民傷財，徒增民怨，特向行政院提出質詢。
一一四、本院鄭委員朝明，針對現行農地休耕及耕作補助辦法中，以民國87年所拍攝之航照圖中所出現土地是否為稻田作為補助認定依據，對於耕種其他農作物之農地則排除在外，顯然相當不公平，應將所有農地一併納入補助範圍，得享休耕及轉作補助，特向行政院提出質詢。
一一五、本院洪委員秀柱，針對行政院金融監督管理委員會處理卡債問題，僅針對債務催討方式進行協助處理，未能正本清源要求銀行從嚴審查信用卡或是現金卡的申請者資格，或對浮濫發卡的金融機構予以糾舉處分，恐難澈底解決卡債問題，特此向行政院提出質詢。
一一六、本院雷委員倩，有鑑於日本片面宣稱沖之鳥礁200海浬專屬經濟區中，我國漁船接二連三遭到日本執法船舶的驅逐追捕；去(94)年6月，台灣漁船包圍日本執法船舶；12月，因日本在大西洋鮪類保育委員會中檢舉，台灣在大西洋的大目鮪魚捕撈配額遭大量刪減，在在暴露出台日漁民在東海海域的捕魚空間縮小，因此，就政府該以國際法維護海洋國土的決心，特向行政院提出質詢。
一一七、本院曹委員爾忠，針對日前桃園縣龍潭鄉棄屍案，死者林建華失蹤至發現屍體長達月餘，顯示警方偵辦缺乏效率；且兇手手段殘忍，影響治安與社會人心，應謀求儘速破案，特向行政院提出緊急質詢。
一一八、本院曹委員爾忠，為國防部近期將淘汰LVT-P5兩棲登陸車，換裝美製AAV7登陸車，希望能保留部分淘汰登陸車，提供馬祖北竿戰爭和平公園展覽，特向行政院提出質詢。
一一九、本院曹委員爾忠，針對國防部於今年三月一日將「馬祖防衛司令部」縮編為「馬祖防衛指揮部」，影響國防地位以及馬祖地區民眾生計，特向行政院提出質詢。
一二○、本院黃委員昭輝，針對環保署94年度檢測各地垃圾掩理場，不合格率八成六。足見環保署對垃圾掩埋場之管理有嚴重失當。而許多老舊掩埋場設在行水區，垃圾場不合格的滲出水已嚴重污染河川。環保署應加強垃圾場之檢測、管理，並針對已然衍生之環境污染，進行補救措施，特向行政院提出質詢。
一二一、本院黃委員志雄，有鑒於全世界大多數國家都願遵循的「京都議定書」宣言的嚴格規範：「各國必須回到1990年的CO2二氧化碳的總排放量」，以避免地球溫室效應的繼續擴大，造成全世界各地的災難頻傳。在我國內環保團體不斷要求政府儘快制定二氧化碳之「管制目標與排放總量」的壓力之下，卻提不出一套相對因應的「能源政策」，因此國內各產業可能會因此而必須面對「電價大漲數倍」的衝擊，相較於歐美先進國家紛紛修正「能源政策」而「重新開啟核能電廠大門」的「政策大迴轉」，我國的能源政策可說是「相形見拙」。為了讓我國的能源政策能夠與世界並駕齊驅，並且保持過去的產業競爭力，建請執政者重視此一問題並修正現有能源政策，特向行政院提出質詢。
一二二、本院邱委員毅，針對台鐵公司乙案，北迴鐵路自強號列車於3月10日凌晨行經花蓮崇德火車站附近，不幸撞斃五名正在現場施工的維修人員之工安事件，工人施工地點未接獲通知有列車行經，而列車司機也未接獲有工人於鐵道施工，造成重大意外事件，究其原因有二：未遵守安全作業規定為其一，而台鐵公司人力不足，員工年齡老化嚴重等問題，更是造成工安事件發生潛在原因為其二，本席認為應全面檢討勞工施工之工安措施，特向行政院提出質詢。
一二三、本院邱委員毅，鑒於中央大學台灣經濟發展研究中心日前公布，二月消費者信心指數（CCI）總數為67.93點，是民國90年12月以來新低，創下調查以來的新低點！針對民眾對「未來半年家庭經濟狀況」信心，二月為56.35點，也比一月下降7.85點；對「未來半年國內經濟景氣」信心，二月為53.65點，比一月下滑7.55點；對「未來半年國內就業機會」信心，二月為75.35點，比一月下降6.75點；對「未來半年國內物價水準」的信心指標下降幅度最高，二月為41.85點，較一月調查結果下降9.95點。從以上數據看來，在在顯示，執政無能，讓台灣人民苦不堪言，陷入六年來最痛苦的深淵，盼行政院能速謀解決之道，以解決民怨、民苦，特向行政院提出質詢。
一二四、本院邱委員毅，關於日前行政院種種政策脫序行徑如航發會去年九月資助高鐵四十五億元，經台北地院認為程序有重大瑕疵，裁定決議無效以及新聞局箝制媒體，不顧法令，逕行換照致使多家業者停播，現遭停播業者上訴成功且將申請國賠，政府的錯誤政策卻由全民買單，而錯誤政策往往比貪污更可怕，蘇內閣的清廉宣示說穿了不過是喊喊，因為透過錯誤浪費的公帑實在比貪污多更多，特向行政院提出質詢。
一二五、本院邱委員毅，鑒於高鐵黑洞吃人夠夠一事，執政黨去年底為挹注高鐵基金，迫使航發會倉促修改章程並變賣四十五億元華航股票，變相出資填補台灣高鐵的資金缺口，但此事經台北地院審理調查，發現航發會修改章程的過程充滿違法、瀆職及造假，因而裁定其投資無效。在高鐵原始股東都不願再砸錢投資的情況下，執政黨卻還自願幫高鐵找錢募資，徇私濫權為高鐵公司來護航，實令本席感嘆如此無恥硬拗的政府，實是無法無天，盼行政院以民意為依歸，追回政府不當投資高鐵的資金，特向行政院提出質詢。
一二六、本院林委員炳坤，針對為促進澎湖地區之發展，使兩岸關係可以經由澎湖與大陸地區之貿易正常化，逐步緩和緊張局勢，為建構兩岸共同市場，及兩岸實施全面通航，做積極而有效的準備。爰針對澎湖馬公港群應儘速升格為高雄國際港之輔助港，加強深水碼頭之設置，並於澎湖地區成立「兩岸通商特區」乙案，特向行政院提出質詢。
一二七、本院林委員炳坤，針對航行高雄—馬公之台華輪老舊破損，即將屆滿報廢年限，交通部應儘速提出更新案具體時間表，以改善離島交通問題乙案，特向行政院提出質詢。
一二八、本院林委員炳坤，針對政府應積極開放並爭取大陸人士來台觀光，以促進台灣及離島觀光產業發展乙案，特向行政院提出質詢。
一二九、本院李委員昆澤，針對台鐵近來工程事故連連，員工工作安全不受保障，死傷人數不斷攀升，顯見台鐵內部管理制度日益鬆散，忽視相關安全作業程序，台鐵高層若再坐視不管，勢必影響廣大鐵路乘客之生命安全，特向行政院提出質詢。
一三○、本院李委員昆澤，針對政府在五月前需完成繳稅結算申報，各地國稅局向全國需補繳稅款的民眾發出補稅通知，然補稅通知皆以平信發出，補稅通知之內容：包含了個人姓名、地址以及收入金額等私人資料，容易發生遺失、被竊而導致個人隱私外洩之情事，本席基於政府有保障人民資料不致外漏的責任與義務，要求政府應考慮未來與人民個人機密資料之信件，皆應以掛號寄送為宜，特向行政院提出質詢。
一三一、本院李委員昆澤，針對國道電子收費啟動後，由於未裝設車上機的車輛依規定不得行駛電子收費車道，導致一般車道車流量大增，連帶影響緊急勤務車輛的任務執行。因此，現階段推動國道電子收費，必須開放未裝設車上機之緊急勤務車輛得以使用電子收費車道，事後再補繳通行費，才能避免緊急勤務車輛與一般車輛爭道，有效執行國道救災、保障用路人安全，特向行政院提出質詢。
一三二、本院李委員昆澤，針對高雄縣市界址不明造成清源專案執行爭議，遂要求中央政府主管機關督促縣市政府儘速釐清界址，特向行政院提出質詢。
一三三、本院林委員建榮，為蘇澳鎮白米溪鄰近蘇澳港出海口處因尚未施作堤防（即蘇東堤防），導致每逢颱風豪雨來襲，民眾屢遭水患之苦；鑑於行政院已核定並推動「易淹水地區水患治理綱要計畫」，建請主管機關儘速將本案納入治水計畫中，俾維民眾生命財產安全，特向行政院提出質詢。
一三四、本院林委員建榮，為北宜高頭城蘇澳段平原線短短24公里路段卻設了三個收費站，再加上頭城收費站，全程55公里的北宜高共四個收費站，密度全國第一，形同政府搶錢，欺壓宜蘭人；鑒於國道一號及三號平均30~40公里才設一個收費站，基隆人南下亦免繳汐止及七堵站通行費，茲要求未來北宜高全線通車後，頭城至蘇澳平原線24公里路段絕不可再予計價收費，特向行政院提出質詢。
一三五、本院林委員建榮，為電磁波管理呈現灰色地帶，不僅法令尚未明朗化，主管機關亦對此等業務一知半解，嚴重危害民眾健康與相關權益，特別是基地台設置亂無章法，社區居民提心吊膽，高壓電塔緊鄰學校，學童危機重重，而環保署訂定之環境建議值833毫高斯，係屬瞬間最大容許值，根本無法反應健康風險；茲要求主管機關應衡量世界發展趨勢，基於人體健康考量，以開放態度積極進行調整，並制定相關法令措施強力整頓，俾讓居民生活和學童學習都能安心，特向行政院提出質詢。
一三六、本院林委員建榮，針對政府相關單位決定暫時不修正高壓電低頻電磁波非游離輻射一般環境建議值八三三毫高斯，而要在2007年才配合國際標準進行修正，顯嚴重漠視生活在高壓電塔下學童與民眾的健康。茲要求主管機關應立即修正相關建議值，並訂定出一般民眾在住宅區，或是學童在學校長時間暴露的標準值，以維民眾健康安全，特向行政院提出質詢。
一三七、本院林委員建榮，為陳總統接見友邦國家諾魯，透露將協助諾魯取回被扣押的客機及滯留諾魯的外勞返國，據當地媒體報導，援助金額將高達一千五百五十萬美元，折合新台幣近五億元。鑒於諾魯在我與中共邦交間搖擺不定，而另一友邦查德也有樣學樣，吃定我方金援，無懼國際制裁，加上台灣內部經濟問題早已危機嚴重，應無力再執行奢侈的金錢外交，政府應重新評估與此等國家的建交必要，切勿一再浪擲人民血汗錢，虛脹外交成果，特向行政院提出質詢。
一三八、本院林委員建榮，為航發會去年九月資助高鐵四十五億元，台北地院認為程序有重大瑕疵，裁定決議無效。鑒於台北地院針對航發會投資高鐵案的裁定，與新聞局以換照行政權力強制停播多家頻道致遭業者上訴成功案如出一轍，皆暴露政府執政不當的脫序現象；學者有云：「錯誤的決策比貪污更可怕」，茲要求政府應針對不當投資高鐵，包括航發會的四十五億元、其他各單位與公營銀行貸款，總共約一百八十億元予以撤資，特向行政院提出質詢。
一三九、本院林委員建榮，為蘇澳豆腐岬海域蘊藏珍貴珊瑚礁，地方面臨劃區保育與建設開發爭議，鑒於劃定保護區影響民眾權益及地方發展甚鉅，而生態保育又係人與大自然共生共存的必要策略，絕不可漠視；茲要求主管機關在保育與開發意見未能具體整合之前，應依現行法令，加強取締違規，嚴密保護難得的生態觀光資源，並嚴格監控相關開發案對珊瑚生態的影響，絕不容環境污染毒素入侵，破壞珍稀生態，特向行政院提出質詢。
一四○、本院林委員建榮，為宜蘭縣內二十幾所國中小學因用電過量，超過與台電公司簽訂之契約用量，遭台電公司依超量比例處以罰款，然各校及地方政府財源拮据，不僅負擔罰款苦不堪言，電壓設備更新更是難以期待；鑒於學校機構擔負化育學子使命，節約能源雖是現代公民重要課題，亦不能因此節縮學子之受教環境設備待遇。茲要求教育與經濟主管機關應通盤正視全國國中小學校電力硬體設備之老舊問題，儘速編列專案經費補助電壓設備之更新，兼顧節約能源與學子受教環境的充分享用權益，切勿因循罰款制量之策，間接損及學子學習權益，特向行政院提出質詢。
一四一、本院林委員建榮，為北宜高通車後，現有北宜公路省道應轉型為兼具觀光、景觀之國際級觀光道路。北宜公路以石牌分界，道路養護分屬公路局一區（台北）及四區工程處（宜蘭），目前宜蘭縣政府已完成石牌縣界公園規劃，鑒於陳總統行經北宜公路時亦曾指示交通部將之規劃為國際級觀光道路，茲要求中央應速協助統籌整合，提出具體執行計畫，並編列道路工程與觀光遊憩設施相關經費，挹注地方政府，或委由地方政府代為執行，促進地方繁榮，特向行政院提出質詢。
一四二、本院林委員建榮，為溫泉法未考量目前溫泉區取水態樣（接溫泉露頭或鑿井），亦未授予地方政府因地制宜之權限，執行面實屬不易，各縣市怨聲連連，茲建請主管機關積極研議相關權宜措施，俾利地方政府兼顧民眾權益合理整頓，特向行政院提出質詢。
一四三、本院林委員建榮，為北宜高雪山隧道工程從去年底預計完工通車，後因履勘未過關，考量安全因素只好繼續改善缺失，民眾原期待春節前應該可以如願通行，結果還是失望，主管機關一下子說三月份通，又說可能五、六月，甚至說還要等到工程合約九月到期時通車才安全，通車時程搖擺不定，政府效能呈現嚴重疲乏現象，如同ETC亂象。茲要求主管機關應兼顧安全與地方需求，儘速於三月底前開放小型車通行雪山隧道，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：報告院會，現有兩項朝野黨團協商結論，請宣讀。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：95年3月16日下午4時
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
一、定於3月28日（星期二）上午邀請行政院院長、主計長、財政部部長及經濟部部長列席報告「中央政府易淹水地區水患治理計畫第一期特別預算案」編製經過，並備質詢。上述質詢人數由民進黨黨團4人、國民黨黨團4人、親民黨黨團2人、台聯黨團及無盟黨團各1人推派代表進行詢答，每位委員發言時間15分鐘，質詢順序授權議事處依例辦理，未參加黨團之委員優先發言。
二、定於3月28日（星期二）下午邀請審計部審計長列席報告「中央政府國軍老舊眷村改建特別決算審核報告」審核經過，並備諮詢。上述諮詢人數比照第一項辦理。
三、本（第3）會期經費稽核委員會委員依政黨比例由民進黨黨團6人、國民黨黨團6人、親民黨黨團、台聯黨團及無盟黨團各1人推派代表組成。代表名單請於3月22日前送交議事處彙整。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：柯建銘　　趙永清　　黃適卓　　廖本煙　　曾永權　　陳景峻　　高金素梅　呂學樟　　柯淑敏　　葉宜津　　林炳坤　　顏清標
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：95年3月16日下午4時
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
一、有關「國家通訊傳播委員會」主任委員比照內閣閣員隨同行政院院長赴本院備詢，其相關業務職掌由本院科技及資訊委員會為主審委員會，並向該會作業務報告並備質詢。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：柯建銘　　葉宜津　　趙永清　　廖本煙　　陳景峻　　曾永權　　高金素梅　柯淑敏　　呂學樟　　黃適卓　　林炳坤　　顏清標
主席：報告院會，根據朝野協商結論作成以下決定：
一、定於3月28日（星期二）上午邀請行政院院長、主計長、財政部部長及經濟部部長列席報告「中央政府易淹水地區水患治理計畫第一期特別預算案」編製經過，並備質詢。上述質詢人數由民進黨黨團4人、國民黨黨團4人、親民黨黨團2人、台聯黨團及無盟黨團各1人推派代表進行詢答，每位委員發言時間15分鐘，質詢順序授權議事處依例辦理，未參加黨團之委員優先發言。
二、定於3月28日（星期二）下午邀請審計部審計長列席報告「中央政府國軍老舊眷村改建特別決算審核報告」審核經過，並備諮詢。上述諮詢人數比照第一項辦理。
三、本（第3）會期經費稽核委員會委員依政黨比例由民進黨黨團6人、國民黨黨團6人、親民黨黨團、台聯黨團及無盟黨團各1人推派代表組成。代表名單請於3月22日前送交議事處彙整。
四、有關「國家通訊傳播委員會」主任委員比照內閣閣員隨同行政院院長赴本院備詢，其相關業務職掌由本院科技及資訊委員會為主審委員會，並向該會作業務報告並備質詢。
主席：現在休息10分鐘，10分鐘後進行施政質詢。
休息（10時45分）
繼續開會（10時57分）
主席：現在繼續開會，對行政院長提出施政方針及施政報告，繼續進行質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：在進行施政質詢之前，先請副秘書長報告部會首長請假情形。
余副秘書長騰芳：報告院會，行政院來函，本日院會中央銀行彭總裁淮南因公請假，由徐副總裁義雄代表列席。
國家科學委員會陳主任委員建仁下午因公請假，由謝副主任委員清志代表列席。
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="84"><col WIDTH="100"><col WIDTH="351"><col WIDTH="55"><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">請<img SRC="" NAME="DW2469990" ALT="DW2469990" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">　　假
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA9934656"></a>首　　長
</td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="351" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr><tr><td WIDTH="84" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">央行
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彭總裁淮南
</td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">徐副總裁義雄
</td><td WIDTH="351" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（參加中美洲銀行（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">CABEI</span></font>）第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46</span></font>屆理事會年會）
</td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr><tr><td WIDTH="84" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國科會
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳主委建仁
</td><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">謝副主委清志
</td><td WIDTH="351" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（參加中央研究院基因體研究中心學術評鑑）
</td><td WIDTH="55" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午
</td></tr></table>
主席：現在請蔡委員其昌質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員其昌：（10時59分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天要請教蘇院長和交通部郭部長一些問題。
院長和部長都辛苦了。交通部現在是多事之秋，以前我剛認識郭部長的時候，部長滿臉笑容，非常親切，也非常可愛。但是最近看到郭部長經常眉頭深鎖，因為很多事情千頭萬緒。政府是延續的，新的部長不可能把過去完全斬斷，而只能概括承受。所以，請郭部長要先有這樣的心理建設。
本席手上展示的是今天中國時報報導刊頭，其中有兩個很嚴重的問題，首先，根據報載，郭部長表示很早就把航發會投資高鐵法院裁定公文，交給秘書長，為何沒有向院長報告，導致中間有些落差。我認為這個問題很重要，如果今天下面的部長無法把實際情況讓蘇院長知道的話，那麼政策的品質及執行過程勢必會大打折扣。請問院長，有何看法？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時1分）主席、各位委員。先謝謝蔡委員對郭部長的鼓勵及肯定。因為我們上任以來，郭部長領導交通部，確實有相當多的狀況需要處理。不過，我特別鼓勵郭部長，這些事情都不是她弄出來，也不是她有任何失誤，但是，你要領導一個部會，就要去面對。因此，我特別給她加油，也謝謝蔡委員給她肯定及加油。
蔡委員其昌：院長，你這樣說就已經先回答了，應該沒有如媒體所傳的什麼留校察看吧？
蘇院長貞昌：完全沒有這種事。繼續我請郭部長針對委員的問題說明。
郭部長瑤琪：首先，謝謝院長，也謝謝蔡委員給我這個機會澄清。航發會一事，雖然章程上規定，交通部部長是董事之一，依照行政院規定，董事長必須報行政院核可之後，才能正式走馬上任。所以，這段期間，因為我個人也很忙，造成這樣的空窗期，導致一些事情的發生，說實話，「不在其位、不謀其政。」所以，有關中國時報這段引述的話是絕無此事、絕無此事！我從來沒有這樣說過。我對外一再公開表示，3月6日媒體追問之下，我去問了之後，航發會才把法院裁定的部分讓我知道。瞭解之後，我也立刻要求航政司儘快進行一些緊急的處理工作。所以，航發會董事長一職的部分，到目前為止，我都還沒有完成程序，我也不是董事長。
第二點，謝謝委員讓我有澄清的機會，事實上，這部分我並沒有這樣說，報載這部分並非事實，我也請本部公關立即去函澄清。
蔡委員其昌：問題一定要說清楚，癥結就在於交接的空窗期中，部長雖然已經接任部長，但是，還沒有接任航發會董事長。所以，在交接的誤差期間才會產生這樣的問題。
第二個問題，針對今天中國時報用「郭瑤琪：ETC可能停辦」這麼大的標題報導，我想ETC問題在立法院爭議已久，如果今天ETC要停辦，可說事關重大。除了政策本身，有很多人已經安裝OBU，而今天部長做了可能停辦的一個宣示之後，一方面會導致想要安裝的人猶疑不前，而已經安裝者現在手足無措。這個政策到底要不要繼續推動？接下來又該怎麼走？在蘇院長指示下，弊案是一定要查到底，而政策與弊案是兩回事，接下來的政策會是如何？可不可能停辦？
郭部長瑤琪：關於這部分，這個標題某種程度上並沒有錯，因為前面還有標題是「甄審委員若有刑責」。基本上，我們的認定是，如果起訴書上有載明，因為刑責或弊案以致影響整個甄審結果時，就表示此甄審結果有問題。在這個前提之下，我們必須考量到各種可能的情況，行政院也責成我們要對各種情況做仔細評估。其中有一個部分，相信大家也都瞭解，我們之前已經很明確宣示，關於ETC政策，我們還是要持續去做。所以，即使停辦也只是一個暫時的狀況，並不是說我們就不推行電子收費這個政策。至於提到停辦的原因，最主要係因我們之前有要求遠通公司，在3月之前，必須要達到10萬台OBU的裝機量。之前，遠通公司也對外承諾要退機、退卡、退費。但是，在這段期間，遠通公司有正式來函告訴我們，10萬台的裝機量並非合約書要求。因此，如果他們產生任何損失，他們也不排除向政府求償。所以，ETC一案其實是非常非常複雜，之前我就說過，此案的複雜程度不僅止於目前大家所質疑的弊案部分，在弊案部分，如果檢方儘速調查出結果，對大家有所交代，這還不是那麼困難。困難的部分在於，我們合約的簽訂實在是非常有問題。所以，我們現在所做的任何一個決定，如果不是合約中所規定的，其實，我們是冒著滿大的風險。不只是我，其實，整個行政機關都是如此。我們不斷地在push他們，可是，其實，某種程度上，他們也有他們的立場、他們一群的法律顧問。政府做事一定要依法行政，而且，我們希望每一步都能站得很穩。
蔡委員其昌：這部分一定要適度說明清楚。光憑這樣的標題是非常嚇人，而且，如果政策真是如此，恐怕會讓大家產生更多困惑與不安。本席特別藉今天質詢的機會提醒部長。
蘇院長貞昌：我也特別藉此機會請蔡委員給我半分鐘講清楚，台灣交通的e化，一定要走；消費者，一定要保護；相關事情若有弊端，一定要查清楚。從以上三個角度來看，我特別支持交通部的是，我們是要就全案作整體詳細評估。所以，該報導的標題是有前提的，即「如果……才會……」。這是一個新聞標題，但是，交通部始終都是秉持這三個原則。我們絕對保護消費者，讓消費者走e化的路，也絕對不會停，消費者也不會受損害。政府絕對依法行政。所以，整體上，我們會視將來的發展審慎評估，並研擬因應之道。此因應方法由交通部主政，副院長也召集相關部會通力支持交通部。
蔡委員其昌：謝謝院長。郭部長，你要以「亂世才能出將才」這句話自勉，最亂的時代，才能看出誰才是最優秀的人才。我相信，你不僅能夠生小孩，也能夠生出一個新的台鐵和交通部。
郭部長瑤琪：謝謝。
蘇院長貞昌：我也請各界給交通部、特別是郭部長支持。謝謝蔡委員。
蔡委員其昌：請郭部長回座，繼續請教呂部長有關替國安會邱秘書長找宿舍一事，媒體報導，聽說邱秘書長看中李國鼎故居，本席站在文化保存的立場，實在覺得這個作法不妥。
呂部長桔誠：沒有這回事。
蔡委員其昌：有沒有人去詢問這件事？
呂部長桔誠：在此鄭重澄清，完全無此事。
蔡委員其昌：為什麼報上會出現這樣的報導？國有財產局究竟有沒有派人實地了解，或者是不是和對方談了什麼、暗示什麼？
呂部長桔誠：此事完全是風馬牛不相及。
蔡委員其昌：如果沒有，就要澄清。
呂部長桔誠：有。
蔡委員其昌：依照法令，如果應該給秘書長宿舍，就應該依法行政，但台灣房舍這麼多，政府一定還有很多閒置建築物，不是嗎？如果沒有這種事，請呂部長一定要大肆澄清，因為這對政府的形象有所傷害。
呂部長桔誠：不論政府或我個人，都非常重視文化資產，李國鼎資政故居已被指定為文化歷史建築，也有人在進行這部分的相關研究，絕對不會挪做其他用途，在此感謝委員讓我們有機會說明，針對此事我們也已發出新聞稿鄭重澄清。
蘇院長貞昌：有關此事，我應該說清楚，第一，邱義仁已經自行購屋，根本不必再找住處，而是國安會為秘書長尋找職務宿舍。第二，根本不可能找上李國鼎先生故居，因為該處早已定為市定古蹟，不可能成為職務宿舍，現在卻張冠李戴，這根本就是兩碼子事。這就好像要找一個男生生小孩一樣，是不可能的事。縱使要為國安會秘書長尋找職務宿舍，也不可能找上市定古蹟，因此報導顯然有誤。
蔡委員其昌：以本席的認知應該也是如此，本席知道邱秘書長很喜歡蒐集鋼筆，應該不喜歡蒐集故居才是。
另外，全民非常關心禽流感的問題，昨天總統也做了一些指示，許多傳統市場鄉親特別關心活禽宰殺的問題，政府能否明確宣示，究竟禽流感在台灣要到什麼程度，政府就要禁止傳統市場宰殺活禽？政策一定要明確，否則傳統市場鄉親會非常擔心自身權益及經濟受到影響。
蘇院長貞昌：這件事是大事情，今天報紙也刊登相關報導，但卻有出入，因此我要講清楚。第一，禽流感是現在全世界最注重的事，有可能成為世紀大流行病，會死多少人也難以估計，所以全球都很重視。非常幸運的是，台灣經過國人及政府機關全體努力，始終是「白色」安全地區，而非「紅色」禽流感疫區，這一點非常了不起，也是大家好不容易維護所得的好成績。但是大家絕對不要大意，我們要有心理準備，不要以為禽流感不會來，而是要以「它可能會來」、「遲早會來」、「會很嚴重地來」這樣的心態，因此我們要有以待之，也就是我們要先做好準備，像宰殺活禽這種事，正是禽流感防治中要嚴格禁止的行為，但不是現在，所以並不是立刻停止市場宰殺活禽動作。總統昨天說該斷就斷，也是針對禽流感防治而說的，所展現的是一種決心，而不是時間，並不是昨天就要斷、今天就要斷，或者明天就要斷。要斷絕禽流感流行、傳染，就要斷絕活禽宰殺，但我們早有準備，禽流感防治召集人陳建仁主委及主政機關—農委會、市場管理機關—縣市政府及上級機關—經濟部都早已做好調查及準備，對於多少活禽、經由什麼通路、到達什麼市場等問題都已調查清楚，對於市場所需宰殺量的多寡或者若不在市場宰殺時，該如何冷凍等也都有所準備，所有準備工作都是為防止禽流感，一旦禽流感疫情達到某種程度，宰殺活禽即需全面停止，這些均應有所因應。昨天總統視察國家疾病防治中心，這也是禽流感防治最重要的國家機關，同時做了決心宣布，行政院相關部會隨之進行所有準備。至於準備工作，則請蘇主委向委員報告。
蔡委員其昌：請蘇主委簡短。
蘇主任委員嘉全：活禽不是不能宰殺，而是不要在傳統市場宰殺，要統一電動宰殺。台灣人習慣食用溫體，這也是我國產業和外國產業競爭的最重要因素，但我們現在要輔導這些在市場宰殺的攤販能夠集中電動宰殺地點，因此我們放寬到200隻以上即可合法申請電動宰殺，這應該對產業影響最少，對攤販影響也最少。
蔡委員其昌：剛才院長已經說明清楚，本席質詢重點在於此事一定要明確，以避免傳統市場的鄉親們看到新聞報導，卻沒有一套準則，更不知道該如何因應政府全面禁止在市場宰殺活禽政策，但本席相信，應不致有民眾會反對這樣的政策。做為一個大有為的政府、負責任的政府，對於禽流感的預防非常重要，應該動員全民力量協助。但是，在每個階段的限制及防範，一定要讓老百姓清楚了解相關標準，並做好事先準備。
每年政府都花費許多經費做「讓台灣走出走」的工作，本席統計，單是觀光局及新聞局二個單位為台灣宣傳，就花費高達10億9千萬元，院長是橄欖球選手，本席手上拿的是一顆放大的棒球。本席認為，要讓台灣走出去，一定要有方法，一定要挑台灣最強的以及台灣在國際市場上有競爭力的部分，也就是要擇其重點而發展。就好像兩兆雙星，我們覺得，台灣半導體產業及面板產業有機會，所以政府將其列為施政重點。其實要讓台灣走出走，也應該挑重點，本席覺得我們有三項法寶，也是讓台灣走出去的三項秘密武器，分別是棒球、電影及創意。但很可惜，院長是否知道，目前台灣三級棒球發展狀況？院長可以看一下本席所列的表格，在79年、80年的時候，三級棒球達到高峰，接下來三級棒球的隊數就一直往下降，而且屢創新低。院長可能不知道，教育部對於三級棒球的補助，總共才4312萬元，我們花了10億元來為兩個局做廣告，但是每年才編列4千多萬元的預算，來推動三級棒球運動。而體委會94年在所有運動競技項目中，棒球的預算也只有2.65%，這是何等的低；如果我們把棒球、跆拳道都剔除的話，我不知道我們台灣還有什麼運動可以站上國際舞台。我們從預算分配可以看出，政府對棒球這項運動的重視與否。
請問體委會陳主委，你知道目前社會組甲組的球隊有幾隊？
陳主任委員全壽：主席、各位委員。詳細資料如何，我不清楚，不過大學有十幾隊，所有甲組隊員加起來，有二十幾隊。
蔡委員其昌：主委說有十幾隊，顯示你的腦袋裡面還有棒球這個東西。本席打電話去問體委會，他們說手上沒有這份統計資料，要我打電話去問棒協。主委，你們的官員是不是該打屁股？棒球是台灣最重要的運動，體委會竟然連社會甲組的棒球隊有幾隊，都不知道，本席不知道你們要如何去協助、輔導他們？
剛剛談的是軟體預算的部分，再來看看硬體設施部分，院長知道嗎？全台灣有八個縣市連一座正式的球場都沒有，有四個縣市連一座簡易的球場都沒有。我們不要求蓋一座非常漂亮的運動場，我們要求有一座最簡單，可以讓選手練習的簡易棒球場。再看日本的統計資料，日本的職棒有12隊，高中球隊有5000隊，社會組球隊有84隊，平均59.5隊高中球隊產生1隊社會隊，7隊社會隊才產生1隊職棒。反觀台灣，高中隊才97隊，到甲組剩下15隊，到職棒剩下6隊。難怪大家說我們的職棒差很多，如果我們不將三級棒球建立起來，職棒永遠不會有好成績。
本席很喜歡看棒球，我跑到美國去為王建民去為他加油，這次世界經典賽，我也跑到東京為中華隊加油。本席手上的這顆棒球看起來沒有什麼了不起，但它卻是解決台灣意識型態之爭，很重要的一顆靈丹；在任何國際棒球比賽的現場，你喊「中華隊」，大家都喊「加油」，你喊「台灣隊」，大家也都喊「加油」，沒有人質疑對方的立場，質疑對方的意識型態是什麼，沒有。所以，這顆球是解決台灣意識型態的一顆靈丹；它也是找回台灣人民族自信心、民族尊嚴，非常重要的一顆靈丹。從50年代的少棒，這顆球讓多少台灣人覺得台灣有機會，台灣人是優秀的，我們有辦法在世界上和高大的美國人競爭；這顆球帶給台灣多大的自信心。
各位可以看看韓國這兩天打敗美國、日本，韓國的媒體是如何的報導，韓國人的民族自信心高漲到什麼程度，他們覺得韓國人無所不能，韓國人可以在世界的舞台上站立。所以，這是一顆可以讓台灣站上國際舞台的靈丹妙藥。院長聽完我的報告之後，您有沒有覺得接下來的施政中，要把棒球這個項目提升到跟面板、半導體一樣的重視？
蘇院長貞昌：謝謝蔡委員的指教，對於蔡委員的高見，我表示敬佩與同意。我要特別指出來，除了戰爭之外，運動是最能凝聚國人共識，為國家爭取光榮的一個重要項目。在各種體育項目中，棒球很適合國人的體型、體力和我們的歷史、社會因素，是一個非常好的運動項目。個人今天並不是站在行政院長，在這裡講官話、場面話，只要有機會、有能力，我都會盡全力；我在屏東縣長的時候，曾為屏東棒球場增設夜間照明設備，在台北縣長的時候，為台北縣新莊棒球場爭取體委會的補助，設外野看台、內野看台，增加照明設備，更在台北縣河堤邊開闢出來的新生地上，設簡易棒球場，超過40個以上。
我當行政院長以後，第一次出去授旗、頒發加菜金就是為了我們的經典棒球賽出訪，我特別准主委親自帶隊，請假前去加油。謝謝蔡委員的指教，我們一定盡全力來做。
蔡委員其昌：很可惜，院長不能到每個縣去當縣長；但是你今天當院長，在下年度的預算裡面，可否請教育部、體委會在預算補助、在政策制定上，給予幫助？
陳主任委員全壽：剛剛委員提到我們在挹注在棒球的預算非常少，事實上，在教育部這邊有四級棒球，從少棒、青少棒、青棒到成棒，我們也補助大專棒球隊，還補助棒協一年3000多萬，這些預算加起來，遠超過委員剛剛提到的數字。自從紅葉隊之後，我們的棒球確實低迷，但是這兩年，我們的棒球隊水準提升非常多……
蔡委員其昌：由於時間的關係，無法讓主委多說明。但是我覺得，我們真的要加油。希望大家在明年度的預算裡面，能做一些調整與反映。
蘇院長貞昌：我們的棒球，從當年大家連夜看紅葉隊比賽，一直到大家瘋狂的看職棒，到後來之所以不振，與簽賭及其他因素有關。現在必須全民一起來，才能讓一個興盛起來。讓我們一起為運動、為棒球、為台灣走出去加油！
蔡委員其昌：台灣還有電影、創意產業，台灣的創意產業真的很厲害。本席手上這個最簡單的衣架，是台灣在國際上的創作，它在美國大賣，一個賣台幣50元，這枝筆一枝賣1000多元，台灣有很多的創意，希望部長有空的時候，可以參考一下。
主席：請林委員耘生質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員耘生：（11時30分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長，本席沒有東西可以送你。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時31分）主席、各位委員。委員不要這樣說，感謝委員的支持。
林委員耘生：我們均共同為地方做事。
蘇院長貞昌：對。
林委員耘生：本席今天就幾點議題與院長進行討論。第一，台灣經過921大地震之後，政府大力支持幫忙災區進行重建，在地方上做了多項建設，這些建設均在陸續興建當中，我們見到這些建設有些為地方帶來繁榮及進步，有些卻讓地方感到失望，特別是在竹山鎮這裡，政府預計在這裡進行「竹山地震槽溝公園」，這項計畫從91年開始陸續執行至今，但我們發現這項計畫在執行當中曾遭遇某些困難，從投影片的說明可知：在91年11月時，由當時重建會的郭執行長到現場進行會勘，她當場指示由台灣大學規劃後續工作。92年4月3日，這件案子被陳報行政院院會，由當時的游院長主持會議，決定將這件案子納入重建區的振興計畫，報院核准在案。我們都知道「921暫行條例」在今年2月4日終止，因為在相關規定中提到，如果在2月4日之前未發生權責的話，此項計畫將再議，現在地方非常擔心這項計畫會不會因此中斷，行政院在這其中也召開數次會議，在會議中裁示希望教育部能夠在3月10日之前陳報保留計畫，這項計畫也在3月9日由教育部提出，本席手上就是這項計畫的內容，計畫中提出希望能夠保留前述相關計畫預算的訴求，現在這項計畫正報院當中，本席要在此特別拜託院長能夠支持這項計畫，讓這些計畫能夠繼續地推展下去。因為91、92年這項計畫就已被框定下來，這期間未發生任何天災及環境上之改變，政策畢竟是延續執行的，雖說歷經3位院長，現在在蘇院長任內，我們期待這項計畫不要因為種種原因而被中止，因為地方期盼這個文化園區已經很久了，加上各項工作也都持續進行當中，所以要在此特別拜託院長能夠同意保留這項計畫之經費，讓計畫能順利推動執行。
蘇院長貞昌：謝謝，本人對相關計畫內容雖不清楚，但部長及主委都表示這是賡續推動的工作。請容由部長說明。
杜部長正勝：委員關心因為2月4日的期程而必須保留重建會款項一事，已經確定在案。其次，教育部在3月10日陳報整體性的計畫及評估，現在只要院方核准就可以了。
林委員耘生：本席瞭解部裡的作業，現在是希望院裡能支持這項計畫，使其能繼續執行。
蘇院長貞昌：院裡有一專業小組，由吳政務委員負責處理，請容由吳政務委員說明。
吳政務委員澤成：謝謝林委員的指教。我們已經開會討論這件計畫，他們陳報計畫之後，我們會視其改變的狀況，隨即同意辦理。
林委員耘生：院長，本席在此再次拜託，這項計畫之前就已在執行，過程中沒有任何環境的改變，若屆時無法執行，那只有一個改變因素，就是人的因素，那本席就要追究到底是誰出問題，並要其負起相關責任。在此特別拜託院長主持正義，讓計畫順利進行。
蘇院長貞昌：不需委員拜託，我們本應賡續辦理，繼續執行。
林委員耘生：第二，有關兩岸經貿關係方面，綜觀最近數起新聞事件，特別是在兩岸經貿關係部分，讓本席深感政府處理兩岸經貿關係的相關單位有末稍神經麻痺、反應遲鈍的現象。尤其是去年年底，本席特就台灣部分地區地名遭大陸登記專用商標一事召開多次會議及記者會，這些商標登記案不是最近才發生，就本席手上資料顯示，早在1990年台灣地名就已遭大陸有關人士登記在案，至今仍有人拿台灣地名到大陸去登記商標。事情發生已十多年，卻等到本席在去年年底提出這項質疑後，相關單位才進行防範及檢討，甚至計畫到大陸進行溝通協調，還說要打官司。本席發現我們在面對兩岸貿易關係事件中的反應實在太慢。
再說毛巾案，我們現對這件案子有兩個協商或反制手段：一是依「貨品進口救濟案件處理辦法」處理，一是以「傾銷、反傾銷」來處理。若依前項方式處理，在WTO的架構下，我們按照中國大陸入會議定書第十六條規定辦理。誠如大家所知，在今天此時，我們的貿易調查委員會正在審議大陸毛巾是否有傷害台灣產業一事，院長，如果該調查委員會裁定大陸毛巾業確實已經傷害到台灣相關產業時，您是否會依規定經經濟部同意後，核定對他們採取進口救濟方案？
蘇院長貞昌：謝謝林委員的指教。本人特別感謝林委員關心我國傳產業者，政府的心和作法與委員相同，就這件事之處理方式完全依法處理，依照法定程序來做，但這有項原則：用最快的時間，以最有效的手段，保護傳產業者在這件事上不要受害。另外，更長遠的手段是由主管部會特別關心傳統產業業者的轉型，部長也特別到該地現場跑了一趟，關心傳統產業業者。委員剛才問到如果這樣會怎樣，如果那樣又怎樣，我也是照這兩個原則來處理。
林委員耘生：感謝院長如此關心傳統產業，但你並沒有回答問題。本席提到的是如果相關會議都已經決定，這確實傷害到台灣的毛巾產業或是其他傳統產業，由於救濟必須由經濟部同意後報行政院核定，你就院長的身份，是否同意經濟部報上來的意見？
蘇院長貞昌：經濟部也已經同意這是傷害到業者。這個問題我請部長來回答。
林委員耘生：這個問題還是要請院長回答，因為到時候是要由院長核定，不是由部長核定。我不是不尊重部長，但還是要請院長說明。
黃部長營杉：但還是要按照程序，認定產業損害的內容。
林委員耘生：剛才本席提到，是由院來核定，不是部來核定，所以要請院長說明。
蘇院長貞昌：林委員既然要我答復，我就特別提出來，除了要求經濟部以專業評估，讓他們處理，我予以尊重之外，我相信他們不會做出損害業者的行為，至於滿不滿意是另一回事，因為這涉及相當主觀的感覺。委員剛才說我沒有答復你的問題，其實我已經說了，我會按照我所說的原則行事，一定保護業者，並遵守法定程序。
林委員耘生：本席一定會考量到你的立場，因為目前全世界沒有一個案例是採行所謂的進口救濟，做為對大陸報復或對抗的手段。
黃部長營杉：是有，只是沒有成案。
林委員耘生：美國有案例，但這些案子有部分在調查過程就駁回；有部分已經送到布希總統手上，而他不敢執行，因為按照這個辦法，還有申請、報復等規定。貿易是互相的，但我們要看現在我們所面對的是什麼樣的國家。請問部長，目前台灣產品賣去大陸，有沒有被告傾銷或反傾銷的案件？
黃部長營杉：有，被告傾銷。
林委員耘生：台灣的產品在大陸被告傾銷？
黃部長營杉：是。
林委員耘生：有幾件？
黃部長營杉：件數我是不清楚，但是有被告傾銷。
林委員耘生：換一個角度請教部長，大陸的產品賣到台灣，我們有告他們傾銷、反傾銷的案件或案例嗎？
黃部長營杉：這是第一件，目前正在進行，所以我們很慎重的處理。
林委員耘生：我們被大陸欺負，大陸告我們的產品傾銷到大陸，這不但是有案件，而且有很多案子已經被罰，有的經過兩邊討論或是單方面改善後，已經撤銷；現在他們又跟我們課徵傾銷稅，這一共有三個案件。台灣如果再以這種軟弱的態度對大陸，我們只有繼續吃虧下去。
剛才本席一開始就說到，台灣處理兩岸經貿問題的相關機關，都犯了末梢神經麻痺、反應遲鈍的毛病，剛才談到的第一案，是我們的地名在十幾年前就被大陸侵犯，做為商標使用，台灣有很多業者因此而吃虧、受到傷害。他們說我們的杉林溪烏龍茶不能賣去大陸，我們阿里山、溪頭、日月潭的相關農產品及茶葉也不能賣去大陸，這對我們是很大的傷害，而且這個問題已經存在十幾年了，一直到去年才提出來檢討，毛巾案也是如此。大陸告我們傾銷的已經有好幾個案件，我們竟然連處理這第一個案件都猶豫、遲疑，不敢勇敢做出決定，這是損害台灣自己的權益。
黃部長營杉：我們很勇敢的在處理。
林委員耘生：我知道你很勇敢，也希望你們能堅定、堅持的執行下去，維護地方經濟及人民的權利。但是本席要再舉一個例子向部長提出質疑，現在這張投影片上所顯示的是全世界都在爭取的油田，簡單說，就是東海油田，它正好在台灣的主權範圍內，目前中國大陸已經在該地設廠，日本也已經開始評估，要進行探勘、挖石油的工作。我們知道，石油是一項戰略物資，相當重要；我們也知道，這個地方鄰近台灣領域，也就是鄰近釣魚台，沒有多久之前，院長對外再次強調，釣魚台是本國領域範圍，現在大陸、日本都已經進場，準備開發油田，台灣目前有沒有任何計畫要開發這塊油田？這個問題請部長回答。
黃部長營杉：很抱歉，這個問題應該不是由我管的。
林委員耘生：中國石油不是由你管的？
黃部長營杉：對於有爭議的海域的開採，涉及範圍很廣。
林委員耘生：部長無法回答，就請你的上級長官回答。
蘇院長貞昌：關於宣示主權，我們絕對沒有變。其次，關於油田的開採、研發，這是國家對整個資源的取得上應該努力的事。關於這個問題，我們同樣希望能以我們的國力爭取最有利的位置來做，不過，目前在中國、日本、我國之間，我們要如何站在最有利的位置？我們是有朝此方向做，但究竟使不使得上力，這不是那麼簡單。
林委員耘生：誠如剛才部長所說，這牽涉到外交、國防、領土等，我知道你很難回答這個問題，但是過去以來，中國石油公司在全世界佈局去開採油田，有成功的案例，也有失敗的案例，其實有很好的經驗可以應用在這裡。中國石油公司有沒有與大陸相關企業合作開採油田過？
黃部長營杉：中油對於中國開採石油，曾經提出抗議，而這種抗議的態度是應該表示的，至於實質上如何，還要看後續發展。
林委員耘生：部長還是沒有回答我的問題。目前中國石油公司有與大陸的政府或相關企業，進行聯合開採油田的工作嗎？
黃部長營杉：有這樣的事情在進行。
林委員耘生：它的位置在台灣與大陸的中界線，我們計畫在該地開採油田，這是為了主張我們的權利，東海油田也是一樣，我們一定要及早進場，否則，一杯羹都分不到。所以，雖然其中有很複雜的關係，我們瞭解，但是現在中國大陸已經進場了，而日本也在爭取，台灣如果還是保持沈默，到時候一定會遭受傷害和損失。院長，我剛才提到地名被佔用、政府對毛巾案態度不夠堅定、未積極開發附近的資源特別是石油和天然氣等三個問題，同時，對處理兩岸經貿的單位下了一個註解，就是「末梢神經麻痺，反應遲鈍」，不是沒有道理的。希望院長能夠在宣示半年以內要改善治安之後，回過頭來關心台灣和大陸的經貿問題，因為只有這樣做才能提升台灣的競爭力，才能改善台灣的經濟環境。有關這部分，特別懇求、拜託院長予以加強，雖然本席也瞭解很多事情就你的角度來看只能做不能說，非常為難，不過，為了台灣人的權利，你還是要繼續加油打拚！本席特別再次與院長互相勉勵。而這些事情都屬於經濟部的職權範圍，希望經濟部能夠更努力。
接下來，本席再就最近發生的事件請教院長。最近有一對日本人中村夫婦來台體驗我們所提供的long stay生活環境，但是我們在推廣的過程中，遭遇了一些困難和誤解，請問院長，在遭遇困難和誤解之後，long stay的政策還要不要繼續推動？
蘇院長貞昌：謝謝委員點出這個問題，台灣用觀光客倍增等各種方法吸引外國朋友來，交通部觀光局正在努力，相關的部會也配合推動。關於委員提到的個案，作法非常有創意，地方也有這個熱情，但是兩種不同文化相遇，其中是否產生什麼誤會、衝突，我認為應該從比較圓滿的角度來處理。
林委員耘生：我們一層一層的來看這個問題，我們先來瞭解，long stay政策的推動在中央屬於哪一個單位的業務。
郭部長瑤琪：long stay政策是因為日本老人比較喜歡到溫暖的地方居住，所以日本到世界各地進行評鑑。就觀光客倍增的部分來講，long stay並非最優先的政策，但是站在交通部或觀光局的立場，我們非常歡迎外國人士能夠來台灣同時能夠長住。
林委員耘生：院長，本席剛才問的是，long stay政策的推動是屬於中央哪一個單位的業務？如果是屬於交通部觀光局，那就是交通部觀光局，如果是屬於農委會，那就要由農委會主導；所以，要釐清是由哪個單位主導，最重要的是找到主管機關，是不是請院長裁示這個工作究竟是哪個單位負責？
蘇院長貞昌：有的部會業務是相關，在推動時的介面不是很清楚；所以，目前交通部與農委會以及地方政府如何做好，相關的部會可以協調進行。
林委員耘生：因為，提出long stay政策後，其中有交通部的關心是嗎？
郭部長瑤琪：是政策的協助。
林委員耘生：本席認為農委會也有一些推廣的建議方案，包括各個縣市政府、鄉鎮公所，他們都很感興趣，且有意願爭取；但是，將農委會與交通部觀光局所提出的建議名單作比較，即發現兩者有落差；所以，本席請教院長，關於long stay政策是由哪個單位主導，最重要的原因就在於此。
如果是由觀光局主導與推動這個政策，農委會來配合，我們是樂觀其成；或是由農委會主導，觀光局來配合，我們也沒有意見，但是，一定要界定明確的權責。
剛剛提到關於推廣的優先順序上，這個案子可能不是很成熟，也還沒有完善的計畫來推動，本席可以清楚的瞭解這部分；但是，經過媒體的報導後，不管是中村夫婦他們個人的問題，或是我們有未作妥善安排這方面的問題，畢竟已經造成傷害了。本席希望能夠藉由這一次的經驗，對於他們批評指教的地方，我們政府要虛心接受，並加以改善；當然，我們的相關單位要將我們打拚努力的台灣環境，跟日本說明，如果讓壞印象繼續留下來，這樣對台灣未來的觀光發展，絕對是不利的。
現在就以本席的年齡來作界線，本席是30多歲，在30幾年前出生時，是平均20幾個工作人口，養1個受扶養人；跟今天的時間點來看，大概是7個工作人口，養1個受扶養人；再30年後，差不多是2個工作人口，養1個受扶養人。現在的生育率又節節衰退，本席才生1個，責任也盡力不夠，所以，目前是說服本席的太太，要生第2個小孩。本席認為政府方面應該思考如何改善整個環境，讓我們年輕適合生育的夫婦，有意願要增產報國。
其實歐洲的法國、義大利，過去的生育率也很低；但是，他們最近得到了改善，這是成功的案例；他們是怎麼樣的改善呢？即加強提高福利；所以，我們只要以利多放送來鼓勵，是一定有辦法可解決這個問題，畢竟這個問題是太重要了，如果台灣的人口繼續像現在不斷減少時，對我們台灣未來的前途發展，與整個社會的平衡，一定會帶來很大的困難。當然我也知道院及相關單位準備推動一些政策，不過我還是拜託院長加強努力，特別是針對這部分，這個問題若不解決，臺灣不用別人打敗我們，我們實力自然就會下降，最後銷聲匿跡，這是本席擔心、煩惱的。
蘇院長貞昌：感謝林委員，其實這不是要拜託我，而是要互相拜託，像您這樣的好青年，也要會「做人」一點，多生一些孩子，誠如您剛剛所言，要努力。少子化、社會老化、高齡化是開發中國家的現象，我們也很憂心，因此訂定相關辦法，甚至過去少聽聞的生產假，現在也在鼓勵，並採取各種鼓勵措施。
林委員耘生：本席強調的是，我們與其他國家比較，我們努力還不夠，還要繼續加強。
蘇院長貞昌：對，應該如此，感謝。
主席：報告院會，雖然現在已到了中午休息時間，但因李委員明憲要求中午以前質詢，所以要延長一點時間，也很謝謝接著輪到質詢的林委員樹山體諒，他會縮短質詢時間。
請林委員樹山質詢。
林委員樹山：（12時1分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。院長，您辛苦了，先請坐，稍後請您答復時，您再站起來就好了。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（12時2分）主席、各位委員。好，謝謝。
林委員樹山：蘇院長為展現拚治安的決心，日前不惜以個人職位、政治生命作賭注，這種精神令人感佩，對於蘇院長從政以來的政績及決心，我們都抱持絕對的信心。不過人民雖然對蘇院長有信心，但是對臺灣的媒體卻沒有信心，所以最近我們已經為蘇院長半年後的去留擔心了，這是由於民眾對治安好壞的感覺多半來自於媒體的感染，如果媒體要幫馬英九來除掉2008年可敬的對手，刻意放大治安事件，營造治安敗壞的氛圍，那麼，即使蘇院長做到流汗，同樣會被人嫌到流涎；即使治安已經改善，也被媒體說成越來越敗壞，到時蘇院長還是非下台不可。
蘇院長說不用數據來框住行政人員，所以不必訂定明確的目標，而是要讓人民實際感受到治安的改善，問題是民眾的感受並不必然是真實、客觀的，因為基於政治立場，臺灣的媒體早就被認為嚴重不公平、報導偏頗，向泛藍傾斜，這是有目共睹的，會不會為馬除私，令人擔心，例如「人人得而誅之」這句話，連戰說出口，是要任何人可以殺陳水扁，媒體報導他是大義凜然，但是同樣一句話，王幸男委員一講出口，就被媒體批評為十惡不赦、千夫所指。再說明白一點，明明一些國外的研究單位評比科學量化指標數據都指出臺灣競爭力上升、經濟成長、失業率下降，卻因為民進黨執政，而被渲染成到處有人因為貧窮燒炭自殺，有人因為貧窮而跳樓自殺，好像臺灣到處民不聊生，遍地哀鴻。最近的卡奴現象，或有故意隱匿持卡人理財不當的個別因素，將責任歸咎於經濟不景氣，導致民眾必須預借現金，刷卡度日，讓銀行有機會放高利貸吸血，報導得好像臺灣即將沒有明天。其實臺灣很多亂象是被媒體製造出來的，難怪連一些有自省能力的媒體從業人員，私下都要稱媒體工作是製造業。臺灣媒體如能憑良知來善盡監督責任，那麼我們真的會敬佩蘇院長的決心，並期待成果；但現在，我們真的很替蘇院長擔心。蘇院長把自己的政治未來託付給一個充滿敵意的媒體環境，請問蘇院長，在這樣的媒體環境中，您真的對半年內改善治安有信心與把握嗎？對於半年後的改善治安評鑑，有無讓民眾感受的具體指標？
蘇院長貞昌：謝謝林委員如此關心臺灣的治安，也特別點出貞昌的處境艱難。在此，我要很誠懇、很嚴正地向各位報告，在主持全國治安會報上的宣示，並不是任何人所逼，也沒有任何氣氛要我必須為治安做出如此宣示，純粹只是我自己由衷地、自願地、嚴肅地設定的目標。過去很多政客做各種事情，做各種動作是作秀，而很多人會以那種心態來看我；有些人還說我有目的，是為了將來而做此動作。他們都看錯了，也都看扁了，其實不必如此！我只是很平實、很誠懇，以我個人從小到大一貫的心態─嫉惡如仇，只要我有能力，就想做事。今天我身為行政院長，讓治安好起來是我的責任，所以我設定這個問題。如果大家認真聽施政報告就會知道，我所講的話都是由衷的，誠懇的。我認為，不能讓民眾安居樂業是政府的恥辱！我講的每一句話，從我嘴裡出來的每一個字，我負責！尤其在大院的報告上，我的態度更是嚴肅的，絕不是用美麗的辭藻來設定聳動的標題。因此我先交代副院長要相關部會召開臺灣經濟永續發展會議，以對臺灣經濟與長遠發展設定目標，以期程來管理，拼經濟。在主持全國治安會報上，我也設定目標。有人會問，目標何在？標準何在？會不會設定其他標準讓自己找台階下？如果要先設定標準，再自己找台階下，我就不必宣布；如果要宣布，也只宣布辭去行政院長一職即可，不必加上退出政壇。這可以看出我用心之懇切，自我要求之嚴格！不要再小看我了，還說我會找藉口找台階下。用不著，我只是懇切的，懇切的，懇切的說：治安好，國家好，大家好；治安壞，全民受害，包括政客受害，媒體受害，執政黨受害，在野黨也受害！治安是不分黨派，且是全民最期待的事，拜託大家一起來，讓台灣的治安好起來，如果6個月屆滿，大家沒有覺得治安變好，我就下台，並且退出政壇。我只有如此誠懇地說一句：大家一起幫忙。
不必設定我會找台階下，或是設定我是為了選舉找方法，運用權謀，不必！我們一起來。
林委員樹山：好，院長有志氣，是個鐵漢，本席佩服你。
318遊行，民進黨主張「反傾銷，顧產業，愛用本土貨。」本席在此要請院長政策宣示，行政院各公家單位及國營事業，不論是採購贈品或政府單位的其他用品，都能採用made in Taiwan的本土貨。現在請院長宣示一下。
蘇院長貞昌：謝謝林委員的指教，台灣有很多產業的產品都優於世界其他國家，台灣是以貿易取勝，所以今天有很多產業的好產品，大家用過以後都會因為相當好用而一用再用。政府會在這方面透過各種行銷方式幫忙產業。但是現今已是自由貿易的時代，我們也已加入WTO。在這個貿易架構下，也不宜用政府命令，以行政強制的方式，就某個行業或產品設定框架，如此會引來抗議。不過我認為我們的國貨從水果到各項產品都確實超越人家，請各位大家一起來……
林委員樹山：各部會首長都在此，請院長利用這個機會宣示一下，請他們愛用國貨。
蘇院長貞昌：大家都應該知道國貨有很多優點，相信主管部會都知道，所以我用這種方式多多鼓勵。
林委員樹山：院長的意思是心照不宣？
蘇院長貞昌：不是，也要宣傳，但不能用強制命令。
林委員樹山：如此就利用這個機會宣示一下，請各部會在採購時要愛用國貨。
蘇院長貞昌：不但是心照而且「要宣」，不能心照不宣。
林委員樹山：既然要「宣」，就在此宣示一下。
蘇院長貞昌：但不能強制。
林委員樹山：不是強制，但請你宣示一下，請大家愛用國貨。
蘇院長貞昌：大家要由衷地愛用。我對部會主管已運用國、台語宣示，相信大家都聽懂了。謝謝。
林委員樹山：剛剛院長提到要拼治安，目前全台灣竊案最多的種類是電纜竊案。本席手中拿的是電纜線，由於內部是紅銅，所以賣價甚佳。目前全台電纜線失竊率最高的縣市是雲林縣，雲林縣的電纜竊案在3年內成長了10倍。雲林縣被竊的電纜可繞台灣2圈，3年內成長了10倍，從每年損失222公里到2048公里，金額損失達1億元以上。從92年的564件到94年成為2060件，被竊電纜長達2048公里，94年單是電纜線就損失了2億元。95年元月就失竊327公里，預估95年就會被竊3924公里，損失達4億元；台電電纜失竊為世界第一，雲林縣電纜失竊則是全台第一，小偷都口耳相傳，「偷電纜、換現金。」
本席已經針對電纜失竊長度及失竊金額分別做成圖表。我認為，偷剪電線，人人得而誅之，因為道路失電，易出車禍；農田失電，不能抽水；魚塭失電，魚蝦翻肚；家裡失電，老人危險。但是若要復電，至少也要5至20天。中南部雲林、屏東基層百姓目前對陳水扁最訐譙的就是電纜被偷剪。本席方才提供的是電纜失竊的金額，如果要把電纜重新裝上，包括工程費用，還要再加一倍，以雲林縣為例，到今年年底，所損失的金額就有可能高達10億元，而這還不包括再把它裝上去的費用。
院長說要拚治安，而中南部農民對陳水扁政府最不滿的就是電纜被偷剪之後，抽水馬達就沒辦法動，遇到春耕灌溉，連續7天甚至2個禮拜或20天都還沒水的話，農作物會死掉耶！如果是魚塭，電纜被剪之後，水車動不了，魚沒有氧氣也是馬上就會死掉。
民之所欲，應該長在院長的心裡。本席相信現在的院長應該和以前的院長不同，以前基層也都反應過，為什麼雲林縣失竊那麼多電纜，破案率卻那麼低？94年雲林縣電纜失竊2,060件中，地檢署以一般程序和簡易判決程序起訴的總共只有421件，表示大約4件只抓到1件，破案率約五分之一強。請問院長有沒有信心在年底以前防止失竊並提高破案率？請院長明確宣示一下。
蘇院長貞昌：不必等到年底，在6個月內，若農民還是這樣訐譙，那治安就是不好。偷這種電纜，就是台灣話講的「夭壽」，這不是普通的偷金錢，這種東西無法吃下去，只有兩條出路，第一是貨櫃出口，第二就是銷到銅工業加工廠，台灣16縣市只有240個場所而已，所以清清楚楚。行政院有一個會報，包括環保署、內政部、經濟部、法務部都在處理此事，我認為現在也不必會報了，我們就從出處來處理，誰敢偷，就讓他吃到肚子脹死。我也拜託法務部，不要將此類案件當作普通竊案，也不只是加重竊盜，這是公共危險和妨礙公用事業，有沒有？證據很清楚。我相信政府若有決心查，沒有人敢收贓，若要再收贓，就要付出代價，這些場所若收贓，不只是要法辦，公司行號的登記都要處理。為何治安會報不僅內政部召開？為何13個部會一起開？就是要切斷銷贓管道，哪個場所或公司被抓到收贓，不必等到法院判刑確定，這就是政府的決心。
林委員樹山：院長不必講細節。
蘇院長貞昌：要講就要講清楚，我是在回應委員的質詢，也感謝委員讓我說清楚。委員來自農業縣，關心農民，而我來自農村，做過農業縣縣長，瞭解農民的痛苦，也知道委員所說的公用事業和交通都受到損害，所以，我一定會做到，不必等到年底，若6個月內做不到，我就下台。
林委員樹山：94年雲林電纜失竊2064件，本席希望今年底能降到1000件。我們原本預估是3012件。
蘇院長貞昌：我的算法不是這樣。若政府這樣做，還有人敢偷剪，還有地方可以收贓，那政府算很笨。我們這樣來做，無處可銷，就沒有人要偷，偷了也無處可銷，我們也抓得到，政府用這樣的方法，農民的電纜不會被偷，這樣才算棒。
林委員樹山：「道高一尺，魔高一丈」，你要知道，那些小偷都是吃瘋藥，都是吸毒的，本席希望院長交代法務部長，凡是偷電線被抓到一律收押，不准交保。
蘇院長貞昌：並不是部長說一律收押就能收押，這涉及法院，所以，我在記者會上宣示，也拜託法院，我們要做到。
林委員樹山：5千或1萬就能交保，而剪1公里電纜他們能賺多少？他們為何不敢偷剪呢？偷剪電線還不曾有被電死的，所以，大家都很高興去拚電線來換現金。本席贊成院長方才所說的，但若不拜託法官裁定收押，拜託檢察官一定要羈押，那麼，院長的承諾會跳票。
蘇院長貞昌：不用這樣，請你靜靜觀察，以鼓勵的角度看未來6個月內我們所作的努力，做不成的理由很多，但我不會推卸，我會要求各部會一起努力，請委員在國會多聲援，回到地方，則利用你的影響力，鼓勵民眾多檢舉。
林委員樹山：我們一定配合。一個人如果連續被偷竊3次，一定會設法加以防止，因為預防是最重要的，希望黃部長交代國營事業─台電公司增加配備，並派巡邏車、人員加強巡邏，有關人員也應加強查贓，一查獲有犯罪行為就要判罪。
黃部長營杉：台電對不肖分子剪電線的夭壽行為深惡痛絕，因此，已派員加強巡查。
林委員樹山：台電對電線失竊一事已經無能為力，內政部警政署也無能為力，所以外界對台電、警政署、檢察官及法官都非常不滿，訐譙聲四起，最後一定會把目標轉移到院長這邊，因此，如果真的要做就要全部動起來，但你剛才講的只有一半而已。
蘇院長貞昌：剛才是委員擋下我的談話。
林委員樹山：好，你說。
蘇院長貞昌：我們不要再談過去如何如何，現在最重要的就是要一起動起來，當我們要動起來的時候，請大家不要在旁邊消遣、潑冷水，而能加以鼓勵，並請你利用在地方的影響力鼓勵民眾一有消息就向警方通報。
林委員樹山：下禮拜本席會檢舉2件。
蘇院長貞昌：委員不是要讓我說嗎？
林委員樹山：這件事到此結束，本席還有很重要的問題要質詢。
李部長逸洋：昨天才查獲1件為數高達5萬噸的電纜線被竊案件。
林委員樹山：下禮拜我會檢舉2個案件。接下來，本席要談農保問題，據了解，有人加入農保的年資已10餘年，並正常繳費，但因有關單位突然發現他的資格不符，就通知他退保，並言明自始無效，其中有位吳陳女士是23年12月生，78年10月12日加保，加保之初就領到重度殘障手冊，當年農保實施時，農會積極鼓勵農民加入農保，既然當事人已加保10餘年，怎能在被保險人要申請給付時，突然以她過去領有殘障手冊而取消其資格，甚至追溯到78年，這樣對嗎？
李部長逸洋：農保、勞保和一般商業保險不同，投保人未經健康檢查就可加保，一旦事後發現有問題，當然就要退保。
林委員樹山：既然農保、勞保被保險人的請求權都是2年，取消資格當然也要在2年內取消，保險法第六十四條第三項寫得很清楚……
李部長逸洋：這和商業保險不同。
林委員樹山：保險法第六十四條第三項規定：前項解除契約權，自保險人知有解除之原因後，經過一個月不行使而消滅；或契約訂立後經過二年，即有可以解除之原因，亦不得解除契約。這是商業保險沒有錯，但農保條例第一條即開宗明義地規定：「本條例未規定者，適用其他有關法律」，所以這確實是存在的問題。就本席所知，目前每個農會最少有2千人，而這是民進黨執政最基礎的力量，雲林縣最少將會有4、5萬人被取消農保資格，以致連領取喪葬津貼、殘廢給付都被取消。
今天本席提出這個問題讓院長知道，這些過去都沒有處理，農民百姓是罵在心裡，哪有人參加農保10多年，結果發覺自己竟然沒有資格，並且「自始無效」，這樣說得過去嗎？用信賴保護原則說得通嗎？
李部長逸洋：如果要照林委員的建議，全套農保作業都要修改了，農保和商業保險並不同。
林委員樹山：農保不用改！
李部長逸洋：現在農保已經虧損1千多億元了。
林委員樹山：部長不用再講了，本席不能接受。哪有人參加農保10多年，你們可以用2年時間查出其不具資格，繳納農保費用10多年，現在要取消農民的資格，這樣做對嗎？
李部長逸洋：農保1個月是繳78元，政府已經虧損1千多億元了。
林委員樹山：這個本席知道，現在可以比照勞保嘛！
李部長逸洋：那麼整個作業都要改掉。
林委員樹山：你不要再解釋了，本席不能接受你的解釋。本席要求院長要了解實情，人民對此非常反彈，請你們召集農會總幹事和理事共同開會，實際去了解百姓有多不滿。院長是唸法律的，你聽得懂本席的話嗎？人家參加農保10多年，結果怎麼可以「自始無效」？而且還要強制執行，連法院也沒有判決，通知強制執行署，強制執行署是查封人民的財產，這樣做是否很惡劣呢？是不是要叫百姓來抗議？請院長以書面答復本席。
主席：李委員明憲的質詢改以書面提出，列入紀錄，並刊登公報，請行政院以書面答復。
報告院會，現在休息，下午2時30分繼續開會進行施政質詢。
休息(12時32分)
立法院公報　第95卷　第10期　院會紀錄
繼 續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政質詢。
請謝委員明源質詢，詢答時間為30分鐘。
謝委員明源：（14時33分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，你也是過來人，應該知道備詢並不簡單，非常辛苦，本來我想改提書面質詢，但是回頭一想，假使我今天放棄口頭質詢，半年後可能就沒有機會質詢院長，因為日前院長宣示治安如果做不好，半年後就要下台。我實在非常擔心，也非常煩惱，現在最為全民詬病的就是治安不好、不理想。院長表示半年內要拚治安，但是院長有什麼具體辦法能夠做好治安的工作？如果治安能在半年內獲得改善，我相信院長參選總統一定很簡單。請教院長，到底要如何做好治安的工作？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時34分）主席、各位委員。感謝謝委員。我談拚治安，有人把它當做以前政治人物喊口號，也有很多人把它當成是2008年選總統的權謀，用這種角度批評、冷嘲熱諷。我一直用很冷靜、嚴肅、誠懇的態度思考這件事，我很清楚我在講什麼，因為我提出拚治安不是一天。我接這個位子，就是為了做事，而且我把拚治安作為我們團隊首要檢驗的目標，因為今天的治安實在需要全民大家一起來。
治安好，全民好；治安壞，大家受害。當我看到很多上班族所騎的摩托車，還沒有付完分期付款，就被偷走，不但失去了交通工具、兩條腿，也失去了謀生工具，我跟他們感同身受。我看到隨機擄人、女生被搶，我自己有3個女兒。所以我在施政方針中提到，治安不好、人民不能安居樂業，是政府的恥辱。我是從這個角度來講這件事、做這件事，並且用治安好壞來自我檢驗，我既不是為了選總統，也不是為了喊口號，因為我不喊口號，我也不是被逼，社會現在並沒有這個氣氛。我為什麼要這樣講？大家會覺得意外，但是我就是很誠懇地這樣講，我的心裡只有一點祈求，我希望大家一起來，因為治安好，大家好，治安壞，大家受害，這是不分黨派的，大家一起會感受到。因此，基於全民的感受，我以行政院長位子的去留作為擔保。我本來不必這樣講，我如果害怕，半年以後，我可以用數據解釋、圓這個話，我根本不必先談，我也不必講除了下台之外還退出政壇。我是用這種決心要做好這件事。
謝委員明源：我相信你。
蘇院長貞昌：你覺得要怎麼做？過去的行政院長都在拚，有些人就講：「又來了」，但這次我集合所有相關部會，我們不是今天講了才做，而是已經在做，而且我設定各種目標，自己來管控，所以用不著懷疑我，我希望大家支持，不要冷嘲熱諷。
謝委員明源：我相信你說的，也全力支持你。我們在基層走動，都感受到有人被搶、婦女或幼童遭擄人勒贖或搶劫等等，機車的失竊率也相當嚴重，院長有這種魄力，我當然支持你。希望半年以後能看到成效，不是感受而已。我希望看到民調的數字顯示治安真的有進步，而不是用感受。我相信蘇院長絕不是在喊口號，你也不必如此。台中市已經連續3年成為全台灣治安最差的縣市，所以蘇院長如果要拚治安，應該正視台中市的治安。胡市長已經做了4年的台中市市長，台中市仍然連續3年成為全台灣治安最差的縣市，希望院長能夠把台中市的治安拚到第一名。我相信半年以後治安一定很好，院長也不必下台，而且下次質詢時，我也還會在這裡遇見院長。對於剛才院長所講的一席話，我感同身受，也全力支持你，所有的民眾都希望拚好治安。
今天我只質詢15分鐘，讓院長有時間休息，所以對於我所提出的質詢，院長不必解釋太多，因為我的時間不夠。
其次，院長非常重視體育。台中市的國際棒球場將在今年下旬舉辦洲際杯比賽，但是目前工程進度非常落後，希望院長能夠請體委會多關心這件事，我擔心國際棒球場屆時如果未能完工，洲際杯比賽可能無法舉辦。而且台灣有一位賽車手在亞洲雷諾方程式挑戰賽得到冠軍，他的賽車車身印有台灣標誌，可以宣揚台灣的名聲，因此，對於他辦的活動，本席希望體委會能夠予以全力協助，以免他投靠中共那邊。
蘇院長貞昌：我完全同意，會拜託體委會……
謝委員明源：他今年底要舉辦一場國際性的賽車比賽，對於提升台灣的國際聲望將有助益，希望體委會能夠全力支持。
另外，今天報載國防部李部長昨天在本院國防委員會中說了一句：「我真他媽的不想幹！」請問院長有沒有慰問他？李部長相當優秀，請問你為什麼不想幹？是誰讓你不想幹？是誰在阻擋軍購？
李部長傑：非常抱歉！那是我情緒激動下所說的話，其實我最操心的就是軍購案……
謝委員明源：不僅你操心，我們也很煩惱！
李部長傑：國防部的事務，其實軍購應該只是一小部分，可是現在弄得變成我心裡最大的負擔！
謝委員明源：是誰阻擋？在野黨嗎？
蘇院長貞昌：李部長是我屏東中學的學長，他為人正直，負責這件事盡心盡力，昨天卻說了那樣的話，可知他心中的壓力和痛苦！誠如他所說，歷史會記載在這段辛苦的過程中，是哪些人、哪些黨在阻礙這件事，我想就不要讓他重複說了！
謝委員明源：到底是誰阻擋？
蘇院長貞昌：我們希望能在好的氣氛下，大家展現防衛台灣的決心，讓軍購案順利通過。
謝委員明源：我們釋出太多善意了，包括過去謝院長主張的和解共生，都是善意，但有用嗎？還不是照樣阻擋！所以本席希望部長說出是誰在阻擋。
蘇院長貞昌：再講也無利於軍購案的通過，還是先把氣氛弄好……
謝委員明源：昨天國民黨已經決議，這個會期照樣不讓它通過。在此情形下，部長是不是真的不想幹了？
李部長傑：其實私下和各黨團的協議，國防部也把立場調整，做了各方面的因應，這個案子應該是……
謝委員明源：這個會期沒有辦法通過，對嗎？
李部長傑：那是報上登的。
謝委員明源：你有信心在這個會期通過嗎？
李部長傑：我最後聽到的話是說4月份可以通過。
謝委員明源：如果沒有通過，你真的不想幹了嗎？
李部長傑：我的確是有點不想幹！
謝委員明源：只是「有點」，那表示你還想幹，本席希望你好好溝通，否則以後歷史就會記載，就是因為泛藍阻擋軍購案，讓你不想幹！
再者，每年一到三一九，就有一些人亂吠一場，本席覺得院長對這方面的反駁太差，你是台大法律系畢業，律師出身，認同蘇盈貴說的話嗎？蘇盈貴是專業律師，也當過檢察官，卻胡說八道，講一些沒有證據的話想要翻案。蘇盈貴所說的話，院長認為對不對？
蘇院長貞昌：我認為今天台灣最大的兩個遺憾，一個就是國家認同不夠堅強，面對敵國，應該全民一起，不分朝野，一致對外；另一個是對法治的尊重不夠，美國總統選完之後，因票數十分接近，雙方激烈對抗，甚至全民的票數是倒向沒有當選的一方，但是當法院判決出來，紛爭立刻停止。很可惜今天台灣……
謝委員明源：因為國情不一樣。
蘇院長貞昌：所以我們還有很大的努力空間，不過，過程中往往就是這麼辛苦，正因為這麼辛苦，我們還要繼續努力。
謝委員明源：他們這樣胡說八道，搞得人心惶惶，好像真的是執政黨亂搞一樣，對這種沒有證據的說詞，法務部不用提出控告嗎？他在毀謗所有辦案過程中的檢調人員和刑事人員，指稱這些人製造假證據、假相片和假子彈，這樣也沒有關係嗎？法務部是不是應該保留法律追訴權以為嚇阻？否則的話，隨便一個人又跑出來說他是兇手，要怎麼辦？而且蘇盈貴在沒有證據的情形下，每開一次記者會，你們就隨之起舞一次，久了之後，也許變成似是而非，到最後大家就會說成陳義雄不是兇手，因為民眾並不清楚！今天蘇盈貴又不是立委，就算是，也不能亂講話，你們不能提出告訴嗎？
施部長茂林：我們不會隨便隨他起舞，我們也有透過文字稿和記者會公開說明讓社會了解，甚至我們的檢察官還到現場作說明。
謝委員明源：基層民眾認為法務部太過軟弱，讓他們如此亂吠，如果任由他們這樣下去，必會造成社會動亂不安，沒有證據，可以這樣亂講嗎？可以這樣誣衊、抹煞辦案人員的功勞和辛苦嗎？當然，如果有新證據，你也說過可以重辦，對不對？
施部長茂林：沒有錯，這是目前社會最大的問題之一，很多經過公開、法定程序處理的結果，都不被尊重！
謝委員明源：我們到底是不是法治國家？為何變成先講先贏，完全沒有是非？
施部長茂林：這是我們法治國家令人遺憾的一件事！
謝委員明源：最後，有關交通部方面，本席了解郭部長十分認真，事必躬親，但是妳要收拾的爛攤子太多，包括雪山隧道、高鐵、捷運、ETC乃至換發反光、防偽車牌等等，交通部可說弊端叢生，已經成了「不通部」，幾乎所有政策都要跳票，以選民來看，就算有一點點缺失，也會把它放大，所以不管院長怎麼做，人家都不會稱讚，因為交通部的毛病、弊端、跳票一大堆，所以本席希望院長能夠好好督導交通部，當然，部長才剛上任，面對的是前任留下的爛攤子，本席相信她的魄力和能耐，也知道她是無辜的，希望院長給予協助支持，不要因為交通部的爛攤子讓整個民進黨沒有面子，畢竟接下來交通部除了要面對ETC這個重大考驗外，諸如雪山隧道、北宜公路、高鐵、換發防偽車牌等等，都是有待做好的事。
蘇院長貞昌：謝謝委員對郭部長的支持和肯定，我相信她的確有能力和氣魄認真去做，現在病狀已經出來，她正在治療，我們應予鼓勵。謝謝。
主席：請陳委員杰質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員杰：(14時49分)主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。根據本席所獲知的最新消息，公路總局前主任秘書宋乃午先生遭到起訴，並具體求刑12年；精業公司前協理蔡錦鴻先生被具體求刑4年。有關ETC高速公路電子收費系統應否繼續試辦？
主席：請交通部郭部長答復。
郭部長瑤琪：(14時50分)主席、各位委員。由於我中午才聽到這項消息，目前本部正在接洽此事，我們在詳閱起訴書之後會做出最後的判斷，同時，我們會向社會大眾報告。
陳委員杰：部長，假如我的印象沒錯的話，你曾經說過，只要ETC是件弊案，交通部將停止試辦ETC作業系統。雖然，宋乃午先生及蔡錦鴻先生尚未判刑確定，但是，他們被具體求刑是事實，此案已經被檢方認定為弊案。在此情況之下，交通部應否立即終止辦理ETC作業系統？
郭部長瑤琪：如果他們遭到起訴的內容會牽涉到ETC弊案，以致於影響甄審結果，我們將會做出終止試辦的處理，這部分仍然維持同樣的原則來處理，所以我們必須先詳閱起訴書的內容再決定。
陳委員杰：也就是說，到目前為止，妳的腦袋裡面也沒有具體的辦法，你們到底要不要停辦ETC？
郭部長瑤琪：雖然本部已有具體的辦法，但是我們必須在看到起訴書之後，方能進行逐步的確認。
陳委員杰：院長的看法如何？
蘇院長貞昌：我完全支持交通部。
陳委員杰：雖然如此，但可能百姓不會支持，因為百姓一說到ETC，就氣得滿肚子火，將ETC解讀為「會氣死」，所以有關ETC弊案仍請相關單位繼續查辦。
其次，院長於95年2月21日表示，「民難安居是政府的恥辱」，本席對此是非常的認同。此外，院長於95年3月15日說：「如果治安半年沒起色，人民沒有感受到治安好轉，我將退出政壇。」你的賭注相當大，當然，我對於你的氣魄也非常的認同，但我必須請教院長的是，其中的標準何在？
蘇院長貞昌：你不必煩惱這個標準，因為……
陳委員杰：我真的很煩惱，如果這只是在喊口號就沒有意思了。從以往余政憲擔任內政部部長時提出「犯罪零成長」的口號；蘇嘉全接任時也提出「全民拚治安」的口號，現在內政部又提出「清源專案」，如今院長為了治安問題又下了如此大的賭注，我當然會非常的認同，但是，有諸多百姓質疑其中的標準何在？
蘇院長貞昌：這標準在你我的心裡。
陳委員杰：但我所感受到的實情是，目前治安非常的惡劣。
蘇院長貞昌：正因如此，我才會下定決心做這件事。
陳委員杰：本席建議，為了公平起見，行政院應該委託公正單位展開民意調查，不要讓百姓認為政府又在喊口號。
蘇院長貞昌：感謝陳委員對我的肯定與支持。我相信，你也是見多識廣之人，其實，我不需要喊口號，也不需要說退出政壇如此嚴重的誓言，但是，既然我話一說出口，就表示我已經下定決心要做這件事情，並以做這件事情為重，所以你也不用以誰說過什麼話來衡量我，因為沒有人像我是以退出政壇來拚治安，更沒有人像我一樣，由我召集行政院相關部會首長召開治安會議，所以你放心……
陳委員杰：院長，如果你要拚治安，本席絕對會支持你。事實上，台灣百姓真是苦不堪言，問題在於你只有喊出這項口號，卻遲遲未提出標準。最近，本席走訪基層時發現，百姓向本席提出質疑，到底院長拚治安的標準何在？請我在總質詢時請教院長，請院長公開說明。
蘇院長貞昌：陳委員，在問我標準的人只在乎我會不會下台而已。
陳委員杰：不是的，我希望你能夠做得長長久久，永遠做行政院長。
蘇院長貞昌：事實上，我的心中只有治安問題，在問我標準的人就是看我有沒有到達標準？我會不會下台？這不要緊，我的標準……
陳委員杰：院長，內政部所執行「清源專案」的成果是，警方不去查緝大間的賭場，而是抓一些在打小蜜蜂、彈珠台的小孩與婦女。
蘇院長貞昌：內政部處理這麼多的案件，而你卻舉出1、2件處理不佳的事情來加以凸顯，這麼做無益於改善治安。
陳委員杰：其實，現今治安敗壞，本席亦有同感。根據本席手中的資料顯示，在民國95年1月28日至2月2日，才短短6天就發生2,139件刑案，平均4.04分就發生1件刑案，這足以顯示台灣的治安情況非常差，所以院長宣示要拚治安，本席當然予以支持。
蘇院長貞昌：拜託委員從現在開始就替我們說好話，多多幫助我們，亦請鼓勵、支持我們。謝謝！
陳委員杰：雖然，我會替你們說好話，也會幫助你們，但是，你到現在仍未說明你的標準何在，對此，本席感到非常的遺憾。
蘇院長貞昌：錯的。
陳委員杰：請問院長，為何國內治安如此的敗壞？治安敗壞的主要原因在於：一、國內毒品氾濫，到目前為止，政府仍無法解決此一問題。
蘇院長貞昌：有的，我們已偵查很多件毒品案。
陳委員杰：二、黑槍充斥，到目前為止，政府也沒有辦法解決。三、失業率居高不下，令大家感到非常遺憾。因為本席是基層勞工出身，我瞭解勞工朋友的心聲，現今失業率真的居高不下。四、物價指數節節高升，人民收入未增，但支出大增，正因如此，人民的痛苦指數亦節節上升。
蘇院長貞昌：由於政府正在拚治安，請委員指正我們錯誤之處，誠如陳委員所指教的警方不要取締……
陳委員杰：我的意思不是指警方不要取締，而是希望警方辦案要一視同仁。因為近來警政署都沒有偵破重大案件，僅查獲幾件小小的刑事案件，所以有很多人質疑你們是「只打蒼蠅、不敢抓老虎」。院長，本席針對實際的情況提出說明，希望你們能夠瞭解，當然，也希望內政部能夠結合各部會，大家齊心拚治安。
蘇院長貞昌：這是一定的。
陳委員杰：另外，令本席感到奇怪的是，治安道德如此敗壞，最近教育部要大學指考加考「公民」一科，今天本席就接獲廣大民眾的電話詢問此事。
蘇院長貞昌：我們先不談論加考科目的事情，我請李部長針對近一個月所偵破的重大刑案簡述給陳委員聽。
李部長逸洋：自從春節以來，搶劫、隨機擄人、擄人勒贖等案件差不多都已經偵破了，本部實施「清源專案」正是針對陳委員所言在偵辦重大案件，其中偵破2家六合彩的賭場，一家賭場所查獲的賭金為3億5700餘萬；另一家賭場的賭金為1億1000餘萬；警方在彰化縣的傳統賭場查獲1,280多萬的現金。在毒品方面，警方查獲列為2級毒品的安非他命100公斤，市值2億多元，我們已經偵破……
陳委員杰：本席鼓勵你們要繼續為台灣的治安打拚。
李部長逸洋：謝謝陳委員。
蘇院長貞昌：此外，日前檢警單位偵破洗錢案，在屋內查獲30箱的現金，這是非常重大的案件。
陳委員杰：雖然這與治安多少有點關係，不能說沒有關係，但是，本席希望院長能夠針對我方才所提出的建議，行政院立即檢討相關事宜，唯有如此，台灣治安才會進步。
蘇院長貞昌：好的，請陳委員多多支持。
陳委員杰：我會支持，為了全民的治安，我絕對給你支持。
另外，前段時間統獨問題鬧得沸沸揚揚，很多老百姓告訴我那是在模糊焦點、轉移焦點，因為當時在查高雄捷運弊案，如果不趕快推一個可以模糊焦點的議題出來，恐怕高捷弊案會繼續查下去。如果蘇院長是真的要拚治安，我絕對予以肯定、全力支持，但治安敗壞除了和黑槍氾濫、毒品充斥有關係外，台灣的經濟也脫不了關係，所以我要請教內政部李部長及經濟部黃部長。李部長2月1日才上任，可能對一些問題不甚了解，我現在向李部長說明一下。為了全民拚治安，行政院動用第二預備金1億8000萬，挪用的項目為精進交安執法經費、強化反恐攻堅裝備、充實防彈裝備，結果卻購買了5837萬2000元的電腦設備，購買電腦和拚治安有什麼因果關係？有人說這是因為電腦的價格很黑暗，可能比較好賺。
李部長逸洋：我沒有詳細資料，不過，陳委員所說購買電腦的部分或許是警察查察贓車所用的PDA。
陳委員杰：請李部長在會後查明事實。當然，我也希望審計單位嚴格控管，為了拚治安而動用第二預備金，結果竟然用於購買電腦，請主計處嚴加控管。
另外還有一點讓人感到很痛心，請李部長注意看看至93年止所有員警安全設備表，有關防護衣、防護頭盔、防彈衣、防彈盾牌及長盾不足的數量，防護衣為3,178件、防護頭盔為2,746件、防彈衣為11,227件、防彈盾牌為496件、長盾為1,123件，這些裝備攸關警察安全，但今年度有關員警安全設備的預算僅編列840萬元。李部長可能不知道基層員警的心聲，我藉此機會向李部長反映，很多基層員警為了保命自行購買防彈衣，李部長知道嗎？
李部長逸洋：我知道，我聽說過。
陳委員杰：但到目前為止，未曾聽到行政院或內政部有任何具體的做法，只是喊出拚治安的口號而已，防護設備這麼差，難道真是所謂的「死道友不要死貧道」？大家於心何忍？
李部長逸洋：謝謝陳委員對基層員警安全的重視，蘇院長在我上任之初就交代警察值勤的安全裝備一定要全力補足，所以陳委員所提的問題，我們一定會在今年好好的解決。
陳委員杰：現在有什麼補救措施？
李部長逸洋：如果等年度預算的話要拖一段時間，但如動用第二預備金，可以優先爭取……
陳委員杰：是否可以動用行政院第二預備金幫這些基層員警購買相關的防護設備，使他們值勤時免於恐懼？最起碼政府要予以照顧，我借用這個機會拜託你們。
蘇院長貞昌：這些我都支持，因為這是要衝第一線必要的裝備，工欲善其事必先利其器，不只是防護衣，還有查察贓車的電腦、海關查驗貨櫃的電腦等都需購置，所以我都會支持。
陳委員杰：蘇院長的為人不錯。此外，我認為治安不好和目前的政局動盪不安不無關係，但我所瞭解的是目前府院對人事的問題也不同調，聽說行政院對於中華郵政公司董事長一職所建議的人選不為總統府接受，同樣的，總統府任命劉憲同先生為中國石油公司董事長，行政院也不接受，這種府院不同調的情況讓大家感到憂心，因為府院不同調可能會影響整個國家的運作。你不同意劉憲同出任中油公司董事長一事我很認同，劉憲同曾任國民黨高雄市黨部主任，結果卻背叛國民黨加入民進黨，有一天他也會背叛民進黨重回國民黨，可見你相當有眼光，這點我予以肯定。我還聽說到最後是很優秀的蔡副院長堅持要用專業人士，所以我以前的同事鄭寶清先生及中油總經理陳寶郎先生都被列為考慮的人選，難怪這些日子陳寶郎先生都是滿面笑容，可能是有喜訊了，我對這點非常認同，原本就應該任用專業人士，不應該有酬庸性質。不過，我主要的問題是在於行政院建議的中華郵政董事長人選不為總統府接受，總統府建議的中國石油公司董事長人選不為行政院接受，是否為事實？
蘇院長貞昌：陳委員所說要任用適當人選的意見我完全同意，事實上，人選完全由我決定，我希望能任用最好的人選，所以最後的任命權在我，我也會尊重各部會的意見，希望最後的決定能符合陳委員所說的角度。
陳委員杰：你在說我在聽，但最後人事案還是由總統府決定，不要再辯解了。
蘇院長貞昌：不是這樣，沒有管這麼多。
陳委員杰：所謂的做官、做官就是個人做個人的官。
接下來請教經濟部黃部長。我在經濟委員會曾經質詢過你，我認為你一直處在狀況外，你我雖然同為彰化的鄉親，但經濟和治安息息相關，經濟不好的話治安絕對差。前陣子砂糖一包漲價2元之前，經濟部還再三的宣稱砂糖絕對不會漲價，但台糖公司董事長根本不管經濟部如何處理，斷然的決定每包砂糖漲價2元，大家不要以為只有區區兩塊錢，其實影響的層面相當大，所有的物價指數統統調漲，甚至所有的食品跟著調漲，導致怨聲載道，百姓的薪水沒有增加，支出卻增加了，可見你一直處在狀況外。
黃部長營杉：非常感謝陳委員對人民生活的關心。我要向陳委員說明的是糖價早就決定由台糖自由決定。
陳委員杰：既然是自由決定，經濟部就不要對外宣稱糖不會漲價。
黃部長營杉：2月7日以後，行政院有在考慮……
陳委員杰：我的時間有限，你還沒有來當經濟部長以前，你是不是台電的董事長？
黃部長營杉：是。
陳委員杰：我請教一個非常嚴肅的問題，台電公司光是使用燃料油的部分，93、94、95年度的成長數字是多少？請你注意看一下螢幕。台電公司有關於燃料油的部分，93年是使用90萬2400公秉，94年增加1倍，成為180萬7,000公秉，95年預計將使用211萬9,800公秉。為什麼燃料油會使用這麼多呢？
黃部長營杉：花蓮和平電廠是民營電廠，其機組壞掉，原本是燒煤的，突然壞掉後，不像台電本身要保留12%的備用容量。
陳委員杰：除和平電廠外，包括你們的核電、火力發電也考慮到煤漲價的問題，所以你們就吃定中油公司。
蘇院長，台電公司吃定中油公司是事實，台電公司向中油公司買燃料油的部分，依目前的行情1公秉是買9,097元，但是中油公司的成本是12,000元。你們等於是逼中油公司針對汽油部分來漲價。
蘇院長貞昌：結論是不是如陳委員所說的，我認為應該要尊重專業，他要向你解釋，如油用很多的問題，可是你沒有讓他說出專業的理由在哪裡。
陳委員杰：我請問部長，中油公司1公秉燃料油的成本為多少？台電公司吃定中油公司，光是1公秉，中油公司就損失3,000元，因此就一直逼著中油公司來調整汽油價。汽油一漲價，台灣的老百姓就會怨聲載道，我剛才已經說過，台灣什麼都在漲，就只有老百姓及公務人員的薪水沒有調漲。現在在你們的逼迫之下，民國95年2月14日，包括無鉛汽油、柴油等都漲1元，影響的層面非常之大。
蘇院長貞昌：台灣是不產油的國家，每一滴油都從國外進來，當國外油品原料漲價時，假使油品價格不上漲，這是用全民的納稅錢來支撐補貼用油的人。我們可以壓著一直不上漲，然而進口成本不斷上漲，最後有一天還是會爆發的，所以，我們尊重市場機制。現在漲1塊錢，1年還要虧100億元。
黃部長營杉：超過，到現在已經虧90多億元了。
陳委員杰：我這裡有一個表，總計所有國營事業的營運狀況，不論是91、92、93、94年，你們都超收了法定盈餘。國營事業在91年度的盈餘達成率為169.6%，92年度為139.8%，94年度達到161.5%。
黃部長營杉：委員也很清楚，那時他們經營得比大院審查的法定預算的績效還要好。有時是燃料市場的變化不一樣，最後會……
陳委員杰：所有國營事業在總計之後都沒有負成長及負數。
蘇院長貞昌：我更正一下，現在只漲1塊錢，並不足於反映成本，1、2月就虧了93億元，所以，反映市場的機制是必要的。
陳委員杰：本席反對水、電、汽油及瓦斯繼續漲價，因為台灣的老百姓已經忍耐不住了。如果你繼續漲價，全民一定會走上街頭。
蘇院長貞昌：在價錢調漲上，為何沒有漲到讓中油大賺？我們就是注重到民生物價及人民感受，你剛才的說法，我們非常注重，一方面是尊重市場機制，另一方面也會注意是否會影響到物價。
陳委員杰：院長的說法有留一個伏筆，你要尊重市場機制，到時候不要今天開完會，明天又宣布水、電、汽油及瓦斯要漲價。老百姓真的會無法忍受，名義上是要尊重市場機制，但是你要走出辦公室，去外面真正瞭解老百姓目前的生活狀況，他們的生活非常艱苦，收入沒有增多，可是支出卻增加了，所以，犯罪才會這麼多，治安才會這麼壞。
你要從整體來考量，我說的絕對沒有錯，因為我從基層出身，擺過路邊攤等，因此我瞭解基層的心聲。我只要一下鄉，很多基層都向我反映，如果有機會就要跟行政院的高官提出建議，希望他們有空時應該走出辦公室，至外面瞭解台灣人民目前的需求為何。
黃部長營杉：感謝委員，我也每天都在……
陳委員杰：現在我也對教育感受到憂心，大專院校的學費可以採取自由收費的方式，這會助長私立學校調漲學雜費。台灣的老百姓真的會無法忍受，什麼都在漲，現在連學費都要漲。
杜部長正勝：這不是我們教育部的政策，我們還是會嚴格把關，我們有一個審議的機制。如果學校提出要求，在委員會中將會進行嚴格的審查。
陳委員杰：民國95年2月22日，蘇院長說中低收入戶的幼兒免費就讀，他放出此一喜訊，台灣很多老百姓當然會很高興，可是隔天又有私立學校可以自由收費的消息，這等於是教育部打了院長一巴掌。
杜部長正勝：關於學費政策，我們還是會嚴格審核。
陳委員杰：部長有沒有發現這幾年來，所有私立學校、大專院校的學費每年都在調漲呢？
杜部長正勝：去年是10所，調漲幅度約3%至5%，今年則還要進行審核。
陳委員杰：前年呢？
杜部長正勝：約10～20所。
陳委員杰：大專院校的學雜費都在調漲，我剛才一直在強調，台灣老百姓的收入沒有增加，可是支出卻一直增加，所以，台灣的老百姓已經無法忍受了。
本席在此提出具體建議，拜託教育部這一邊，能夠針對學雜費，以及公私立大專院校的學費部分，一定要嚴格控管，絕對不能讓他們再漲了。
杜部長正勝：針對學雜費部分，必須提出3%至5%來做助學金。
陳委員杰：請院長注意聽一下，現在的流浪教師非常多，我拜託能由教育部來統一招考所謂的老師，現在是授權每一縣市來招考。據本席的瞭解，有些縣市的招考是真的，但有很多卻是考假的，導致流浪教師非常不滿。再者，為了要考教師，有些人必須跑至花蓮、宜蘭、澎湖、台東等地，如果那些流浪教師是我們的子女，請問院長，我們情何以堪？我建議教育部，針對教師缺額部分，由教育部統一來招考。好不好？
杜部長正勝：依制度是由地方縣市政府來招考。
陳委員杰：你可以進行協調。
杜部長正勝：地方政府已經有幾個縣市政府聯合招考了。
主席：請李委員紀珠質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員紀珠：（15時20分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。方才陳杰委員的質詢提到經濟問題在台灣教育、治安問題上扮演相當重要的角色，我想，院長應該也相當清楚，經濟在支撐整個台灣內部體系的運作中，是扮演很重要的角色。而我想告訴院長的是，其實經濟在扮演國家對外的關係上，也是一個相當重要的角色，不管是維持我國外交關係，或是維持我國在國際上的尊嚴，它都是相當重要的部分。記得呂副總統曾經要出訪某個國家，而該國並不是太願意，呂副總統即表示要限制該國外勞輸入台灣。坦白說，如果我們從該國的角度來看，這是一個非常沒有尊嚴的行為，他們的外勞來到台灣並非沒有貢獻生產力，為什麼只因人家不讓妳入境，你就作出這樣的威脅？所以，本席要強調的是，經濟對台灣，不管是對內、對外都非常重要。
前陣子，我曾經看過一份經濟資料，顯示韓國去年國民所得超過台灣，當國民黨在2000年將政權交給現在的執政黨時，我們的國民所得比韓國多出3,632美元，可是就在去年，經建會提供的資料顯示我們比韓國少了962元。當有人訪問韓國總理在任內將韓國從亞洲四小龍最後一名提升到第三名時，心中是否感到驕傲？當時韓國總理的回答是，並不以此為滿足，而當前最煩惱的是，如何讓人脫離韓國是四小龍之一的印象。也就是說，他的企圖心是非常大的，他覺得提升到亞洲四小龍第三名一點都不稀奇，他們要的是脫離亞洲四小龍的印象，要讓大家想到日本，就想到韓國。相對於韓國總理有這麼強的企圖心，希望能在卸任前，讓大家脫離韓國屬於亞洲四小龍的印象，本席要請教院長，你希望在你卸任前，在台灣的經濟方面，留給國際的印象是什麼？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時23分）主席、各位委員。李委員提到經濟的重要性，這點我完全同意，而在看到別人成長、進步時，我們要如何以之為借鏡，並自我調適，我也都完全同意……
李委員紀珠：你應該給自己訂下目標，希望在你卸任前，將台灣經濟帶到什麼樣的地位？針對韓國的成就，韓國總理給他自己訂了一個目標，院長你的目標呢？
蘇院長貞昌：這幾年來，當然我們在經濟上，有各種……
李委員紀珠：院長，請你給我你的目標！我只希望你將目標告訴我。你的目標總不需要旁邊的兩個部長告訴你吧！
蘇院長貞昌：你問我如果照韓國總理的講法……
李委員紀珠：那我反過來請教你，假設你的任期超過一年，當然你和謝院長都非常優秀，我真心希望你的任期能超過一年，你是否有把握的告訴我們，在你卸任前，我們的國民所得將超過韓國？我們不必太高的標準，要求台灣脫離四小龍，我們對台灣的要求已經越來越低，這樣的標準可以做到嗎？
蘇院長貞昌：照我的了解，過去3年我們的經濟成長力是超過韓國的……
李委員紀珠：院長，我是請教你的目標。至少去年已經輸了！去年（2005年）我們的國民所得已經輸韓國962美元，所以，現在我只想聽聽院長的目標，好嗎？如果院長真的答不出來，那就先讓你思考一下，請你在我質詢時間結束的前一分鐘再告訴我。
今天，我之所以凸顯這個問題，主要是希望當我們周遭的國家都非常努力在拚經濟時，我們也能好好拚經濟，因為台灣的經濟真的是支持我們在國際上的尊嚴，也就是說，我們的很多尊嚴是靠我們的經濟實力爭取來的，這絕非是靠每天拿著國旗在聯合國前叫來叫去得來的，或是偷偷跑到一個小島度假，就說是外交突破來的，這正是本席所要凸顯的問題。針對這個問題，本席是真心要請教你，因為去年本席質詢時，有個非常不好的印象，就是有閣員在國會殿堂公然撒謊，下台後，才來向我承認是撒謊，我不希望這樣的現象再發生，在此，院長至少可以要求你的內閣閣員在國會殿堂要誠實回答，這點，可以做得到嗎？
蘇院長貞昌：這是應該的。
李委員紀珠：所以，我希望今天能得到誠實的答復。請教院長，明天你會去參加遊行嗎？
蘇院長貞昌：會。
李委員紀珠：本來院長好像有點猶豫，因為遊行的主題是「護民主，反併吞」，後來你又決定要參加，為什麼？是因為主題多了「反傾銷，顧產業」？還是因為總統希望你去？
蘇院長貞昌：我始終都沒有說過我不去參加，而對於整個黨辦的活動，身為黨員，我和黨主席之間，會有各種意見交換，也會從各方面加以評量……
李委員紀珠：那你這次決定參加的最重要原因是什麼？
蘇院長貞昌：我是非常贊同台灣應該要反侵略，大家對國家的認同也應該一致，尤其是當中國……
李委員紀珠：所以，你這次會參加並不是因為後面加了「反傾銷，顧產業」……
蘇院長貞昌：這也是要的。
李委員紀珠：這是支持你去的一個很重要原因？
蘇院長貞昌：這也是，但我是……
李委員紀珠：院長不覺得這兩個目標的設定，對你而言是一個很大的諷刺？我們要如何防止對手反傾銷，所有權力不是都在你身上嗎？這也是我今天要花時間在此向你質詢的理由，因為你是蘇貞昌院長，假設你今天是一個月前的蘇貞昌先生，我一點都不care，今天就是因為你是蘇貞昌院長，所以，權力就在你的手上。今天老百姓要出來遊行，是因為很無奈，因為他們沒有公權力，只能上街頭把不滿表達出來，可是你不一樣，你手上有公權力，你有太多的籌碼去制裁那些你認為傾銷的人，尤其毛巾業者認為，政府如果再不伸出援手，產業將瀕臨瓦解，結果弄了半天，政府是帶他們去遊行，這不是很荒謬嗎？
蘇院長貞昌：政府是一定要扛起責任的，而整個遊行的訴求，有些確實是政府本身要做的，但這也是一種宣示決心……
李委員紀珠：所以，本席希望你不要去，本席寧可你那天帶著你的財經閣員，好好思考因應政策，如何來救我們的產業，如何來反傾銷。否則若你以院長的身分走上街頭，會讓人覺得非常奇怪！誠如方才我所說的，所有的權力都在你手上，如何救產業，是你的責任，也是你的權力，能不能反傾銷，籌碼都在你的手上，結果你卻跑到大街上，帶著毛巾業者去遊行，給人的感覺是非常荒謬的，所以本席非常希望你不要去參加遊行，而是帶著你的幕僚，好好研究因應對策。尤其是這一次，如果民進黨連遊行的名稱都還侷限在人家限定的框框中，那麼這種遊行，坦白說，並沒有太大的尊嚴。
蘇院長貞昌：李委員，去年百萬人上街頭，特別是「民主和平護台灣」，正是我和民間團體一起舉辦的，現在正逢一周年，我們也應該向國際發聲……
李委員紀珠：去年你是不是主席的身分？
蘇院長貞昌：是。
李委員紀珠：這是我講的重點。去年你帶著民間去，我非常支持。我也講過，民間可以表達他們的不滿，因為他們手上沒有權利。當時我勸謝院長危機就是轉機，他是個有智慧的人應該在危機裡找機會。去年是1個好機會，因為他們通過反裂法後，國際對我們非常同情，應該利用這個同情的空間幫我們爭取一些東西。
我記得當時我還講所謂的玫瑰3願：第1，既然美國這麼為我們忿忿不平，就請和我們簽訂遲遲沒有進展的FTA。第2，告訴老共，他們做的不合理所以國際給他們這麼多的譴責。請他們不要阻擋我們加入東協10+3。第3，請他們維護自己的尊嚴，不要阻撓我們加入WHA。
那時我說應該利用國際上的同情力量，為台灣爭取機會。但是很可惜的，看來謝院長並沒有做到，因為這3項至今都沒有什麼進展。
蘇院長貞昌：去年百萬人上街頭，台灣人是以和平、克制的手段發聲。1年來，國際上的聲音不但沒有強，也如同李委員所說，我們期待的結果也沒有實現。今天是反分裂法通過1周年、發射飛彈10周年的時候，台灣有必要向國際再1次發聲。我們還是要表現這種決心。
李委員紀珠：我剛剛一直在講，有權力和沒有權力的人表達忿怒的方式是不同的。沒有權力的人要表達忿怒只有在街上遊走，不能做些什麼。可是蘇院長不一樣，今天你要表達忿怒、不滿，那就告訴所有人，我們台灣是有經濟實力的，請不要忽略我們，讓我們有存在的尊嚴和外交的空間。同樣的道理，沒有結果的原因並不是輿論上不同情我們，是我們沒有把握機會。
我不希望這樣的情況再度發生。我常說，有智慧的人經常在危機裡找機會，笨的人是在機會裡製造問題。很不幸地，你的長官好像屬於後者，就是「在機會中製造危機」，所以你只好一直在危機裡設法找機會。我相信這也是對你智慧的考驗，不過坦白說，我對你這一點是比較有信心的。
我們不像去年有那麼好的大環境，可以爭取機會，現在我只想問我們如何因應危機。依據國防部前幾天在立法院所作報告指出，終統後大陸可能採取10項的威脅方式。路透社報導大陸智庫之一的學者專家胡鞍鋼大方地說，大陸如果打貿易戰，1周內就可拿下台灣，而且已經做過模擬分析。請問院長，國防部已提出大陸最可能使用的10種策略，現在大陸這種聲浪也起得很高了，我們有沒有對這10種威嚇可能造成的經濟衝擊，做任何因應措施？
蘇院長貞昌：我們平常一直努力，也一直呼籲對中國的依存度不能過高，不能把所有的雞蛋放在同1個籃子……
李委員紀珠：現在事實已經發生了，依賴度已經這麼高了，總統沒事又去挑出這種事，就我了解，已經把台灣置在危險當中。我想知道，現在我們手邊有的，院長給我們的，究竟是玻璃屋還是金鋼罩？針對這些事情的發生，我們做了哪些經濟上的防護措施？
蘇院長貞昌：我們這樣講，我們不是……
李委員紀珠：有沒有做呢？
蘇院長貞昌：事實情況就是依存度過高，人家可能打貿易戰，人家抓住你……
李委員紀珠：先不談打貿易戰，如果採取國防部所說的這10項動作，造成我們經濟上的衝擊。請問我們做了哪些準備？
蘇院長貞昌：委員剛才說總統去挑人家，惹人家，其實沒有。總統堅決表示維持現狀的決心。但中國那方面，無論在外交領域、在軍事上飛彈的增加，都是對台灣一步步進逼。現況是他在破壞，總統不是沒事找事。
李委員紀珠：國際外交沒有笨蛋。你說「總統希望和平或什麼」，但他做這樣的動作不是把台灣置於不確定當中嗎？你自己相信這樣的講法嗎？
蘇院長貞昌：李委員一直很理性，我們應該很清楚看到……
李委員紀珠：如果不是像我所說的，為什麼國防部要舉出終統後大陸可能採取的威嚇手段？你是罵國防部故意危言聳聽嗎？這是國防部在立法院所作的公開報告！現在我只是請問院長，這些事情如果發生，我們在經濟上做了哪些準備？請你告訴我們，總統無緣無故把我們放在這麼1個不確定的環境裡，中共可能做這樣的動作，我們做什麼樣的防護？
蘇院長貞昌：不能講是無緣無故。委員知道統一綱領是台灣只有統一，而且唯一……
李委員紀珠：很抱歉，華盛頓郵報說我們事實上講的是cease，同時我記得從美國來台拜訪的這個人講得很清楚，他說如果需要運作就再運作。坦白說，其實它就是個沒有得到太多東西的東西。
現在事情已經發生了，我只問後遺症。請問院長，針對這些可能的情況，我們做了哪些經濟上的防護？
蘇院長貞昌：我們一直就台灣……
李委員紀珠：面對每1項情況發生對經濟的衝擊，政府有沒有準備？
蘇院長貞昌：平常我們就不願意依存度太高，另外，對各種假設的情況……
李委員紀珠：院長，究竟經濟上我們有沒有做準備？
蘇院長貞昌：像當年打飛彈，整個國安會……
李委員紀珠：我請教陸委會好了，吳主委可能答的比你清楚。
蘇院長貞昌：我們政府部會都有做各種因應準備。
李委員紀珠：既然院長說有各種因應準備，那麼我不問經濟依賴度，就請教1個最簡單的問題。如果他們宣佈禁航區或照上次陸委會所說，可能進行封鎖，目前占台灣整個外匯存底51%、股匯市場31%的外資會做什麼樣的變化？我們可以做什麼樣的因應？請金管會和央行答復。
徐副總裁義雄：關於匯市方面，央行會積極動員外匯存底……
李委員紀珠：你要如何積極動員？如果2,000多億元的外匯存底和1,300多億元的外資統統流出去……
徐副總裁義雄：我相信就我們過去處理的經驗，足以應付這樣的危機。不論是1996年或2000年的危機……
李委員紀珠：1996年危機只是一時之間，而且美國很快馳援。這次連美國都不是這麼買帳的情況下，一半的外匯存底都是外資…
徐副總裁義雄：我們友好國家的中央銀行堅定換匯協定，必要時……
李委員紀珠：你們和哪個國家的中央銀行簽了外匯協定？
徐副總裁義雄：這部分是否可以私下向委員報告？
李委員紀珠：這是公開的訊息，為什麼要私下說？各個國家簽換匯協定都是公開的訊息，怎麼不敢公開講呢？我不希望質詢完了後，下了台才又告訴我「對不起，沒有」。因為去年就是這個樣子。
徐副總裁義雄：我們和BIS有簽訂協定。
李委員紀珠：BIS是做清算，是針對你已有的外匯存底……
徐副總裁義雄：他們也代理各國中央銀行運用外匯……
李委員紀珠：很抱歉，你沒有聽清楚我的意思。51%外匯存底……
徐副總裁義雄：雖然BIS是國際清算銀行，但同樣地
李委員紀珠：請問1,300億美金，不要說在1周內，因為中共打飛彈等原因，2天之內都撤出去，你要如何因應？有1,300億美金在你的外匯市場，它要出去，你怎麼因應？
徐副總裁義雄：我們相信外資看好台灣的經濟，不可能在1天之內把所有的資金撤出。
李委員紀珠：原來我們的國防是植基在別人對我們的信心上！這不令人覺得很荒謬嗎？我們經濟安全的維護網是建立在別人對我們的信心上！建築在外國人對我們台灣很有信心之上！這是國家對經濟安全網的正確作法嗎？
我再請問金管會，如果股票市場31%的外資撤走，股票會怎麼樣？
龔主任委員照勝：委員說的是個假設問題……
李委員紀珠：當然，沒有發生都算是假設。
龔主任委員照勝：投資人的信心喊話很重要，一些要穩定市場的配套措施……
李委員紀珠：比如說什麼樣的配套？
龔主任委員照勝：例如我們目前有一些其他的基金……
李委員紀珠：什麼其他的基金？比如說哪些？
龔主任委員照勝：國安基金就是為了穩定異常情況……
李委員紀珠：國安基金支撐得了31%的股市市值嗎？
龔主任委員照勝：信心是很重要的。
李委員紀珠：那時國人還會有信心嗎？請問經濟部長，如果31%的外資撤走、51%的外匯存底撤走的話，對經濟的衝擊有多大？
黃部長營杉：如果不幸被撤走的話，衝擊當然很大，不過在蘇院長的領導之下，我們有一些經濟的戰略和因應，但是這些機密的戰略因應可能不適合在此公開，因此可否容我們私下再報告？
李委員紀珠：坦白講，根本沒有戰略了。因為我們不可能只受傷10%或5%，而是像小時候讀到的故事一樣，樹上有10隻鳥，一槍打下去，結果是剩下0隻而不是9隻。台灣經濟如果真的遇到上述那種狀況，信心一定瓦解，到時要估算受傷多大、衝擊多大將會非常困難。尤其是如今外資占台股金額高達51%，占台股市值也高達31%，如果遭遇國防部提到的那十大措施，到時候面臨的一定是樹上10隻鳥的故事。
今年6月我國將接受WTO進行期間觀察，中共有可能改變態度，不採文攻武嚇而是使用溫和的方式，慫恿與中共友好的國家要求台灣實現加入WTO時對大陸的承諾。而目前我國未依WTO承諾對大陸開放的項目，農業有37%，工業有16%，金融服務業則是百分之百。萬一中共要求我國遵守對WTO的承諾，將農業、工業全面開放，請問對台灣經濟的衝擊會有多大？
黃部長營杉：目前農業、工業的品項大約有百分之十九點幾沒有開放。
李委員紀珠：本席提出的數據是來自你們的網站。
黃部長營杉：工業的比重較重。
李委員紀珠：台灣經濟受傷會多重？
黃部長營杉：那要經過談判、磋商。
李委員紀珠：本席已經告訴你，前提是人家要求開放，院長回去應該要求部會首長實問實答。今年6月份我們馬上要面對WTO的審核，萬一對岸要求不多，只要求開放大陸金融機構來台設辦事處，請問院長能不能答應？
蘇院長貞昌：這涉及兩岸協商的問題。
李委員紀珠：設辦事處不必協商，這是我國加入WTO時承諾要開放的項目，但是直到目前為止還未開放。
蘇院長貞昌：方才委員提到很多問題對台灣的衝擊都很大，但是兩岸間很多事務都是政治。
李委員紀珠：本席今天本來準備了很多問題，沒想到你們一個也沒回答。由於時間有限，本席只好提出最後一個問題。其實卡奴的問題所以會發生與此也有關係，台灣近幾年來銀行機構放款給企業的比例從41%一直降低到34%，原因就在於企業出走，金融機構無法從放款給企業得到利潤，只好拚命衝消金。卡奴的問題發生在一年多前，原本非常單純，結果卻活生生地被政府養成一個危機。日前麥肯錫和美國經濟局請問本席這是否會造成全面性的流動危機，本席表示不至於，但是這個單純的問題一年後養成危機，證明了相關部會沒有智慧。過去本席曾為此提出質詢，私下也談了好多次，提醒官員注意濫發卡一定會出問題，尤其韓國、香港就有類似的經驗，可是金管會銀行局局長卻視若無睹，表示這是契約行為，商品也合法。可是合法的商品不一定合適，例如20年的人壽保險很適合50歲的人，但是並不適合80歲的老太太。一個月入3萬的卡奴手中已有9張卡，請問銀行再發給他第10張卡還適合嗎？政府對這種行為不加以規範，才會造成卡奴的問題，而問題發生後，政府又不能從最急迫的生存權著手，至少不要讓卡奴自殺。卡奴所以會自殺就是被逼得太慘了，除了銀行之外，主要是來自於AMC及委外討債兩部分。本席在3周前甚至是去年12月1日就已提案要求儘速制定AMC討債機制，上周本席質詢金管會，到底這個機制應由哪個單位負責？金管會當場答復說應是經濟部，經濟部也承認是他們。可是到了下午本席質詢經濟部時，經濟部又表示應是金管會。
龔主任委員照勝：2個禮拜前，我們兩個部會已經聯合對催收公司查核。
李委員紀珠：上周你在現場親口回答，有錄影帶為證。當天下午本席質詢經濟部，為何上午騙本席說是由經濟部負責，他們表示因為金管會主委說是經濟部負責，為了部會和諧，他只好擔下來。等到下午本席再次質詢時，他又推給金管會。本席要求經濟部不要再推來推去，他們終於拿出公文證明應由金管會負責，發文日期是3月7日。
龔主任委員照勝：我們談的是不一樣的東西。
李委員紀珠：對於逼死卡奴的最直接的一線，你們居然可以拖到3月7日才下公文，當場本席就打電話給金管會主委。
龔主任委員照勝：當時我們談的是債務催收法。
李委員紀珠：不是，我從頭到尾質詢的都是AMC的催收機制，白紙黑字，請金管會不要再推。對於這麼單純的卡奴問題，如果你們不知道要如何解決，至少可以看看我寫的文章。
龔主任委員照勝：這個問題需要軟著陸，我們在去年就已管制廣告。
李委員紀珠：人命是最重要的，接下來再處理其他機制。本席要提醒院長的是，卡奴是一個單純且局限性的小問題，居然會被養成一個金融危機，本席擔心後面會發生更大的金融危機。因為總統說要合併金融機構，大家就開始衝鋒陷陣，要達成金控減半的目標。可是我們若是看一看每家想要合併或是已合併的金融機構，可以發現他們的財務操作是多麼可怕，不是用保險公司的錢就是用銀行的錢，複雜到難以想像的程度。這些公司發行那麼多金融債券和金融特別股，後者籌資來源也是很大的問題。政府下了一道金控減半命令，大家都害怕成了後半段，所以拚命搶頭七，結果就是財務操作非常危險。以現在金管會的能力，連一個卡債問題都處理不好，我現在要提出警告……
龔主任委員照勝：李委員，金管會有能力處理這個問題。
李委員紀珠：我最後要對院長提出一個警語，這麼複雜的財務操作，再加上這些公司拿到資金之後，又利用它的轉投資公司及其本身的轉投資又去投資那些非財務的金融機構，如此大規模的涉及其他非金融產業，依本席研判，若發生問題，以金管會的能力絕對掌控不了。
本席要在此提醒你們，這次如果再發生問題，它絕對不會像第一次所發生的金融改革，只是排個幾千億就算了。如果以現在的金融機構這麼龐大，操作這麼複雜，一旦發生問題，絕對是台灣金融體系的災難。
龔主任委員照勝：李委員，卡債不會造成金融危機。
李委員紀珠：我不是指卡債，不過卡債也算是個危機，你去看外國人所寫的，就指出有卡債危機。我最後已經在這裡提出警語了，以後如果真的因為這個問題而造成危機，我希望在座或是現在主管的這些人一定要有人負責，這個負責絕對不只是下台，因為屆時你們可能早就下台了。但是我覺得絕對要有人對全國民眾負責，我們納稅人絕對沒有必要陪著一些財團，一些不負責的官員再浪費我們的錢。院長可以同意嗎？
蘇院長貞昌：可以。
李委員紀珠：謝謝。
主席：請李委員永萍質詢。詢答時間為30分鐘。
李委員永萍：（15時52分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。首先請教蘇院長一個簡單的邏輯問題，您曾經過嚴謹的律師訓練，並擔任過律師，而邏輯訓練是律師養成的重要關鍵，但是本席剛才聽您答復李委員紀珠詢及3月18日，您為什麼要上街頭參加遊行時？我覺得您的邏輯似乎非常錯亂。
您在擔任民進黨黨主席時，您要站在第一線領軍衝、衝、衝，沒有人認為有問題，因為民進黨是人民團體，可以舉辦遊行活動。但是政府從總統到院長全部走上街頭要反侵略、反併吞，還要顧產業、反傾銷，請問您把台灣矮化成什麼？
台灣是中華人民共和國的地方政府嗎？我們的宗主國是對岸的北京嗎？我們必須要勞動到總統跟院長走上街頭向北京政權抗議，因為我們是隸屬於中華人民共和國、是隸屬於北京政府嗎？您的邏輯就會導引到全世界做這樣的解讀，您有沒有注意到這個危險？為什麼律師出身的人，邏輯可以這麼不通呢？請院長回答。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時53分）主席、各位委員。謝謝李委員的指教，我認為您的推論是錯誤的，正因為台灣不隸屬於中華人民共和國，所以對於他制定反分裂國家法一周年的時候，我們要呼籲全民走上街頭，表達我們反併吞的心聲。
李委員永萍：蘇院長，全民可以走上街頭，陳水扁先生和您身為政府的代表，你們不能走上街頭，因為你一走上街頭，就把自己當成人民，一旦把自己當成人民，你抗議的對象是一個對岸的政權，無形中就承認了對方與台灣是有同屬的。當然我相信你死都不會承認，因為民進黨是推動台獨運動的，這我們知道，但是拜託、拜託民進黨這些了不起的人物，你們想一想這個邏輯有多恐怖；想一想國際媒體的報導，連總統，連行政院院長都要走上街頭向對岸嗆聲，有這種事情嗎？非常荒謬！
第二個，本席要請教您的是一個政治判斷的問題，您在前天說，半年內治安拚不好就要下台，不僅要下台，還要永遠退出政壇。當本席在報紙頭版看到這則新聞時覺得非常詫異，我詫異的並不是您剛才說的：對這個問題有疑問的人就是希望你趕快下台的人，就是在冷嘲熱諷。不是的，是您這樣一個格局的政治人物，為什麼這麼輕易的就可以說出你要永遠退出政壇的話？
這種話您曾經說過一次，您記得嗎？在12月2日選舉台北縣縣長的投票前夕，你去幫羅文嘉站台，為支持他有關走路工一事的清白時，也曾經說過要永遠退出政壇這種話。您在3、4個月內就輕易地2度說出要永遠退出政壇的話。現在請看一段VCR，我們大家都記憶猶新，這不過是3個多月前的事，你在4個月內，2度提出要永遠退出政壇，你是真心的嗎？還是最後會演變成像「狼來了」的故事，放羊的孩子一直喊著：「狼來了！狼來了！」結果你的政治信用破產。你有考慮到這個危機嗎？
有關走路工事件，在12月7日的聯合報就已經被揭露了，當天報紙報導：板橋地檢署偵辦走路工疑似賄選案，據透露AG1238公車拍到11月27日下午，車廂內影像相當清晰，疑似發錢畫面跟周錫瑋總部爆料的影像極為吻合，其他車輛也有類似畫面。12月7日距離今天又3個月過去了，可是這個案子沒有任何辦得下去或辦得上去的跡象，是不是因為你說出了「永遠退出政壇」這句話，結果基層的檢調單位感到莫大壓力，你現在做了行政院院長，是不是有任何壓力讓他們沒有辦法往上發展或往下發展？
蘇院長貞昌：不是。
李委員永萍：你可不可以在此承諾你絕對沒有針對這個案子表示過任何關切或施予任何壓力。
蘇院長貞昌：我從來不知道這個案子現在辦到哪裡。
李委員永萍：那麼我就請教你，現在辦到一個很有趣的事，就是AG1238那輛車內發錢的人已經找到了，是一位姓洪的人，結果李文忠說他是為了要選里長而買票，但是里長選舉是今年6、7月才要選，他在買票時卻統統是發放羅文嘉的照片、競選旗幟、背心及帽子，這種情況不須請你扮演檢調，以基本常識來看，有人買票不說我是誰，有人買票是在選舉半年前發錢，有這種事嗎？你做縣長也好，做其他職務也好，有見過這樣的事發生嗎？
蘇院長貞昌：所以妳會不會覺得很奇怪？
李委員永萍：是啊！你不覺得很奇怪嗎？
蘇院長貞昌：妳看看那位檢舉的司機現在在哪裡上班，妳要不要去查查看？
李委員永萍：司機在哪裡上班？他在大南客運已經待不下去，你知道大南怎麼惡整他嗎？
蘇院長貞昌：那麼你知道他在哪裡上班囉！
李委員永萍：我知道他在哪裡上班。
蘇院長貞昌：在哪裡？
李委員永萍：你不能問我，今天是我質詢你的時間，我可以私下告訴你他在哪裡上班。
蘇院長貞昌：這就是奇怪的地方。
李委員永萍：連你也覺得非常奇怪，但是那個奇怪是羅文嘉競選總幹事李文忠說的，他說過這句話之後，沒有任何人追蹤這件事，沒有任何人追究這件事。部長，我那天已經請教過你了，你當時答復本席說你也不知道這個案子的進度，而且你還說希望板橋地檢署趕快公布這個案子的進度，我早就預告你們今天我還是會再次請教院長這個問題，但沒想到蘇院長自己又說了一次要永遠退出政壇，蘇院長可否跟旁邊的法務部施部長說，請他們加快腳步來辦案？
蘇院長貞昌：李委員又不是第一天認識我，基本上，對於任何的弊案，無論是否為賄選，該辦的我們都會請法務部長嚴辦。
李委員永萍：如果真的辦到羅文嘉本人，請問你會不會永遠退出政壇？
蘇院長貞昌：我講過的話就一定會做到。
李委員永萍：再來，關於治安的問題，方才院長表示在提出拚治安的說法後，大家就對你冷嘲熱諷，而且關切此事的都是希望你早下台的人。
蘇院長貞昌：李委員這樣的說法有點偏頗。
李委員永萍：院長方才答復陳杰委員時是這麼說的，即「問標準的人就是希望我趕快下台的人」，但我和陳杰委員的問題是一樣的，就是你要用什麼標準來衡量6個月內治安是否真的變好，其實我和很多藍營的同志都不希望院長下台，因為這個位子很難做，愈做可能光芒愈折損，所以從政治利害的角度來看，我們是希望院長能繼續做下去，在此前提下，我們還是希望院長能夠提出一個標準，方才院長答復陳杰委員時表示，「治安有無變好，是你我心裡想的」，如果院長認為治安有變好，我認為治安沒有變好，則到時要怎麼辦？你是可以提出一些數據來佐證，但會不會又像之前的內閣說要拚治安，結果民眾卻檢舉出一大堆警察吃案的情況，此外，我們前一陣子也看到有些基層員警因為勤務繁重而累到輕生自殺，院長何等忍心？現在318一個完全邏輯不通的遊行中，總統、院長都要參加，這不是又增加基層員警的負擔嗎？院長於心何忍呢？你又如何要求他們拚治安呢？因此，請院長明確告訴本席，6個月後在什麼指標、程度下就叫做拚治安成功，你就不必下台？而且在這段時間內，你不可以給基層員警加重勤務、壓力，逼他們造假數字，甚至逼他們無路可走，關於這部分，請院長答復。
蘇院長貞昌：方才李委員表示不希望本人下台，讓我十分感動，後來才發現原來為了政治上的目的，這實在很可惜。
另外，本人在此提出呼籲，希望大家不要斷章取義。
李委員永萍：院長只要告訴我，你屆時採用的客觀標準、指標為何？還是你認為好就好了？
蘇院長貞昌：請委員讓我好好回答一下，不要再打斷我的話了。基本上，我希望社會大眾一起來看我們有沒有在拚治安，至於拚治安的方法對不對，請各位多多指教，此外，還請大家大力支持我們拚治安。至於到時是採用什麼標準，我現在並不會說出來，因為只要我一講，大家的焦點就會放在這個標準對不對、合不合理上，其實不必在意這個標準，因為這個標準只有關係到我要不要下台的問題，換言之，大家應該比較不關心我要不要下台，而是關心政府有沒有在拚治安，有沒有把治安做好。總之，讓我們大家一起來努力，6個月的時間一到，如果全民沒有感受到治安改善，我就下台。
李委員永萍：院長的意思是說到時會進行民調，看看民眾是否感受到治安變好，對不對？
蘇院長貞昌：李委員只是在關心我會不會下台，可否請你關心政府有沒有在拚治安、方法有沒有正確上。
李委員永萍：院長這麼說就不對了，你不要把我沒有說的話套到我身上，本席並沒有說我只關心你下台與否的問題，換言之，我也很關心拚治安的問題，所以我才問你相關的標準為何，可是院長卻答復這個標準不可以公布，此外，院長答復陳杰委員時表示，治安有無變好，是你我心裡想的，然後我問你是否用民調來檢驗，你說並不是用民調來檢驗，甚至還說我只關心你下不下台。
蘇院長貞昌：我不同意委員這樣的說法，基本上，如果我真的怕下台，則我不必以此來做為下台的理由。
李委員永萍：我不認為你怕下台，我只是想知道你依據的標準是什麼。
蘇院長貞昌：我的標準就是努力拚治安，而且這個標準昨天就已經說了，請委員仔細聽。
李委員永萍：對不起，我請院長再說一次。
蘇院長貞昌：昨天我說得清清楚楚，委員手中的報紙就有寫出來了。
李委員永萍：請院長再重複一遍。
蘇院長貞昌：我再一字不漏地重複說給委員聽，請委員不要打斷我的話。我說的內容是：「今天是3月15日，以6個月為期，到時候如果全民沒有感受到治安變好，我，蘇貞昌，下台以示負責，並且永遠退出政壇。」這樣的說法完整吧！
李委員永萍：不完整啊！因為你根本沒有回答我方才問的問題。
蘇院長貞昌：那是你的主觀判斷。
李委員永萍：你現在把拚治安當成是最重要的部分，本席相當支持，但其他部分呢？看看今天的中國時報，一份報紙中就報導了那麼多的案子，如ETC綁標弊案、車牌換證可能有綁標弊案、台鐵又出事了、卡奴已死，追債竟還追到靈堂，甚至還有石門水庫包商「濁」水摸魚，桃檢「抓水鬼」案等，請問這些算不算是治安事件？這些問題是否也應趕快處理呢？
據了解，ETC案最新的發展就是前官員宋乃午先生被具體求刑12年，在中間穿梭的蔡錦鴻先生則是被求刑4年，對此，部長最近火氣很大，也對交通部施以很大的壓力，關於這部分，我們支持你，然這個案子已經走到這個地步，我們卻還在電視上看到遠通電收的廣告，民眾一邊看廣告、一邊去裝機、檢方一邊在調查、部長又一邊說可能到時就不做了，現在情況這麼混亂，請問我們要怎麼辦呢？院長難道不應該處理一下嗎？
蘇院長貞昌：委員方才點出很多治安問題，而我們會努力拚治安，即拚治安是大家要一起重視的，同時一起把治安做好。
至於因ETC案而被起訴的官員或是業者等，只要是涉及弊端的人，我都很謝謝檢察官能夠加速辦案，屆時也希望法院能夠趕快判決，基本上，我們會視起訴書內的調查結果為何，如果真有影響到ETC案，交通部到時會有因應之策，而我也完全支持交通部的決定。進一步來說，委員剛才提到有關經濟面或其他方面的問題，我身為行政院長，對行政院業務的各種面向，我們都要一起來重視，並不是只拚治安而都不管其他部分了，不過業務很多且千頭萬緒，關於施政先後或其他重點，我們都會一體來考量。
李委員永萍：郭部長，今天檢方已經正式就ETC弊案起訴了，可是遠收還繼續在電視上打廣告，妳認為應該如何處理？
郭部長瑤琪：我說過，如果這個案子影響到甄選的狀況，我們會立即來停止這個部分，如果立即停止，我們當然會請他們不要再繼續廣告了。目前正由交通部蔡政次召集相關單位開會，不管是對於人員或事務的處理，我們今天都會有一個結論。
李委員永萍：部長的意思是說，如果只是到起訴宋乃午和蔡錦鴻的層次，並沒有牽涉到甄審委員，那就不需要處理；如果事情的發展，有明確的事證證明牽涉到甄審委員，才要停止並停播廣告，本席的理解有錯嗎？
郭部長瑤琪：目前是在起訴階段，在這個階段我們更要非常慎重。其次，我現在還沒有看到起訴書的內容，針對這個部分，我已經要求同仁及好幾位法務專家趕快進行相關處理，也就是說，只要是有影響，我們就要處理。
蘇院長貞昌：ETC這個案子起訴了兩個人，不管其層次是如何，我們早已有一個機制，即由副院長召集交通部、法規會等相關單位，就整個案子來進行處理，該怎麼處理就怎麼處理。
李委員永萍：但是應該要定出一個時間吧！院長不是很重視時間嗎？
蘇院長貞昌：我們已經很快在處理。
李委員永萍：但是現在每天廣告都還在播啊！
蘇院長貞昌：關於廠商是否有涉案、涉案程度如何，因為我還沒有看到起訴書，不能光憑報紙的報導來判斷，必須先看起訴書的內容為何。關於廣告，我也會請公平會來注意。
李委員永萍：請你給本席和大家一個期限，因為你等一下回去馬上就可以看到起訴書了，請問可以在3天內給我們一個答復嗎？
蘇院長貞昌：我不會這樣回答委員。我剛才主動答復委員所提的這個問題，就表示我並不會迴避問題，委員可以由此看出我的積極面，但是我不會定出一個期限，我相信副院長和團隊會立刻上手並好好處理此事。
李委員永萍：另外，關於杜文卿委員這個事件，今天引發很多討論，院長曾經擔任過民進黨主席，本席想請問你，如果你現在還是民進黨的主席，你會不會和昨天民進黨的立委和黨團一樣去挺杜文卿委員？杜文卿委員說他在海關受到侮辱，要求財政部把海關人員叫來痛罵，罵到連關稅總局局長都在流眼淚，民進黨黨主席應該容忍這樣的事情嗎？你現在如果還是民進黨的黨主席，你會如何處理此事？
蘇院長貞昌：我不支持這樣做，今天我身為行政院長，我要公開呼籲各界尊重公務員的尊嚴，我也要拜託大院，以後不要把基層公務員找到大院來，就讓首長們來負責面對貴院的委員，不要讓基層的公務員來，因為他們不習慣也沒有辦法因應。而且本來就是我們的政策要接受大院的監督，如果帶不好，應該要由首長負責。其次，杜文卿委員在國會殿堂討論私領域的問題，他自己也知道錯了，今天他也公開道歉，並且到海關去獻花，我覺得他自己也因為這個事件而受傷了。有人說我就此事沒有任何表示，其實我早就已經交代部長，要針對這件事情瞭解清楚，看到底是怎麼一回事，如果依法執勤的公務員沒有錯，我們就要力挺到底；如果他因為輪調而被調到別的單位去，就算是之前就已經決定好的，因為是在這個時間點被調動，很可能會被誤會，所以就把他調回原來的單位和職位。
李委員永萍：部長今天已經直接要求把他調回來了嗎？
蘇院長貞昌：我很早就跟部長講了。我也要特別再次呼籲各部會首長及各級公務人員，尤其是上層的長官應該要照顧並力挺基層的公務人員，如果我們有錯，就要勇於認錯。其實不管是大院委員或升斗小民都一樣，只要有錯就應該要認錯，杜文卿委員或其他委員指正我們哪些地方錯了，我們就謙卑地反省，有錯就改。可是如果我們執法的公務員並沒有錯，身為長官就應該要力挺，也希望各界能夠尊重公務人員的尊嚴。像上次有一位基層警員被民意代表責辱，內政部李部長也有公開力挺，這就是我所帶領團隊的原則。我也希望大院的委員給我們全國的公務人員，尤其是基層的公務人員一點尊嚴與溫暖，讓他們能夠為國家做事，謝謝。
李委員永萍：呂部長，你們昨天是基於何種考量讓那位海關人員來立法院？難道是因為你經驗不足或其他原因才會發生那樣的場面？大家看到昨天的事情都覺得不可置信，你為什麼要聽從一位立法委員的指揮？立法委員並非行政院長，並不是你的頂頭上司，你為什麼要聽從他的指揮？你把一位基層的公務人員叫到立法院來備詢，而且他還遭到羞辱，你的頂頭上司蘇院長今天也表示他並不認同這種作為。
呂部長桔誠：報告委員，因為關稅總局局長事先知道會討論到這個議題，所以才請這位人員陪同去開會，但是並沒有預期到委員會要他上台。昨天我也多次公開力挺我們的同仁，我說同仁只要穿上制服，就是為國家做事，希望大家給予尊重。
李委員永萍：你這樣力挺是不夠的，剛才院長說今天早上有請你把他調回來，已經調回來了嗎？
呂部長桔誠：他這次調職是正常的輪調，是在上個月就已經決定了，主要是為了進行組內的內部訓練，他那個組一共有14位人員調職，並不是只有他一位。
李委員永萍：可是你這樣講又跟剛剛院長的講法不一樣了，院長的意思是，即使是正常的調職，為了避免外界誤解，還是要調回來，你們已經把他調回來了嗎？
呂部長桔誠：這原來就是一種例行的調動。
李委員永萍：那你們要不要把他調回來？
呂部長桔誠：我們正在作業中。
李委員永萍：正在進行把他調回來的作業嗎？
呂部長桔誠：是的，可是最主要是為了避免外界的誤解，而不是因為之前的調動有問題。
李委員永萍：本席瞭解，院長剛才已經講得很清楚了。院長，關於319這個案子，你有法律背景，非常瞭解法律，所以本席想請教你，你認為319這個案子是否需要重新調查、重新處理？這跟你要拚的治安有關，因為一個人意圖在同一天、同一時間行刺我們的元首和副元首，如果不是死去的陳義雄所為，那會是一個何等可怕的重大治安事件！結果現在這個案子的破案卻沒有真正令大家信服，難道不應該重新偵查嗎？你應該非常熟悉刑事訴訟法的規定，刑事訴訟法第二百六十條指出，不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有左列情形之一，不得對於同一案件再行起訴。依此規定，雖然不起訴處分已確定但還是可以重新再調查的。此外，「左列情形」其中一項就是第四百二十條第二款，第四百二十條第二款的規定是「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。」如何「已證明其為虛偽者」？就是原本的證人都翻供了，而原本在不起訴處分書中最重要的根據就是家屬，包括陳義雄的妻子李淑江、小孩、姊夫、賣槍給他的黃維藩等人都已經翻供了，這些證據已經是虛偽了，你們當然要重新調查，請院長對此加以說明。
蘇院長貞昌：很感謝也肯定李委員剛才多次讓我完整回答問題，請問現在能否讓我做完整的說明？
李委員永萍：好。
蘇院長貞昌：謝謝。有關條文的部分，其實我已經很久沒當律師了，不過，我還是有受過這方面的訓練。本人十分肯定李委員為了1位基層的公務員花了相當長的時間為他平反。
李委員永萍：因為時間所剩不多，所以請院長講重點，為了你的拚治安，「319」是否該重新偵查？
蘇院長貞昌：「319」是幾百位檢、警、調人員花了300多天的時間，而且是由檢察長掌控整個法律確定的處分，所以我們應該予以尊重，這也是另外一種尊重公務員的方式。其次，有關方才李委員所引用的條文，妳說現在已經有人推翻了，其實法律並不是這樣規定的，所謂「證明已為虛偽者」必須由法院判決確定那個人是偽證罪，這是法律明文規定的，因為我們都是學法律的人，所以不打馬虎眼。並不是某人今天說這樣，明天又出來翻供、出爾反爾，然後整個已經確定的案子就會受到影響，刑事訴訟法對這部分有明文規定。
李委員永萍：你的意思是不是你不主張「319」要重新偵查？
蘇院長貞昌：刑事訴訟法第二百六十條有明文規定，依照刑事訴訟法的規定。
施部長茂林：地檢署與最高檢已就目前許多人所提供的意見重新去瞭解，如果符合第二百六十條之規定，他們當然會處理。
李委員永萍：也就是說，你們有在進行可能重新調查的處理？
施部長茂林：是。方才李委員有關心許多弊案，檢察官已積極偵辦中，包括ETC案。
李委員永萍：謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時23分）
繼續開會（16時36分）
主席：現在繼續開會，請丁委員守中質詢，詢答時間為30分鐘。
丁委員守中：（16時36分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。院長，大家都認為你是衝、衝、衝的個性，不但性烈如火，也嫉惡如仇、好打抱不平。但是，現在發生大立委欺負小官員，部長沒有擔當，推給下屬擋子彈的事情，這樣以後叫公務人員如何認真執法？本席想聽聽院長的意見。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時37分）主席、各位委員。謝謝丁委員的指教。其實，部長不是叫他來擋子彈，而是關稅總局長基於這方面的資料……
丁委員守中：我只問你，同不同意這樣的作法？
蘇院長貞昌：我不同意。
丁委員守中：以後如果再發生這種事情，你要怎麼辦？
蘇院長貞昌：現在就處理了，因為我認為基層公務人員，在這裡受到這樣的情況，上級主管應該給他鼓勵與肯定。
丁委員守中：部長應不應該替這些小官員擔當責任？
蘇院長貞昌：現在說成是調職，其實是輪調。既然社會誤以為是為這件事調職，應該……
丁委員守中：應該肯定他的認真執法。
蘇院長貞昌：對。
丁委員守中：現在不是要求你給他法外施恩的情形。
蘇院長貞昌：沒有。丁委員的影響力很大，所以我也呼籲丁委員，能夠在大院建立一個制度，以後不要把基層公務員找上台去。
丁委員守中：找上台去的是貴黨委員，而不是國民黨的委員。
蘇院長貞昌：我不是指哪一個黨。
呂部長桔誠：我至少在3次以上的備詢場合說：「要給予我們公務人員尊重」。
丁委員守中：我認為院長與部長，應該獎勵那些在海關認真執法的基層官員。
呂部長桔誠：所有認真執法與依法行政的公務員，我們都會給予肯定。
丁委員守中：我們在這裡面可以看到，認真執法及面對特權的情形。
蘇院長貞昌：我一直力挺這樣的情形，所以上次高雄有一位警員，被民意代表怎麼樣，部長也是力挺。其實昨天的情形，呂部長也有力挺，但是我們今天再進一步的公開呼籲，也謝謝丁委員。
丁委員守中：今天媒體報導，有關ETC的案子，宋乃午已經被起訴，而且具體求刑12年；郭部長也說：「要考慮停辦ETC」。請問院長，你對此事有何看法？現在部長都換的非常快，你有沒有評估一下，政府會損失多少錢？人民會損失多少錢？
蘇院長貞昌：我一直公開呼籲說，如果任何案子有弊端，都請依法儘速查辦，而且證據到哪裡、就辦理哪裡。今天這個案子已經有起訴，我們也肯定檢察官的努力。現在要看起訴書的內容如何，有任何弊端都請依法查辦、儘速查辦，證據到那裏就偵辦到那裏，今天這個案子已經被起訴，我們肯定檢察官的努力，要看起訴書的內容，須視原先案件如何，我不能憑新聞來判斷，如果真的有弊，當然必須要有後續、善後與轉折處理，也要計算有多少損失。另外有三個原則，一、不能讓消費者即裝機的人受損害。二、政府交通e化的腳步不能停。三、若查出那些官員應該負責，我們絕對不護短。
丁委員守中：弊案要查到底。
這樣的決策，政府可能會損失多少，身為交通部長，必須做出交通決策影響院長，請問郭部長做好評估？政府大概會損失多少？人民會損失多少？
郭部長瑤琪：本案要在三審定讞後，才能說政府會損失多少，如果本案可歸責於乙方，政府的損失會降到最低，本案若不歸責於甲方，不歸責於乙方，政府的損失就會比較大。
丁委員守中：損失是多少？部長還未做評估？
郭部長瑤琪：這個部分，我們有要求遠通公司造冊送交通部，原則上，他們下週一會送到。交通部還會找第三單位做鑑價工作。
丁委員守中：你們善盡看管人民利益、納稅人的荷包的工作，不能慷他人之慨。這很清楚。
郭部長瑤琪：這當然。
丁委員守中：院長可知道國外對爆裂物製造工廠的相關規範？
蘇院長貞昌：因國家的不同會有不同；但我並不了解詳細的情況。
丁委員守中：院長可知道，美國聯邦法院對設置爆裂物製造廠，距離日行3,000輛車子的地方必須有多遠的規定？
蘇院長貞昌：我不了解這方面的細節。
丁委員守中：至少要2,200尺；其與學校、醫院、變電所、住家、民宅與高速公路的標準距離是以3、5里來計算。請問院長可知道台北市最大的爆炸物製造工廠在哪裏？
蘇院長貞昌：我不了解。
丁委員守中：就是南港202兵工廠，這是一個製造大口徑火炮彈的工廠。全世界沒有一個先進國家的都市，會有這麼大的一個兵工廠、彈藥庫在其中，現在show出的是由合法網站上下載的衛星圖片，不涉及國家機密，由圖片上可以看到202兵工廠在500公尺內有聯勤司令部、東新國小、南港國中，1公里內有修德國小、成德國中、成德市場、忠孝醫院、中研院，南港彈藥庫500公尺外有一大片別墅、高級住宅、國宅區，1公里內有誠政國中、胡適國小、舊莊國小與中研院。請問蘇院長是否知道美國如何打贏伊拉克？
蘇院長貞昌：美國打贏伊拉克的方法有很多。
丁委員守中：在戰術上攻打伊拉克首都週邊的油庫與兵工廠，讓爆炸聲、黑煙連天，用不斷摧毀信心的訊號，就是這樣毀掉伊拉克。李部長答復本席，202兵工廠與彈藥庫存在在先，這些民宅是後來興建，他們不考慮搬遷。請問院長，你覺得這樣合理嗎？
蘇院長貞昌：部長說的是事實，不過安全也是要的，但這涉及專業，請李部長向委員做報告。
李部長傑：昨天有一個小的爆炸，附近的居民可能還沒有感受。既然發生了爆炸，我派了一組人去查……
丁委員守中：如果發生像金門彈藥庫那樣的爆炸，情況就更嚴重。如果挑撥兩岸緊張關係，若600、700公斤彈頭的工蜂飛彈，情況又不一樣了。
李部長傑：昨天爆炸的是彈頭之外的引信，已經脫離了。我們會考慮……
丁委員守中：現在不談爆炸的細節，我們在報紙上已經看到昨天彈藥爆炸的細節，今天要請院長談的是大的政策。請教院長，你身為台北市民，以你專業負責對台北市民尊重人權、公共安全的判斷，一個大城市裏還存在這麼大的兵工廠、35個彈藥庫、1萬多噸彈藥，像抱著半顆原子彈一樣，豈不是將全台北市民當做兩岸關係的人質？萬一情勢緊張，發生戰爭時，首要被攻擊的目標就是彈藥庫。如果平常維護不好，像昨天是小事件，如果發生大的事件……
李部長傑：這個彈藥庫的設計、安全等，我們都是為保持穩定，任何事故、狀況不會波及到外面去。
丁委員守中：任何事情都有萬一；本席要談的是全市界相關城市的安全規範，這麼大的彈藥庫、兵工廠現在還存在在寸士寸金、人口密集與首都中心的台北市，旁邊還有南港經貿、軟體園區、中央研究院都在1公里範圍內……
李部長傑：方才也跟委員講，視未來不可抗力因素如何，這次檢具調查之後，我們要來做評估……
丁委員守中：院長自己說過，你是有擔當、劍及履及的。針對這個政策，院長是否有具體的做法？請問要不要搬遷？
蘇院長貞昌：謝謝丁委員的指教。過去兵工廠的週邊是一片荒蕪，現在已經成為人口密集的地方，我們不能說沒有搬遷的必要，目前這個兵工廠必須加強防護措施，長遠來看，基於國防的需要，在有安全保障的情況下考慮兵工廠設置的所在，應該朝這個方面發展。
丁委員守中：台灣林務局、台糖擁有大片林地與山邊土地，很多卻閒置著，難道這不能搬遷？現在兩岸關係加深對立、危機加大，台北市民等於是抱著半顆原子彈做陳水扁台獨政策的人質，院長可知道？
蘇院長貞昌：這是兩個命題。以市民安全、都市安全來講，這個兵工廠在人口密集的地方非長久之計，應該要找好的地方來搬遷，不過，目前的情況並非今天講明天就可以搬，這是不可能的，至於應該怎麼做……
丁委員守中：要不要開始規劃搬遷？
蘇院長貞昌：由國防部就這些兵工廠的需要……
丁委員守中：院長這就是在推託。本席已經講得很清楚，全世界的安全規範、城市的安全規範、公共安全規範、爆裂物工廠的規範，沒有像我們這樣的。
李部長傑：台灣怎能與美國相比，我們沒有那麼大的地方。
丁委員守中：以全世界的規範來看。
李部長傑：我們有針對防炸牆部分做額外的規範，當他們做完之後，也一樣安全。新加坡也一樣，不是在開闊的地方。
丁委員守中：他們在海邊，距離都市很遠的地方。
李部長傑：他們是地下化的庫房。
丁委員守中：在台北市區中心周邊這麼多重要的設施，有這樣的情形嗎？院長，你要有擔當，否則大家認為你衝、衝、衝，結果都只是假象。請國防部不要再推託了，不要昨天講一套，今天又講一套，光是講細節，我只問你大的原則及規範，對一個城市、對一個重人權的政府而言，台北市民的人權在哪裡？請院長給我一個明確的答復，究竟要不要搬遷？
蘇院長貞昌：我認為以台北市今天的發展，加上人口的密集，早年設置的兵工廠，基於都市及人民安全考量，確實應該要找適當的地方來設置。我請國防部整體考量，找尋合適地點，朝符合國防需要，更要保障人民安全的方面來做。
丁委員守中：1個是兵工廠，1個是南港彈藥庫，請設定一個時間表，看看多少時間內可以完成？
蘇院長貞昌：這由專業來判斷，我不會一覺醒來，突然講個3天、5天或3年、5年，我不講這種話, 因為負責任，所以不輕諾，也才不會寡信。
丁委員守中：問題是你的任期很有限，加上現在更換的頻率很快，很多事情現在不做，明天就會後悔。謝前院長就有很多事情要做，他說他是內閣最開放的，但誰相信他，因為他沒有做啊！所以我們希望在有限的時間內看到。在10倍數、100倍數的時代，許多事情應該馬上做，好不好？
蘇院長貞昌：剛才我已經很誠懇的答復，丁委員應該聽清楚了。
丁委員守中：謝謝。接著，再看此次陳水扁無論是廢統或終統也好，都是衝撞兩岸關係，卻不關心民生議題，而且轉移人民焦點，掩飾弊案，造成美中台三角關係的緊張，危及美國對台的信用，美方現在還在等一個明確的答復。請問，我們何時會給個明確的答復？
蘇院長貞昌：有關「終止適用」、「終止運作」這些話已經講得很清楚了。
丁委員守中：他們還在等一個明確的答復。
蘇院長貞昌：我想政府對此事的處理已經非常明確，剛才丁委員講了許多前提，說是為了什麼等等，其實就是為了台灣是主權在民。
丁委員守中：美國現在還在等台灣給個明確的答復，請問何時會給個明確的答復？
蘇院長貞昌：據我瞭解，現在是很清楚，陳總統主張主權在民，維持現狀。他一直做這樣的努力。
丁委員守中：蘇院長一直在迴避問題，這也是美中台三角關係持續陷入緊張的原因。
蘇院長貞昌：我沒有迴避任何問題。
丁委員守中：近來美國很少提及台灣關係法及3個公報，你知不知道，維持台海安定，維護美中台關係穩定的「1法3公報」是指什麼？
蘇院長貞昌：1法是台灣關係法，3公報係指中美建交公報、上海公報及817公報。
丁委員守中：時間順序不對。請問有沒可能有第4公報？
蘇院長貞昌：對於人家國家元首會面的事，以我現在行政院長的身分，不宜在此做判斷或指指點點。
丁委員守中：可是這關係到國家安全，關係到台海的穩定，關係到國家主權的國際空間。外交部在這方面對你作多少報告？在419布胡會後，會不會有第4公報？
蘇院長貞昌：我一直有外交部給我的報告，但是我做行政院長不會輕易的在這裡講外國元首見面會如何如何。
丁委員守中：我今天是國會議員，為了國家安全及主權空間，我要負責任的問你，會不會有第4公報，這種進一步來傷害我們的情形發生？
蘇院長貞昌：會不會有第4公報是他們倆國元首見面的事情，作為行政院長，我不宜在此講有或沒有。
丁委員守中：在你來講，這些與我們一點都不相干囉？
蘇院長貞昌：我沒有這樣說吧！
丁委員守中：你說這是他們倆國元首之間的事情，我現在問你的是對我們國家安全及國際空間是否有影響。
蘇院長貞昌：我們覺得很重要，所以密切注意。
丁委員守中：密切注意有何因應作法？
蘇院長貞昌：我們對美國的溝通始終保持順暢，而且現在整個溝通的情形我們都很注意。對於胡錦濤訪美，我們是希望不要有任何傷害台灣的情形發生，因為他們始終是對台灣最不友善的國家。
丁委員守中：本來我對蘇院長期待很高，你是衝、衝、衝，疾惡如仇，並重視效率，結果你現在都在打太極拳，這是很嚴肅的問題，關係到台灣的未來。
蘇院長貞昌：你認為應該打怎樣的拳？
丁委員守中：我現在問你的是，根據你們外交、情治單位的評估，到底會不會有第4公報？會不會對我們國家造成進一步的傷害？難道你連這點都答不出來嗎？
蘇院長貞昌：我讓黃部長向你報告。
丁委員守中：請問黃部長，可不可能有第4公報？我們有何因應措施？
黃部長志芳：從1997年江澤民第1次訪問美國開始迄今，每次美中元首級互訪時，第4公報的議題都會被提出來炒作，但是過去那麼多次……
丁委員守中：不必跟我談歷史背景，我是學國際政治的，我只請你簡單答復，會不會有第4公報？如果有，會對我們造成什麼樣的損害以及如何因應？
黃部長志芳：根據我們外交部門的研判，第4公報的可能性不大。
丁委員守中：如果有第4公報呢？那外交單位、研判單位的負責人是不是都要下台？
黃部長志芳：如果真有傷害台灣的第4公報出現，我們負責外交事務，當然要負起責任。
丁委員守中：負什麼樣的責任？是對國家情勢評估不明嗎？還是要有人下台？
黃部長志芳：布胡會尚未開始進行，我必須很負責任的向委員說，屆時……
丁委員守中：我在台大政治研究所講授危機處理的課程，我告訴學生，凡事都要發現問題於事先，解決問題於無形，才是最高段的危機處理。
黃部長志芳：外交部已經針對胡錦濤4月20日訪美一事，成立了危機應變小組。
丁委員守中：你認為不太可能有第4公報，如果你們對狀況掌握不清，屆時有第4公報，因而對國家造成傷害的話，你們該負責的單位就應該要負起嚴重的政治責任。院長是否也應該責成你的部屬？
蘇院長貞昌：我對於部屬的責任都要求得很清楚。現在黃部長的報告很懇切，也很平實，至於到時候會怎樣，我自有處理之道。
丁委員守中：你要負起責任，也要追究責任。
蘇院長貞昌：有什麼責任，當然該負什麼責任。
丁委員守中：好的，謝謝。我再請教你，這幾天你一直口口聲聲說要拚治安，你講半年之內，民眾沒有感受治安好起來，就要辭職退出政壇。我看蘇院長你是第1個以烏紗帽來拚治安的院長。
蘇院長貞昌：不只是以烏紗帽，而是以政治生命來拚治安。
丁委員守中：這樣好的很。我看到過去有幾任部長也談過拚治安的問題，最後仍是淪為口號。我也很好奇一點，為什麼只是治安？台灣老百姓第1個關心的問題是經濟有沒有變好，為什麼你是拚治安？
蘇院長貞昌：對於丁委員的各種論述我都相當注意，也很敬佩。其實丁委員看我這樣講及我這樣宣示，就應該知道沒有人逼我講，我現在也不必以政治生命來做這件事。我在施政方針報告中有提到，如果不能讓人民安居樂業是政府的恥辱。也許大家會認為，我講這句話很漂亮、很好，但沒想到我後來是這樣緊追的吧！可見我就是有心要做，而且一步一步做，希望你支持。
丁委員守中：我們當然支持，只是不解為什麼只有治安？我們看到去年自殺率高漲，有4千人自殺，經濟不好，交通惡化，失業率攀升，弊案重重，這些若都沒好轉，做行政院長的要不要負責？
蘇院長貞昌：質詢往往就會變成這樣，會問到經濟不重要嗎？那麼教育要不要？等等諸如此類的問題。
丁委員守中：那天新新聞稱你為蘇科長，我們總覺得一個有效的政府，應是有反應的政府、負責任的政府及分層負責的政府。
蘇院長貞昌：丁委員應該也有注意到，在我主持治安會報之前，我們已經有一個財經小組要就經濟的永續發展來作規劃。
丁委員守中：如果經濟不好，你要不要也下台？其實老百姓最關心的還是經濟問題，本席實在很好奇，你為什麼光是選擇治安這個項目？照理說，分層負責的政府才是有效率的政府，如果治安不好，政府就應該訂出時間表，看看什麼時候該撤換警政署署長、內政部部長？過去政府一直都在拼口號，如果蘇院長認為治安那麼重要，那麼你的內閣能不能稱為治安內閣？
蘇院長貞昌：一開始上任時，我就曾說過我的內閣是做事的內閣……
丁委員守中：可見你並不是治安內閣，但為什麼你只為治安問題在負責？本席認為，你根本是把自己做小了，這分明是警政署署長和內政部部長的事情。
余政憲在92年說過犯罪零成長，結果第二年的刑案卻成長了27,550件，從49萬件增加為52萬多件；蘇嘉全在94年說全民拼治安，結果刑案卻從93年的52萬多件增加為55萬件，總共增加了3萬3千多件，由此可見，拼治安往往變成拼口號。
院長曾提到讓全民對治安的感受好起來，請問什麼叫做「感受好起來」？本席建議行政院不妨委託公信力好、專業度高的民調或媒體公司，針對治安問題做幾個大樣板的民調，看看民眾目前的感受如何？等到半年之後再做一次民調，如此一來，就不會有主觀認定的問題，請問院長，可不可以這樣做？
蘇院長貞昌：丁委員具有相當的學養和訓練，照理說，您應該是非常理性的。剛剛丁委員提到余政憲部長、蘇嘉全部長，其實您還可以講到林洋港先生擔任內政部長時，曾說過要讓鐵窗業蕭條。你舉這麼多例子，就可以看出歷任的內政部長……
丁委員守中：本席只問現在政府的責任，院長必須對現在的民意負責，而本席也是現在的民意代表。
院長到底敢不敢委託公信力好、專業度高的民調單位、媒體公司或學術機構，針對治安問題做幾個大樣板的民調，看看現在的平均總值是什麼？等到半年後，再做一次民調，看看平均總值變成如何？這樣才有客觀依據的標準。請問院長有沒有這種擔當？願不願意在此承諾？
蘇院長貞昌：請丁委員不要停留在這個層次，其實……
丁委員守中：請你不要迴避問題。
蘇院長貞昌：如果我真要找一大堆下台階，那麼一開始我就不必講那些話了。我在乎的是治安好不好……
丁委員守中：但現在本席問你治安好不好的認定標準是什麼，你卻一直不敢承諾。
蘇院長貞昌：我已經講過了。
丁委員守中：是憑民眾的感受嗎？現在本席所說的是具體的科學驗證方法，我們想要有一套公信力好、專業度高的客觀標準。
蘇院長貞昌：我現在不講這些，丁委員所講的都是在關心我到時要不要下台，其實你並沒有關心治安問題。如果你關心治安問題的話，就應該問我們現在在做什麼、還有什麼需要幫忙？我們希望丁委員也能夠一起來幫忙。
丁委員守中：我不看過程，我只看結果，你們的口號實在喊得太多了，如果本席要看過程的話，恐怕會浪費太多時間，過去說犯罪零成長有用嗎？過去說全民拼治安有用嗎？這都是在浪費我們的時間而已，我們要以成果來做檢驗，一個好的政府應該是目標管理的政府。
蘇院長貞昌：請丁委員看我的決心和作法，也請您支持。
丁委員守中：本席當然支持，可是我現在要你拿出驗證的標準，你卻不敢！
蘇院長貞昌：不是不敢，如果不敢的話，當初我就不必講那些話了。
丁委員守中：這就是沒有擔當，到最後可能還是空談而已。
蘇院長貞昌：我就是有擔當才會講那些話。
丁委員守中：雖然你說要接受全民的公評，但本席要求訂出具體的標準你卻不敢，已經有許多委員問過同樣的問題，但你都在迴避。
今天的報紙報導明天318陳水扁要上街頭，屆時必須動員6千名警力來維護秩序，請問這到底是在拼陳水扁的治安？還是在拼全民的治安？318是周末，本來大家可以放假或輪休的，難怪有很多基層員警向本席反應，說這根本是在拼陳水扁的治安，請問院長對此看法如何？
蘇院長貞昌：近一個月來，我們全力在拼治安，成果歷歷可數，至於明天全民一起為了反侵略而護台灣，乃是向國際發聲，在中國制定反分裂法一年後……
丁委員守中：院長不用再迴避問題了，明天陳水扁要上街頭，必須動員6千名警力來維護他的安全，這是一個事實。另外，在明天的遊行中，你們還要增加反傾銷、護產業的訴求，屆時還要出動毛巾大隊和磁器大隊，本席實在很懷疑，現在到底是哪個政黨在執政？反傾銷、輔導廠商乃是經濟部和財政部的責任，他們沒有做好，你們當家還鬧事，甚至帶著人民走上街頭，這是什麼政府！現在撩撥兩岸的手，已經從政治領域伸向經濟領域，今年兩岸間的經貿預估將有5百億美元以上的順差，因為政府沒有好好輔導毛巾業，現在就來挑撥兩岸間進行反傾銷，還說要算帳、報復，請問最後到底是誰的損失大？這樣做只會讓我們的經濟受害更深！
蘇院長貞昌：你的邏輯不對。
主席：現在請黃委員健庭質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員健庭：（17時7分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。上個月網路票選布袋戲是最具代表性的台灣印象，本席看到院長參加該項活動時，手上拿著一個很像丑角的戲偶，所以本席特別去找了一個看起來像是宰相的戲偶，等一下本席會把這個戲偶送給院長，這樣才符合院長的身份。
這個戲偶是死的，需要操作者將它演活，我們期望院長能夠以恢宏的氣度和格局把行政院長的角色演活，如果你事事要秉承上意，不僅人事案無法做主，甚至連心中的自由意志都無法表達的話，恐怕行政院長這個職務就真的變成傀儡了。
民進黨明天即將舉辦遊行，院長是不是已經確定要參加了？
主席：現在請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時9分）主席、各位委員。是的。
黃委員健庭：遊行的目的大概可分為慶祝和抗議兩種，請問明天遊行的性質是哪一種？
蘇院長貞昌：中國通過反分裂法已經有一年的時間，我們必須向中國嗆聲，同時也向國際提出呼籲。
黃委員健庭：執政黨帶頭上街抗議是很奇怪的事，其實中共對台灣有敵意，並不是民進黨上台後才發生的。現在人民把政權交到你們手上，結果你們還是帶著人民上街頭抗議，在抗議的背後是不是更凸顯你在處理兩岸關係上的無能？
蘇院長貞昌：如果今天帶著人民去抗議政府，由執政黨來帶頭，這個邏輯不通；如果是因為反分裂法的制定，一百多萬人上街頭，讓全世界看到臺灣人並不是沈默的，否則我們若是沈默不出聲，才覺得怪怪的。經過1年之後，中國大陸愈來愈野蠻，所以我們的抗議愈來愈大聲，這是應該與正當的。
黃委員健庭：重點是，為什麼對岸會制定反分裂法？我們自己是不是有做檢討？5年來兩岸關係為什麼變得愈來愈緊張？這不是喊一喊就可以解決的問題。剛才丁守中委員曾質詢，蘇院長才提到要拚治安，現在為了阿扁要親自上街遊行，必須動員六千多名軍憲警，平白增加員警的負擔，對拚治安絕對沒有幫助。
在嘉義市立法委員補選中民進黨委員敗選後，貴黨的游錫堃主席說，失敗最主要的原因就是，民進黨的支持度太低。蘇院長過去擔任過民進黨主席，你應該有一些體會。本席的看法是，低政黨的支持度背後，反映人民對民進黨的印象是，沒有執政能力。不要說弊案多到目不暇給，因為時間的關係，我不把弊案一一唸出來。更重要而與人民生活有直接關係的，像是治安、卡奴問題、失業問題、民生用水問題、學童的午餐費與學雜費繳不出來、自殺率問題等等，民進黨在解決這些問題的表現上卻束手無策，人民失望了。
不談其他的，最近換發的新身分證，給一般民眾的評價是如此地差。院長的身分證換發了嗎？
蘇院長貞昌：我已經換發了。
黃委員健庭：你自己看了新身分證的感覺如何？臺灣的資訊業產值高居全世界第3位，政府常喊，兩兆雙星與打造臺灣成為1個科技島，這些政策目標言猶在耳。現在內政部準備花8億元換發新身分證，身分證是民眾最具象徵意義的證件，結果做出這麼沒有科技與質感，比量販店的會員卡還不如。連身分證你們都做成這個樣子……
蘇院長貞昌：黃委員一直嫌新身分證不好，到底哪裡不好？
黃委員健庭：本席剛才說過，就是沒有質感。
蘇院長貞昌：這是很主觀的看法。
黃委員健庭：沒有關係，院長常說民眾的觀感，你可以去瞭解一下，看看民眾對新身分證的看法如何？
李部長逸洋：新身分證的設計重點在於防偽，當中有21種防偽功能。
黃委員健庭：運用IC智慧型卡片早就是全世界的趨勢，本席不要提起歐洲、美國與日本等先進國家的作法，連中國大陸、印度與汶萊都以IC卡片作證件。
蘇院長貞昌：他們的證件沒有防偽功能。
黃委員健庭：IC卡怎麼沒有防偽功能？院長要多瞭解一些。現在經濟部RAID推動小組就是在做這些東西的，結果你們……
李部長逸洋：國外的IC卡需要有解讀的機器，我們的新身分證可以直接看，功能不同。
黃委員健庭：以後若要再換發身分證，你們可以找臺灣的其他負責科技部門，做一下瞭解，為什麼現在的新身分證竟然還停留在印刷的防偽技術。請問目前換發的進度如何？
李部長逸洋：換發的進度已經超前了，大概在14%、15%之間。
黃委員健庭：換發的進度不到五分之一，為什麼偽造新的身分證馬上出來？媒體也報導出來，部長還說有防偽功能。講到新身分證，民眾都搖頭，這就是民眾的觀感，院長可以去瞭解看看。
蘇院長貞昌：其實，新身分證有21種防偽功能，包括紙張上、封套與印刷上的防偽，都是不簡單的。
黃委員健庭：不論紙張、封套或印刷上的防偽，只要有這種機器就印得出來。IC的東西是用來identify，在全世界是獨一無二的，也就是，電腦上是無法偽造的。本席不再花時間與你談論這些，因為我們現在講的是不同層次的話題。本席要說的是，我舉了這麼多弊案與問題，蘇院長可能會認為那是你上台之前已經發生的，或者已經存在的，我也瞭解，不能責怪你。但是我看到你上台之後，都在忙著做滅火與平息民怨的工作，你真的很辛苦，因為很多事情你事必躬親，要各部會上緊發條，大家的皮都繃得很緊。尤其，我看你在公開場合也在罵官員，你的個性比較急，求好心切，你這樣的作法，外界已經給你「蘇科長」的封號。剛才丁守中委員也提起這件事，你聽到這個封號有什麼感想？
蘇院長貞昌：我一大早很認真地來上班，人家也批評。身為院長這麼認真在做事，要不然不必這麼早來上班，可以睡晚一點，這樣也會遭受批評。今天我是想做事情，為求做得對、做得好，所以親自領導整個團隊。委員也有在看，你看我從來沒有替部會說明他們的政策，或者記者問我問題，很多都是由各部會自己去答復，因為我不是部長，我是院長，更不是科長。委員有沒有注意看，我上任五十多天以來，從來沒有替各部會說話，像這樣人家也要批評，簡直像父子騎驢，怎麼做都被批評。不過，該做的我們就要做，做得好、做得對。
黃委員健庭：院長這麼認真，我們是肯定的，並不是在批評。
蘇院長貞昌：感謝你。
黃委員健庭：現在的重點是，如果連院長都只專注事務性的工作，像特別關心媒體，所謂看報紙治國，還有，打自己家的小孩來討好民眾，這是我們最煩惱的一點。當東南亞國協在談東協加1或加3，要組成區域最龐大市場；當人家在談「金磚四國」，怎麼去吸引大量國際資金到自己的國家投資時，在這種情況下，臺灣如何提昇整體國家的競爭力？面對這麼激烈的國際競爭，如何不被淘汰與邊緣化？像這種關係到國家長遠發展的政策，什麼人在關心？這才是重點。蘇院長上任快2個月，我們並沒有看到關係國家長遠發展的政策，阿扁的任期還有2年，我們如何寄望？現在院長是以2008年總統大選的參選人心態做行政院長的職務，所以你的施政作為有選舉的考量，抄短線、急功近利，會不會是這個原因？
蘇院長貞昌：不是。
黃委員健庭：不是最好。這些問題的根本就在於經濟。這幾年阿扁把拚經濟掛在嘴巴上，但是做不來。這5年多來，無論是閣揆或內閣閣員，換了多少？院長可能沒有計算過，現在台北街頭有一大堆民進黨退職的內閣閣員。這5年多來，中央部會的政務官換了多少個，院長有沒有概念？
蘇院長貞昌：我調查後做成書面報告再給委員參考。
黃委員健庭：我計算過，超過100個，站在你旁邊的經濟部黃部長已經是第五任了，院長也是第五任，財政部長也換了5個。每天都在說拚經濟，結果繳出來的成績單又是如何？以GDP的成長率來講，不管是2005年整年的成績，還是過去5年的平均成績，在日本以外的亞洲國家當中，我們都是最後一名。
黃部長營杉：黃委員，多謝你的指教，我們不是最後一名，而且我們的表現還算不錯。
黃委員健庭：拜託！請部長說一說我們比哪個國家要好？
黃部長營杉：去年我們超過4%，達到保4的目標。
黃委員健庭：超過哪個國家？
黃部長營杉：我們去年的經濟成長率就已經超過4%。
黃委員健庭：對啊！就是最後一名啊！
黃部長營杉：4%不是最後一名。
黃委員健庭：所以這個部長有問題，4%就志得意滿，不知道與日本以外的亞洲國家比較起來，我們都是輸給別人。我不是與中國大陸相比，也不是與韓國、香港相比，而是與菲律賓、印尼、越南相比，我們全部輸給他們。
蘇院長貞昌：黃委員，沒這種事，過去3年我們都贏韓國，你舉出的數字要正確一點。
黃委員健庭：韓國去年多少？
蘇院長貞昌：關於數字的問題，我請經建會主委向委員說明。
黃委員健庭：你明明不知道，還硬要說我們贏別人。
胡主任委員勝正：我們去年的經濟成長率是4.1%。
黃委員健庭：韓國多少？
胡主任委員勝正：4.0%。前年我們是6.0%，他們是4.6%。
黃委員健庭：韓國應該是4.2%，這是IMF的資料。
蘇院長貞昌：前年我們是6.0%，他們是4.6%。2003年我們是3.4%，他們是3.1%。對於這些數字，我不是專家，不過這些數字可以讓委員參考，不要這樣唱衰自己，這樣不好啦！
黃委員健庭：你們最怕別人唱衰，其實成績已經在這裡了。
黃部長營杉：不是，我們很感謝你。我們要說事實。
蘇院長貞昌：這是事實。
黃委員健庭：我提出的數字也是IMF的資料啊！我不會偽造這些資料，這沒有意義。如果你們硬要爭辯0.1或0.2的差距，或是只贏別人01.或0.2就很爽了，我也沒有辦法。
蘇院長貞昌：不是，你的邏輯又轉到其他地方了，我們不是硬要堅持贏別人多少，現在是在辯論你剛才說我們全輸給其他國家的問題。
黃委員健庭：沒關係，我們私底下可以再核對這些數據，因為我的資料就是IMF的資料。
蘇院長貞昌：但是我們不以此為滿足，我們在大院的報告中也有提到相關的數據。
黃委員健庭：基本上，這是很差的經濟成績，假如真的做得很好，財政部長、經濟部長也不必換了5個人。
蘇院長貞昌：這又是另外一個命題。
黃委員健庭：我現在對你有很多期待。
蘇院長貞昌：感謝你。
黃委員健庭：因為阿扁在這方面可能已經放棄了，他這8年註定是失敗了，但是院長不同，因為你的民意支持度至少還高他1倍，表示人民對你還抱持希望，請問院長，當初陳水扁總統找你擔任行政院長時，有沒有承諾你將是他任內最後一位閣揆？
蘇院長貞昌：我已說過，如果半年內治安沒有弄好，我不但下台，還要退出政壇！
黃委員健庭：本席是問你，他有沒有這樣承諾你？
蘇院長貞昌：我是要讓委員了解我的決心和氣魄！
黃委員健庭：就算有，可能也是交代你不能講，是嗎？
蘇院長貞昌：也不必如此，我只是表示自己就是這樣在拚，請委員多支持，畢竟治安不分黨派！
黃委員健庭：我們原本以為謝長廷是阿扁任內最後一任閣揆，結果他卻做不到1年，我們希望你能做到他的任期屆滿，而且是因為治安改善了、你的表現好，不是因為民進黨之內，除了你以外，已經沒有人可以接手。回過頭來，今天經濟才是重點，人民的所得如果無法提升、經濟無法改善，那麼就算你再多罵幾次金管會的龔主委也沒有用，因為卡奴的償債能力如果沒有提高，債務一樣無法處理，同樣的，如果經濟沒有改善，你們再怎麼拚治安，也無法從根本解決！
蘇院長貞昌：如果治安不好，一樣不易發展經濟！
黃委員健庭：如果今天百姓的日子好過一點，相信沒有人會反對多花一點錢買軍備來加強國防，這些問題和經濟都有關係……
蘇院長貞昌：當初提出軍購時，外匯存底比現在少。
黃委員健庭：台灣現在最迫切需要的是如何搞好經濟，而不是終統、廢統、民國改西元或制定新憲這些東西，你同意嗎？
蘇院長貞昌：就好像一艘船，每一樣都很重要，免得最後駛入別人的港口！
黃委員健庭：我知道你會這樣回答，因為你不敢違背阿扁的意思，但我還是要告訴你，如果經濟問題沒有解決，這些問題都沒有辦法解決！
蘇院長貞昌：每一件事我都堅持自己的信念，尤其今天我接任這個職務，不會去看是誰的意思，一切以全民利益最優先。
蘇院長貞昌：另外，根據93年主計處的統計，台東縣現在已經成為全國最窮的縣份，每個家庭1年可支配的所得只有63萬，較諸全國平均數89萬相去甚遠，台東縣政府過去都在拚命推動觀光產業，但是推動觀光並不單靠天然景觀和資源就可以，必須有很多條件配合，除了航空、鐵路、公路等便捷交通之外，還要有吸引觀光客的遊樂設施，甚至是有深度且精緻的文化產業，才有辦法落實推動觀光產業，但是台東縣的年度預算只有100億出頭，其中60%到70%要支付公務員薪水，這樣的縣實在沒有太多能力從事大型建設，必須有一個有遠見、魄力，而不是只看選票的政府來給予協助才有機會推動觀光產業，因此，這幾年我們要求政府澈底改善南迴公路，南迴是台東連結西部唯一的公路，去年因為風災的緣故，在8、9個月的時間內路斷了、再修復，共計8、9次之多，我們要求政府修復一條南迴公路就很困難；反觀，西部公路有高捷、高鐵、一高、二高等多條公路所建立的交通網絡，以西部與台東的交通網絡相較，台東實在很可憐。此外，我們要求台鐵行駛台北至台東的一班直達車就等了3年之久，這真是不可思議。
再者，全台灣只有台東境內未設置一所專科以上的技職院校，台東子弟在高職畢業之後必須赴外地升學，我們好不容易透過修法，並要求教育部配合，現在台東專科學校已進入籌備階段。請院長務必督促教育部於今年夏天招生，政府絕不可跳票，絕對不可再失信於台東民眾。
杜部長正勝：在上次委員會中，我已經答應過委員此事。
黃委員健庭：台東的子弟不能留在地方就讀，而必須赴外地升學，你們要如何讓地方得以發展？這實在很困難。事實上，台東需要中央政府更多的關切，這點非常的重要。
自從院長就任之後，你恐怕還沒有到過台東，是不是？我知道，你最近比較忙碌。
蘇院長貞昌：你是台東的最高民意代表，你剛才所說的，我很佩服，而且我也全力支持。我住在台東縣相隔的屏東縣10多年，我曾經騎腳踏車走南迴公路，你可能沒有這個經驗。我行經台東縣楓港、大武等地，再從壽山卡公路騎腳踏車回屏東，所以這是台東聯外非常重要的道路。
黃委員健庭：這很不簡單。雖然，院長很瞭解這條公路，但是，以往屏東縣民眾未必重視這條公路，因為屏東縣與西部的聯外道路非常順暢，只有台東居民才需要經過這條公路，所以我們迫切地感受到民眾的需求。
蘇院長貞昌：好的，我們會重視此事。
黃委員健庭：自從你擔任院長之後尚未到過台東，如果我沒有記錯的話，你上次赴台東是去年三合一選舉期間，為了幫助民進黨候選人站台造勢，我們不希望你下次去台東又是為了台東縣長補選。
蘇院長貞昌：我會找時間去台東。
黃委員健庭：你身為行政院院長，許多問題會以不同的角度觀之，所以請你以院長的角度來關心與協助台東。
蘇院長貞昌：這是應該的。
黃委員健庭：本席送一件布袋戲的宰相布偶給院長，目的在提醒你要扮演好行政院院長的角色，我相信，你若能扮演好行政院院長的角色，並力挽狂瀾以振興經濟，無論未來你有沒有當選下一屆的總統，你在歷史上都會留下好名聲。
蘇院長貞昌：無論做什麼事情，我都會盡力做好。謝謝委員的提醒，亦請委員繼續支持，我們會繼續努力。
黃委員健庭：這是台灣意象票選活動第一名的宰相布偶，我特地送給院長。
蘇院長貞昌：好的，謝謝。
主席：請李委員復興質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員復興：（17時35分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。本席和蘇院長同樣來自南部，最近媒體的焦點都集中在蘇院長身上，因為蘇院長公開表示，6個月內治安如未改善將退出政壇，此話當真？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時36分）主席、各位委員。我是說到做到的人。
李委員復興：剛才也有委員問到，所謂的治安改善標準何在？事實上，過去的首長在這方面也說了很多，說什麼犯罪零成長，其實都是騙人的。大家都知道，你是2008年總統大選民進黨最佳人選之一，本席最擔心的是你的部屬為成全你，怕你在6個月後下台而造成吃案的結果，所以本席要知道你是說真的還是說假的？
蘇院長貞昌：我如果說以警察局的統計數據為標準，可能會被人批評為吃案，因此，那天我才特別說大家感覺就好，我不願意說太多，因為我說這樣人家就會說那樣，所以我就是盡力的拚，悶著頭盡力的做，拜託委員多支持，這是大家的事。
李委員復興：不要想贏要先想輸，民進黨從民國89年執政到民國94年，刑案發生的件數節節上升，而民國88年是國民黨執政的時期。你上任才50幾天，對你當然不能苛責，但你要知道這些數據都是你們提供的，本席希望你們絕對不能吃案。
接下來本席要請教一個問題：半年後蘇內閣下台的話，要跟隨蘇院長下台的閣員請站起來，哪一位有這種決心？
李部長逸洋：我向李委員解釋一下，閣員在立法院備詢時不能舉手或站起來，這是我們內部不成文的規定。
李委員復興：本席是問有誰要追隨蘇院長。
李部長逸洋：李委員是要求閣員舉手或站起來，這都是不行的，這是我們不成文的規定。
李委員復興：可以不可以是本席說的，你怎麼可以指責本席？是本席在質詢你還是你在質詢本席？豈有此理。
蘇院長貞昌：李部長不是這個意思，他的意思是我們內部有個不成文規定，我們有一個內部的會議紀錄，站起來、舉手、表演都是不可以的，但我們會很誠意的答詢。
李委員復興：那麼舉手就好了，都不行嗎？
蘇院長貞昌：都不行，李委員可以指名哪位部長答詢，被指定的部長一定會很誠意的答復李委員。
李委員復興：李部長有沒有要追隨蘇院長？
李部長逸洋：有，當天我就宣布了。
李委員復興：還有哪那一位？財政部長、國防部長有沒有？這是在浪費我的時間。
蘇院長貞昌：李委員可以請部長到答詢台答復，這是你的權利，這樣才可以做紀錄。
李委員復興：新聞局鄭局長要不要追隨蘇院長？
鄭局長文燦：我擔任新聞局長及發言人，當然要追隨。
李委員復興：你昨天發表要追隨。
鄭局長文燦：對啊！沒錯。
李委員復興：外交部長要不要追隨？請上來。你浪費我的時間，我只有30分鐘，好！以後還會相遇到的，我很尊重你，但你不夠厚道。
蘇院長貞昌：是，感謝你。
李委員復興：主席，我抗議！誰規定我質詢就要這樣，時間暫停！為什麼我詢問假設誰要追隨的請舉手或贊成都不行？立法院有這種規定嗎？
主席：李委員，我們來答詢，閣員都有答詢的義務，但要到講台上講話。
李委員復興：不需要講話，站起來或舉手都可以。
主席：但是我們立法院的慣例是不用動作、肢體，所以，你可以問他：對不對？要不要？我們的慣例是這個樣子。
李委員復興：我問每個閣員要不要，可以舉手啊！
主席：李委員可以指定哪個部長來問同樣的問題，他可以提供你答案。
李委員復興：我的時間有限。
蘇院長貞昌：李委員，我們非常尊重你。
李委員復興：我今天原本非常充滿善意，以後還會相遇到的。
蘇院長貞昌：大家都是這樣，不是只針對你。
李委員復興：國防部長、交通部長請上來。
蘇院長貞昌：感謝你，請你不要誤會。
李委員復興：我非常誤會。
蘇院長貞昌：不是針對你，一向全部都是這樣的。
李委員復興：請主席提供我，關於不能站起來及舉手的立法院議事規則。交通部長妳在3月9日有沒有講：如果高鐵10月底沒有通車的話，我就再見。有沒有？
郭部長瑤琪：有。
李委員復興：國防部長你有沒有說要辭？
李部長傑：沒有，我昨天講的是情緒性的話。
李委員復興：7月30日，你說軍購如果沒有過，要辭職。有沒有？
李部長傑：有。我辭了，但沒有准。
李委員復興：你身為四星上將。
李部長傑：對。
李委員復興：不足以領導三軍將官。
李部長傑：怎麼會呢？
李委員復興：你說辭。
李部長傑：對。
李委員復興：當軍人應該有軍人本色，說不幹就不幹，昨天你竟然……
李部長傑：其實，軍人服從命令及顧全大局，這也是必要的條件。
李委員復興：為什麼你在93年7月30日說：軍購不過，你就不幹了？昨天為什麼又說不幹了？
李部長傑：真的是軍購到現在還不過，怎麼幹啊？
李委員復興：院長，堂堂一位四星上將，中華民國的國防部長竟然說：真的他媽的不想幹了！講這9個字，院長的意下如何？我請院長正式答復。
蘇院長貞昌：他是老實人，講話很直，有像軍人。
李委員復興：全國都是老實人。
蘇院長貞昌：他也表示這樣比較情緒，也說這樣很不好意思，那天他也有這樣說過。
李委員復興：你要當場道歉，身為部長還是四星上將，竟然在國會殿堂講粗話。要不要道歉？我給你機會。
李部長傑：好，對不起。
李委員復興：不是對我，是對國會對不起。
李部長傑：我早上已經講過了嘛！我說這個東西很遺憾。
李委員復興：早上的我沒有聽到，你是堂堂四星上將，竟然講粗話，罵三字經，開玩笑！我是預備軍官是少尉啊！
李部長傑：我就因為是軍人，才會講這個話。
蘇院長貞昌：李委員，他不是在罵人。
李委員復興：你跟一般老百姓不一樣。
李部長傑：我是自己在講。對啊！我跟一般老百姓不一樣，我是軍人。
蘇院長貞昌：他是在說他的心境，他不是在罵人。
李委員復興：你是否誠心道歉？再說一次！
蘇院長貞昌：有，我有聽到了。
李委員復興：我不是要你講，我是要他講。有沒有道歉的誠意？
蘇院長貞昌：有啦！
李部長傑：有，我是這樣的話……
李委員復興：回去！回去！
李部長傑：還有沒有要問的？
李委員復興：你想問嗎？我的時間有限，我到國防委員會去請教你。
剛才我看到電視，台鐵針對因公死亡的台鐵員工在花蓮舉行公祭，中央官員竟然沒有半個人去，只派鐵路局副局長去。因公傷亡是何等的尊嚴，這種殊榮應該給他們，他們不是吃飽沒事去發生問題的，如喝酒騎摩托車去撞到的，他們是被火車撞死的。
蘇院長貞昌：不是啦！李委員，中央部會主管都在這裡備詢，鐵路局局長已經下台，目前職位最大的就是副局長。
李委員復興：本席並不是一定要部長去啊！有處長嗎？
郭部長瑤琪：我們還會有一個聯合公祭，這部分鐵路局已經簽報上來，所以，個別公祭由鐵路局副局長代表交通部出席，我們另外在星期六還有一個整體悼念儀式。
李委員復興：任何的犧牲都是非常哀痛的。副局長不足以代表中央。院長，大家要將心比心，為國傷亡，又是政府的過錯，人為的疏失造成，應該是備極哀榮。
蘇院長貞昌：這是應該，另有一個聯合公祭是屬於官方……
李委員復興：難道今天不算，就隨便埋埋……
蘇院長貞昌：不要這麼說，今天是家屬的……
李委員復興：今天就是你們都沒有人去，我在為家屬抱不平啊！
蘇院長貞昌：今天我們要在此備詢啊！我們另外有辦一個聯合公祭……
李委員復興：另外，現在的社會真是無所不偷，連菜園裡的西瓜、香瓜、香蕉等，都是無所不偷，甚至連廁所門都被偷了，真是開玩笑！台電的電纜線在93、94年，共被偷了2億7,000萬元，93年被偷1億1,000萬元，94年到9月30日計被偷了1億7,000萬元，台電連自己的電線都沒有辦法保有，實在是一大諷刺！院長，我想我們都已娶妻生子，就不必相騙，相信你半年後也不會辭官，本席也不樂見你辭，但是要救治安，不是蘇貞昌出來喊喊就算了，那都是騙人的，你敢保證警察不吃案嗎？事實上，要救治安，第一是經濟，第二還是經濟，經濟不好，一切都淪為空談。過去的自殺案件，大都是愛情不如意，父母反對，因而跳愛河自殺，現在是一家四口、五口不等，燒炭、吃安眠藥自殺，這真是何其悲慘！院長你不要只是「衝衝衝」，你還要「擋擋擋」，擋偷、擋搶、擋綁架。當然，「衝」也沒有錯，因為你要爭取成為2008年民進黨總統候選人，但是，百姓畢竟是無辜的，所以，你要「擋擋擋」、「停停停」，這點，院長以為如何？
蘇院長貞昌：經濟發展是必須的，所以，我在大院的報告中，第一項就是要發展經濟，而且我們在治安會報會議之前，也就先召開了經濟永續發展會議，這點，不知李委員是否注意到？
其次，經濟再好，若治安不好，有錢人被綁架，這也是不好的事，但若治安好，經濟就比較容易繁榮，人家也比較願意投資，所以，兩者都非常重要。
李委員復興：院長，不要強辯，經濟不好，治安怎麼會好？
蘇院長貞昌：對！
李委員復興：有誰想要去偷去搶？你知道最近發生有人搶超商，卻故意被抓，因為想要吃牢房的免錢飯，這在當今社會，實在是一大諷刺！本席年輕時曾在高雄加工區日立公司工作，那時大家都有工作做，也打從心裡尊敬經濟部官員，像已故的李國鼎先生、孫運璿先生，都是令人肅然起敬的。本席不知道新任賣菸酒的經濟部長，有沒有什麼特別振奮人心的經濟政策？
黃部長營杉：謝謝委員的指導。目前對艱困的傳統產業……
李委員復興：不要講傳統產業，本席是問有沒有振奮人心的新政策？有沒有新的經濟政策？
黃部長營杉：有。
李委員復興：是哪一種？
黃部長營杉：深耕台灣，也就是說，要把台灣經營成為1個投資的好地方。如果投資有障礙，我們必須協助他們去排除；如果資金不夠，我們要幫他們籌措資金。
李委員復興：院長，我們都是南部人。我要坦白告訴你，如果你半年後不再找另1個人當經濟部長，你會被害死。
蘇院長貞昌：黃部長剛上任不久，請委員多多鼓勵。
李委員復興：民國50年代，即1966年到1976年，大陸進行文化大革命，台灣在發展經濟。曾幾何時，變成大陸在拼經濟，台灣在內耗，也是文化大革命的翻版。身為執政黨的你們即將在明天帶頭遊行，據說院長曾表示反對，但明天你會參加遊行，對不對？
蘇院長貞昌：我會去。但這是因為中國通過反分裂法1周年了，我們一定要向他們表示台灣人的抗議、台灣人的團結，不願意被併吞。這是一定要做的。
有人說總統要去、我要去，所以要動員6,000人。這是不正確的，實際上不到2,000人。日前在野黨遊行大約是1,700人，也沒有6,000人。6,000人的說法是不正確的。
李委員復興：本來院長反對遊行，我認為有種，有南部人的氣魄，可是最後還是「無啥路用」。
蘇院長貞昌：不要講這些。
李委員復興：我沒有惡意。
蘇院長貞昌：剛剛你也說，在國會殿堂上不能講粗話。
李委員復興：這不是粗話，粗話是只有2個字。
蘇院長貞昌：你都說了。
李委員復興：那是你翻譯錯了。
坦白說，如果經濟不好，說治安會好是騙人的！
蘇院長貞昌：治安好，經濟就會好。
李委員復興：沒有經濟哪來的治安？最近有很多南部精神病院的人告訴我「糟糕了，近來可說是門庭若市」，連病床都不夠用，需要的人還得去關說。他們說第1個要感謝的人是陳水扁，是他造成人滿為患、一床難求的情況！但是百姓何其不幸、何其無辜！老實說，這就是無能政府造成的。
坦白說，本席很用心，已經調閱院長擔任省議員時的資料來看。雖然沒有和你較量過，但其實我非常欣賞你，看好你是未來2008年總統大選民進黨的候選人。本席雖說和院長不同政黨，希望你回去後能夠對我所說的話深思熟慮一番：經濟不好，一切都是空談！
本席認為，蘇內閣也不是全部都不好。我接獲百姓陳情指出，他的補稅通知單以平信方式寄來，讓他非常擔心資料外洩。本席向高雄市國稅局建議以掛號寄送，結果局長從善如流。昨天財政部也寫了為民服務處理檢附表給我，告訴我會儘量改善。我不認識部長……
蘇院長貞昌：財政部長姓呂。
李委員復興：這是1件小事，但是政府的小事卻是老百姓的大事。現在信用卡會發生這麼多騙、拐的事情就是因為政府疏忽所致。1張小小的補稅通知單以平信方式寄送，真要是給人拿走了，上面寫了清楚的資料，接到詐騙電話恐怕是免不了的。
現在高雄市國稅局局長告訴我，以後會改以掛號方式寄送。這個局長真的不錯。我要請教部長，未來有沒有可能全面都改以掛號方式寄送？
呂部長桔誠：關於此事，各種聲音都有。有些民眾認為改寄掛號不方便，因為家中無人，還得再過兩天到郵局領，所以我們現在正在評估。
李委員復興：你不能只考慮一、兩個個案，或許半年之後治安改善，鐵窗都拆掉了，寄平信也沒關係。高雄國稅局局長表示沒問題，請問部長有問題嗎？
呂部長桔誠：高雄國稅局已決定這麼做。
李委員復興：本席要求全國比照辦理。
呂部長桔誠：我們會先評估，再向委員報告。
李委員復興：平信改掛號不用多少錢，百姓的權益必須保障。請問院長有沒有辦法？
蘇院長貞昌：好的。
呂部長桔誠：我們會儘量來做。
李委員復興：其次，現在的年輕人迷失方向，看不到未來，這才是嚴重的社會問題。2000年時，出生人口有305,312人，2005年只剩205,854人，5年內減少10萬人，這值得大家省思。高雄市9個家庭中就有1個是單親家庭，7個家庭中就有1個是外籍配偶家庭。我們應該善待這些外籍新娘，他們嫁到台灣就是台灣新娘，生的小孩就是台灣之子，如果政府不加以重視，10年後將形成重要的教育和社會問題。
關於機車考照的問題，過去本席質詢謝院長和林部長時提到，林陵三如果做不好可以換007，請問郭部長是007嗎？本席擔任4屆高雄市議員長達15年，有如狗吠火車，現在本席來到立法院，質詢了一年還是沒有改善。南部不像台北一樣有方便的公車，大家不要從台北看天下，南部的專科、高中學生大多會騎機車，萬一被警察抓到就要罰6,000元，所以他們看到警察就亂衝，反而危險。機車考照屬於行政命令，因此本席建議把規定改為16歲就可考50西西的駕照，18歲再考90西西的駕照。50西西的機車只能代步、通學，相當安全，合法考照嚴格取締方為上策。本席為此在議會說了15年沒有用，擔任立委說了1年也沒用，去年10月路政司長向本席表示，明年2月一定會通過，讓16歲可以考50西西的駕照。本席將這個消息到處告訴別人，讓大家高興，沒想到最後本席失信於民。其實16歲騎機車不算什麼，顏委員清標的兒子16歲就會生孩子了，何況是騎50西西的機車。本席和院長都來自南部，南部觀點和台北不一樣。
蘇院長貞昌：我知道南部農村的情況，李委員剛才說得很有道理，合法取照、嚴格取締。我現在不能說要不要改，讓我們來研究看看。
李委員復興：能解決問題比較重要。
蘇院長貞昌：對，否則違法騎車反而不好。
李委員復興：對，18歲才可以考90cc駕照，16歲可以騎50cc。
蘇院長貞昌：好，就是較輕型的。
李委員復興：要50cc，不能49cc以下。
蘇院長貞昌：49cc以下不需要駕照吧！
李委員復興：50cc要，拜託一下。
蘇院長貞昌：好。
李委員復興：此外，高雄的未來不是夢，但是目前卻停滯不前，好不容易有一位市長來擔任院長，結果做不了多久又下台了。不過，假如兩岸直航開通，本席希望要讓高雄最優先。可是現在高雄港節節敗退，過去都排名第3、第6，據說將來可能會排到第30名，交通部官員有提到，這2天的報紙也有報導。事實上，這不能怪交通部，也不能告港務局，是我們經濟差，沒有貨可出口，當然節節敗退下來。
此外，95年1月19日經行政院核定572億元，要以11年時程進行鐵路地下化工程，地點在舊火車站前面，這個計畫很好，本席在此表示感謝之意。但是，有關高雄軟體科技園區的計畫，請問經濟部黃部長是否知道這件事？你有沒有去過？
黃部長營杉：我知道。這是97年12月要完成，現在正在籌劃軟體體系及廠商將來要如何運作的問題。
李委員復興：本來什麼時候會完成，你知道嗎？
黃部長營杉：我不知道，我只要看到進度慢了就要趕進度。
李委員復興：難怪我們經濟不能發展。政務是持續性的工作，你應該瞭解過去的工程是否有延宕，進度如何，原本93年要完成的，這個地點在成功路，結果是沒有成功。
另外還有台糖成功物流園區，現在的情況如何？
黃部長營杉：目前台糖計畫要接管，因為原本要合作的廠商，財務發生困難。
李委員復興：哪一家？我考考你。
黃部長營杉：一位鄭先生。
李委員復興：院長，是電腦有問題，與新系統物流公司有糾紛。這樣的部長，不出半年經濟就會被害死。
蘇院長貞昌：他是部長，不是科長。
李委員復興：本席問他這個問題，他不知道。
蘇院長貞昌：不能問他是什麼名字，那是科長才要知道的。
李委員復興：他連公司名字都不知道。
蘇院長貞昌：你問我我也不知道，因為我是院長。
李委員復興：台糖成功物流園區是台糖公司投資的，結果因為地上物是新系統的，以致發生糾紛，現在在養蚊子，最後改為航空快遞公司，就這件事，本席前天也有詢問余董事長。
蘇院長貞昌：這件事讓黃部長來推動，這比較要緊。
李委員復興：拜託你用心一點。
蘇院長貞昌：不必拜託，你太客氣了。
黃部長營杉：這是我們應該做的。
蘇院長貞昌：剛才你說鐵路地下化的問題，我們也要推動。
李委員復興：有關小港機場旁的航空物流貨運園區，這個計畫何時能完成？
黃部長營杉：這個計畫已經改變，要改為貨櫃停車場。
李委員復興：可以停幾輛？
黃部長營杉：那要停了才知道，那塊土地有好大一片。
李委員復興：高雄軟體科技園區是由加工區所管，台糖物流園區也是加工區技術合作的，小港航空貨運園區也是由加工區管理，每當你們要選總統、選立法委員就去動土，動土之後好像把「土」字的頭拿掉就變成動「工」，結果現在都停工了。
另外，高雄有一個南星計畫，這個計畫還請部長多多努力一下，基本上，我想院長應該不會做很久，因為你可能會去選總統，或許之後也會回來南部長住，據了解，南星計畫中有要填地5,500公頃，範圍約是高雄市陸地面積的1/3，其中有深約20公尺的深水港，還有國際的航空機場，假如工業區等也都能搬到那裡，那就太好了，而且你們又是用事業廢棄物來做填海造路工作，這樣實在很好，總之，南星計畫是高雄的未來。謝謝！
主席：報告院會，今天排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝蘇院長、蔡副院長及各部會首長列席備詢。
現作如下決定：「3月21日（星期二）上午9時繼續質詢。」。現在休息。
休息（18時6分）
繼 續開會（中華民國95年3月21日上午9時13分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續進行質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：在進行施政總質詢前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本日院會中央銀行彭總裁淮南因公請假，由徐副總裁義雄代表列席；林政務委員逢慶上午9時至11時因公請假。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="167"><col WIDTH="145"><col WIDTH="283"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6599237"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">95</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">21</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<img SRC="" NAME="DW6054590" ALT="DW6054590" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">假首長
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="283" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">央行彭總裁淮南
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">徐副總裁義雄
</td><td WIDTH="283" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（參加中美洲銀行（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">CABEI</span></font>）第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46</span></font>屆理事會年會）
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整日
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林政委逢慶
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="283" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（擔任美國電腦學會會議主席）
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">上午
<p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>時至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>時
</td></tr></tbody></table>
主席：請孫委員大千質詢，詢答時間為30分鐘。
孫委員大千：(9時14分)主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。在質詢之前，本席對蘇院長有個請求，今天這30分鐘的質詢，我所詢問你的問題，大部分都屬原則性和重要觀念，或者是重要方向，我不會詢問你太過細節或細微的政策和數字，所以我要拜託院長，在質詢過程中，如果我沒有要求部會首長上台來插花或是遞小抄，希望院長能夠尊重我，在我提出要求之後，再請他們上台，可以嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：(9時15分)主席、各位委員。可以。
孫委員大千：我們知道，在你擔任行政院長之後，做過很多重大政策的宣布，其中有一項本席特別關心，那就是你說要把肅貪反腐列為年度施政的重要目標，請問院長，今天你在行政團隊當中要肅貪反腐，這樣的談話，究竟是玩真的？還是玩假的？你打的是老虎？還是蒼蠅？
蘇院長貞昌：打的是貪官污吏，沒有老虎，也沒有蒼蠅！
孫委員大千：所以只要是貪官污吏，不論他背後有什麼樣的人撐腰、不論他是不是可以直達天聽、不論他是不是政商媒體關係良好，你都不會手軟？都不會放過？
蘇院長貞昌：一向如此！
孫委員大千：接著本席要請教院長，政府在金融機構裡都會派駐官股董監事，這樣做除了要確保這些有官股投資的金融機構，在政策執行上，和政府的方向不會有太大落差之外，更重要的原因是，官股是民脂民膏，官股是百姓、政府的資金，所以官股的董監事在某種程度上有責任替我們看緊荷包、有責任確保人民的投資和血汗錢不會遭到浪費，你同意這個看法嗎？
蘇院長貞昌：我一向認為應該尊重公司自理，保障股東權益，包括大股東、小股東以及公共利益。
孫委員大千：在政府派駐官股董監事的過程當中，官股董監事的人格和操守非常重要，因為這些人要替政府掌管荷包、替人民看緊血汗錢，所以政府所派駐的官股董監事，其道德、人格和操守，必須以高標準來加以衡量，這點院長也同意嗎？
蘇院長貞昌：何止是官股董監事，任何公務人員都該如此。
孫委員大千：院長會不會任命一些涉入弊案，而且已經在行政部門接受調查、在司法部門接受約談的相關人士，出任官股的董監事？
蘇院長貞昌：那要看是哪一件？什麼事？原則上我會注重每個人是否適才適所。
孫委員大千：如果我們要以高標準來衡量官股董監事的人格、道德和操守，那麼我必須直言，如果某些特定人士已經涉入弊案，在政府的行政部門接受調查、在司法部門接受約談，那麼這樣的特定人士，實在不宜被任命擔任官股董監事，更重要的是，如果他所涉入的弊案是因為涉嫌運用職權，投資自己所開設的創投公司，在這個創投公司投資的過程中，每年賺取鉅額管理費高達5500萬，他是因為這樣的弊案被舉發，而被行政部門調查、被司法部門約談，像這樣的特定人士，院長認為他還適才適所，足以擔任官股的董監事嗎？
蘇院長貞昌：委員如果有具體資料涉及具體個案或個人，請提供給我，我會予以尊重。
孫委員大千：現在我請法務部施部長和金管會龔主委上台。院長，去年11月本席在司法委員會舉發了當時擔任中國商銀董事長、兆豐金控總經理的林宗勇涉入弊案，接受我舉發的就是法務部施部長以及吳檢察總長英昭，當時我舉發林宗勇在擔任ICBC董事長和兆豐金控總經理期間，運用他的職權來投資他所設立的2家創投公司，投資金額分別為1億5千萬與1億3千萬，他所運用的正是中國商銀、倍利國際公司及交通銀行的資金。本席提出此項質詢時，施部長茂林亦在場，吳檢察總長立即責成台北地檢署偵辦，而台北地檢署已於今年3月1日正式以背信罪立案，將我所舉發的重要關係人-廖湘如、廖名凱、陳世峰列為被告；林宗勇列為重要關係人，在過去的7、8天中，相關當事人與涉及弊案的投資部門都遭到檢方密集約談。我相信，施部長茂林對於此事仍記憶猶新才是。
施部長茂林：孫委員於去年有提出質詢，相關資料已由吳檢察總長交由台北地檢署進行瞭解，目前正分案調查之中。
孫委員大千：好的。請教龔主委，本席於去年11月以公文、書面質詢稿及私函行文金管會，要求金管會調查。本席在上週還再次詢問龔主委此事，你的答復是，此案正在進行行政調查。對不對？
龔主任委員照勝：對的，沒有錯。
孫委員大千：院長，如果林宗勇所涉入的弊案已由台北地檢署於今年3月1日正式立案，並以背信罪展開調查，金管會方面也針對此案進行內部瞭解。既然，院長欲以高標準來肅貪、反腐，嚴打貪官污吏，為何財政部於昨晚緊急宣布林宗勇高升擔任開發金控的董事長？
蘇院長貞昌：剛才，我很仔細聆聽孫委員所述3位被告的名字，其中並沒有林宗勇，不過，我是第一次聽聞這件案子，所以我不清楚此案調查的進程是如何，但如果他有涉及弊案，當然就不在我們認定的標準內……
孫委員大千：院長，當時我在舉發的過程中，現在所涉案的3名被告都是林宗勇經營團隊的重要成員，如果這3位人士都已經列為被告，就算林宗勇沒有法律責任，也就算他可以迴避，但他也難逃政治與行政責任。依照院長方才所提出的高標準來衡量所有官員的任命，本席對於林宗勇是否適任一事，實在有非常大的問號。而且，本席在上週三的財政委員會詢問過呂部長，因為林宗勇正接受檢調單位的調查，所以本席要求他在接受調查的過程中應該利益迴避，這是應有的道理。但是，本席才不過向呂部長提出是項質詢，從上週三到今天，我的親朋好友與同僚長官打了近50通電話向我關說，主要目的是希望我能夠將此事高高舉起、輕輕放下。更誇張的是，我於週四寫了封私函給呂部長桔誠，我於週四下午就接到關說電話，對方連我寫給呂部長信的內容都一清二楚。請問院長，你不是要打貪官污吏、肅貪反腐？但是，有這樣的財政部肅得了貪、反得了腐？
蘇院長貞昌：請孫委員提供具體資料給我，我一定會注重此事，不過，請你不用拍桌子。至於實際情況如何，我一定會請財政部與法務部嚴查、嚴辦。
孫委員大千：院長，為何我今天會如此的生氣？因為我身為案件的舉發人，對於我公開舉發的內容被媒體及當事人得知，我並不感到意外，但是，我早上寫給部長的一封私函才送出，下午就有諸多關心此案的長官連私函的內容都一清二楚。在過去一週內，因為林宗勇知道我今日欲向院長提出質詢，所以他不知道動用了多少的人情壓力與人際關係來請託，甚至，當他知道今日蘋果日報即將登出他涉案的消息，又透過很多的同僚來拜託我今天不要提出質詢。呂部長明明知道，我在上週提出質詢時就強烈質疑林宗勇的人格、道德與操守，如果他都不應該待在ICBC與兆豐金控的位子，財政部是以什麼樣的標準讓他升任開發金的董座？而且，更誇張的是，為何當你們在昨晚確知無法把我搓掉之後，財政部竟連夜緊急發布林宗勇接任開發金董座？
呂部長桔誠：對於孫委員所垂詢有關林董事長的問題，公股小組正繼續瞭解……
孫委員大千：部長，你調查此事了沒有？
呂部長桔誠：有的。
孫委員大千：你知不知道台北地檢署已於3月1日立案，並以背信罪進行偵辦？你為何不能等到台北地檢署查明清楚林宗勇沒有涉案後，再任命他擔任開發金的董座？你知不知道，如果他可以用ICBC與兆豐金控的錢去投資自己的創投公司，如今他又升任開發金的董座，而開發金是全台灣最大的開發銀行。院長，你任命一位運用自己職權來投資自己的創投公司者去擔任全台灣最大的開發銀行的董事長，你置全民資產於何處？部長，到底這是個什麼樣的決策？請你向本席及院長說明白。
呂部長桔誠：我已請政風系統與檢調連繫，但是，到目前為止，我們並沒有具體證據。
孫委員大千：你很荒謬！台北地檢署已將此案列為他字案第963號的背信罪，你竟然還說沒有具體證據。
呂部長桔誠：我們沒有具體的證據。
蘇院長貞昌：孫委員……
孫委員大千：對不起！院長，我並不是針對你，但是，你也擔任過民意代表，如今當事人的屬下已列為被告，當事人也被列為重要關係人，難道中華民國財政部就沒有其他的官股代表可用，為何非林宗勇不可？
蘇院長貞昌：請孫委員冷靜一些。對於你的問題，我作下列3個層次來答復：一、你身為民意代表，你要提出質詢卻遭關說，心情很難以平復，這點我完全瞭解，而且，這些關說、施壓希望你不要質詢，這是不當的，我對此也非常的不贊同。二、我一向是採取高標準，你剛才所舉的例子，如有具體事證，也經過查證確實有犯罪事實，我絕對不會用他。由於孫委員所質詢的案子我是初次聽聞，我將責成財政部與法務部嚴查此案，不僅只有刑事責任，民事責任亦需調查。三、以本人所接受的法律訓練，我知道他字案與偵字案相差很多，關係人與被告是不同的。事實上，台灣是法治社會，一切均依照法律規定執行，我們不能未依法定程序，當某人被舉發，就認定他有罪。
孫委員大千：我要與院長溝通的觀念是，為何我在上週三提出質詢？因為我知道地檢署正以他字案進行偵辦。
蘇院長貞昌：據我所知，他字案與偵字案不同，兩者有很大的差別。
孫委員大千：誠如你所言，他字案與偵字案不一樣，但是，此案於3月1日才開始列案偵辦，這當然是使用他字案，而且，所有的相關檢察官已經在傳訊當事人，我當時與財政部所做的溝通是什麼？我是說，林宗勇在偵查過程中理應迴避，因為此案牽涉到ICBC與兆豐金控願不願意提供資料，如果他在偵查的過程中都應該迴避，俾利檢調單位的調查，難道你的行政團隊不能等這件案子查明清楚確定當事人的操守、人格、道德都沒有問題之後，再任命他擔任開發金的董座。
蘇院長貞昌：對，沒錯。
孫委員大千：而且，我今天要強調的並不是林宗勇有罪或沒有罪，而是你要以高道德標準或以打貪官污吏、肅貪反腐做為年度重要的施政目標，如此每一位被任命的官員，包括官股董、監事都不應該有任何的污點，甚至連陰影都不應該有，這是我今天對你所提出的質詢。這也是為什麼我要就財政部昨天下午無法完成運作而在昨天晚上緊急宣布林宗勇擔任開發金董座一事拜託蘇院長，蘇院長說是第一次聽到這件事，那麼請蘇院長向呂部長問清楚並查清此事，既然蘇院長以高道德標準要求團隊，我不希望蘇院長的團隊中有人隻手遮天、玩法弄權使你的年度目標無法達成。
蘇院長貞昌：謝謝孫委員對我的肯定。只要林宗勇涉案被起訴，即使未到有罪判決，我一定不用這種標準。我對這個人不熟，我是以公正態度面對所有的事情，不能因為被檢舉而列「他」字案尚在偵查中就認為這個人不能用，不能這樣……
孫委員大千：有你這句話就夠了……
蘇院長貞昌：孫委員要讓我講清楚，因為你剛才講很長……
孫委員大千：有你這句話就夠了。
蘇院長貞昌：不能這樣講。各個主管及縣長也是一天到晚被檢舉，甚至於被查辦。此外，從法律案件來看，不是一定先經過「他」字案再轉為「偵」字案，必須涉嫌重大才會列為「偵」字案，如果這個案子是一般的檢舉案，行政上是用「他」字案。
孫委員大千：蘇院長的意思是只要林宗勇被起訴、確定涉案，你就立即撤換他？
蘇院長貞昌：我的標準一定是這樣。
孫委員大千：我還是希望你查清楚財政部在整個過程中所扮演的角色。
蘇院長貞昌：我也希望法務部、財政部儘快辦理。
孫委員大千：你擔任過民意代表，這件事相當有蹊蹺，如果你寫給各部會首長的私函不到12小時就可以弄得人盡皆知，連關說你的人都知道信的內容，那麼這封信究竟是怎麼流出去的？希望你查清楚。
另外，今天媒體報導，擔任黃部長的機要秘書者官運特別亨通，可以由11職等坐直昇機坐到14職等，而後到經濟部上班還可以占台電研究員的職缺，每個月坐領10萬7千元的高薪，是不是有這回事？
黃部長營杉：這個報導和事實有出入，我只任用過一位機要秘書，而且是我到台灣菸酒公司後公司內部推薦的，按照台灣菸酒公司和台電公司職級的比敘，台灣菸酒公司的11職等相當於台電公司的13職等，所以他隨著我到台電公司並沒有升官，薪水也沒有提升，反而減少1萬6千元。
孫委員大千：袁梅林秘書現在是否還擔任你的秘書？
黃部長營杉：是。
孫委員大千：它的職缺是否還是台電研究員的職缺？
黃部長營杉：是。
孫委員大千：你既然已經到經濟部擔任部長，為什麼你的機要秘書的職缺要留在台電？
黃部長營杉：因為我沒有另外在政府體系外找人。
孫委員大千：堂堂經濟部部長機要秘書的缺竟然要留在台電？這篇報導提到的不只是黃部長，還有林能白、林文淵，他們離開原單位後，其機要秘書也占台電的職缺，所以有人笑稱台電快變成機要秘書的聯誼俱樂部。真是如此，我也有兩位機要秘書，他們也很辛苦，台電是不是也讓他們占個缺？立法院225位立委的機要秘書是不是也可以占台電的缺？這樣合理嗎？
黃部長營杉：按照規定，機要秘書可以從外面聘請……
孫委員大千：這個問題先讓蘇院長答復，這樣的情況是否合理？
蘇院長貞昌：按照政府體制運作是合理的，而且也應該這樣做比較好，不過，機要人員對首長的幫忙很大，在調不開的時候會有這種情況，過去這種情況所在多有，但還是儘快回歸建置比較好，至於個案的實際情況，我會請人事行政局瞭解。
孫委員大千：如果只是黃部長的個案就算了，但除黃部長外還包含林文淵和林能白兩位，這兩位的機要秘書目前還是占台電的職缺。
蘇院長貞昌：你剛才如果聽進去黃部長的話就知道他的機要秘書既沒有升官，薪水也沒有增加，薪水反而減少了1萬多元。
孫委員大千：我在意的不是升官或薪水，我在意的是台電是不是真的有這麼多閒缺讓各位大官、大部長的機要秘書占缺？如果台電真有這樣的政策，如此的散財好施，我的機要秘書是不是也可以占台電的職缺？
蘇院長貞昌：林文淵和林能白現在已經不當了。
孫委員大千：雖然現在不當了，但缺還在，所以我要請你查清楚。
蘇院長貞昌：好。
孫委員大千：接下來請教國防部李部長。今天媒體有一個非常重要的訊息，就是陳水扁先生在報紙上擺了你一道，他說在2004年320選舉之後，曾有人要求你裝病藉此發動所謂的柔性政變，有沒有這回事？
李部長傑：因為這個案子還在法院審理，我現在說什麼對連先生、宋先生和總統都不合適。
孫委員大千：到底有沒有人要求你裝病？連先生、宋先生有沒有派特定人士要求你裝病不上班，藉此配合他們發動政變？
李部長傑：這件事影響到連先生、宋先生，但他們並沒有派人來。
孫委員大千：他們並沒有派人來叫你裝病就是了？
李部長傑：根據來的人所說的，他所代表的層級不是連先生，而是軍方的人，我能說的就是這樣。
孫委員大千：照你這樣說就是有軍方人士要求你裝病，但這個軍方人士並不代表連先生或宋先生。
李部長傑：這個我不知道。
孫委員大千：這件事是否已經構成政變的要件？
李部長傑：這些事情已經事過境遷，當時我就是在辦公室辦公，有人來看我，我說不要，就是這樣。
孫委員大千：我要請教你的是你認為這件事情是否已經構成政變？
李部長傑：這件事我不做評論。
孫委員大千：他所代表的是一個團體還是個人的意見？
李部長傑：幾乎講起來是一個團體的意見，因為他代表好幾個人。
孫委員大千：你認為這算是政變？
李部長傑：這些我都不評論，如果我在這裡評論，等於我審判他們幾個人，這是不合適的。
孫委員大千：宋先生和連先生有沒有派過特定的人士來看過你，和你談過這件事？
李部長傑：從來沒有，外面這些文職的人……
孫委員大千：泛藍或國親的高層有沒有派人來和你溝通過這件事？
李部長傑：這個來和我談的人是否代表泛藍或其他人，我不清楚。
孫委員大千：他有沒有向你提及他代表泛藍或國親？
李部長傑：拜託，這些事情不要再追問了，因為這些真的不宜在這裡講。
孫委員大千：這件事一定要說清楚、講明白，因為它所牽涉的已經不是一個簡單的毀謗官司了，它所牽涉的是一個重大的政治問題。
李部長傑：法院到最後判定，誰對誰不對就清楚了，不需要在這裡……
孫委員大千：我要請教你的是來的人有沒有告訴你他代表的是泛藍或國親的高層？
李部長傑：很清楚的他是這邊的人。
孫委員大千：這個人是泛藍或國親的人和他代表的是泛藍或國親的高層是不同的，比如說我來看你要你稱病和我告訴你我代表泛藍高層希望你稱病是兩件事。
李部長傑：對，你要把它縮小講，這樣可以。
孫委員大千：他有沒有告訴你他代表的是泛藍和國親的高層？
李部長傑：並沒有。
孫委員大千：謝謝李部長。接下來請教交通部郭部長。我們在媒體上看到交通部規定遠通電收在明天以前要提出所謂的具體承諾方案，否則不排除政府要進行接管。我有二個問題要請教您，首先妳所謂的具體承諾方案，究竟是什麼樣的一種期待內容？
郭部長瑤琪：具體承諾方案主要包括二個部分，第一是對消費者權益最大的保障，第二是公共利益部分，我想這部分我們和遠通公司都已經說明得很清楚了。
孫委員大千：消費者權益最大的保障是OBU價格的問題。
郭部長瑤琪：其實不完全只有這一項。
孫委員大千：還包括遠通電收要退場的話，退場機制要如何訂定的問題。
郭部長瑤琪：我向委員做比較具體的說明，首先就是車上機OBU的價格問題，一直都是各方期待及爭議的焦點，我想委員也瞭解這件事情。第二，遠通電收有部分的服務，一直讓消費者很詬病，這些部分我們也期待他們可以具體承諾改善，並要有具體的作法，我想這部分才是我們最具體的要求。
孫委員大千：截至目前為止，遠通電收和你們溝通的結果，您滿意嗎？
郭部長瑤琪：不是很滿意。
孫委員大千：所以就是說，明天交通部可能會宣布政府出面接管ETC嗎？
郭部長瑤琪：其實依我的瞭解，遠通電收是由幾個公司組成，目前還在溝通當中。看起來徐董事長是有誠意要來改善，不過他們還沒有溝通得很好。
孫委員大千：如果政府來接管ETC，政府會不會出資來收購一些現行的設備？
郭部長瑤琪：我們接管有好幾個方式，是否要出資有償來移撥一些相關的系統，針對這部分，在我們2月25日的協商中有一個共識。未來政府要不要出錢，其實還涉及最後……
孫委員大千：現在政府有沒有評估，如果出錢，出錢的上限是多少？
郭部長瑤琪：以目前的狀況來看的話，上限應該不會超過18億。
孫委員大千：政府有這樣的準備，一旦要接收，上限不會超過18億來收購嗎？
郭部長瑤琪：還有一些因素，比如可歸責於乙方的話，也許政府都不要出錢。再者，我們也還沒有進行相關的鑑價程序，我的估計是不會超過18億。
孫委員大千：本席請教院長最後一個問題，我知道您也不喜歡在這裡上英文課，我也不來跟您談英文的問題。
昨天你也看到了，AIT台北辦事處處長與黃志芳部長會面，他針對國統會的存廢用了abeyance，此字如果翻成中文，其實和擱置的意思差不多，如果您查字典，其意思就是suspension。我還是要老調重提來請教院長，因為幾次的英翻中及中翻英，每個人都被搞糊塗了。現在關於國統會的存廢，政府的立場到底是什麼？
蘇院長貞昌：這件事情已經談很多了，而且始終都是清清楚楚，包括對國人同胞及外國友人都是同樣的。
孫委員大千：你要回答我終止。
蘇院長貞昌：這個案子在中文就是終止，在英文就是cease，給美國友人的時候，他們都看到兩個，不是用翻譯的。
孫委員大千：院長，可是中文的終止翻成英文卻不是abeyance或cease to function，這才是現在最重要的關鍵。
蘇院長貞昌：因為美國友人拿到的東西是兩案，也就是兩個一起的，不是用翻譯的。
孫委員大千：我們現在還是不是動員戡亂時期？
蘇院長貞昌：終止了罷！
孫委員大千：動員戡亂時期臨時條款現在還在不在？
蘇院長貞昌：不在了。
孫委員大千：所以我們是終止了動員戡亂時期，動員戡亂時期臨時條款已經不在了，為什麼我們終止了國統會、國統綱領，我們為什麼不敢講國統會、國統綱領不在了呢？
蘇院長貞昌：沒有敢不敢的問題，而是經過全盤斟酌的法律用語，已經終止運作及終止適用。
孫委員大千：還在不在？你敢講國統綱領終止，為什麼你不敢講其他的問題呢？
蘇院長貞昌：沒有敢不敢的問題，因為這是整個……
孫委員大千：既然你已經回答了動員戡亂時期臨時條款已經不在了，照你的說法，國統綱領也不在了。
蘇院長貞昌：整個運作程序就是這樣。
孫委員大千：謝謝院長。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：張委員慶忠改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請張委員昌財質詢，詢答時間為30分鐘。
張委員昌財：（9時45分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。在請教您幾個問題之前，我提出一些觀念上的問題來與您分享，如果聽了覺得比較刺耳的話，也希望您隨時提出指教。很多人知道我喜歡看書，書看多了之後，很多人就會提出問題，他們會問唸書到底有什麼訣竅？我也回答不出來，我常常用一句話來說，就是學問之道無他，求其放心而已。從教書的工作一路轉到政治，又有人問我，政治到底是怎麼一回事？我也回答不出來，但是我經過不斷的思考之後，還是以很簡單的話來回答，我說為政之道無他，其實就是勤政已。
我記得在2003年時，我有機會跟貴黨的主席，也是現在的總統，曾經向他建議一句話，當時也向游院長建議過一句話，他給我的是一副冷笑，很可惜的是那一句話就是勤政愛民，我說治大國如烹小鮮，為政之道其實在勤政愛民。這句話聽起來，真的像小學生所講的一樣，好像沒有什麼學問。在你聽起來，好像我是在說廢話，可能你也認定我在講廢話。對不起！我看你的表情，好像我是在講廢話。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（9時47分）主席、各位委員。沒有！我很敬佩，完全同意你講的二點，求其放心及勤政愛民。有很多話，人家認為是廢話或是老生常談，但是我認為顛撲不破，所以你不要誤會，我很敬佩，而且也很肯定。
張委員昌財：2003年時，如果陳先生將我講的4個字放在心裡面，而且確確實實去做的話，根本不會有人對他開槍，不管槍來自何處或何方，我想根本不會有人向他開槍。我想他如果走在街道上，人民夾道歡迎都還來不及，為什麼還捨得向他開槍呢？怎麼會有319這種事情呢？10個連戰也選不過他。
那麼簡單的道理，為什麼很多人想不出來？為什麼很多人要將政治這2個字當成權力鬥爭？我很笨，不過我很喜歡看書，也看了一些書，但是到現在還是參不透這個道理。為什麼很多政治人物老是將政治當成政治鬥爭，包括政黨的鬥爭，而不是將政治當成公共事務的經營與管理，我不懂？我以前當市長時，人家叫我市長，我不知道人家是在叫我，因為我是一個公共事務的工作者而已，遲早總是要下台。我很擔心我的時間很短，我能夠做多少事情呢？每天擔心的就是我又少了一天，而當市長的時間也少了一天。身在公門好修行。為什麼今天這麼多政治人物想到的就是政治鬥爭，或是在鎂光燈前面儘量罵人及儘量講一些比較刺激性或鹹的話，以取得媒體的注意。我想你大概不認識我，我沒有在媒體前出現，因為我不願意講那些話。我當選那天開始，我就在想我的立委任期只剩下3年，每過一天我就少了一天，我能為國家、民眾做什麼事？每一天都是我修行的時間，我哪裡還有時間去罵人？在此，本席要和你分享這樣的想法：勤政愛民說起來很簡單，但是本席不知道你有沒有去公園看過那些無業遊民？本席時常會想，如果我能把自己化身為一個一個的饅頭，飛到他們面前，餵飽他們，就是我畢生最大的心願！當然，這是一個莫名其妙的想法，但至少是發自我內心。
本席不知道作為一個行政院長，你有沒有想過古今有多少人能坐上這個位置，承擔這個重任，把這個國家的事、老百姓的事做好，讓老百姓的日子能夠過好一點？或許，你會認為現在大家都過得很好，或許3月18日你認為站在台灣人立場，應該要去嗆聲，但是你有沒有想過，今天，當你走在街道上要去為台灣嗆聲時，這些民眾，是否像法國民眾一樣，是為了一個法案而自動走上街頭？如果有那麼一天，你可以治國如此，讓上百萬、上千萬的民眾，為了台灣，含著眼淚，願意和你一起自動走在街道上，而不是只有你們在那邊聲嘶力竭，要民眾出來發聲，硬把5萬人說成是10萬人？本席要說的是一種心態問題，你有沒有認真想過，民眾更需要的是什麼？勤政愛民說起來是很簡單，但做起來卻不是那麼容易。所謂樂民之所樂，苦民之所苦，民眾的苦你體驗到了嗎？你擔任過立委，是基層出身，你體驗過民眾的苦嗎？你有沒有想過，擔負起行政院長這個重任，你的願景在哪裡？你要讓老百姓過怎樣的日子？
本席非常感謝你，在石門水庫缺水時在現場發飆，但是發飆後，又怎麼樣？請問院長，在你發飆之前，你對石門水庫的問題了解多少？罵完人之後，問題解決了嗎？在此，本席請問你一個很簡單的問題，你知道石門水庫的蓄水量是多少嗎？目前的存水量又是多少？一個杯子，下面放了石頭，從上面望去，雖然杯子是滿的，但事實呢？你知道目前石門水庫實際的容量是多少嗎？院長，本席希望在本席囉嗦之時，你能仔細思考這個問題，你要去罵人時，有沒有想過問題的癥結在哪裡？真正有效的容量是多少？又有多少泥沙淤積？
蘇院長貞昌：謝謝張委員的指教。張委員方才提及的部分，有些個人表示敬佩，有些表示同意，但也有些不同意。敬佩的是，你認為每過一天，就少了一天做事的時間；願意為遊民化身為饅頭，實在了不起！
其次，不同意的是，勤政愛民不一定不會挨槍，像教宗也挨過槍，很多勤政愛民，做的很好的首長，還是有被暗殺的例子，所以，情形不一定如委員所言。大家如果能放下，誠如方才委員所說的，不要政黨惡鬥，對於民選出來的總統，不要只稱呼其為陳水扁先生，而應該稱呼其為陳總統，就像我在擔任地方首長時，當時總統和我不同黨，我還是恭恭敬敬的稱呼他李總統，並站在路邊恭迎他；今天台灣會如此混亂，正是因為經由法律程序選出來的總統，卻有人不願意尊重他，這就是亂源所在。
第三，你認為我去石門水庫是發飆罵人，之後就不再關心這個問題，這是錯誤的……
張委員昌財：我沒有這樣認為，請你簡單回答我的問題。請問院長，水庫有多少泥沙淤積？
蘇院長貞昌：前天是禮拜天，我們開了一整天會議，就是在討論這個問題……
張委員昌財：你就簡單回答本席的問題，因為本席想要了解你是否真正了解問題所在……
蘇院長貞昌：石門水庫的淤泥目前堆積已到170多米……
張委員昌財：泥沙到底有多少，請你告訴我一個大約的數字……
蘇院長貞昌：你要問我數字，我記不住，也不管這麼細的問題，因為我不是科長，不會去管多少米立方的問題……
張委員昌財：那大概有幾分之幾已經被淤泥堆積？
蘇院長貞昌：前天我們開會時，連那裡……
張委員昌財：我知道你回答不出來，沒有關係……
蘇院長貞昌：不是這樣，你問我……
張委員昌財：沒關係，你可以不了解細節問題，但是，對不起，我還是要回過頭來回應你方才說的話，你說一個民選的總統沒有受到尊重，但是，我要講的是「放下」，你要在野人士放下，但你有沒有想過，一個執政者，應該先把自身的恨放下，而不是鎮日罵在野人士的不對，你知道全中華民國有幾個人是沒有資格講這樣的話的？第一、第二是總統、副總統，第三個就是你行政院長，你們沒有資格罵在野黨怎樣怎樣，因為普天之下，都是中華民國的國民，都是你們要關心的，你要先把這個恨放下。現在在野黨認為這場競爭是不公平的，你就應該努力尋求讓他們放下的方法，用你的愛心、政績讓他們感受到，雖然不同意這個總統產生的方式，但最後還是覺得選對了一個好總統，為什麼你們的團隊不會這樣去思考問題呢？院長不必急著辯解，我知道你的口才很好，但本席要奉勸你一句話，就是以敵為師，如果你把我視為敵人，視為敵對政黨，你不妨從我的話中去找出一些道理，雖然我不是多厲害，但好歹我們也曾經學會如何放下，要如何「放下」，院長可以多多思考。
所謂「千金散盡還復來」，並不是錢用掉了還會再回來，而是如果這些錢是用在老百姓身上，那麼你所得到的民眾的感恩與期許，將不是這些金錢可以換取的，所謂「身在公門好修行」，這種修行不是金錢可以換得的，也不是你在那裡聲嘶力竭，喊著向誰嗆聲，就可以得到的，你只要問民眾今天台灣要走到哪裡去，那種沛然莫之能禦的力量一展現出來，世界自然會看到、聽到，中共也會看到，哪需要你在那邊孤獨的喊著，而旁邊還有人在看笑話，或是一看到電視轉播就立刻不屑的轉台。你知道現在台灣老百姓的想法是什麼嗎？對不起，我講這些話可能很不中聽，但是，對於本席方才講的這席話，請你做一些分享。如果你把我視為敵人，請你以敵為師……
蘇院長貞昌：不是……
張委員昌財：院長不必再回答我這個問題，因為這不屬於你的層次，我只是希望你在團隊中可以和他們討論，能從這個角度上來治國。另外，我剛才提到石門水庫的問題，並問了你一個很簡單的問題，但你可能很難回答，你要請黃部長回答。所以基本上，我就不問你細節的問題，只簡單地問，你說有100多公尺已經淤積是對的，那麼你的對策在哪裡？
蘇院長貞昌：我一直注意張委員所說的話，而且大部分都是贊成的。
張委員昌財：有關政治哲學的問題，院長現在不必回答我。我們現在講實際的問題。
蘇院長貞昌：我就3個部分作說明。第1，對於石門水庫供應清水部分，取水口一定要順利運作。第2，底泥應該要清掉，因為現在不只有污泥，連沉木都插在裡面，就連永久出水口要出水也沒有辦法清理。
張委員昌財：沒有錯，有漂流木。
蘇院長貞昌：現在漂流木已經沉到水底。我們開會就幾個方案仔細討論過，甚至必須動用蛙人去清理也會全力做。涉及的單位不只水利署、經濟部，還包括農委會、國軍。
張委員昌財：本席不是要和院長討論細節，只要院長告訴我大方向要怎麼做。
蘇院長貞昌：第3，上游濫墾濫挖的行為絕對要遏止。
張委員昌財：這本席知道。
蘇院長貞昌：現在每年進入水庫的泥沙有2千多萬立方，卻只能清理50萬立方。
張委員昌財：其實每年進入的泥沙沒有那麼多，要不然石門水庫老早就全塞滿了。這樣的量是當年颱風才會有的。
凡事有輕重緩急，本席認為第1件要做的事應該是疏濬，但是我們做得最慢。據說現在政府部門下令，每天清泥車不得超過200車次。最近本席到大陸參訪，覺得非常感慨。他們1條300公里的高速公路1年就建好，反觀我們要5年才建得好。為什麼疏濬工程我們要限制1年最多清理25萬立方到35萬立方？現在石門水庫最少有8千萬立方的淤泥，雖然沒有實際量，在科學上有加減20%的誤差是很正常的，我們就以1億立方計算，如果每年只清理35萬立方，必須將近百年的時間才能清理完畢。所以本席認為，我們必須設法以最快速的方式完成疏濬。
再者，現在最大的問題是這些泥沙怎麼出去、去到哪裡？本席不知道院長對觀塘的事情了解多少。現在進度卡住了，有沒有解套的方法？院長可以請部會首長幫忙回答。
黃部長營杉：關於清污，目前卡在棄置污泥的地點。由於院長指示，我們新團隊正在積極處理這件事。現在我們在台北港找了1個地方填……
張委員昌財：台北港是本席向你們建議的。
黃部長營杉：謝謝委員。
張委員昌財：還有，以行政院的位階來說，院長可以規劃在沿海地區填海造陸，把廢棄的泥沙倒在那裡，填出來的地是國家的。現在中油公司桃園廠不是一天到晚被要求遷廠嗎？為什麼不直接在那裡作規劃？而且66號快速道路可以直接到水庫，不只不會對任何棄置場造成影響，還有直線的交通之便，試想有哪件事比這還方便、快速？
請院長調整思緒，本席和你談的都是大方向，不是細節。雖然現在我說的是小事，但目的是為了引出大問題。請院長用大開大闔的態度處理這件事。如果問題是急迫的，是涉及民生的，你不要怕，可以填海造陸，可以要求相關單位儘速作規劃。以剛剛本席所提到的觀塘為例，雖說可能涉及法律問題，但還是可以解決。如果真的不能解決，仍然可以找其他地方來做。為什麼你們不去思考這樣的問題，老是在小鞋子裡轉來轉去？本席要勸院長，不要小家子氣。這也是本席在一開始質詢時和院長談政治人物想法的原因。
本席常說，政治人物最重要的是要有寬宏的心胸。很多人把政治這2字當作政治鬥爭，然後鬥得你死我活，認為你站在那裡將來就會影響我前進的路。但是難道非往那裡不可嗎？難道沒有想過，把今天的事情做好是功德無量，之後的事交給老天爺決定就好了？難道你這樣想，事情就非是這樣不可嗎？俗話說：千算萬算不如老天一劃。今天你看有的人志得意滿，洋洋得意，但不見得永遠就是這個樣子。上台的第1天就要想到下台那天的事情。院長有多少在位的時間，我不知道，但我要請院長把老百姓放在心上。
現在我有1件很小的事情要向院長提出請求。這也是民眾的陳情案。
蘇院長貞昌：好。
張委員昌財：有很多殘障人士的輪椅在下樓梯時，居然必須另外扛著才能下樓梯。那麼多年了，我們的殘障步道、公家建築物居然還是做不到，甚至做不好。本席實在不知道，主政者究竟有沒有把殘障人士放在心上？
殘障人士指的不只是成人，也有小孩。很多父母沒有放棄身心障礙的小孩，付出多少愛心、流下多少眼淚去栽培他們。我舉和美實驗學校為例子來說，學校立意極好，有很多各地送來就讀的身心障礙小孩，其中有不少是腦性麻痺，必須包尿布的小孩。週末來接小孩的父母親不是人人有車，搭個1、2小時車程的人很多。但是台鐵認為那裡沒有經濟價值，於是自強號撤站，而且每輛車廂也只設2個殘障位子。光是週末下午4點20分左右就有10多位小朋友要往南走，卻只有4個位子可以坐。請問院長，你們要這些殘障的小朋友打架爭坐位嗎？院長來院備詢，站一整天很辛苦。試想要殘障人士撐著拐杖或坐輪椅渡過2個小時的車程，辛苦嗎？為什麼我們不從愛心的角度出發，了解車廂是否可以多做幾個殘障位子，特別是那1個車次的車？或者多掛一節車廂？像這種輕而易舉的事情，為什麼沒有人去思考？
你認為自己只管國家大事，只管中共飛彈會不會飛過來嗎？如果今天生活在這塊土地上的人，大家都同一條心，都生活得很好，都愛這塊土地和這塊土地共存亡的話，你根本不必怕飛彈！你們不要老想著飛彈，應該想想這些殘障人士。你照顧他們了嗎？你和他們同心了嗎？你為他們解決問題了嗎？你讓他們感受到政府照顧他們了嗎？對這些週末回家的小朋友來說，路程變成是一種折磨！就連買車票，他們也必須親自坐著輪椅去買。本席不解，這種服務性的工作我們都做不好嗎？這樣的政府要如何得到民心？
李部長剛上任不久，不必急著回答本席提出的這個問題。你剛上任要說有多了解，我想那是假的。最好的答案應該是先去了解，所以我希望部長馬上去了解這件事並且立刻改善。古今中外有多少人能站在院長這個位子上？你應該把每一天當作是最後一天，隨時準備可能下台。俗語說：「身在公門好修行。」院長要先把權力、金錢、名位放下，本席也願以最莊嚴的態度向院長表示敬意。院長宣示半年內治安不改善就要下台，本席不會因為我是在野黨就訕笑你或認為你是譁眾取寵，我覺得你有誠心，但是希望你能做好。同時你還要重視基層警員的心聲，事有輕重緩急，不能把他們累得半死，當然最重要的還是要讓民眾感受到治安有所改善。
除了治安以外，民眾最關心的還是經濟，1995年韓國的GDP不到1萬美元，現在已經超越我國，韓國經濟部長甚至嗆聲說，2010年時韓國的GDP要達到2萬美元。請問我們政府的決心何在？給人民的期望又何在？由於台商在大陸可說是同文同種，在當地投資非常方便，但是也因為如此，台灣嚴重失血。反觀韓國在大陸投資較困難，資金沒有去路，國內經濟反而得到生機。請問我們的政府要拿出什麼政策，讓台商願意回流，在這塊土地上打拚，並且擁有安全感和參與感？政府應該思考這個問題，不應該到處嗆聲。身為執政團隊，你們要向誰嗆聲？你們在318嗆聲，本席並不反對，但是你們背後的background是什麼？你們做過民調嗎？有多少人含淚站在街道上支持你們這麼做？假使你們沒有思考這個問題，那麼你們的作為就是沽名釣譽，就是增加社會的負擔，很多事情不一定做了就是對的，大家都應該檢討。韓國敢嗆聲說在2010年GDP可達2萬美元，我們喊得出來嗎？本席寧可你們在318那天是向全國人民及全世界嗆聲，宣示我國在2010年國民平均所得要達到2萬美元，如果真是如此，你們一定會得到全民的支持。樂民之所樂，苦民之所苦，政府要了解民眾苦的是什麼？假如民眾是因為你們執政所苦，本席並沒有要求你們下台，但是你們要檢討哪裡做錯了。若是人民認為你們取得權力的方式不夠光明磊落，你們可以道歉，同時保證以後會做好，請問院長能做得到嗎？這樣才是真正的放下。
本席並不想責難任何人，只是這個國家受的苦難實在太多了，大家的鬱卒太深了，而這些鬱卒的原因有很大部分是來自於執政黨。由於時間有限，本席有很多問題將以書面提出質詢。最後，本席只想莊嚴地提醒院長，千萬不要爭功諉過，如今台灣的政治界就是爭功諉過，執政黨與其一天到晚責怪在野黨，不如從自己做起，難道執政黨不能帶領全民反省嗎？一個執政團隊如果懂得反省，在野黨還能唱反調嗎？因此本席誠摯建議，大家不要再作無謂的口舌之戰，不要再爭功諉過。我們不希望在若干年以後看到一位失敗的院長，當年我告訴他「治國如烹小鮮」時，他曾笑我。今天院長帶著微笑，希望你對本席語重心長的話能加以參考。功德無量，阿彌陀佛！
張委員昌財書面質詢：
長久以來，人類總是把『水』視為天地所賜、取之不盡、用之不竭的的自然資源，但是這幾年台灣地區的水資源供需情形，因為社會、政治及經濟因素的影響，發生嚴重的不平衡情形。尤其居住在桃園地區的民眾實在無法了解，為什麼這幾年，桃園因颱風停水情況比過去嚴重得多？從94年海棠颱風過後，水利署還曾表示「石門壩頂抽水設備已裝置成半固定設施，一有需要可立即啟動，有助提升供水穩定度……」，言猶在耳，桃園還是缺水！而且是在風和日麗、無風無雨的日子裡。院長，非常感謝您對桃園鄉親的關心，親自蒞臨視察，也當場發飆，責問了相關單位。但是以本席看來，院長對石門水庫的問題仍然不夠瞭解，如果把抗旱、搶救缺水當做作戰，既然不能瞭敵人，又何以克敵致勝。接下來，本席就來針對桃園地區缺水問題及政府因應政策來做實質討論。
一、開源節流政策執行不利
台灣地區的年平均降雨量2500公釐，是世界平均值的2.6倍，但是每人每年分配到的雨量卻僅有3,913立方公尺；換句話說，縱使每年平均有890億噸的降雨量，卻僅有42億噸取自於水庫、76億噸引自於河川，63億噸則由抽取地下水供應、其餘部分都無法有效蓄存而流向大海，原因是台灣地狹人稠，地形陡峭，加上降雨時空分佈不均，78%強的年雨量集中在五至十月，三分之二的雨量直接逕流入海，難以為我們利用的緣故。在這種情形下，目前政府的政策卻以狹義的『開源』的方向來試圖平衡台灣水資源平衡問題。但是，水資源對台灣地區來說已經是『有限物質』，所以政府的『開源政策』總會有枯竭的一天，加上台灣地區可供興建水庫的壩址約有50處，但是幾乎開發殆盡；最近國內提出構築攔河堰、開鑿人工湖的想法，也都被環保團體抗議，甚至有政治力介入影響而產生困難；在這種情形下，老百姓只有以「節流」的態度來因應隨時發生的缺水問題。只要下雨或颱風，我們桃園的民眾就必須準備過『沒有水的生活』，但是如果台灣一兩個月沒下雨，民眾卻也要隨時儲水『抗旱』，所謂的『將帥無能、害死三軍』，政府為了政策換了閣揆，為了負責部長下台，最基本的民生用水問題仍然沒有解決，請教院長，對於台灣人民長期的用水問題，有何具體可行的規劃？
二、水庫浚渫工作進度嚴重落後
根據『審計部報告』指出，水利署（北水局）辦理石門水庫淤泥浚渫工程，工程合約從87年9月到94年9月，工期七年，總經費6億1千2百萬元，計畫清除及處置淤泥各150萬立方公尺，但是到93年底為止，抽泥量僅76萬餘立方公尺，僅達目標量的51%，年清除量約25萬立方公尺；請教院長，以石門水庫為例，你知不知道每年流至石門水庫的淤泥大概有多少立方公尺？（250萬立方公尺）如果以上述年清除量25萬立方公尺的效率來計算，水庫的淤泥100年也清不完！再請教院長，目前石門水庫的淤泥有多少立方公尺？（8千4佰萬立方公尺）石門水庫水庫容量是多少立方公尺？(309.12百萬立方公尺)如果扣除水庫底部淤泥及中間的混濁部分，石門水庫可用水量只有水庫的三分之一而已，水庫的三分之二嚴格來說就是「呆水」，難怪我們桃園一天到晚缺水！
台灣70座大小水庫的總淤泥量高達4億7千萬立方公尺，超過一座翡翠水庫的蓄水量；經濟部統計資料也顯示，台灣水庫每年增加的總淤積量約1460萬立方公尺，等於一座明德水庫的有效容積，更何況淤泥是每年都在增加中，未來台灣的「水庫」可能要被迫改名為「泥庫」了！一般河川在自然的情況下將上游沖刷下來之泥、沙、石等籍水流帶向大海，這是大自然幾十億年來不變的定律與作為，但是人類為了能有效利用雨水（含泉水），興建水庫而破壞了這種大自然的運行，如果不以人為的力量將這些淤積的泥沙清除，水庫變成泥庫，那將是自然界的另一自然現象！
三、水資源分配欠缺妥善規劃
地球的總水量中，淡水只佔了2.5%，最方便也最可能被人類運用的淡水量，尚不及地球總水量的1%。最近，聯合國的一份報告指出，全球有十億的人沒有乾淨的飲水，每天有一至二萬位兒童死於水質污染所造成的疾病，水源越缺乏，這個問題就會愈加嚴重。缺水國家為了開發水源，不但造成千萬人不當的遷徙，危及生態環境，地下水也因超限利用而逐漸枯竭。更有專家推測到2025年，全世界將有40%的居民面臨供水不足的問題，許多人因此憂心，爭奪水資源將成為世界戰爭的新禍端。
台灣的用水量大多集中於農業灌溉及養殖用水，兩者佔總用水量比例達77.1%，工業用水僅佔15.3%；其中的水量來源：由河川引水及地面水抽水者占75.5%、由水庫及埤池供應者占9.1%、用地下水者占15.4%；而地下水年利用量約71億立方公尺。根據經濟部水資源局向環保署所提國內首份水資源政策環境影響評估說明書：隨著工商業活動及人口的增長，加上如果開發水源計畫受阻，二十年後，國內每年將缺水近十億公噸，缺水量約是目前國內生活及工業用水量三分之一。未來『加強節約用水措施』，每天可以節省131萬公噸，約占總缺水量21.7%；而『加強水資源調配』，將農業用水移做自來水用途，每日共可調配出140萬公噸之水量，佔缺水量23.2%。將來仍有半數的缺水量有待填補，台灣水資源問題其實已經亮出了警訊。
亞洲開發銀行研究，亞洲地區每人每年分配降雨量26700立方公尺，台灣地區所能分配到的水資源量是亞洲平均值的六分之一，並僅高於巴基斯坦 (1800m3)、中國大陸 (2000m3)、印度(2200m3)、斯里蘭卡 (2400m3)、阿富汗 (2500m3)及泰國(3400m3)等六國家，屬於水資源利用潛能不高地區。由此可見，台灣在亞洲地區的水資源分配比例是非常低的。請教院長，目前國內水資源分配規劃情形如何？
四、水價何時調漲
現在油、電和香菸都漲價了，連一些民生用品像衛生紙、麵粉、糖也跟著漲價了，請教院長，我們喝的用的水會不會漲價？預計什麼時候開始調漲？漲多少？（漲幅多少）水庫的貯水量每逢枯水期都會產生供水不足的情形，但國人用水的觀念卻一直未有太大的改變，主要因國內的水價一向偏低，無法反映出真正的開發成本。以水的衡量方式及計價標準來說，1度的水等於1立方公尺的水，亦等於1000公升或1000公斤或1公噸的水，其容量相當於1667瓶的啤酒，但一度的水在台北市的售價僅有九元，台灣省為十一元，而礦泉水的價格卻為自來水的水價的二千倍，由於台灣的水費偏低，導致人民不僅不會珍惜水資源，而且常因用水不當而極易造成水資源的浪費現象。因此，政府不論是採用開源方式以增加用水容量，或是採用差別取價以限制用水，都必須即早因應，在此次的缺水及限水事件中，執政者的應對及表現方式並不理想，有45%的民眾不滿中央對水荒的應變能力，有62%的民眾不滿政府的水資源管理方式，大家所感受到的是：將缺水問題歸諸於天意、將水庫用水的調配視為是政治上的權謀、將科學園區用水的不足視為是業者的疏忽、將人民的不滿視為是在野人士的蓄意杯葛……；1998年在德國波昂舉行的「全球水政策-跨國水資源管理合作會議」中指出，在未來的世紀裡，液態的水資源將是世界各國相互爭奪的重要「戰略物資」，由此可見水的重要性！院長，現在，除了『限水』與『買水』以外，政府似乎仍然無法推出一套適當的水資源配置方法；我想朝野政黨可能不需要再為『軍購案』吵得不可開交了，因為台灣目前最基本的「戰略物資-水」都無法確保，政府卻花了幾百億台幣去買飛彈！結果老百姓生活在不知何時又要缺水的夢魘之中！與其把錢花在茫茫渺渺的軍購中，還不如把錢省下來，務實的決解民生喝水的大問題可能會比較實際一點！
主席：請陳委員根德質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員根德：（10時16分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。最近媒體一直報導ETC的案子，本席長期待在交通委員會，而交通委員會委員一再被外界懷疑和ETC弊案有關，事實上本席在上會期就指出ETC案官商勾結的犯罪結構非常嚴重。本席在商場上有很多好友都和本席提到此事，本席在上會期也明確提到ETC案的匯款金額高達十幾億，當時法務部施部長表示本案已積極偵辦中，不過資金流向很複雜。最近媒體報導有3億資金流入宋乃午女友的帳戶中，但是我們沒有看到檢調單位收押任何人。一般來說，在偵辦貪瀆案件的過程中，為了避免串供絕對會收押，但是ETC弊案至今收押了哪些人？這讓外界深刻感受到，執政的民進黨遇到任何案子都以行政力介入壓制，而行政力介入檢調系統給人很不好的印象。院長，我特別要提到一點，施部長一定會提到「偵查不公開，現在積極偵辦中」等語，但是我們沒有看到檢調單位為了這個案子收押任何一個人，資金明確，包括有立法委員助理拿到150萬元，一審仍判無罪，行政力介入司法的情況實在太嚴重了，讓外界對政府的信心幾乎要崩潰。包括最近要與遠通解約的事，如果今天遠通有行賄官員及甄審委員的事實，政府可以合理與他解約，為什麼還要賠償？我們甚至可以沒收他的押標金，並且處罰他。今天，我們不但不沒收他的押標金，要跟他解約，還要跟他們談怎麼購買他們那些紅外線系統的破銅爛鐵！而且這個系統我們根本不要，對於這麼不老實的廠商，我們應該考慮要如何加以處罰，而且要沒收押標金，然而，政府不但不採取這種業主應該有的態度，反而還和他們談要以多少錢去購買他的殘值，整個處理方向都完全顛倒了。這不免令人懷疑有行政官員與他們勾結，害怕遠通把事情抖出來。我們的官員涉案，我們的民代涉案，這對院長的損害實在太大，是不是這樣？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時22分）主席、各位委員。我們從來沒有政治力介入叫檢調單位不要辦，反而我再三公開呼籲：要辦，趕快辦。現在已經起訴2人了，該辦到哪裡就趕快辦，我非常期待。這是第一點。
第二點，現在並沒有和遠通公司談論購買殘值的問題，這是陳委員誤會了。我們現在是給他3天時間調整契約內容，必須符合公共利益，否則就終止契約。
誠如陳委員所說的，如果有歸責於他的部分；不過這不能以陳委員說的為準，而是法院若有起訴，他們有犯罪，就必須負起責任，屆時就沒有賠償的問題，一切要依法行事。
陳委員根德：當然，我們還要沒收他的押標金。
蘇院長貞昌：那要看他們必須負什麼責任，不能以陳委員說的為準，也不能以我說的為準，要依法律辦事。
陳委員根德：院長，不要怕官員有涉案，不要怕民意代表被抓起來，該抓的都要抓。
施部長茂林：跟委員報告，這個案子還繼續偵辦中，從來沒有所謂的行政力介入。
陳委員根德：部長，本席沒有請教你。院長，韓國給百姓的希望明燈在哪裡？他們過去連全斗煥總統貪污都被判監禁終生，包括前任總統盧泰愚也被判了17年徒刑，他們給人民的希望明燈是有一個清廉、效率的政府。
院長，本席過去看到你在台北縣衝、衝、衝的氣魄，但是自從你到行政院來，你的氣魄不曉得在哪裡？我們完全看不到你的企圖心，因為過去執政這段期間所造成的腐敗環境，讓你脫不了身，讓你衝不起來，你自己是否有這樣的感覺？
蘇院長貞昌：沒有。
陳委員根德：請你私底下去問你的好朋友，自從你到行政院之後，你過去的企圖心和衝勁完全沒有了。院長，有違法亂紀的人，該抓的就要抓。韓國的經濟成長為什麼那麼快速？剛才張委員還提到，2010年，人家的國民所得要突破2萬元美金，而我們的明燈在哪裡？中國大陸的明燈在哪裡，他們長江三峽的整治、2008年的世運會，給人家欣欣向榮的感覺。要不然，大家也應該會看，過去蔣經國推行的十大建設，以及之後的六年國建，給了老百姓一盞希望明燈，今天，我們的希望在哪裡？老百姓一直跳樓、燒炭，我不知道這些官員站在這裡怎麼不會覺得丟臉，我自己都覺得做立法委員非常丟臉。
蘇院長貞昌：謝謝陳委員指教，嚴整貪污絕對沒有界線，我絕不護短，也沒有任何負擔，對於委員的鼓勵，我會盡力去做。我也會再三去要求部長。
陳委員根德：所有重大建設，包括高雄捷運的狀況，給老百姓的感覺非常不好。院長，違法亂紀的人，該抓就要抓，貪官污吏該抓就要抓。過去民進黨要選總統、要執政時提到：清廉、效率，綠色執政有保證。什麼保證？保證什麼我實在看不懂。
院長，我們再來談卡奴的問題，卡奴的兇手是誰？是誰製造了70萬的卡奴，現在請看一段VCR，這段影片拍攝的時間是91年3月12日，也就是4年前，包括91年、92年，本席都站在這裡質詢前後任的2位財政部長，當時本席就曾提出警告，表示如果政府放手不管，濫發現金卡及信用卡，絕對會發生民眾大量負債，以及造成銀行呆帳的嚴重後果。這是4年前，本席提出的警告，結果當時部長的回答是：這是自由市場機制。而今，造成70萬的卡奴，誰應該負責？
蘇院長貞昌：從影片中委員4年前的質詢來看，委員的確有眼光，今天卡債的問題確實因為發卡浮濫，而且這期間也沒有適當處理，這是原因之一。
陳委員根德：院長，這些不必談了，身為財政部長、財經官員，本身對於經濟的靈敏度就要夠，不夠沒有關係，立法委員監督政府，站在國會殿堂的發言台上，對官員提出警告，結果這位官員竟然回答：這是市場機制，政府不便介入。莫名其妙，林全算不算是這些卡奴的兇手？這種瀆職行為，法務部應該將他判刑。
院長，本席有一建議，林全前部長跟你的交情不錯，你要叫他去吃齋唸佛，否則那些跳樓、燒炭自殺的冤魂會來找他。包括4年前所有主管金融的財政部官員，他們有很多都已經升官了，他們連這種靈敏度都沒有，卻還能升官，實在很奇怪。
院長，這些製造卡奴的元凶，本席已經事先提醒他們了，卻還沒有辦法防止問題的發生！院長，請你睜大眼睛看，該處分的就要處分，否則你也要將這些人定位為沒有能力的人。還有更可惡的是，當時我提出這個案子，就是希望財政部能夠正視這個問題，但財政部仍然不予正視。
此外，本席在4年前也曾提出民法第二百零五條的修正案，就是將重利罪中的20%利率降到12%，以防止卡奴的產生，結果這個案子在司法委員會躺了4年，直到最近才一讀會通過送二讀前的朝野協商，基本上，當初提這個案子就是要嚇阻18%利率所造成的問題，但政府官員卻未能及時接受本席的建議，才造成現在這麼大的社會問題，所以本席在此鄭重宣布，林全就是造成70萬卡奴的凶手。
蘇院長貞昌：話不能這麼說，這麼說不一定正確，基本上，濫發是其中的原因之一，但並不是全部的原因，總之，發卡的數目應該適度予以控制，不可隨意濫發。
陳委員根德：應該做些善事才對。
蘇院長貞昌：這是一定要做的。另外，除了不濫發外，我想利率部分也應該要尊重市場的機制，但仍是要加強監理，如果強制訂為12%、11%或是10%，恐怕就不太好了。
陳委員根德：我當時也有提案要求公營銀行將循環利率降為10%到12%啊！
蘇院長貞昌：我們現在談的是觀念的問題。
陳委員根德：沒錯啊！公營行庫就應該想辦法改善高利率的環境。還有，關於黑道向卡奴要債的部分。
蘇院長貞昌：這絕對不可以。
陳委員根德：院長可否在此對卡奴宣示，你會要求檢調單位針對黑道恐嚇或是銀行委託催收等行徑，以組織犯罪檢肅流氓的方式來處理，據了解，前去討債的人都是5、6人以上，有的甚至到達10人，所以應可以組織犯罪的方式來處理。
蘇院長貞昌：我們絕對不允許暴力討債，尤其是以組織犯罪、暴力脅迫等方式，這絕對是違法的，而我們也會予以嚴辦。
陳委員根德：他們討債的方式有潑雞血或是潑某些廢物等。
蘇院長貞昌：這些方式都不行，連不斷以電話騷擾也不可以，另外，銀行委託其他公司來討債，這也是禁止的。
陳委員根德：可是最近這樣的情況還是不斷的發生，院長為何不要求檢調及警察系統，趕快處理這些討債的黑道份子。
龔主任委員照勝：報告委員，銀行並沒有委託催收。
陳委員根德：都是你在隨便說說，難道那些人是吃飽太閒所以才去討債？
施部長茂林：報告委員，我們昨天下午有召開檢察長會議，針對委員方才提到的部分，我們已將其列為重點偵辦工作之一。
陳委員根德：雖然抓起來了，但後來還是可以交保處理，這有什麼用？
施部長茂林：我們會依法加強執行力。
陳委員根德：你們要加重其刑，而且要先把他們收押起來才行，因為現在他們還是繼續在討債。
蘇院長貞昌：關於收押的部分，只要係惡性重大犯罪或是組織犯罪，法律都有處罰規定，至於收押的部分，裁定權是在法院。
施部長茂林：裁定的部分屬於法官的職權，不過檢察官申請羈押的比例要提高則是現在我們督促檢察官要做的。
陳委員根德：可是我要求你們宣示以組織犯罪檢肅流氓的方式來處理，你們也不敢。
李部長逸洋：自上個月23日成立暴力非法討債檢舉專線後，到現在我們只接到15起的檢舉，而其中5件因查察屬實，已經移送法辦了，包括委員方才提的組織犯罪，其實也是有在裡面，假如委員有發現類似具體情事，也請委員提供檢舉，基本上，雖然我們提供了20組專線，但是實際上並沒有那麼多人打電話來。
陳委員根德：雖然有內政部專線，但等到你們交辦下去處理，這些暴力討債份子應該早就跑掉了。
蘇院長貞昌：委員是否有感覺到這個月這樣的案子應該比較少了？
陳委員根德：關於民法第二百零五條的修正案，我認為方才部長說的理由不通，比方說如此一來地下金融會昌盛，因為民眾無法向銀行借錢而轉向地下錢莊借錢等，請問，現在適用20%利率的人要去那裡借錢呢？他們一樣還是沒有辦法借錢啊！本席認為，你們不要都只是聽財團的話，而是要站在老百姓的立場來思考這個問題。
蘇院長貞昌：我們絕對不會只為財團來考量。
陳委員根德：院長可知那些經濟拮据的民眾已經快撐不下去了？
蘇院長貞昌：我們一定會想辦法處理。
陳委員根德：關於民法第二百零五條中的利率，現階段有無辦法把利率調到12%？屆時會不會造成社會問題？
龔主任委員照勝：絕對會，因為地上金融會變成地下化。
陳委員根德：改天我們私下再來談這個問題，而我也會予以錄音，並指出那些錯誤的地方來，然後再將這些資料交給院長，你們不要因為銀行的施壓，就在媒體上表示，要不定時對100萬持卡人來停卡，這不是在恐嚇公權力嗎？
龔主任委員照勝：銀行在整個經濟活動中是有其仲介功能在。
陳委員根德：銀行業囂張到這樣的程度，你們竟然還在替他們說話。總之，你們應該多做善事才是，不要像林全現在只能閉門吃素了。
另外，二次金改已經變成突變的金融怪獸了，事實上，中小企業在台灣過去經濟發展的過程中，扮演相當重要的角色，像越南就是經由學習而有一個中小企業的社會結構，但中國大陸就不是如此，因此，未來我們可以看看這兩個國家發展的狀況為何。
據了解，93年的時候中小企業的產值已達到9兆6千多億，但金融改革以後，金控公司貸給中小企業的金額只有41%，扣掉過去公營銀行與私人銀行合併之後的部分，實際上金控公司貸給中小企業的只有17%，的確，銀行對國內產業的發展扮演重要的角色，他們的功能之一就是扶植產業，以帶動國內經濟的發展，而二次金改後，這些金控公司要如何對中小企業進行紓困的工作呢？你們有提出相關的計畫嗎？我想應該是沒有，民進黨執政後，就放任自由市場經濟，整個國家的重責大任在哪裡？院長，這是概念的問題。
另外，有關自由貿易港區的部分，立法院在92年通過自由貿易港區管理設置條例，但是對外招商的狀況非常差，政府投入這麼多的資金，結果港區卻被閒置，院長知道問題出在哪裡嗎？為什麼人家不願意來台灣的自由貿易港區呢？過去你們一再喊出要讓台灣成為亞太金融中心、亞太營運中心的口號，現在金融中心在哪裡？營運中心又在哪裡？沒有，都荒廢在那裡！院長知道原因何在嗎？本席認為除了當時通過的相關法令不合理外，行政作業的遲緩也是原因之一，我們為什麼要設置自由貿易港區？重點就是境內關外的精神，但是因為我們的作業速度緩慢，相關條例的約束過多，將其限制死了，還有一個最大的原因，就是自由貿易港區並不自由！在港口不開放的情況下，誰要來？來了之後還要轉口到其他地區，所以港口沒有對外開放就是最大的問題！
院長，本席認為我們首先要做的工作是救經濟，先不要去管兩岸通航與否的問題，既然你們已經知道自由貿易港區的重點是境內關外的精神，我們就應該針對自由貿易港區去對外開放航線，不要只去談兩岸直航的問題，因為這個問題牽涉到陸委會或其他因素。院長，本席非常慎重的向你提出建議，這是讓台灣經濟復甦的最後一帖良藥了，如果你們沒有儘快進行這方面的工作，整個台灣的經濟將被邊緣化，難道你們都感覺不到嗎？不要在台灣看整個國際社會，港口不開放，政府投資這麼多錢都會浪費掉，政府在基隆貨運園區、台中港、高雄港投資了這麼多錢，結果港區卻被閒置不用，現在唯一沒有辦法突破的只有兩岸問題，所以請院長向阿扁建議，不要再說兩岸的問題了，現在要做的就是將自由貿易港區的所有港口對外開放，看看有沒有人要來？4、5年只來了5、6家公司，過去興建自由貿易港區的理想是在什麼樣的環境下夭折的？難怪有些阿伯會說「不要夭壽，民進黨執政後，台灣人民的權利及整個經濟都陪葬了！」事實就是如此！
另外，本席要談一下教育問題。「窮不起，讀不起，生不起」，我們的孩子已經窮到連書都唸不起了，可是杜部長居然還洋洋得意的說，貸款金額從民國83年的14億提高到94年的260億，就學貸款人數高達35萬人。每個大學畢業生都負債1百多萬，這樣的社會算是正常嗎？這種情況衍生下來的社會結構會正常嗎？請院長想一下貧窮人家的小孩沒錢可以讀書的問題，你必須瞭解，今天老百姓讀不起書是政府對不起人民，可是部長卻在接受訪問時表示，今年度貸款人數高達35萬人，貸款金額多少億，每個大學畢業生都要負債1百多萬，你認為我們未來的社會能正常嗎？
杜部長正勝：我跟委員說明……
陳委員根德：杜部長不需要說明了，因為本席的時間不夠。本席認為這個問題不是教育部長所認為的教育政策問題，而是貸款人數增加的問題，貸款人數35萬人，每個大學畢業生要負債1百多萬，請問3年、5年後的社會會正常嗎？你們居然連這個理論都不曉得！
另外，中山高楊梅路段拓寬的問題，本席並不反對在興建交通建設前進行環境影響評估，因為這攸關體制的建立，本席一定支持。為解決五股—楊梅路段的塞車問題，交通部打算將該路段拓寬，可是環保署的環境影響評估卻說：「本路段能夠維持速度60公里，只有在尖峰時段塞車，加上高鐵即將通車，所以沒有立即拓寬的必要。」經過運研所的評估，認為該路段有立即拓寬的必要，所以交通部向經建會提出計畫，然後經建會將該工程列入急迫性的重大建設中，可是環保署卻提出這樣的評估！環保署所提出的問題，已經凌駕、侵犯交通部的行政權了！環保署還說「該路段塞車是因為交流道外平面道路的塞車」，這和環境影響評估有什麼關係？請問他們的評估，有哪一點和環境生態、健康有關？莫名其妙！請問這些評審委員是如何評估的？本席希望院長能私下去瞭解一下這個問題。
蘇院長貞昌：好，我會去瞭解。
陳委員根德：這屬於交通部的業務，環保署怎麼可以將行政院核定的政策計畫打掉呢？
另外，本席這份書面資料要交給施部長，其內容與台鐵弊案有關，事證非常明確，我希望施部長能夠針對台鐵的招標弊案進行調查，這是民眾向本席提出陳情的案件，希望院長能夠正視這個問題，謝謝。
主席：報告院會，現在休息10分鐘。
休息（10時48分）
繼續開會（11時3分）
主席：現在繼續開會。請章委員仁香質詢，詢答時間為30分鐘。
章委員仁香：（11時3分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。院長您好，「三一八大遊行」院長也到場發表演說，這個活動在性質上面是屬於一個民間的政黨活動還是政府所舉辦的活動？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時3分）主席、各位委員。民間。
章委員仁香：是民間的活動。院長是以什麼樣的身分來參加這個活動？是以行政院院長的身分呢？還是以個人的身分？
蘇院長貞昌：我並不是因公到場發表院長的職權演說，不過，基於台灣人的立場……
章委員仁香：是以個人的身分參加？
蘇院長貞昌：對。
章委員仁香：除了院長以外，內閣的閣員有沒有全部參加？尤其是我們的國防部長、法務部長、海巡署長、警政署長，他們有沒有參加呢？
蘇院長貞昌：我從來沒有動員，也沒有要求他們，我也不知道他們有沒有參加，不過，我有聽過國防部長說他不會去參加，相信法務部長以及內政部長因為職責所在應該也不會去。
章委員仁香：除了院長以外，我們的內閣閣員有沒有全部參加？你們可能是自由參加的。「三一八大遊行」的訴求有很多的項目，除了我們「護民主、反併吞、反侵略、顧台灣」之外，還特別強調「反傾銷、顧產業、愛用國貨」，還有支持本土的產業。院長認為參與這種遊行的活動有沒有意義？
蘇院長貞昌：有。
章委員仁香：院長也曾經說過，中國制定反分裂國家法已經滿1年了，對岸批評台灣的聲音是愈來愈大聲，人民不上街遊行才會讓國際覺得奇怪。我們根據我們憲法第十四條的規定，人民有集會結社的自由，也就是說，國家賦予人民能夠免除於政府公權力侵害的一種基本權利。這種基本人權是只有我們人民才可以享有的，政府是沒有這個權利的。另外，我們根據民主政治的原則，執政黨也不應該行使這個權利，否則的話，你反映出來是執政黨政府本身的無能，換句話說，民進黨身為一個執政黨，尤其內閣的閣揆還有閣員是身為政府官員，卻上街頭來遊行抗爭，這樣的民主理念，我們覺得是很奇怪的。又所謂的「當家不鬧事」，民進黨身為一個執政黨，握有公權力，是有義務來解決台灣的社會問題，而不是去製造這個社會問題。民進黨上街頭，閣揆、閣員去參加遊行，我覺得這是一個非常不負責任的行為。
院長你既然參加了「三一八」的這個活動，當然是肯定這次遊行是有意義的，但是，要達到我們所謂的「反傾銷、顧產業、愛用國貨、支持本土產業」的訴求，不是辦一個遊行活動就可以達成的，如果說我們舉辦活動就可以解決這個問題的話，那麼像我們所謂的「反併吞」的訴求，為什麼我們的國防部長他不去參加呢？如果說我們靠著遊行就可以提升我們的經濟，就可以保護我們國家的安全的話，那我們行政院也就不必去編列國防的預算，或者是我們再編一些預算，把這些錢花在軍購上面了。所以我覺得行政院對於這次這樣的活動，如果說真的是有效的話，應該是由院長帶著你的閣員，我們好好的坐下來去研究怎麼樣去解決這樣的問題。
去年民進黨針對中國通過的反分裂國家法，大概有26萬人上街頭，但是也有人說是百萬人啦！可是在今年3月18日，民進黨是透過立法委員等等的系統去積極的動員，結果只有大約5萬人來參加，這反映出來，即使是民進黨的支持者，對於這次的活動也抱持一個懷疑的態度，所以本席認為做為一個負責的政治人物，蘇院長，我覺得您應該很勇敢的向陳水扁總統說NO，並且應該順應當前我們台灣主流民意的需要，努力的維持這個現狀、改善兩岸的關係、堅持我們所謂的「四不一沒有」、拚內政、拚經濟，不要只是為一人、一黨的政治利益而不去顧及到我們全民的安全跟福祉。
民進黨政府推動「三一八」的遊行，從去年到今年參加人數的減少來看，這反映了民眾對於民進黨的懷疑跟不信任感。國際經濟暨合作發展組織在2000年出版的未來政府緒論裡面提到，信任危機的影響超越了赤字的危機跟績效的危機。造成我們信心危機的原因，第一，是領導人個人的特質。例如，領導人誠信不足、言行不一、說的是一套、做的是一套；第二，是政府的作為欠缺程序正義跟決策的透明度。行政的決策總是會遭到政治的干預而扭曲，沒有辦法去維持它的超然跟它的中立，因此我們人民當然會對整個政府體制它的合法性跟公正性會產生懷疑，例如，我們去年吵得非常厲害的高雄捷運、最近爆發的ETC弊案就是很明顯的例子。第三，政府的施政目標跟策略不是很明確。首先我先從陳總統的領導風格來談起，我們可以從一個網路上流傳的笑話中可以看得出來，網路上有一個趣味的統計數字，它說統計的期間是從90年5月19日到94年11月止，亦即陳水扁總統在其就職周年電視演說中說：「要成立經發會，開始拚經濟」之後，他就多次公開表示：「要開始拚經濟」。院長是否知道，陳水扁總統總共提過幾次，要開始拚經濟？
蘇院長貞昌：這個我不知道。
章委員仁香：他總共說了12次之多，而且每次都很有信心、很有決心地說：「我要開始拚經濟」。但是已經4年多了，經過那麼長的時間之後，也引起了社會大眾的疑問，到底陳總統開始拚經濟了沒有？我們行政院什麼時候開始拚經濟？政府拚經濟的效果到底有沒有？我想這些都是要由老百姓的感覺來評斷，而不是行政人員認為：「我們的經濟是有效果的」，就有效果。我覺得最能夠反映人民感受的指標，就是民生痛苦指標。請問院長，94年度的民生痛苦指標是多少？若與93年度比較，是上升抑或下降？
蘇院長貞昌：謝謝章委員的指教。有關遊行的部分，我認為若是抗議政府的遊行，這種情況，執政黨或行政院長就不宜參加。但如果是凝聚國人共識，向對我們不友善的作為以及向國際發聲，這種情形就應該不分國人、朝野，一起來參加。還有另外一種遊行，是呼籲大家要愛護地球，不要用皮草等等，所以遊行有不同的態樣。
章委員仁香：如果你要宣示某些東西的話，為什麼同樣的事件，你去年就可以號召百萬人，但是今年動員了那麼多系統，人卻來得那麼少？這不是一個笑話嗎？
蘇院長貞昌：章委員可能不瞭解，因為去年正好是我辦的，而且是和民間300多個社團一起辦的，但是那個層次所動員的目標不一樣。至於我們這次，所定調及動員的層次範圍，本來就是這樣，所以我認為相當地成功。
章委員仁香：如果是要向國際宣示，就應該把最大的能量動員出來，為什麼今年動員的能量比去年還要少？要做就應該做大一點，否則就換一個題目。
蘇院長貞昌：去年是因為制定反分裂法的事，而且也是我們第一次面對；今年則是要讓大家知道，我們並沒有忘記，所以才沒有發動那麼大的社會動員，因為一場遊行的社會動員，需要很多訴求與定調，而不是以人數來作比較。若以人數來作比較，今年定調的人數原本就沒有那麼多，不過來參加的人卻相當踴躍。
章委員仁香：我們的認知不一樣，因為民進黨原本要動員10萬人，結果只來了4、5萬人。
蘇院長貞昌：其實，當天也有很多媒體報導，有17萬或18萬人參加，但是我們今天不是在爭論數字，因為這是表示一種決心。我個人認為，遊行要視不同的性質與訴求，院長或閣員是否參加，也是在這方面做抉擇。其次，我從沒有去強制動員或者要求閣員計算，看看誰有去或誰沒有去，所以我也不知道誰有去、誰沒有去。不過，我很感謝大家一起來關心。
另外，委員提及應該照顧民間福祉及發展經濟的部分，這一點我非常同意，也認為應該這樣做；至於總統會一再提及，也表示他的重視……
章委員仁香：現在因為時間的關係，我再請問一下本席剛才請教過的問題。
蘇院長貞昌：如果委員要那個數字，我可以請經建會主委向您報告。
章委員仁香：我認為這個指數，院長應該瞭解一下。請問院長，若拿94年民生痛苦指數與93年比較的話，是上升抑或下降？這個院長應該知道吧！
蘇院長貞昌：有些數字我記不得。
章委員仁香：我剛才請教過院長，你們拚經濟的效果如何？其實這一點，我們可以從人民的感受來評斷，也就是用民生痛苦指標來評斷。今年既然要拚經濟，總應該瞭解94年度的民生痛苦指數，到底比93年高、還是低？因為這樣才能夠感受到，拚經濟有沒有成果。
蘇院長貞昌：如果委員想知道相關的數字，我剛才有聽到報告。其實我很不喜歡光談數字，因為有時候一講數字，就會被別人認為，是自己在那裡掰的數字。
章委員仁香：院長，我問的是：「94年度的民生痛苦指數與93年度比較的話，到底是上升抑或下降？」
蘇院長貞昌：是上升吧！
章委員仁香：聽院長答復的語氣，好像是用猜的。94年的民生痛苦指數是高達6.43，比起93年的4.16上漲了2.27，而陳總統在90年第一次說要拚經濟的時候，當時的民生痛苦指數是4.56，所以在這4年之間，我們的民生痛苦指數上升了1.87。
蘇院長貞昌：妳那個數字好像不太對。
胡主任委員勝正：報告委員，過去3年，我們的痛苦指數是5.7，相較之下，韓國的痛苦指數則是6.9。
章委員仁香：我現在沒有跟韓國作比較。
蘇院長貞昌：比我們自己也可以。
章委員仁香：我們自己來比較我們每年的數字。我發現跟行政院談數據時，好像各有各的數據來源，我的數據則是來自主計處。本席問政，從來不會隨便拿一個數據，就到這裡跟院長討論的。
胡主任委員勝正：報告委員，去年比前年稍微……
章委員仁香：主委，很抱歉，本席沒有請教你。從剛才的數據中，我們可以看出，現在的痛苦指數比90年、91年及92年還要高，而痛苦指數的節節上升，就是我們政府拚經濟的成果。所以，政府有沒有拚經濟以及是不是有改善人民經濟生活的效果？其實，痛苦指數就可以反映出民眾的感受。
另外，我們若從民生消費物價的指數來看，就更能夠反映出問題的真實面。拿94年度與93年度的物價指數做比較，雖然上漲的幅度不是很大，大家的生活也都過得去，但是社會大眾為什麼會有自己的財產縮水了、生活愈來愈困難的感覺？
蘇院長貞昌：有些數字不是這樣算。我們去年的痛苦指數是高了一點，但是這跟去年的天候與物價，例如蔬果價格的上揚有關。不過我們的失業率是下降的，如果要比這個數字，美國的比我們高。
章委員仁香：請問痛苦指數是怎麼計算的？
蘇院長貞昌：我們若講韓國比我們多好，但是在經濟成長率上，這3年我們都比韓國高，而且韓國的痛苦指數，也比我們高。
章委員仁香：我們今天不是要跟外國作比較，本席所要強調的是民眾的感受。
胡主任委員勝正：報告委員……
章委員仁香：主委，依照我們的職權行使法，您不能夠回答。本席今天是向院長質詢，如果院長沒有請你回答的話，我希望你不要回答。
蘇院長貞昌：謝謝章委員的指教。
章委員仁香：如果院長一直執著，我們就不談數據，但是我們總可以談談人民的感受吧！
蘇院長貞昌：我們正在談數據啊！
章委員仁香：現在很明確，今天人民就是感覺到痛苦指數在增加。請問院長，痛苦指數是怎麼計算出來的？
蘇院長貞昌：就是從失業率及物價上漲率計算出來的，我不是這方面的專家，但是知道這個方向。
章委員仁香：今天，或許我們的失業率有下降一點，但是我們的物價指數卻是上升的，所以痛苦指數也呈現出上升的情況。
蘇院長貞昌：我剛才有講，去年我們是受到蔬果價格……
章委員仁香：請問院長，94年物價指數與93年相較，上揚幅度不算大，我們生活應該還過得去，但是何以民眾感覺到財富縮水，生活越來越困苦？
蘇院長貞昌：你所說的與整體感覺有關，政治上的抗衡與各方面的情形，都會使國人……
章委員仁香：94年整體物價指數只上漲2%，但食衣住行等基本生活支出卻大幅上揚，譬如吃的方面上漲1成，檳榔、菸酒上漲超過3成，油、瓦斯上漲超過2成1，換句話說，近幾年物價上漲多集中在基本生活支出，漲幅之大為歷年所罕見，就因為物價上漲多集中在基本生活所需的支出上，所以民眾才會感覺到財富縮水，生活越來越困苦。
蘇院長貞昌：去年民生物資確實受天氣氣候影響而上漲，但是……
章委員仁香：如果一個家庭只有一位就業者，他沒有調薪，或是他調薪的幅度有限的話，例如如果只調整2.46%，就很可能出現所得沒有增加，但基本開銷暴增的窘境，即使我們能不食檳榔、不抽煙、不喝酒，但近幾年，光吃的方面，物價就上漲很多，以致民眾覺得生活越來越辛苦，民進黨執政之後，口口聲聲說要拚經濟，但人民的生活卻越加困難，方才院長一直說我們可以跟韓國等其他國家一較長短，但院長不要忘記我們的痛苦指數絕對是增加的，這也是自殺人口越來越多的原因。請院長能掌握這些統計數據所反映的民眾生活實況，並針對社會需要提出因應對策，改善人民的生活，讓經濟重回穩健成長的軌道，這樣才能化解社會大眾對政府的信心危機
其次，過去韓國國民所得比我們少，但在去年他們的國民所得卻比我們高出962美元。再從經濟成長面來看，94年韓國經濟成長率為4%，相較台灣為3.5%，在蘇院長的報告中也一直強調以繁榮經濟為首要，請問我們95年的經濟成長率會不會比韓國差，我們的國民所得何時才能趕上韓國？請說出明確目標。
蘇院長貞昌：謝謝章委員。章委員很認真的舉出這麼多面相，我也很認真在聽，章委員站在民意代表監督、鼓勵的立場要求我們在許多方面多加努力，這是應該的，我也很仔細的拜聽，如果有哪些地方沒有做好，我們都應該多加油，但其中有些數據並不正確。
章委員仁香：請問我們今年的經濟成長率會不會比韓國差，我們的國民所得何時才能趕上韓國？
蘇院長貞昌：過去3年，我們都比韓國好，至於今年的經濟成長率我已經在大院報告過……
章委員仁香：請問我們今年的經濟成長率會不會比韓國差，我們的國民所得何時能趕上韓國，有無具體明確的目標？
蘇院長貞昌：我們也希望能贏過韓國。
章委員仁香：有無明確目標？何時可以改善？請你現在告訴本席。
蘇院長貞昌：其實我們計算方式有所不同，章委員一直說我們輸韓國，我們用不同的計算方式所得到的統計數據，卻顯現我們不一定輸韓國。
章委員仁香：用你的數據估算，我們何時可以趕上？去年我們國民所得較韓國少962美元，是項數據是經建會提供給本席的，如果你說本席所提的數據不對，就請院長回去調查一下，經建會提供的資料是否錯誤。
蘇院長貞昌：我們沒有輸給韓國。我握有的這份資料也是經建會提供的，我將再以詳細書面資料提供給章委員。
章委員仁香：為什麼經建會提供給委員和提供給院長的資料是不同的？若如院長所說，經建會是否涉嫌欺騙立委，不然我們拿到的資料為什麼與院長不同？
胡主任委員勝正：我們拿給你的是預估資料，不是實際資料。
章委員仁香：本席方才請問院長明確目標，院長不作答復。
現在本席再請問院長，韓國崛起，對台灣經濟所造成的威脅有多大？行政院是否評估過？
蘇院長貞昌：韓國崛起及其經濟情況，我們確實必須作為他山之石，引以為戒，委員方才詢問何時可以趕過他們，我要告訴你，我們沒有輸。
章委員仁香：那已過去，本席不再問了。本席現在問你：他們對我們的威脅有多大，行政院是否評估過？
蘇院長貞昌：當然有，他與我們彼此間有競爭關係，我們對於所有競爭體都會進行評估……
章委員仁香：台灣的基本貿易型態是一個四角貿易，我們是跟日本購買關鍵核心的零組件或技術，然後再製成半成品賣到中國大陸，大陸把它裝配成一個製成品，再賣到美國跟歐洲，此為四角貿易的關係，所以我們對中國大陸有順差，可是我們對日本還是逆差，但現在我們對韓國也出現逆差，而且韓國還位居逆差國的第二位，94年逆差總值並已高達76億美元，韓國有企圖心，想要取代日本，變成我們台灣的上游，所以他想反過來供應我們一些關鍵的零組件，對我們而言，四角貿易最上游原本是日本，現在韓國想要取代日本作為我們的上游。
再者，產業產項方面，韓國比我們強，例如以半導體隨機記憶體來說，韓國現在已位居世界第一、第二大廠，面板在世界也是大廠，但是韓國面板產業只有2家，我們台灣有8家，這8家足以與韓國競爭的，不超過半數，所以韓國崛起，對我們台灣產業經濟發展構成很大的威脅，希望院長能想出對策。
再者，請問院長，台灣與韓國產業結構主要的不同點為何？
蘇院長貞昌：其實章委員方才所說的面板，就產量和投資報酬率而言，我們台灣並沒有輸給韓國。
章委員仁香：請問院長，台灣與韓國產業結構主要的不同點為何？
蘇院長貞昌：您的前題有些假設，數據、立論也不正確，但您卻一定要我回答你後面框框內的問題，如果要問這個問題，我請對此更具專業的經建會胡主任委員答復您？
章委員仁香：那就不用回答了。
蘇院長貞昌：但我要點出你引用的一些數據並不正確。
章委員仁香：因應全球化，我們應如何調整我們未來的產業結構，韓國政府在經濟發展上扮演何種角色，發揮何種功能？
蘇院長貞昌：可否請更具專業的胡主任委員答復您？
章委員仁香：由於時間有限，那就不用回答了。台灣的產業是以中小企業為主體，發展的途徑是走代工的路線；也就是說台灣的業者與外資、歐美的大型產業是有分工互補的關係。因此我們的業者就故意不發展自己的品牌，以免喪失代工的地位而被外國大企業抽單，這樣他們的風險就會比較小；但是同樣的，他們的利潤也會越來越小。
在全球化的體系中，台灣的企業算是中型企業，也許我們需要再重新思考，台灣企業是否需要聯合起來發展自己的品牌？方才本席指出面板的問題，並非說韓國有多強、而台灣就不行，而是說韓國已經整合成兩家，台灣目前雖然有8家，但只有一半可以和他們競爭。既然院長認為我們立法委員的數據不對，那麼本席就和院長談觀念的問題。台灣以中型企業為主，我們現在是否該思考轉型的問題，我們應該要建立自己的品牌，若要建立自己的品牌，就需要具備很強的競爭力，也因此就必須思考如何將過去所有的產業加以整合，否則如果我們一直在從事代工，就會被外國人牽著鼻子走。例如他會選擇工資比較便宜的地方作為代工的基地，目前是在中國大陸，若以後中國大陸工資變貴了，是否又要到印度或其他地方？這是我們產業發展中應該要考慮的地方，否則將來說不定還會變成大陸的代工。換言之，單打獨鬥的時代已經過去了，今天政府應該要輔導我們的企業聯合起來，以發展我們自己的品牌、以發展更核心的技術。
韓國之所以能夠成功，主要是因為他們政府做事非常有魄力，且能充分發揮火車頭的作用，再加上本來就很能衝撞的韓國民族性，同時他們的產業政策是朝向具有一定經濟規模的大企業。反觀台灣，目前我們經濟上最大的難題就是社會大眾、企業、民眾對政府缺乏信心，我們都不清楚民進黨政府到底是在拚經濟、拚政治還是在拚選票？所以希望行政院能設法讓兩岸關係得到穩定，且要儘速規劃兩岸的三通；政治人物也不要再用兩岸三通的議題作為爭取國內政治焦點的籌碼，那樣對台灣經濟是非常不利的。
總之，政府要清廉、誠信，而且最重要的還要發揮火車頭的作用，那樣才能讓百姓重新拾回信心、經濟也才能發展。
蘇院長貞昌：在亞洲金融風暴後，韓國經濟的快速成長確實不容忽視，政府也應該從各方面來努力，這點我們很尊重章委員的指教；不過，有很多的數據，例如委員方才說的面板，韓國有兩家、我們有8家等等，無論就產量、投資報酬率來說，我們都遠優於她，就以國際競爭力來說，我國也遠優於韓國。總之，我們在世界的相關評比上並不輸，同時也要藉此鼓勵國人對國家要有信心。
章委員仁香：要鼓勵國人對政府有信心，就必須拿出數據告訴大家。
蘇院長貞昌：我再把數據提供給妳。
章委員仁香：本席也會將民生痛苦指數、消費物價上漲指數的資料提供給院長參考。所以不是院長說經濟好就是好，必須民眾要能感受到，那才是最重要的。
蘇院長貞昌：那是一定的。
主席：請廖委員婉汝質詢，詢答時間為30分鐘。
廖委員婉汝：（11時35分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。首先本席要恭喜蘇院長，從屏東縣長一路衝、衝、衝的衝到台北縣政府、衝到行政院，未來還要衝到總統府？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時35分）主席、各位委員。台灣尾衝到台灣頭是靠大家的打拚。
廖委員婉汝：從院長最近的報告中，知道你一直努力在拚治安，你說政府的治安要做到百姓都能感受到，那才值得肯定。我們都能瞭解院長的用心，但是本席很替你憂心，因為你說治安若沒做好、就要下台；我擔心你到時候就沒有機會衝到總統府。從貴黨執政後的歷任內政部長來說，如余部長的「犯罪零成長」、蘇部長的「全民拚治安、反詐騙」到現在李部長的「清源專案」，統統都是在拚治安。本席要請教你們的拚治安是在喊口號、還是喊給百姓爽的、還是真的知道治安要怎麼拚？本席在立法院已經3屆了，我就一直認為治安很重要，但是我不知道院長、部長的治安標準在哪裡？其實很簡單，大家都知道：倉廩實而知禮節、衣食足而知榮辱。我覺得治安不好，無論是經濟、教育或各方面都需要負責任，因為飢寒起盜心。若我們經濟搞不好，台灣不可能有好的治安。所以我很擔心你放這麼大的賭注在治安上，會不會得到好的回應？當然如果有好的回應，我會很肯定。
現在本席就要請教院長和部長，台灣的警力到底足不足？你要從警力去考量，才能要求治安能做好。我在上一屆的立法委員任內，拿到警政署的人力配置資料，因此本席知道中華民國的警力已經斷層了，到現在為止有沒有補上？若沒有補上，你要用什麼方式拚治安？
蘇院長貞昌：首先對於廖委員長期關心治安、支持治安，本人在此要特別表示感謝，希望委員能繼續支持。
其次，不只是從民進黨執政才開始，在林洋港先生擔任內政部長時就說「要在3個月內讓鐵窗業蕭條。」可見治安問題由來已久，當然，過去也都有在努力。基於這樣的基礎……
廖委員婉汝：本席是要請教院長警力夠不夠？
蘇院長貞昌：今天我們在處理上的層次是不同的，現在是由院長直接宣示，而集合行政院一半以上的部會……
廖委員婉汝：在治安會報上，我有看到你的成果與要求，但是我要告訴院長，在基層的心聲裡，治安是什麼？治安就是不偷、不搶。你如果去南部各鄉鎮察看，就會知道鄉長頭痛的是什麼？電纜線又被剪掉了；居民頭痛的是什麼？家裡的鋁門窗都被拆掉了。
蘇院長貞昌：廟門也有被偷。
廖委員婉汝：學校的鐵門、寺廟的廟門都被偷，這就是我們要的治安？
蘇院長貞昌：我就是要來說明這點。
廖委員婉汝：當警力不足時，治安是辦不好的，因此希望你們能趕快強化警力，不要再一直喊口號，說什麼國民黨執政、民進黨執政，都是一樣差，所以你們要注意警力的問題。
李部長逸洋：警力的確嚴重不足，現在是68,000人，而原先是有80,000人，為什麼會不足？因為過去政府在85年至89年的連續5年中，每年警專的招生都掛零，沒有招到一個學生，然而警專卻是我們警察的主要來源，因而導致現在警力的不足；所以我們今年要補3,200人、明年要補3,900人。
廖委員婉汝：部長講到重點了。
蘇院長貞昌：希望委員要支持。
廖委員婉汝：我在第5屆時也質詢警政署此事，警專停招5年，所以警力中斷，你們要趕快補救這情況。警力中斷5年的員額有多少，你們自己去補。
蘇院長貞昌：剪電纜、偷廟門的人，他們不會將這些東西吃下肚子，所以現在要截斷銷贓管道。
廖委員婉汝：本席知道你們的作法，你們就去做。也有人一個馬達換500元去吃安非他命，本席是要提醒你，治安不好，居民的需求和你想的可能有落差。
看到枋山火車出軌的新聞，本席真的很痛心。院長，你的家鄉是屏東，副院長是屏東枋山鄉的人，火車在那裡脫軌翻車，我們真的很痛心。我真的要引用交通部郭部長的一句名言：洪福齊天。火車出軌凸顯兩個問題，第一、鐵路劃位從第1車廂劃到第10車廂，剛好第8、9和10車廂是空的，那個越南新娘剛好一個人走到後面車廂，所以罹難了，若是從第1車廂開始往後拉，全部都客滿，當火車翻落時，所有人是在車頂。第二個慶幸點是車頭脫出去了，若加速度繼續往前拖，那麼，10節車廂可能全部都脫軌，那後果才可能影響你下台。自去年開始，我們就在凸顯鐵路警察的問題，從92年到93年內政部警政署一直要裁撤鐵路警察，後來陸陸續續發生一些問題，真的已經很嚴重了，所以才保留下來。鐵路警察從900個員額減少到現在300個左右，他們一直要求應該再增列，到現在出現那麼多問題，你們卻只說高鐵的警力220人來支援。全國鐵路警察有第1警務段、第2警務段、第3警務段、第4警務段，統統裁到只剩3個警務段，第2警務段準備給高鐵用，對不對？這些內部的恩怨你們都瞭解。
李部長逸洋：高鐵是另外的220名。
廖委員婉汝：220名現在支援台鐵。
蘇院長貞昌：高鐵和這個無關。
廖委員婉汝：本席要讓你們瞭解的是，當你們縮減警力，那就做不好事情。以這次發生事情的第3警務段而言，管制範圍從彰化到台東縣大武，3331公里配置90個警力，你們也知道中間裁了多少鐵路警察派出所。以第3警務段而言，加祿站、內獅站、枋山站、大武站都撤了，原本枋寮站也要撤，但因為去年發生事情才恢復。每個站的編制員額是6至12個，這樣怎麼會做得好？
李部長逸洋：現在正式警力是430多位。
廖委員婉汝：有1百多人是支援的。
李部長逸洋：連同替代役是5百多位。
廖委員婉汝：替代役能不能做事，你自己也清楚。有1百多個去支援，未來還會有220個鐵路警察去支援，我們都瞭解，你們面對問題了才支援。
蘇院長貞昌：廖委員……
廖委員婉汝：院長，本席不是不讓你回答，本席知道你口齒清晰，而且辯才無礙。本席是要提醒你，院裡面和部裡面都要注重這問題，實際上的警力不足，鐵路警察不足就做不好事情，當每站的編制都是6到12人，然後2人休假，3個輪值，只剩下1人，萬一又有1人請假，你叫他們怎麼做？本席問過了鐵路警察，他們建議內政部裝設監視系統，但得到的回應是沒有錢。請問院長，由於人力不足，他們可否比照捷運體系用委外的保全人員？可否做監控系統？
蘇院長貞昌：我要在此公開呼籲，第1，即使整個鐵軌站滿了警察，「做賊的一時，顧賊的整夜」，這樣不效率，我們應該呼籲就相關的配置，尊重內政部警政署專業的配置。第2，我們要呼籲全民一起關心公共安全。這個犯罪者實在很惡劣，無論他個人有何恩怨，都不該面對不確定的乘車大眾，因此，我們鼓勵任何人提供任何線索。這個人跑不掉，因為會拆那種鐵軌的，必須很專業，而且也有地緣關係，那地方已經發生好幾次了。我們現在已經提高獎金到500萬，希望任何人若知道線索，請馬上提供，我們絕對保護、保密，一定要把這個人抓出來。
廖委員婉汝：院長不必講偵辦過程，也不必宣導，報紙都已經報導了，比你講得還清楚。請問鐵路警察要不要廢掉？
李部長逸洋：沒有。
廖委員婉汝：原來93年要撤的，現在還要不要撤？
李部長逸洋：沒有。
廖委員婉汝：要不要強化警力？警力不足時，能否先設監視系統？
蘇院長貞昌：要視各地相關的情況，有些……
廖委員婉汝：當我們到那邊時，所有的消防人員和警察人員都說，你們看看，不設監控系統，現在成本有沒有比較大？從去年就開始在找兇手，可是警力不足，誰能一直巡邏？從彰化縣巡到台東縣，經個幾個縣市，但卻只有90個警力。請問後續如何處理？本席點出問題讓院長和部長瞭解。
蘇院長貞昌：我們會交代交通部和內政部就設監視系統進行研議。
廖委員婉汝：本席希望屏東縣的院長能伸出援手。院長，你應該知道屏東縣有一個汞污泥非常嚴重的場址，就是萬丹和新園鄉交界的赤山巖。現在環保署打算在現在的污泥污染場址貼公告，要將現在的場址，包括地主免費提供的放置汞污泥、固化汞污泥的場址，劃定公告成二次重金屬污染的場址。這塊土地面積多大，你可能沒有印象，本席要提醒你，污染的場址，就是紅色這區塊，共4點5公頃，綠色這場址的面積是1點2公頃。綠色的部分是地主免費提供的，而紅色的部分是原來汞污泥的場址。當初發現的時候，全國震驚，從民國88年發現汞污泥場址至今已8年了，移除到綠色這塊也已經4、5年了，
原來紅色這一塊地處理固化與廢棄物的數量是汞污泥廢棄物7,100噸；重金屬廢棄物38,000噸；桶裝廢棄物838桶；一般垃圾約300公噸；營建廢棄物10,510公噸，這些是當初清理出來的廢棄物，清完之後如何處理？等一下署長可以利用私下的時間慢慢向院長報告。
本席現在要代表地主與屏東縣民向蘇院長求情，請院長指示環保署長如何處理。整個處理過程是如此，該處理的處理好了，但是最後的汞污泥怎麼辦？地主、屏東縣政府、前農委會主委曾發了一份公文，謝謝地主免費提供綠色那一塊土地，當作汞污泥固化後的貨櫃堆置場。從91年開始汞污泥固化後就裝在貨櫃屋裡，總共放了373個貨櫃在325號的綠色土地上，而且從91年到現在一直在協調，協調到94年11月18日為止，屏東縣政府環保局只來的一紙公文寫著，地主的那一塊土地，包含原來的土地，全部變成2次汞污染的場址，不能買賣與耕種。地主嚇死了，求助無門，曾向環保局陳述，也向地方政府訴願，卻沒有一紙回應。地主要的答案是，原來污染的場址，就是86、88、91與92年清理出來的污染廢棄物如何處理？主管機關都沒有講出來，甚至連地主提供給政府放置貨櫃屋的土地1.2公頃也把它列為污染場址。同一位地主總共有六點多公頃土地一年要繳3至4萬元稅金，沒有向政府收租金不打緊，協助政府還要受限15年不能買賣。
本席看到今年度環保署整理的資料，今年污染的場址屏東這一塊土地並沒有列入，從86年算起屏東這一塊土地被污染九年多，都沒有列入污染場址，為什麼今年度又公告這一塊是污染場址？假如換成是院長，你會怎麼做？
本席去年還帶著吳代理縣長、新園鄉長與相關單位一起去會勘，當時環保局長竟然說，這些土地都遭受污染了，地主何不把它統統捐出來？若是蘇院長，你會把它捐出來嗎？如果是你碰到這個問題，你會用什麼方式尋求政府的協助？
蘇院長貞昌：謝謝廖委員的指教，剛才我看委員打出來的資料寫著，政府付9千萬元，財團賺4千萬元，有可能這樣嗎？
廖委員婉汝：今天地主不滿的是，他是汞污染的受害者，法院也判不起訴處分，從91年汞污泥固化之貨櫃屋一直放在325號綠色土地上，總共放了373個貨櫃，還與政府不斷地協調，環保署應該有責任來清除這些汞污泥。對汞污泥的源頭全國皆知，就是台塑的，環保署現在竟然說找不到證據，到最後變成私下和解，還要去拜託台塑協助清理373個貨櫃汞污泥，和解金是9,000萬元，扣除5,170萬元清理費，政府還要付給台塑4,000萬元左右協助清理費。製造污染源卻變成環保英雄，污染源頭不但沒有受到處罰，政府還要投入上億元經費來做這一塊污染場址的監控，而提供土地放貨櫃屋的地主只有得到一紙公告，就是你的土地遭受污染了。這樣合理嗎？
張署長國龍：廖委員的瞭解不是全面性的，我把背景做一個完整的說明。新園鄉新洋段325號地，也就是委員列出的綠色部分，在89年清出大量一般垃圾約300公噸、營建廢棄物10,510公噸與汞污泥廢棄物7,100噸。其實汞污泥廢棄物不只7,100噸，應該有8,238噸，因為當時無法找到一處地方可以馬上處理，就以太空包方式用貨櫃裝起來，放在325號地段。
廖委員婉汝：325號地是誰的地？
張署長國龍：原先受污染的總共有7個地號，都是同一個地主。
廖委員婉汝：你們怎麼可以把貨櫃放在那裡？
張署長國龍：委員聽我講完。
廖委員婉汝：我知道你要講什麼。你們怎麼可以把貨櫃放在那裡？
張署長國龍：當時屏東縣政府與台塑……
廖委員婉汝：當時的屏東縣長是誰？蘇嘉全。
張署長國龍：對，應該是蘇縣長。當時與台塑有訴訟，後來和解……
廖委員婉汝：為什麼可以和解？
張署長國龍：和解是法官在……
廖委員婉汝：是法官建議你們採和解的方式來解決？環保署直接與台塑和解，清理費用沒有經過公開招標，還專案通過合法的清運，以和解金9,000萬元協助清運。過程就是這樣的，本席比你還清楚。本席不管你付給台塑多少經費，我只問你，當你清理完紅色這一塊地，借用誰的這一塊綠色土地？這一塊綠色土地是地主的。
張署長國龍：是的。
廖委員婉汝：誰來協助地主同意使用這一塊土地？屏東縣政府對不對？
張署長國龍：對。
廖委員婉汝：這一塊地當初有沒有受污染？
張署長國龍：當初沒有調查，不曉得有沒有受污染，只是最近在調查。
廖委員婉汝：你不要再狡辯了。當初清除的是紅色的這一塊場址，乾淨的那一塊土地完全是你們的作業用地，在作業當中工作人員可能因為掉落或搬運才污染這一塊乾淨的土地。當地主誠心誠意地協助政府處理汞污泥，借你們這一塊土地，你們現在卻把地主的所有土地當作污染場址。這一個署長太過份了，幾次委員會裡本席都請問他，如何面對這一位地主？地主要的是，把325號地劃出來，將乾淨的土地還給他，不能把325號綠色地劃為污染場址，你們做得到嗎？你們如果做不到要如何補償地主？政府也不替地主繳稅金，地主一塊地借你們4、5年了，最後變成污染場址，誰要負責？
張署長國龍：妳聽我把理由說完。所有的污染都有指紋，這一次檢查到的污染，8種重金屬當中有7種重金屬污染。
廖委員婉汝：你覺得重金屬污染是地主的指紋嗎？
張署長國龍：汞污泥只是汞的污染，其中6種污染與汞污泥沒有關係……
廖委員婉汝：我瞭解。8年了你們查出來污染源是誰嗎？有指紋就去查指紋，8、9年還查不出指紋來，反正污染指紋不是地主的。如果查不出來，你為什麼一直說污染指紋不是台塑的？
張署長國龍：污染指紋是不是台塑的，由法院去判斷。現在查到汞污泥等6種污染，汞只是……
廖委員婉汝：所有證據無法直接證明汞污泥是台塑的，所以你們無法替地主求償。
張署長國龍：法院已經判決了，我不能否定法院的判決。
廖委員婉汝：法院既然已經判決了，你也說所有污染指紋都查得出來，是查廢棄物、廢棄土，還是重金屬？你去查嘛！查出來該找誰就找誰。
張署長國龍：沒有錯。
廖委員婉汝：本席只關心，地主免費提供土地給政府使用，現在受污染了，以你的道德良心如何給地主補償？
張署長國龍：現在污染並不是因為堆放汞污泥造成的，如果是因為汞污泥造成污染，當地應該只有汞1種污染，但是現在卻有7種重金屬的污染。
廖委員婉汝：至少請署長在這裡承諾，373個貨櫃屋什麼時候拿走，把土地還給地主？
張署長國龍：我們現在已經在協調，也許下個月就可以開始清運了。
廖委員婉汝：要清運多久？請院長也聽一下。
張署長國龍：有8千多噸，須視每天的處理量而定。
廖委員婉汝：我已經算過了。剛才我在召開記者會的時候，你們的副總……
張署長國龍：我曉得，剛才在召開記者會的時候，我們署裡已經……
廖委員婉汝：他告訴我如果日夜不休地處理，最快也要1年，最慢則是遙遙無期。這塊土地要怎麼還給人家？我只問你這個問題。不管當初是怎麼污染的，人家借給你們的土地被污染了，你們說那個污染不是汞污泥，而是重金屬，無論如何，那塊土地已經被污染了，你們應該張貼公告，還要設法補償人家才對，這才是良心的做法。你們找不到污染源的證據，也應該補償人家9千萬元，土地是人家借給你們的，什麼都沒有，而且你們只用繩子隨便圍起來，公告1天，告訴大家這塊土地已經被污染了。
張署長國龍：當初商借的時候，如果能夠先了解那塊土地的情況，今天就不會有糾紛了。當時並沒有先了解那塊土地的情況，現在土地發生污染的情況，而且還不是汞污泥直接的污染。我知道要如何處理，也能夠體諒。
廖委員婉汝：署長是環保人士，環保人士敢私下和解，給台塑9千萬元，沒有經過公開招標，而且在92年就核准予以專案處理……
張署長國龍：那也是法院和解的條件。
廖委員婉汝：你現在告訴一個善意提供土地協助你們的地主：「說不定以前就污染了！」人家借土地給你們，現在你們至少也應該釋出一點點善意，對不對？
張署長國龍：環保署會協調要如何處理。
廖委員婉汝：地主把1.2公頃的土地借給你們堆置373個貨櫃屋，你們現在卻表示那是他們自家的事，環保局長甚至還建議他們把所有的土地都捐出來。
張署長國龍：環保署會協調如何善後。
廖委員婉汝：院長與本席同為屏東縣縣民，假使那塊土地位在我們家，或是屬於隔壁的伯母、叔叔所有，我們會怎麼想？
蘇院長貞昌：張署長是一個非常注重環保的學者，對於他的人格，我向來非常尊重。這個案子經過法院的程序決定要和解，等同於判決的效力，這是一定的。至於這塊土地究竟只受到汞污染，或是另外受到其他重金屬的污染，我們要尊重環保專業。不過，如果這塊是地主善意出借的，當時蘇嘉全應該已經離開了，是代理縣長……
廖委員婉汝：公文上的署名是蘇嘉全，我手上有這份公文。
蘇院長貞昌：如果地主的土地原本沒有污染，而且是善意提供土地，當然不能讓他有負擔，剛才委員提出應該為地主爭取權益，這是應該的。接下來就是清運污泥，讓這些污泥有去處，這是環保署應該努力的。
廖委員婉汝：現在我就將這份公文提供給院長。我要的只是一個公道，現在百姓都覺得不公道，要怎麼拚治安？那塊土地堆置汞污泥已經8、9年了，沒有處理，處理得不好，地主都無言以對、默默承受。現在你們抓不到台塑，只強調地主也有責任，地主認為自己有責任，所以沈默以對。現在的問題是，這塊土地已經變成二次重金屬的污染源頭，你們要如何負責任？我要的只是這個部分嘛！
蘇院長貞昌：如果地主當初提供的是沒有污染的土地，我們不能讓他的好意變成壞意、「好心被雷打」。
廖委員婉汝：現在署長要怎麼處理？
蘇院長貞昌：第一，環保署如果找到去處，要趕快清走。
廖委員婉汝：時間呢？1年？
蘇院長貞昌：這就需要專業了。
廖委員婉汝：要不要徵收這塊土地？不然就撤封，不能公告污染源？如果不這麼做，以屏東縣來看，重金屬污染可能影響水源，我要求比照環保署對7、8個控管地方的作法，所有相關的部分統統都要補償，包括補償民眾健康檢查、地下水污染檢查等等，所有的檢查統統都要有。
張署長國龍：所有的場址列出以後，對於需要整治的場址，我們會劃為控制場址。
廖委員婉汝：謝謝署長。最後，ETC現在很熱門，我認為ETC的作法不對，現在收費站是用ETC的感應器2階段收費的方式，重要的是，未來2010年是在交流道的入口設感應器，可是現在頭城到蘇澳24公里不收費，竹田到林邊17.8公里卻要收費，為什麼一個ETC要分兩階段？既然要設收費站的感應器，為什麼不設在交流道的入口？頭城到蘇澳可以設在交流道的入口，為什麼竹田就要設在收費站？其實本席早在擔任立委之初就告訴所有交通部官員，未來就是要電子收費，不要再設立收費站了，可是他們說不行，為什麼？因為當初的院長游錫堃是宜蘭人，可是今天蘇院長是屏東人，本席希望你能把ETC的紛紛擾擾放一邊，如果未來ETC還是採兩階段的方式，那麼今天若是把感應器設在收費站，兩年之後還是要把感應器放到交流道的入口，這樣是不是要多付一次成本？現在整個合約書都在這裡，舉凡如何安置？為什麼要分成兩階段？會不會增加廠商的成本？這些都是問題。本席希望院長思考這些問題，包括頭城到蘇澳24公里不必收費，人家游院長怎麼當的？現在全屏東縣的人就要看蘇院長你怎麼當的？謝謝。
主席：報告院會，下午1時50分處理臨時提案；下午2時30分繼續施政質詢。現在休息。
休息（12時6分）
繼續開會（13時50分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
進行第三案，請提案人尹委員伶瑛說明提案旨趣。（不在場）尹委員不在場，本案暫不予處理。
進行第四案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。
李委員明憲：(13時52分)主席、各位同仁。本院委員李明憲等28人，有鑑於隨著人的壽命之不斷提升，老年人口之逐年增加，老年癌症病患之人數亦相應地大幅升高。在台灣，每3位癌症病人就有一位為70歲以上。而老年癌症病人之「醫療權益」則自古以來不論中外一直受到歧視、忽視與誤視，而呈現所謂「四大不足」現象。所謂「四大不足」是指不足之篩檢，不足之診斷檢查，不足之治療和不足之復健。因此，建請行政部門儘速研擬設立「老人醫學專科」，讓老人能受到妥善醫療照顧。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員李明憲等28人，有鑑於隨著人的壽命之不斷提升，老年人口之逐年增加，老年癌症病患之人數亦相應地大幅升高。在台灣，每三個癌症病人就有一個為70歲以上。而老年癌症病人之「醫療權益」則自古以來不論中外一直受到歧視、忽視與誤視，而呈現所謂「四大不足」現象。所謂「四大不足」是指不足之篩檢，不足之診斷檢查，不足之治療和不足之復健。因此建請行政部門儘速研擬設立「老人醫學專科」，讓老人能受到妥善醫療照顧。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據行政院主計處的統計數據顯示，台灣已於民國82年9月正式邁入高齡化社會行列。民國93年65歲以上人口佔超過215萬，佔9.5%；而80歲以上人口超過40萬，佔1.8%。而行政院經建會更進一步預估未來在民國99年至104年左右，高齡人口比例將升高為16.5%，民國125年後可能更升高為21.6%。世界衛生組織站在社會整體資源規劃方向把老人分為三個階段：初老期的老人65~74歲；中老期的老人75~85歲，老老期老人85歲以上。而傳統醫學對「老年病人」之定義並無清楚界定，65歲以上，70歲以上及75歲以上都有被採用。
二、老年癌症病人之「醫療權益」則自古以來不論中外一直受到歧視，忽視與誤視，而呈現所謂「四大不足」現象。造成「四大不足」之可能原因可歸納為：
1.病人拒絕接受檢查及治療
2.家屬之負面態度與影響
3.基層醫護人員缺乏正確積極概念
4.偏差的「老年歧視」觀念普遍存在於社會各個層面
5.醫師對老年癌症醫學之知識缺乏
6.老年癌症相關臨床及基礎研究仍處於嬰兒期
7.政府醫療政策之影響—不對等之醫療資源分配
三、本席建請行政院衛生署邀集相關醫療教學及研究單位，針對成立「老人醫學專科」進行研究與評估，應特別關注老年病人的醫療福祉，以「全人醫療」之理念給予每位老年癌症病人個別訂製之治療規劃和治療作業流程，以避免老人就醫權益再受到歧視。
提案人：李明憲
連署人：王昱婷　　蔡家福　　陳銀河　　張麗善　　劉盛良　　張慶惠　　黃宗源　　鄭朝明　　黃健庭　　吳清池　　曹來旺　　趙良燕　　王榮璋　　謝明源　　郭榮宗　　吳明敏　　謝國樑　　陳景峻　　陳明真　　黃適卓　　徐耀昌　　邱鏡淳　　蔡正元　　林正峰　　陳根德　　許榮淑　　吳成典
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：(15時53分)主席、各位同仁。本院委員何敏豪等39人，鑑於中國在1996年3月8日，開始向台灣發動三波導彈試射、七次針對性軍事演習，企圖透過軍事壓力途徑，影響台灣第一次人民直選總統選情，並破壞台海現狀，這樣的挑釁行為已被台灣人民用選票予以瓦解。台灣在中國軍事威脅下仍然屹立不搖的民主經驗，足以喚起全民對敵我意識之啟發，是政府推動「全民國防教育日」最佳的教材。故本席要求行政院應依「全民國防教育法」第六條規定，訂3月8日為全民國防教育日。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員何敏豪等39人，鑑於中國在1996年3月8日，開始向台灣發動三波導彈試射、七次針對性軍事演習，企圖透過軍事壓力途徑，影響台灣第一次人民直選總統選情，並破壞台海現狀，這樣的挑釁行為已被台灣人民用選票予以瓦解。台灣在中國軍事威脅下仍然屹立不搖的民主經驗，足以喚起全民對敵我意識之啟發，是政府推動「全民國防教育日」最佳的教材。故要求行政院應依「全民國防教育法」第六條規定，訂3月8日為全民國防教育日。是否有當，請公決案。
說明：
一、中國1996年的蠻橫軍事行徑，企圖利用「文攻武嚇」各種方式阻撓、影響台灣首次民選總統之舉行，同遭當時朝野各黨派及候選人譴責，最後2300萬人更用選票表達捍衛台灣民主制度之決心，實為「全民國防教育」最佳教材。故訂3月8日為「全民國防教育日」完全符合該法宗旨，「推動全民國防教育，以增進全民之國防知識及全民防衛國家意識，健全國防發展，確保國家安全。」
二、該法第六條規定，「行政院應訂定全民國防教育日，並舉辦各種相關活動，以強化全民國防教育。」經查，國防部將9月3日訂為全民國防教育日，顯有不當，因九月三日「軍人節」為二次大戰後，中國在東京灣的美國旗艦「密蘇里」號上，接受日本的投降，係東亞戰區終戰日遂而定之。惟當時台、澎、金、馬主權屬於日本，亦屬戰敗國戰區，倘若訂此日為「全民國防教育日」，豈不是要向全民教育宣傳「戰敗經驗」？明顯違反「全民國防教育法」第一條立法之宗旨。
提案人：何敏豪
連署人：黃適卓　　黃政哲　　羅志明　　王塗發　　徐國勇　　孔文吉　　葉宜津　　林國慶　　尹伶瑛　　鄭國忠　　郭榮宗　　林正峰　　李鎮楠　　顏文章　　林炳坤　　黃健庭　　高建智　　黃劍輝　　許榮淑　　陳銀河　　郭林勇　　鄭朝明　　廖本煙　　劉寬平　　賴幸媛　　黃昭輝　　侯水盛　　湯火聖　　柯俊雄　　黃偉哲　　廖婉汝　　謝欣霓　　藍美津　　陳　瑩　　曹來旺　　陳景峻　　吳成典　　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
由於曾委員燦燈與羅委員志明對調提案順序。現在進行第一案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：(13時54分)主席、各位同仁。本院委員羅志明、陳朝龍、黃偉哲、鄭運鵬等31人，針對目前行政院規劃在行政院組織法通過後，各一級部會的組織重組計畫裡，將目前衛生署轄下的中醫藥委員會虛級化，同時計畫將中醫健保更改為附加保險。針對如此規劃，本席認為實為不妥，因中醫藥在台灣醫療甚至生活中是許多民眾的優先選擇，不論是醫療或藥物都有很大的產值，若未來醫療主管單位沒有專責機構負責而以西醫管理，恐將造成管理問題，造成民眾權益受損。另外，若將中醫改為附加健保也可能造成民眾加保意願降低，衝擊目前成長中的中醫藥相關產業或醫事體系，影響我生醫科技的發展。因此本席要求行政院在行政院組織再造規劃中，應保留目前中醫藥委員會之位階與資源，同時也需保障中醫療體系在未來健保改革中的地位屬性。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員羅志明、陳朝龍、黃偉哲、鄭運鵬等31人，針對目前行政院規劃在行政院組織法通過後，各一級部會的組織重組計畫裡，將目前衛生署下轄的中醫藥委員會虛級化，同時計畫將中醫健保更改為附加保險。針對如此規劃，本席認為實為不妥，因中醫藥在台灣醫療甚至生活中是許多民眾的優先選擇，不論是醫療或藥物都有很大的產值，若未來醫療主管單位沒有專責機構負責而以西醫管理，恐將造成管理問題，造成民眾權益受損。另外若將中醫改為附加健保也可能造成民眾加保意願降低，衝擊目前成長中的中醫藥相關產業或醫事體系，影響我生醫科技的發展。因此本席要求行政院在行政院組織再造規劃中，應保留目前中醫藥委員會之位階與資源，同時也需保障中醫療體系在未來健保改革中的地位屬性。是否有當，請公決案。
說明：
一、以目前行政院的規劃中，在行政院組織法通過後，目前衛生署將被歸入衛生及社會福利部，而行政院目前組織再造規劃中，將下轄醫事及福利資源司，與目前衛生署不同的是以西醫為主，將中醫排除在外，形同將目前直屬於衛生署的中醫藥委員會廢除，僅以形式化的「特設委員會」方式成立「醫學管理委員會」，以非常設模式，其人力與經費必定遭到排擠，無法有效管理國內龐雜的中醫醫療體系，甚至是許多不受管制的「無執照」中醫。
二、目前時下許多健康食品甚至具減肥功能的藥品皆強調以中醫理論來說服消費者，但實際上皆為西藥成分，由此可見中醫得到社會民眾的普遍認同，同時也證明中西醫在台灣特殊的社會文化中須同時並存在主管機關，才能有效管理醫療事務。因此如果未來將主管醫療體系的衛生及社會安全部只有西醫為主，卻沒有中醫藥的專責單位，可能會許多管理上的疏漏。
三、同時，即使連西醫技術較我更先進的歐美等國都有中醫師的管理法規，顯見世界醫療潮流中，中西醫藥的合作促成醫療進步是重要潮流，同時也代表交流的同時，過去被認為過時的中醫也獲得國際醫療主流的認同，因此未來將中醫藥委員會虛級化恐與世界醫療潮流背道而馳。
提案人：羅志明　　陳朝龍　　黃偉哲　　鄭運鵬
連署人：郭俊銘　　曾燦燈　　王塗發　　張川田　　廖本煙　　林重謨　　蔡其昌　　李明憲　　莊和子　　顏清標　　黃政哲　　江昭儀　　劉寬平　　何敏豪　　陳銀河　　賴幸媛　　盧天麟　　陳明真　　李鎮楠　　尹伶瑛　　黃適卓　　郭林勇　　侯彩鳳　　林鴻池　　何敏豪　　柯俊雄　　高建智
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時56分）主席、各位委員。本院委員賴士葆等37人，查歷年來與我國斷交之邦交國，累積積欠我國之債務初計有1億7300萬餘美元。由於金額龐大卻未見相關部會對此做出詳細說明，為避免我國權益受損，並監督相關部會之處理進度，爰提案要求行政院相關部會首長，赴本院預算及決算委員會與外交委員會聯席會，說明「以往年度經外交部協助貸款予外國政府逾期未收回之處理情形」。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員賴士葆等37人，查歷年來與我國斷交之邦交國，累積積欠我國之債務初計有1億7300萬餘美元。由於金額龐大卻未見相關部會對此做出詳細說明，為避免我國權益受損，並監督相關部會之處理進度，爰提案要求行政院相關部會首長，赴本院預算及決算委員會與外交委員會聯席會，說明「以往年度經外交部協助貸款予外國政府逾期未收回之處理情形」。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆
連署人：徐少萍　　林郁方　　吳成典　　黃志雄　　李慶安　　林滄敏　　朱鳳芝　　帥化民　　林益世　　謝文政　　白添枝　　吳志揚　　蔡錦隆　　王昱婷　　吳英毅　　吳松柏　　林德福　　費鴻泰　　朱俊曉　　柯俊雄　　黃德福　　伍錦霖　　江丙坤　　曹壽民　　李紀珠　　蘇　起　　黃健庭　　周守訓　　葉芳雄　　楊仁福　　曾永權　　雷　倩　　李全教　　李永萍　　章仁香　　郭素春
主席：本案作如下決定：「由本院預算及決算、外交及僑務兩委員會舉行聯席會議，邀請外交部部長、主計長率同相關人員列席報告，並備質詢。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第八案，請提案人黃委員適卓說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第九案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時57分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚、林正峰等33人，針對勞委會為加強工安所推動之職場減災計畫-全國職場222減災計畫，其內涵宣稱將對具有高致死、高致殘、高違規性質事業進行優先減災對象，問題是勞動檢查人力不足，如何能有效減災？目前全國已登記適用勞工安全衛生法僱有勞工事業單位計有三十幾萬家，而全國勞動檢查員卻只約280人，平均一名勞動檢查員要負責檢查1000多家事業單位，勞檢率低落，許多事業單位可能從開業到關廠，都從未被檢查過，更不用期望勞檢品質。因此，政府應確實面對長年勞檢人力不足及勞檢品質低落的問題，並認真檢討以落實勞動檢查制度。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員吳志揚、林正峰等33人，針對勞委會為加強工安所推動之職場減災計畫—全國職場222減災計畫，其內涵宣稱將對具有高致死、高致殘、高違規性質事業進行優先減災對象，問題是勞動檢查人力不足，如何能有效減災？目前全國已登記適用勞工安全衛生法僱有勞工事業單位計有三十幾萬家，而全國勞動檢查員卻只約280人，平均一名勞動檢查員要負責檢查1000多家事業單位，勞檢率低落，許多事業單位可能從開業到關廠，都從未被檢查過，更不用期望勞檢品質。因此，政府應確實面對長年勞檢人力不足及勞檢品質低落的問題，並認真檢討以落實勞動檢查制度。是否有當，敬請公決。
說明：
一、勞委會於陳菊主委任內時，曾推動過所謂444降災計畫，但是幾乎每天都可以從媒體上知悉某化學工廠發生氣爆幾死幾傷、某工地發生工人不幸墜落死亡、清洗工人因某氣體中毒死亡等等慘劇。
二、目前全國已登記適用勞工安全衛生法僱有勞工事業單位計有三十幾萬家，而全國勞動檢查員卻只約280人，平均一名勞檢員要負責檢查1000多家事業單位，勞委會宣稱要宣導企業自主管理，以因應勞動檢查人力之不足，而不是檢討改善長年勞動檢查人力不足之問題，但有多少企業真的會主動花成本改善勞安令人有所質疑，全國職場222減災計畫恐將又淪為一場宣誓大於實質意義的遊戲。
三、政府應確實面對長年勞動檢查人力不足及勞動檢查品質低落的問題，並認真檢討以落實勞動檢查制度，如此才能遏止不肖企業不顧工安的行為，確實預防職災發生。
提案人：吳志揚　　林正峰
連署人：葉芳雄　　陳朝容　　伍錦霖　　黃偉哲　　朱鳳芝　　吳敦義　　郭素春　　李永萍　　邱　毅　　郭榮宗　　李鎮楠　　吳成典　　黃志雄　　張麗善　　羅明才　　王昱婷　　曹來旺　　陳秀卿　　林春德　　趙良燕　　楊仁福　　楊瓊瓔　　周守訓　　黃健庭　　徐少萍　　鍾紹和　　曹壽民　　李復興　　林為洲　　楊宗哲　　劉盛良
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人王委員淑慧說明提案旨趣。
王委員淑慧：（13時58分）主席、各位同仁。本院委員王淑慧等40人，為有效解決失業率、縮短社會財富差距，加上中國有經濟減溫的現象，預見中國投資的熱潮稍戢，政府應趁此機會，對於國內經濟多著墨，為達到前述目的，建請師法日本，設立專區，重振傳統產業，以容納大量勞工。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員王淑慧等40人，為有效解決失業率、縮短社會財富差距，加上中國有經濟減溫的現象，預見中國投資的熱潮稍戢，政府應趁此機會，對於國內經濟多著墨，為達到前述目的，建請師法日本，設立專區，重振傳統產業，以容納大量勞工。是否有當，敬請公決。
說明：
一、查製鞋、眼鏡、成立、休閒用品等各種傳統產業，因成本的增加，而紛紛跑到中國，造成所謂的中國熱潮，也使國內大量失血，但大多鎩羽而歸，成為到中國投資虧損的一群，此時應考慮，如何留住台資、引導台資回流，必須積極營造國內有利的投資環境。
二、同樣的情形，幾年前日本也曾經面臨傳統產業出走的窘境，日本政府為了鼓勵傳統產業回流，在土地便宜的九州南部設立專區，輔導中小企業由研發、製造，到行銷採用一貫作業，企業主積極培訓專業勞工，結果本產品品質改善，競爭力也跟著提高，開始掀起一股中小企業回流的熱潮。
三、台灣還有許多閒置的國有土地，由政府出資徵用開發各種專區，提供中小企業廉價廠地，精算合理賦稅，幫忙培訓專業勞工，輔導產品升級，各種有利的配套措施，以有效增加就業機會，治安改善，消費能力增加，各種稅收也就跟著增加，能提昇社會福利，使台灣成為安詳和諧的社會。
提案人：王淑慧
連署人：高建智　　賴清德　　鄭國忠　　蕭美琴　　張川田　　邱永仁　　陳重信　　林進興　　黃偉哲　　顏文章　　莊和子　　吳秉叡　　郭俊銘　　杜文卿　　莊碩漢　　陳朝龍　　張慶惠　　藍美津　　郭榮宗　　王世勛　　高志鵬　　鄭運鵬　　盧博基　　彭添富　　吳成典　　王幸男　　謝明源　　沈發惠　　湯火聖　　陳銀河　　柯俊雄　　林正二　　章仁香　　葉宜津　　李鎮楠　　曹爾忠　　羅明才　　黃志雄　　林國慶
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（13時59分）主席、各位同仁。本席和朱委員鳳芝等24人，鑑於民國47年的823砲戰為奠定台海安全、台澎金馬得以發展的重要戰役，當時面積只有150平方公尺的金門，彈落了大約47萬8千顆之多，實在非常少見，這天可說是特殊的日子，因此本席等24位委員建議將823這天訂定為反戰紀念日。砲火無情，凡是發生過戰爭的地方都極力反對戰爭，沒有發生過戰爭的地方不知道戰爭的可怕，在戰爭中人是沒有尊嚴的，人命不如狗，這是非常殘酷的，所以我們應該記得，不論任何理由都不應該引起戰爭，所以823這天作為反戰紀念日對我們而言是有特殊意義的，請大家支持。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員吳成典、朱鳳芝等24人，鑑於金門「八二三砲戰」的勝利，是奠定臺海近50年來安定繁榮，創造出舉世稱羨經濟奇蹟的關鍵戰役；然目前兩岸局勢日趨嚴峻、國內統獨爭議依然糾葛不斷，為達到「終止敵對，確保和平」的終極目標，建請行政院修訂「紀念日及節日實施辦法」，將每年8月23日訂為「反戰紀念日」，向全世界宣告台灣人民追求和平的心聲。是否有當，請公決案。
說明：
一、民國47年8月23日爆發的「八二三砲戰」，面積僅150平方公里的金門在砲戰期間，遭共軍狂射47萬餘發砲彈，金門地區軍民浴血守土，終於獲致輝煌勝利，改變兩岸緊張的局勢，奠定臺海近50年來的安定與繁榮，進而創造出舉世稱羨的經濟奇蹟。因此「八二三」戰役，無疑是中華民國屹立臺澎金馬的重要關鍵，具有無比重要的歷史意義。
二、戰爭對任何國家及人民都是重大的災難，「八二三砲戰」作為捍衛台澎金馬的指標戰役，金門地區軍民付出了慘痛代價，足資全國人民永遠紀念及警惕；然而，時至今日，統獨爭議依然糾葛不斷，兩岸局勢日趨嚴峻，中國大陸瞄準台灣的飛彈有增無減，武力威脅的危機，始終存在。政府為反制中共制定反分裂國家法屆滿1周年，行政院會日前通過陸委會提案，將3月14日訂為「反侵略日」，並自今（95）年起實施，目的是在提醒民眾，「不要只看到貓熊，忘了對岸還有飛彈」。
三、爰此，為達到「終止敵對，確保和平」的終極目標，建議行政院亦應儘速修訂「紀念日及節日實施辦法」，將每年8月23日訂為「反戰紀念日」，讓兩岸人民記取戰爭殘酷的經驗，並向全世界宣告台灣人民「反對戰爭、追求和平」的心聲。
提案人：吳成典　　朱鳳芝
連署人：賴士葆　　孔文吉　　吳松柏　　費鴻泰　　陳銀河　　林建榮　　郭素春　　劉盛良　　洪秀柱　　楊仁福　　趙良燕　　楊瓊瓔　　沈智慧　　柯淑敏　　張麗善　　黃志雄　　孫大千　　林正二　　吳志揚　　謝欣霓　　羅明才　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人李委員紀珠說明提案旨趣。
李委員紀珠：（14時）主席、各位同仁。本院委員李紀珠、李敖等42人，鑑於目前卡債問題嚴重，爰請財政部、金管會要求乙間以上公股銀行之雙卡（信用卡、現金卡）利率調降至10%以下。
事實上，好幾個禮拜之前已經提出這個案子，由於排案的關係而拖到上個禮拜。我們也很感謝3家公股銀行已經做出積極的回應，本席在財政委員會提出此一議案後，當天就將卡債利率降至10﹪以下。
本席在此表示感謝，現除將利率降至10﹪以下之外，本席提出議案的用意，在於透過比價的壓力來打破市場壟斷，以引導利率下降，而不要全面限縮利率。我很希望這3家已經調降10﹪的官股銀行，可以進一步做宣導，而且也不要設人為障礙，否則原本的好意就不易達成目的，所以，我們希望能夠打破利率的壟斷，以發揮市場的價格比價。
第十二案：
本院委員李紀珠、李敖等42人，鑑於目前卡債問題嚴重，爰請財政部、金管會要求乙間以上公股銀行之雙卡（信用卡、現金卡）利率調降至10%以下，是否有當，請公決案。
說明：
一、由於目前銀行雙卡利率過高，消費者無力負擔高額循環利息費用，致使卡債問題嚴重，暴力催討、自殺等社會問題叢生。除顯示我國銀行業者缺乏自律、民眾消費教育不足外，更凸顯主管機關金管會長期以來的嚴重怠惰。即便過去本院與社會各界一再要求金管會正視雙卡問題，金管會卻仍放任問題惡化不積極處理，實應譴責。
二、目前雙卡利率之所以如此高，一為倒帳風險過高的成本負擔、二為壟斷利益，三則為資訊不透明而無法發揮比價效應。因此，若將乙間以上公股銀行雙卡利率調降至10%以下，並由資訊的透明與傳達，進而發揮各家銀行比價效應，必有助於降低雙卡利差，有效減輕消費者高額循環利息的負擔。
三、值此，基於消費者保護、產業發展與金融安定等多重目標，建請財政部、金管會要求乙間以上公股銀行調降雙卡利率至10%以下，利用市場力量降低雙卡利差，以有效解決卡奴問題。
提案人：李紀珠　　李　敖
連署人：郭素春　　林春德　　孔文吉　　楊麗環　　陳秀卿　　朱鳳芝　　徐少萍　　伍錦霖　　林重謨　　丁守中　　吳英毅　　蔡　豪　　盧博基　　蔡其昌　　曹壽民　　陳銀河　　吳松柏　　蔡錦隆　　郭林勇　　林建榮　　吳成典　　黃宗源　　黃志雄　　蔡家福　　劉寬平　　柯淑敏　　謝國樑　　許榮淑　　張麗善　　帥化民　　張碩文　　林郁方　　吳敦義　　洪秀柱　　楊瓊瓔　　楊仁福　　蔣孝嚴　　葉芳雄　　周守訓　　張顯耀
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人葉委員芳雄說明提案旨趣。
葉委員芳雄：（14時2分）主席、各位同仁。本院委員葉芳雄、張碩文等32人，針對台灣失業率居高不下與中高齡失業困境，政府相關部會雖陸續推動振興經濟、提昇傳統產業競爭力、創造就業等方案，然而該相關措施仍有其盲點與缺口。舉例來說，「永續就業希望工程」係以地區發展為主軸，期待帶動地區發展並創造該地就業機會，但其計畫內容多是用人計畫，並無結合整體社區發展之內涵，與就業之思維有違；另外，政策重覆者亦所在多有，不論是「政府部門創造就業機會方案」、「永續就業希望工程」、「緊急僱用方案」、「公共服務擴大就業計劃」，大致上都是政府體系出資僱用失業人員從事低技術工作，名稱雖有不同，內容卻如出一轍。爰此，為避免失業率持續偏高帶來社會隱憂，特提案建請行政院相關部會，針對台灣失業問題提出確實可行之因應措施，以有效降低失業問題之負面衝擊。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員葉芳雄、張碩文等32人，針對台灣失業率居高不下與中高齡失業困境，政府相關部會雖陸續推動振興經濟、提昇傳統產業競爭力、創造就業等方案，然而該相關措施仍有其盲點與缺口。舉例來說，「永續就業希望工程」係以地區發展為主軸，期待帶動地區發展並創造該地就業機會，但其計畫內容多是用人計畫，並無結合整體社區發展之內涵，與就業之思維有違；另外，政策重覆者亦所在多有，不論是「政府部門創造就業機會方案」、「永續就業希望工程」、「緊急僱用方案」、「公共服務擴大就業計劃」，大致上都是政府體系出資僱用失業人員從事低技術工作，名稱雖有不同，內容卻如出一轍。爰此，為避免失業率持續偏高帶來社會隱憂，特提案建請行政院相關部會，針對台灣失業問題提出確實可行之因應措施，以有效降低失業問題之負面衝擊。是否有當，請公決案。
說明：
一、隨著經濟不景氣、失業人數攀高，台灣家庭儲蓄日降、失業週期漸升、政府債務日重，這些情況在在說明台灣社會因應失業的緩衝耐力漸失，是一項極大的隱憂。我國自84年下半年起，失業率節節上升，至92年為4點99%，93年為4點44%，94年累計1至7月平均失業率為4點17%，就絕對數字而言，仍屬偏高。以目前現狀而言，美國經濟由盛而衰，嚴重影響相當依賴美國市場的台灣外貿，加上國內政爭、兩岸僵局、加入WTO等國內外負面因素影響，台灣未來經濟也難以讓人樂觀，顯見台灣極需失業問題可能帶來之負面衝擊。
二、為提振經濟景氣以解決日益嚴重之失業問題，政府相關陸續推動振興經濟、提昇傳統產業競爭力、創造就業等措施方案，然而該相關措施仍有其盲點與缺口。失業警訊所反映的不只是勞動市場供需失調的現象，更是包括失業對策的規劃與執行缺失。舉例來說，「永續就業希望工程」係以地區發展為主軸，期待帶動地區發展並創造該地就業機會，然而其計畫內容大多只是用人計畫，並無結合整體社區發展之內涵，與永續就業之思維有違；另外，政策重覆者亦所在多有，不論是「政府部門創造就業機會方案」、「永續就業希望工程」、「緊急僱用方案」、「公共服務擴大就業計劃」，大致上都是政府體系出資僱用失業人員從事低技術工作，名稱雖有不同，方案內容卻如出一轍。另外，近年失業率雖降至5%以下，但一般認為這是因為受到200億「擴大公共服務就業方案」所致，並非能實質提昇台灣整體經濟環境。
三、爰此，本席特提案建請行政院相關部會，針對台灣失業問題提出確實可行之因應措施，即使在面臨經濟性結構轉變的條件下，政府更應即劇提出有效解決方案，本席尤其建議應著重以下幾點：(一)建構就業需求評估機制與政策監督單位，以進行人力需求評估，發揮最大效益；(二)為避免人力結構與產業轉型脫節產生失業問題，應透過教育與職業訓練，確實提昇人力素質，培養高級勞動力；(三)全面整合青輔會、退輔會與勞政體系之就業服務，以求得有效就業媒合之效果；(四)政府應繼續推動並加強國內企業、研究機構與海外產業專家之聯繫、媒介，以協助企業延攬海外人才與研發管理單位之再提昇。相信，透過跨部會的集思廣益，落實專業分工與合作，方能真正有效降低台灣勞動市場供需失衡之負面衝擊。
提案人：葉芳雄　　張碩文
連署人：謝文政　　李復興　　李永萍　　吳清池　　侯彩鳳　　李紀珠　　柯淑敏　　林正二　　洪秀柱　　何智輝　　吳敦義　　王昱婷　　孔文吉　　吳成典　　盧秀燕　　劉盛良　　章仁香　　林正峰　　蘇　起　　江連福　　楊麗環　　黃志雄　　林建榮　　周守訓　　黃昭順　　李嘉進　　郭素春　　楊仁福　　陳根德　　吳志揚
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人陳委員重信說明提案旨趣。
陳委員重信：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員王塗發、陳重信等34人，針對中國為進一步加強福建省的涉台位置，大力推動福建的「海峽經濟合作區」，讓福建與台灣整合為一個經濟區域，作為中國發展另一個區域經濟體的藍圖，並加大福建省拉住台商的力度。中國對台灣處處進逼，無論是在政治上或是外交上都對台灣十分不友善，現在又欲以「海峽經濟合作區」吸引台商投資，分明是對台灣進行「經濟統戰」的另一種伎倆。因此，建請行政院相關部會研擬相關因應中國進行經濟統戰的機制，並確實遵守陳總統元旦文告所宣示的「積極管理，有效開放」政策，以免落入中國經濟統戰的陷阱。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員王塗發、陳重信等34人，針對中國為進一步加強福建省的涉台位置，大力推動福建的「海峽經濟合作區」，讓福建與台灣整合為一個經濟區域，作為中國發展另一個區域經濟體的藍圖，並加大福建省拉住台商的力度。中國對台灣處處進逼，無論是在政治上或是外交上都對台灣十分不友善，現在又欲以「海峽經濟合作區」吸引台商投資，分明是對台灣進行「經濟統戰」的另一種伎倆。因此，建請行政院相關部會研擬相關因應中國進行經濟統戰的機制，並確實遵守陳總統元旦文告所宣示的「積極管理，有效開放」政策，以免落入中國經濟統戰的陷阱。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據經濟部投審會統計，2005年台灣對中國投資金額高達60億美元，占總對外投資的71.1%，若加上對香港及租稅天堂英屬中美洲的投資，則高達87.3%。另外，根據美國國會一份報告資料，全球對中國投資金額已達5600億美元，其中來自台灣的投資就占了一半，也就是台灣對中國投資金額高達2800億美元！目前台灣對中國投資已經如此傾斜，若是又陷入中國「海峽經濟合作區」的經濟統戰陷阱中，則中國不需要武力攻台，台灣在經濟上就因過度依賴而向中國淪陷。
二、福建省處於中國最具活力的長三角和珠三角的夾縫中，加上中西部的崛起，甚至連江西和四川的經濟都已急速起飛，福建的經濟發展，已出現「疲態畢露、後勁不足」的邊緣化危機，即使在海峽西岸的概念上大力發展，仍難脫經濟規模小、交易成本高的困局。中國在此時提出「海峽經濟合作區」的構想，無非是想藉由台灣的經濟實力來拉提福建頹疲的經濟，相關部會若不注意而大量放行台商投資「海峽經濟合作區」，則如此「資敵國，損民以益仇」的行為，將對台灣經濟與國家安全造成嚴重傷害。
三、台商投資中國，直接為中國引進大量的資金與技術，有利於促進中國經濟快速成長並創造數以千萬計的就業機會。台商對中國投資，不僅壯大其經濟力及快速累積其外匯存底，間接促其加速軍事現代化，使中國不但成為經濟大國，更有能力成為軍事大國。台灣中國經貿交流愈趨密切，對中國愈加有利，而對台灣雖有近利卻含遠憂。在面對中國的強大威脅下，未來台灣的經濟發展可說是危機重重，有關當局實宜速謀因應之道。
提案人：王塗發　　陳重信
連署人：潘孟安　　鄭運鵬　　賴幸媛　　王淑慧　　羅志明　　林重謨　　黃偉哲　　許榮淑　　張川田　　曾燦燈　　何敏豪　　江昭儀　　高建智　　湯火聖　　王世堅　　吳明敏　　鄭國忠　　蔡其昌　　郭俊銘　　劉寬平　　李明憲　　盧博基　　唐碧娥　　蔡啟芳　　林耘生　　沈發惠　　李鎮楠　　莊碩漢　　尹伶瑛　　黃適卓　　陳銀河　　莊和子
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（14時5分）主席、各位同仁。本院委員李昆澤等22人，針對台鐵於三月十五日進行今年首度大改點，總計四百一十九列車次將調整，包括變更行駛區間、增減停靠站、加開或減班、停駛、放寬列車停靠時間等，部分列車甚至越改越慢，行車時間最長增加近八分鐘，造成通勤民眾不便一事，除要求交通部督促台鐵應以提升效率而非頻繁改點來解決誤點問題，並應著手將火車停靠時間標準化以取代現行的時刻表，是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員李昆澤等22人，針對台鐵於三月十五日進行今年首度大改點，總計四百一十九列車次將調整，包括變更行駛區間、增減停靠站、加開或減班、停駛、放寬列車停靠時間等，部分列車甚至越改越慢，行車時間最長增加近八分鐘，造成通勤民眾不便一事，除要求交通部督促台鐵應以提升效率而非頻繁改點來解決誤點問題，並應著手將火車停靠時間標準化以取代現行的時刻表，是否有當，請公決案。
說明：
一、據吾等所知，台鐵去年八月為配合南港調車場遷移到七堵，一共779列火車時間都做了變動減少列車停站時分以縮短行車時間，但因未充分考量沿線工程施工需要增加慢行時分，且假日旅客眾多會增延停站時間，致列車時有誤點情形，許多旅客都抱怨，上下車時間不夠，連司機員也反映無法達成表訂班表；因此台鐵決定於今年三月十五日起全面改點，放寬列車停靠時間，不過列車行車時間也會跟著拉長。
二、吾等以為，改點只是治標不治本的方式，台鐵宣稱此次的改點係為了平衡去年縮短列車停靠時間所造成的誤點，然而，放寬停靠時間相對地造成平均自強號每班要多花六點八分鐘，莒光號、復興號增加七點八分鐘，以台鐵現今的營運效率，這些增加的行車時間勢必又會造成日後拖班與誤點，幾個月後台鐵是否又要再一次改點？這樣的決策只是再一次突顯台鐵的鴕鳥心態。
三、因此，吾等呼籲，針對長期以來誤點的窠臼，台鐵應該提升營運效率徹底解決而非只以改點這種方式來因應，否則只會陷入一改再改的窘境，嚴重影響消費者的權益。此外，台鐵應著手將停靠時間標準化，以整點、半點或每刻為重要列車班次的停靠標準，取代現行的時刻表；另通勤電車也應縮短行車時間，若可做到和捷運一樣，讓停靠動線準確，民眾即可直接在車門口排隊，也不會因為上下客時間拉長，而拖延開車時間。
提案人：李昆澤
連署人：田秋堇　　鄭國忠　　邱創進　　沈發惠　　王　拓　　蔡其昌　　盧天麟　　彭紹瑾　　陳秀惠　　林樹山　　林淑芬　　蕭美琴　　郭俊銘　　林濁水　　顏文章　　賴清德　　洪奇昌　　王世勛　　魏明谷　　林為洲　　黃淑英
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人張委員麗善說明提案旨趣。（不在場）張委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十七案，請柯委員淑敏代表親民黨黨團說明提案旨趣。
柯委員淑敏：（14時6分）主席、各位同仁。親民黨黨團提案，有鑒於國內現金卡及信用卡浮濫發放與高循環利率等，導致全國有近百萬信用卡債務人（簡稱卡奴）交不出卡債，不但是金融問題也是治安問題，在此建請行政院、財政部、金管會修改相關法規：降低放款利率，並禁止變相收取手續費與高利率違約金替代利率、全面禁止金融機構將個人資料及卡債出售予討債與資產管理公司（AMC）、嚴格控管金融機構發放信用卡及現金卡，以解決卡奴問題，是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院親民黨黨團，有鑒於國內現金卡及信用卡浮濫發放與高循環利率等，導致全國有近百萬信用卡債務人（簡稱卡奴）交不出卡債，並衍生出包括：暴力討債、自殺、竊盜、搶劫、憂鬱症等社會問題，卡奴、卡債不但是金融問題也是治安問題，儼然成為社會中的不定時炸彈，建請行政院、財政部、金管會修改相關法規：降低放款利率並禁止變相收取手續費與高利率違約金替代利率、全面禁止金融機構將個人資料及卡債出售予討債與資產管理公司（AMC）、嚴格控管金融機構發放信用卡及現金卡，嚴禁發卡給予民法上未成年（未滿20歲），有限制行為能力，無行為能力及禁治產之人、降低個人信用評等標準，暫緩將債務10萬元以下及20歲以下之債務人提報金融聯合徵信中心列信用不良紀錄，以解決卡奴問題，是否有當，請公決案。
說明：
一、根據金管會統計至94年8月底止，全國有四十萬卡奴、平均每個月有五萬人信用破產，再依據業者推估，目前至少有六十萬人屬於「隱性」卡奴，即瀕臨拉警報邊緣，而根據警方的調查統計，每個月至少有四十名以上的卡奴，因卡債而走上絕路，其他因卡債鋌而走險演變成竊盜、搶劫、賣淫等事件更是不計其數，卡奴儼然成為社會中的不定時炸彈，更是目前最嚴重的社會問題。
二、現金卡和信用卡的雙卡泡沫化，不但嚴重影響國內金融市場更是治安惡化的原因之一，檢討其原因，除發卡浮濫之外，雙卡利率過高使持卡人無力負擔高額循環利息更是主要因素，雙卡的高利率，總是訂在接近年利率20%的附近，乃根據民法債篇第205條的規定：「約定利率，超過年20%者，債權人對於超過部分之利息，無請求權。」，此爭議性的利率門檻自民國16年後就不曾再修訂過，現今存款利率不到2%，而雙卡高利率卻高達20%太不合理有修法之必要，建請行政院相關主管機關一個月內研議修法降低利率並建議將現行雙卡利率20%左右調降至8%以建立合理的市場機制，同時嚴禁金融機構變相以管理費、手續費、高利率違約金等名目來替代利率賺取不當利率。
三、金融機構以不當方式催討卡債或將債權轉讓資產管理公司進行不當催討，均是目前卡奴衍生出竊盜、搶劫、自殺等各種社會問題與治安惡化的主要原因，建請行政院相關主管機關立法全面禁止金融機構將雙卡卡債及個人資料出售或提供予討債與資產管理公司（AMC），以有效遏止不當催討問題。
四、青少年、學子為國家未來之希望與主人，鑒於過往金融機構的浮濫發放學生卡，導致許多未滿20歲之年輕人在涉世未深及不懂理財的狀況之下，欠下卡債並面臨信用破產，嚴重影響未來生涯規劃和扼殺個人前途，爰請相關主管機關嚴格要求金融機構發卡給予民法上未成年（未滿20歲）之人須經家長同意，並建議修改相關法規將債務僅10萬元以下及未滿20歲之卡奴不要列入債信不良徵信紀錄，以給予未成年人及低債務者一個重新建立信用的機會。
提案人：親民黨立法院黨團　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭進行第六案，請提案人曾委員燦燈說明提案旨趣。（不在場）曾委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第三案，請提案人尹委員伶瑛說明提案旨趣。
尹委員伶瑛：（14時7分）主席、各位同仁。本院委員尹伶瑛等22人，有鑒於雲林為農業大縣，農民人口佔全國百分之十一，達330,680人為便利農民進行農業相關之金融交易，爰請農業金融局研擬在雲林地區設置農業金庫分行，以推展農業金融、支應農業發展及安定基層農業金融，是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員尹伶瑛等22人，有鑒於雲林為農業大縣，農民人口佔全國百分之十一，為便利農民進行農業相關之金融交易，爰請農業金融局研擬在雲林地區設置農業金庫分行，以推展農業金融、支應農業發展及安定基層農業金融，是否有當，請公決案。
說明：
一、農業金庫主要承辦業務為農民貸款、存匯業務、農漁牧等企業及農業建設貸款等，雲林縣為農業大縣，農民數達330,680人，為顧及廣大農民權益，應加設農業金庫分行以達便民之措施。
二、雲林地處偏遠，為便利農民就近辦理政策性專案農業貸款，並強化辦理信用部存款準備金之提存與清算及流動準備之查核，爰請儘速設立農業金庫分行，以加速並便利信用部授信業務之審核時效控管。
三、農業金融局等相關單位應正視農民信用融資權益，就近立即設置農業金庫雲林分行，以順暢金融流通。
提案人：尹伶瑛
連署人：陳銀河　　楊仁福　　陳景峻　　陳志彬　　賴幸媛　　黃適卓　　黃政哲　　羅志明　　廖本煙　　何敏豪　　黃宗源　　郭林勇　　朱鳳芝　　邱永仁　　徐國勇　　蔡啟芳　　林重謨　　劉寬平　　黃健庭　　黃偉哲　　邱創進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已全部處理完畢，現在休息，下午2時30分繼續進行施政總質詢。
休息（14時8分）
立法院公報　第95卷　第10期　院會紀錄
繼 續開會（14時31分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會，繼續進行施政總質詢。
請張委員碩文質詢，詢答時間為30分鐘。
張委員碩文：（14時31分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長果然是鄉下孩子出身，可以做省議員、立法委員、縣長、黨主席、總統府秘書長，現在又擔任全國最高行政首長，相信你應該可以體諒民意和目前我們在地方所發現的各種問題，請問院長，在瞭解各部會的業務以後，你有沒有覺得台灣的行政機關生病了？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時32分）主席、各位委員。感謝張委員指教，目前我實在瞭解得還不夠，請各位多指教。
張委員碩文：院長，你不能說瞭解不夠，總統派你來做執行長，你等於是皇帝的御醫，就是要來治病的，所以你手下這些御醫的專業一定要沒有問題，否則，台灣的百姓不就只能等死了？我認為如果不是台灣病得很嚴重，就是台灣這些官員都在睡覺。院長，你有參加318遊行的演講嗎？
蘇院長貞昌：有。
張委員碩文：你為什麼要參加？你代表政府嗎？
蘇院長貞昌：不是。
張委員碩文：那麼，請問你代表誰？
蘇院長貞昌：這是作為一個台灣人表示全國團結，向國際發聲。
張委員碩文：政府無法輔導我們的傳統產業，讓他們和國際接軌，保持競爭力，竟然鼓勵毛巾業者和百姓一起走上街頭，請問他們的困難要向誰說？不向政府說，要向誰說？你還參加那天的活動，政府抗議政府，這種態度難道是一個有為的政府應有的態度？
蘇院長貞昌：委員誤會了，那不是向政府抗議，而是大家一起向國際發聲：「反侵略、護台灣！」
張委員碩文：經濟部黃部長的官運不錯，一次跳好幾級，開口閉口都是拚經濟，請問部長對業務熟悉了嗎？
黃部長營杉：我到經濟部已經50幾天了……
張委員碩文：當初院長找你接任經濟部部長，就是因為你瞭解經濟部的業務，不然你怎麼敢接？
黃部長營杉：但是瞭解是個人認知的問題。
張委員碩文：我可以認同你下鄉到我們雲林去瞭解毛巾業者困難的用心，但是院長，你知道部長到雲林提出什麼解決方案嗎？
蘇院長貞昌：請委員指教。
張委員碩文：就是將台灣毛巾工廠結合觀光，把那些機械當作古董供人參觀，你看怎麼有這種政府？這是什麼消極的態度？以後是不是每一個傳統產業都要走上街頭，政府才會關心？
蘇院長貞昌：張委員，不是這樣，對於傳統產業在轉型過程中受到衝擊，部長是親自去關心。
張委員碩文：部長是去關心，沒有錯，我也贊同，但是他提出這種解決方案，院長贊同嗎？
蘇院長貞昌：他親自去聽取業者意見，提出解決的方法，大家一起來研究……
張委員碩文：為什麼不去瞭解現在世界上最新的機器如何、台灣的毛巾業發生什麼問題、為何不能和他人競爭？是勞工問題、技術問題還是原物料的問題？部長不是這樣，而是消極的提議把機器當作古董。
黃部長營杉：目前有幾條路可以走：一、把毛巾高級化，我們要和業者研究……
張委員碩文：本席的重點不在毛巾，而是政府官員的態度。
黃部長營杉：我一大早五點就下南部去瞭解。
張委員碩文：政府不要等事情發生了，才要去解決，而且目前政府解決問題都採消極的作法，這樣台灣的經濟永遠不會好。
蘇院長貞昌：張委員，做部長當然非常忙碌，產業那麼多，但是黃部長為了毛巾業者，清晨五點就下南部去和業者溝通，接下來又提出各種解決方法，部長算是很認真而且很關心，至於方法如何，大家不妨共同來研究。
張委員碩文：院長，你教部長從台灣菸酒公司的董事長、台電公司的董事長一下跳到經濟部部長，要他一時之間就瞭解整個台灣經濟的命脈，並且提出解決辦法，相信他也沒有辦法，當然我會給你時間，但是我要說的是經濟部的官員睡著了，院長要把他們搖醒。院長剛才說大家都很認真，院長掩護這些官員沒有錯，但是台灣就是因為官官相護，官員沒有提出任何政策，害怕發現問題，解決問題又怕得罪現任的部會首長，這種想法是不對的。
蘇院長貞昌：黃部長不是一位會掩護人的部長，如果委員有什麼高明的見解，儘管提出來多指教，他也會多聽取各方面的不同意見。
張委員碩文：本席上禮拜日參加台聯群策會舉辦的一項活動—「經濟起爐」，台聯黨黨主席說了一句話，我覺得也有道理，他說：「奇怪！中國大陸這些招商的官員想盡辦法，就是要吸引台灣這些台商。」他說得很有道理，這就是統戰的一種方式；但是，你有沒有想一想？他不只是吸引我們台灣，而是吸引世界500大的企業金主。我們台灣的官員是怎麼樣思考？有沒有想一想為什麼中國大陸要想盡辦法吸引世界500大的企業金主，台灣的官員為什麼沒有要想盡辦法來做？
每天最感驕傲的是我們提出了006688，但是，有沒有符合時代潮流呢？有沒有發現台灣的工廠要外移的原因嗎？有沒有辦法減少勞工的薪資呢？當初我們的政府提出最低勞工薪資，是不是要保護我們台灣的勞工？
蘇院長貞昌：最低勞工薪資是經過大院立法，要保障勞工朋友的最低標準，這是必要的。
張委員碩文：但是我們最低勞工薪資的保護，現在不是要保護我們的勞工；而是保護外籍勞工。
李主任委員應元：這個議題在最近受到立法委員先進的關心，在對本國勞工的利益來看，第1點是全國的勞工團體百分之90都表示反對，反對的原因是最近幾年我們的工資沒有調漲時，我們給外勞的工資若降低，對我們整體的工資水準，會有牽引的作用……
張委員碩文：本席知道你說了這1點後，就牽涉到黃部長；因為，你不降低我們的最低勞工薪資，是為了保護我們台灣的勞工；對於外勞應該是依照東南亞國家的勞工平均薪資即可，我們對他們很多的保護，是在保護仲介的不勞而獲，這樣是沒道理的；因為，外勞來台灣辛苦地工作，我們雖然有政策保護他們，為什麼他們卻領不到錢？
蘇院長貞昌：對於這一點，大家都很憤慨。
張委員碩文：他們現在又賣乖，在這裡賺了錢後就匯回國，一方面跟工廠討價還價，指在工廠吃不好，其中有什麼問題？
李主任委員應元：其中的問題牽涉了國際與國內因素，國際因素是全世界除了香港、新加坡外，大部分國家對本國勞工都有基本的工資。
張委員碩文：東南亞國家勞工平均薪資是多少？
李主任委員應元：差不多是新台幣6000-7000元。
張委員碩文：我們要增加一倍。
李主任委員應元：沒有完全一倍，新加坡除了7000-8000元外，還要抽就業安定基金，所以，差不多是10000元。我們是15840元，但是，我們允准企業界廠商提供他們吃住，可以扣4000元，實際是剩11000元。我們瞭解你要替企業界說話，所以，我們對這部分做這樣的處理，已經降低4000元，這樣就差不多了。
第2點是世界勞工公約第九十七號，全世界針對其第六條，即只要本國有基本工資的勞動條件規定，外國勞工要與本國勞工一樣；現在每個國家都在看我們，全世界都受到同樣的標準檢驗。
張委員碩文：院長，本席認為這樣不公平。
蘇院長貞昌：我們做事情是要全盤考量，如果要降低外勞的薪資，我們可以學香港或新加坡的7000-8000元；其實剛剛主任委員算給你聽，已經是很緊了，因為，他們還要抽安定基金。
張委員碩文：因為，在高捷案之前就有人介入仲介行業，所以，當初設定的最低勞工薪資，是為了薪水越高，仲介的抽成就越多；但是，這樣是沒道理的，院長與主任委員現在是站在服務勞工與台灣經濟命脈這個立場，本席建議你們應該要有個對策來改進，好不好？
李主任委員應元：好！以前我們為了這件事，已經請5個國家的代表繼續研究這件事，我會另找時間跟委員說明。
張委員碩文：另外，每件事都不能夠說是我們加入WTO或世界公法，致使我們要依此進行；在我們加入WTO後，我們的農產品是不是應該要外銷？
蘇院長貞昌：對！
張委員碩文：我們卻沒有做到，現在是別人說台灣的門要打開，讓他們的農產品進來，我們有如哈巴狗，要趕緊打開門讓他們進來我們的客廳，我們最起碼應該要求對方先打開他們的廚房門，讓我們的農產品外銷至對方，這是對等的，對不對？
蘇院長貞昌：哪有讓他們進來我們的客廳，我們進他們廚房的情形？
張委員碩文：這是個比喻，我們加入WTO的架構下，就已經打開世界的門，我們是要跟世界比賽，我們不能夠老是關著門，常常自認為很厲害，本席認為不可以這樣永遠不進步，對不對？
蘇院長貞昌：對！
張委員碩文：請問院長，你就任後為了要拚治安，曾對外辦第一場的記者會；但是，本席認為你以政治生命來作賭注是很危險的，本席希望你不要這樣；因為，台灣政府不可以每年都換行政院長，我們需要的是希望你提出可以改變的方法，來做好治安，不希望我們的院長，因為有執政黨的關係，致使大家對立，犧牲了台灣老百姓。
請問部長，我們的治安要怎麼樣才可以改善，其源頭在哪裡？
李部長逸洋：最根本的源頭是經濟、教育以及家庭，我們會在範圍內盡力的做；院長主持的會議，有各部會共同合作提出33項具體方案。
蘇院長貞昌：謝謝委員的關心與鼓勵，我感到很溫暖；治安工作不是很簡單；但是，這回的作風、決心與層次不同。
張委員碩文：本席認為重點在毒品，因為，現在看到你們都在抓賭。
蘇院長貞昌：不是這樣！
張委員碩文：都在抓大家樂組頭、夜市電動打彈珠。
李部長逸洋：委員誤解了，那些都是在清源專案中。
張委員碩文：部長，在清源專案中，我們有要求基層警員站在路口巡邏是2小時一次嗎？
李部長逸洋：這不在清源專案中。
張委員碩文：你們有要求他們巡邏半小時、站在路頭半小時嗎？
李部長逸洋：沒有這樣。
張委員碩文：不是沒有，希望您回去與最忙的署長檢討一下。基層警力已經非常不足了，為了拚治安，讓所有百姓感受警察很多、見警率高，這樣做是不對，這根本不是在治根。
李部長逸洋：跟委員保證，我絕對沒有這樣。
張委員碩文：這根本不是在治根。
蘇院長貞昌：現在沒有做這些。
張委員碩文：但是我跑基層時看到的就是這樣，所以我才會反映這個問題。
李部長逸洋：可能是地方自己做的，我還要進行了解，但是我絕對沒有下令做這種事情。
張委員碩文：你們說得很簡單，說他們都不用做，線民有提供線報才去抓就好了，但是基層局長為了拚績效，且對於院長的領導風格，大家都很怕，結果那些基層警員最辛苦。
蘇院長貞昌：這回不是這樣，這回的重點是相關部會與內政部配合切斷源頭及銷贓管道。
張委員碩文：剛才您就跟張委員或是廖委員說過了，這我都有看到，但這不是重點，吸毒的問題非常嚴重，即使人抓到了，也是今天進，明天出。
蘇院長貞昌：這就是我向法院呼籲的，因為我也不能管法官，所以我公開呼籲。
張委員碩文：部長看看有沒有較好的政策？否則，這樣……
蘇院長貞昌：這方面有在注意。
張委員碩文：當然監獄會無處可關人。
蘇院長貞昌：很快就交保，這都是要重視的，一方面我公開呼籲拜託法官，他們也有在做，但是希望他們更加重視，判決快一點。
張委員碩文：問題是根不會斷，自游院長、謝院長時代他們就開始這樣拚治安了，但是……
蘇院長貞昌：在他們打下的基礎上繼續努力，不能放棄。
張委員碩文：當然治安絕對不能放棄，對不對？
蘇院長貞昌：對。
張委員碩文：部長，您的看法呢？
施部長茂林：跟委員報告，其實國內吸毒人口差不多是固定那些老面孔，所以……
張委員碩文：不是老面孔，新的也很多，您的訊息不對。
施部長茂林：不是完全老面孔，是很多都是老面孔，這些人需要戒治，所以我也拜託候署長……
張委員碩文：但是重犯率很高。
施部長茂林：共同努力，戒治部分要再加強，從根做起，減少吸毒人口，另外還要加強查緝，至於被抓到後隨即交保的問題，我們會與院方、法官充分溝通，希望我們聲請收押後，人就被收押。
張委員碩文：我建議找個單位，只要吸毒者曾被抓到一次，那麼就得每兩星期驗一次尿，當然這可能對他們的人權有影響，但若不這樣治根，臺灣的頭絕對爛到底。
蘇院長貞昌：您說的很重要，如果能修改法律……
張委員碩文：請相關單位共同研討此一問題，設法解決。
蘇院長貞昌：對。同時要捉藥頭，賣毒的源頭也要捉。
張委員碩文：蘇院長，您說得口沫橫飛，感受得到您很有誠意，但是方法只用口說，沒有……
蘇院長貞昌：沒有，現在是用政治生命在拚。
張委員碩文：所以我叫您不要用政治生命拚。
蘇院長貞昌：決心如此，若拚不來，也沒有什麼意義了。
張委員碩文：這樣您6個月就絕對要下台了。
蘇院長貞昌：我盡力在拚。
張委員碩文：破案率雖然高，但是重犯率也高，等於沒有效。
蘇院長貞昌：如果沒有效，治安好不了，那麼，做院長也沒有意思，就是這樣。
張委員碩文：這樣您2008要選嗎？
蘇院長貞昌：那都不放在心上，我只期待治安好，讓升斗小民、善良百姓不要怕壞人，也拜託各位委員作夥來打拚。
張委員碩文：沒有問題，但不要將責任推給我們，這是行政機關該做的，好不好？
蘇院長貞昌：當然。我也呼籲行政、立法、司法大家作夥來拚。
張委員碩文：院長，國防部長是不是想換人？
蘇院長貞昌：不會，沒有。
張委員碩文：聽說「小柯」是阿扁的親信，我早上還看到李部長列席，但下午他就沒有來了。這些話我是想向部長說的，不是要向副部長說的。部長自從就任國防部長後，就忙於軍火採購，是不是？但是軍火真的那麼重要嗎？對一個國家當然是重要，但是他的心態不對，如果我們有辦法買軍火，阿兵哥是否有士氣？對國家是否有向心力？會不會為國家付出？
蘇院長貞昌：感謝委員關心。
張委員碩文：副部長，你們有沒有對阿兵哥做過問卷，調查100個人中有幾個人敢為國家打仗？
朱副部長凱生：個人在這個職務以前是擔任陸軍司令，我認為我們國軍所有官兵都有決心保衛自己的國家。
張委員碩文：這是您說的，您去網路做個問卷，恐怕會嚇死人。你們不能整日說要買多好的軍火，或者說對方，圍牆裏面那隻狗要關好，否則要買隻老虎咬人。這是什麼樣的心態？
蘇院長貞昌：沒有本事買隻老虎，但是我們自己也要顧得牢。
張委員碩文：當然要顧得牢，自己顧得好，就好，你們先為你們內部，你們腑內壞掉了，卻不好好醫，古人說做御醫要望聞問切，院長，您要有那個功力，因為您現在是院長，是全國最高的行政院長，您應該要看到這事情、這部會就知道這事情發生在哪裏、如何解決。
蘇院長貞昌：古早是望聞問切，現在則要有心電圖等各種科學儀器。保家衛國的決心要有，先進武器也要有。
張委員碩文：您「黑龍繞桌」真的是一流的，我甘拜下風。
蘇院長貞昌：不是，您說到望聞問切……
張委員碩文：真的是「黑龍繞桌」，我是以望聞問切形容治國，您卻說什麼心電圖云云，這我當然知道，請您不要這樣「黑龍繞桌」，否則您這個行政院長是看不起我。
蘇院長貞昌：沒有看不起您，我很親切。
張委員碩文：我相信所有的百姓也會看不起您，因為您對一個百姓選出來的民意代表沒有尊重。
蘇院長貞昌：沒有。委員您誤會了，我是在強調保家衛國的決心一定要有，但是防衛性的武器也一定要配置，應該雙管齊下，不能叫兵仔沒有武器，所以我們要買的是防衛性武器，不是咬人的老虎。
張委員碩文：副部長，軍中是不是還有士官兵做高利貸放款？
朱副部長凱生：對於這個，部長過去……
張委員碩文：院長，您知道這件事情嗎？
朱副部長凱生：採取各項措施，包括現在辦理小額貸款……
張委員碩文：有沒有？
朱副部長凱生：現在我們所查的資料……
張委員碩文：沒調查，不知道？沒檢舉人，不知道？
朱副部長凱生：我知道。
張委員碩文：這件事您都沒有辦法解決，這也是社會問題，對不對？你們將自己管好，再說他們要做什麼，可不可以？副部長，您可能聽不懂，沒有關係，我有跟院長建議，希望你們先將自己管好，好不好？
朱副部長凱生：謝謝委員。另外向委員報告……
張委員碩文：請坐，您不要占用我的時間，我的質詢時間所剩不多。接著請教內政部長，目前臺灣有多少外籍新娘？
李部長逸洋：差不多三十幾萬人。
張委員碩文：這是指外籍新娘，還是包含離婚的？
李部長逸洋：應該是結婚的。
張委員碩文：部長應該將數字弄清楚，如此才能發現問題。原本開放外籍新娘是為了傳宗接代，但現在問題已經從父母子女的家庭問題，變成一種教育問題，未來更可能變成社會問題的起源。部長才接任不久，但我希望部長能好好思考這個問題，下次個人質詢時，我會再請教部長。
李部長逸洋：在大院的支持下，我們已經成立基金來照顧這些外籍新娘的生活、教育，並從去年開始運作。
張委員碩文：現在民間流傳一句話，「白紙白拋拋，黑筆黑白鑿，做官好七逃」，我希望這種話不要再繼續傳下去，只有新的行政院長才能讓民眾改變這種看法。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：請湯委員火聖質詢，詢答時間為30分鐘。
湯委員火聖：（15時2分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。上會期我花了50分鐘時間和國防部長討論了一些國防問題，今天仍要延續上會期的問題繼續請教。
上次本席所請教的第一個問題是軍隊國家化及國軍任務，至於如何檢定軍隊已經國家化，及戰略構想真的能效遏止、防衛固守？本席用軍歌來檢視軍隊是否已國家化，以軍歌來檢驗有效遏止、防衛固守的戰略構想。但一檢驗後發現，每一條軍歌都不符合軍隊國家化及有效遏止、防衛固守的戰略構想。因此本席開始要求修改軍歌中的文字，如陸軍軍官學校校歌中的「黨旗飛舞」改為「國旗飛舞」。本席是半年前提出這個問題，想不到這個月才開始發熱發燙，大家都在討論軍歌改與不改，能不能改的問題，而這兩天也出現很多反彈聲音。請教院長，國防部是否要繼續推動修改不合時宜的軍歌？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時4分）主席、各位委員。臺灣經過這麼多年的努力，民主進步有目共睹，不過我們是政黨輪替而非革命，所以很多事情的改，要符合體制、法制，進度上不要那麼快，讓大家一起接受，並凝聚團結力。在政黨輪替的過程中，軍隊始終站在保護國家的立場上，這點不僅成功，且非常值得尊敬。誠然，軍隊也有其感情與歷史傳承，在過去一黨獨大或威權時代，一些作品已經和現在的潮流、體制不合，至於如何調挪，這需要大家用信心、耐心，一步步來，這樣對國家比較好。而對不對、合不合理的問題則無關是非，卻有其理性與感性的一面，不過我還是要對國軍的努力表達肯定與尊敬之意。
湯委員火聖：這個月很多人對此表示反彈，讓本席也很在意。軍隊既然國家化，那麼軍歌一定要修正，使其符合現代化國家的需求，因此有政黨色彩的部分一定要拿掉。其次，現在的戰略構想是有效遏止、防衛固守，是以，軍歌中有「反攻大陸」的字眼也必須拿掉，是不是？但現在引起很大的反彈，那麼國防部是否還要繼續推動？
朱副部長凱生：剛才院長對這個問題已經有很明確的指導。我們從三個角度來考慮問題：第一，軍隊國家化；第二，歷史承傳；第三，軍歌專利權。這三個要做周延考慮，審慎研議。
湯委員火聖：會繼續推動修改軍歌嗎？
朱副部長凱生：我們正在審慎研議。
湯委員火聖：不會因為反彈很大而停止吧？
朱副部長凱生：我們會很審慎地研議。
湯委員火聖：現在爭議比較大的是黃埔軍校的校歌，我前天也和柯副部長提過，絕對不能搞錯。我當初要求的是修改中華民國陸軍軍官學校校歌，而非黃埔軍官學校校歌，況且那是大陸時期的黃埔軍官學校，我們絕對不能改。現在是中華民國陸軍軍官學校校歌，這兩者不能搞混。
其次，先總統蔣公銅像移除的問題這兩天也很熱門，但其實國防部並非要拆除，只是移到室內，是嗎？
朱副部長凱生：有關兩蔣銅像問題，當初基於一些老舊營區要改建、遷建，加上交通安全的考量，但並非一體適用。
湯委員火聖：本席認為一定要繼續移除，但不是拆除，為何？全世界有哪個人的銅像可以全國擺透透？
蘇院長貞昌：共產國家還有，但我們是民主國家。
湯委員火聖：我們不能和共產國家比，我們要和民主國家比。而且學校有，部隊有，行政機關也有，其實實在不需要搞個人英雄。再者，現在不移除，對兩蔣才是不敬。因為其中有很多FRP及水泥做的，加上缺少維護，斑斑剝落，實在很可憐，所以不移除的話才是對兩蔣的大不敬，對吧？蔣公在歷史在軍隊的地位既是如此崇高，就應該把被破壞的銅像移走。
另外，上次本席曾經提到國軍轉型，其中一個是軍事事務革命，另一個是聯合作戰。軍事事務革命中有三件事很重要：第一科技、第二準則、第三組織。我曾經向部長提過，我們十分缺乏準則，而且只注重聯三的作戰準則，其他專業準則都缺乏，連後勤及情報的準則都沒有。後來國防部在很短時間內翻譯了一百三十幾本美軍準則，但本席要提醒副部長，我們把美軍的準則翻譯成中文的時候，忘記了一件事，就是這些準則真的適合我們用嗎？這些可是美軍的準則。所以本席特地向當時聯準室的主任，也是現今聯勤司令季將軍表示：既然準則已經翻譯完成，下一步驟就是準則在地化。本席當時是說要本土化，但是一講到本土化，好像又要搞本土的東西，所以我說在地化就好。準則要在地化的原因很清楚，因為美軍是在有空優的狀況下展開陸軍的行動。但是一旦我們開始打起仗時，台灣的陸軍是在缺乏空優的情況下展開行動，你是陸軍的總司令，所以應該知道。準則的在地化問題，一定要請聯準室趕快開始修正，這個問題很清楚，所以不必解釋，此其一。
第二、談到聯合作戰的問題，聯合作戰有3個要項：ISR、C4、精準導向的打擊火力。
本席要特別提到我們正在推動的3項軍購案，如果3項軍購沒有完成，一旦要打一場聯合作戰，可說是已先折損了一半的戰力，幾乎不可能進行。所以3項軍購的愛國者3型、P-3C反潛機、潛艦還不知道要如何推動，雖然已經推動了很久，但是現在看來效果很差。
若要知道中共二砲部隊是如何威脅我們，可以從本席的圖表看出來，看這個表格可是嚇死人。中共二砲部隊共有6個師，即有6個軍級基地，相信副部長很清楚，請院長特別注意一下。
51基地屬於第1師，設於遼寧瀋陽，部署東風21型飛彈，目標是打朝鮮半島及日本琉球；53基地是設於雲南昆明，部署東風21型飛彈，射程1800公里，專打印度與東南海；54基地設於河南洛陽，部署東風5型，射程13000公里，專打美國及歐洲；第55基地設於湖南，部署洲際飛彈打美國；56基地設於青海西寧，部署東風21型，專門打蘇聯及印度；現在回頭來看52基地，設於安徽省黃山，專門對付台灣，可推進到江西及廣東，其中有1個815導彈旅，這是個惡名昭彰的導彈旅。1995、1996年就是由這個旅對台灣發射飛彈。他們把機動部隊推進到江西、福建。所以1995、1996年被射擊的飛彈全都是這個導彈旅所射擊，英文網站上特別使用惡名昭彰來形容這個815導彈旅。
中共的二砲部對全世界都造成重大威脅。昨天及前天的報紙都刊出美、日、澳對此之憂心。中共二砲部隊發展如此迅速，我們要怎麼辦？如果我們沒有愛國者3型可以攔截要怎麼辦？本席要向副部長強調，現在所要購買的3項軍購，不是只為了保衛台灣，因為保衛台灣只是其中一個目的，另外非常重要的原因是美、日、韓都有P-3C，日本有愛國者3型，韓國有愛國者2型的提昇型，所以如果台灣同樣也有P-3C、潛艦、愛國者3型，就可以與日本及韓國在西太平洋建構一條安全線。如果沒有，西太平洋中的日本、韓國，到台灣就形成一個西太平洋的缺口。如果這次可以順利購得3項軍購，我們不只單方面可以保護台灣，提昇台灣的防衛力，同時有一個最好的機會與國際軍事安全合作掛勾。對台灣來說是「一兼二顧，摸蛤仔兼洗褲。」是個很好的機會，一旦放棄這個機會，以後在國際上將難以尋求合作，若是可以在軍事上進行合作，台灣出事時，美、日、韓就會替我們講話，這是個千載難逢的機會。
本席最近見到國民黨表示要放行P-3C，愛國者飛彈及潛艦都不予通過，個人認為單單放行P-3C並沒有實質意義。就算不買P-3C，我方東北角及日本西南角還是會有P-3C在飛，只是不知是美國或日本的P-3C，所以還是會有P-3C在飛。充其量我們只不過是使用改善過的老舊S2T反潛機而已。但是如果沒有愛國者3型及潛艦配合，實際上對台灣及西太平洋的安全會造成很大的遺憾。
其二砲部隊正如圖表所顯示，如果我們購買3項軍購後，可以向全世界宣示，美國、日本、韓國與台灣可以共同制衡中共的武力威脅。中國的國家生存並未受到威脅，但卻不斷擴充軍力，所以中共窮兵黷武的本質不會改變。本席要在此請求院長一定要繼續支持鼓勵國防部，因為國防部已單打獨鬥多年，叫天天不應，叫地地不靈，所以非常痛苦，要鼓勵他們繼續把3項軍購完成。如果只能完成1項，本席建議要再與在野黨談，非要3項一起買不可。好不好？
蘇院長貞昌：我一定支持，也很感謝委員，請國會大力支持。
湯委員火聖：上次與國防部談到國軍轉型中的聯合作戰，陸軍是扮演何種角色？後來本席與很多幕僚研究的結果，因為有C4ISR等諸多限制存在，陸軍沒有辦法打聯合作戰。如果陸軍無法進行聯合作戰，陸軍的地面戰力應如何處理？談到這裡，以後台澎防衛作戰的持久戰到底要靠誰來打？後來本席以此請教部長，部長表示台灣防衛作戰的戰略持久戰要靠陸軍。但是陸軍有什麼能力可以打持久戰？首先要考量我們會受到何種威脅，很多人表示中共以制空制海的方式封鎖台灣，逼迫台灣談判，台灣就會投降。請問院長，台灣人會這麼簡單在被中共制空制海之後就投降？不可能！一旦台灣打起仗來，一定會打到最後一兵一卒，不可能在被封鎖談判後就投降。
其次，中共一旦開打，只會封鎖我們，只要我們投降即可？不對！中共一旦開打，絕對會打到陸地上讓我們投降。
中共入侵台灣的方式很簡單，其兵力不是空降就是登陸。中共目前有哪些登陸部隊，副部長一定也很清楚。中共目前兩棲正規登陸有一個加強師，共有1萬5000人。若是運用舢、貨輪等非正規部隊進行登陸，則有40萬部隊可以搶灘登陸。中共空降部隊的跳傘降落部隊有第15及第16空降師，約是7萬人。機降方面有200架軍用直昇機和40架民用直昇機，一次大概可以載2,800人，將近3,000人。空降武力除了槍砲之外，反戰車飛彈、指揮車、輪型車、輕型戰車、重火砲全部可以空降。他們空降之後，我們的陸軍的地面部隊要如何予以反制？所以他們稱此為「到處能降、降下能戰、戰之能勝」的獨立作戰。
中共還在甘肅境內的沙漠地區以一比一的比例模擬設置了一個清泉崗機場，目的在訓練空降。如果訓練好的話，所有的飛機和人員一旦在清泉崗降落，就能立刻掌握當地地形。所以絕對不要懷疑中共侵略台灣的決心，也就是說，有一天這絕對是可能的，否則他們就不必在那邊模擬設置清泉崗機場了。
這樣的話，我們到底要怎麼辦？中共只是在嚇嚇我們嗎？本席可以提供一張令人非常震撼、刺眼，覺得既恐怖又不舒服的圖片，圖片上的文字是毛澤東1969年4月24日講的「一定要解放台灣」，需要理由嗎？不需要啊！需要台獨制憲嗎？不需要啊！也不是因為民進黨執政，所以要打台灣。他們完全不需要理由，因為1969年毛澤東就這樣講過了。而2000年3月16日朱鎔基說：「誰要選陳水扁當總統，台灣就沒有好下場。」兩相對照，相當可笑，因為1969年是要殲滅國民黨，2000年則是要扶植國民黨。
為什麼中共下決心要拿下台灣呢？因為諾曼地和台灣地形相似，所以他們以1944年6月6日的諾曼地登陸和登陸台灣相較，說他們只要15,000名兩棲部隊、3個空降師、3,300個戰鬥航空器、6艘船艦和300艘登陸艇就可以登陸台灣，而且還特別註明，當他們要登陸台灣時，就是完全掌握空優的時候，也就是屆時空軍、海軍都沒有了，只剩他們的登陸部隊要上來。他們還說，屆時台灣防衛部隊有490架戰鬥機、22萬部隊、40艘戰艦，他們絕對拿得下台灣。副部長原先是陸軍司令，請問陸軍要怎麼辦呢？我們有哪些戰力可以反登陸和反空降呢？
我們的陸軍戰力實在很可憐。其中比較好的算是陸航，我們現在有眼鏡蛇攻擊直昇機63架、戰士戰搜直昇機39架、UH-1H 60架、CH-47SD 9架，坦白講，這樣的數量非常有限。野戰防空方面，我們只有復仇者飛彈、懈樹飛彈和可攜式飛彈；地面防衛方面，我們現在大概有1,800輛戰車和1,200輛甲車以及自走炮375輛和牽引砲1,000輛，而且我們的砲連泊地都沒辦法打。我們要買109A6，可是沒有買，而109A5只能打22公里，連泊地都打不到。我們最新的戰車M60A3也是買美軍的二手貨。以這種射程短、戰車老舊、妥善率又低的狀況，本席真擔心萬一人家登陸的話，我們要拿什麼來抵抗。
我們真該好好想想到底要怎麼辦。現在大家熱中於討論三項軍購、二代空軍和二代海軍的問題，甚至還講到二代半的空軍，想買F35垂直起降戰機，這點我第一個反對，因為在近十年的建軍工作當中，陸軍已經嚴重落後了。在陸軍明顯趕不上空軍和海軍戰力的情況下，要如何配合作戰？所以本席要在此拜託院長和副部長，當三項軍購完成之後，一定要回頭檢驗我們的地面作戰能力。因為事情很清楚，空軍和海軍的作戰時間都很短，最後的決戰還是要在陸地上進行，美軍在科索沃和伊拉克的戰事都一樣，最後都要派地面部隊進去，所以台灣最後仍免不了陸上決戰。
陸軍到底要如何處理？總結來講，我們的陸軍現在泊地攻擊的能力是零，灘岸決戰和野戰防空力量也那麼薄弱，要怎麼辦呢？所以陸地上的決戰就是關鍵。現在有三個項目是我們必須認真考慮的，第一是攻擊直昇機，這方面我們已經建案了，但是阿帕契、眼鏡蛇和AH-1Z要如何取捨？對此，國防部必須做很審慎的評估。第二是多管火箭，本席一直期待多管火箭雷霆2000可以快速部署，給予中共登陸部隊致命一擊，但是現在顯然遇到一個大問題。副部長，問題如果可以解決的話，雷霆2000應該是一個機動部隊，這樣對我方反登陸作戰應該有很大的幫助。第三則是八輪甲車，這個案子也被凍結了很多錢。本席實在搞不清楚為什麼會有那麼多人反對八輪甲車。如果我是家長，我絕對會支持，因為以後我的孩子當兵就是坐在八輪甲車裡面。以前陸軍要靠雙腳走路，子彈一打就死了，可是坐在八輪甲車裡面，不但有火力，還可以保護我們第一線子弟的生命。一個這麼好的武器，它的採購預算竟然會被立法院凍結！可能是國防部宣導得不夠清楚吧！上述三個項目關係到陸軍的核心能力，應該要好好推動才對；如果有困難，也應該要去克服。
總而言之，當談完空軍和海軍所有軍力之後，最後應該把大部分的時間放在地面上的防衛部隊，這才是我們最關鍵的力量，最後的關鍵點也就在這裡。請問副部長，你認為本席方才所講的三個項目有可能在短期內完成嗎？
朱副部長凱生：這三項需求完全符合陸軍建軍數位化、立體化、機械化的要求，目前雷霆2000已經在進行之中，主要就是有關載具的問題；關於武裝直昇機在AH64及AH-1Z之間的選項問題，目前有部分的資訊，我們正在積極爭取之中；關於八輪甲車的採購，大院此次審查時建議凍結此項預算，經過爭取之後，我們希望能夠解除凍結，順利執行此案。其實八輪甲車除了有戰場越野性之外，更重要的是它有戰略機動性，在戰略運用上，彈性非常大，是非常好的反登陸作戰利器。
湯委員火聖：有關攻擊直昇機的部分，現在較傾向購買阿帕契，還是眼鏡蛇提升型？
朱副部長凱生：在這個場合中，我不便說明這個問題。
湯委員火聖：這不是已經公開建案了嗎？有什麼不便呢？
朱副部長凱生：報告委員，目前AH-1Z還在作戰測試評估中，我們無法獲得完整的作戰評估資料。其次，H64主要有整體後勤的問題，我們必須有完整的資料，否則將來的維護成本偏高，恐怕不是我們能夠負擔的。
湯委員火聖：本席看了很多有關阿帕契及AH-1Z的資料，美軍有很多資料都將阿帕契形容成飛行棺材。就本席所知，目前國防部的建案似乎是傾向購買阿帕契，但在美軍都將阿帕契形容成飛行棺材的情況下，難道我們可以不注意嗎？另外，阿帕契在設計上並沒有抗腐蝕的設計，AH-1Z才有抗腐蝕的設計，我們知道，阿帕契原本是用於沙漠戰爭所使用的武器，如果要將它拉至外海進行泊地攻擊，恐怕必須注意抗蝕性的問題。
朱副部長凱生：關於委員的指教，我們會作慎重的考慮。
主席：現在請陳委員重信質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員重信（15時32分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。過去一年中，本席一直在觀察消費產品、食品衛生、環境污染及公共政策方面的議題，本席發現經過媒體炒作之後，民眾對於政府的公信力開始產生質疑，因此本席在這一年中一直想要推動風險分析及管理的觀念。本席曾有機會在國外接觸到這方面的事務，我發現歐美先進國家都能接受這樣的觀念。本席認為，我們一定要設立具有公信力、專業而能獨立運作的國家級風險分析中心，本席也非常希望台灣能夠成立本土性的風險分析中心。
根據本席過去一年以來的觀察，其實行政院國家永續發展委員會曾與台大學者合作，針對風險分析進行過研究，但因學術界都是case by case，無法進行跨部會的人才整合，所以顯得非常零散。現在本席想就這個議題和院長交換意見，也希望能夠藉此為行政部門打氣。就本席的構想，關於成立跨部會健康風險分析管理機制方面，最好能夠像哈佛大學的風險分析中心一樣，因為他們具有權威性的公信力，因此民眾非常容易接受他們所作的分析結果，本席曾在那個中心受過教育，而本席當初的老師及某些學者，現在都在白宮協助美國政府進行重要決策的制定。本席發現台灣缺乏風險分析及管理中心，我們知道，各部會首長就是風險管理者，在他們決定某項政策前，必須先蒐集所有資訊，如此才能具備強而有力的後盾。其實台灣有很多人才，只是缺乏整合，這些人才散落於國家衛生研究院、衛生署、勞委會、環保署等各個政府部門中，本席認為應該將這些人才整合起來才對。目前國衛院正在進行禽流感疫苗的研發、台南安順廠戴奧辛污染的分析、以及美國牛肉本土性風險分析報告，這份報告具有極高水準，除了經過學者專家的審查研究之外，另外還加上哈佛大學對於美國牛肉的分析，本席希望這份極具專業性的報告，能夠為社會大眾所接受。其實美國牛肉只是一個很簡單的例子，將來社會上一定會再出現具有爭議性的議題，在這種情況下，就必須有一個具有公信力、專業而能獨立運作的國家級風險分析中心。為了美國牛肉的問題，台灣已經浪費了許多社會成本，據本席所知，美國只有3起狂牛症案例，法國和德國都有1千多起案例，而英國則有18萬起案例，但是法國人到現在還在吃生牛肉。當然，民眾需要教育，而行政部門如果能成立具有公信力的風險分析中心，作為行政部門決策的後盾，相信一定可以減輕各部門行政首長的壓力。本席曾與環保署、衛生署、勞委會、農委會等單位討論過這個問題，而大家也有相當高的共識，本席希望院長能夠在短期內進行跨部會整合，或在國衛院之中趕緊設立此類風險分析中心，不知院長以為如何？
主席：現在請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時39分）主席、各位委員。謝謝陳委員的指教，陳委員是這方面的專家，這方面牽涉到整合機制的問題，針對陳委員所提出的意見，本人會和衛生署等相關單位進行研究，看看究竟該如何進行整合、發揮功效。
陳委員重信：如何運用人才最重要。
蘇院長貞昌：對，應該讓人才發揮團體力量。
陳委員重信：有關農藥與環境管理方面，今年1月底瑞士世界經濟論壇發表的環境表現指數評比結果，在133個國家中，台灣排名第24，比美國的第28名、中國的第94名好，可見我們在環境衛生、水資源的控制方面頗具成效，這是內政部、環保署、衛生署、農委會等各部會共同努力的成果，當時本席恰好在歐洲，聽到這個好消息，內心非常高興，亦與有榮焉。但是瑞士世界經濟論壇發布的ESI（環境永續指數）評比結果，台灣則在146個國家中名列第145，是倒數第2名，只比北韓好一點，實有檢討改進的空間。
本席研究發現其中牽涉的因素很多，但農藥、肥料管理問題頗值大家深入檢討，因為我們在每個單位農地中所使用的農藥、肥料量是全世界最高的，土地就像人一樣，不但要呼吸，也要休息，使用過量的化學成品，勢必會對土地造成不良影響，茲事體大，一定要妥善處理。目前國內的農藥原體分由3個單位管理，其中，農藥管理法由農委會負責，環境用藥管理法由環保署負責，食品衛生管理法、農藥殘留容許量由衛生署制訂，以百滅靈為例，百滅靈的主管機關是農委會，但若將百滅靈大量稀釋，則適用環境用樂管理法，由環保署負責，但殘留部分則由衛生署制訂，三頭馬車管得好嗎？依本席的判斷，一定管不好。
平心而論，農業部的職責就是要促進農業發展，無形中一定會鼓勵農民多使用農藥、肥料，為維護環境，美國特於1970年將環保署由農業部獨立出來；有鑑於行政院組織法修正草案可能會於短時間內通過，屆時可能會成立環境資源部，本席建議比照美國環保署的作法，於環境資源部內設置一個專門管理農藥、毒物的署或局，本席曾為此事請教研考會葉主委、環保署署長、農委會相關官員，由於農藥管理確實非常重要，希望蘇院長在組織改造中能和本席共同努力，打造一個可以兼顧全民健康、農業發展、環境永續發展的台灣。不知院長以為如何？
蘇院長貞昌：陳委員的看法非常專業，又如此關心國人的健康，呼籲行政院利用組織的力量統一事權，發揮更權威、有效的功能，確實是正確的方向；誠如陳委員所說，鄰近國家大都將農藥交由農業部門管理，我們如何在組織改造過程中使其發揮功能，我們會依照委員的指教，在政府改造過程中審慎評估，並參考外國的作法，提出最有效的方法。感謝陳委員的指教。
陳委員重信：其他問題，本席另以書面提出。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：洪委員奇昌的質詢，改以書面提出，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
現在休息10分鐘。
休息（15時47分）
繼續開會（16時1分）
主席：現在繼續開會，進行施政總質詢。
請管委員碧玲質詢，詢答時間為30分鐘。
管委員碧玲：（16時2分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。今天是政黨質詢的最後一天，看到院長滿面春風的笑容，就好像今天春天的和風。向蘇院長報告，今天本席要用兩種身分來向院長質詢，一、本席是來自高雄的專業立法委員，二、本席要用民主進步黨初選高雄市長候選人的身分向院長提出強力質詢。本席3月26日要對外宣布參加民進黨高雄市長的初選，再也沒有理讓與否的問題，院長不會來參選吧？如果院長要來參選，本席也要與院長一起參選到底。今天本席的質詢是代表高雄市民長期對中央政府期待無法完成的心聲。請問蘇院長的內閣有誰是高雄市人？
主席：請蘇院長貞昌答復。
蘇院長貞昌：（16時3分）主席、各位委員。我用人並沒有問他是那裏人或是那一黨的。
管委員碧玲：很好。院長不知道誰是高雄市人，你們應該都認識了，請看一下，有沒有本席的選民？
蘇院長貞昌：管委員要在這裏拉票？
管委員碧玲：本席關心內閣是否了解高雄，這裏拉票是不重要的。一個都沒有？高雄市人請舉手。新內閣中連一個高雄市人都沒有？過去高雄市為重北輕南的宿命奮鬥了七年，這七年以來蘇院長已經不是高雄的鄰居，你都在北部，本席煩惱的是，院長的內閣中沒有高雄市人，如何能了解高雄市的問題？
本席想請相關部會首長上台，請何美玥政務委員、經建會胡勝正主任委員與張景森副主任委員、經濟部黃營杉部長、教育部杜正勝部長、文建會邱坤良主任委員、交通部郭瑤琪部長、新聞局鄭文燦局長。拜託院長旁邊留一個空位給蔡副院長英文。
主席：管委員，我們的慣例是政務委員與副院長……
管委員碧玲：本席只問他們一句話，不會讓他們站立太久。
主席：管委員是指哪一位？
管委員碧玲：現在只剩蔡副院長還沒到位。
主席：蔡副院長除了他兼任消保會的業務以外，其他的院務應由蘇院長來答復。
管委員碧玲：難道有蘇院長就不必有蔡副院長？
院長，這是您的新內閣團隊，本席希望這個團隊要看本席的標題，這個團隊一定要帶著對高雄的遠見，從今天開始，如果你們對本席今天所說的事情，能聽得入耳立刻有所行動，我們就可以得到高雄市所有市民的支持。事實上，各位手中都有積欠高雄市民承諾的業務，你們都有對高雄市產業建設與經濟發展的承諾，每一位都有直接相關的業務，請你們回座後好好聆聽本席的質詢。希望大家建立對高雄的遠見，以了解高雄的問題，用積極的行動來贏得高雄市民的支持。謝謝。請各位回座。
請蘇院長看這張自民國60年迄今高雄市人口的變化的表格。由這張表格，請問蘇院長看到什麼訊息？
民國60年迄今高雄市人口的變化，尤其社會性的成長，民國60年至77年這17年以來，高雄市的人口除了有兩年社會性的成長是負的之外，其他每年都是正成長。78年迄今，其中有兩年因為選舉的關係，被懷疑有幽靈人口，所以只有兩年是正成長，其他社會性的成長都是負數。78年是一個分野，民國60年至77年高雄市是一個吸引人口的都市？但自78年之後高雄市變成一個人口移出的都市？請蘇院長要用心了解高雄。民國65年高雄市歷經5年大量成長突破100萬人口，那是因為民國60年了中鋼成立、民國60年高速公路通車、民國62年中船成立、民國58年成立中油與民國67年成立中石化，因為有10大建設，致使高雄市人口大量成長，持維了17年人口成長是因為政府對高雄市產業有大幅布局。但是，10大建設之後這30年以來，自民國65年到現在，請問中央政府對高雄市產業與經濟發展做了什麼布局？完全脫鉤。今天台灣已經有新竹科學園區、台南科學園區、內湖科技園區、台南科技工業園區、南港軟體工業園區、台中科學工業園區，在台灣策略性工業、資訊電子工業發達的今天，高雄市的產業布局卻完全脫鉤！高雄市沒有任何一樣。中央對高雄市產業布局的承諾，只是一堆口號與沒有完成的承諾，名存實亡、停滯不前。中央對高雄市的承諾總共有幾樣？第一項，高雄港洲際第六貨櫃中心，蘇院長，這個計畫早在民國68年就核定了，卻延宕了26年，因為紅毛港沒辦法遷村。第六貨櫃中心在民國94年謝市長接任行政院長後，紅毛港才開始遷村，預計要在96年完成遷村。報告蘇院長，第六貨櫃中心要等到102年才能進行第一期工程的營運，民國68年核定，102年才要完成第一期的工程，歷時34年之久，這34年政府就躺在那邊睡覺，國民黨政府一直沒有替我們解決，可是直到今天，整個計畫還是牛步化在拖、在爬。在這段期間中，即使世界各國的港口沒有進步，我們還是只能排名第3，但是當鄰近我國的港口開始建設、進步時，我們的排名就直直落，跌到今年，我們還是在第6名的位置苦撐。廈門港2007年就要完成了，第六貨櫃中心卻要等到2103年才能完成，又要落後6年！我們的第6名不知何時又會下跌一名。
第二項，亞太營運中心，行政院在民國84年1月核定，87年成立協調服務中心，蘇院長，亞太營運中心底下的台糖物流園區是在87年動工的，今天台糖物流何在？早在何美玥部長的時代，院長就指示她必須去搶救，可是至今還是救不起來，仍是一間蚊子館。高雄航空城貨櫃園區，就是所謂的航空特倉區，91年核定，也是亞太營運中心的計畫之一，可是現在呢？只能當成貨櫃車的停車場！軟體科技園區，87年核定，當時還是總統去主持動工的，結果因為碰到亞洲金融風暴，自89年以後就停工。本席當選立法委員之後，就針對此案一再奔走，終於救起了它，蘇院長，現在呢？已經快要蓋到第3樓了，但是招商、產業定位至今完全沒有想法！完全沒有行動！難道政府還要再蓋一間蚊子館嗎？中央給高雄的亞太營運中心，到現在看起來完全是個謊言！只製造出3個岌岌可危的園區，放在那邊不知該怎麼辦。
第三項，中央表示要給高雄自由貿易港，這是謝市長到高雄以後，一直推動的計畫，而且是由地方主動去催促中央。91年開始推動，92年完成立法，93年政院核定，據說94年要開始營運。蘇院長，結果是什麼？除了現有的幾家廠商做一點物流中心以外，根本無法招商！法律的問題沒辦法解決，所以只能停滯不前。
第四項，兩兆雙星計畫，生物科技園區劃出來以後，93年核定，由國科會執行，生物科技園區要設在高雄，可是至今有何成果？蘇院長，土地尚未取得。
26年來，甚至30年來，中央無法對高雄市實現的承諾，包括：第六洲際貨櫃中心、亞太營運中心、自由貿易港區、生物科技園區，至今都毫無動靜，問題也都沒有解決，招商也還沒有開始進行，岌岌可危的三個計畫，一個現在在養蚊子，不知如何是好；一個被拿來當成停車場；一個開始在蓋硬體設施，可是招商的團隊呢？本席奔走了1個月，到現在沒有給我一點回音！
在此過程中，高雄市的地方政府為了高雄市經濟轉型與佈局，做了一些事情。
第一項，高雄市有海洋產業，因此我們爭取超低溫冷凍廠，94年動工。
第二項，高雄市有遊艇製造業，在政府不聞不問之下，已經走向全世界，台灣產量排名世界第五，產地80%在高雄，已經產生了產業聚落。何美玥委員前一陣子到高雄縣永安鄉參觀遊艇產業，妳表示要為高雄縣推展遊艇業，是嗎？本席要告訴何委員，遊艇業在台灣的基地就是高雄市，遊艇業的產業聚落就在高雄市！因為有80%的產量就是在高雄市，中央有沒有為高雄市遊艇產業國際化給與什麼樣的產業佈局？
第二項、地方政府這幾年來從事文化觀光產業，以愛河文化流域為首的城市空間改造結合街頭藝術的發展，來發展觀光休閒產業，高雄市出名，管碧玲行銷高雄，參與這個計畫。蘇院長，上半年觀光局對所有國際旅客做了意願調查及滿意度調查，在國際旅客消費及動向調查中，最愛的台灣景點，第一名是天祥、太魯閣，第二名是墾丁，第三名就是愛河，但是觀光局在對國際觀光的行銷中，可沒有愛河啊！
第三項、本席自從擔任新聞處處長，心中對高雄有產業的定位，那是我的夢想，要把高雄市佈局成國際自由影城，要去發展結合電視媒體、電影產業及數位內容產業，尤其是遊戲產業的數位影音園區，如果資訊產業、媒體產業、電影產業沒有形成聚落，沒有佈局在一起產生相乘效果，反而是零零散散的，一項放在一個地方，沒有全盤產業鍊的佈局、沒有以國際競爭的眼光來佈局、沒有以台灣哪個地方的既有成就來作為佈局的選擇的話，那是沒有希望的，那是不對的！院長，本席自從擔任新聞處處長，開始推展電影文化的發展，89年籌設高雄市電影圖書館，91年開館；高雄市開始獎勵電影到高雄製、拍片，蔡明亮導演「天邊一朵雲」贏得了國際獎項之後，2005年得到高雄市政府1000萬元的補助；高雄市自91年開始辦了五屆的高雄電影節，辦了五屆的南方電影節，第三屆的女性影展也在2005年南下舉辦，南方影展發掘培育了「無米樂」與「翻滾吧！男孩」多位年輕導演，他們這二部片的首映都在南方影展，高雄市周邊有很多大學，培養電影產業相關人才，以台南藝術學院為中心、以台灣第二個電視媒體中心的聚落為基地，過去這7年來對於電影與媒體的努力，目標是什麼？是要將電影產業、媒體產業、資訊產業結合，為高雄市進行產業佈局，要以高雄市特殊的水岸文化生活觀光的魅力為基礎，讓它變成世界的窗口，讓它變成有內涵的城市，因此，在本席擔任立法委員之後，不斷奔走，就是要將中央所有的相關計畫說出來，希望所有相關部會能夠瞭解政府資源整合的重要性，以及政府資源整合應該要放在有國際競爭力的產業整體佈局下來選擇地址。
院長，本席擔任文化局局長時，因為高高屏三位首長及南部首長會報建議，要設置國家圖書館南部分館，為了讓國家百年的影音產業及其所生產的文化資產被保存、被照顧、被數位化、被利用，然後可以走向全世界，本席嚴正而強烈的主張，國家圖書館如果要設南部分館就應該定位為影音圖書館。我的努力在91年11月看到計畫的緣起，到92年1月15日，本席參與教育部的籌備會議時就要求轉型為影音圖書館，也成為教育部內部的決議，因此，92年3月時教育部遂發函給南部各縣市，請各縣市政府提出影音圖書館的資源配置計畫。
蘇院長，你覺得無聊是嗎？高雄的事情林林總總這麼多，請蘇院長專心聽，不要給我那種臉色看。林林總總這麼多，但是因為嘉義市市長也要爭取分館，所以已經選好址的計畫又收回成命，重新發函請各縣市重新提出地址及資源配置計畫，從此之後直到今日，相關計畫還躺在教育部。可是台灣百年影音產業所生產出來的寶貴的文化資產，許多已經處於奄奄一息的狀態，有些落入個人的家庭收藏，沒有能力保存，雖然收藏者愛不釋手卻不知如何是好；有的存在台南藝術學院的倉庫內逐漸酸化、快要無法搶救，怎麼辦？再不解決可以嗎？
這期間，高雄市的軟體科學園區就被高雄市政府定位要創造高雄市推動數位影像產業、設立國家媒體中心的政策。高雄市政府努力佈局了這麼多年，希望結合電視、電影及數位內容產業的偉大夢想，已經被高雄市政府列為高雄科學軟體園區的主要內涵，但科學軟體園區卻停工了。所以從科學軟體園區93年停工開始，本席就在94年2月18日拜訪經濟部長何美玥，經過馬拉松式的會議解決所有難題後，終於在94年10月29日跟新的業者重新簽約復工，到現在已經蓋到3樓了。
今年為了黨政軍退出媒體政策，本席成為民進黨黨政軍退出媒體小組的召集人，作為公股釋出條例的主談代表，我特別注意到當台視民營化之後，其所生產的影像資產該如何處理？所以本席提出第四條修正案，要保存台視在其他所有電視台尚未設立之前所累積的文化資產。請問鄭局長，新聞局注意到了沒有？沒有！新聞局的版本沒有注意到台視民營化之後，這些資產怎麼辦。中央電影製片廠在國民黨賤賣國有土地之後，那些文化資產怎麼辦？新聞局注意到沒有？搶救了沒有？沒有！
鄭局長文燦：請容我簡單說明，公股釋出條例要把台視早期影像資產公共化，此一條例通過後，我們在第一次的審議小組就把此事列為和台視的協商項目，事實上目前正在協商當中，所以我就任兩個月以來，我們一直很積極的處理此事。
管委員碧玲：很好。我說的是在立法之初新聞局完全沒有想到，這部分是本席加進去，為什麼？
鄭局長文燦：謝謝委員。
管委員碧玲：我不是在搶功。我要問的是為什麼？我要說的是內閣的人事更迭頻繁，政府的重大政策、政府重大的產業佈局、政府對於百年文化資產的保存沒有一個褓姆、沒有一個推手，沒有一個有決心的中央官員，就像想到經濟他們就想到孫運璿一樣，沒有這種人。新內閣成立，我擔心高雄所有這些政策，大家都不熟，我從2月17日開始奔走，當天就向黃部長提出跨部會資源整合的重要性，接著你請工業局沈副局長來找我，沈副局長回去找了一位同仁寫了一本草案給我之後，他升官去當主任秘書，然後告訴我說他派副組長來向我說明。高雄科學軟體園區錯誤的放在一個沒有能力發展工業區的單位，叫做加工出口區管理處，工業局沒有參加。我當天要求黃部長在內部要成立一個跨局室的推動小組，請問到現在有沒有行動？
黃部長營杉：報告管委員，那天你所指教的內容，我們現在都已經在運作，我計畫再過1個禮拜或2個禮拜就要找時間到高雄向你做簡報。
管委員碧玲：你說那甚麼話！再過1個禮拜或2個禮拜你就要到高雄，事實上你的次長已經下高雄看過了，我無法理解的是，我拜訪過蔡英文委員，蔡英文現在已是行政院副院長，他一聽就知道，他告訴我他會請何美玥及胡勝正政務委員出來進一步來談，時間就約在明天。但是經濟部根本缺乏橫向聯繫，你的次長在3月7日南下高雄軟體園區，我好高興，我以為他是銜你之命，為了軟體園區要整合台灣電影產業、電視產業跟數位內容產業而南下，可是3月7日經濟部施次長南下卻是晴天霹靂，3月9日消息傳來，鄭局長對外宣布，國家電影文化中心要佈局在新莊。請問鄭局長，這個計畫核定過沒有？你打電話告訴我這個計畫已經核定過，剛剛還在跟我argue，我說這個計畫尚未核定。
鄭局長文燦：計畫有沒有核定要看行政部門的作業。
管委員碧玲：好，行政部門的作業程序是如何？請張景森副主委說明。不在場，那就請胡主委說明。請問胡主委，行政院10億以上重大政策計畫的核定程序為何？
胡主任委員勝正：這部分的審查程序是由各部會先報行政院，然後轉到經建會審查。
管委員碧玲：審查的名稱為何？
胡主任委員勝正：審查的時候還是各部會大家一起來針對……
管委員碧玲：審查的名稱為何？名稱為「先期作業計畫審查」對不對？
胡主任委員勝正：對。
管委員碧玲：請問鄭局長，這個計畫的預算是多少？
鄭局長文燦：報告委員，這個計畫有軟體及硬體兩部分。
管委員碧玲：我只剩下兩分鐘半，這個計畫經費將近20億元，有沒有送經建會做過「先期作業計畫審查」核定？
鄭局長文燦：報告委員，這個計畫目前在內政部都市計畫審議的階段。
管委員碧玲：沒有用，那是地方政府把這塊地劃下來要做影音文化城，然後把計畫送給內政部都市計畫審議委員會進行變更。我跟你講，高雄市多功能經貿園區許多土地都已經完成變更，放在那裡20年沒有動，那個階段並不是政府重要政策的決策程序！我跟你講，高雄市多功能經貿園區有很多需要變更的地方都已經做好變更，卻整整20年都沒有動，那是因為它沒有符合政府重要決策的程序。你這個計畫的決策就是必須送經建會作先期作業計畫審核通過。經建會為什麼要把關？最主要就是要看產業有沒有在國際間競爭的能力，要看整個產業的佈局是否正確。這個計畫根本還沒有經過審查，你就提供錯誤的訊息給蘇院長，然後就對外宣布。各位，這個計畫到現在已經20年了，20年前叫做「國家電影文化中心」，是要給台北市，民國83年，陳水扁總統當市長的時候，拒絕無償撥用土地，造成這個計畫擱置多年，林佳龍局長再把它拿出來，跟台北縣講好，新莊提供土地，然後開始進行土地取得作業，不過，至今還沒有完成土地取得程序。那天副局長不是還去向台北縣長周錫瑋報告，卻被「洗面」，捧著東西要送人，人家卻不要。為什麼高雄市打拚這麼多年，還是無法推動計畫？一個計畫如果沒有做到全球佈局，沒有在國家的窗口展示，沒有用產業的整體佈局、聚集效能和加乘效果，沒有用保存百年產業的心情來佈局，我無法接受。
我要說的是，院長，高雄要向中央政府討，這不是你的責任，也不止是民進黨的責任，而是國民黨從35年前就該做的事。你看，第六貨櫃中心閒置至今已經30年，如果你有辦法馬上針對這些事情採取行動，你就可以抬頭挺胸到高雄。謝謝。
主席：林委員為洲提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院以書面答復。
林委員為洲書面質詢：
案由：本院林委員為洲有鑒於新竹生物醫學園區籌備處隸屬台大醫學院底下的單位，身為一個國家級計畫的籌備單位，此層級過低，無法發揮及凸顯國家計畫的重要性，故本席針對籌備處組織架構問題，就行政院、國科會、經濟部、教育部等部會提出書面總質詢；
說明：
一、新竹生物醫學園區籌備處目前隸屬台大醫學院底下的單位，身為國家級計畫的籌備單位，層級過低，無法發揮及突顯國家計畫的重要性，也可能造成各部會協調、整合之間的爭議；其次，也由於位階過低，作業程序滯後，造成許多有意進駐的廠商日漸保留；再者，公文往返耗費時程過多，導致無效率。故本席質詢，在多頭馬車且層級不當的架構下，如何讓籌備處順利運作？
二、目前籌備處主任為陳維昭擔任台大校長時所兼任；然而，陳卸任台大校長後卻依然執掌籌備處主任一職。故本席質詢，此籌備處的屬性為政府單位或私人單位？主管任用是否須符合公務人員資格？負責監督單位為哪一部會？國會的監督角色為何？
三、以上事例本席特向行政院、國科會、經濟部、教育部等部會提出總質詢，希望上述部會能就上述兩項質詢提出解釋。
案由：本院林委員為洲有鑒於客委會於今年舉辦的初級客家語認證之業務對於推動諳客語的人士至客家人士眾多縣市服務具有獎勵之效果；同時，該認證通過後之人士其在公家單位所享有之權利相當關切。本席希望了解相關單位對該政策研擬之方向，故向客家委員會提出書面總質詢。
說明：
一、教育部已於95年2月3日發函予台南市政府，通過客家委員會所辦理的高級客語認證後，即具有擔任客語教學支援工作人員資格（輔助鄉土語言教學，但非正式師資）。然而，目前客委會尚未辦理高級客語認證考試（當前祇到初級而已）。因此，客委會目前對於中級以上之客語認證的規劃為何？
二、李永得主委日前在客語認證考試巡察時指出，鄉土語言在我國並未列為工作時的專業加給項目，但在紐西蘭，通過毛利語認證就多了這項福利。李主委希望能在兩年內，推動母語認證的合格者適用語言加給。李主委目前的初步規劃為何？客語認證推行後，客委會對於客家人士至客語地區服務的成效評估為何？
三、以上事例本席特向客家委員會提出總質詢，希望客家委員會能就上述兩項質詢提出解釋。
案由：本院林委員為洲有鑒於台灣是個相當依賴外來能源的國家，因而政府對新興能源的積極研發更顯重要；近年來，燃料電池已成為台灣新興的研發項目。若把燃料電池（如甲醇電池）與台灣的強項IT商品結合，將推動相關環保科技產業蓬勃發展。故本席欲了解政府對燃料電池的政策方向，故向行政院、環保署、經濟部能源局、技術處、國科會、中研院、原能會提出書面總質詢。
說明：
一、副總統呂秀蓮在2002年於「新世紀能源研討會」指出，台灣是發展無污染永續能源最佳環境，政府希望將台灣建立成「非核家園」，「非核家園行動計畫」已在03年擬定，預定每年投入新台幣30億元能源研發經費，永續能源廣泛應用在產業與日常生活是未來努力方向。然而，蘇貞昌院長所召開的「科技會報」宣示，未來5年將投入300億投入六大科技：軟性電子、無線射頻辨識系統、奈米科技研發、服務性智慧機器人、智慧型車輛和標榜異業結合的智慧化居住空間計畫。該些項目中，缺乏再生能源與環保科技的應用計畫，能源永續發展的概念相當單薄！
二、台灣的自產能源比例約為3.0%，約與韓國2.8%相同，但低於日本的25%、義大利20%、德國的39%，以及美國的74%；再者，我政府之能源科技占政府總預算經費比率約2.2%（2005年；2002年為2.9%），遠低於韓國的9%、日本的14.3%、德國的5.7%、美國的7.3%。再生能源科技預算佔全院總收入預算比應逐年提高，以提早因應未來可能的能源短缺問題，更可減緩環保的爭議。
三、目前投入資金進行燃料電池研發的部門有：國科會、中研院、經濟部能源局、原能會核能所、工業局、技術處、工研院等；太多的部門進行國家級的燃料電池研發，卻缺乏一個統合主責的單位，故研發單位之間的橫向聯繫為何？相關研發單位是否有進行整合？私部門跟公部門的研發關係究竟互補或替代？
主席：請莊委員和子質詢，答詢時間為30分鐘。
莊委員和子：（16時33分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。我記得在3月16日強化治安會報之後，蘇院長說，如果半年之內治安沒有改善，就要離開。我認為治安不好，不但有改善的空間，也有很多不同的理由，半年只有6個月，時間非常短，而你是執政黨非常重要的菁英，你說了這番話，我們這些愛台灣的人看了報紙以後，非常關心這件事，也非常擔心。雖然我們肯定你的說法，也很佩服你的決心，不過，我希望你千萬不要輕易說出這麼重的話，以免我們這些支持你的人感到緊張。拜託你以後替我們執政黨保持實力，這是非常重要的事。不過，話說回來，我相信，在你的領導之下，治安一定會改善，我會拭目以待。
我要請教院長，拚經濟和拚治安，到底是哪個優先？根據政府針對3000位經營者進行的調查，有74%的人表示，如果台灣治安好，他們會想要來投資，有72%的人表示，兩岸問題也是他們考慮的因素之一，還有66%的人關心的是台灣能不能加入WHO的問題。從以上結果可知，你決定先拚治安是對的，因為拚治安是一個拚經濟的好方法。不過，我聽地方上說，警察破大案才有獎賞，像抓賭、抓吸毒者這種案子，都是小案子，比較無法激發基層警員辦案的動機。針對這個問題，有沒有改善之道，以激勵基層員警來查辦，把治安管好？行政單位可以多用心思考。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時38分）主席、各位委員。感謝莊委員的鼓勵，我感到很欣慰，這對於執行治安維護的警員和相關部會來說，也是很大的鼓勵。我一定會盡力拚治安，如果再拚不好，做行政院長也沒意思。我是真正下定決心，感謝莊委員的支持和鼓勵。
當時我的報告是說，治安和經濟是同時發展，兩種都很重要，如果沒有好的治安，也沒有辦法吸引人來投資，別人也不敢來投資。而且，如果治安不好，我們再有錢也沒有用，有錢就有可能會被歹徒綁架，所以治安和經濟都很重要。至於要如何鼓勵基層拚治安，就要從根本開始治起。過去各部會很少合作，機車失竊案只有警察在查，如果贓車整貨櫃出口，警察就追查不到，現在財政部主管的海關和內政部的警政署合作，今天就在高雄海關查到一個貨櫃，共有87部機車，今天正好要出口，就被查到，兩個機關的合作在這件事情上發揮了功能。我相信這個結果等於是救了87個家庭，以後竊車集團無法銷車，就沒有辦法吃貨，也就沒有辦法繼續偷車。我們會在這方面繼續努力，感謝委員的指教。
莊委員和子：我是相信你一定做得到。其實，這幾年來台灣的政治上有很大的改善，但不幸地是，有不同思想的人就是會見縫插針，本席是認為，我們不要讓這些人有任何的機會見縫插針，這點非常重要。對於你說跨部會有33種方法要來做好治安，這點非常好，也相信你們做得到。不過，我們一方面要求基層，另一方面也要有合理的鼓勵，相信雙管齊下，效果會更好。希望內政部長能夠考量從警官的鼓勵方面去改善，因為方才也有人提到，有人想表現得更好，所以，即使你們沒有下令去做，他們也會去做，但有時候反而會有反效果。所以，本席認為，當你們要執行某個政策時，應該要說明白、講清楚，儘量透明化，才能收事半功倍之效。
再者，在檢肅流氓方面，有人說「大尾」現在都抓光了，可是，如果不抓又會被處罰，所以，只能抓「小尾」充數。既然有人這麼反映，你們是否應該考慮針對這些特別條例進行檢討、改善，即不要做虛工，做表面工作並不好，應該要更務實，才能達到真正的效果。
李部長逸洋：向委員報告，這部分應該就是指所謂的「治平」、「迅雷」、「檢肅流氓」專案，這部分每年度都有分數次在執行，委員所提的問題應該是指地方會分配警察某一轄區一定要抓到一定的人數，但是，明明沒有，卻硬要警方抓到人，這的確是不合理。不過，也有很多委員在質詢時提到，幫派、黑道問題還是很嚴重。所以，我們還是要從整體面來努力，因為這部分也是犯罪的根源，但是，不應該訂定某個派出所或分局一定要有什麼樣的成績出來，這部分我們會改進。但是，幫派、組織犯罪的部分，一定要致力掃除，所以，也包括在這次的治安方案中。
莊委員和子：所以，本席是拭目以待，相信一定會達到你們預期的效果。
其次，政府某單位有針對全國20到29歲的青年進行一項調查，其中認為中國是一個民主自由國家者佔15%，不知道者佔20%。換言之，全國有3分之1的年輕人根本對中國不瞭解。看到這樣的結果，本席不免有些緊張，因為我們自己的人對敵國如此不清楚，難怪他們對我們高喊「台灣、台灣」不太認同，也不太瞭解。政府是否應該在這方面多下功夫？本席聽說我們有全民國防教育法，而且，有軍訓教育及培養師資，這方面或許做得不錯，但欠缺的可能是社會教育及社區大學方面的師資，不知道政府在這方面要如何去落實？。
杜部長正勝：向委員報告，委員方才提到全民國防教育法，該法是去年通過，今年2月1日就要正式推動。而目前的大學通識教育及高中職的國防通識（以往稱為軍訓教育），到了98年度，將會進一步改為全民國防教育。全民國防教育在國中、小部分，是採融入式教學，到了高中，就會有全民相關課程，其特色是除了軍事學以外，也會從戰略觀點來探討社會、政治、經濟、文化等問題。教育部一方面規劃課程，編寫教材，再進一步就是訓練師資。以上是目前教育部在這方面的工作重點。
莊委員和子：這部分是否由教育部全權處理，可能會比較實用？
杜部長正勝：在該法中，有關師資訓練、課程規劃是由教育部及國防部合作，共同討論。之前在師資訓練方面，原本是說國防部要負責較多的部分，不過，這點目前我們和國防部還在討論之中。
莊委員和子：本席認為這部分比較屬於民間，應該是撥由教育部負責，效果會比較好。
杜部長正勝：這是從教育的角度來思考，培養國民要認同國家、愛護鄉土的觀念，堅持民主、人權、自由的核心價值，這是全民國防教育最基礎的思想。
莊委員和子：不只是教育和國防兩個部會，本席也希望行政院能夠集中精力去宣導這部分，使其更普遍化，能讓國人真正瞭解誰才是我們的友邦或敵國。因為我們看到有很多人去中國觀光、做生意，甚至去和他們握手言歡。這些其實對我們並不好，因為這些人意識模糊，無法分辨敵人或朋友，這對我們的傷害非常大。
再者，談到我們的軍隊方面，政府近來都有在執行裁軍或合併，但是，本席關心的是，國軍有一個聯合作戰演訓中心，不知其定位為何？其次，陸、海、空、後備及後勤五個司令部應該要如何簡化？再者，軍令和軍備是否應該合而為一？理由何在？由於時間關係，國防部可以書面答復本席，或在此簡單答復本席。
蘇院長貞昌：今天國防部是由副部長代表列席。
朱副部長凱生：簡單向委員報告，模式模擬是透過非常先進的電腦模擬系統，對於建軍項目的評估及作戰方案的研究，都有模式模擬的功能，這是模式模擬中心主要角色。至於整體後勤部分，我們現在採聯合後勤，將後勤區分為通用與專用兩部分，通用交給聯勤總部負責，專用交給軍總負責。
莊委員和子：聯合作戰演訓中心定位為何？
朱副部長凱生：扮演兩個角色，那就是對於建軍項目的評估及透過現代化最先進的模式模擬系統進行電腦模擬仲裁。
莊委員和子：所有部會都在一起嗎？
朱副部長凱生：是在電腦上進行模式模擬。
莊委員和子：由哪個單位管？
朱副部長凱生：國防部。
莊委員和子：本席再以書面向副部長請教，各位官員都已經很辛苦了。
主席：賴委員清德質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
繼續請陳委員明真質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員明真：（16時51分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。黃部長，上個月中油虧損60億，是不是？
主席：請經濟部黃部長答復。
黃部長營杉：（16時51分）是的。
陳委員明真：1、2月加起來虧損90億，對不對？
黃部長營杉：是的。
陳委員明真：據本席所知，中油成本中，購油占絕大部分，大約是85%到90%。
黃部長營杉：大約占80%以上，中油所買的油品質比較好，因為中油設備比較老舊，所以價格會比較高。
陳委員明真：人事費用只占營業額3.5%，一個月大約是10.5億左右。
黃部長營杉：員工大約有1萬4千多人，人力成本負擔很重。
陳委員明真：即使每個人都不領薪水無條件為中油貢獻，中油每個月還是虧損50億元，對不對？
黃部長營杉：即使都不領薪水，這家公司還是虧本，現在台電也是如此。
陳委員明真：報告顯示，如果油價再不調整，今年中油可能虧損達450億。
黃部長營杉：這要看未來油價的變化。
陳委員明真：假設未來油價不再上升，也不下降，其實上升的機會比下降大，但即使不再上升，也有這麼多虧損，對不對？
黃部長營杉：是的。
陳委員明真：台電虧損也很嚴重，對不對？
黃部長營杉：因為台電使用中油的油，還要買煤，而煤炭和油的相關係數非常高，因此，價格會同步上漲或下跌。
陳委員明真：如果其他條件都不變，台電和中油相加，每年可能會有相當大的虧損，差不多損失700億，對不對？
黃部長營杉：是的。
陳委員明真：這是一筆相當大的損失，部長對油價、電價有何看法？
黃部長營杉：由於我們必須照顧中低收入者，也要維持經濟活動物價穩定，所以，我們對於反映在物價上的燃料及原油成本向來非常小心斟酌。
陳委員明真：所以還是全民共同負擔700億，只是看不到而已，雖然的確有一部分人享受到低廉價格，但卻造成浪費。
黃部長營杉：因此有許多人主張使用者付費，而且台灣是能源輸入國，98%的能源都必須依靠國外輸入，所以希望能夠提高能源效率。另外就是有關環境二氧化碳的控制問題，我們也希望能夠提高這方面效率，減少使用石化原料，並加強生質能及太陽能的發展。
陳委員明真：一旦中油虧損400多億，便會影響中油的債信，對不對？
黃部長營杉：財務結構會受到弱化影響。
陳委員明真：也會造成借款等各方面困難，對不對？
黃部長營杉：是。
陳委員明真：虧損不是一件好事。
黃部長營杉：長期來說，的確不應該繼續這樣下去。
陳委員明真：是否朝向合理能源價格進行會比較好？
黃部長營杉：是，這要考慮能源課稅問題，而能源相關稅目很多。雖然課稅問題由財政部主政，但還是應該整合所有稅目，再針對經濟衝擊做通盤考慮。
陳委員明真：政府是否考慮將通貨膨漲限定於某個範圍內？
黃部長營杉：今年定在2%。
陳委員明真：台灣屬開放型經濟，對外依賴程度非常高，如果能源價格飆升，2%通貨膨脹成長率是合理數目嗎？或者應按國際價格予以調漲？
黃部長營杉：這方面壓力很大，因為能源政策是整體政策依源，必須整體綜合考量。
陳委員明真：若國外能源已經調升50%，但我們仍堅持2%通貨膨脹，是不是會對我們的經濟造成扭曲？
黃部長營杉：屆時政府其他政策工具可能要一併加入考慮。
陳委員明真：現在我們的工具卻有限，是不是？
黃部長營杉：是的。
陳委員明真：呂部長對徵收能源稅有何看法？
呂部長桔誠：不論能源稅或碳稅，均涉及能源政策及產業政策，針對這個部分，財政部賦稅署曾請專家學者研究，雖然不必一定以此為名，但朝這個方向思考是有必要的，我個人私下曾和黃部長討論過幾次，經濟部能源局也請學者進行這方面研究。但這並不是單純「稅」的問題，而是涉及整體政策，因此，我們必須跨部會協調。
陳委員明真：請看這張圖表，我國的九五無鉛汽油價格和其他國家相比低了很多，目前我國是25.6元，印度是40元，其他國家幾乎都在50元以上。
黃部長營杉：其他國家價格這麼高，是因為加了相當程度的稅。
陳委員明真：根據報告，許多國家甚至認為印度的汽油價格不夠高，效率不夠好，要求印度還要再加稅。以印度和台灣相比，印度GDP大約只有5百多美金而已，台灣則是1萬6千多，台灣是印度的30倍之多，但印度的汽油價格卻比我們高出50%，卻還是被認為不夠好。很顯然，我們的油價偏低，不知道黃部長是否同意本席的看法？
黃部長營杉：相對於韓國、日本、香港與新加坡，我們的油價的確低很多，主要就是差在稅的部分。
陳委員明真：1970年第一次石油危機後，世界各國都採用稅收手段以壓制石油用量，可是我們卻一直未朝此方向規劃，在1987年，財政部的賦稅改革委員會開始研究徵收能源稅的問題，並在1989年做成能源報告，其中一項建議是「全數消除我國主要油品售後價格與世界各國主要油品平均售後價格之差」，也就是應將我國油品價格與外國油價拉平，在做報告的當時，已經發現我國的能源價格有問題，可是財政部卻一直沒有這麼做，而且差距還愈拉愈大，以致一錯就是30年，讓我們付出相當大的代價。
黃部長營杉：最近，行政院財經小組已經在蔡副院長領導下，針對國家能源政策—包括再生能源、太陽能及能源產業等，啟動進行全面性檢討。
陳委員明真：本席希望財政部能繼續就此進行研究，並認為該份17年前所做報告目前仍然適用。
呂部長桔誠：我們會繼續就此進行研究，其實就現況而言，雖無能源稅之名，但是就某種程度來看，收取汽油貨物稅、汽車燃料稅及空氣污染防制費等，已具有能源稅之實，不過我們會進一步做整體研究。
陳委員明真：本席知道交通部郭部長最近很辛苦，為了ETC案和台鐵忙得不可開交，不過本席還是要請問你有關汽車燃料費之事。汽車燃料費自1960年7月開徵，當時是隨車徵收，一年後改為隨油徵收，但在實施一年一個月後，又改回隨車徵收，並一直施行迄今。按照使用者付費的觀念，隨車徵收其實是個很糟糕的方式，請問郭部長是否同意此言？
郭部長瑤琪：隨油徵收有其問題存在，交通部雖然曾經召集相關機關就此做過討論，並認為隨油徵收是好的制度，但是因為相關弊端目前仍無法避免，所以現在仍在討論中。
陳委員明真：交通部曾經委託中華經濟研究院研究相關問題，根據他們在92年12月提出的研究報告顯示，隨油徵收的立即好處是GDP可成長0.5%至0.6%左右，這是因為節約能源而對整體經濟面造成的正面影響；再就使用者而言，因此而少繳費者固然百分之百贊成，即便是因此而多繳費者，也認同此為公平措施，大部分都表贊成，所以實施此一措施的阻力應該不大，主要的阻力來自於軍用油和其他免稅用油，比如漁業用油等，當年之所以從隨車徵收改為隨油徵收，是因為地下油行氾濫，但是這方面的技術是可以改變的，並沒有那麼困難，目前很少聽到軍用油流到市面的傳聞，主要問題還在漁船用油，由於漁船用油的含硫量比較高，所以這方面應該很容易就可以檢查出來，比較有問題的是因為我們的油價便宜，所以有許多漁船用油都被販售到對岸去，希望農委會針對這方面進行研究。
郭部長瑤琪：陳委員的見解非常正確，隨油徵收的確是比較公平的，有關漁船用油及地下油行等問題，我們會持續與相關機關進行研討，並朝此方向進行。
陳委員明真：今年的1月30日，美國總統小布希在對參眾兩院的國慶咨文中首度提及美國人民用油成癮，除要求人民應戒除油癮外，並宣示將在2025年減少75%的中東進口石油，此與他第一任時的態度和立場不同，當時他並不認為美國的能源政策有任何錯誤，其實美國自尼克森、福特、卡特、雷根、老布希、柯林頓到小布希以來的歷任總統，都說要能源獨立，但是能源進口量卻從30年前的1/3提升至目前的60%幾，情況一年比一年嚴重，其實小布希本身就是位能源專家，許多消息都滿正確的，比如他們發現中東的主要產油國—沙烏地阿拉伯、科威特、伊拉克、伊朗、阿拉伯聯合大公國等的石油存量非常有疑問，在他的智囊團所寫的書中，對此列舉出非常堅強的理由，而且馬上就影響了小布希的能源政策。我們的石油和天然氣使用量一直在增加，未有減少的跡象，請問黃部長，你曾經在台電任職過，究竟台電的發電用液化石油能用幾天？
黃部長營杉：以現在高雄永安倉庫庫存量而言，可以支撐5天，不過一旦遭遇颱風來襲，我們就要擔心汽油輪能否準時進港的問題。
陳委員明真：可見我們能源的庫存量相當脆弱。我們現以液態石油發電的比例仍高，是嗎？
黃部長營杉：對，過去一直在強化液化石油氣的發電所排放之二氧化碳數量比油、煤發電方式少很多，所以比例持續增加，但在增加的同時就帶來能源供給的不確定性，所以影響很大。
陳委員明真：家庭用的瓦斯存量有多少？
黃部長營杉：大約佔30%左右，其中50%為台電所用，另外民營電廠則使用約10%多的數量。
陳委員明真：本席是說家用的瓦斯存量，請問有沒有超過1個月？
黃部長營杉：這都是同一庫存，還有就是液化煤油氣。
陳委員明真：本席就是指這部分。
黃部長營杉：現在維持在1個月。
陳委員明真：所以一個是5天存量，一個是1個月的存量？
黃部長營杉：是。
陳委員明真：兩者的數量並不高。
黃部長營杉：是。
陳委員明真：所以說目前能源存量是非常脆弱的，只要供應線有個三長兩短，我們馬上人仰馬翻。
黃部長營杉：對。
陳委員明真：能源政策確實是一項很困難執行的任務。
黃部長營杉：不過這件事很重要。
陳委員明真：對。事實上，我們已經錯了很多年，幾十年前，我們所採取的低能源政策在通膨高時暫時可用，但之後一直採取這項政策，在此時看來，其所造成的後果極為不佳。如果政府現在立即開徵能源稅，你認為對GDP有何影響？
黃部長營杉：根據過去的研究，當汽油價格上漲10%時，其對物價的影響為0.39%，以這項函數來說，價格的增加與物價的上漲相關性非常高，這是就短期而言。
陳委員明真：若是長期的話又如何？
黃部長營杉：若以經濟學理論來看，會因為價格提高，導致邊際生產力降低，所以在生產因素的組合上會儘量使用其他生產要素，最後的總邊際生產力將會重新調整。所以長期而論，油價的上漲不一定會帶來GDP或GNP的衰退或下跌，以先進國家的情況而言，他們的能源價格高，但其國民所得仍舊很高。
陳委員明真：若是數年之後再開徵這項稅額呢？
黃部長營杉：這必須經過稅制的研究。
陳委員明真：假如緩徵幾年，對GDP及GNP短、長期的影響又如何？
黃部長營杉：本人還不不瞭解實務面的情況。就以本人過去經濟學的概念來談，這種調整可能需再3、5年之後。
陳委員明真：其對GDP短期的影響為何？
黃部長營杉：可能衝擊很大。
陳委員明真：假如事先宣布這項政策，數年之後再行徵收的話，結果會是如何？
黃部長營杉：以經濟學的邏輯而言，一旦政府宣布開徵，所有的生產者都會重新設計使用能源規模的要素組成，所以他們會漸次調整，找出使能源的邊際生產效力提高的生產函數或設備。
陳委員明真：所以只要政府一宣布要開徵，馬上就可以看到效果？
黃部長營杉：不是馬上，而是逐漸地顯現其效果。以經濟學理論看來，短期生產規模要素都已經定型，所以下一波生產規模或生產要素組合期間一來臨，他們就會調整。
陳委員明真：所以你認為短期應無負面的影響？
黃部長營杉：以經濟學的觀點看來，應該是沒有。
陳委員明真：若是長期呢？
黃部長營杉：更好。
陳委員明真：這很重要。一旦政府宣布開徵能源稅，並於數年後再實施，對短、長期的GDP都有正面影響？
黃部長營杉：是。謝謝，請委員多指正。
陳委員明真：蘇院長，你辛苦了。方才的話你都聽到了，整個能源政策是非常困難的任務，本席知道過去50年的能源政策都是錯誤的，這真是一件很困難的事。大家都希望能源價格可以降低，可是現實情況實不容許我們有這樣的想法，所以這變成是一件很難的任務。本席期待你能指示內閣，讓民眾瞭解合理油電價格的數目，調漲的作法也希望能透明化，讓大眾能瞭解其中的源由。
其次，通貨膨脹是否一定要限制在2%以下？這實在很沒有彈性，我們對國際貿易依賴甚深，一旦進口價格大幅提升，我們是否仍要堅持2%這個數字呢？請你們多研究。而汽車燃料費改隨油徵收，而非隨車徵收方式實施，這應該可以很快執行，因為困難不大，而且調查結果顯示：縱使多付些錢，這仍是大部分人支持的選項，更何況這項政策對GDP有正面的影響，可以馬上提升0.5%至0.6%的效果。
此外，方才黃部長說規劃長期能源稅政策，並緩徵數年，其對短長期的GDP都有正面的影響，一項政策就可以提升GDP，我們可以透過節能，促使GDP增加。政府現在經濟成長率要保4就保得很辛苦，若能實施較佳能源稅制政策，就可以讓GDP回復較高水準。
最後，政府每年編列30多億元補助漁用油，可是這些漁用油卻年年被盜賣到大陸去，或是由地下油行私下販售牟利，漁民真正使用到的並不多，政府若有心要做，其實不難，將這筆錢真正拿去補助給漁民就行了，不過現在在補助對象上仍有爭議，究竟該補助給船東或漁民仍爭議不休。但只要設計好，困難應可迎刃而解。能源問題乃是國家大事，非常困難；而我也理解，任何政策都有很大的阻力，否則我們不會錯了這麼多年，如果蘇院長能針對這部分有所著墨、予以改進，相信大家一定會給蘇院長非常高的肯定。本席的質詢到此結束，謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：本會期施政質詢有關政黨質詢的部分，今天已經質詢完畢，謝謝蘇院長、蔡副院長及各部會首長列席備詢，現做如下決定：「下次會議繼續質詢，進行內政及民族組的個人質詢。」現在散會。
散會（17時21分）
立法院公報　第95卷　第10期　院會紀錄
補 刊：
邱委員永仁書面質詢：
提出時間：中華民國95年3月14日立法院第6屆第3會期第4次會議
文件種類：對行政院院長施政報告之質詢
一、高雄生物科技園區應儘速完成：
院長，本席在第五屆就任立委之後，就在91年5月8日，協同高雄市政府所成立的高雄生物科技園區推動委員會向行政院提出營運計畫書；並與王金平院長、高雄地區的委員等在立法院成立「高雄生技園區立法院推動小組」，榮譽召集人由王金平院長擔任，榮譽副召集人則含括各黨派委員，並由本席擔任推動小組召集人，一起推動爭取生技園區落腳高雄。後來在92年3月時，行政院在「加強生物技術產業推動方案」實施要項，增加4-4-4「建構高雄地區生物技術產業群聚圈」，高雄生物科技園區才邁出第一步。此後，高雄市政府在93年4月9日，提報行政院「高雄生物科技園區」計畫書，隨後93年4月27日行政院科技顧問組會議結論，建議園區由國科會依「科學工業園區設置管理條例」進行開發營運，列為南科園區基地之一，並請國科會於93年6月30日前，研究提交「高雄生物科技園區初步規劃書」報院核定。
往後，行政院於93年5月17日，以院臺科字第0930085298號函示依科技顧問組協商會議結論辦理，行政院國科會迅速於93年6月30日檢陳「高雄生物科技園區籌設計畫」報院，行政院交經建會審議，經建會於93年8月13日邀相關部會及專家學者審議，並函復行政院，開始在94年度先期作業核編0.3億元進行規劃。經建會於93年12月31日邀相關部會及專家學者審議，並於94年1月6日函復行政院原則同意籌設，94年1月20日行政院函復國科會照經建會審議意見辦理。本席並於94年4月1日，與林政委逢慶、行政院國科會主委以及戴局長一同前往行政院面見胡政委勝正，希望支持編列公務預算，也獲得林政委的支持。
本席要向院長報告，這個園區的推動，歷經了五年的努力，也當然是為造就高雄地區的經濟發展，讓高雄的子弟畢業後有高科技的工作環境。高雄地區在台灣是一個醫學重鎮，為國內第二大醫療中心，有高雄醫學大學、高雄長庚醫院、高雄榮總與義守大學等醫學中心，這些醫學中心都有自己的醫學研發部門，另外高雄還有很多大學，如：國立中山大學、國立高雄大學、國立高雄第一科技大學、國立高雄應用科大、國立高雄師大等多所設與生物科技園區所須要的相關科系，如生命科學系、生物學系之大學院校。但是很可惜的，一般人都誤認為高雄只能發展重工業。本席要強調，高雄是一個醫學可以高度發展的地方，但是卻一直都沒有一個生技園區來予以推動。
所謂的生物科技當然是跟醫藥方面有關，包括疾病的治療；而推動生技園區的發展，也可以帶動周邊工業的商機、帶動整個的經濟發展。此外，該園區計畫基地位於高雄市楠梓區，原為退輔會榮民塑膠廠，面積約8.4884公頃，屬都市計畫乙種工業區，緊臨楠梓加工出口區，有利於園區廠商進行策略聯盟；高鐵左營站與臨近的高雄捷運，使得園區擁有良好的地理位置、便捷的交通路網與健全的城市機能，並與高雄大學育成中心進行產學研究；另外，園區除已由城市自辦規模升格為國家級科技園區外，高雄市議會也早在90年5月15日通過「高雄市促進民間參與公共建設減免地價稅、房屋稅及契稅自治條例」，另於92年7月發布實施「高雄市獎勵民間投資基金收支保管及運用自治條例」，使進駐廠商均享有租稅優惠、利息補貼等福利，讓高雄生技園區具備十足的發展潛力與競爭優勢。
高雄生技園區將以國內首座「藥物開發試量產公有平台」為定位。主要硬體設施將包括：引進「後育成中心」概念的「創新技術培育中心」，以及「蛋白質藥物cGMP試量產工廠」、「小分子藥物cGMP試量產工廠」。同時也考量生技產業特質，強化技術評估與融合、招商與拓商、資金引進、財務法務智財權管理等營運管理機制，藉以創造「高雄生技園區」新魅力。
本席於91年6月間，曾陪同謝前院長（謝長廷市長）赴美西招商與募資，當時即有當地25家生物科技公司與市府簽訂合作意向書；工研院與設於園區內的高雄生技公司結盟，共同開發降尿酸原料藥，對園區整體發展，尤具指標性意義。再加上，南科擁有8公頃的生技核心區，以及45公頃的生技走廊，可作為未來於高雄生技科技園區內的生技廠，成功研發試量之後，直接進駐南科內進行量產，與既有生技廠商形成軸帶聚落，有效運用既有的豐沛資源。
然而，立法院科技及資訊委員會，卻因為在野黨的提案，要求九十五年度的編列的高雄生物科技園區預算，其中用來整地的兩億零八百六十萬元全數凍結，本席認為這是相當不合理的作法。當然，本席會持續推動該案的解凍，但是我也想請問院長，目前行政院到底有沒有決心要通過這個重大建設案？蘇院長也是南部出身的政治人物，我相信你深知民瘼，南部深受重工業的毒害已經很久，現在好不容易有機會能夠轉型為高科技的新城市，我希望院長你可以做出具體承諾，全力支持這項產業與園區的發展。
二、健保制度必須謹慎調整之
蘇院長，全民健保的財務問題目前是醫界最關心的焦點之一，事實上。健保財務自八十七年起已呈逆差，亦即保險支出大於保險收入，並開始由前期所累積之結餘支應，而全民健康保險開辦七年多的平均醫療費用支出為6.26%，保險收入為4.26%，醫療費用持續上漲使得收支不平衡的缺口持續擴大。
從國際比較觀點來看，先進國家醫療保險費率，普遍仍較我國全民健康保險費率為高（日本8.5%、德國13.8%、法國19.6、上海12%、我國4.55%）；以醫療費用占GDP比重觀之，OECD國家占率普遍在7%至14%之間（日本7.2%、德國10.7%、美國13.9%、加拿大9.2%），均高於我國5.35%。美國各項醫療保險今年均大幅調漲保險費，平均調幅高達15%，其民眾負擔之保險費高達國人10倍至30倍，就醫限制亦多；再比較中國大陸上海市，其平均工資約1500元人民幣，僅為國人五分之一，其醫療保險費率卻高達12%，其保障範圍、醫療品質及就醫之方便性均不如我國。所以，本席以為，要解決健保問題，支出面必須減少，收入面必須增加，兩者一起探討才對，不能只談減少支出，不談增加收入。
就這樣的觀點分析，行政院正在進行所謂的「多元微調方案」，可以說是邁出第一步。該方案包括開源和節流，在政治面的影響下，開源只能在影響層面和人數最少的情況下進行，有較高收入的族群，未來需多繳一些保費。本席以為，健保原本就奠基於透過風險分攤、互助扶持的機制，讓民眾所繳的費用，集中幫助需要看病者，這樣的調整尚稱合理。至於節流，便是改變民眾的就醫習慣，落實家庭醫師與社區醫師群體制，本席認為，台灣將來也可以推動仿照日本訂定社區醫師值班及加強服務的制度。
在過去的微調方案中，行政院在不調整費率的前提下，首先動用預防保健、傳染病防治等約110億的公務預算支應健保，本席積極催生的菸酒稅法修正案也已經通過，健康菸品捐從現行5元調高為10元，從2006年2月16日後，每年約可增加100億收入，其中百分之九十用於全民健康保險安全準備，百分之十用於中央與地方的菸害防制、衛生保健、私劣菸品查緝、防制菸品稅捐逃漏及社會福利；行政院則在去年將投保金額最高上限自87600元，調高為131700元，每年約可增加13億元，軍公教投保佔全薪比例從82.42%增加為87.04%，約可增加21億，此外，代位求償範圍將自汽車第三責任險，擴大為包含公害、食物中毒及重大交通事故，預計可增加10億。上述數額在本席估算後，大概可以增加104億，如果加上110億的公務預算，大概有214億。本席認為，如果修法以後，真的能收到這些錢，當然不無小補，可是從整體健保政策來看，其實應該還是要從費率談起，才是正本清源之道。
本席以為，全民健保雖名為保險制度，實際上卻辦得像是社會福利措施，是其財務困境的癥結所在；而健保費的收取，不是建立在風險高低的基礎上，卻根本就是一種變相的稅收，因此使健保更引發了公平性的爭議。另一方面，因健保的實施，事實上已在整體醫療市場形成了占極大比例的「公醫」體制；由於政府無法有效管制醫療浪費問題，只得以限制支出的方式企圖減緩開支膨脹；既成公醫體制又有支出限制，因而衍生出無窮盡的醫病爭執、人球現象，嚴重影響病患權益。這些根本問題不予解決，行政院提出的方案對健保弊病恐怕仍是無濟於事。
本席認為，就台灣現有的健保支付制度及就醫親近性考量下未能實施轉診制度的現況而言，醫療市場仍保有相當大的自由市場性質，這也可從全民健保開辦以來，大型醫學中心及區域醫院的家數均成長近一倍，而地區醫院的家數減少得到印證。問題就出在目前的全民健保的總額支付制度的運作是以「量出為入」的方式，而且在醫院總額內實施自主管理與卓越計劃都是為醫學中心及區域醫院的利益為考量的設計，既違背總額「量入為出」的精神，又不符醫療分級體系的政策目標，因此，才有地區醫院的反彈。
但本席必須強調的是，問題不是總額支付制度的前提的錯誤，而是健保局的總額支付制度內容的錯誤，應該要納入二代健保的改革中考慮。現行健保局的總額預算協商制度如下：
「(一)非協商因素：1.投保人口組成結構改變對於醫療費用的影響率。2.醫療服務成本指數的改變率。(二)協商因素：1.保險給付範圍或支付項目改變對醫療費用的影響。2.醫療服務利用與密集度的改變。3.鼓勵提昇醫療品質及民眾健康措施的影響。4.醫療服務效率的提昇。5.其他因素，例如：協商前可預期的健保法令或政策改變對醫療費用的影響等。(三)參考付費者意願及民眾負擔能力，例如：經濟成長率、保險費收入成長率、失業率等。(四)協定後健保法令或政策改變因素：在費協會達成協議後，若因新法令或政策等改變（含增減給付項目），影響醫療費用達一定程度，則可經由費協會協議，檢討是否應增減費用總額。」
表面上看來，制度設計還蠻周延的，但問題就出在優先順序的安排與協商、非協商因素的倒置。這是非常致命的錯誤，將量入為出的總額，變成量出為入的總額。
本席認為，現行的總額協商操作，原本應該被放在第一優先考量的(三)，在實際上是完全不被考量的；而非協商因素的2.（醫療服務成本指數的改變率）應該要放在協商因素的，只有協商時醫療院所的成本才有透明化的可能，否則現在所謂的醫療服務成改變指數所指為何？是如何算出來的，都沒有人知道；而協商因素中的2與5所舉例的法令、政策改變，是應該被納入非協商因素，則其所指涉的偏遠地區醫療服務（IDS）或醫療資源的平均配置等分配正義及普及服務等政策，才得以遂行。若能把制度的優先順序與協商因素與非協商因素的錯置調整過來，則(四)就顯得多餘了（已含在其他因素之舉例中）。
再則，從總醫療給付費用總額計算公式「實施年度全民健康保險醫療給付費用總額計算公式如下：
(一)實施年度全民健康保險醫療給付費用總額＝實施年度全民健康保險每人醫療給付費用×實際投保人口數。
(二)實施年度全民健康保險每人醫療給付費用＝基期年度全民健康保險每人醫療給付費用×（1＋實施年度全民健康保險每人醫療給付費用成長率）。」中，公式(一)也完全採取量出為入的預設，而公式(二)則預設了總額必然的正成長。完全沒有把保費收入納入考量也從公式中得到充分的印證。按曾經擔任健保財務經理的朱澤民教授的說詞是，總額預算是先量出為入，再量入為出（其在二代健保的財務規劃上，雖然要把保費收入跟給付範圍連動起來，但還是採取邏輯倒置的量出為入），但如此簡單化的操作，正是健保保費調漲爭議的根源。
最明顯的例子是，九十一年七月總額全面上路，前衛生署長李明亮不惜辭官面對健保雙漲的風波，但犧牲了一位在衛生署長任內唯一將健保醫療費用成長率壓制下來的署長（這可從健保統計年報中關於平均每個門診次、住院件次單價的成長率中得到印證）後，保費也調高了，被保險人的部份負擔也提高了，但九十三年度健保保費的預算收入成長率只有2.93%，但保險給付預算總額的成長率卻高達7.14%，如此龐大的收支差距，這是導致今天我們必須再度面臨健保費率再度調漲的問題根源所在。
院長，事實非常清楚，問題的關鍵就在醫療給付的餅有多大？從絕對值的成長來看，八十六年才二千四百餘億元，九十四年已突破了四千億元。再就健保年報統計資料（以特約醫事服務機構的門、住診費用申報統計資料）來進一步分析，我們若以民國八十六年的數據為基期（指數為100，因為八十五年只有十個月，故採八十六年作比較的基礎），除歷年之數值，就能更清楚的看到全民健保實施後實際醫療需求的增加與醫療給付成長率之間，不成比例的增加關係。
我們先以門診來看，從八十六年至九十二年，總的門診人次之成長指數只有107.33（八十九年最高109.84），但總的申報給付金額的成長指數卻高達143.57，平均每診次的費用成長指數也到了133.93（實際金額從557元增加到746元）；在住院方面亦然，總的住院件數從八十六年到九十二年的成長指數是114.9（九十一年最高123.82），總的申報給付金額成長指數高達152.03，平均每件住院費用成長指數也高達132.30；九十三年第一季出現門診量（件數，不含洗腎）成長僅0.2%，但在價格上（點數）成長了11.2%，價與量的成長率差距竟高達56倍，在住院方面也一樣，價與量的成長率差距也有三十倍多。如此清楚的數字，更加證了全民健保經費不夠的原因，不在於醫療需求求成長的增加太快，而是實際醫療給付的支付標準增加太高。
我們如果再往全民健保醫事特約機構的層級別的統計資料再深入探討，就以佔全民健保大餅超過三分之二的門診給付來分析，醫學中心在八十六年的門診量佔率7%左右，申報費用的佔率是16.58%，到九十二年，這兩個數值上升到8.5%與19.62%；其成門診量長指數最高的是九十一年的151.63，九十二年是131.54，申報金額成長指數在九十一年則高達172.29，九十二年是169.88，平均每診次費用成長指數至九十二年則是129.21，金額由八十六年的1318元增加到九十二年的1703元，使其與基層診所的給付差距，由八十六年的3.35倍成長到3.58倍。
區域醫院的門診量成長指數更是驚人，最高的是九十一年的162.06，九十二年是151.83，申報費用成長指數至九十二年是185.89，平均每診次費用成長指數九十二年則為122.39，實際金額由1094元增加到1339元；只有地區醫院的門診量從八十八年以後，就開始負成長，到了九十二年其指數降到了82.38；至於基層診所的成長雖然和緩一些，但門診給付的總額成長指數還是大過門診量的成長許多。
由上面的分析可見，在現行的全民健保資源配置上，從全民健保開辦以來，就一直存在著各醫院層級間資源配置不公與給付成長控管不當的問題，而總額全面上路之後，其實給我們一個調整資源配置與控制醫療給付不當成長的機會，但是健保局不顧醫療分級的體系，硬是把醫院的總額綁在一塊，在從中搞出醫院「自主管理」與「卓越計劃」，名稱都非常好聽，但是地區醫院一再的萎縮，卻是不爭的事實。
本席認為，問題的根源還是在於全民健保預算總是採取量出為入的赤字預算模式，在量出為入的情況下，再多的保費調漲也是不夠的，保費調漲爭議也註定要年年上演，即使上次的費率要一次調到5.11%可以維持五年的平衡費率，但若從現行費協會協商的運作模式來看，也很難讓人有信心。主要反映在總額成長率的協商完全沒有把保費收入的成長納入考量；另外，從實際醫療需求成長率與費用成長率間不成比例的情況來看，支付標準點數不斷的上調，卻未將支付標準的調整與門住診結構調整扣連起來，亦即兩者調整的比例如果是一致的話，門、住診結構調整的政策強制只會是緣木求魚而已。
本席曾以九十一年的健保年報數字作過簡單的推算，如果門診給付的標準沒有醫學中心、區域醫院、地區醫院及基層診所的四級差別給付的話（醫學中心的平均診次費用是基層的3.58倍），而以基層之標準給付的話（勢必調整支付標準），則一年門診費用可以擠出七百餘億元作為增加住院給付標準及增加其他給付項目的資源；醫院在門診無利可圖下，與基層競爭門診的誘因降低，所謂的合理門診量不必政策要求就可自然達成，而住院給付的增加，既可讓醫院朝提升醫療品質方向發展，也可導正醫界生態目前內、外科不均衡的發展。在資源有限、保費增加困難的今天，健保局卻一直未能朝此內部資源配置調整的方向發展，本席感到相當的遺憾。
當然，這也未必全是健保局的錯，健保局上有衛生署及行政院等公婆，在法制上還有健保法本身規範不當的問題存在。不過，作為保險人的健保局，沒有積極的善盡保險人的職責，是不爭的事實，既然總額支付制度已全面上路，在醫療費用的給付控管上，竟然會控管到安全準備都快沒了，實在沒有什麼道理可言。基本的問題就出在健保局的總額控管上，既沒有把安全準備的提列納入各個總額的分配之中，再者，各個總額之點值，採按季評定，且各季之經費不得流用（資料來自費協會九十四年總額協商說明會之醫院總額報告），這種完全超乎常理的控管方式，實在令人感到無法理解。
像牙醫這個總額的模範生，在其總額的自行管理經驗中，都很自律的發展出要把點值上限定出來，但他們期待也能對點值下限也有所保障；由於點值結算需要時間，他們也發展出來折付的想法；本席認為，既然總額預算是以年度為週期，那麼只要把折付的概念擴大，先不論各季點值，均先以每點一元打75折，將保留之25%的費用，再分成二部份，其中的10%作為上一季點值之校正，按其實際點值之比例付款，保留15%於年度點值結算時，作為最低點值保障之財源。如此，醫院總額內尚就不致因不同醫院層級之競爭總額，如自主管理或卓越計劃所引發的地區醫院生存之爭議。
事實上，問題並非無解，也不必把它推給二代健保的規劃，以及公民會議去承擔。本席認為，只要把健保總額預算制度的決策過程稍作調整，並修訂總額支付制度之公式與實際的操作，問題應可解決大半。
因於此，本席要向院長提出下列幾項制度運作調整的建議：
(一)總額協商流程的調整：
現行總額之成長率先由行政院核定成長之範圍（即成長率之上、下限），再交由費協會進行協商，常使協商的焦點集中在成長率的喊價與殺價的過程中，而忽略了保費收入這個最重要的考量因素；也突顯出目前全民健保監理委員會掌預算，而費協委員會掌費率協定這雙頭馬車無法協調的根本問題：以九十四年度健保預算為例，監理會主張依4.55之費率編列預算，其保費收入預算規模約在三千五佰億左右，但費協會協商出來的總額成長率達3.605%，總額增長到四千餘億元。
因為總額大餅的成長率調整，關係到保費與給付範圍的變動，因此，本席建議其決策之流程應該倒轉過來，即先從保費收入的預估與保險給付範圍是否變動著手，再談成長率問題。而且，應將費協會納入監理委員會的一個工作小組，且把支付標準及藥價基準的協定，都納入監理會的監理業務範圍，或其中的工作小組，否則，依現行的制度，健保監理委員會只是個空殼子，連橡皮圖章的功能都沒有，一切制度運作的核心還是費協會與支付標準的協定、藥價基準的訂定等。具體的操作程序可以是這樣：
1.行政院先提出其對全民健保的年度政策目標與相應的政策資源（除了依健保法規定應分擔的費用之外的政策資源，如衛生署的相關預算），交付健保局與監理委員會協調處理。
2.健保局應以前三年度之預、決算實際執行情形、安全準備之狀況，並考量行政院政策指示之內容，作為推估下年度保費收入及保險支出之概算。
3.監理會之費協工作小組針對下年度之健保收、支概算，與醫事服務機構代表就保險給付項目之支付標準、藥價基準、保險費率及總額給付變動率（考量GDP成長率、物價指數或薪資成長率、人口變動因素、政策因素如山地離島或偏遠地區普及服務或防疫政策等）展開下年度之總額協商。
4.協商之結果經健保局編列預算送監理會審議後，再提報行政院核定送立法院審查。換句話說，當年度經費若有不足，則由政府代墊，再由下年度的總額預算協商中處理（這是參考德國社會保險「pay-as-you-go」的基本運作原則）：調整保費或調整給付項目，或只調降支付標準等等，都可以有各種協商的可能性。
(二)在總額的分配與控管上的調整：
目前各個總額的分配是以部門總額的方式，分成牙科、中醫、西醫基層與醫院總額四個區塊，其中問題比較大的是佔總額大餅65%的醫院總額採水平式的切割，讓各層級醫院間因競爭的關係，而有分配不公的爭議出現，地區醫院在醫院總額制度下處於明顯的劣勢是不爭事實。
1.首先，就健保年報資料的統計分類上來看，最簡單的總額控管，其實可以採門診與住院這兩塊進行垂直的切割，但目前衛生署只以所謂的合理門診量45：55的比例對醫院作要求，但在醫療給付的資源配置上，並無相應的配套措施，大醫院平常衝量與其經濟規模，可以直接符合門診量的要求，但病人受照顧的時間並沒有改變；可是小醫院就吃不消了，叫苦連天還上街抗議。
2.如果，健保局對門診量的控管能換個方式，在以門診為主的總額切割出去之後，在不影響各個以門診為主的部門總額支付標準下，直接以基層之給付標準作為對醫院門診的給付，而將門診給付省下的資源轉作住院給付，以提昇住院之醫療給付與品質。
3.現行的總額分配，並未將安全準備攤提在各個總額裡面，安全準備的存在，絕對有助於全民健保制度運作的穩定，減少現在幾乎每年都要產生的保費調漲爭議。按現行制度規定，安全準備應維持在一至三個的支出準備範圍，各個總額部門無可避免的要面對點值浮動的問題，如果各個總額能先保留25%的經費（相當於安全準備的額度），各個給付先不論點值，一律先以75%折付，維持各醫療單位基本的現金週轉，再於第二季時，將保留款的10%作為各季點值校正的款項，最後的15%再做為點值最低保障或各個總額公積金的財源，則全民健保的在當年度的財務壓力應可獲得一定程度的緩解。
4.只有在當年度財務壓力得以紓解的情況下，全社會對全民健保財務規劃才比較有可能建立良性的討論與協商空間。
健保是歷屆院長最重要也是最應該注意的議題，本席希望蘇院長好好加油，為台灣的醫院與病患好好把關，特別是二代健保的制度，除了採家計所得之外，應該也可以把本席的建議納入，才能真正做好制度面的管控。
