立法院公報　第95卷　第12期　院會紀錄
院會紀錄
一、立法院第6屆第3會期第6次會議紀錄
時　　間　中華民國95年3月24日（星期五）上午10時4分、3月28日上午9時1分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員90人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第3會期第5次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，議事錄已宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此上次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員費鴻泰等55人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員費鴻泰等56人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員王幸男等52人擬具「消防法第十五條之一及第四十二條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員盧秀燕等41人擬具「教育部組織法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員賴士葆等43人擬具「卸任總統副總統禮遇條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員吳志揚等37人擬具「幼兒交通車管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、交通兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員蔡啟芳等42人擬具「農產品市場交易法第十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員蔡啟芳等41人擬具「土地徵收條例第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院台聯黨團擬具「都市計畫法第二十七條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員邱創進等33人擬具「海關進口稅則第八十七章增註九修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員謝國樑等48人擬具「海關進口稅則第二十七章部分稅則修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原疑意見辦理。
十三、本院委員張顯耀等34人擬具「軍公教人員退休福利保障條例草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十四、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第5、6、7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第2、4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十五、本院委員李復興等38人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19次、第3會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十六、本院委員蔡錦隆等34人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19次、第3會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十七、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第2、4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十八、本院委員謝國樑等35人擬具「公營事業移轉民營條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19次、第3會期第2、4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十九、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院親民黨黨團擬具「兩岸維持現狀法草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員朱鳳芝等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17、18、19次、第3會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十二、本院國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17、18、19次、第3會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員雷倩等41人擬具「公教人員保險法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員雷倩等41人擬具「學校教職員退休條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員賴士葆等37人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第14、15、17、18、19次、第3會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員雷倩等41人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院委員李全教等38人擬具「娛樂稅法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第2、4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員李全教等39人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第2、4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員雷倩等41人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院委員李顯榮等36人擬具「營造業法第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第18、19次、第3會期第2、4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：黃委員健庭等17人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
案由：本院委員黃健庭等17人，針對院會報告事項李顯榮委員、陳銀河等36人擬具「營造業法第七條條文修正草案」提出異議，建議退回程序委員會。是否有當，敬請　公決。
提案人：黃健庭
連署人：李全教　　羅世雄　　蔡啟芳　　費鴻泰　　劉盛良　　高志鵬　　賴士葆　　林重謨　　李昆澤　　吳成典　　吳光訓　　吳英毅　　雷　倩　　楊瓊瓔　　郭素春　　曹壽民
三十二、行政院函請審議「中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案」案。
程序委員會意見：擬請院會依朝野協商結論定於3月28日（星期二）上午邀請行政院院長、主計長、財政部部長及經濟部部長列席報告編製經過，並備質詢。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院函請審議「替代役實施條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院函請審議「罰金罰鍰提高標準條例第二條及第六條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、內政部函，為修正「消防服制準則」第六條之一及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、國防部函送「國防部空軍司令部辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、國防部函，為修正「國防部憲兵司令部組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、國防部函，為修正「國防部後備司令部組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、國防部函，為修正「國防部聯合後勤司令部組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、國防部函，為修正「國防部空軍總司令部組織規程」名稱為「國防部空軍司令部組織規程」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、國防部函，為修正「國防部海軍總司令部組織規程」名稱為「國防部海軍司令部組織規程」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、國防部函，為修正「國防部陸軍總司令部組織規程」名稱為「國防部陸軍司令部組織規程」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、國防部函送「國防部後備司令部辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、國防部函送「國防部聯合後勤司令部辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、國防部函送「國防部陸軍司令部辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、國防部函送「國防部海軍司令部辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、國防部函送「國防部憲兵司令部辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、經濟部、內政部函，為廢止「實業用爆炸物管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、內政部函，為修正「爆竹煙火製造儲存販賣場所設置及安全管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
五十、交通部函送該部95年1月份「高雄捷運施工監督情形及改善成效報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
五十一、經濟部函送該部94年度截至第4季對民間團體及個人之捐助案件彙總表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
五十二、行政院農業委員會函，為修正「休閒農業輔導管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
五十三、行政院環境保護署函，為修正「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院衛生署函送「食品衛生查驗業務驗證機構認證委託辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、司法院函，為修正「司法院司法人員研習所處務規程」第十四條及第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、教育部函，為修正「自學進修學力鑑定考試辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部函，為修正「經濟部所屬事業機構人員考核及工作獎金發給辦法」第十一條及第十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院勞工委員會函送「升降機安全檢查構造標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院函，為修正「福建省政府組織規程」第七條條文暨編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查。
六十、行政院函，為中華民國94年6月1日修正公布之「內政部消防署組織條例」第七條條文，自中華民國94年6月3日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查。
六十一、行政院研究發展考核委員會函，為有關該會主管「資訊管理」、「網路服務平台」、「營造英語生活環境」及「社會發展政策研究」等4項工作計畫之預算凍結部份，請同意動支，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院原子能委員會函，為本院第6屆第2會期審議95年度中央政府總預算案時，通過決議要求該會須進行一項專案報告，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十三、行政院原住民族委員會函送「立法院審議95年度本會預算決議事項內應提出專案報告同意後始得動支明細表」，請排定議程報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院客家委員會函送「立法院審議95年度本會預算決議事項內應提出專案報告同意後始得動支明細表」，請排定議程，俾利該會報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院海岸巡防署函，為本院審查95年度中央政府總預算案所作決議第25款第2項有關該署「數位中繼式無線電通信系統籌建計畫」預算解凍專案報告，請優先安排報告日程，以利預算之順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、內政部函，為有關本院第6屆第2會期審議95年度中央政府總預算案時，針對該部營建署所作需專案報告之決議，業已備妥相關報告資料，請排入議程，以利該部營建署進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、內政部函，為有關該部（含警政署及空中勤務總隊）95年度預算經本院決議需同意後始得動支案，請安排該部報告，以利相關業務之推動，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、法務部函，為本院第六屆第二會期審議中華民國95年度中央政府總預算案審查總報告，其中第10組審查該部主管業務歲出部分（第13款）通過決議第二項，要求該部針對擬委託研究辦理防制毒品危害重大政策部分，於一個月內將此業務之執行情形向本院司法、預算及決算委員會聯席會提出專案報告，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法、預算及決算兩委員會審查。
六十九、行政院體育委員會函送「行政院體育委員會輔導設立基層運動選手訓練站及高中職學校發展特色運動經費申辦原則」暨「行政院體育委員會輔導中等以下運動成績績優學校改善運動訓練環境經費補助原則」，請同意動支本（95）年度預算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
七十、內政部函送「內政部辦理推展婦女、老人福利和社區發展、志願服務業務業務補助案口頭報告」、「內政部推展社會福利補助作業要點」、「內政部95年度推展社會福利補助經費申請補助項目及基準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族三委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族三委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算、內政及民族三委員會審查。
七十一、行政院環境保護署函送「行政院環境保護署95年度預算凍結計畫專案動支報告」，請同意動支，以利相關計畫之順利進行，請查照案。
本案經提本院第6屆第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
七十二、行政院環境保護署函送「行政院環境保護署95年度預算第3目第2節『加強基層環保建設』中，環保科技園區推動計畫8億2,370萬元先予凍結一半專案動支報告」，惠請同意動支，以利計畫順利進行，請查照案。
本案經提本院第6屆第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
七十三、本院衛生環境及社會福利委員會函，為有關院會交付該會審查「行政院衛生署函送該署主管捐助成立之財團法人藥害救濟基金會、醫藥品查驗中心、醫院評鑑暨醫療品質策進會、器官捐贈移植登錄中心之92年度至94年度營運及資金運用計畫」案，請改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案改交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、本院衛生環境及社會福利委員會函，為院會交付該會審查行政院環境保護署函送修正「環境影響評估法施行細則」等3案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十五、本院衛生環境及社會福利委員會、財政兩委員會函，為院會交付該聯席會審查行政院勞工委員會及行政院金融監督管理委員會會銜函送修正「勞工退休金條例年金保險實施辦法」乙案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十六、本院人事處函，為本院第6屆嘉義市補選當選立法委員江義雄已於民國95年3月17日（星期五）9時到院宣誓就職，請查照案。
七十七、議事處彙報本院各黨團參加本（第三）會期經費稽核委員會委員名單。
案由：議事處彙報本院各黨團參加本（第三）會期經費稽核委員會委員名單。
各黨團參加本（第三）會期經費稽核委員會委員名單如下：
民進黨黨團：陳重信委員、蔡啟芳委員、王淑慧委員、莊和子委員、黃偉哲委員。
國民黨黨團：蔡錦隆委員、曹爾忠委員、吳成典委員、王昱婷委員、黃志雄委員。
親民黨黨團：沈智慧委員、蔡勝佳委員。
台聯黨團：廖本煙委員、郭林勇委員。
無黨團結聯盟黨團：陳進丁委員。
七十八、行政院函送吳委員成典等提案為政府現階段不承認大陸地區學歷，致前往該地區求學之台灣地區役齡男子無法辦理緩徵，且需面臨妨害兵役之刑事責任，建請政府即刻檢討此不合時宜政策一案之研處情形，請查照案。
主席：第七十四案、第七十五案親民黨黨團提議予以展延，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告事項第七十四案、第七十五案同意予以展延，第七十六案至第七十八案報告事項已處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送潘委員孟安就連日來警界屢屢爆發風紀事件，不僅影響警察形象、嚴重傷害警察尊嚴、亦降低民眾對員警信任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送洪委員奇昌就建請政府針對退休、勞動條件及社會福利制度之改革等議題，研擬因應未來人口老化與少子化具體措施所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送潘委員孟安就內政部警政署日前辦理「臺灣地區94年警察機關政風實況問卷調查」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送潘委員孟安就警察人員因卡債問題遭法院強制扣薪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員塗發就實施天然氣收費新制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送王委員昱婷就針對高鐵沙崙站聯外運輸遲未規劃完成、將影響高鐵營運量之提升、台南地區整體規劃及區域發展乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送紀委員國棟就年關將近，要求內政部即日起至年後，皆須加強巡邏，以保障全民之居家財產安全，並須給予低收入戶等弱勢家庭適當之關懷等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送徐委員國勇就近來連續報導虐童及孩童獨留家中發生意外等事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送王委員幸男就我們就是因為要堅持國格，要做自決前途的主人，所以才不選擇走那條看似「容易」卻失去自由的路所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送王委員幸男就針對繼元旦文告楬櫫「積極管理、有效開放」新思維之後，陳水扁總統更進一步指出：未來的內閣，由行政院長、副院長、各部會首長以至相關部會官員，整個執政團隊都必須能貫徹執行等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送王委員幸男就針對元月一日，陳總統發表了元旦祝詞，闡述往後兩年治國理念與方針，在經濟問題上提出「積極管理、有效開放」的新思維相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送王委員幸男就針對政府兩岸政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送王委員幸男就針對台灣已實際向中國傾斜感到憂心相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送王委員幸男就「歐盟統合模式」不宜作為未來國家之思考模式相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送李委員鎮楠就國內約有三成大樓空氣品質不良，不符合世界衛生組織標準，請政府相關單位應對國內大樓空氣品質定期抽查相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送吳委員成典就大陸有意贈送貓熊給台灣，被認為是統戰；金門是兩岸和平橋樑，建議由金門飼養貓熊，所需竹葉可就近經「小三通」輸入，希望政府樂觀促成所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送吳委員成典就金門活牛銷臺相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送劉委員文雄就針對民眾因電磁波認知等問題引發疑慮，建議政府透過公開管道說明及委託具公信力之單位長期追蹤研究，以兼顧人民健康及通訊品質相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送劉委員文雄就台灣省自來水公司位於基隆市暖暖區淨水廠閒置性資產，應配合該市都市計畫積極開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送林委員南生就台灣國內生產毛額GDP已被韓國追上，2006年差距將拉大，行政院應研擬因應計劃相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送林委員南生就春節前後，國內搶案、竊盜案、綁架案等犯罪案件，層出不窮，要求新內閣必須拿出鐵腕手段，徹底改善治安，確保民眾身家、財產安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送李委員鎮楠就公衛護理人員實施預防接種、防疫工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送尤委員清就行政院推動設立「內政部入出國及移民署」乙案，該組織法自總統94年11月30日正式公布生效迄今，尚未完成正式掛牌運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送林委員南生就二次金改相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送管委員碧玲就解決「卡奴」、「卡債」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送管委員碧玲就加強食品安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送管委員碧玲就高速公路電子收費系統試辦車道標示不清、宣導不足，誤闖車道影響交通秩序，應強化電子收費車道標誌識別，並透過媒體宣導新措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送洪委員奇昌就針對政府應比照製造業提供獎勵措施，以協助服務業發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送洪委員奇昌就國內服務業升級之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送林委員樹山就國民中小學學生國語文能力提昇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送盧委員博基就內政部營建署新生地開發局主辦之「臺東縣知本溫泉渡假專用區」開發案辦理土地及地上物徵收，以低價徵收低價補償方式進行，嚴重損害民眾周錫章君相關權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送王委員昱婷就高速公路電子收費系統試辦車道標示不清、宣導不足，誤闖車道影響交通秩序，同時也影響其他用路人權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送紀委員國棟就台中縣沙鹿鎮鹿寮成衣商圈面臨中國大陸製品的衝擊，已逐漸沒落，政府應研擬相關計畫，提振具特色之地方產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送曾委員燦燈就有關法院逾期羈押致釋放重刑犯在外問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送黃委員昭輝就申請就學貸款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員昱婷就高速公路依車道別速限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送林委員耘生就校園「零體罰」之配套措施及機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送王委員塗發就台塑集團可能由美國台塑出資赴中國大陸浙江寧波投資石化產業計畫，並將進行現列禁止類之輕油裂解廠投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送林委員德福就高速公路電子收費系統ＥＴＣ上路之後的民怨不斷爆發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送林委員德福就農曆春節上班至今搶案、隨機擄人案件頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送劉委員文雄就稻米開發使用於食品工業及其它工業用途等多元化用途問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送林委員南生就針對定居大陸的榮民弟兄過世後，其就養給付金遭大陸親人以不法手段領取一事，要求行政院詳查此一情況，確保國家與榮民權益所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送黃委員淑英就公共場所規範設置育嬰及哺育空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送林委員德福就油價調整機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送洪委員奇昌就印度市場蘊涵無窮商機，政府須進行更多的研究與評估，研擬具體可行方案，協助廠商降低投入印度市場風險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送洪委員奇昌就因應處理國內愛滋病感染盛行率大幅增加問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送徐委員國勇就近來大樓洗窗工人連續發生意外等事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送彭委員添富就針對「教師領取月退休金」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送李委員鎮楠就健保局實施門前藥局相關措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送李委員鎮楠就毒品查緝與愛滋病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送李委員鎮楠就針對糖尿病防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送李委員鎮楠就石門水庫洩洪，造成水質混濁，且桃園地區水量不足，嚴重影響民眾用水權益，建請在桃園龜山、蘆竹、大園地區增設淨水廠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送洪委員奇昌就針對攸關各醫院健保給付重分配的「醫院支付最適方案」草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送楊委員瓊瓔就防制青少年自殺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送楊委員瓊瓔就台中縣大雅鄉「文高八-高中預定地」要求儘速徵收，設立國立大雅高中相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送楊委員瓊瓔就兒童受虐問題嚴重相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員樹山就銀行縮減或取消信用卡優惠措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送魏委員明谷就充分發揮八卦山隧道的運輸功能，建請儘早開放大貨車通行八卦山隧道案所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送紀委員國棟就要求中央專案補助台中縣政府，加速更換舊式交通號誌案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送王委員昱婷就要求政府正視幼兒專用車之乘車安全，儘速會同相關單位訂定更加嚴格之幼童專用車法律規範案所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院賴委員士葆，查行政院金融監督管理委員會日前提出的卡債協商機制辦法中，僅將債權屬於銀行（八大銀行或其他相關債權銀行）的部分納入協商對象，並未包含資產管理公司（AMC）。其實，國內許多卡債債權銀行早已將卡債債權轉售予AMC，因此對許多卡債債權已遭銀行轉售予AMC的卡奴而言，並無法享受到協商機制的幫助，而這些AMC的討債行為現在又無法可管，以致常可耳聞暴力討債的社會新聞。因此，為使協商機制照顧到更多的卡奴、減少不當討債事件發生，故要求主管機關行政院金融監督管理委員會於一個月內將AMC納入協商對象的範圍，特向行政院提出緊急質詢。
二、本院郭委員榮宗，對於市面上出現黑心減肥藥，不肖業者竟在減肥藥裡添加包括第四級毒品「安非他命前驅藥」，是強烈興奮劑與食慾抑制劑，已嚴重造成食用者的健康危害，特向行政院提出質詢。
三、本院郭委員榮宗，對於日前第一對來台進行「Long Stay」的日籍中村夫婦，因不滿居住環境，決定四月十三日提前離台。爰此，本席建請政府在強化行銷廣告之際，應儘速修改法令並了解現有生活機能尚待加強之處，一旦負面形象傳回日本，喪失可觀商機不說，還可能砸了台灣招牌，特向行政院提出質詢。
四、本院郭委員榮宗，對於美國主動發布當地偵測到新的疑似狂牛症案件，引起食用民眾的恐慌，本席建請衛生署相關單位儘速要求美國政府提供檢驗報告及流行病學等相關資料，進行專業評估，特向行政院提出質詢。
五、本院郭委員榮宗，對於日前台鐵所出的大紕漏，繼去年十月，台鐵南港松山路段的工程意外造成列車幾乎班班誤點，上萬名通勤族受影響，這一次，台鐵惹出了五條人命，特向行政院提出質詢。
六、本院郭委員榮宗，對於毒品頻頻闖關，雖在通關口配置緝毒犬為防止不肖份子夾帶毒品入境，但國內緝毒犬僅在中正機場配置一隻，且由於海關緝私的方式，主要以抽檢方式，無法全面有效遏阻，走私毒品的案件似乎有增無減，嚴重威脅國人健康。爰此，關稅總局每年皆有編列預算作為緝毒犬及相關人員的培訓，且也有出國考察的計畫，但卻看不到具體的成果及成效，本席認為關稅總局應提出相關資料以證明預算編列的目的及成果所在，特向行政院提出質詢。
七、本院王委員昱婷，針對台北地方法院日前裁定航發會董事會召集程序違法，裁定決議內容無效，因此航發會投資高鐵四十五億元處於違法狀態，但交通部仍認為不需撤回四十五億元的投資。有鑑於財團法人之設立係以公益為目的，且不能從事營利事業之法律原由，以及國內民航業者長期以來即因油價及票價上漲、又受公路客運與台鐵的競爭，即已顯前途堪慮，加上未來高鐵通車後北高與北南航線將流失將近一半之運量；另近期內兩岸無法直航、對外航權談判又毫無進展，對於國內航空業的發展前景著實黯淡。基此，建請政府即時懸崖勒馬，勿再於航發會投資高鐵案汲汲營營於法律邊緣而立下不良典範，政府也應撤回航發會對高鐵的投資資金，轉而用於協助國內民航事業的發展才是正途，特向行政院提出質詢。
八、本院林委員為洲，就於三月十三日，接獲國軍桃園醫院院長辦公室之電話，詢問本辦公室是否有向院長推薦常備用藥之情事，並附上關說傳真函一份。在該關說函中，並無蓋上本席國會辦公室之關防用章；同時，聯絡電話也與本席辦公室不符，傳真內容更無表明聯絡人之身分，顯見有心人士刻意冒用本席之名，向國軍桃園醫院進行非法關說，具嚴重偽造文書之事證，特向行政院提出緊急質詢。
九、本院吳委員敦義，針對近年來民眾積欠卡債問題日趨嚴重，衍生許多治安及社會問題，特向行政院提出質詢。
十、本院潘委員孟安，針對台北縣新店分局，發生員警不實登載筆錄乙事，特向行政院提出質詢。
十一、本院潘委員孟安，為要求行政院消費者保護委員會應研擬「二手手機買賣定型化契約」，特此向行政院提出質詢。
十二、本院潘委員孟安，針對日前國科會發表之「台灣高等教育資料庫」第一期調查報告，顯示我國大一新生有58%男生和48%女生每日讀書時間不到一小時乙事，特向行政院提出質詢。
十三、本院潘委員孟安，針對94年七月間花蓮發生員警穿制服、駕警車性侵害未滿十四歲少女乙事，特向行政院提出質詢。
十四、本院潘委員孟安，針對近年來國內休閒農業蓬勃發展，休閒農場如雨後春筍般出現，惟合乎法律規範者僅有一家，特向行政院提出質詢。
十五、本院潘委員孟安，針對日前台中市動物防疫所收容中心爆發狗吃狗事件，特向行政院提出緊急質詢。
十六、本院潘委員孟安，針對外交部領務局駐外館單位於面談外籍新娘業務部分措施不近情理，造成地方民怨，特向行政院提出質詢。
十七、本院潘委員孟安，針對即將於四月舉行之第十六次台日漁業會談，主管機關應針對目前我國漁民於具爭議性之漁權問題堅定立場，保護我國漁民利益，並應比照此一模式，對我國相鄰經濟海域之國家舉行談判，特向行政院提出質詢。
十八、本院潘委員孟安，針對我國從事會議翻譯及同步口譯人才過少，且對岸亦向我國招聘，翻譯恐有人才缺口，主管機關應正視此一問題並提出解決方案，特向行政院提出質詢。
十九、本院潘委員孟安，針對恆春機場使用比率過低，無法帶動墾丁及恆春地區觀光產業，且航線經營業者及航班亦不足，主管機關應正視此一問題並限期提出改善方案，特向行政院提出質詢。
二十、本院潘委員孟安，針對政府資訊網站內容，屢傳不當超連結資訊；其所包含內容竟含有色情及暴力，各單位部門科技承辦主管應負起監督內容之責，特向行政院提出質詢。
二十一、本院潘委員孟安，針對近來海巡署一線安檢所發生不良分子持械包圍，海巡官兵卻無法制止。顯示除訓練不足外，海巡人員編制與來源亦需檢討，特向行政院提出質詢。
二十二、本院潘委員孟安，針對墾丁春天音樂祭即將舉辦，恐有大量「搖頭族」參與盛會乙事，特向行政院提出質詢。
二十三、本院潘委員孟安，針對將於屏東縣舉辦之墾丁春天音樂季，因大量遊客湧入所可能製造之問題，特向行政院提出質詢。
二十四、本院潘委員孟安，針對外籍配偶人權及生活問題，特向行政院提出質詢。
二十五、本院藍委員美津，有鑒於部分醫院開辦高額掛號費門診，號稱以名醫提供診療，但是藥品與檢查等項目仍有健保給付，形同使用健保資源，卻將健保門診分為高貴與一般兩種等級。部分醫院甚至以在這種高額掛號費的門診可以得到較高的醫療品質，來招攬病人，對於同樣繳納健保費的民眾十分不公平。建請行政院應對這種採用自費門診高額掛號費方式、卻也使用健保資源的雙軌制門診加以規範，以確保病人權益，特向行政院提出質詢。
二十六、本院藍委員美津，有鑒於台電大潭電廠興建完工後卻苦無天然氣可用，再加上核四工期延誤，自民國九十六年開始，電力供應就會出現缺口。根據台電內部文件指出，如果核四無法在民國一百零一年前完工，當年備轉容量只剩五點三%，將有限電危機。建請行政院應朝「開源、節流」方向努力，增蓋發電廠、更新發電設施、提供用電效率、節約能源，讓國人能夠免於限電恐懼，特向行政院提出質詢。
二十七、本院林委員國慶，鑒於我國企業由於家族色彩濃厚，往往所有權與經營權重疊，不僅造成公司財務報表嚴重不實，違背相關法令未能確實揭露應有資訊，甚至發生經營階層操控決策掏空公司等問題。而金管會及所屬依法為主管機關，事前無法經由法規制度之建制規範、實質審查與管理功能督促公司營運正常化，並建立金融犯罪之防範預警功能，予以防微杜漸，致上市上櫃公司掏空資產弊案頻傳要求金管會應重新檢討對公開發行公司之監督、管理及財務、業務之查核外，允宜檢討現階段對於金融市場異常交易之查核程序，嚴格控管相關調查流程，並適切縮短自查核起乃至整個事件公告之時程，避免給予有心人士利用為內線炒作之機會，特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員國慶，針對民國77年因環保、生態等因素，致使開發電廠不易，造成國內限電危機，台電遂全力推廣汽電共生。「汽電共生系統實施辦法」規定台電與汽電共生業者簽訂契約，規定一定要買業者產生的多餘電力，但是收購價格偏高，台電自發電每度是1.2元，外購電每度卻高達1.6元，以去年向外購買129億度電來算，能源局去年就支付業者36億元，造成政府每年沉重負擔，特向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員國慶，針對近年來，國內科技產業的發展已凸顯出科技產業人力不足之現象，行政院相關部會乃提出導入產業科技替代役至民間產業，從事科技產業工作之主張。構想實施以來，引發不同之討論，除了欠缺法源之依據之外，更凸顯出兵役制度之公平性問題，以維兵役制度之公平性，特向行政院提出質詢。
三十、本院劉委員文雄，針對行政院長指示財政部，全面檢討國有土地處理方式，依公共利益、依法處理及公平透明三項原則辦理乙節，有關國有財產之管理，本席以為執政當局浪費了多年來試驗，結果是沒有能力、更沒有方法去有效的管理國有財產，執政當局只會出售資產或者是把應有的努力用在強詞奪理，民眾的理解是，閒置的依然是閒置，好地段的土地卻脫永遠脫離國有，執政當局從來沒有把國有財產變更為收益性資產，當然國有土地應該優先提供公共使用，但不適合提供公共使用的土地不一定只有出售一途，闢如說鬧區的小面積土地，可以標租或以BOT方式給民眾從事商業用途，不但增益稅收也直接增加就業機會，本席已多次提出呼籲，特向行政院提出質詢。
三十一、本院劉委員文雄，針對財團法人中華航空事業發展基金會（簡稱航發會）投資台灣高速鐵路股份有限公司新台幣45億元，經台北地方法院裁定航發會之董事會決議無效，其間隱含了多項值得檢討的地方，其一、董事會之召開不合程序，公設法人都可以便宜行事，如何要求民間財團法人？其二、未完成章程變更程序，即動用資金購買高鐵的特別股，不但違反章程規定，可能造成損害，又帶頭示範鼓勵其他的財團法人從事高風險的投資；其三、航發會成立之宗旨在「協助中華民國航空事業之發展、研究及有關活動之推展」極為明確，但主管機關為護航高鐵，竟然讓黑卒吃過河，還特許投資鐵道事業，混淆了航發會的創始目的事業；其四、高鐵案是BOT案，但是發展至今政府介入極深，已失去原有之精神，從BOT變成政府參與投資，其合約精神是否有相對的修正？或有圖利高鐵的事實，均未見主管機關以負責的態度做過公開說明！鑑於航發會為公設財團法人，且董事會成員幾乎都是政府官員，守法應為下意識反應，卻有明顯有違法情事，行政院應依法處理，給守法民眾一個合理的交代，特向行政院提出質詢。
三十二、本院劉委員文雄，針對執政當局用8千多億的預算去採購有限的軍事裝備，不但建置期程漫長，到位後實質上已是落伍的裝備，而且還有龐大的維護費用及無可計數的除役成本未向國民說明，基於守勢國防的考量，軍購應改為國內採購為主，交給中科院去研發，讓民間企業參與設計製造，培植自主性的國防工業，用掉的裝備，我們有能力自主補充，也有能力升級，瑞士都可以輸出武器，我們為何不能？只要有實力，就像以色列，人家不得不敬畏您三分，國防建設也可以多一點經濟，少一點政治吧，特向行政院提出質詢。
三十三、本院劉委員文雄，針對執政當局操弄「終統」事件，行政院上下為此疲於奔命，媒體甚至報導大陸網站把陳總統的名諱比喻為「壞人」或是相當於「壞人」的代名詞，讓全體國民至感無奈及顏面無光，執政當局有時間操弄無益於國計民生的作為，為何不能把這些努力用於國內的基礎建設？舉個例來說，我們的污水接管率是如此的偏低，共同管道法早已完成立法及公布，卻沒有看到共同管道的設置或計畫等等，這些基礎建設不但能提升國民的生活品質，更能創造全民就業機會，誇張的說，今天不做明天就會後悔，所以，多一點經濟，少一點政治吧，特向行政院提出質詢。
三十四、本院劉委員文雄，針對日前媒體報導「蘇澳籍漁船『昇鴻漁』於本年2月23日下午在台東外海經濟海域作業時，竟遭到日本巡邏船驅趕，並要求停止作業」一事表示嚴重的關切，當前執政當局無事可做，閒來只會玩玩「終統」或是炒作「二二八」事件，對於攸關漁民生計的捕撈作業一再任由他國驅趕或扣押、罰款，這是我們的經濟海域嗎？政府的唯一態度是『噤若寒蟬』嗎？漁民實在是民不聊生，行政院應立即提出具體計畫，把一些無益於國計民生的作為及努力，用來拚「經濟海域」，給無辜漁民一個保障及交代，特向行政院提出質詢。
三十五、本院劉委員文雄，針對報載國防部公布「近兩年共軍每年至少試射40餘枚中、短程戰術彈道飛彈，對台部署彈道飛彈已增至七百八十四枚，加上可攻台的巡弋飛彈，總數超過8百餘枚，每年仍以七十五到一百枚數量成長，其持續改進的精準度，已有能力精準攻擊我電塔、雷達和跑道以及政經中心」，這個報導的背景顯然是國防部要積極遊說軍購案，轉移終統的負面效應，事實上對岸刻意把目標對準我方時，不論我們採購了多少的先進軍備，對岸依然有能力實施『精準攻擊』，而且我們也無法百分之百的防止，威脅永遠存在，況且說多了『狼來了』只會痲痺心防，對於現況的改善並無助益，所以上策是讓自己不會成為目標，而且擁有自主國防工業的強大反擊能力，才會贏得尊重，永保和平，國防部應當立即停止嚇唬民眾，特向行政院提出質詢。
三十六、本院顏委員文章，有鑑於高屏溪長年未疏濬，導致河道改變、通洪斷面減少，洪水位壅高，因此大幅降低河道疏洪能力，也因此造成許多重大災害，民眾因此遭受生命財產危害。基此，本席具體要求行政院，必須負起相關責任，由中央協助高雄縣府以及各鄉鎮公所，統籌全高屏溪流域的疏濬工作，以期在颱風季節前完成防洪準備，特此向行政院提出緊急質詢。
三十七、本院顏委員文章，有鑑於高屏溪流域的整治始終未見成效，流域的污染、水質改善、水量提高與河道壅塞問題長期以來引發諸多民怨，更危害民眾生命財產安全。究其原因，本席認為關鍵在於缺乏一個有效統合各種法令與各相關部會執掌及業務執行的機關，所以無法打破各部會的本位主義與推諉心態，民眾於是成為機關部會間競爭衝突的最大的犧牲者。基此，本席認為，為了有效管理高屏溪流域與執行整治工作，最好是成立一專責機構，全力整合高屏溪流域上、中、下游的各種工作，使各項法規一體適用於流域內各項事宜，各行政資源可以集中投入整體流域的整治，才是河川治理的治本之道，特此向行政院提出質詢。
三十八、本院顏委員文章，有鑑於「高屏溪流域管理委員會」權能未臻健全，其機關功能僅止於舉發污染、傾倒垃圾廢土等低層次業務，與在地鄉親所期待能有被專責授權整合高屏溪流域的水患治理、疏濬、環境保護、集水區經營以及土地利用等存在極大差異。基此，本席認為，為了有效管理高屏溪流域與執行整治工作，應立即成立一專責機構—「高屏溪流域管理處（或局）」，並賦予完整之權力與要求其責任，俾使全力整合高屏溪流域上、中、下游的各種工作，令各項法規一體適用於流域內各項事宜，讓各行政資源可以集中投入整體流域的整治，才是河川治理的治本之道，特此向行政院提出質詢。
三十九、本院高委員思博，為國有土地應優先配合開闢為公共設施，暨已出售之國有土地價款應專款專用於各縣市政府開闢公共設施乙案，爰向行政院提出質詢。
四十、本院馮委員定國，鑑於國家負有推展法律扶助事務及提供必要資金之責任，益以社會弱勢者仍亟待受到法律保護，我國甫為實施之法律扶助制度，無論在人力、服務品質或預算上，均有賴加強改善，政府機關自應積極協助「財團法人法律扶助基金會」執行法律扶助之工作，以維護憲法所保障之訴訟權及平等權等基本人權，特向行政院提出質詢。
四十一、本院陳委員朝龍，針對我國現行之「漁船輸出許可準則」第三條並未與國際漁業組織之決議文接軌，實有修正必要，特向行政院提出質詢。
四十二、本院陳委員朝龍，針對現行之「漁船輸出許可準則」第十一點規定，「本準則發布施行前，建造中及已建造完成之漁船，造船廠應於本準則施行日起二個月內，檢附漁船船圖、施工說明書及建造船舶買主訂購船舶之相關證明文件送中央主管機關備查，並依申請船長二十四公尺以上漁船出口同意書作業要點辦理輸出」。並未考慮到國內造船業的生態，也未採納造船業的意見，建議修正條文中「二個月內」為「二年內」，特向行政院提出質詢。
四十三、本院陳委員朝龍，針對自來水水質一直無法達到先進國家，做到可家戶生飲的狀況，以及因應今年可能發生的缺水現象，希冀行政院能提早成立中央旱災應變中心以為因應，特向行政院提出質詢。
四十四、本院陳委員朝龍，針對青少年價值觀偏差，許多成為卡奴，也有許多成為援交妹，將衍生許多社會問題，價值觀如何扭轉，除學校教育，社會教育也要加強，特向行政院提出質詢。
四十五、本院陳委員朝龍，針對假結婚越來越氾濫，每次新聞報導警方破獲賣淫的，只要是大陸來的，幾乎都是用假結婚來的，用偷渡方式越來越少，造成社會問題，特向行政院提出質詢。
四十六、本院陳委員朝龍，針對桃園縣與彰化縣等部分縣市已建立E化的勤務派遣中心，有效增加勤務派遣上的速度與效率，對於社會治安的加強有所助益，但其他大多數縣市卻仍無法將有限的警力做最有效率的派遣，特向行政院提出質詢。
四十七、本院吳委員育昇，有鑑於三月十三日又發生第三起美國狂牛病例，然而我國卻在還沒有建立一套完整的牛肉食品履歷制度的情況下，貿然開放美國牛肉進口，置台灣民眾健康於不顧，不禁令人質疑開放美國牛肉的主要動機，特向行政院提出緊急質詢。
四十八、本院吳委員育昇，有鑑於屏東縣赤山巖汞污泥處理不當，三年前已經公布赤山巖的汞污泥是台塑仁武廠所造成的，然而，不但未對於台塑仁武廠進行懲處，環保署還要支付九千萬元給予台塑，這樣的過程不但荒謬至極，更是不符合環境正義，特向行政院提出緊急質詢。
四十九、本院林委員南生，針對前後任交部長林陵三、郭瑤琪有關高鐵、ETC，甚至台鐵意外頻傳責任歸屬問題，互踢皮球一事。要求行政院應秉持政府一體施政的立場，不得再讓前、後官員逃避責任的狀況一再發生，特向行政院提出質詢。
五十、本院林委員耘生，針對因家中變故，戶籍遷至收入高之親友家，以致無法申請助學金之學生。同時教育部「共同助學金發給辦法」，規定以學生戶籍家庭年收入做為審核標準，有失公允。因此教育部應修訂發給辦法，例如將股票孳息、不動產租金收入等列為審核條件內，並且對於助學金發給亦不應以學生戶籍家庭收入為唯一標準，而應輔學生家庭變數等特別因素如實救助，讓真正貧困學生得以獲得補助的機會，特向行政院提出質詢。
五十一、本院林委員耘生，為警政單位每年達使用年限而報廢之警用車輛數目相當可觀，一般皆按規定拍賣解庫。然其中許多車輛（包括機車）事實上性能優越，也都還堪用，廉價拍賣甚為可惜，若能將其轉贈或以低價優先賣給有需要之社區守望相助巡守隊，以增進其協助警方打擊和防範犯罪之機動性，則不但能物盡其用，對提升治安也是一大助力，特向行政院提出質詢。
五十二、本院林委員耘生，為921震災社區重建更新基金「竹山車籠埔斷層槽溝保存計畫—地震及生態園區」計畫之繼續推動執行令人欣慰，惟此計畫過去因種種因素已延宕多時，今教育部之提報申請保留與行政院之同意程序等應加快腳步，讓此一計畫案早日完成，特向行政院提出質詢。
五十三、本院黃委員劍輝，為有效改善治安，創造平安幸福社會，建請將內政部警政署升隸為行政院警政總署，特向行政院提出質詢。
五十四、本院湯委員火聖，針對海岸巡防署中巡局少校，退伍前交付統合岸海巡防勤務、中巡局各級幹部簡歷與聯絡名冊等資料給經營地下錢莊「輸誠」，退伍後並擔任該集團主任，本案雖經台中地檢署偵結，依洩密、常業重利罪起訴。但相關單位對個人資料保密，國軍人員操守，不可不慎，特向行政院提出質詢。
五十五、本院湯委員火聖，針對在觀光局賣力行銷下，吸引了一對日本老夫婦來埔里的長住社區，日本生活費用太高，老人生活不易，南投縣埔里鎮有山有水，接近溫泉，對老人養生有益。如果順利推展，台灣可以成為國際級養老聖地，也可以規劃週邊觀光措施，對我國觀光產業大有裨益，惟此些皆須專業規劃，亟待相關單位重新評估，特向行政院提出質詢。
五十六、本院湯委員火聖，針對美國《芝加哥論壇報》報導，只要上網，就能找到兩千六百多名中央情報局雇員的身分資料，以及二十多處中情局在美國的秘密工作場所。資訊傳遞便利致網路洩密等問題，亟待相關單位正視，特向行政院提出質詢。
五十七、本院黃委員志雄，有鑒於全國人民申報所得稅期即將到來，民眾在申報所得時，往往因為前一年度的扣繳憑證蒐集不易或遺失，甚至因為事業單位在寄發扣繳憑證時有所疏漏、核對不易，往往造成報稅義務人漏報的現象，最後導致「申報內容」不實，而遭稅捐機關處罰，特此向行政院提出質詢。
五十八、本院林委員正峰，各地農會正熱中於結合生化科技，將傳統農產品轉型經營，其中以各種「面膜」產品最受市場青睞，並出現供不應求、行銷至大陸之情形。惟，在農會不斷開發面膜熱賣的同時，菜市場的青菜價格卻一直下跌。農會原係協助農民提升農業生產技術及產銷通路，若過於專注於農業以外之副業，恐偏離原始成立目的。政府及農委會等農政單位應予以重視，特向行政院提出質詢。
五十九、本院林委員正峰，內政部實施大陸配偶入境面談措施，原係為遏止人蛇集團將大陸人士藉由結婚之合法管道入境後，卻從事不法之行為。惟，除了人蛇集團對於面談技巧日趨高明之外，而面談措施的程序、內容是否兼顧對申請人之人權與權益，亦為國人所質疑。政府應即檢討整體大陸配偶入境面談措施目標及程序，在維護申請人之人權及權益下，有效遏止人蛇集團之不法行為，特向行政院提出質詢。
六十、本院林委員正峰，針對蘇澳籍漁船「新同泉六十八號」在釣魚台海域，我政府劃定的暫定執法線上，遭日方登檢扣押至琉球那霸事件，特向行政院提出質詢。
六十一、本院曾委員燦燈，針對教育部於國民教育行政及督導中推動國中小學英語教學計畫「引進外籍英語教師計畫」。其中引進外籍英語教師政策，實際引進人數與規劃相差甚遠，且以九十三年為例教育部原計畫預計引進30位外籍英語教師，但實際執行結果教育部卻是僅引進五位外籍英語教師，其中兩人因故來台後即離職，其餘三人一年屆滿不續約，造成原學校英語教學之困擾，故本案執行成效不彰，至為明顯。針對執行成效不彰，亦不符合優先保障本國合格英語教師之施政首務，特向行政院提出質詢。
六十二、本院曾委員燦燈，建立台灣完整資優教育體系，特建請行政院責成教育部，應擬具資優教育之願景，立即進行各級、各類資優學生之普查研究，提出適合於資優教育之教學、輔導模式，並儘速擬定資優教育發展之具體策略，特向行政院提出質詢。
六十三、本院曾委員燦燈，針對未持慢性病連續處分箋的慢性病患不經看診，直接拿藥箋領藥，在醫院間是司空見慣的事，這可由基隆長庚將慢性病患不用看診直接寫在看診須知上看出，基隆長庚只是冰山一角。本席認為沒有看診，就不應向健保局申請診察費，刷了健保IC卡，在健保局的連線紀錄上，就表示醫師看了病人，健保局就給付診察費。據本席所知如果醫院用這樣的方式浮報、虛報健保費，健保局在書面審查上也看不出來，除非有人檢舉或派員突擊，不過依目前健保局的稽查方式看來，還是以書面審查居多，有心者很容易矇混過關。政府有關單位實應正視此一現象，儘速提出有效的解決辦法，特向行政院提出質詢。
六十四、本院曾委員燦燈，針對健保局的統計，健保局財務吃緊，搞不好過完農曆年，財務又要拉警報。再加上多位衛生署官員，甚至包含前任署長張博雅也認為，規劃中的二代健保「家戶總所得」實行可能有困難。因此，衛生署現在可能改以「個人總所得」來計算保費。對此，我從經營管理面提醒衛生署，不管「家戶總所得」還是「個人總所得」，二代健保在做財務規劃時，一定要避免現行所得稅稅基不公的缺失，並留意所得成長能不能跟得上醫療費用成長的問題，才不會治絲益焚。綜上所述，特向行政院提出質詢。
六十五、本院曾委員燦燈，為目前國內尚有60萬人左右積欠健保費，而健保局卻針對一般無力繳納保費者追繳，但卻對地方政府之積欠健保大戶束手無策，相對應健保局催收欠費一萬元以上民眾之積極作為，頗有「只准州官放火、不准百姓點燈」之感，本席特要求行政院，應立即通令衛生署轉知健保局，於進行健保費催收時，必須優先遵守欠費催繳之比例原則，亦即：「欠費大者優先追繳」，以及「刻意欠費者優先追繳」兩大原則，以免徒生民怨，又違反健保開辦之社會福利公平正義精神，特向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院曾委員燦燈，為爭取華視電視台南遷高雄，在南部設立電視台以平衡南北資訊落差，且環顧高雄市已做好爭取媒體或影音產業南遷的準備，市府也以「高雄市推動數位影像產業及設立國家媒體中心的政策」為題作出政策研究，內容有各項財稅獎勵及補助措施，高雄市已從工業大城逐步轉型為現代化科技、國際化的大都市，未來希望能在創意產業有更多發展的空間。本席認為政府政策有意讓華視南遷，以平衡南北資訊落差，且高雄市政府亦提供所有影音產業進駐高雄的優惠措施，且還設有高雄電影事務委員會及相關辦法，就是希望爭取所有創意影音產業能到高雄來。政府相關單位願意思考讓屬於公共領域的媒體南遷，的確可以平衡北南的落差，此推動時程及計畫是否已有完備腹案，特向行政院提出質詢。
六十七、本院曾委員燦燈，針對學校規模太小，未來進行學校整併時，應確實要求中央教育主管機關及各級教育行政機關，應考量學生權益。具體落實教育機會均等、實踐社會公平正義的理念，必須善用國家資源，對處於社會、經濟、文化、教育、區域不利地位的弱勢學生，給予積極協助，避免造成雙峰現象持續擴大，針對上述所論，特向行政院提出質詢。
六十八、本院曾委員燦燈，針對教育部公布訓輔工作訪視結果，發現許多縣市政府執行訓輔工作，經費、人力普遍不足，業務傳承及標準作業流程建置有待加強。行政院應確實要求教育主管機關及各級教育行政機關，針對主要缺點限期改進，並追蹤考核成效。行政院應儘速研擬相關法令與政策，並檢討有無修正之必要，才是落實學校訓輔工作之道，針對上述所論，特向行政院提出質詢。
六十九、本院曾委員燦燈，針對Build Operation Transfer（BOT）之精神及政策目的，在於面對重大工程或政府應投資之標的，受限於政府財政及人力資源之限制，因此經計算一定合理報酬率之後，創造民間參與誘因，委託民間參與公共建設，俟投資廠商取回合理報酬後，再將該筆民間參與之公共建設移轉回政府經營。現行促參法委外制度最大的問題在於，主辦機關可以公然迴避採購法的規範，甚至透過「專家評審」，涉嫌假專業之名行圖利之實，讓促進民間參與的美意淪為圖利財團的藉口，針對上述所論，特向行政院提出質詢。
七十、本院曾委員燦燈，為使民間救護車管理更上軌道，避免民間救護車搶病患，甚至搶屍體之不人道事件一再上演，特要求衛生署應修訂民間救護車機構管理辦法，明文要求民間救護車業者應保留無線電通訊記錄，透過證據保全方式，建立民間救護車管理之基本道德與秩序，特向行政院提出質詢。
七十一、本院曾委員燦燈，為中央衛生主管機關對於公、民營救護車載運傷患標準作業程序長期付之闕如，致使各界毫無標準可資依循，進而間接導致近來救護車事故連連，甚至造成人員死亡之遺憾事件，為此，特要求行政院責令中央衛生主管儘速制定救護車載運傷患標準作業程序規範，並修訂相關法令，明確規定救護車之人員配置標準，以維護病患之就醫權益及救護秩序，特向行政院提出緊急質詢。
七十二、本院曾委員燦燈，為使台糖會計制度更貼近經營現況，並活化台糖閒置資金運用，特要求行政院應責成經濟部及台糖公司，確實按照財產交易決算實際執行數，編制預算資料；同時，亦應要求台糖公司組成專案小組，針對台糖公司高達5百餘億元之閒置資金，亦應採取較高報酬之運用方式，以使國家資產於財務安全性無虞之前提下，能做更有效之利用，特向行政院提出質詢。
七十三、本院曾委員燦燈，為督促台糖善盡國營事業之責任，並建立台糖土地管理之專業評估機制，特建請行政院，要求經濟部及台糖公司，應建立國營事業內部土地出售或出租時之經營策略評估機制，以使國營事業土地之出租（售），除租金外，更能創造承租者之經營效益，以貫徹官民雙贏及國營事業扶植產業之社會責任，特向行政院提出質詢。
七十四、本院曾委員燦燈，為使國營事業民營化更加順利，降低民營化過程中之反彈阻力，並創造離退國營事業原公視業第二春，特建請行政院要求各部會所屬國營事業，制定國營事業民營化過程中離退員工自組公司獎勵或鼓勵辦法，特向行政院提出質詢。
七十五、本院郭委員榮宗，對於健保局公布各層級醫療院所藥袋標示調查結果發現，基層診所不僅對調查配合度低，藥袋為依規定標示比率高達34%，甚至有28%診所將藥袋交付給民眾的時候，藥袋上連患者姓名也沒有，顯見對病人安全政策回應頗差，特向行政院提出質詢。
七十六、本院郭委員榮宗，針對近日消基會公布市售免洗筷化學物殘留結果，檢驗樣品共計14件，包括台灣產品10件、大陸產品4件，逾7成8驗出漂白劑二氧化硫，10件台灣產品中有8件含二氧化硫，比率高達8成，嚴重影響消費者健康。爰此，本席建請衛生署儘速成立一「食品包裝檢驗制度」，以保障消費者權益，特提出質詢。
七十七、本院林委員淑芬，有鑒於台北縣五股鄉守讓堂因中山高速公路工程與私人破壞而損毀，行政院文化建設委員會卻未督促台北縣文化局積極保存該處古蹟，反而任由地方文化機關對古蹟之指定及保存工作應作為而不作為；對此文建會應深切檢討改進、儘速協調相關單位提出妥善保存守讓堂之具體方案。有鑒於此，特向行政院提出緊急質詢。
七十八、本院羅委員志明，針對行政院客家委員會辦理九十五年度客語能力認證初級考試，為客家語言的維護與傳承邁出第一步；客委會應秉持族群文化傳承並據以發揚之使命，研議辦理分齡考試及落實公家機關僱用多種語言之服務員情形，特向行政院提出質詢。
七十九、本院羅委員志明，針對公務人員退休撫卹基金管理績效明顯低於民間發行的基金績效，主管機關應公布退撫基金決策過程並加強基金操作人員之管理能力情形，特向行政院提出質詢。
八十、本院羅委員志明，針對政府捐助成立之財團法人語言學習測驗中心基金會辦理全民英檢考試時，場地規劃的安排不良恐將影響測驗成績情形，特向行政院提出質詢。
八十一、本院羅委員志明，針對教育部研擬推動小校整併，並具將以此標準關閉偏遠地區學校，引起社會不同意見。本席認為教育部應考量國民中小學在地區上肩負文教機構的社會教育功能，於進行整併前多加考量，特向行政院提出質詢。
八十二、本院羅委員志明，針對教師擔任校外交通導護衍生許多問題，教育部及相關主管機關應研擬具體改善措施承諾提撥經費，減輕教師輪值導護工作壓力，讓學校教育回歸以校園為重心情形，特向行政院提出質詢。
八十三、本院羅委員志明，針對全國私校學生每年於註冊費中繳交教師退撫準備金總額高達14億元，相對國立學校教師退休撫卹經費已經改採教師、政府相對提撥的儲金制，私校教師退撫卻由學生支付情形十分不合理。為改正此一不公平現象，行政院應研擬合理的私校退撫制度，特向行政院提出質詢。
八十四、本院羅委員志明，針對國道高速公路電子收費系統（ETC）實施後爭議不斷，恐將影響已安裝車上扣款感應機（OBU）的民眾權益。而有關民眾安裝OBU後涉及登錄個人資料致侵害隱私權的問題更應當值得政府機關嚴加把觀察查，特向行政院提出質詢。
八十五、本院羅委員志明，針對陳總統提出思考廢除國家統一綱領及國家統一委員會談話引起美國政府的不支持回應，外交部及駐外單位應即時澄清外界疑慮，以正國際視聽，避免誤會影響台美關係情形，特向行政院提出質詢。
八十六、本院羅委員志明，針對行政院逕行任命國家通訊傳播委員會委員，已經明顯侵犯司法院大法官會議受理之國家通訊傳播委員會組織法釋憲案及其暫時處分案申請乙事，特向行政院提出質詢。
八十七、本院羅委員志明，針對行政院研擬將國防訓儲工業人才納入替代役範圍中，成為研發替代役將其服役與管理法制化，並命訂管理規範以維護兵役制度公平性情形，特向行政院提出質詢。
八十八、本院羅委員志明，針對國內出生率日漸下滑，明顯影響未來國家競爭力之衝擊情形，行政院應提出具有獎勵作用的提高生育率具體措施，特向行政院提出質詢。
八十九、本院羅委員志明，針對陳水扁總統於元旦文告中揭示兩岸經貿「積極管理、有效開放」的政策方向，行政院應儘速提出明確管理措施，降低政策改弦更張期間之不確定性風險，特向行政院提出質詢。
九十、本院羅委員志明，針對有線廣播電視法規定外國人持有有線電視系統股權應低於百分之六十的規定，但目前某外資媒體集團斥鉅資購買國內有線電視系統集團之控股公司，使外資直接掌控台灣有線電視市場，形同外資已然直接掌控台灣有線電視系統的經營權，明顯規避現行法令的情形，特向行政院提出質詢。
九十一、本院蔡委員豪，鑑於近來詐騙集團橫行，金融機構之自動櫃員機常成為詐騙集團犯罪的主要工具之一，本席要求行政院責成主管單位提出使用自動櫃員機安全配套措施，以減少民眾受騙之機會，特向行政院提出質詢。
九十二、本院蔡委員豪，鑑於95年公務人員特種考試基層行政警察人員考試簡章中公告行政警察人員類別需用名額共計1,300名，其中男性為1,152名、女性為148名；需用名額具有性別歧視之意涵，本席要求行政院責成主辦單位加強檢討，以符合兩性平等工作法之精神，特向行政院提出質詢。
九十三、本院曹委員來旺，針對多元入學、一綱多本等教改方案並未減輕學生課業壓力，反而助長補習班大發利市及補習風氣之情事，此趨勢不僅嚴重影響我國教育發展，也造成學生在學習上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的處理措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
九十四、本院曹委員來旺，針對台鐵網路及語音訂位系統措施不良，經常出現重複訂位的情形，而加開班次後又造成班次誤點，越想要改善卻越糟糕，造成民眾諸多不便，也影響了民眾對政府公共建設的信心。台鐵是高乘載量的大眾運輸工具，卻沒有完善的配套措施，使得作業系統大亂，嚴重影響民眾的時間及權益。一旦訂位系統發生問題，台鐵就把責任全推給負責規劃設計訂位系統作業的中華電信，台鐵和中華電信業者配合不當，後果卻要全民承擔。因此，交通部台灣鐵路管理局應該針對台鐵的訂位系統，做更嚴謹及完善的配套措施，澈底改善此漏洞，並考慮開放民營，增加競爭力，特向行政院提出質詢。
九十五、本院曹委員來旺，針對大學指定考科擬加考「公民」科目之情事，此案不僅嚴重關係到高級中學與大專院校發展，也影響學生在學習上的方向，爰此，主管單位應提出審慎而有效的研擬方案措施，以利我教育之發展，特向行政院提出質詢。
九十六、本院曹委員來旺，針對國內通報兒童受去年近萬人，每九天就有一個孩子因受虐或父母攜子自殺喪命。兒童福利聯盟公布，台北市等十縣市有五百個「高風險家庭」，平均每五個孩子有一人三餐不繼或繳不出學費。去年向內政部通報的受虐兒人數就多達九、八九七人，每五十三分鐘就有一個孩子受虐，去年總計四十三個孩子在施虐過程或因大人攜子自殺失去寶貴性命，這是極為嚴重的社會問題，因此，政府單位應該更重視受虐兒的社會現象，特向行政院提出質詢。
九十七、本院柯委員淑敏，針對兒盟統計，光是去年一年平均每9天就有1個孩子不幸在大人攜子自殺或施虐過程中喪失性命；去年全年各縣市政府受理的兒童少年保護通報案件，受虐人數達9897人，平均每53分鐘就有1個孩子受虐。為保護我國兒童，防患於未然，本席建請行政院相關單位應透過學校、社福、警政等多重管道及早介入高風險家庭，避免悲劇一再上演，特向行政院提出質詢。
九十八、本院柯委員淑敏，針對台灣連續兩年觀光外匯收益在亞太地區都是倒數第二，政府投入大筆資金推廣觀光成績卻如此低落。加上近期南投埔里「long stay」（長期居住）的日本夫婦住不到一個月就傳出怨言。為發展臺灣觀光產業，本席建請行政院檢討觀光政策，並儘速開放大陸人士來台觀光，特向行政院提出質詢。
九十九、本院林委員為洲，就本月10日凌晨台鐵發生自其創建119年來死亡人數最高的工安事故，五名鐵路員工慘死於自強號輪下;代理局長徐亦南認為台鐵癥結在於虧損（自由時報95.3.14），這樣的高階主管認知實在令人捏一把冷汗。本席認為，要降低台鐵工安事故，首要之務是對台鐵管理階層施予「安全文化」之教育，並進行「安全文化」之評量，特向行政院提出質詢。
一○○、本院林委員為洲，有鑒於今年農委會休耕決定之宣布時間過遲，導致很多農民已經插秧才知道要休耕，造成許多額外的損失。按照休耕的相關規定，若已經插秧才宣布休耕，要將已插的秧苗翻掉，才符合申請補助的資格。唯本席認為，臨時宣布休耕已經造成農民很大的損失，若還要求農民將已插的秧苗翻掉或拔除，將會造成農民的二度損失。休耕已經對農民造成某種程度的傷害，希望農委會能放寬規定，不需要求農民將已插的秧苗翻除，讓秧苗自生自滅即可，特向行政院提出質詢。
一○一、本院徐委員國勇，針對93年8月10日所發布之中央補助地方政府學校午餐經費支用要點條文內容，特向行政院提出質詢。
一○二、本院吳委員富貴，有鑑於民國95年2月16日開始實施調漲菸品健康捐，每包紙菸（20支）由5元調高為10元，其中百分之十用於菸害防制，但從3月2日起，全國醫療院所的戒菸藥品（戒菸貼片、戒菸口香糖）之補助費用卻由400元降為250元，亦即病人來戒菸又要多支出150元，不啻是變相懲罰響應菸害防制的病人，本席建請國民健康局恢復補助費用，將調高的健康捐真正落實於菸害防制上，特向行政院提出質詢。
一○三、本院孫委員大千，針對財政部指派國內外各機構之公股代表如涉及違法情事應詳加調查，調查期間內並應適時調整職務，以防違法濫權，妨礙檢調蒐證之情事發生，特向行政院提出質詢。
一○四、本院邱委員毅，針對三一九槍擊案偵辦程序疏失乙案，警政署長侯友宜5/3偵訊李淑江，只有錄音，沒有錄影，4/3陳怜君偵辦過程未錄音、錄影，4/3陳冠州偵辦過程也未錄音、錄影，前後共三次，甚至連被告或證人所應有之權利都未被告知，程序正義確有明顯疏失，具備專業能力與知識的檢調單位人員，對於一般人民應有之權利，都疏於告知，身為人民保姆，卻罔顧人民權益，特向行政院提出質詢。
一○五、本院邱委員毅，鑒於日前蘇揆首次強化治安會報發下豪語，向社會宣示改善治安的決心，說：「3月15日起半年內，全民如果沒有感受到治安好起來，我辭職下台，並且永遠退出政壇。」雖然本席深信蘇揆的勇氣，但是蘇揆並未明確表示何謂「治安好起來」的明確定義，以及是否須納入民眾的確切感受，所以說來說去還不都是老王賣瓜自賣自誇。在沒有客觀標準的衡量情況下，以官位保治安的說法，不過是執政黨亂開支票作秀的方式之一，特向行政院提出質詢。
一○六、本院邱委員毅，鑒於日前擬廢民國改西元，對於當家還亂國，本席不以為然，不僅對民生毫無助益，亦無法提升經濟發展，只是讓國人再度感受這是執政黨繼終統後，刻意發動的第二步毀滅中華民國去「中國化」的新手法，突顯出執政黨心中只有意識形態治國，沒有任何民生疾苦，特向行政院提出質詢。
一○七、本院邱委員毅，鑒於行政院財經小組開會決定不限制雙卡利率上限，在當今卡債族群日增，卡奴自殺頻傳的同時，財政部也贊成浮動利率，除了向財團傾斜外，這些純理論的心態擺明要人民自尋死路，顯然冷酷到無視台灣人命，特向行政院提出質詢。
一○八、本院周委員守訓，針對政府指示航發會投資高鐵四十五億元，如今法院駁回了航發會章程變更登記之申請，且認為航發會作成投資高鐵的決議不符程序，應屬無效。既如此，航發會的舉動已呈違法狀態，特向行政院提出質詢。
一○九、本院周委員守訓，針對臺灣鐵路管理局訂位系統一再發生當機、系統錯誤以及駭客入侵之情事，顯見其資訊作業安全意識低落，危及民眾權益甚距，特向行政院提出質詢。
一一○、本院周委員守訓，針對台灣各地的文化、藝術、慶典、年度晚會等等活動，但卻產生許多可議之處，造成各界有不同的觀感，有人認為這是過度的消費文化，有人認為這是苦悶社會需要集體的情緒出口，有人認為這是政府在燒錢，用以取悅大眾，也有人認為這是提升地方文化的必要，更有人以提振經濟為由，非辦活動不可，但也有人認為這是地方政府透過文化活動，培養自己的文宣班底，還有人以社區總體營造的觀點，認為無論如何都該辦下去等等意見，特向行政院提出質詢。
一一一、本院周委員守訓，針對經濟部長黃營杉日前就二月下旬石門水庫清水變成「濁水」，自來水廠停水六天的處理狀況，向行政院提出專案報告中，黃部長指出，石門水庫的問題是長久的硬體體質不良的問題。經濟部只能盡人事，從應變機制著手，而該機制現已開始運作；並表示發電廠如經評估有必要，廢掉也在所不惜。本席認為黃部長尚未掌握石門水庫問題的癥結，且可能有誤導之嫌，值得進一步探討加以釐清，特向行政院提出質詢。
一一二、本院周委員守訓，針對雲林縣政府日前擬訂「雲林縣地方稅徵收自治條例」，準備在其轄內開徵煉油廠、煉鋼廠、公共道路及廣告招牌等四種特別稅，以及營建剩餘土石方、景觀維護及建築工地等三種臨時稅。此乃是繼桃園縣政府、苗栗縣政府、高雄縣政府及台北縣土城市公所等四者之後，另一起地方政府為求改善地方財政、提高自主財源比率而採取的開源手段。根據「地方稅法通則」的規定，地方政府在法律規範與限制下，擁有一定程度的課稅自主權力。既然如此，財政部在面臨地方政府行使這項權力時，就應該抱持「樂見其成」與「遵守法律」這二個基本原則，作為最後「准駁」決定的依據。千萬不可錯引條文或任意擴大解釋而扼殺了地方自我努力改善財政的動機，特向行政院提出質詢。
一一三、本院周委員守訓，針對政府標售台北市信義聯勤二千三百坪土地，讓民眾感覺有圖利財團之嫌，國人之於政府習慣變賣國產的刻板印象再度浮現，監察院審計長蘇振平在本院答詢更指直賣財產就是敗家子。政府的國有土地處理政策顯然偏差，應將「有效管理，積極標售」改為「積極管理，有效放租」，特向行政院提出質詢。
一一四、本院周委員守訓，針對媒體報導中央研究院生物醫學研究所主導的「台灣基因資料庫」，規畫以台灣廿萬名民眾為對象，建主一個屬於台灣地區的本土基因庫，結令基因與其他醫學資訊，針對本土常見疾病進行大規模世代研究。本席認為，在成國尚未針對基因研究所及的基本人權和醫學研究倫理，建主明確的法律規之前，就貿然執行「台灣基因資料庫」，已嚴重侵犯基本人權和隱私，特向行政院提出質詢。
一一五、本院周委員守訓，針對教育部公布了高中開設第二外語課程的統計，九十四學年度將有一百三十九校開設第二外語課程，將近兩萬五千人選修了第二外語。其中有近兩萬名高中生學習日語、三千多人學習法語、七百多人學習德語、近六百人學習西班牙語，另外也提供了韓語課程。雖然高中學生學習第二外語的計畫在八十八學年度才開始，目前開設的高中只達到三成，選修的學生僅占總高中職學生數的百分之三點三，但是這個方向是相當正確的；本席希望教育部繼續鼓勵各校加強辦理，以為我國的全球化視野及國際競爭力奠定堅強的基礎，特向行政院提出質詢。
一一六、本院周委員守訓，針對日前媒體報導近期以來之駭客言論，警方發現雖說資訊犯罪不像殺人放火罪不可赦，卻可能讓心性純正的學子，為刺探他人電腦隱私，沈溺在網路駭客世界一事。有鑑於駭客年齡層日漸降低，本席認為，未經授權的入侵工作，不僅造成被害者的恐慌，更是違法的行為，故學校等教育單位，應更加注重「資訊倫理」與「資訊法律」等議題，避免在學學生為了課業或興趣，踰越法律界線，特向行政院提出質詢。
一一七、本院周委員守訓，針對日前報載一家銀行為約三十五萬卡友所推出「尊榮好禮活動」，由銀行主動向人壽保險公司投保，保費由銀行負擔，持卡人免付費用。有民眾檢舉，銀行投保後將保險證明書寄給卡友。不過，這項優惠方案的保險受益人，竟然不是持卡人，而是銀行一事。本席認為，銀行此舉已違反保險法之相關規定，且易產生「道德危險」，讓發卡銀行有機可趁，特向行政院提出質詢。
一一八、本院周委員守訓，針對行政院消費者保護委員會抽查發現，兩百一十輛接送學童上下學車輛，有九十四輛不合格，比率為百分之四十四，比率驚人。不合格項目包括：座椅超載、擅自變更增減設備規格等。本席認為，各縣市政府在幼童專用車規範中應明確規定，只要搭載未滿七歲幼童的營業用車，一定要使用幼童專用車，且應符合消費者保護法之規定，以保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
一一九、本院謝委員欣霓，針對國軍退除役官兵輔導委員會於89年8月訂頒「本會附屬醫療機構醫事人員兼任首長、副首長或醫事單位主管、副主管職務遴用資格及任期作業規定」，然經查，台中榮民總醫院醫事單位一級以上主管有未符合規定的人事任用情形，特向行政院提出質詢。
一二○、本院邱委員鏡淳，就媒體統計報導，全國兩百萬國中小學生中，約有3%的學生，因單親家庭、雙親工作狀況改變或身心障礙等因素，導致家庭經濟陷入困頓，也就說每年超過六萬名國中小學生無力繳納學雜費。今年本學期無能力繳交學雜費者超過七萬一千人，比上學年度多出近兩千人，年增加率為超過2%。全臺灣無力繳交學雜費者，每學期所需經費合計不過一億四千萬元，每年兩億八千萬元，相對於整個中央政府與地方政府的預算比例極微小。政府除了免除低收入戶學童學雜費外，對於面臨困境家庭如單親家庭、家庭照護體系不足、雙親工作狀況改變、家庭經濟突然變化或身心障礙等所造成的實質經濟問題而影響學童，政府都應該積極調查並給予學費的補助。另外，某週刊最近也報導臺灣對於小學生實質的教育投資只有韓國的十分之一，臺灣義務教育正面臨中央與地方政府教育經費短缺，以致於教育投資不足，將影響下一代的競爭力。過去，臺灣省政府時期，直接將教育補助經費撥給學校運用。精省後，中央不再以專案方式補助教育經費給地方政府做，反而改採「統籌補助」，一般補助的方式，將地方補助撥給地方政府自行負責運用；但對於普遍缺錢的地方政府而言，已經很難有餘錢用作教育投資。因此，政府對於教育補助與社會福利補助等事項，應該回歸「專款專項專案補助」，特向行政院提出質詢。
一二一、本院邱委員鏡淳，就新竹縣人口95年2月統計，共有47萬9千人，但警察人數只有889人，平均539人才分配一個警察，低於全國平均值1比435。鄰近的新竹市人口39萬，警察數卻有913人，警民比1比429人，超過新竹縣。此外，宜蘭縣人口46萬人、警察1136人，基隆市39萬人、警察1106人，花蓮縣34萬人、警察1197人，台東縣23萬人、警察1063人；這些縣市人口都比新竹縣人口少，但分配的警察數卻較多。治安的維持與警察數有一定的關係，這涉及到「見警率」，一般而言見警率高，治安狀況會較好，若是警察人數不足，直接影響見警率，就會影響治安。政府在計算地方警察機關員額設置基準時，對於人口多寡，應多予考量，以提升新竹縣的治安狀況，特向行政院提出質詢。
一二二、本院彭委員添富，針對「鄉土教學支援人員」問題，特向行政院提出質詢。
一二三、本院張委員川田，為行政機關依母法授權訂定之子法時有逾越母法情事，侵害人民權利甚深，特向行政院提出緊急質詢。
一二四、本院吳委員育昇，針對衛生署訂定「預警值」以管制食品中戴奧辛，而此預警值大致上援引歐盟所公布的最大安全值，然而標準一樣，但兩者的因應方案卻截然不同，歐盟只要查到食品超過最大限值，就要下架銷毀，而在衛生署的草案裡，只是訂了一個沒有罰則的預警值，沒有擬定一套完整的因應措施，顯然此預警值僅表面功夫而已，特向行政院提出質詢。
一二五、本院吳委員育昇，面對架設於大廈頂樓之行動電話基地台，其檢測數值往往遠低於環保署的建議值，但如果政府將此現象解釋為：行動電話基地台所產生的電磁波無健康危害，則此解釋便有誤導之嫌，即使在科學證據上仍有爭議，為避免事後難以彌補後果，仍必須積極採取預防措施防範未然，特向行政院提出質詢。
一二六、本院陳委員啟昱，針對317南迴鐵路遭人破壞意外事件，相關管理與防範機制問題，特向行政院提出質詢。
一二七、本院張委員麗善，鑒於明年度國中基本能力測驗將加考記分作文，許多學校無不絞盡腦汁，想盡辦法加強學生寫作能力，市場上亦紛紛開設作文補習班。惟國語文基礎乃學生學習其他學科及表達能力之根本，國語文基礎不佳將使學生的學習成效大打折扣，教育部此舉為挽回學生國語文能力之用意相當明顯，但國文教育並非加考作文方得挽救之，需由平日之學校及家庭國文教育做起。爰此，本席建請教育部等相關單位，針對國內學生國語文能力普遍低落做相關補救措施，如增加學校國文教學時數、適當保留文言文教育課程；家長方面，學校需輔導家長英文與國文能力並重之觀念；另外，對於九十五學年度第一次基測加考作文但不記分方面，作文未滿三級分者，入學後需由高中職進行補救教學部分，建請教育部提出此補救教學之實施計畫，特向行政院提出質詢。
一二八、本院張委員麗善，鑒於台灣近年來青少年性行為比率逐漸攀升，高中生從戀愛到發生性經驗平均只花四十九天，年齡更提前到只有十五點九歲，國人性經驗呈年輕化趨勢，惟青少年身心發展尚未健全，若不小心懷孕，可能衍生的墮胎、早產、離婚、扶養、教育等社會問題不容小覷，且性經驗越早，暴露在性病的風險就越高。青少年正值社會認知學習時期之重要階段，據悉，目前學校僅有在健康教育課文中簡略談到兩性性徵，並沒有積極投入對於性行為的防治宣導。爰此，本席建請教育部、內政部等相關單位，應建立一套健全的校園輔導機構，並定期進行校園宣導活動，特向行政院提出質詢。
一二九、本院張委員麗善，鑒於市面上減肥產品充斥，許多誇大不實的廣告謊稱其具瘦身作用誤導消費者，消費者花了大錢卻不見效果，甚至有的還賠了健康，尤其某些瘦身產品還以第四台蓋台的方式強力放送，使得閱聽大眾觀看電視時被強迫接受觀看，顯現相關單位對蓋台現象並沒有確實把關，且對於減肥產品的把關不夠嚴密，爰此，本席建請相關單位對於市售減肥產品及其蓋台現象嚴加把關，對於違法之廠商課以嚴重刑責並加強宣導其檢舉作業，特向行政院提出質詢。
一三○、本院黃委員志雄，對於世界棒球經典賽（WBC）在國內掀起了極大迴響，在媒體上所引發的批評更是不少；而我全國民眾從中華代表隊成軍時「熱情的期待」，到比賽正式開打時「得分的等待」，到最後「中華台北」草草收場回國時「口沫的對待」，這種「三溫暖」式的心情起伏，每遇有國際比賽總要上演一次。而握有全國資源的執政當局，每天只顧著上演「政治三溫暖」，對於鄰近國家「南韓」所投入的心力與進步卻視若無睹；「南韓」有著與我國相近似的棒球發展軌跡，而該國近年來的表現卻是進步神速，可圈可點；借鏡他國，我政府官員是否因此得到珍貴啟示？特向行政院提出質詢。
一三一、本院吳委員成典，對於中華電信在金門縣離島的烏坵鄉設立行動基地台，其機房設備委由駐軍保養維護，由於現行義務役軍人役期縮短，負責人員動輒更替，致影響烏坵島對外的通訊品質，實應培訓專責人員長期駐島，特向行政院提出質詢。
一三二、本院鄭委員朝明，有鑑於漏水率連年居高不下，管線汰舊換新進度緩慢，管線汰換率難以達到國際自來水協會標準，顯然更換汰舊管線工程成效不彰，必須要加以提高執行成效，特向行政院提出質詢。
一三三、本院鄭委員朝明，有鑑於民生物資如油電糖水，普遍都有上漲的壓力，一方面會對民眾造成預期心理，另一方面也將對物價形成上漲壓力，為免除民眾心理壓力，各項民生物資上漲應先公開相關資訊，避免預期心理率先引導物價上漲，特向行政院提出質詢。
一三四、本院鄭委員朝明，有鑑於高速鐵路興建過程問題層出不窮，不但支出明細不明，對政府而言也面臨需要全面接管的壓力，顯然與當初交通部所預估之實施成效落差很大。在合約問題沒有徹底解決之前，請政府相關單位停止對於高鐵的捐助，以維護社會大眾的權益，特向行政院提出質詢。
一三五、本院林委員耘生，為今年（2006年）二月四日之後，921震災災後重建機制將正式熄燈打烊，但是關於部分『貸款受災戶無力繳納本息』以及『921震災重建計畫未辦理完竣』之問題依然存在來看，重建工作顯然尚未結作，需要政府耐心逐一解決，適逢蘇內閣新上任之際，期盼政府能對重建工作做整體性的總檢討，特向行政院提出質詢。
一三六、本院林委員耘生，為高速公路電子收費系統（ETC）自九十五年二月十日實施以來，其車道規劃未盡完善，易造成尖峰時段嚴重塞車，與當初設計目的背道而馳。故應重新檢討相關配套措施，補救當初規劃瑕疵，建請將ETC車道各自移往大小車輛的最外側車道，以利各收費站得以視車流量方便調撥車道，未來再視使用者增加情況往內增設ETC車道，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時28分）
繼續開會（10時45分）
主席：現在繼續開會，進行內政及民族組施政質詢。
請李委員鎮楠質詢，詢答時間為10分鐘。
李委員鎮楠：（10時45分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長於3月15日拍胸脯表示要在6個月內做好治安工作，拚好經濟，否則要辭職下台，不過蘇院長召開記者會做此宣告後，全民都很高興，因為過去你一路拚過來，從台灣尾拚到台灣頭，大家都很欣賞，大多數民眾對你非常肯定，也非常期盼。要拚治安就要靠內政，現任的內政部長李逸洋，過去歷任市議員、民政局局長、內政部政務次長及人事行政局局長，可說行政經歷完備，再加上他又年輕肯努力，無論是領導統御或部會的溝通協調都很好。尤其在他擔任台北市民政局長的1年半內，更讓台北市民政局成為全國第一個拿到ISO認證的行政機關，無論是古蹟再造或古蹟創新的成績，在他1年半的民政局長任內可說超越過去15年的總和，所以本席對李部長非常欽佩。
從3月15日到9月15日這180天內，蘇院長及行政團隊要拚治安，最重要的就是內政部分。就像上個禮拜高雄市警察局基層就有怨言，一個小偷他們已經捉過好幾次，結果還是被檢方放過好幾次，怎麼捉都沒用。像這種狀況，李部長就要和法務部施部長討論，稍微要求檢察官辦案時要更謹慎。看到上禮拜國防部李傑部長在立法院被立法委員糟蹋，令我很難過，軍公教人員是國家資產，是人民的寄託，國家政務完全要靠他們來運作，結果是被立法院逼的預算被刪、官員被辱罵，簡直無所不至，所以李傑部長才會說自己早就想不幹了。內政部李部長和國防部李部長都和我同宗，對於這兩位李姓部長，請蘇院長好好疼愛，不要隨便罵他們，好嗎？對於以上質詢內容，請問院長有何答復？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時49分）主席、各位委員。感謝李委員的肯定跟鼓勵，兩位李部長我都讚譽有加，不曾罵過，因為他們的確做得好。治安、經濟我們都要拚，尤其治安良好，經濟上才能增加投資意願；經濟發展良好，大家都很富裕，但治安情況不佳，民眾也會害怕。我們這次拚治安的層次不同，院長大力帶頭支持，各部會必須和內政部警政署全面合作，我們的決心不同、方法也不同，李部長有許多和各部會配合的對策，目前已漸漸產生實績，如果李委員要詳加瞭解，李部長可以詳細說明。
李委員鎮楠：感謝蘇院長。你這麼有信心，有衝勁，讓本席很欣賞。
在游錫堃擔任行政院長的時候，有多位名列十大要犯的人跑到大陸去，當時查緝獎金只有100萬，後來應本席的要求，提高到1000萬。接下來請教李部長，十大通緝要犯已經有幾個被抓回來？
李部長逸洋：還有很多人還沒有抓回來。緝捕這些要犯，事關其他的部會……
李委員鎮楠：以前抓10個的懸賞獎金是1000萬，現在抓1個就有1000萬了。
李部長逸洋：對。
李委員鎮楠：新竹縣那個槍擊要犯吳新華已經被捕，透過紅十字會，從大陸引渡回來。其他人都還沒有抓回來嗎？
李部長逸洋：其他人有的是屬於經濟犯罪，有的是犯貪瀆罪，還沒有抓回來。
李委員鎮楠：部長，你要要求縣市警察局的局長，要下猛藥，亂世用重典，你要強勢一點，要不然你會保不住烏紗帽，我不希望看到這種情景。現在國內的政治環境可以說是一條蕃薯快要分成兩半了，前幾天我在內政委員會和部長及侯署長談到稻米炸彈客浪費這麼多社會成本，你們都抓不到，結果後來還有很多立委把他神格化，把他奉為英雄。像這種問題，到了2008年，會越來越嚴重，類似的問題會層出不窮，使得社會動盪不安。針對這個問題，我要提醒院長，治亂世用重典，重典治亂世。
蘇院長，本席看到報紙報導要終止ＥＴＣ，ＥＴＣ是很好的政策，為什麼要終結？交通部長郭瑤琪應該要和過去的部長切割開來，雖然過去人謀不臧，但是現在應該要延續好的政策。無論是先進的國家或是落伍的國家，都是很早就開始用ＥＴＣ，而且不用裝ＯＢＵ，一部車子上高速公路以後，開30公里就繳30元，開80公里就繳80元，也不用裝電池。院長，如果要用電池，每年要換幾次電池？而且可能在通關的時候突然沒電，引發爭執，變成行政訴訟。院長，我建議可以找更好的廠商，讓好的政策持續下去。院長的看法如何？
蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。交通應該趕上科技的進步，應該要電子化，這個政策並沒有改變。我們要求遠通公司在昨天5點半以前要提出解決方案，如果他們沒有提出方案，就終止合約。他們已如期提出2個方案，交通部已經針對這2個方案，深入了解，看看有沒有最符合公益的方案，如果有，就執行該項方案，否則就從下午開始終止合約。雖然終止合約，可是ｅ化的政策沒有終止，我們還是要繼續努力推動ｅ化，一定要保障用路人的權益，消費者有裝機，我們就不能讓裝機者受到損害，我們希望能夠創造最圓滿的結果。
李委員鎮楠：院長，好的政策要持續下去，用路人和人民的權益不容踐踏。
院長，在我手上的圖片中的動物是什麼？
蘇院長貞昌：是貓熊。
李委員鎮楠：漂不漂亮？
蘇院長貞昌：漂亮。
李委員鎮楠：農委會預計在這幾天作出裁定，決定要不要讓熊貓進來台灣。阿扁總統電子報提到，熊貓應該要留在幾萬年來的棲息地，在牠的王國裡繁衍生存，院長對此有何看法？
蘇院長貞昌：熊貓是國際級的保育類動物，我國有立野生動物保護法，熊貓要進來，要照我們的法律來做。熊貓要從中國到台灣來，要依照華盛頓公約，由農委會專業審查。
李委員鎮楠：院長，你就是要授權給你的部屬就對了？
蘇院長貞昌：農委會本來就是這件事的主管部會。
李委員鎮楠：好，謝謝院長，本席的質詢到此結束。謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：接下來輪到彭委員紹瑾質詢，彭委員紹瑾的質詢時間原本是30分鐘，現在彭委員同意縮短為15分鐘。
請彭委員紹瑾質詢，詢答時間為15分鐘。
彭委員紹瑾：（10時56分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。我看到蘇院長在95年3月5日的治安會報中表現出決心，事實上，這個舉動應該是配合現在治安不好而提出的行動，這表示你已經抓到重點，治安如果做得好，全民會給你掌聲，將來台灣人安居樂業，大家會記你功。上個會期我也質詢過這方面的問題，根據刑事警察局警政週報的資料，民國89年的時候，犯罪刑案的發生件數是43萬8520件，94年增加為55萬6231件，換句話說，從2000年陳水扁開始執政到現在，這6年增加了11萬7711件，也就是增加了四分之一，這也表示執政者在治安方面沒有成功，需要加強，院長認為怎麼樣？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時58分）主席、各位委員。謝謝彭委員的指教。彭委員是國外著名大學的法學博士，而且是正義凜然的檢察官，我一向佩服彭委員耿直的個性。
針對彭委員提到的問題，我們一方面要面對這個事實來努力，另一方面，這些年來，我們特別強調不吃案、不隱諱，讓所有數字曝光，即使數字成長，也沒有關係，畢竟現在社會已經有變化，工商結構也不一樣，民主化對社會造成的衝擊也發生過了，我們不怕案件數字增加，不過，我們要讓整體治安得到改善，如果要玩數字遊戲，靠著吃案就可以展現漂亮的成績，但是無助於治安的改善。
李部長逸洋：彭委員，我作個簡短的補充。剛才委員提到的數字是我們提供的，這是正確的，但是，數字增加的原因除了院長所講的部分以外，還有法令的修改，道路交通管理處罰條例將酒駕納入公共危險罪的範圍後，這部分的案件就增加了3萬件，電腦方面的新興犯罪也增加了2萬件，從以上可知，由於法律修改和有新的犯罪方式，使得犯罪案件增加。
彭委員紹瑾：去年有52萬件，今年有55萬件，增加了3萬，可見即使沒有修改法律，還是增加3萬件，這一點完全符合老百姓的感受，所以我希望你們在治安方面多多加強。在3月15日開完治安會報後的記者會上，院長表現得不錯，但是，3月17日就發生了南迴鐵路火車車禍，本席感到納悶的是，檢察官、警察、媒體天天在報導，這個案件都還沒辦到一個程度，為什麼就一直報？請問，李雙全到底是不是關係人？
蘇院長貞昌：謝謝彭委員，我也要藉此機會向大院、社會大眾呼籲，南迴鐵路發生翻車，證實是人為，而做這種事的人傷天害理，危害公共安全，我們一定用最大決心揪出犯罪者，無論他是個人或共犯。無論其動機、目的為何，絕對天地不容、社會不容，而且，這個案子一定要破，才能增加公共交通的安全。至於這個案子，我們期待大家來支持檢察官辦案，彭委員一定很清楚，檢察官沒有任何仇怨，就是要努力揪出兇手，社會應該要支持他。不過，我也要特別呼籲，發生李雙全上吊自殺的不幸，我們感到很遺憾，至於事實真相如何，將來有一天一定會水落石出。不過，我們也特別去瞭解，在過程中並無檢警放話等等情況，也希望社會各界不要對家屬或任何涉案人做過多報導，增加其壓力。
彭委員紹瑾：檢警在辦案中，一定要兼顧程序正義和實質正義。
蘇院長貞昌：當然。
彭委員紹瑾：其實，在辦案過程中，這些消息都不應該暴露出來。你們要偵查，一定要查到底，到底有沒有共犯。刑事訴訟法第154條規定，被告未經審判證明有罪確定前，推定即為無罪，這是罪刑無罪推定主義。現在你們都還沒有事實證明，很明顯地違反了這個原則。因為檢警人數很多，在洩密方面是不好掌控，但事實上，的確是有洩密的情況。違反偵查不公開的後果是，一，對將來追查真相會發生阻力。二、違反人權。這兩項都很不好。請問，檢察官是不是地檢署的發言人？
李部長逸洋：今天法務部沒有列席，不過，我向委員報告，這一定要遵循偵查不公開的原則。所以我們侯署長強力約束專案小組不得到外發布偵查內容。
彭委員紹瑾：今天早上本席在電視上看到檢察官又講話了。檢察官說到什麼炒股的問題，但是，大華證券的說法卻是沒有虧損。一個說有虧損，一個說沒有虧損，變成在電視上討論案情，這豈不是太奇怪了？如果真的有共犯的話，就會影響到你們的辦案。
李部長逸洋：向委員報告，警察的部分，我們侯署長有約束小組成員不得對外……
彭委員紹瑾：侯署長今天有來嗎？
李部長逸洋：署長有在現場，但是，不能上台備詢。
彭委員紹瑾：本席呼籲的重點是偵查不公開、媒體自律。這個案子都還沒有查清楚，就有人過世。無論後來追查的結果與此人有無關連，對整個過程的正義都有損害。
蘇院長貞昌：我和彭委員同樣都學法律，我們非常堅持偵查不公開、無罪推論，同時，我們也呼籲媒體自律，善盡社會責任。如果整個案子都還沒有到一定階段，各方面的臆測、報導或洩密都會造成當事人非常大的壓力，也不利於案件偵辦。
彭委員紹瑾：辦案過程中講出這些都不利於偵辦。現在有人在媒體上講什麼查筆跡、如何查案等等，這些都沒有意思，只要最後辦出結果再昭示社會大眾也不遲。雖然，限制出境、火化阻擋等等，這些難免都會被知道，但檢警還是要秉持不能洩密的原則。一洩漏出來，影響辦案結果，受害的還是社會治安、檢警方。
蘇院長貞昌：火化一被禁止，整個方向就被挖掘出來，導致事情發展成現在的結果，其實不好。所謂法官無言，其實就用判決書來告知社會大眾。檢察官就用起訴書……
彭委員紹瑾：我們就事論事，檢警在這個程序上是有問題的。
李部長逸洋：我們非常贊同彭委員的高見，所以，我們會再次約束投入本案的警察同仁，不得對外透露偵辦內容，也要遵守程序正義。
彭委員紹瑾：而且，如果今天大華證券的說法和檢察官不一樣，豈不是很奇怪？這些都是案情的一部分，不應該在電視上討論。
老百姓都很關心治安議題，我也希望蘇院長真的在半年內把治安做好。尤其，以前我們總認為人孔蓋、鐵門等東西被竊，應該是拉丁美洲等國家才會發生的事，但是，現在台灣就是如此，治安沈淪至此。根據刑事警察局的統計，民國89年的詐欺背信案件是7755件，到了民國94年，變成43342件，增加了6倍，這表示台灣的詐欺背信案增加得很快。原因何在？
李部長逸洋：其中多數應該是因為電話詐騙，這是這幾年來這類案件增加的最大宗。
蘇院長貞昌：這幾年來，這類案件真正發生的情況可能還不僅止於這個數字，社會上普遍都感受到詐騙的方式已經比過去的金光黨還厲害，電話詐騙、勒索案件層出不窮，歹徒利用科技、通訊方式，從國外、中國打電話過來，詐騙手法一再翻新。方才你也提到偷人孔蓋、廟門、電線等等，我們係採斷贓的角度切入；至於電話詐騙，我們就從通訊角度來防治。
彭委員紹瑾：蘇嘉全前部長上會期也是這麼講，但是，效果都不彰。像詐欺背信案件的破案率只有4成9，有一半無法破案。
蘇院長貞昌：所以，李部長此次率警察同仁，從斷贓、斷源、正本清源的角度來做，因此破獲很多贓車的解體工廠……
彭委員紹瑾：問題是，現在你們要如何提振警察士氣？
李部長逸洋：之前的清源專案被批評得很嚴厲，事實上，這是一個激勵士氣的方案，因為一個小警員都願意到山區去破獲一個製毒工廠，根據統計，這段期間的獎勵是懲處的4倍，我們是用這樣的方式激勵同仁投入，絕對不是像外界所說的讓同仁感到非常苦、有受懲處的感覺，絕非如此。
蘇院長貞昌：這不是不增加任何基層警員的工作，而是從整個犯罪源頭或銷贓集團來破獲，因為竊盜不可能把偷來的電線吞下肚子，因此，斷絕其銷贓管道是我們目前的作法。
彭委員紹瑾：本席上會期就已經講過，這種事到熔解廠一定可以查到。
李部長逸洋：現在有246家熔解廠，但熔解廠的來源也有可能是廢五金資源回收中古商，所以還要再往上游清查。
彭委員紹瑾：從源頭清查的方向是正確的。
最近卡債問題充斥全島，希望行政院能多多協助這40多萬卡奴，不論地下錢莊或討債公司，討債方式有暴力、騷擾等各種，這和治安有相當關係。根據報載，2002年韓國曾發生卡債糾紛，政府也都知道，既然如此，為什麼政府還會在2006年犯下這種錯誤？
蘇院長貞昌：消費金融一定會有這種現象，現在我國的卡債問題和當年韓國嚴重程度相差很多。另外我們已嚴格禁止暴力討債，最近這段時間就收歛很多，我們是從根本做起。
主席：請劉委員盛良質詢，詢答時間為15分鐘。
劉委員盛良：（11時12分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長擔任台北縣長6年多，表現很不錯，有些事情做得讓人欣賞，在河川綠化、美化等相關建設都有所表現，但是，在立法院似乎有些無法伸展。過去你在台北縣，可以一手遮天，所有事情都由你來做，現在上面還有陳總統在管著，陳總統在位6年換了5個行政院長，你是第五位。當時本席就已告訴謝院長小心「扁長心結」，要好好解開，也要聽命於陳總統，否則馬上就會發生問題，果然，上任才短短的時間就下台了，證明本席預測完全正確。
現在的蘇院長有擔當，甚至拍胸脯表示國營事業人事案要由蘇某某負責，但是各部會首長人事案應該也不是你負責，你不過是依指示發布命令而已。雖然你有擔當地表示要決定國營事業人事案，但你是否想過總統官邸立刻發生「跳蚤事件」？外界有人這麼說，本席只是引述傳聞而已，扁嫂黃帝娘馬上就因為跳蚤搬離官邸，但陳總統仍住在官邸，你是否想過原因何在？是否就因為你表示要負責國營事業人事權，而使得內部建議沒有機會成功？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時14分）主席、各位委員。謝謝劉委員的肯定與鼓勵，關於劉委員質詢提到之國營事業及內閣團隊人事案的問題，這些本來就應該由我負責。倒是委員提到的「跳蚤」問題，我認為不值得過度強調，應該注重禽流感才比較重要。
劉委員盛良：禽流感關係全民健康，本來就應該重視，但是本席剛才的意思就是告訴院長，這是一個警訊，你在位時間可能已經不久了，只因為你有擔當地要負責國營事業人事案，導致扁嫂皇帝娘不高興，你是否已經意會到這個問題？如果沒有的話，你就不聰明，下台的機會很快就會到來哦！
蘇院長貞昌：這和跳蚤有什麼關係？
劉委員盛良：你自己深思吧！這是很多人都這麼說的，本席只是提醒你，否則最後你還是要下台，希望你有所警覺，過去有很多類似的例子，你必須注意。
現在民進黨政府公然與企業為敵，這樣要怎麼拚經濟？在兩岸關係上的「積極管理，有效開放」政策，對於赴大陸投資之重大投資案必須先由行政單位進行政策審查，然後再透過投審會審查，這種投資政策會對兩岸經貿造成倒退情況，繼續下去，兩岸關係如何正面發展？現在台灣與大陸經貿一年有多少交易？台灣對大陸順差又是多少？
蘇院長貞昌：其實，沒有倒退，也沒有緊縮，前天宣布的是陳總統在元旦文告上就清楚提到的「積極管理，有效開放」……
劉委員盛良：這些不用再說明，本席只要知道兩個數目，和大陸一年有多少金額的經貿往來？對大陸順差又是多少？實在因為時間有限，院長說那麼多，本席都不必再問其他問題了。
吳主任委員釗燮：我們赴中國大陸投資的……
劉委員盛良：不要說投資狀況，只要告訴本席數目多少？
吳主任委員釗燮：去年貿易部分已超過700億美金。
劉委員盛良：順差呢？
吳主任委員釗燮：大約400多億，接近500億。
劉委員盛良：這相當台幣一兆多，幾乎等於中央政府一年的總預算，這麼大的數目就告訴我們，兩岸關係只有正面、沒有負面，只有往前走、沒有倒退。根據黃部長表示，積極管理的目標是要在半年內將赴中國大陸投資台商減少10%，這是希望能夠嚇阻大陸人民不要來，也懲罰台商，希望他們不要去大陸。這種鎖國政策坐井觀天作繭自縛的結果，台灣經濟根本只有死路一條，人民幸福何在？
蘇院長貞昌：其實我們沒有鎖國，如果鎖國的話，就不可能投資這麼多，台灣對外投資的七成多都是在中國。
劉委員盛良：生意人只是為求發展及台灣經濟繁榮進步、人民幸福，更為台灣賺了這麼多外匯。一旦兩岸經貿中止，台灣要怎麼活下去？我們尤其應該和大陸加強經貿方面的交流，台灣才會有希望，企業界才有空間。這段時間本席到東南亞發現，台商投資其實受限於生活條件及習慣等各方面，所以他們會認為到大陸投資比較方便，我們不應該和大陸硬槓，要經過談判協商，以便了解我們和大陸各需要什麼，然後大家互相配合，這樣才有辦法讓兩岸和平相處。企業要有宏觀的想法，要根留台灣，政府應該輔導企業而不是限制企業，現在這種做法對台灣未來的希望是負面效果。
蘇院長是有遠見的人，也希望院長未來前程更遠大，施政不要為了符合鎖國心態，最後只是你下台，台灣也沒有了希望，這不是我們大家願意見到的狀況。
另外，國民黨馬英九主席曾發表五項兩岸政策，提及在92共識之下，一中各表，重啟協商，一中各表強調的是中華民國，而不是中華人民共和國，他們可以講他們的，我們可以講我們的，一中各表，憲法明定中華民國是我們的國名，這是第一點；第二點、達成30至50年的和平協議，包括建立軍事的互信機制，終結兩岸敵對狀態；第三、促進兩岸經濟全面交流，建立兩岸經濟合作機制，促進兩岸展開全面的經濟合作，建立緊密的經濟合作關係，包括全面的、直接的雙向三通，開放金融服務業，導向兩岸共同市場的建立；第四、國際參與暫行架構概念，期望未來兩岸能夠透過談判達成新的模式，讓臺灣參與國際活動的問題，能獲得雙邊、多元的解決；第五、兩岸間並建立文化及教育兩地現狀的交流，開放大陸學生來臺就讀，讓兩岸年輕人增加接觸與瞭解，未來可望成為兩岸和平的有利因子。
關於上述五項主張，是否可行？請院長答復。
蘇院長貞昌：本人曾在施政方針報告中明確提到，和平是全體國人同胞的期待……
劉委員盛良：就本席所提出的這五項主張，你是否認同？
蘇院長貞昌：看到媒體很多的報導，但是第一，根本沒有92共識，這點貴黨蘇起委員……
劉委員盛良：蘇院長，請你告訴我，你現在是哪一個國家的行政院長？
蘇院長貞昌：中華民國。
劉委員盛良：那就對了，一中各表，我們就是中華民國，觀念很清楚，一個獨立自主的國家，為什麼不能講？
蘇院長貞昌：可是，年前各黨團……
劉委員盛良：你在心態上還是有些問題，身為行政院長應該有大方的格局、開放的方向、觀念來治理國家，否則最後還是沒啥路用。
蘇院長貞昌：馬先生對此事的主張，連一向肯定他的某媒體，也明白地講，他這種主張，使自己矮了半截，而且立足點也沒有……
劉委員盛良：因為時間的關係，你只要回答可不可行就可以了。另外，媒體報導「扁籲熊貓不要來」，熊貓有什麼可怕？熊貓有什麼統戰意味？熊貓與一般動物是一樣的，像大象、獅子、老虎、豹還有其他動物，我們動物園各種動物都有，如果野放，回歸自然當然很好，請問院長，根據阿扁此一想法，是不是所有動物園統統要關掉，讓所有動物回歸到原始森林中？
蘇院長貞昌：陳總統是呼籲讓它……
劉委員盛良：另外還有兩項關於客家的議題，今年即將於台北舉辦第二十一屆全世界客家懇親大會，是項會議過去多年都在大陸舉行，經多方爭取，此次才得以回臺灣舉行，本席現為世界客屬總會理事長，因此呼籲全世界的客家人都能到臺灣來，看看臺灣的發展、臺灣的民主以及客家文化保留的情形，此事具有正面的意義，本席建議政府應配合採行的措施如下：無邦交國家、大陸、緬甸、越南等國的客家團體來臺之簽證要如何處理？請陸委會吳主任委員說明。
吳主任委員釗燮：各相關部會已針對此案進行討論，劉委員的意見，我們會盡力做到。
劉委員盛良：全面來配合？
吳主任委員釗燮：全面配合。
劉委員盛良：我們希望不要有意識型態，因為來訪的目的是很單純的。
吳主任委員釗燮：不會。
劉委員盛良：其次，客委會也應該扮演重要角色，本席曾前往印尼、新加坡等國，全世界各國中，只有臺灣的政府部門中設有專責機構，並編有固定預算，以保存客家語言的推廣及文物的保存，有關客家文化發揚的工作統統在做，所以中華民國臺灣還是重視客家文化的進步國家，所以請客委會李主委也要重視並配合。
現在財政部下達一道命令至各縣市政府，其中包括台北市、高雄市，明令未來所有國有土地超過50%以上者，均暫緩辦理都市更新，此事違反都市更新法，內政部李部長，你認為可以嗎？
李部長逸洋：我沒有看到。
劉委員盛良：你的下屬真的有問題。
李部長逸洋：我們現在正大力推動都市更新。
劉委員盛良：對，本席肯定、支持你，但是因為財政部有這道命令，你認為合不合法？對啦，是不合法，蘇院長，所以你要糾正。謝謝。
主席：請吳委員成典質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員成典：（11時27分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。請問蘇院長，在你的印象中，金門是一個什麼樣的地方？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時28分）主席、各位委員。金門是一個很好的地方。我曾經去過金門，印象中該地是一個人口很少、有特色的地方。
吳委員成典：金門歷經5次臺海戰役，實行戰地任務40幾年，可說是民生凋敝，軍隊撤離之後，金門找不出一條生路，本席曾在此多次質詢院長，並形容我們好像是汪洋中一條船，在大海中打轉，不曉得要去哪裡？
蘇院長自上任以來，是否曾想過為金門這樣一個離島的地方做什麼事？
蘇院長貞昌：金門過去確實為了臺灣、為了國家的安全，在戰爭中受到相當大的戰火波及，所以我們一直反對中國用武力對付臺灣，今天時代已經不同，如果金門能運用過去的特色，轉化成為很好的觀光資產，發展戰地觀光，展現其文化、生態與眾不同的特色，以吸引觀光人潮，這是金門脫胎換骨……
吳委員成典：院長，謝謝你有這份心。我們不妨為金門想一下，政府長期漠視金門，導致金門無法發展。本席在投影片中提到四項議題：第一、在金門的定位部分，請問金門有辦法變成行政院的特別行政區嗎？老實說，金門的地理位置確實很特殊，在兩岸之間可以有很多作法，能不能再加速行政的流程？第二、在兩岸直航方面，金門可以作為協商談判的實驗區。兩岸若要談判，就選在金門談判，以前兩岸因為戰爭結下樑子，現在要談判就選在金門，我們是主人，他們是客人，所以本席建議建設金門成為兩岸協商談判之地。第三、金門是一塊50年的戰地，島上擁有許多史蹟，歷史長達1600年，本席建議政府成立戰地史蹟公園。第四、為使金門的經濟有所發展，建議政府讓金門成為一個和平免稅地區。透過上述四項議題，金門的輪廓是不是就漸漸成形？
蘇院長貞昌：這是一個鮮明的輪廓。第一及第四點涉及法令的修訂。本人認為金門發展的關鍵不在於擁有豐富的資源，而在其特色，金門特色有兩點：一為戰地文化特色，一為生態的特色。本人認為吳委員相當有見地。
吳委員成典：院長，謝謝你。金門應有辦法成為中華民國的資產，而非負債。
蘇院長貞昌：理應如此。
吳委員成典：我們現在上繳許多稅金給中央，因為金門酒廠賺了很多錢。
蘇院長貞昌：這也是特色之一。
吳委員成典：所以我們應將這些特色整合在一起，讓金門百姓不會因為阿兵哥減少而失去生計。院長，本席要提醒你，金門的國民所得比馬祖還少，你知道原因嗎？因為其撤軍的比例比馬祖高，少一個阿兵哥，就少了一些收入，這是非常卑微的需求，請院長重視。
蘇院長貞昌：好。
吳委員成典：院長，從你就任以來，本席觀察你的舉措，知道你是一個有擔當，有心做事之人。請問你對小三通有何評價？又應如何加強？
蘇院長貞昌：這可以看出我們的誠意及努力。過去實施小三通給了我們許多實務上的種種經驗，如果可以的話，本人不反對以金門累積的經驗作為兩岸交流寶貴的參考，研擬出更佳的溝通交流模式。
吳委員成典：院長，本席要提醒你，小三通一路走來確實很不容易，其實箇中有許多事未被披露，這些經驗確實可以作為兩岸接觸的借鏡與楷模。在本席的投影片資料中提到，本席建議最起碼全台人民都應可以小三通，目前這部分政府仍有限制，規定在金門設籍或大陸合法台商等才符合小三通要件，既然現在台灣人民可以藉由港澳進出，就沒理由不能從金門進出，這種作法不但省時，也省錢，相當便利。
其次，本席建議讓金門成為人貨中繼站。政府現在仍限制台灣貨物輸至大陸，其實這是不對的作法，我們不要限制出口的部分。院長，生產金蘭醬油的廠商在大陸有設廠，可是大陸百姓還是希望使用台灣生產運輸過去的金蘭醬油，可見兩岸仍有許多貿易活動可以進行，這可以幫台灣賺外匯。小三通已經實施5年了，我們已具有相當的經驗，在事務性談判部分，能否給地方多一些權限？現在的縣長想去大陸一趟比登天還難。就上述幾點理由，現行的小三通受限仍多，我們是否應朝此方向努力？
蘇院長貞昌：本人同意朝此方向努力，其實有幾位委員也提到這項議題，我們會朝此方向努力。
吳委員成典：本席今天要知道院長就這些議題在政策層面上的看法。其實，本席今天要質詢你2個重要主題：一為興建國家公園。金門是國家公園，這個國家公園佔了金門四分之一的土地，有4千多公頃。院長，你知道金門有多大嗎？
蘇院長貞昌：小小的。
吳委員成典：金門與高雄市一樣大，其中四分之一的土地為國家公園土地，你知道這座公園一年有多少預算？
李部長逸洋：3億多元。
吳委員成典：大家聽聽看這樣的預算，院長，這不合理。這筆4千多公頃的土地其中的四分之一為私人用地，既然政府沒有很多預算可以建設，不妨檢討釋放這些私人土地，當年政府在規劃國家公園用地時，只公告3個月，百姓渾然不知，現在是一片罵聲，他們不知道自己的地被一分為二，一半是國家公園用地，一半則是一般土地，這個問題讓人十分頭痛。院長，以目前這種情況而言，是否可以考慮開放這些私人土地？
蘇院長貞昌：本人擔任屏東縣長時，也遭遇屏東國家公園的問題，本人在擔任省議員職務時，也說過同樣的話。我們之前說要維持金門的特色，發展觀光業，國家公園其實就是維持特色的一項很重要的步驟。
吳委員成典：可是預算才3億多元。
蘇院長貞昌：至於委員提到的私人土地部分，本人還未具體瞭解，若其中真有不合理及妨礙定位的問題，可以考慮檢討；若只是因為私人土地不想被列為國家公園用地，這樣做，有時反而會妨礙整體國家公園的運作。
吳委員成典：你同意進行檢討？
蘇院長貞昌：可以。
吳委員成典：有些人的地被一分為二，還有些村莊整個被劃歸為國家公園用地，這些都需要檢討。
李部長逸洋：本人補充一下。10年來，我們在古厝修護及風貌整建上，已投入20億元經費，這些對觀光有極大幫助。
吳委員成典：院長，本席要肯定這一點作法，國家公園對金門具有正面的價值。
蘇院長貞昌：一定要有特色才能發展觀光。
吳委員成典：問題是四分之一土地的預算才3億多元，所以居民希望政府能釋放一部分的土地出來。國家公園做了許多事，像民宿就是其中一項，可是經費實在不夠用，所以民宿經費持續被刪減中，請加強這部分的作業，也請院長注意這件事，因為這座國家公園對金門相當重要，現在澎湖及馬祖是國家特定風景區，這項業務由觀光局主管，觀光局必須開放，並幫他們招攬觀光客；金門則是國家公園，國家公園則為維持特色，所以不發展觀光，因而導致金門整體百廢待舉，老百姓無以為繼，觀光業無法發展。
蘇院長貞昌：國家公園也可以發展觀光業，兩者不衝突。
吳委員成典：這很重要，國家公園也可以幫助金門發展，可是因為預算太少，所以政府應檢討釋放一部分土地的議題。
其次，當年金門是戰地政務，之後應還政於民，一切正常化，戒嚴法要取消，戰地政務解除，所以在解除時金門有一項都市計畫，可是金門島總人口不到7萬人，你看過全世界有哪一個都市是人口不到7萬人的？
蘇院長貞昌：很多。
吳委員成典：你舉個例子。7萬人怎麼成為一個都市？
蘇院長貞昌：這要視都市定義而定。
吳委員成典：金門的都市計畫叫做「金門特定區計畫」，政府要求要完全符合都市計畫的相關規定，我們從民國91年開始實施第一次特定區計畫通盤檢討，至今仍未過關。院長，戰地政務解除已10多年了，金門在這期間沒有一點進步，其中的理由當然很多，如以往阿兵哥描繪的圖不準確，比例尺比例不對等等，這些我們都承認，但是這麼久的時間從未通過任何都市計畫更新，卻拿都市計畫層層束縛與要求來綑綁金門，試想金門怎麼會有發展的機會？院長，你知道本席所說的嚴重性嗎？
蘇院長貞昌：知道，有關都市計畫部分，本人一直強調必須一個個具體面對及檢討。至於委員所提的加快時程問題，這也是應該做的。
吳委員成典：院長，因為這是「準都市計畫」，非百分之百的都市計畫，請不要以全套都市計畫的要求來規範我們，應有一套較為寬鬆，針對特定區的計畫要求才對，因為金門地小人少，要使其發展，都市變更計畫的流程必須加速。
李部長逸洋：有關計畫圖重製部分已經審議通過，至於委員所說的通盤檢討，其實是去年10月17日才將修正計畫書圖送內政部審議，專案及幕僚小組已開過7次會議，馬上就會召開第8次的會議，將會很快審議。
吳委員成典：流程實在太慢了！金門現在嗷嗷待哺。
蘇院長貞昌：去年才送內政部審議。
李部長逸洋：去年10月才送到內政部來。
吳委員成典：不是去年送的吧？
蘇院長貞昌：請委員瞭解一下。
吳委員成典：請院長指示一下，這部分一定要加強，讓它多一點活性，這不會有問題，金門沒有人炒地皮，因為根本沒有人來投資，怎麼會炒地皮？希望院長特別關心一下國家公園與都市計畫的問題，這對金門的影響實在太大，金門有沒有機會，就看院長的睿智了。
另外，金門很需要有人關心，譬如剛才有委員提到熊貓的問題，熊貓到台灣來可能有諸多不便與困難，但熊貓如果到金門去，你的看法如何？
蘇院長貞昌：這種很難有的世界級保育動物，本來是應該讓它留在棲息地的，如果要來，就照規定來。
吳委員成典：福建的福州也有熊貓，我們都去看過，他們想讓這些熊貓到金門來借展半年再回去，你認為這可不可以過關？
蘇院長貞昌：在中國裡面怎麼弄，那是中國裡面的法律，我國有我國的法律。關於保護保育類動物，我們有野生動物保護法，我們是法治國家，要照法律來。
吳委員成典：我們也不是要熊貓，因為這樣的負擔很重，只是向福州借到金門來展覽，可以嗎？
蘇院長貞昌：我身為行政院長，要依法行政，即使熊貓要來，也要照世界上保育類動物的保護規定。
吳委員成典：台灣最怕的是大陸要統戰我們。
蘇院長貞昌：這與統戰無關。
吳委員成典：我們金門不怕統戰，因為我們被統戰了50年也沒有用；我們不但不怕統戰，還是一國兩制的專家，以前我們的鈔票都要印上「限金門專用」，所以在這部分我們是免疫的，請院長放心。
現在我特別要請院長給我們一點關愛的眼神：第一，金門地區青年人的就業機會太少，希望院長能幫助年輕人在金門就業。第二，能否考慮讓陸資投資金門？現在大陸資本可以去台灣買房地產，但能否優先許可陸資投資金門？因為我們的地理位置太近了。第三，金門一年的菸酒稅要繳30幾億元，這些錢能否留用在金門？這是我們自己賺的錢，是否能不必繳稅，專款留用在金門？
蘇院長貞昌：但全國有很多稅收也去補助金門。
吳委員成典：金門比較特殊，能否讓大部分的金酒稅收都留用在金門？因為要申請政府補助實在很慢，而我們自己賺的錢又無法留在金門。
蘇院長貞昌：酒稅留在金門，全國稅要不要去補貼金門？
吳委員成典：我們金門很期待你關愛的眼神。第四，大金門與小金門之間的金門大橋，張景森副主委認為沒有經濟價值，但我要提醒院長，小金門的發電廠已經屆齡，小金門的醫療、焚化爐、消防車、水，都要靠這座橋，它的價值是無窮的。交通部已經通過要興建這座橋，也全部OK，只是張副主委認為沒有經濟價值；我覺得他錯了，請院長特別關心一下。這座橋如果不做，將來要花的錢可能更多，何況如果興建這座橋，地方政府要出三分之一的經費；這是很簡單的事，連總統都背過書，請院長放心，讓金門有一點喘息的機會。
蘇院長貞昌：好。
主席：請孔委員文吉質詢，詢答時間為15分鐘。
孔委員文吉：（11時44分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長過去擔任過屏東縣縣長及台北縣縣長，曾有辦理原住民行政的經驗，但那都是地方政府的經驗，現在你擔任行政院院長，對原住民政策有何看法？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時44分）主席、各位委員。對於原住民族的幾個面向，一是有關文化教育的機會，二是收受訊息的機會，這些都應平等，甚至加倍扶植；另外，對於就業的機會、產業的發展，都應特別照顧。所以我是由文化傳承的延續、現狀的提昇與改善這些面向來做。
孔委員文吉：院長剛才所談的都是一般地方政府的層面，包括文化、教育、就業等，如果在都會區，這些都非常重要。但是現在你擔任行政院院長，主管全國一般行政事務，包括原住民的行政事務，現在本席先就理念方面就教於院長：你是否同意原住民是台灣的主人？
蘇院長貞昌：這當然是。
孔委員文吉：原住民是台灣歷史上的主人，對不對？
蘇院長貞昌：當然是。原住民族一直是最早在這個地方居住的，所以叫「原住民」。
孔委員文吉：原住民雖然是台灣歷史上的主人，可是從17世紀以來，原住民都不是主人，漢族才是台灣的主人。過去原住民都是被西班牙、荷蘭、日本，甚至是現在的漢族國民政府殖民，我們在這個社會好像都是被邊緣、被殖民、被壓迫的角色，我們原住民永遠都當不了我們原住民真正的主人。
本席今天想探討一個問題，就是最近一直在喊的終統案，它可能造成海峽兩岸的緊張、台海戰爭的爆發，請院長讓我們原住民當我們自己的主人，好不好？原住民在民國31年到32年的時候，被日本殖民政府派到南洋打仗，當高砂義勇軍；民國35年到36年時，大陸國民政府來台，我們原住民到大陸去充兵，然後滯留大陸成為國軍。原住民從來沒有為自己而戰，萬一這次因為終統而使兩岸爆發戰爭，我們原住民可否為自己而戰？
蘇院長貞昌：其實我一直認為人民就是國家的主人、就是台灣的主人，終統就是要讓原住民當主人，並不是被統一。終統就是終結統一綱領，而那個綱領規定台灣要統一，統一是終極目標，這怎麼能接受？這樣我們就不是主人，所以終統才是真正做主人。
孔委員文吉：如果因為終統而造成台海戰爭爆發，中共以武力及飛彈侵犯台灣，我們原住民5千多位的軍人可否回到自己家園，捍衛祖先的家園及我們自己的土地？我們不要打台海戰爭，因為我們過去都是幫別人打仗，從來沒有為自己打仗。
蘇院長貞昌：現在我國不會像當年殖民地一樣，讓自己的人民到海外去打仗，我們只是要保衛我們的國家、保衛我們的土地、保衛我們的人民。
孔委員文吉：我的意思是不要為了漢族的意識型態、政治鬥爭而打台海戰爭，我們要為自己的土地、自己的家園而戰。我們不要當漢族的犧牲品，也不想當漢族戰爭的砲灰，這樣可以嗎？
蘇院長貞昌：這不是漢族的戰爭，而是我們國家保衛全體人民，大家應該一體，任何一個民主國家當面對外敵來侵的時候，一定是團結一致對外的。
孔委員文吉：我覺得終統是兩岸漢族政府吵來吵去之下，一個政治鬥爭的產品，我們原住民為何要為此而犧牲？只要終統一實現，且大陸以武力侵犯，本席建議院長將5千多位原住民的將士都召回來，到原住民鄉鎮去捍衛自己的家園，可不可以？
蘇院長貞昌：其實這些年來政府才是真正擺脫了過去將原住民講成「高砂族」、講成「番」，這都是不對的，連原住民話都是這幾年才有的，原住民族和2300萬同胞都一樣是我們國家的主人，終統就是不願以統一為唯一目標、終極目標，全體國人應該支持。
孔委員文吉：可是終統會造成兩岸關係緊張，也有可能會觸發中共武力侵犯，原住民為何要當犧牲品呢？
蘇院長貞昌：我們不願意被統一，也不願意以統一為唯一目標、終極目標，因為統一未經人民同意，是由一個政黨決定的，所以我們一切回歸人民，只有2300萬人民能用民主的程序、和平的手段決定國家的未來，我們應該堅持這一點，然後堅持維護台海的和平、民主的現狀，不要被中國以武力壓迫。
孔委員文吉：所以兩岸的和平、安定非常重要。
蘇院長貞昌：當然。
孔委員文吉：我的意思是，現在陳水扁總統提出終統案，造成兩岸關係緊張，所以，我建議原住民不要當什麼高砂義勇軍，也不要當什麼漢族義勇軍，我們自己成立一個原住民義勇軍，為原住民自己的家園和土地而戰。
接下來再請教院長一個問題，請問你支不支持原住民設立自治區？
蘇院長貞昌：有關這一點，我們一直按照憲法、法律規定的程序進行。
孔委員文吉：表示你支持設立原住民自治區？
蘇院長貞昌：因為我們國家有憲法、法律，政府是依法行政，所以這要凝聚國人共識、立法通過，政府的定位、層級的關係都可以依法律規定進行。
孔委員文吉：民進黨主政之下，最重要的原住民政策是什麼？
蘇院長貞昌：我們尊重原住民族。
孔委員文吉：什麼是最響亮的口號？1999年陳水扁總統在蘭嶼簽訂了什麼，你知不知道？
蘇院長貞昌：陳總統曾經公開宣示，我們整個國家和原住民族有一個新夥伴關係。
孔委員文吉：對，1999年阿扁競選總統到蘭嶼時，和原住民各族代表簽訂了新夥伴關係，他有幾個主張：一、承認台灣原住民的自然主權，請問做到沒有？二、推動原住民族自治，做到沒有？三、與台灣原住民族締結原住民族土地條約，請問土地法相關規定通過了沒有？內政部地政司主管的保留地開發管理條例通過沒有？四、恢復原住民部落及山川名稱，還在規劃中。五、恢復部落及民族傳統領域和土地，你們有尊重嗎？曾文水庫越域引水，你們有尊重嗎？阿里山的BOT案，你們有尊重嗎？六、恢復傳統自然資源的使用，促進民族自主的發展，有沒有做到？七、原住民族國會議員回歸民族代表，這已跳票了，因為下一次選舉我們的國會議員要減半。7年來這7個主張沒有一個完全兌現，所以，7年前陳水扁總統在蘭嶼所宣示的新夥伴關係主張完全是欺騙原住民的空頭支票。
蘇院長貞昌：委員這樣講不公道也不正確。
孔委員文吉：根本是欺騙原住民嘛！
蘇院長貞昌：這些主張有些涉及修憲、有些涉及修法，都需要大院委員支持。你剛才提到原住民國會議員席次減半，其實，整個立法委員減得更多啊！
孔委員文吉：那你們何必要講原住民的國會議員要回歸族群代表制？請問院長知道我們現在有幾個族？
蘇院長貞昌：應該這樣講，包括現在增加的這幾個族，也都是在這幾年增加的啊！
孔委員文吉：主委，你告訴院長，阿扁總統上任後我們增加了幾個族。我們有幾個族？
瓦歷斯．貝林主任委員：現在有12族。
孔委員文吉：我們應該要有12個族群代表，請問現在我們有多少代表呢？
瓦歷斯．貝林主任委員：報告委員，我想總統的整個政策宣示是很清楚的，一定是原住民族走上自治，如果原住民族自治的話，自治議會裡都是原住民，我想這是最大的…
孔委員文吉：所以，新夥伴關係中，你做不到的就不要講。
蘇院長貞昌：這是要大家一起努力的，修憲要大家一起來，你過去有看到原住民族委員會嗎？現在眼前就有一個原住民族委員會的主委，還有增加了多少預算、做了多少事，包括成立原住民電視台、電台，各方面都努力在做，你不能講一事無成甚至是欺騙，我認為這不正確也不公道。
孔委員文吉：院長，你可不可以唸一下這張海報？
蘇院長貞昌：國中之國。
孔委員文吉：「國中之國」是誰的政策和理念？
蘇院長貞昌：也是陳總統講過的。
孔委員文吉：「國中之國」的意思是什麼？你可不可以解釋一下。
蘇院長貞昌：其中講到各方面的關係。
孔委員文吉：「國中之國」是美國、加拿大白人政府到當地統治印第安人時，把印第安人當作一個政府、一個國家來看待，是國家和國家的關係，所以叫做「國中之國」，這是一個非常先進、前瞻的政策理念，就是原住民自治區、原住民邦國的意思。院長一定要就這個政策理念作深層的思考。
剛才談的是理念的問題，接下來我要討論實務方面的問題，請問院長上任多久了？
蘇院長貞昌：2個月。
孔委員文吉：你就任之後有沒有去過山地鄉？
蘇院長貞昌：現在都還在立法院，還沒有到過基層。
孔委員文吉：蘇院長，我覺得你比謝院長差太多了，謝長廷院長是我所認識的拜訪山地鄉最多次、最頻繁的行政院院長，因為上次總質詢時我曾經質詢過他，他答應我他會當一個最常訪問山地鄉的行政院院長。事實上，他當了11個月行政院院長，到山地鄉總共21次，平均每個月2趟，他當行政院院長時，搞得原民會兵荒馬亂，因為他們要安排院長的行程。蘇院長，你到現在為了終統案、NCC案、ETC案，還被綁在行政院，你瞭不瞭解山地鄉的問題？
蘇院長貞昌：孔委員，你這樣講不公道。
孔委員文吉：為什麼你就任2個月以來都還沒有到過山地鄉呢？如果是謝長廷院長，起碼已去了3、4趟了。
蘇院長貞昌：因為正值總質詢期間，而且很多事情也正在努力中，我一定盡全力關心原住民的問題，至於應該如何來做，我也一定會努力，有很多事情我都授權原民會去做。
孔委員文吉：院長，請問現在原住民最迫切的問題是什麼？
蘇院長貞昌：幾天前我才特別請原民會就山地鄉電視收訊、原住民小朋友……
孔委員文吉：本席向院長說明一下原住民最迫切的問題，從九二一震災開始，前年的敏督利、艾莉颱風，到去年的海棠、馬莎、珊瑚、泰利、龍王颱風，原住民鄉鎮到現在還是滿目瘡痍、百廢待舉，還沒有開始重建，請問我們要怎麼重建？政府有沒有在做事啊？每個單位都在踼皮球！謝長廷院長第一次到山地鄉，去的是新竹縣五峰鄉的清泉溫泉，以前張學良的故居，請問現在重建了嗎？好幾個單位在互踼皮球。
蘇院長貞昌：你剛才才誇讚謝院長，事實上，很多事要地方政府配合。
孔委員文吉：我把這幾個單位唸出來：營建署、觀光局、水保局、縣政府，到現在都不動，所以我拜託院長深入原住民部落，關心山地鄉災後的重建，因為還有兩個月就是汛期了，我們現在還是兵荒馬亂。
蘇院長貞昌：很多復建計畫也都到地方政府了。
主席：下午2時30分繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（12時）
立法院公報　第95卷　第12期　院會紀錄
繼續開會（14時32分）
主席：現在繼續開會，繼續進行內政及民族組之質詢，請黃委員德福質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員德福：（14時33分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長可能不記得，10幾年前本席曾經訪問過院長，當時院長是屏東縣長，而本席在學校教書，很難得今天有這個機會在立法院再次請教院長。
院長在施政方針報告中特別提及：「不能為人民打造一個安居樂業的環境，是政府的恥辱！」對於這句話，我們給予肯定，因為過去幾年來在民進黨執政之下，確實沒有提供百姓一個安居樂業的環境，也許你不願意接受這樣的說法，但至少我們往前看，你願意朝這個方向去努力總是值得肯定的！
為了替人民打造一個安居樂業的環境，院長特別強調要拚治安，其實在李部長接任內政部長之後，就推動所謂的清源專案，而院長又更下重手表示如果半年之內沒有把治安搞好，不僅要下台，還要永遠退出政壇！這句話給人的感覺好像院長是在當警政署長，因為治安方面不純粹是警政問題，還有許許多多的問題。記得余政憲擔任內政部長時，就希望能夠改善治安，但是從這張圖表我們可以看出，自91年以來治安不滿意的情況一直高居6成多，甚至到8成，並沒有太大改善，所以本席請教院長，你上任之後就發誓要在半年之內搞好治安，這是你個人的意思，還是有和部長或署長討論過？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時36分）主席、各位委員。誠如委員所言，拚治安應該不止是內政部長的事，所以我親自主持跨部會會議，和大家討論，而也因為我由衷希望人民能夠安居樂業，所以主動嚴正的作此宣示。
黃委員德福：是你個人的決定？還是你和部長或警政署長談過這個問題才作此決定？
蘇院長貞昌：當天下午4點到7點我親自主持全國治安會報，之後我才召開記者會作此宣布。
黃委員德福：你事前有沒有告訴李逸洋部長或警政署長？
蘇院長貞昌：我們討論決定要以半年為期，把治安做好，不過，對於我說做不好要退出政壇，他們事先並不知道！
黃委員德福：在你宣布之後，李部長和侯署長都相繼跟進，院長會不會覺得人單勢薄？既然拚治安、讓人民安居樂業是所有部會的事，為什麼只有他們兩人跟進？很顯然的，治安並不純粹是內政或警政的問題，而現在你拿自己的烏紗帽和政治前途做賭注，為什麼只有他們兩人表明和你同進退？
蘇院長貞昌：因為內政部是主管部，而警政署長自覺有責任在身，所以才會這樣宣示，其實我根本不願意也沒有要求他們這樣做，我對他們覺得很不好意思；我想其餘部會首長也不必宣布，只要大家一起來拚就好！
黃委員德福：本席覺得這個決策有點問題，因為如果治安是以內政為主、警政為輔，那麼應該是李部長說他要辭職下台就夠了，可是院長的施政願景是「安居樂業」，也就是除了「安居」之外，還要「樂業」，對嗎？
蘇院長貞昌：所以我先講要拚經濟，後來是因為我說如果半年內如果沒有搞好治安，就要辭職下台，才引起大家的重視，反而忘了我之前就已宣布要拚經濟！
黃委員德福：陳總統這5年多來一直在拚經濟，可是拚到現在只有他家經濟最好！
蘇院長貞昌：其實我在施政方針報告中也提到要以經濟繁榮、經濟發展為第一，而治安和經濟是相互的……
黃委員德福：院長中午有沒有看到李雙全的父親和哥哥召開的記者會？
蘇院長貞昌：我沒有看。
黃委員德福：部長有沒有看？
李部長逸洋：我也沒有看。
黃委員德福：由於拚治安已經成為行政院最重大的政策方向，所以我們看到檢警調單位現在可說是卯足了勁在拚治安，但是卻拚出了人命！屏東地檢署的主任檢察官和檢察官因為南迴鐵路的案子懷疑李雙全涉案，所以檢方隨即停止陳氏紅琛的遺體火化，將進行驗屍，或許就檢察官整體辦案方式而言，並沒有太大的錯誤，但是，接下來的問題就很嚴重，因為我們看到檢察官幾乎將李雙全視為嫌疑犯。雖然檢察系統強調偵查不公開，但是，我們也透過電視得知，檢察官不只是公開認定李雙全具有重大嫌疑，還拿著從李雙全家中所取得的股票交易明細，直接認定李雙全因炒股輸了3千多萬元，保險公司理賠金約有3千多萬，就認定李雙全具有重大嫌疑。可是，大華證券公司清查李雙全的帳戶之後發現，他炒股並沒有賠錢，即使有賠錢，金額也是很少，現在算出他還賺了一些錢。當記者詢問主任檢察官此事時，他說：「我們正在調查中。」院長，南迴鐵路出軌案已經失去一條人命，如今連李雙全都因為無法承受社會與檢察官所給予的壓力而自殺，我們擔心若這件事情未做適當處理，李雙全的父母與哥哥能夠再撐下去嗎？院長，雖然我覺得拚治安很重要，你對此事要不要加以評論？你有沒有要求法務部部長、高檢署檢察長與檢察總長一定要秉持偵查不公開的原則？可是，我們看到這幾天的連續劇，實在令人感到諸多的疑慮，因為現今已經多犧牲了一件人命，難道我們還要任由這齣連續劇繼續演下去嗎？
蘇院長貞昌：雖然，這不能稱之為劇情，不過，我們在早上已經有詳細的說明：一、對於李雙全先生上吊一事，我們深表遺憾。二、我們從不干預檢察官的辦案，此次事件之所以曝光，主要是因為李雙全先生的夫人─陳氏紅琛的遺體即將火化，檢察官基於辦案的合理懷疑與需要而制止遺體火化，事情才會曝光了，媒體才會大肆地報導。
本人提出下列的呼籲：一、依法規定，我們一定要遵守偵查不公開的原則。二、我們呼籲媒體自律，不要過度報導，以致於涉及相關的任何人士遭受過大壓力。三、我們也呼籲大家要尊重檢察官的辦案，因為他的辦案也是希望破案，以查出任何違反公共安全、做出傷天害理之人，所以我們一定要儘速將不法之徒繩之以法，否則，任何人搭乘火車都會有危險。
黃委員德福：院長所說的前2項原則並沒有問題，我們也很尊重他們，但目前最大的問題在於，屏東地檢署主任檢察官的處理方式與院長所說的情形完全不同。因為他昨晚直接將李雙全手寫的股票進出細目自行計算的結果是李雙全因炒股賠了3千多萬元，並將此事告知記者。今天當大華證券公司人員出面表示絕無此事之後，他卻說：「此案正在調查中。」院長，既然已經發生這麼嚴重的問題，你應該提醒法務部部長與檢察總長，你不是在干涉檢方辦案，而是他不僅已侵犯人權，而且是讓人權完全喪失，這才是最嚴重的問題。
蘇院長貞昌：本人是學法律出身，也曾經擔任過律師，我一直希望民主、法治是相對的。此外，我們對於正在偵辦中的案件一定要堅守偵查不公開的原則。二、大家一定要尊重無罪推論。事實上，「尊重」必須靠各方的配合，包括：我們對於案件不必做過多的說明，像法官與檢察官是以判決書、不起訴處分書或起訴書做說明，這是我們從事法律人員所接受的訓練與原則，大家都要這麼做。
黃委員德福：雖然，大家都知道應該這麼做，但是，此案近兩天的發展，李部長一定會向院長報告。請問，法務部部長有沒有向院長報告近兩天的最新發展？畢竟，這不是干涉檢察機關的權限，而是他已經違反法律，而我們的法務部部長與檢察總長竟然還讓他繼續演下去，這才是本席所謂的「劇情」。院長，你有沒有考慮致電法務部部長或檢察總長，像這樣的檢察官應該暫不續辦此案，因為他已經將辦案當成作秀！本席擔心，他再秀下去，整個社會都會跟著劇情走，即使檢察官辦案是在拚治安，也不是這樣的拚法，怎會將人命置於後，好像在演連續劇一般，近兩天都在上演著這齣連續劇。本席強調的是，檢警調單位辦案不應該像連續劇，就像侯友宜擔任刑事警察局長時欲抓張錫銘是事先通知媒體到場，結果歹徒沒有抓到，這都不是好的辦案方式。因為檢方採取偵查不公開的原則，就是讓他能夠做到「大膽假設、小心求證」，可是，我們沒有看到他們有這麼做。
蘇院長貞昌：偵查不公開原則一定是要這樣做的，檢方之所以偵查李雙全是否涉案，主要是因為其中具有太多的巧合，台鐵幾次翻車他們都剛好在車上，檢方基於合理的懷疑，才會展開偵查行動。據我所知，檢警並沒有對外透露相關案情，此一問題，能否請李部長答復？
李部長逸洋：對於黃委員的問題，本人作如下的答復：侯署長在第一時間告知我李雙全自殺的消息，我隨即要求專案小組的同仁對於整體偵辦內容與方向不得擅自對外發布，特別是對於案情的部分不可做任何的揣測。侯署長向我表示，他老早就已經這樣交代下去，所以我們一定會嚴守偵查不公開的原則，並尊重基本人權。
黃委員德福：部長，在此事件中，我們所有的質疑焦點都在於主任檢察官已逾越他的職權，也違法到鬧出人命的地步。我覺得院長應該提醒法務部施部長，如果大家都質疑這位檢察官已經預設立場，而且照著劇本在推的話，最後的結果可能是雙輸或三輸。如果政府為了拚治安，結果是治安還沒搞好，就拚出一些人命，你可能不到半年就必須要下台了。
蘇院長貞昌：這不能說是拚出人命，不過，我們都堅持檢方辦案應該遵守秘密、尊重人權，我們也會朝此目標邁進，謝謝黃委員的指教。
黃委員德福：因為社會大眾擔心的是，接下來的1、2天，若這些壓力持續升高，而主任檢察官仍自認為自己是對的，畢竟所有資料都在他的手中，如果他選擇性的來處理，接下來可能就不只是1、2條人命，請院長務必提醒檢警調單位。
現在我們回到犯罪的問題，從最近幾年的趨勢來看，國內的犯罪問題與刑事案件率都大幅上升，院長提出的各式各樣方案都集中在警政與治安方面。我想從另個角度來思考，院長曾經表示，治安搞好之後，再搞經濟。
蘇院長貞昌：不是的，我們是同時拚治安與拚經濟。
黃委員德福：我覺得治安與經濟應該同時進行，而且從現在的許多數據來看，如果真的要拚治安可能要從經濟下手。根據資料顯示，民國88年時，我們的經濟發展勝過韓國，我們的國民生產毛額約為3,600元，韓國約為9,500元，經過5、6年，我們的生產毛額沒有太大變化，也就是說我們在原地踏步，韓國卻是向上竄升。台灣的經濟原本是四小龍的龍頭，現在則變成龍尾，這幾年的經濟創造出210萬的新貧階級，為45萬失業人口的4．7倍，每個家庭負擔的國債為116萬元，有71,000個學童繳不出學雜費，到現在為止，申辦助學貸款，高中以上學生由過去的20幾萬提高到70萬，每2個小時8分鐘就有一個人自殺死亡，換言之，1天有11個人自殺；更嚴重的問題是有將近70萬個卡奴，每個月大約有40個卡奴自殺。從這些數字可以看出，台灣現在很多治安問題的產生，如詐騙、搶劫、家庭不幸等都來自經濟，自殺率、痛苦指數都呈正相關，這表示現在台灣的自殺率、犯罪率和痛苦指數—即失業率和消費者物價指數的上漲率有很大的關係。
蘇院長一直說拚治安，或許就如你所說的，媒體都在報導拚治安，因為蘇院長都採取大動作，如召開座談會、提出很多方案，大家都覺得有點本末倒置，因為人民在生活不下去的情況下只好鋌而走險，有的人設法以信用卡借錢，再不然就去搶、去偷，最差的情況就是自我了斷。我要請教蘇院長，有沒有可以改善經濟的具體措施？畢竟經濟的改善是人民安居樂業重要的一環。
蘇院長貞昌：謝謝黃委員指教，我在大院做施政方針報告時所提的第一個重點就是經濟發展、治安的社會安寧，這兩者是並行不悖的，唯有安寧的社會、治安良好才能吸引投資，也只有社會治安好，投資賺錢後生活才會安心，所以安居、樂業二者是一起的。韓國經濟在亞洲金融風暴後的快速成長足為借鏡，我們也要虛心檢討，至於台灣的經濟要如何改善，我們一直認為要從各個面向進行，一方面要推動如何吸引投資、如何排除投資的門檻及障礙，包括投資障礙的去除、投資股利的增加等等。其實，如果從數據談數據，這三年來我們的經濟成長率還是超過韓國。黃委員一再提及痛苦指數，其實，韓國的痛苦指數高過台灣，我講這些並不是自滿，或者是批評韓國，事實上，韓國這幾年的進步足堪借鏡，至於具體的……
黃委員德福：蘇院長說要拼治安，所以我要請蘇院長告訴全國百姓，蘇院長以何種標準認定治安好或不好？你是以犯罪率降低、破案率提高、幾個重大刑事案件迅速偵破，或者是透過民意調查瞭解民眾的主觀認知為準？正是以總統說了算數？總統說你好你就繼續做，總統說你不好你就繼續不好？蘇院長心中一定有一把尺，過去你在立法院的答復都是標準在你的心中。余政憲擔任部長時表示有客觀及主觀的指標，李部長上任時有所謂的清源專案，所以我要請教蘇院長，你所謂的治安好不好，標準何在？我剛才給你的提示就是這幾個指標中那一個是決定你要不要下台或要不要退出政壇的指標？或者是你自己心中認為該下台就下台、不該下台就下台。
蘇院長貞昌：謝謝黃委員這麼關心我，黃委員說10幾年前就訪問過我，其實黃委員去年、前年擔任台北縣主委時我們互動過好幾次……
黃委員德福：我提那次是因為你送我幾本鄉土語言教學的課本。
蘇院長貞昌：黃委員也知道，我一路走來都很實在，就像這次並沒有人逼我，社會氣氛也沒有這樣，為什麼我要主動宣布？即使要宣布頂多也只會說不當行政院長，為什麼連退出政壇也說出來？
黃委員德福：你如果做不好，總統也不必選了，所以才說要退出政壇。
蘇院長貞昌：所以我不想再說其他話，因為越說越生話，嘴巴在人的……
黃委員德福：我是問你你心中那把尺是怎樣？你的標準是什麼？
蘇院長貞昌：我在宣布時就說得很清楚，以人民的感受為準，過去有人以數據為標準，結果就被質疑數據是假的，其實，如果我真的要造假，根本不必宣布，而且也沒人逼我。我也不要說東說西，因為我一說東別人就說西，我說這個標準，人家就說那個標準，不論我說什麼都會被質疑，所以我還是說當初宣布時的那句話：「人民的感受為準。」，這6個月我來拚拚看，相信一定會有變化、有差別的，拜託委員支持。
黃委員德福：拚治安我們一定全力支持，因為治安問題關係到你我。不過，剛才你有講和沒講一樣，因為人民的感受是很空洞的，請問你如何測量人民的感受？你如何告訴我們人民的感受是好是壞？或者是你現在已經知道人民的感受，6個月後再來比較？你現在沒有給我們答案。
蘇院長貞昌：到時看就知道了，我感謝黃委員對我的肯定，因為黃委員質詢了這麼久，而且不會在一開始就問標準何在，可見黃委員是真正的關心治安，所以才會問這麼多，如果不關心治安的話，一開始就會問標準何在，這樣表示他並不是真正的關心治安，只是關心我採用什麼標準決定要不要下台，其實，我真的不在乎下不下台，我在乎的是治安會不會變好。
黃委員德福：我還是要問你，你的標準在那裡？你剛才說以人民的感受為準，如果6個月後媒體所做的民調顯示治安沒有改善，是不是表示人民感受治安沒有變好所以蘇院長就要下台？或者會說那是民間民調公司所做的民調所以不算數？內政部是不是現在已經就治安的滿意度做過民調，否則如何評判？我們現在不是說空話，說了就要做到，你既然說治安沒有改善就要下台、退出政壇，那我們需要看到的是，你給民眾的是什麼標準？因為有此標準後，我們的檢警調及相關單位才能去拚。
蘇院長貞昌：請黃委員放心，我不想多講，一多講話，話就會一直生下去，所以，我就以當初宣布的那句話來講，即人民的感受，我認為大家都會有一個公道，而社會也會有一個公義。如果治安真的是壞，而我要辯為是好的，這也是無法做到的；如果真的是好，你們要說壞，相信也會講不下去的。我認為不需要太久，只要6個月的時間，現在也剩5個多月而已，大家一起來打拚看看。你剛才說只有你、我，不止這些，還會影響到下一代。
黃委員德福：院長，我為什麼問這個議題，你的答復我也不滿意，因為人民的感受是很衝動的。如果你做得不錯，但突然間發生重大刑案，這並不表示該案不會破，可是由於剛剛才發生，大家會感受到治安不好。3月15日至9月15日的半年時間，如果在9月14日發生重大刑案，一定會影響到民調。人民感受以民調方式是最容易測量的，民調會因不同時間的事件而受到影響。現在如果你去調查對檢察官辦案滿不滿意，我可以跟你講：一定不滿意。因為出了這件事情。
雖然蘇院長沒什麼頭髮，可是不要隨便拿烏紗帽下去賭，而賭下去也不見得可以改善治安，你是有努力，可是人民的感受是非常主觀的，屆時大家又會有口水戰，這對我們的治安情況不會有任何的幫助。
如果院長不願意回答，我請教李部長，你也拿烏紗帽下去賭，以及要永遠退出政壇。你如何來告訴民眾，什麼叫做治安好及治安不好呢？
李部長逸洋：黃委員表示民調會受一時事件的影響，加上民調是誰做的爭議又很大，民調也好，我們所提的一些數據也好，委員都存有高度質疑，有可能會認為這是我們自己做的數字，而這些數字還可以加加減減。因此該採取什麼標準？院長講的是人民的感受，而委員認為這是主觀的。然而人民心中自有一把尺，並不是我們心中有一把尺。
黃委員德福：2300萬人民，每人心中的一把尺的量度都不一樣。
李部長逸洋：這是總體的尺，而非個別的尺。
黃委員德福：有人是台尺，有人是公尺，怎麼會一樣呢？你們既然要盡最大的努力，並以官位及前途來做睹注，但又沒辦法提出標準，我覺得很容易讓人懷疑行政院、內政部、警政署是不是真的有那麼努力在拚治安？本席提供以上意見讓院長及部長參考。謝謝。
李部長逸洋：謝謝。
立法院公報　第95卷　第12期　院會紀錄
黃委員德福書面補充資料：
主席：請張委員慶惠質詢，張委員以書面通知詢答時間改為15分鐘。
張委員慶惠：（15時4分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。主席知道我是客家人，可是客家的立委只有18位，面臨單一選區二票制的危機，在第七屆時，我想我們高明的客家主席一定也會高票連任。
蘇院長辛苦了，您到任剛好2個月60天，我覺得您真辛苦。記得十幾年前，您到桃園縣送給我們一套很可愛的書，關於客家國民小學的教科書及錄音帶，其中也有原住民、閩南話及普通話。當時我的印象非常之深，沒想到十幾年後，扁政府上台，而客委會也替我們做了許多客家語言的工作。基於客家人的立場，我們非常感激您。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時5分）主席、各位委員。不用客氣，應該的。
張委員慶惠：你認為一個族群的語言要有多少的比例，以及有多少的使用，才不會瀕臨滅亡的危險？
蘇院長貞昌：只有用優美的自己的母語傳承優美的文化，這才能使文化多元、多胎及多樣。謝謝張委員剛才的肯定，其實那一套母語教材，當時做出後，在台灣算是很先進的，而且也可以看出我的態度，在十幾年前，我就在推動母語教育。當時不是只有推動河洛話、客語，也包括原住民語，其中還有排灣及魯凱，而魯凱在屏東只有3千多人，但我還是很恭謹及嚴肅的來做。母語之所以會成功，就是讓客家學校的校長帶著客家種子老師，由他們自己編出這一套教材，效果非常好，不到2年時間，我可以帶著客家小孩至全國包括桃園，讓他們以客家母語採茶唱山歌，而造成很大的轟動。謝謝張委員，我認為母語一方面要教，另一方面也要有制度來傳承；再者，在家庭中，爸爸媽媽要教自己的孩子講母語，這是最堅實有效的方法。謝謝指教。
張委員慶惠：李主委，上次在委員會的時候，你給我一個「客語復甦計畫」，也很自豪及驕傲的表示，客家人13歲以下的孩子會講客語的比例，從2002年的11.7%，逐步上升至2004年的13.8%，而且很樂觀的表示到2006年，母語的比例會增加到15%。我們肯定此點，但是我要提醒主委，我希望不是只有客家人會講客家話。
在聯合國教科文組織專家會議有表示，必須以全國的人口來計算，全國客家人口計算起來約有440萬人，如果除以一半，應該算是不夠的。舉例而言，就如上次我跟你提到的無障礙空間，以及我今天和你講話，紀錄人員恐怕無法紀錄下來，雖然客語復甦計畫做得這麼賣力及努力，但在座會聽的，可能只有主席、你及我，而院長可以聽一半。
我要提醒客委會主委，我不希望粉飾太平，而聯合國也正在注意台灣的客家話會不會瀕臨滅亡的命運。就如紐西蘭的毛利語及英國的威爾斯語，因此我們還有很多努力的空間。我要提醒主委，現在5歲以下的客家人，會講客家話的並不是很多，最主要是因為他們的媽媽及祖母的年齡跟我差不多，在家裡面都不太使用客家話。不論客委會辦什麼活動，如熱鬧採茶等，有時候還會適得其反。我提醒主委，在教育及宣導上，我希望家庭中的媽媽及客語的家長，真正要重視的就是母語。
李主任委員永得：感謝張委員這麼關心客家事務。有關客語部分，我們在2005年曾經調查過，13歲以下客家子弟能說流利客語的有15.2%，所以，已經初步達成政策上的目標，而這也創下全世界少數、弱勢語言在一片消失趨勢中，逆勢回升的少數案例，就像方才張委員提到的毛利語、威爾斯語一樣，是屬於成功的案例，這也顯示過去幾年政府對於推廣客語努力的成果。另外，聯合國教科文組織在2005年通過一項全球文化多樣性公約，並提出兩項非常重要理念，一個是希望所有國家在其境內所有有人講的語言，不論講的人有多少，即使只剩下10個人，也是珍貴的人類文化資產；第二個理念是，對於少數族群在任何場合使用其母語，是屬於其基本人權之一。這兩個理念是全球未來趨勢，而根據這樣的趨勢，我們也在研擬是否可以透過法律方式，落實這樣的理念，也就是推動國家語言發展法，對於不論是閩南語、客語，甚至是原住民語，都能在這片土地上自然的被看到、被用到，這是我們未來努力的方向。
張委員慶惠：去年客委會舉辦了客語初級檢定考試，馬主席及謝前院長都參加了，也很幸運地都通過檢定。但是我們看全民英檢，公務人員只要通過初級檢定考試，人事行政局就同意在其升等時給予2分加分，為了這2分，所有公務人員都非常認真的到處學英文，甚至本席的朋友也常告訴我，他們的小孩、孫子都是優先考慮學英文，在此，本席想請問院長，是否可以在將來的客語檢定上，不論是初級、中級或高級，只要公務人員可以通過檢定，也和英文一樣，給予升等加分鼓勵？
蘇院長貞昌：張委員應該知道也了解我在推動母語，包括客家母語的工作上，是非常盡心盡力，也誠心誠意！在世界村的今天，推展國際化的時代，英語是非常重要，所以我們才鼓勵公務人員往這方面進修。至於母語部分，我們也是大力推動，相信很多作法都是有幫助的，包括在民進黨政府成立後，在世界各國中，唯一用政府預算認真推動母語保存與母語推廣工作，至於最後是否要列入公務人員加分項目，由於這可能會涉及其他語言的爭議，如果要，其他語言可能也必須通盤適用，如此一來，在推動上可能更增加難度，這點可能要交由客委會再斟酌。不過，我還是認為，在既有的成就與基礎上，繼續實實在在推廣，應該更為重要。方才張委員舉例一些客家阿婆與媽媽不願意教小孩客語，其實語言學習是越多越好，多一種語言，就像多一樣技術，也多開一扇窗，多看一個世界，尤其是自己的孩子，講自己的母語，應該是不但要會講，還要讓他覺得驕傲。今天台灣社會比較好的一點是，大家在這方面都能彼此尊重，我們會再加強。謝謝！
張委員慶惠：謝謝，但本席不希望最後只是一紙公文，讓通過客語認證的資格只是長官考核的標準之一，因為長官心中各有一把尺，是沒有真正標準的。這方面客委會可能還要和各部會再協調，將來說不定也有閩南語、原住民語認證考試，大家可以一起參酌、考量。
接下來，本席要請教陸委會吳主委。有關小三通問題，本席曾多次和吳主委溝通過，亦即當地的公務員要到對岸去，目前有什麼方式？
吳主任委員釗燮：目前的規定，如果是當地金馬居民，就有權走小三通，如果是中央政府機關派駐在當地的人員，就必須由他們的母機關同意。
張委員慶惠：如果未涉及國家安全部會，九職等以下的人員，派駐在金馬地區，若要到對岸去，相關公文是否還要報回中央部會，由其長官批准？
吳主任委員釗燮：是。
張委員慶惠：國立衛生署金門醫院院長可以自行決定醫院中的駐金人員是否可以進入大陸，相關規定又是如何？
吳主任委員釗燮：中央政府機關可以授權其次級單位核准其單位人員是否可赴大陸，但是若是金門地區派駐人員的上級機關就是母機關，那就必須將其簽呈陳送到母機關。署立醫院既然是衛生署下級機關，而且受衛生署授權核准當地人員差勤事宜，那就沒有問題。
張委員慶惠：另外，有關人民幣交換問題，目前我們國家政策為何？
吳主任委員釗燮：台幣如果要和人民幣兌換，必須和中國大陸簽訂貨幣清算協議，但是中國大陸遲遲未和我們進行商談。去年10月我們在金門馬祖試辦台幣與人民幣兌換，在試辦期間，雖然進行秩序良好，但是和我們當初試辦的目的似乎是有一點差距，因為當初試辦的最主要目的，是金門馬祖地下金融已累積相當多的人民幣，我們開放的目的是希望透過試辦機制，讓這些人民幣消化出去，但是我們卻發現買進人民幣比賣出人民幣的高達9倍之多，結果是累積更多的人民幣，現在我們還要再觀察一段時間，看看運作的情形是否能取得平衡點，以作為本島處理的後續基礎。
張委員慶惠：謝謝！院長！有很多委員質疑你拚治安的決心，本席對你有絕對的信心，因為我認識你已經十幾年了，在這個非常階段、非常時期，雖然你是扁政府的第5位院長，但我絕對對你有信心。半年後，你絕對不會下台。加油吧！
張委員慶惠書面質詢：
請問院長，你認為一個族群的語言要有多少比例的人民會說、會使用，才不會面臨瀕絕？院長，你知道『客家族群』現階段所面臨最大的危機為何？客委會自從成立以來，將『客語復甦計畫』列為重要的施政目標，李主委更是自豪的表示，『客家人十三歲以下』會講『客語』的比率從2002年的11.7%，已經逐步的上升到2004年的13.8%，客委會更是樂觀的預期，在今年2006會講客語的比例將升到15%。客委會這樣的施政目標，本席認為根本是客委會在粉飾太平，不敢正面的面對客語已經面臨瀕絕！
院長，你知道嗎？依照『聯合國教科文組織專家會議』對於評估語言活力的要素，其實客語早就已經面臨到瀕臨滅絕的狀態了？
在聯合國對語言瀕絕的判定中是以『語言使用者佔總人口的比率』，請問院長，你知道客家語使用者佔全國總人口的比率嗎？全國的客家總人口數大約有四百四十萬人，但是以客語為語言使用者根本就不到一半（以本席為例，本席雖然會說客家話，但是面對著院長，本席還是需要以普通話來質詢，換句話說，也就是院長您不是所謂的客語使用者，客家話現在也只能在多是客家人的話場合，才能夠使用！）！
以客委會復甦計畫來說，哪有人將『客語復甦』的訴求對象僅鎖定在『客家人』，客委會單純的鎖定在『十三歲以下的客家人』來作客語的復甦，這樣的政策成效，當然是逐年攀升。
因為十三歲以下的客家青年，他們的生活環境單純，就只有學校和家庭，在這樣的條件下，客語的使用率當然會上升，但是等這些中、小學生上高中職、大學，進入社會後，他就會逐漸的發覺到客家話根本就不是一個日常生活慣用的語言，久而久之，就不會在社會上使用客語，請問客委會，你們的政策中有提到這個部分嗎？客委會根本就是不敢正視這個問題？這些人隨著年齡的增長，客語還會成為他們慣用的語言嗎？難道聯合國教科文組織對於客語的瀕絕警告，對於客委會絲毫沒有任何的警訊？客委會對於『客語在全國人口的使用比率』上，沒有任何的積極作法嗎？
舉『全民英檢』與客委會現階段辦理的『客語認證』，兩種語文考試及格為例，『客語認證』的通過，對於公務人員根本起不了積極的作用？
請問院長（或主委），目前客委會推動的客語能力認證，客委會的員工，已經有多少百分比通過客語認證？根據本席的瞭解，客委會的職員之所以不去參加客語認證，對外的說法，都說是因為現在只有客語的初級班（太過簡單），所以要等到有中、高級的客語認證時才要報名。本席認為這根本就是推託之詞，追根究柢，那是因為客語認證的效果，激發不起大家對認證考試的興趣，舉『全民英檢』為例，如果公務員一旦通過『初級、中、高級全民英檢』，最直接的效果就是他的陞任評分表上會有加分的效果（即便是初級的英檢，還是會有陞任上加兩分），這也是造成公務員學習英文的熱潮，反觀客委會目前舉辦的客語認證，人事行政局就僅僅是以一紙公文建議各用人機關可以列為考績的參考，這樣不痛不癢的公文，也是造成客語逐漸瀕臨滅絕的幫凶？本席強烈的要求院長應該召集人事行政局與客委會對於客語認證的效果仿效全民英檢，凡通過客語認證者，在陞任評分上也加分，如此一來，才會吸引本來不會講客家話的人，去學習講客家話，也才能減緩客語瀕臨滅絕的危機。
請問院長，你上任過後，有到過金門嗎？你認為金門縣現在最大的發展瓶頸為何？本席和葉宜津委員明天要在金門設一個服務處，你知道為何本席要在金門設服務處嗎？很多人都奉勸我們，民進黨在金門是沒有票的，到金門設服務處根本就是白搭一場，但是本席在數次造訪過金門後，發覺民進黨在金門沒有票的原因，絕大部分是因為政府執政上的種種考量與限制，才會使民進黨在金門沒有票。
舉例來說，國軍人員近年來的大幅撤軍，以前駐金人員高達十萬大兵，現在僅剩下不到二十分之一（約五千人左右），以前在金門馬路上處處可見國軍人員，國軍的消費養活了金門當地大約五萬名的人口，反觀因為駐金人員的大幅衰減，讓現在金門當地的經濟活動徹底的呈現一種停滯的狀態，很多金門人都自我揶揄的說，現在的金門人都是在吃老本，如果老本吃完的話，金門就會變成一個完全沒有經濟活動的一個孤島了！
雖然陸委會在民國九十一年開始試辦小三通，「小三通」便捷了台灣到大陸地區的民眾，但是對於振興金門當地的發展，根本起不了作用？這些經由金門進入大陸的台灣民眾，只是金門的過客，鮮少在當地消費，而行政院口口聲聲說國家安全至高無上，但是如果人民的荷包不滿，國家安全也將淪為空談？
再說到中央各機關駐金人員要經由小三通模式進入大陸，本席更是認為行政院完全放任各部會各行其政？在小三通的相關辦法中已就已經明文規定，未涉及國家安全的部會，九職等以下的人員，可以由各駐金單位首長自行決定是否可經由小三通模式進入大陸，而不再報回台灣(由中央首長決定)。
本席日前有請陸委會通盤建請各機關進行檢討，舉行行政院衛生署為例，現在已經可以由國立衛生署金門醫院的院長自行決定醫院中的駐金人員可否進入大陸，而不需往上報到衛生署。反觀內政部下面有些根本就與國家安全無關的駐金單位，卻還要往上報到內政部才可以決定。院長，各行政機關間，這樣不是自己一國三制嗎？在本席看來，這根本就是各行政機關間的自我矛盾，各機關自我為政的情況已經惡化到讓各旗下所屬公務員無所適從，請問院長，針對所有駐金單位九職等以下的公務員，是不是應該全面的授權各駐金首長自行決定？
蘇院長您就任後，將改善治安列為檢驗自我施政成效的首要課題，要讓人民安心、社會安定、生活安寧，作為施政努力的目標。而且還立下重話說，如果半年後治安沒做好，立刻下台退出政壇，本席對您這種決心跟毅力深表認同與支持。但是日前聯合報的民調指出近62%的民眾表示治安半年內無法預期好轉！您覺得呢？而內政部李部長您認為呢？蘇院長您也在今年行政院第2977次院會中明確表示，人民目前最切身感受的問題，一個是治安，一個是公權力不彰，行政團隊要以組織的力量，展現能力、效率與公權力，針對治安問題，從制度面、政策上、經費上給予執法者最大的支持，做出成績。
治安之所以讓百姓深感做不好，就是因為我們的公權力不彰，而公權力過渡彰顯的時候，是不是又引發人民覺得警察過渡濫權或服務品質不佳？所以請問李部長關於這一點你將如何取得平衡？
目前內政部會已同各相關單位整理出對改善治安應有的作為項目，並提出預定完成的目標及辦理期程，針對「打擊不法罪犯」、「斷絕犯罪源頭」與「淨化治安環境」等3大面向，提出33項的重點工作。這一點本席與民眾深感欣慰。但是這些目標項目似乎會不會又讓人民覺得政府又在玩口號治國、口語治安的遊戲？這也讓基層員警感覺到每天都在辦專案、每天都有不同的政策？每天疲於應付上級交辦的事項來拼業績呢？院長您日前說要執法單位伸出鐵拳、別怕民代，那請問院長，當民代施壓給局長或上級長官，而長官有交辦下來時，基層員警辦不辦？如果您是基層員警，您要聽長官的，還是不聽長官的？如果因此被調職誰負責？所以有時候上行下衍，政令往往上層不能通到基層，除非媒體爆料！
就好比日前海關的查驗估價員林秋東，如果沒有媒體爆料出來，院長您會知道嗎？您會力挺嗎？台灣到底還有多少這種不義的事情或吃案的事情，您知道嗎？現在本席就問一個最簡單的問題，也讓我們部長跟侯局長跟大眾再教育一下！民眾如果發現不法事情要報案，打哪一支電話(撥打110或空中派出所0800000110)？再來依據警察勤務條例第十一條受理刑案報案處理程序為何？有哪些步驟？(詳附件)報案三聯單分別交給誰？(報案人、執法單位、分局存檔)？三聯單能不能影印？(不能影印怕洩露個人隱私，不過影印本可以送分局偵察隊偵辦)民眾的三聯單遺失了怎麼辦？民眾如何查詢辦案進度？所以這一切都是百姓所不知道的！難怪百姓會認為警察『只辦小案、不辦大案、常常吃案、了了結案』，所以這一點是我們警政署應該好好檢討的！
再來針對拚治安專案裡，財政部提出「杜絕槍械毒品走私」、「阻絕銷贓出口管道」。我相信我們海關裡的成員大多數都是奉公守法的好官員，但是還是有些不肖官員，貪贓枉法！請問院長您知道嗎？走私闖關的東西隔夜就被掉包，誰做的？大陸黑心冒牌貨、仿冒品闖關傾銷，誰放水的？合法廠商誠實報關，卻被刻意刁難，戲稱虛報不時，而查扣貨品，誰的責任？甚至於台北關某單位，上班時間看報紙、上網、打遊戲、看電影，四點不到，就不收報關申請件準備回家！甚至某些不肖海關官員晚上與廠商喝花酒，接受性招待，被人錄影下來威脅放水闖關的不乏其人！這些消息傳聞人民、業者、廠商都知道，就只有院長、部長您不知道？所以這樣的公權力何以伸張呢？如果不信院長、部長您可以派人去突擊檢查看看！（舉台鐵因事故頻傳，交通部決定派出兩組抽查小組，進行為期兩週共88次的出勤抽查，難道公務員的準時、認真上下班還需要抽查嗎？！）
再來，內政部營建署正推動污水下水道重大工程建設的BOT案，編列了上百億的經費，依地方的發展性及需求性來推動，但是當地方政府在推動這些重大公共工程時，上至立委高官、下至地方民代、派系都紛紛進行關說圍標，說穿了就是想分食這塊大餅！合法得標的人，必須擔心黑道兄弟與民代的壓力，所以轉包小工程以之回饋。而非法圍標綁標的人卻是想盡辦法大撈特撈，這兩樣情形都嚴重影響工程品質！就像桃園縣蘆竹鄉的污水下水道工程即是如此，每逢颱風大雨南崁溪就淹水！至今還沒整治完畢！背後的民代派系壓力非桃園縣政府所能掌控的。再舉例，以蘇院長您來自台北縣二重疏洪道的重大工程及電玩弊案，有多少地方民代議員黑道介入，難道您都不知道嗎？那些地方民代議員收取回扣，繼續買票賄選，繼續當選，繼續收回扣！因此這一些弊案正在考驗我們政府公權力與執行力！請蘇院長你要好好傾聽地方的聲音跟重視地方工程的推動！
台灣的檢調司法制度是應該好好進行改革，倘若我們基層員警真如院長您所力挺！勇於偵辦弊案、不畏貪官民代，試問調查局或檢察官敢不敢繼續支持辦下去？法院法官會不會嚴格審判？從嚴量刑？而不是草草審理、交保了事！讓這些貪官民代繼續耀舞揚威，魚肉鄉民！就以去年桃園縣三合一選舉為例，賄選買票的人，選前被起訴，現在依舊宣誓就職了！地方法院至今還沒有一審判決！讓這些賄選買票的人，如今在湮滅證據、串供避嫌、收取回扣、中飽私囊。就連全國第一個遞補的桃園縣議員廖輝星，也是因為同選區的黃議員因為民國八十八年的貪瀆罪三審定獻，才有機會遞補上！一個收取回扣的貪瀆罪要等八年才宣判，人家議員都已經做完兩屆囉！所以這樣讓人民如何相信司法？如何相信公權力？所以請蘇院長好好督促相關單位！
主席：請陳委員志彬質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員志彬：（15時20分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席要恭喜院長擔任這個職務。對於院長表示要在半年內把治安整頓好否則要辭職，我非常肯定。據本席對院長的了解，相信你講這話是為了讓部屬上緊發條而已，因為你個人的去留事小，帶領台灣老百姓走向愈來愈繁榮、安定的社會比較重要。你是個做事的人，現在可以擔任院長心裡一定很高興有機會為老百姓做點事情。我想你一定有使命感，有歷史任務。
有關ETC電子收費系統，不但問題重重而且有很多弊案。所以本席要向院長建議，你們應該把這部分切割斷重新開始，否則將來還是會有很多問題。這是個危機也是個轉機，如果政府不釐清繼續接續下去，本席相信問題會一直存在。
其次，有關台灣省政府組織規程，法律明定以行政命令訂之，請問院長，你打算什麼時候訂定？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時22分）主席、各位委員。雖然母法現在已經不存在，但相關作業仍然繼續進行。
陳委員志彬：本席向院長詳細報告，這部分因為李登輝時代修憲，憲法增修條文第九條明定台灣省政府之功能、組織等得以法律為特別之規定。也就是說，截至目前為止，台灣省政府還是憲法賦予的機關。
過去我們曾據此制定暫行條例，後來又制定地制法。地制法中明定台灣省政府不是自治團體，屬於中央派出機關，其組織規程由行政院訂之。所以當台灣省政府暫行條例取消後，行政院必須馬上訂定台灣省政府組織規程，但是行政院並沒有這樣做，本席認為，行政院明顯有行政怠惰的情形。
蘇院長貞昌：這部分本人請李部長作較詳細的說明。
李部長逸洋：目前相關部會正在研商中。
陳委員志彬：這是明顯的行政怠惰。地制法明文規定，台灣省政府不是自治團體，屬於中央派出機關，其組織規程由行政院以行政命令訂之。當初我們因為地方制度法還未制定，所以先訂定台灣省政府暫行條例。地制法制定完成後，暫行條例停止適用，依法行政院必須馬上訂定台灣省政府組織規程，但是行政院並沒有這樣做，為什麼？
蘇院長貞昌：現在相關機關正在研商，我會要求他們依照陳委員的指教儘速辦理。
陳委員志彬：請院長研究看看，這是法律明定的，如果不照做就是行政怠惰。坦白說，台灣省政府未來有3條路可走：第1，在台獨後把它廢掉。第2，即依法以組織規程訂之。第3，立法院可以修改地制法，重新恢復台灣省政府的定位。如果行政院不儘快訂定台灣省政府組織規程，我們就真的要在立法院修法，重新恢復台灣省政府的定位。當然本席也不希望這樣做。
蘇院長貞昌：好的。
陳委員志彬：有關李雙全自殺的事情，本席不重複同仁問過的問題，只提出一點：昨天檢察官在記者會上表示，李雙全投資股票虧損3千多萬元。這件事為何大華證券員工不敢說？因為法律明定要保障投資者，雖然檢察官沒有受到相同的限制，但任意公布這個訊息，也明顯違反偵察不公開原則，同時這還是個錯誤的資料，實在太離譜了！
本席相信，對於辦案過程，院長和我都沒有意見。我們尊重檢察官的專業，但是在明知不能公布調查內容卻又公布，況且還是個假的消息，實在讓人不解。本席希望這是最後1次發生這種事情，也建議院長針對這部分明定出罰則。不知院長以為如何？
蘇院長貞昌：謝謝陳委員指教。剛剛提到這件事時，我也說過，我已經特別要求偵察秘密。檢察官和法官一樣，所有的意見都要寫在處分書上，決定起訴或不起訴。我們過去讀書稱此為「法官無言」，無法一天到晚和別人辯論。針對這一點，本人已經要求法務部貫徹到底。
陳委員志彬：院長說的我都了解，但是現在不論是人民要求國賠或將檢察官記過都沒有用。所以本席除了希望這是最後1次發生這種事情外，是否也可以請院長針對這部分明定出罰則？如果有罰則，我相信檢察官不敢違反規定。同樣地，如果媒體也違反規定，公開不能公開的訊息也要受到處罰。請院長責成所屬研究訂出明確的罰則。
其實，ETC案的情況也差不多。大家都說和ETC有關的官員、立委很多，被影射的人一大堆，結果也沒事。說難聽點，就是因為無法可管，縱使大家再怎麼說，還是沒有事。所以本席希望行政院特別針對偵察不公開部分研究出罰則，以杜絕後患。
蘇院長貞昌：好的。
陳委員志彬：另外，據報載從4月份起，當兵也要變成像上班一樣的朝7晚6。
蘇院長貞昌：我沒有聽說過這件事。
陳委員志彬：報紙報導4月份就要實施了。
蘇院長貞昌：應該不會，當兵也可以這樣嗎？
陳委員志彬：報導指出4月份起將試辦朝7晚6，未來再全面實施。也就是說，職業軍人早上7點上班，晚上6點下班。那麼請問院長，從禮拜五晚上6點到禮拜一上午7點之間的61小時怎麼辦？這部分院長不清楚嗎？
蘇院長貞昌：軍人平日……
陳委員志彬：現在要讓所有的爸爸都回家吃晚飯。
蘇院長貞昌：今天不是國防組的質詢，我請國防部以書面答復陳委員。
陳委員志彬：書面報告不重要，重要的是院長認為有這樣的需要嗎？
蘇院長貞昌：我想當兵不是這樣當的。
陳委員志彬：如果不需要，請院長給予糾正。
再者，現在金、馬、澎湖駐軍最多有15萬人，據說要減少到1萬人，即金門5千人、澎湖2千人、馬祖3千人。此事是否屬實？
蘇院長貞昌：詳細的情形……
陳委員志彬：如果這件事是真的，我們還要打仗嗎？阿扁不是說大陸對我們的威脅很大，為什麼我們自己還要縮減駐軍、當兵還可以放假？
蘇院長貞昌：這個消息應該不正確。
陳委員志彬：本席也希望這是不正確的報導。請院長回去了解一番，如果沒有這回事最好，如果有，也請你做適當的處理。
現在政府要拼治安，本席非常贊成，但是不要走火入魔。接下來我要說的事是百姓的陳情案，並沒有要你去處分某個機關或某個人。現在南投經常發生停電，因為有小偷偷剪台電電線變賣。有一天守望相助隊抓到某人正在偷剪台電電線，請派出所員警來，結果員警不願意辦案，當場就把人放走了。我認為有些案子有積分，有些沒有，警察拚命辦有積分的案子，沒積分的案子卻沒人辦，實在不對。又如老人家過年初三打2、30元的小牌，警察也要抓人，雖然最後放人，可是還是不妥當。請問內政部對此要如何處理？
李部長逸洋：委員提到警察不願辦沒積分的案子，請委員將個案提供我們，我們會檢討。至於初三時清源專案還沒有開始，因此這個案子和清源專案無關。
陳委員志彬：要清源必須先正本，政府應該先辦ETC、高捷等弊案，不論官員或立委有無涉案，你們都要趕快澄清或徹底調查，否則上樑不正下樑怎麼可能正？本席認為光是講個案沒有用，因為本席不是要你們處分任何人，你們應該從整體來了解。
蘇院長貞昌：對，不要讓它走偏了。我們很注意，部長也很注意。
陳委員志彬：今天中午本席看到電視報導，汐止分局要求轄區各派出所的員警觀看不同頻道的新聞，若是有報導汐止相關新聞就要趕快辦理，這等於是看電視來辦案。
李部長逸洋：這是分局重視輿情反映，這個制度行之有年，立意雖佳，但是最好不要硬性規定，以免影響警察打擊犯罪的工作，我們會再檢討。
陳委員志彬：電視報導不見得正確，所以警察應有其他的管道辦案，例如守望相助，如果要靠看電視來辦案，真的值得檢討。
李部長逸洋：這不是我們的規定，而是他們自己這麼做，我們會再檢討。
陳委員志彬：我們的意見，院長都有採納，台灣省政府是憲法規定的民意機關，行政院應以行政命令定之，既然沒有規定是否可以再恢復？意氣用事於事無補，本席不是為了個案，只是希望透過質詢讓大家來解決問題，使台灣民眾得以安居樂業，賺多一些錢，並不是要作秀。謝謝。
主席：請徐委員少萍質詢，詢答時間為15分鐘。
徐委員少萍：（15時34分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。人的生命真的很脆弱，生死一線牽，我們從電視看到李雙全前兩天還活生生的，沒想到昨天凌晨就自殺身亡。有人說李雙全自殺是檢察官殺人，請問檢察官辦案都按照程序嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時35分）主席、各位委員。檢察官並非無故擾民，確實是有很多巧合。而這個案子所以曝光是因為李雙全的太太要火化了，檢察官如果不阻止，一旦火化就無法調查，所以這並沒有什麼不對。現在我們應支持檢察官儘快抓到兇手，但是對於李雙全上吊身亡，我們也感到很遺憾。
徐委員少萍：本席不了解檢察官是什麼心態？李雙全已自殺身亡，檢察官昨天還公布李雙全炒作股票虧損3千多萬，可能因為大家都責怪檢察官，所以他們公布這些消息，藉此誤導民眾以為李雙全是因為炒股大幅虧損才會保險，所以證明檢察官的作為和推斷是正確的。但是今天下午檢察官在記者會又承認錯誤，說明李雙全根本沒有虧損3千萬。本席認為主任檢察官真是要不得，不知出於何種心態，簡直是誤導民眾。這個案子確實有很多巧合，所以很可疑，本席也認同。可是檢察官事後宣布李雙全虧損3千萬元，目的在於誤導民眾，讓大家認為檢察官有正當的懷疑，而李雙全則是涉案的關係人，結果今天卻召開記者會承認錯誤。請問這種檢察官還能辦案嗎？他應該迴避才對。
蘇院長貞昌：我在學校讀法律時，老師曾經說過一句話，令我至今印象深刻。他說，執法人員不必和社會辯來辯去，在判決書或處分書中回答社會的疑問就好了。
徐委員少萍：這位檢察官的心態對不對？這位檢察官有先入為主的觀念，所以才會宣布李雙全炒股虧損來證明自己推斷是正確的，沒想到這步棋走錯了。請問他還能承辦這個案子嗎？本席認為他應該迴避。
蘇院長貞昌：他最好不要講。檢察官起先是要禁止火化，接著再解釋為何要禁止火化，其實他不必說那麼多。
徐委員少萍：本席只想問，這位檢察官的心態對不對？他誤導民眾是為了讓人相信他的推論是正確的，其實前面有很多巧合，我們都認同，可是後來人都死了，檢察官卻還要誤導民眾，他是不是有點心虛？本席認為主任檢察官應該要換人，這個案子要換人來辦。還有，李雙全的父親和哥哥今天在立法院召開記者會，他們向本席表示想當面向院長陳情，請問院長是否接受？這是眾所矚目的重大社會案件，家屬要向院長陳情，院長，你應該接受吧！
蘇院長貞昌：秘書長已經接受他們的陳情了。
徐委員少萍：他們是要求和你見面。
蘇院長貞昌：沒有，秘書長已經接受了。
徐委員少萍：他們是要和你見面，請問院長，你要不要見他們？院長，你不是很親民、愛民嗎？這麼重大的社會案件，你見見他的父親、兄長，安慰一下他們也是應該的，你要見他們嗎？
蘇院長貞昌：他們已經陳情完畢了，秘書長已經接見了。
徐委員少萍：你不見是不是？
蘇院長貞昌：我現在在這裡備詢。
徐委員少萍：不是現在，請你安排時間，可以嗎？
蘇院長貞昌：我不要讓這個案子再加溫。
徐委員少萍：就是你不方便嗎？請你說清楚，你每次說話都閃閃躲躲。
蘇院長貞昌：我沒有閃閃躲躲。我不要再讓這個案子再加溫。
徐委員少萍：也就是不要見面的意思？
蘇院長貞昌：我們希望大家冷靜下來。
徐委員少萍：人家說你很親民，我認為你不是我想像中的樣子。
蘇院長貞昌：沒有。
徐委員少萍：你要就說「要」，不要就說「不要」，你叫秘書長去，他不是他們要見的人。你和他們見個面，安慰一下他們也可以嘛！這麼重大的社會案件，竟然不和他們見面！好了，我不談了。
接著說一個較輕鬆的話題，現在大家心情都很沈重。院長，請你看看本席手上的東西是什麼？
蘇院長貞昌：是貓熊布偶。
徐委員少萍：這隻貓熊布偶笑得非常開心，另外還有一隻好像是被扁了一樣，還有受傷。其實小朋友都很喜歡貓熊，本席也去參觀過貓熊，真的很可愛。
現在農委會擬針對是否同意接受中國貓熊一事進行審查，本席認為這麼可愛的貓熊，小朋友都在期待，而我們也都在準備，但是我們的阿扁總統；蘇院長，你聽清楚，我都稱他「總統」，我很尊重他，我們的阿扁總統呼籲中國領導人時表示：動物還是讓牠們回到原來的棲息地，如果飼養在動物園或是當作禮物贈送，這都是不愛動物，讓動物沒有自由。
本席認為他的說辭實在無法說服我，我不知道他是否可以主導這件事，但是如果照他所說的，所有動物園都要關門了。因為所有動物都是從山上、海中來的，就如虎、豹是從山林來的，魚類是由海洋來的，駱駝是從沙漠來的，如果要讓所有動物自由，要讓他們回去棲息地，那麼動物園就不必開了，屆時，小朋友原本看大象可以去動物園看，現在要看豈不是要到森林裡去看？如果要看鯨魚是否需要到海上去看？要看駱駝是否要去沙漠看？總統是要呼籲中共領導者不要將貓熊當作禮物送給台灣。請問院長，你認為中共送貓熊給我們是為了統戰，還是我們為了保育問題而反對。
蘇院長貞昌：謝謝委員指教，讓貓熊這種世界級的保育動物回歸棲息地是正確的。如果中國方面要送我們，既然我們有法律規定，政府機關必須根據貴院所通過的野生動物保護法，一切依法行政，由主管機關決定就好，這是有相關規定，由主辦機關裁奪。
徐委員少萍：既然這樣，總統說這些話做什麼？
蘇院長貞昌：這也是一種世界潮流。
徐委員少萍：總統幹嘛說要讓動物回歸山林大海，既是這樣，所有動物園都關門好了。
蘇院長貞昌：人類愈來愈進步，現在大家呼籲不要穿皮草，這是世界潮流。
徐委員少萍：保育觀念我也懂，但是若如總統所說的，動物園都不要開了嘛！否則把動物關起來不是很殘忍嗎？
蘇院長貞昌：他的呼籲符合世界潮流，這個方向沒有錯。
徐委員少萍：我覺得阿扁總統是把它當成統戰，否則問題哪有那麼嚴重，那麼多小孩喜歡貓熊，問題根本沒那麼嚴重。
現在我們再談一個與大陸有關的問題，有關兩岸經貿政策，阿扁總統宣稱要採「積極管理、有效開放」，行政院終於公布配套機制及具體實施方案，最主要的就是要強化台商重大投資案的政策面審查，進行實質規範，結果大家聽到這個消息簡直要昏倒。何謂「政策面審查」？民進黨一些大牌黨員，例如李文忠、郭正亮等等，一聽之後也要昏倒了，他說：我們中國的政策辯論都還沒有舉行，行政院就做這麼重大的宣示。所以他不參加這個辯論了。因此今天游主席就馬上表示，中國政策不辯論了，因為原本要參加辯論的人都不參加了。中國政策的辯論就因為這樣而不舉辦了。其實中國政策辯論應該很精采，你們要辦，我們都很期待，我們很希望知道你們對於中國政策的方向，結果現在卻不辦了。
請問院長，你們府、院、黨是否沒有協調好？否則你們做這麼重大的政策決定，你們的大牌黨員竟然都不知道，你們沒有開過黨團會議嗎？或者你認為阿扁知道就好了，游錫不必知道，阿扁說好就好，游錫不要緊。游錫是你以前在省議會的同事，你只要重視阿扁的意見就好了，否則這個案子怎會這樣，連你們民進黨立委都反彈，結果原本要舉辦一個有關中國政策的大辯論，現在不辦了，這樣豈不損失太大！
請問蘇院長，何謂「政策面的審查」，本席先說說看，你看對不對？其實政策面的審查就是愛台灣就好，自由心證就可以。是不是這樣？
蘇院長貞昌：不是，政策是產業政策、就業政策及敏感科技政策，這並不是新的措施，以往8吋晶圓要赴中國投資時就有政策審查。
徐委員少萍：就是要強化、要嚴格一點就對了。但是李文忠及郭正亮為什麼那麼反對，他們表示還沒有經過中國政策大辯論，為什麼要公布這個政策？雖然本席還有很多問題想請教院長，不過本席質詢時間已到，謝謝。
主席：請莊委員碩漢質詢。莊委員以書面通知詢答時間改為10分鐘。
莊委員碩漢：（15時50分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本來本席想要改提書面質詢，但地方父老一直拜託我來向院長傳達一項消息，基本上，大家都很支持你拚治安，也對你的決心感到相當敬佩，不知院長有無看過紐約市長朱利安尼寫的一本書「決策時刻（Leadership）」？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時54分）主席、各位委員。我有這本書。
莊委員碩漢：大家都知道紐約的治安本來非常的差，每過晚上9時，像哈林區、曼哈頓等區域都沒有人敢進去，因為只要一進去，就是死路一條，但現在哈林區的治安已經變得很好，夜不閉戶，而且也變成了觀光勝地，而朱利安尼除了搞好治安以外，在911的危機處理上，也表現的相當優秀，所以他現在已變成美國公認的最佳領袖之一。
同樣的，我也很欽佩院長拚治安的決心，據了解，拚治安的內容中有一項清源專案，其中包括了6項重點，但據地方一些人士的反映，其實拚治安重點中的重點應該是毒品。
蘇院長貞昌：沒錯。
莊委員碩漢：本席在選舉前曾走訪三峽，本以為三峽屬於鄉下地方，治安應該很好，結果我發現當地青少年吸食毒品的比例比城市地區還高，因為國中生3、4點就放學了，所以就呼朋引伴，一個帶一個就去吸毒了，此外，還有一位里長的兒子，30幾歲了，卻是一個廢人，原因是他從國中時代就開始吸食毒品了，據統計，關於毒品犯罪，93年經判決確定有罪的有1萬4640人，94年則躍升到2萬2540人，占所有犯罪的比例有17.8%。換言之，短短一年內犯罪人數就增加了54%，而且毒品的波及效果又特別嚴重，只要家中一人吸毒，整個家庭就會遭殃，而且吸毒者是什麼事情都做得出來，請教院長，可否由教育部或是內政部編列預算，強制所有國中、高中每年或是每學期進行一次尿檢，基本上，只要找出源頭並予以防堵，同時將他們以病人，而非犯人來處理，讓他們好好來戒毒，本席認為，將毒品阻絕在國中、高中階段，將來社會的犯罪率將會大大降低，對此，院長的看法如何？
蘇院長貞昌：非常感謝委員轉達地方鄉親對我的支持以及委員對我的肯定，的確，重點就是毒品，這也是我們清源專案第5項的重要犯罪淵源，毒品販賣場所。這一個多月以來，我們破獲的案件非常多，不光是內政部，海巡署在海上查獲的案件也是很多。
再者，關於強制驗尿的部分，因為攸關人權，所以必須法律有規定才可以強制驗尿。另外，現在的國中、高中生有幾百萬人，如果都要尿檢，則花費的經費可能就不得了，所以現在並不可能這麼做，而且也沒有必要這麼做，基本上，如果是在搖頭場所查獲有嫌疑者，我們都有依法進行尿檢，至於詳細的狀況，本人請李部長代為答復。
李部長逸洋：搖頭店裡實在有很多未成年的少年，他們有的是學生，有的則不是，而最近清源專案查獲的搖頭店、製毒工廠的數目都很多。
莊委員碩漢：這樣還是不夠，院長方才表示現在的高中生、國中生有好幾百萬人，但事實上目前一個學年的國中生約只有2、30萬人，3個學年加起來的人數不到100萬，所需預算應該不是很多，所以還請院長能夠放手去做，至於立法方面，就交給本席來努力，而且尿檢的工作要是大量招標，相信業者一定願意配合，據了解，每份尿檢的金額也不是很高。
李部長逸洋：每份要1000元。
莊委員碩漢：如果數量很多，應該可以把價錢降到500元，本席有詢問過業者，要是價格降為500元，他們也是願意接這個案子。
蘇院長貞昌：委員，我們已經計算過了，這部分共有220萬人，而且尿檢不是一次就夠了，有的還要定期檢驗，這樣下去的花費恐怕就很不得了了。
莊委員碩漢：有嫌疑的就再繼續追蹤，沒有嫌疑的就不需要追蹤了，凡事總有所謂的第一次，為何不放手一搏呢？
蘇院長貞昌：現在的措施是只要在不當場所被查獲有吸毒嫌疑，就會進行尿檢，這部分法律有規定，所以不用再修法了，花費的預算也不會很多，再來，驗尿單位也比較有能力負擔目前這樣的數量。的確，誠如委員所言，只要一吸毒，什麼就毀了。
莊委員碩漢：毒品的波及效應可說是非常可怕。
蘇院長貞昌：不只是學校，我們也要求法務部、法院等，不要讓這些人得以輕易交保、假釋，否則這些人隨隨便便就被放出來了，甚至有的連父母都殺了。
莊委員碩漢：院長講的的確是重點中的重點，本席現正推動一項法案，就是針對那些販賣毒品的人，尤其是賣給青少年的人，應加重其刑至1/2。
蘇院長貞昌：我們有提出一項關於假釋方面的修正案，到時還請委員能夠支持。
莊委員碩漢：好的。那些販賣毒品的人，尤其是賣給青少年的人，真的是很過份。
蘇院長貞昌：委員方才提到吸毒都是一個帶一個，其實販毒者都是有計畫的，藥頭先讓這些人吃上癮，然後讓他們不得不向藥頭買毒品，因此，要正本清源，就是從這些源頭來阻斷，的確，很多竊盜案、搶劫案的發生都是毒品所致，所以我們有在加強這部分的工作。
莊委員碩漢：這部分還請院長加強，而立法院也會全力支持。基本上，如果毒品的問題可以解決，則治安的問題就解決一半了。
另外，關於半年後治安有無變好一事，客觀的標準為何還有是否進行民調，相信你們是有一套作業程序，本席希望你們能及早將這套作業程序向社會大眾公布。
還有一項是清源專案6項源頭沒有提到的，就是大家對小偷及詐騙集團深惡痛絕，這些問題很切身，因為很多人家裡都遭過小偷，甚至上了詐騙集團的當，假如你們能夠好好處理這些問題，民眾對政府的觀感也會完全不同。
蘇院長貞昌：跟委員說明一下，我們不是只注重這6項而已，這6項只是清源的部分，事實上，我們共擬出33項重點處理事項，比方說偷剪電纜、偷廟門等，因為這些東西不可能吃下去，所以一定會有銷贓場所，而這些就是我們在注意的部分，還有，詐騙集團都是利用通訊的方式來進行詐騙，所以通訊器材的管制工作上，我們也有在進行。
李部長逸洋：反詐騙與反竊盜都有專責組在負責，165反詐騙專線一年也接獲60幾萬通的電話，所以這部分都已經上軌道了。
莊委員碩漢：台北縣地方上的父老對於蘇院長的寄望很高，看到你們的決心，也都鼓掌肯定，本席拜託你們一定要好好的去做，大家一定都會給予支持的，謝謝院長。
蘇院長貞昌：謝謝莊委員，也請莊委員代我向他們表達謝意。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時）
繼續開會（16時12分）
主席：現在繼續開會。請紀委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
紀委員國棟：（16時12分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天很多委員都質詢到關於李雙全命案的問題，剛剛傳來最新消息，即李雙全父兄北上陳情並求見蘇揆，還召開記者會說兇嫌不是李雙全，請問院長要不要見他們？
主席：現在請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時13分）主席、各位委員。李雙全先生的雙親剛才來的時候，我正在備詢，秘書長已經見過他們，也瞭解他們的請求，法務部正在進行處理。
紀委員國棟：現在還沒有真相大白，假設李雙全真的是含冤而死，而他的父兄北上陳情，院長見不見他們？本席認為，如果是一位愛民如子的院長，就應該要利用休息時間見見他們。
蘇院長貞昌：他們剛才來的時候，我正在備詢，所以就由秘書長去見他們。
紀委員國棟：本席知道，不過院長還是應該要利用休息時間去見他們。
蘇院長貞昌：我們已經瞭解他們的請求，法務部也在處理了。
紀委員國棟：檢察官作出錯誤的示範，而且違反偵查不公開原則對外放話，更糟糕的是，他並沒有因為炒作股票而虧損幾千萬元，剛剛開記者會的時候有加以澄清，但是已經換不回一條人命了。現在有一個重大的問題，即假設李雙全不是兇手，那事情就大條了；而萬一他真的是兇手，那也很難查證了，你不覺得這是一件很嚴重又非常令人遺憾的事情嗎？人命關天，你們要如何彌補呢？
蘇院長貞昌：李雙全上吊自殺，確實非常令人遺憾，希望司法檢調單位趕快查清楚兇手到底是誰。另外，我們也要特別向他的雙親致意。
紀委員國棟：院長應該要找個時間和他們見面，瞭解他們的苦處和苦衷，就算只有3分鐘也好啊！
蘇院長貞昌：可是他們剛才來的時候我正好在備詢，所以特別請秘書長去見他們。
紀委員國棟：這件事情非常嚴重，不只關係到一條人命，也顯示我們整個檢察體制、檢調和司法系統都真的病了！院長今天上午說要約束媒體，請問媒體要怎麼約束呢？我們陳水扁總統講過：寧願沒有政權，也不要沒有媒體。
蘇院長貞昌：我們沒有用「約束」這兩個字，我們是公開呼籲媒體自律，善盡社會責任，並沒有要約束媒體。
紀委員國棟：媒體只是將事實面呈現出來，他們並沒有加油添醋，檢察官對外怎麼講，他們就怎麼報導。這件事情這麼嚴重，很多委員都要求必須斷然處置，趕快更換檢察官，或是請其他檢察官協助調查，至少要做到這一點。如果你認為沒有必要撤換檢察官，那是不是需要另派檢察官來協助調查？
蘇院長貞昌：關於這個案子，我們認為一定要堅守偵查秘密，也要堅持偵查的公正性。
紀委員國棟：應該再加派檢察官來協助調查這個案子，這主要是基於迴避原則，因為他就這個案件已經有所偏頗了，所以請別的檢察官去協助他，不要讓他偏離得太厲害。
蘇院長貞昌：這個案子已經由屏東地檢署簽結，高雄高分檢同意移轉……
紀委員國棟：院長是唸法律的，應該瞭解「檢調一體」，照道理講，上級檢察機關應該要介入，不應該任由這件事情漫無章法、亂成一團，這絕對是最負面的示範。
蘇院長貞昌：對，為了確保偵查的公信力，贏得社會的信賴，這個案件已經由屏東地檢署簽請高雄高分檢同意移轉高雄地檢署偵辦。
紀委員國棟：好，請院長一定要注意，因為這件事情引起社會極大的動盪不安，而且大家心裡都非常沮喪，院長應該也感受到了。
蘇院長貞昌：我特別請法務部長要求他們一定要堅守偵查秘密。
紀委員國棟：另外，聯合國決定在2008年以後所有的文件不再使用繁體字，都改用簡體字，請問你看法如何？我們是否要學習簡體字？
蘇院長貞昌：其實這並不是一種高明的作法，因為往後就變成只有我們看得懂在中華人民共和國建立以前的文字。剛才也有委員在質詢時提到，聯合國有明定，任何一種語言，哪怕只有10個人使用，也是人類的財產。
紀委員國棟：院長看得懂簡體字嗎？
蘇院長貞昌：要用猜的，不過如果看了一段時間，要看得懂也不是那麼困難，但是還是我們的繁體字比較好。
紀委員國棟：其實這個問題也不是那麼重要，因為我們並不是聯合國的會員國，但是本席要提醒院長，一葉知秋，就像本黨的馬主席到美國訪問的情況一樣，本席並不是老王賣瓜、自賣自誇，他在那邊所受到待遇的規格超過我們的阿扁總統，像謝前院長也跑去那邊移樽就教，結果蘇院長被綁在這裡，好像都一籌莫展。
貴黨要舉辦對中國大陸政策的大辯論，這雖然是貴黨的事情，　但因為你們是執政黨，所以就會牽涉到整個國家命脈、政策。原本貴黨於4月1日要舉辦大辯論，但行政院卻提前發布，所有台商的投資需經政策面審查。而貴黨郭委員或鄭委員就說，政策審查就是政治審查，開民主之倒車、違反世界潮流莫此為甚，這是貴黨委員說的，現在拚經濟都來不及了，本席實在想不透，為什麼要開民主之倒車、違反世界潮流？請問蘇院長，為什麼要政治審查？
蘇院長貞昌：這本來是黨內的事，不該在此回答。
紀委員國棟：問題是貴黨是執政黨。
蘇院長貞昌：其實執政黨內部事宜也不做為在此答詢的材料，不過，在此我要說明兩件事，第一，並沒有倒退的情形，因為政策面的審查由來已久，上次8吋晶圓赴中國投資就是政策審查，這次只是把它寫清楚、講清楚而已。第二，有些人也許是誤會或是不瞭解，其實這件事在前天民進黨中常會上已經報告過了。
紀委員國棟：換言之，大家是有志一同也有相當強烈的共識，為什麼你們黨內卻亂成一團？如果貴黨發生黨政不協調、口徑不一致的情形，不能安內又如何攘外？
蘇院長貞昌：謝謝委員的關心，我們在作法上是很清楚的。
紀委員國棟：另外，現在還有「陰謀論」，認為蘇院長就是要打游前院長。
蘇院長貞昌：不會啦！
紀委員國棟：還是就像一位蔡委員所說的，游前院長也不是你的敵人？
蘇院長貞昌：方才陳委員志彬也有問及這部分，請委員放心，我們是20多年的老朋友了。
紀委員國棟：此外，還有游前院長、陳前部長唐山跟軍火商吃飯一事，請問蘇院長，你覺得他們這樣的行為是否妥當？
蘇院長貞昌：因為我不太瞭解，所以不好評論。
紀委員國棟：他們身為國家重要官員還去跟軍火商吃飯，以前阿扁總統擔任立法委員的時候也曾大肆撻伐並認為這是不可取的行為，那蘇院長也應該要宣示一下，說不可以這麼做。如果是邀你去吃飯，你去不去？
蘇院長貞昌：沒有人請我去。
紀委員國棟：那今天晚上我請你吃飯。
蘇院長貞昌：好，謝謝。
紀委員國棟：你敢不敢來？
蘇院長貞昌：不過，你不可以請軍火商來。
紀委員國棟：部長真內行也很聰明，其實黃志芳也很聰明，因為黃志芳有問誰會在場，如果有軍火商他就不去了。而我們有足夠理由懷疑可能是黃志芳爆料這件事，否則游錫堃、陳唐山跟軍火商吃飯的事怎麼會有人知道？本席認為可能是黃志芳回來之後說的。
蘇院長貞昌：黃志芳有去嗎？
紀委員國棟：因為他知道有軍火商，所以他就不參加了，為了對行政團隊表示忠誠，所以回來就「報馬仔」，說今天游錫堃、陳唐山要跟軍火商吃飯，他們叫我去我還不要去。請問蘇院長，是不是這樣？這就是「陰謀論」。
蘇院長貞昌：委員有言論免責權，不過，這真的是亂猜的。
紀委員國棟：外界盛傳就是如此。此外，院長說過要拚治安，本席有一些建議，第一，目前有期徒刑之最高刑期為30年，之後就是無期徒刑，我們能否比照國外的作法？像美國就有判50年至100年。因為縱使判無期徒刑，15年就可以假釋了，如果被告20歲入獄服刑，30幾歲就可以假釋出獄了，坦白說，他們還是可能會造成危害，所以本席建議你們重新考慮有期徒刑的刑期；第二，有關更審制度的部分，本席認為發回更審必須審慎為之，像龍井食人魔一案已更審兩次，死刑判了好幾個，結果都不能執行，遲來的正義非正義，請問蘇院長對更審的問題有何看法？
蘇院長貞昌：我本身是學法律的，也當了很久的律師，方才委員所指教的部分確實很重要也值得參考，因為有些是司法院的事，所以我們會把委員的寶貴意見轉請他們參考。
紀委員國棟：方才許多委員都很關心院長的政治前途，像以前謝前院長第一次在此報告時我就跟他說，他的位置很重要很恭禧他，不過，我們也替他捏一把冷汗，當時我就預言他應該撐不了多久，果然他也撐不到1年。而蘇院長曾說過，如果半年內治安沒有變好就要下台，請問你有把握可以撐過半年嗎？
蘇院長貞昌：我希望能把它做好，同時也感謝委員的關心，因為委員十分關心治安問題才會這麼問，我覺得這樣很好，希望大家能一起支持我們把它做好。
紀委員國棟：你為「三合一」敗選負責下台時我曾上過一個callin節目，當時有人說可能是王院長金平或馬英九來組閣，他們也問我這個問題，我則直言是蘇貞昌，他們問我為什麼會知道是蘇貞昌？我開玩笑的說，阿扁總統可能會說，生我者父母，知我者國棟也。因為這就是你們的遊戲規則，我也太瞭解你們的遊戲規則。依本席個人的看法，你會在2008年之前提前下台，阿扁總統為了表示公平，必須讓「四大天王」都做過行政院長，最後再找一位看守內閣，比方說找蔡副院長或前副院長出來撐一陣子，然後讓你們4個人公平競爭。請問蘇院長認為可不可能？
蘇院長貞昌：這是委員的推測。
紀委員國棟：我想可能會成真。
蘇院長貞昌：我現在在這個位子上不好評論，不過，我會在這個位子上把該做的事努力做好。
紀委員國棟：本席認為治安很重要，據瞭解，汐止警方看電視蒐集資料做為辦案的參考，而調查局葉局長盛茂所提供的「有所本」也是從媒體報導而來，結果造成這麼大的笑話，本席認為這種方式是不可取的，謝謝。
主席：請林委員滄敏質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員滄敏：（16時28分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。請問蘇院長，今年你是不是59歲？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時28分）主席、各位委員。是的。
林委員滄敏：你的現金存款有1900萬元？
蘇院長貞昌：我不太清楚。
林委員滄敏：你有3個女兒？
蘇院長貞昌：對。
林委員滄敏：你信奉佛教與道教？
蘇院長貞昌：謝謝委員的關心。
林委員滄敏：你喜歡書畫與太極拳？
蘇院長貞昌：我不會，但只要是運動我都喜歡。
林委員滄敏：你不喜歡咖啡也喜歡喝溫一點的水？
蘇院長貞昌：因為我喉嚨不好，所以我都喝熱一點。
林委員滄敏：院長是何時擔任縣長？
蘇院長貞昌：我42歲的時候就被稱為老縣長了。
林委員滄敏：那你不簡單，我記得你當縣長的時候，我是當議員，所以縣長與議員的質詢，讓本席感到特別親切。本席可以給你一個保證，2008年我不會選總統，所以我們不要有敵意。
蘇院長貞昌：大家一起為國家打拚。
林委員滄敏：我們應該更友善一點。
蘇院長貞昌：對。
林委員滄敏：院長，本席這樣對你有瞭解嗎？
蘇院長貞昌：有，你很用功，不簡單。
林委員滄敏：如果不瞭解，又要怎麼對話呢？
蘇院長貞昌：對。
林委員滄敏：請問院長，你對本席瞭解嗎？
蘇院長貞昌：可能不像你對我那麼瞭解。
林委員滄敏：既然本席代表民意監督你，就有責任要瞭解你，包括你所有的政策，都要向全民負責。本席希望院長也能對我有所瞭解，請問院長，你知道本席是在哪個選區嗎？
蘇院長貞昌：彰化縣。
林委員滄敏：院長還知道本席的選區是在彰化縣。方才本席說：「你做的很辛苦」。事實上，你的確做的很辛苦，因為你上任之後，還要背負很多扁政府6年來的爛攤子。雖然你擔任縣長時，獲得很多人的肯定，而且從縣長、黨主席、總統府秘書長，一直到現在的行政院長，一路走來可說相當地順心。但是你現在的團隊，不像你以前的團隊有那麼高的凝聚力與團結心，因為到了行政院之後，你的部屬中有很多是虎龍豹彪，所以你會做得相當辛苦。
方才院長提及「要全民拚治安」，但是全民拚治安並不是口號，還必須讓全民瞭解，治安是具有整體性，而且是因果循環、環環相扣。剛剛有很多委員，都提到李雙全的案子，根據院長的瞭解，現在檢調單位到底查到多少證據？檢調單位有違反偵查不公開的原則嗎？
蘇院長貞昌：我對這個個案瞭解不多，但是我知道在相關的偵辦上，是由於李雙全夫婦在多次火車翻覆時，都剛好在車上，而且這種巧合是兆分之一。因此，檢察官基於合理的懷疑而偵辦。不幸的是，在這個偵辦過程中，由於有很多消息曝光，而且經由媒體大幅地報導，因而導至目前這種不幸，實在令人遺憾。不過，此案目前已移轉管轄至高雄地檢署偵辦，希望能夠早日破案。
林委員滄敏：院長，你說現在已經移轉管轄，雖然你對此案瞭解不多，但是站在行政部門的立場，政府是法人，就應該主動地去查清楚，而且站在整個法治機關的立場，首先就要做到偵查不公開，對不對？
蘇院長貞昌：對，應該堅守偵查不公開。
林委員滄敏：我們的司法機關，到底有沒有違反偵查不公開？這一點你應該主動去查清楚。
蘇院長貞昌：我會查。
林委員滄敏：另外，你方才還提及「媒體曝光」的部分，如果媒體真有違反自律原則，那當然也要給予懲處，這樣才能以正視聽。
蘇院長貞昌：媒體通常不是用懲處，除非有違反相關的規定。
林委員滄敏：我們不能含糊地把責任推給媒體。
蘇院長貞昌：不是推責任，而是法律有法律的責任，社會責任的部分……
林委員滄敏：這些都應該釐清楚。
蘇院長貞昌：所以要呼籲嘛！
林委員滄敏：雖然這是個案，但是也不能未偵查、未瞭解，就先發布新聞。我們不是要包庇犯罪，但如果真的是巧合，請問政府要怎麼辦？任何人都可以買賣股票，這也是一種正常現象，所以只要跟案情不相關，無論是虧損或怎麼樣，都不應該洩密。另外，也不能為了績效，就把一些假想往別人身上推，這樣會造成陳義雄案的翻版。本席不希望在我們民主國家，法治還那麼沒有明確性，所以拜託院長……
蘇院長貞昌：不要說拜託，這是應該做的。
林委員滄敏：希望你們主動以專案來調查，我不希望這種事再繼續發生，可以嗎？
蘇院長貞昌：可以，應該要做。
林委員滄敏：我覺得全民拚治安，應該在整個經濟範圍之內，例如傳統產業、政策的擬定等，最基本的地方談起。雖然院長就任以來，展現出很大的魄力，也希望把台灣的經濟復甦過來，但是你知道嗎？你跟你的黨之間，存在相當大的差距與矛盾。你現在要對外資做政策審核，而政策審核又是政治上的考量，在我們是自由經濟國家及世界已經無國界的情況下，你如果再預設立場運用鎖國政策，只會造成經濟萎縮，導致所有企業界無法在國際上跟別人競爭。
其次，我們的教育政策也需要澈底地探討，你的教育部長完全沒有考量到整個教育政策，還說文言文不健康，請問這種教育家適合當教育部部長嗎？連李遠哲博士都說，教改澈底地失敗了！
如果青少年的教育失敗，沒有導正他們正確的價值觀，他們就會去飆車、吸毒、搶、偷及騙，所以我認為治安不光是口號，院長自己也說過，半年之內如果沒有改進，就要下台。說實在的，我很偑服院長展現的氣魄，能夠誇下這麼大、又那麼有魄力的擔當，我是比偑服阿扁還要偑服你。
但是在數據上有很大的差異，例如員警是否要駕自己的車去逮捕嫌犯？如果自己的車子被撞壞了，而且被打了50~60發子彈，像這種情形要如何處理？
蘇院長貞昌：開自己的車去追嫌犯？
林委員滄敏：是的。因為沒有公務的偵防車可用，院長可知道80多個偵察員有幾輛偵防車？
蘇院長貞昌：為公務去追逐嫌犯被開槍？
林委員滄敏：部長了解，80多位員警只有兩輛偵防車，他們因公要開自己的車子，用自己的車子與歹徒對抗，有的車被子彈打壞，也有因而發生車禍，請問這要由誰來負責？
李部長逸洋：實際上，我們的補助款項包含偵防車，目前是由地方政府負責偵防車輛與其有關預算。
林委員滄敏：院長聽到部長的說詞？
李部長逸洋：我是向委員解釋制度。
林委員滄敏：內政部是治安主管機關，把責任推給地方政府？
李部長逸洋：這不是推責任。
蘇院長貞昌：委員曾擔任過三屆議員，非常資深也很了解。目前的制度是，中央能補助的會儘量補助，本人擔任縣長時，曾花不少錢購買偵防車輛，所以，這方面是分工來做。
林委員滄敏：這是你講的。
李部長逸洋：中央的錢都撥給地方了。
蘇院長貞昌：這不是推責任。
林委員滄敏：本席手中有很多數據。請問監視器如何規劃？
李部長逸洋：彰化縣去年與今年是2040萬元。
林委員滄敏：請問你們監視的據點如何安排？
李部長逸洋：針對重要治安熱點、重要路口……
林委員滄敏：是分配款項？
李部長逸洋：是的。4億元中，彰化有2040萬元。
林委員滄敏：1萬人算1點，對不對？1點分配5萬元，那麼，台北縣應該是我們的2點2倍，為什麼實際上分得是我們的6點6倍？有很多不合理的，本席這次審查預算……
蘇院長貞昌：這樣是很多。
林委員滄敏：本席要向院長聲明，全民拚治安不是只有口號，必須落實全民政策，對不合理的部分必須好好改善之外，讓全民有好的工作與好的教育，才能讓治安活絡起來。院長可知道本席的意思？
蘇院長貞昌：我知道。應該這樣做。
林委員滄敏：本席要提醒的是，你們不要把責任推卸給地方政府。
李部長逸洋：經費已經撥給他們了。
蘇院長貞昌：地方要配合做才行。
林委員滄敏：要全民拚治安，事實上，地方政府也是中央所屬？
蘇院長貞昌：要作夥拚。
林委員滄敏：你要有這種責任感與魄力，有哪個地方必須做的就要去做，就像治水一樣。但內政部營建署專門搞標新立異，在道路中央鋪大理石等做一些古怪的事情，對下水道排水工程卻要分段施工，開挖道路只剩350公尺，竟說下次再做；事實上，這是違反政府採購法的做法，李部長身為內政部長要用心去了解，希望政府要把錢花在刀口上，有些預算是不合時宜、違反法律，部長要重視，院長也要好好督導，本席不希望院長半年後就卸任。
蘇院長貞昌：做好要緊。
林委員滄敏：如果你半年後卸任，可能會選總統？
蘇院長貞昌：會退出政壇。謝謝。
林委員滄敏：保重。謝謝。
主席：黃委員昭輝改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員金德改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
接下來請徐委員耀昌質詢，詢答時間為15分鐘。
徐委員耀昌：（16時45分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。我自我介紹，本席是苗栗縣籍的徐耀昌，院長叫做蘇貞昌，我們兩個都是昌，希望能一起為我們的台灣衝、衝、衝！
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時45分）主席、各位委員。一起打拚，感謝委員。
徐委員耀昌：院長領導的蘇內閣團隊支持度只有25%，這部分還有很大的努力空間，請蘇院長要加油、再加油。有些內閣閣員仍繼續蟬聯敬陪末座，這是民眾非常不滿意的，請問蘇院長是否考慮更換他們？我們私下也說，是否要讓少數部長來當防火牆，有人來替行政院團隊當砲灰被立法委員修理。請問院長是否考慮撤換這一部分，讓新團隊來增加蘇內閣的執政效率？
蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。目前沒有這種考慮，只有更加努力，團隊更加合作把成績做出來，希望大家多支持。
徐委員耀昌：但本席看教育部杜部長經常被砲轟，似乎不像從事教育的領導者，這是必須考量的。
教育與內政有關的部分是新台灣之子，無論是因為工作忙碌無法找對象或因為比較廉價等各種原因娶了外籍新娘，本席下鄉時曾和國小校長討論新台灣之子的問題，也就是外籍新娘的下一代。由於夫妻跟家庭的溝通不良，生活環境又有落差，他們的下一代入學會產生另類問題，如同學間的歧視等，這些都是值得深思探討的問題。對外籍新娘與他們的下一代，政府必須好好教育他們。
相對的，客委會積極主導母語教學，據本席所知教育部規定每週要有40分鐘地方母語教學，由學生選擇學閩南語、客家語或原住民語。本席今天到教育部索取課程的開課率，教育部卻拿不出來，請問主管機關是否有落實客家母語向下紮根工作？葉菊蘭對客家母語的推動做得很不錯，希望李主委要認真繼續去做，不要輸給葉菊蘭，雖然她是苗栗人，我與有榮焉，本席也鼓勵李主委加強再加油；過去客家桐花祭活動辦得不錯，今年也即將登場，希望一年要比一年好，發揚我們客家精神。請問李主委做得到嗎？
李主任委員永得：謝謝徐委員對客家事務的關心與支持，有關鄉土語言教學的部分，客委會有持續做調查，到去年底全國中、小學參加客語班的班級數有9100多班，人數為19萬，共計參加的人數只佔全部國中、小學學生人數的百分之十點多，以客語教學發展來看，我們還有很大的努力空間，所以，我們會繼續與教育部共同努力，以提升客語班開課的情況。
徐委員耀昌：因為苗栗縣是客家大縣，希望李主委對這裡的客語教學工作，能在經費與活動上給予大力支持。
接下來請教李部長幾個問題，在社會福利方面，根據身心障礙者生活補助辦法的規定，對輕度與重度每個月補助3、4千元，但本席有一位卓蘭的鄉親，原來在台中擔任記者的工作，因為發生車禍導致全身癱瘓，他很辛苦地寫了一封信給本席，希望透過本席向內政部或有關單位尋求協助，每個月或多或少給他一些補助，但有關單位給本席的答復是，礙於他名下有一棟市價700萬的房子，所以，不能給予任何補助，本席今天提出此一個案，主要是看到這位鄉親在癱瘓後整個家庭失怙，空有一棟房子卻三餐難以為繼，雖然他有向鄉鎮公所、縣政府甚至內政部求助，但都礙於現行法令規定，無法提供任何協助；這種案例，在我們周遭可以說比比皆是，他們也都投訴無門，我們希望內政部基於愛心與關懷，視個案給予專案辦理，尤其是遇到家庭經濟支柱發生緊急危難時，整個家庭生計可能馬上中斷，所謂救急不救貧，政府實責無旁貸，應立即伸出援手，要求基層村里幹事就轄區內類似的狀況澈底作一調查，並以專案方式提供必要之援助。
李部長逸洋：政府對身心障礙者之補助，係依其障礙等級、中低收入之標準而發給不同的金額，大概每個月發給3000～7000元不等，至於徐委員方才提到的個案，我們將再做檢討。
徐委員耀昌：的確，這部分還有再加強的必要。再者，本席要提到有關社區監視器的問題，兩天前本席曾為此臨時提案，希望政府單位能廣編預算，以落實社區的監視系統，並讓青少年飆車、竊盜及縱火事件的發生無所遁形。就本席觀察所得，政府對社區監視系統並沒有給予應有的重視，為防範搶劫銀行，只你們在重要路口設置監視器，但事實上很多案件都發生在社區裡，所以，社區民眾為了能有多一層保障，都希望能在整個社區內裝置監視系統，因為社區巡守隊可以先透過監視系統進行查察與過濾，如此可節省很多人力，同時，也可以避免警員疲於奔命。在95年度行政院施政計畫「建制治安要點」中，也提到要裝置監視系統，不知行政院給苗栗縣多少預算，希望部長給我一個具體數字。
李部長逸洋：監視器的裝置，對我們破案有相當大的幫助，最近所破的幾個重大案件，監視器的功勞不可沒；去年與今年我們在這方面的預算共編列4億元，一如委員所說，我們所編列的內容都是在一些重要路口，未來我們會在社區內增加監視器的裝置。按照人口數計算，苗栗縣的預算大概是幾百萬元，會後我會把具體數字提供給徐委員參考。
徐委員耀昌：剛才有幾位委員提到，蘇院長在319提出清源專案，我不知道當時院長為何會脫口而出：如果6個月內治安還無法改善，你就辭職下台？因為歷任行政院院長或內政部部長，都曾公開宣示過要努力拼治安，所以，蘇院長的宣示將來會不會流於口號，本席現在可以給你一個答案，那就是6個月後蘇院長在拼治安的成效一定會讓民眾覺得很滿意，我們要問的是：這些用來解讀治安成效良好的數據或民調到底是不是真的？就本席所知，要讓院長在這6個月來有很風光的表現，相關單位要不就做假民調，要不就是讓員警疲於奔命，不是過勞死，就是因為無法照顧家庭而罹患憂鬱症。
我們認為，行政院提出這項政策固然是正確的，但為表現真正執行的決心，是要讓員警在勤務正常的情況下發揮其應有的功能，我們不能忽視他們每天出勤時所面對的壓力。日前蘇院長曾說過：出事情，唯首長是問。又說：警察不必怕民代。這些話可能說得有點過當，試問民意代表反映民意有什麼不對的地方？就我個人所了解，從縣議員到鄉鎮民代表會，都很支持與警員的互動；其實，只要警界上下都能守法，以公正、公平、公開的方式辦案，並與民意代表有良好互動，因為透過民意代表，不僅可以發掘很多問題，甚至還可以向鄉鎮公所及縣政府爭取到一些經費，以挹注各警察局辦案所需，這有什麼不好？雖然日前曾發生小關員及法警事件，牽涉到兩位民意代表竟然都是苗栗人，我也覺得很丟臉，不過，只要民代所做的是對的事，我都一定支持。
今天你們為了政治前途而強制員警拼績效，最後倒楣的可能是我們的人民褓母，除身心俱疲外，家庭也無法兼顧，我希望你們要考慮到員警所面對的壓力，應該給他們適當的休閒與福利，據本席所知，有很多縣市的警察人員都無法按時領到超勤獎金，他們每個月要繳納的房屋貸款或是會錢，都因此而延宕下來，所以，本席希望你們在努力拼治安之餘，也能顧到警察人員的心聲。
蘇院長貞昌：謝謝徐委員的指教，徐委員提到我們在拼治安之餘對員警的福利與待遇方面似未考慮得很周延，包括超勤加班費沒有按時發給等等，我們會立刻查明，如有缺失，將立即改善，不過，拼治安是我在3月12日主持全國治安會報時宣布的，而在此之前就有清源專案，我宣布要拼治安，乃是負責任地表達個人的決心，而非如委員所說只是脫口而出，而且我一定要做好這件事，同時，也不會做一些假數據，我從不提任何數據，只針對人民的感受，因為治安工作是內政部主管的業務，所以，我們特別支持內政部，但也有許多需要跨部會合作的項目，諸如校園幫派與吸毒方面，就要和教育部合作，至於贓車出口的部分，則必須和財政部合作，又如毒品槍械進口，就需要和海巡署配合，而有關嫌犯的收押與偵辦，就要協調法務部，我站在院長的立場做這樣的宣示，希望能統合各部會下定決心，並期盼社會各界給予支持。
所以我以此宣示院長願意站出來、統合各部會的決心，並且也希望各界能夠支持。我必須特別強調不增加基層員警的工作，至於有關民代的問題，其實我並不是說不要怕民代，而是因為過去高雄市有一個民代想對某位基層員警不利，結果內政部部長馬上去支持這位基層員警，我認為這是對的，謝謝。
主席：蔡委員豪改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在請曹委員爾忠質詢，詢答時間為15分鐘。
曹委員爾忠：（17時1分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席所要質詢的主題是「實事內閣最務實的作法」，其實在日前的國是論壇中，我曾經說實事內閣應該要做對的事、做可做的事，而且還要把可做的事做到最好、最快，請問這樣的詮釋符不符合院長所設定的目標及想法？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時2分）主席、各位委員。符合。
曹委員爾忠：院長可以做的事很多，包括降低失業率、肅貪、澈底查辦ＥＴＣ弊案，另外你也可以選擇改善兩岸關係。就兩岸關係而言，本席認為目前最務實的就是擴大金馬小三通，因為這既不須進行協商，而且已經有5年的實施經驗，而它也可以擴大經貿範圍、疏導國內的壓力。本席希望院長能從擴大金馬小三通著手，讓兩岸關係可以有效的達到預期目標。現在政府所顧慮的是安全問題，但我們不要忘了，金門、馬祖是我們的領土，既然一般人都可以從香港、澳門到大陸去，為什麼卻不能從金門、馬祖轉赴大陸？
本席一直主張台灣地區人民有權小三通，93年1月31日陳水扁總統釋出四大利多，其中特別提到小三通九大調整措施，當時蔡英文主委還說：「操之在我，可做就做。」可惜今天蔡副院長並不在場，其實早在90年修正離島條例時，她就已經同意開放原籍金馬人民個人自由行。本屆第一會期時，本席曾於3月25日就這個問題請教過謝長廷院長，結果3月29日行政院秘書長就發文給陸委會，其中提及有關曹委員爾忠的質詢，開放台灣地區人民經金門、馬祖單向中轉進入大陸，可以列入研究；另外還提到原籍金門、馬祖人民經金馬赴大陸須由10人組團方能成行並不合理，請陸委會檢討。第二會期時，本席於10月14日再次以此為題進行質詢，想要瞭解經過半年後，這個問題到底處理得怎麼樣？結果謝院長馬上回頭問陸委會主委，關於這個問題，他不是早就同意了嗎？這件事最後的結果就是在今年1月20日春節期間試辦了自由行，當時有178人成行。
現在本席就想請教蘇院長，原籍金馬人民為什麼不可以個別自由行，而非要由10人組團、經過同鄉會提出申請後方能成行？為什麼他們不能憑著89年12月31日之前在金、馬所設原有戶籍的戶籍謄本提出個別自由行的申請？
蘇院長貞昌：這一點我不太瞭解。
曹委員爾忠：為什麼不能准許原籍金馬人民個別自由行？到底有什麼問題？本席不想再聽吳主委的回答了，其實謝院長對此早就有所指示，可是他並沒有去做。現在我想聽聽看院長的答案，為什麼非要10人組團方能成行？
蘇院長貞昌：我也不瞭解10人組團方能成行的理由何在？
曹委員爾忠：所有人都不知道為什麼會有10人組團方能成行這項規定，既然陸委會說5人也能成行，為什麼1個人不能自由行？據本席所知，春節期間試辦了自由行，當時有178人成行，請問為什麼不能開放個別自由行？
蘇院長貞昌：這個應該……
曹委員爾忠：既然是該做的事，你們就應該要去做，據本席所知，這方面並沒有修法的問題，全部都是陸委會的內部措施，如果真要修法的話，本席在一天內就可以完成。請問院長，5月1日之前能不能開放個別自由行？
吳主任委員釗燮：報告曹委員，經過檢討之後，我們發現春節期間的試辦成效不錯，所以我們現在正在研究要朝擴大辦理的方向來處理，很快的會……
曹委員爾忠：這根本不必再檢討，既然5人、10人都能成行，那麼3人、2人或1人能不能自由行？
吳主任委員釗燮：由於春節期間的試辦成效不錯，所以我們在檢討要朝擴大辦理的方向來走。
曹委員爾忠：請問院長，你能不能在5月1日之前同意將原籍金門、馬祖人民赴大陸須由10人組團方能成行的規定，放寬為個人自由行？
蘇院長貞昌：這不需要等到5月1日。
曹委員爾忠：謝謝。
其次，目前規定宗教文化活動赴大陸必須包機包船，本席認為，從馬祖到馬尾包機包船也許還有一點道理，但台灣到馬祖這一段為什麼也要包機包船？就以到佛光山進香為例，其實個人從台北到高雄去，不論是搭飛機、坐火車、坐遊覽車或自行開車都可以，只要到佛光山之後照規定行事就好。同樣的道理，有什麼理由規定從台灣到馬祖非要包機包船？請問台馬輪能包船嗎？立榮航空的飛機能包機嗎？本席認為，只要規定到馬祖之後團進團出就可以了，為什麼還要規定從台灣到馬祖這一段也要包機包船？實事內閣應該凡事都要講求合理，本席希望能將宗教文化活動包機包船的規定取消，只要管制團進團出就可以了，請問這一點能不能做到？
蘇院長貞昌：這一點我來瞭解看看，如果可做就做。
曹委員爾忠：好，我對你有信心！我從民國77年進警務處，你當省議員時，你的服務案子就是我做的。本席相信，你瞭解以後，一定可以做，我不必強求你。
蘇院長貞昌：我從來沒有亂搞，對不對？
曹委員爾忠：對，沒有亂搞。第三，縮短大陸人士來馬祖辦證的時間。今天我們到大陸，我們要求大陸方面要求我們要落地簽證，他們就做了落地簽證；要求一年多次簽證，他們也做了一年多次簽證。現在開放大陸人士來金門、馬祖觀光，本席希望，一般民眾部分，能在3天內由金門、馬祖發證，若有一位黨政軍人士參雜其中，就送到臺北來審查，一個星期內發證；如果黨政軍人士來過了，除非有禁止事項，否則可以比照一般人民，在3天內由金門、馬祖發證。這樣的程序有困難嗎？也就是說，我們到大陸去是可以辦落地簽證與一年多次簽證，現在開放大陸人士來金門、馬祖觀光，本席希望可以在金馬發證，若是黨政軍人士，送到臺北來審查，一個星期內發證。這樣是苛求嗎？
蘇院長貞昌：我很敬佩曹委員，你做事都很清楚、很認真。你可以把你講的幾件事詳細細節資料給我，我再來瞭解，因為有些事情，不牽涉其他方面，儘量可以做應該就來做。委員剛才提到發證事宜，我不知道過去的情形如何？
吳主任委員釗燮：我們現在是保證1個禮拜之內可以發證。
蘇院長貞昌：委員的意思是，分成一般民眾與黨政軍人士2種情形，若是一般民眾，3天內在金門、馬祖發證；若是黨政軍人士，送到臺北來審查，一個星期內發證。
吳主任委員釗燮：這涉及入出境管理局是不是能夠授權當地機關來做？我們再來協調。
曹委員爾忠：今天部長也在場，發證不涉及入出境管理局的授權。若大陸人士申請來金門、馬祖觀光，辦證需要2、3個星期，甚至1個月，觀光業務怎麼做得起來？
吳主任委員釗燮：我們現在都是1個禮拜之內發證。
曹委員爾忠：可能嗎？
吳主任委員釗燮：我們現在都是1個禮拜之內發證。
曹委員爾忠：如果可以在1個禮拜之內發證，本席還要在這裡提出來嗎？第四，有關台商貨品中轉，對我們的國家安全沒有傷害吧！我是指，台商的貨品從金門、馬祖中轉到大陸，並不是大陸的貨品從金門、馬祖中轉到臺灣，以這樣的方式支持台商不能做嗎？同樣地，今天我們不管大陸對臺灣的水果免稅或不免稅，我們支持水果從金門、馬祖中轉到大陸，就是節約運送的時間，爭取時效，也就是節約成本、增加競爭力。
蘇院長貞昌：現在可以了吧！
曹委員爾忠：你說可以嗎？
吳主任委員釗燮：只要是大陸的台商……
曹委員爾忠：院長說可以，本席就不繼續質詢了。
吳主任委員釗燮：這個沒問題，大陸的台商只要提出證明都可以。
曹委員爾忠：你們規定的程序繁雜得比臺灣出口還麻煩，有這樣的道理嗎？
吳主任委員釗燮：我們希望再協調，把程序……
曹委員爾忠：本席具體提出來之後，希望院長能真正關心。
蘇院長貞昌：委員不是指台商的貨品嗎？
曹委員爾忠：台商的貨品無法從金門、馬祖中轉。
蘇院長貞昌：只要是台商的貨品就從金門、馬祖中轉。
曹委員爾忠：不論台商要先向經濟部登記，或要在大陸設廠，我們都支持。若要加入大陸台商會，而且要台商會出具證明，再逐件逐項陳報……
蘇院長貞昌：現在的問題就是卡在那個地方。
曹委員爾忠：所以說到現在為止沒有啊！
蘇院長貞昌：我很認真在聽，而且也想解決，台商貨品中轉可以……
曹委員爾忠：你如果說可以，本席就不繼續質詢。今天包括縣長與縣議員願意來看蘇院長，就是希望，當我們把困難講清楚，請院長幫忙好不好？
蘇院長貞昌：好。
曹委員爾忠：最後，下賭注不等於拚治安，其實院長說衝衝衝，我們都支持，但這一次本席怕你會衝過頭。你看，歷任內政部長提出來的拚治安口號很多，因為時間關係本席不一一講出來；再看看，歷年的犯罪件數，從88年38萬件到94年55萬件，成長了16萬9,990件，成長率達44%。基於此，本席對蘇院長選定拚治安作為施政主軸，我為你擔憂。本席要給蘇院長具體的建議，其實維護治安沒有什麼特效藥，它與經濟景氣、失業率和貧富差距有關。從拚治安的基本面上來說，我主張警政人事不受掣肘，由中央統一核派，像從蘇嘉全部長開始，想撤換人換得成嗎？三合一選舉之後，國民黨選勝了，14個縣市的警政人事中央能主導嗎？所以我們一直主張，警政人事應該由中央統一核派，經費也不受地方議會的脅迫，由中央來編列。換言之，要統合治安組織，成立治安委員會，下設警政署、海巡署、消防署與移民署，這才是完整的治安組織架構。還有，要給警察偵查權，有關警察緊急聲請監聽，立法院目前已經決議由法院核准，為什麼非經過檢察官？本席問過調查局、海巡署與警政署，所有人都主張，緊急監聽權可以直接向法院聲請。為什麼只為檢察官攬權與攬功，壓抑治安的整體措施，這樣合理嗎？本席問你，6個月你想做什麼？沒有具體的措施，什麼都不必講。
本席最後要獻給你一篇文章，就是SARS救了余政憲部長，你可以很輕鬆地看完我這篇文章，我也很期盼，6個月之後你是有機會留任的，但是不要期望禽流感來救你。
蘇院長貞昌：當然不期望這樣，這不用講。
曹委員爾忠：本席期盼，蘇院長真的有繼續留任的機會。
蘇院長貞昌：謝謝委員指教！
主席：請馮委員定國質詢，詢答時間為15分鐘。
馮委員定國：（17時17分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席要請教蘇院長，我們與蘇院長是老同事，但是現在的角色不一樣，當我們是同事時，本席很欽佩你。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時18分）主席、各位委員。謝謝委員的誇獎！
馮委員定國：現在你的角色不一樣了，剛才我聽曹爾忠委員質詢的幾分鐘，我還是很欽佩你，但是我看你一臉茫然的樣子，不曉得是你的下屬蒙蔽你，還是你實在太不深入？蘇院長，你擔任地方首長時，衝衝衝衝在地方，忘了中央有很多事情，尤其是兩岸事務。剛才曹委員希望5月1日以前就可以開始實施，你說可以，他很高興。你不知道你下面的人一天到晚在設這個限制，設那個限制，你要實事啊！他們在搞鬼你不知道。蘇院長你不要袒護下屬，你愛護他們我都知道。
本席要接著曹委員的質詢，如果現在可以從金門、馬祖過去大陸，大家幾乎都從這裡經過，因為一趟可以節省1萬元。一個工廠若有10個台籍幹部，一個月讓他們回臺灣一次，就可以節省10萬元，一年就節省120萬元，就是從臺灣搭飛機到金門，從金門到廈門，甚至到全中國，光一趟就可以節省1萬元。這與臺灣安全有什麼關係？沒有嘛！雖然現在台商已經開放從金門、馬祖中轉了，但是台商開放是有登記的，還有很多是沒有登記和來來去去自己要辦事的，現在很多公司是在維京群島等等第三地登記設立，並不算是從台灣過去大陸的公司。這些人即使到海外賺錢也不容易，一年可能也賺不到120萬元的利潤，但是光是往返兩岸的費用就要花掉120萬元，院長不覺得可惜嗎？過境香港有什麼好處呢？香港難道不是中國的領土嗎？這些限制都不合實際。
既然開放了，你們又說現在無論從金門、馬祖到大陸全部都操之在我，不要修任何法律，但是台灣的人民一年有3、4百萬人次到大陸，你管不了的，讓他們能夠省錢，也是一樁好事，院長說對不對？不要一天到晚拿安全作理由，這些都是不成理由的理由。過年就可以直飛，不過年就有安全性的考量，不能直飛，這些都不成理由，你贊不贊成？
蘇院長貞昌：我贊成。
馮委員定國：那就太好了！所以你覺得5月1日以前可不可以做呢？
蘇院長貞昌：他剛才講的那一件，我答應了，至於其他幾件，等到事情清楚一點，我也了解清楚一點，……
馮委員定國：這個可以擴大嘛！台灣的人也可以經過，不要再飛香港。你要曉得，全世界沒有一個國家叫它的人民飛機先往後面飛，然後再往前面飛。兩岸近在咫尺，卻遠在天涯。從台灣飛到大陸的上海要9個鐘頭，等於從台灣順風飛到洛杉磯了。如果能夠開放，院長也救了很多家庭，因為兩岸當天就可以來回，先生也不必被大陸妹騙走了，等於院長在做功德。
蘇院長貞昌：我與馮委員是老同事，謝謝你那麼關心我，也給我肯定。剛才曹委員……
馮委員定國：他講的是金門、馬祖的人，我希望你能擴大、做好事，台灣的人也可以這樣。
蘇院長貞昌：我不會輕諾，所以不會寡信，我先了解看看。我很負責，也很專心在聽。
馮委員定國：我剛才看到你一臉茫然，就知道你沒有了解。你應該找時間，與一些熟悉大陸政策或金馬情況的人討論1、2個鐘頭，了解實際的情況、對台灣有沒有害處，如果沒有害處，為什麼要限制呢？就算2008年政黨輪替，也會馬上這樣做了，也不會有什麼壞處嘛！如果你願意，我覺得你還是有實事求是的精神。
其次，最近為了張國立事件，我們召開了公聽會。張國立是大陸非常出名的演員，以飾演乾隆皇帝、好人角色著名，台灣的電視台幾乎都播放過他所主演的戲劇，但是政府卻處處設限，不讓他來台灣。我們的吳宗憲等等都可以到大陸去了，結果大陸的人批評：「台灣哪有民主？我們的人到台灣都不能講話，但是台灣的人到大陸隨便都可以講話。」我們不是自打嘴巴嗎？對於有些不必要的限制，院長向來實事求是，不要做那麼多小動作，不但不光明磊落，也沒有意義。你要曉得明星在任何地方的影響力，幾十萬名年輕人居然願意站著2、3個鐘頭，擠在演唱會上猛力地揮著螢光棒，所以這些明星都很有影響力。假使這些明星回去宣傳，對我們的形象不好，院長認為我講的對不對？大陸的明星來到台灣以後，我們不讓他們講話，或者乾脆不讓他們來，不需要嘛！
蘇院長貞昌：我已經有交代，凡是這種商業的、電影的參訪，根本不必加以限制，要宣傳電影，就讓他們宣傳電影。另外那一種的才要限制，這種不必限制。
馮委員定國：如果要來顛覆我們政府的，當然不行嘛！你們的頭腦要開一點！
吳主任委員釗燮：報告馮委員，關於規定的部分，我們正在調整之中。
馮委員定國：我們為什麼要砍掉一半的預算，不給你們用？就是因為你們不做事，在做阻撓的事情嘛！既然院長都答應就好了，我們覺得院長還是很實事求是，與從前坐在我隔壁、我所認識的人還是一樣，但是你要有點魄力。
最近院長又做了一件不好的事。民進黨本來是民主進步黨，今天媒體報導，綠營大辯論要停止了，因為比賽都完畢了，冠軍也產生了，為什麼還要比賽看看誰贏誰輸？而且還有人誣衊你，懷疑你與游錫堃之間是不是有問題、你是不是在吐槽游錫堃，因為游錫堃為了這場辯論籌備了很久，結果院長卻給游錫堃難看。本來民進黨不是很民主、要辯論嗎？這麼多名嘴都準備要上場了，包括郭委員等等，現在行政院卻大玩文字遊戲，說要「積極管理」，要管理什麼呢？老實講，今天要去大陸投資的人早都去光了。所謂政策審查，郭正亮委員已經明白表示，政策審查就是政治審查。
事實上，我們有很多方法可以讓到大陸去的台灣人民成為美國的猶太人，然而現在為時已晚。如果院長願意再開放一點，可以做很多事情，你要有眼光啊！去年我到山東平度參訪，我的選民在當地種了2500棵高接梨，成為大陸的農業企業家。他原本在東勢只種了1、2甲的地，年收入大概有新台幣1、2百萬元，現在卻高達人民幣5千萬元。如果我們的農民都能夠到大陸成為農業企業家，把在中國大陸種植的農產品行銷到全世界，台灣人不都發財了嗎？你為什麼害怕我們台灣人到大陸賺錢呢？台灣人賺了錢不都會回到台灣嗎？我們每年外貿的入超是300多億美元，我們不是都賺錢嗎？到時候台灣不就成為像美國猶太人居住的地區一樣嗎？你為什麼不這樣想呢？美國的猶太人都住在同一個village，而且在52街開金飾店等等，每天都有公車回到這個village。將來我們可以把台灣變成全中國所有有錢人、中國大陸的老闆居住的地方，這樣不是很好嗎？你要有這樣的想法。以前有這樣的機會，但是你們節節敗退，今天審查這個，明天審查那個，好多有錢人都有好幾本護照，不必再拿台灣的護照，你們也沒有辦法，為什麼你們不能讓心胸開闊一點，讓台灣再回到台灣錢淹腳目的時代？
你現在「衝、衝、衝」，拚治安，半年要把治安做好是很困難的，因為大家沒有錢，饑寒起盜心，連Seven-Eleven的5、6千元都要搶，否則日子過不下去，你有什麼辦法？肚子填不飽，當然要去搶。院長，我講的對不對？今天只有拚經濟，把經濟搞好，治安才能搞好，如果你只想把治安搞好，經濟不好，就如同緣木求魚，不曉得院長對我這席話有什麼看法？
蘇院長貞昌：馮委員的口才還是那麼好。
馮委員定國：我不是口才好，是講實在話。
蘇院長貞昌：治安與經濟都很重要，現在很多搶超商的人並不是饑寒起盜心，而是吸毒的、好手好腳的。
馮委員定國：吸毒也是一樣嘛！
蘇院長貞昌：所以我們一定要把治安辦好，把經濟發展好，好的治安也會吸引更多投資。治安好，有錢才有用，否則有錢還不是被綁票？這是相輔相成的。剛才馮委員提出很多道理，我也滿認同的，當然，很多方面還是要努力，有一些必須著重在整體國家利益的考量上，這都是很重要的，所以我們有在想，也有在做，尤其是有關開放的部分，必須一步步來，相信委員也了解，我們在整個做法上如何把它做好，還請委員指教。
馮委員定國：今天本席能夠站在這個地方，可能是我的父母和祖先做好事，我才能在此拿到全國最好的麥克風，同樣的，你也是因為祖上積德，才能做到行政院長，所以本席希望你在任內用你的眼睛好好看看下面的人民過的是什麼樣的日子？你不要去看自己有沒有參選總統的機會，而要想想自己是否能夠拯救苦難的同胞，這樣你才會有機會。
蘇院長貞昌：我就是在這樣做！
馮委員定國：那你就要拿出魄力，可是你的動作卻讓我們覺得失望，當然，我們不能對你太過苛求，因為你才上任不久，由剛才你茫然的神情，本席就知道你對大陸政策不了解……
蘇院長貞昌：我沒有茫然！
馮委員定國：希望你好好想想我們給你的建議是否對台灣有利、是否可以減少你們民進黨被罵，本席並不希望民進黨垮掉，我們希望的是一個有為的政府，因為不管由誰做，對我們來講都一樣，沒有什麼用處，我們頂多就是做到立委，下次改成不分區、兩票制之後，恐怕是買票就買光光了，我們有沒有得做也不知道！
在兩岸政策方面，本席要提醒院長注意的是觀光部分，香港在97大限時一下子崩潰了，可是現在的香港不知有多繁榮，為什麼？就是因為它開放觀光，如果今天我們的政府能夠開放大陸人士來台觀光，那麼台灣的景氣復甦必然不得了，你們到底在怕什麼？坦白說，要打我們沒有辦法打，只有讓對岸來看台灣的民主、自由以及媒體的開放，才能成為中國大陸改革的重要範本及力量，院長不要以為我是中共代言人，我不是！我是希望用台灣好的範本讓中國大陸人民都能活得跟我們一樣好，這才是我們真正積德啊！
蘇院長貞昌：你去中國也一定要這樣講！
馮委員定國：我在中國就是這樣講！
蘇院長貞昌：我們一起來努力！
馮委員定國：你要這樣做，讓大家來看！可是今天我們有這麼好的東西卻是關起門來不給人家看，結果人家播的就是立法院打架，而且一播就是一個月……
蘇院長貞昌：我們從不怕人家看，但是一些公權力的協商……
馮委員定國：那你要有所作為，現在大陸人對台灣存有幻想—到底阿里山的姑娘和少年是否真的美如水、壯如山？既然他們有這麼好的憧憬，我們就讓他們來看，不要怕！看來真正的恐共是你們這批人！
蘇院長貞昌：我們沒有害怕！
主席：時間已到，請以書面交換意見。
接下來請伍委員錦霖質詢，詢答時間為15分鐘。
伍委員錦霖：（17時34分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長這兩個多月來辛苦了！
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時34分）主席、各位委員。不到兩個月。
伍委員錦霖：全國最高的行政首長本來就很辛苦，尤其，最近整個國家都在崩盤，包括：政治、經濟、治安、兩岸關係與國際關係都在崩盤中，現在由你來接手這個爛攤子，可說是特別的辛苦。我們都是10多年的老朋友，我知道你是有心要做事的人，這點大家都會給予你肯定。我們的國家可說全身都是病，要如何醫治？我看你也很頭痛，連我要如何質詢，都不知該從何處開始？我想，我就從第一家庭開始質詢。
依我看來，全世界第一家庭的新聞比我國還多的情形確實很少，但令人感到悲哀、遺憾的是，壞事比好事還多。最近，第一家庭的女主人搬回位於民生東路的舊居，主要原因是官邸的蝨子太多。這令本席想起很有哲理的一句話：「債多不還、蝨多不癢。」也就是說，如果家裡到處都是蟑螂、蝨子，住在裡面的人真的就不知從何處抓起，更不知道癢的感覺；如果一個人既沒有工作，也沒有財產，還欠人家上億的債務，我看他無論如何都無法償還，所以他就會賴皮不還。今天我質詢的主題是：「債多不還、蝨多不癢；百姓奄奄一息、政府責無旁貸。」院長，你對此有何感想？
蘇院長貞昌：伍委員的社會閱歷非常豐富，你的人也非常風趣，你對於事情會從不同的角度進行分析與評論。其實，全世界都沒有滿分的政府，都會發生各種的問題。近年台灣在世界上的評論，無論是政府的競爭力、經濟的行動力或百姓的痛苦指數，我們確實不比其他國家差，但是，我們看到韓國一直追上來，台灣真的要更加打拚，政府一定要更謙卑、認真。媒體經常是小題大作，像總統官邸有無蝨子一事，並不需要大家太多的關心與注意，我就不會將此事大肆渲染，但是，禽流感會不會大傳染，這才是大事情。
伍委員錦霖：你說到這就好了。你方才前半段的答復並不符合你的個性，實在很不負責任。因為人就是要健康求進步，不能比爛！現今台灣會如此淒慘，就是在比爛，大家要健康求進步。老實說，本席方才所說的只是引言，第一家庭有好的事情，我們要加以學習，至於壞的事情，俗說「惡妻孽子無法可管」，蘇院長是非常務實的人，對於本席在此提出善意的建議，你是非常聰明的人，我相信說到這裡，你就已經聽懂了。
本席之所以提出「債多不還、蝨多不癢」，最主要希望提醒院長的是，現今國家全身都是病，我們不但要設法醫治，還要對症下藥，到底是採用注射、吃藥或手術？你要有魄力的勇敢去做。當蝨子還沒有充滿整間房屋或是欠債尚有能力還的時候，你就要趕快處理還來得及，否則，等到整間房屋到處都是蝨子或是欠人10億元卻沒有財產、沒有工作，這個人最後只有死路一條，果真如此，你將對不起國家、對不起人民。本席特別要提醒你，趁著現在還有法可救時，請你辛苦一點，大家共同努力。你也知道，我以前對於政治、選舉一點興趣都沒有，我今年為何會出來選舉，並擔任國民黨的黨職，理由非常的簡單，因為在這幾年來，我能夠體認人民的痛苦，我的感受與眾多人相同，政治再怎麼複雜、再怎麼殘酷，政治還是最重要的，政治如果沒有搞好，再拚也是白費功夫。你我同為屏東人，我們的鄰居、親朋好友的不動產都只剩下三成，有貸款者則是全面破產，今天你說要拼治安可說是勇氣十足，我和多位委員都表示肯定，但我還是要和你探討諸多觀點。
請蘇院長說明拼治安的重點及盲點，拼治安有什麼死角和罩門？
蘇院長貞昌：伍委員說的沒錯，有病治病、無病保身體，這是台灣人說的至理名言。關於治安，就如我第一次在大院所說的一樣，如果不能讓人民安居樂業是政府的恥辱，所以我就這點繼續發揮，親自調集相關部會並主持全國治安會報，因為我看出人民期待治安能更好，這幾年來社會各方也確實希望治安能改善，治安改善，經濟才會好，因此發展經濟、改善治安必須同時進行。同時，治安要改善不能單靠警察，必須靠內政部支持，更進一步的說，改善治安不單是內政部的事，更要靠各部會配合，身為行政院長有此職責，所以我調集相關部會以展現這次層次不同、決心不同、方法不同、改善治安的決心。我也特別以自己的決心展示，要求各部會打拼，中央和地方合作，包括法院都必須一起加油，希望能做好，也拜託立法院大力支持。
伍委員錦霖：我認為要拚治安有兩個重點必須配合：第一點、我呼應剛才馮委員定國所說的，經濟才是根本，馮委員說：「饑寒起盜心。」，其實，我們鄉下還有兩句話：「貧賤夫妻百事哀。」、「先顧肚子再鬥嘴鼓。」，經濟如果沒有搞好，真的會饑寒起盜心，真正活不下去的人，有膽子的去搶、沒膽子的去偷，更沒有膽子的人只好以燒炭或其他的方式自殺。很多問題都發生在家庭之中，如果沒有基本的生活能力，夫妻感情能多好？很多問題是由此而來，如果再加上欠債，可能就是丈夫或妻子離家出走，很多悲劇就是這樣造成的。第二點、我要特別提醒蘇院長，我在法制委員會提醒過檢警調首長多次，用台灣話來說，治安單位、檢調單位是操刀、操劍者，具有絕對的公權力，但越是有權力的人越要有道德性，李雙全的案子就不要說了，只要看看社會新聞就知道，越有權力的人真的越要有道德，司法單位可以採自由心證，警察單位、行政單位也有行政裁量權，檢調單位只要稍有不慎就會對當事人造成立即而且永遠無法回復的傷害，你想想看，受了委屈的人有可能有一天會還他清白，但是往往一輩子都無法還他公道，自殺的自殺，跑路的跑路，太太、小孩也都跑路的，我請問誰要還他的公道？我特別提醒院長，你拚治安，大家要給你肯定，但是作業程序的道德性絕對不要有瑕疵，再者，他們的成績單一定不能造假，當然也一定要給警察人員有好的士氣。我請教院長，就你的瞭解，警政人員的士氣如何呢？
蘇院長貞昌：我們有特別注意到委員講到的這幾點，因此我們特別調集全國警察人員的領導人來為他們加油，並明白宣示這次不是拚假的，這次不會增加基層人員的負擔，這次也會全力來相挺。現在在第一線依法執行公權力的基層員警，如果他們去得罪到民意代表，就如上次高雄市議會的情形，我們的部長在第一時間，就會在第一線來相挺，藉此種種來提高警察人員的士氣。這次也要讓基層員警感到他們不是孤單的，而是大家都會來相挺。
至於，委員剛才提到饑寒起盜心，委員也知道現在社會很複雜，很多在偷在搶的並不是貧窮沒飯吃，反而是囂掰吃毒亂來變成廢人。委員經過也看過很多社會事，有件事你應該不會忘記。過去社會開始在擔憂治安時，第一次的治安內閣是從郝柏村當行政院長開始的，當時經濟成長率很高，為什麼他要大魄力來講治安內閣，所以，有時候經濟因素並不是必然的。
伍委員錦霖：你說的本席能夠瞭解，好人和壞人兩種都有，即囂掰的及活不下的都有，但是政府必須對困苦的人負起責任，且要概括承受。依我的瞭解，警察的士氣並不好，理由和第一家庭有關。下棋的人都知道將、士、相、車、馬、砲，紅帥可以吃車、馬、砲，但現在紅帥都兼紅砲。以前的分局長哪有動用到第一家庭的夫人，整個官制及官規可說是一塌糊塗。人事的不公不義造成警察士氣非常的低落。我向院長提醒，你要重視這個問題。如果這些人沒有比較高的士氣，要如何拚治安呢？你的風險非常之大，士氣如果不趕快提升，這是很大的一個問題。
時間有限，最後我很善意的向院長建議，你是一個很肯做事情的人，你曾經說過：走正路、辦正事。一個人的價值及意義，在於能向歷史有交代。以政府的職位及歷史的地位來做比較，如果是歷史地位比政府職位高，他是永垂不朽的，也是大家永遠尊重的。假使在政府的職位比歷史地位高，不管他多有錢及地位多高，一到外面就被人吐口水，我相信這不是院長要追求的。
本席作一結論，希望院長堅持到底，走正路，辦正事；千萬不要走錯路，辦錯事；更加不要走歪路，辦壞事。好不好？謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：報告院會，今天排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝蘇院長及各位部會首長列席備詢，現作以下決定：「下次會議，即第7次會議，繼續進行內政及民族組的質詢。本次會議將於3月28日（星期二）上午9時繼續開會，請行政院院長及相關部會首長列席報告中央政府易淹水地區水患治理計畫第一期特別預算案的編製經過，並備質詢。」現在休息。
休息（17時50分）
立法院公報　第95卷　第12期　院會紀錄
繼續開會（中華民國95年3月28日上午9時1分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會，進行行政院院長、主計長、財政部部長及經濟部部長列席報告中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案編製經過並備質詢。
行政院院院長、主計長、財政部部長及經濟部部長列席報告中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案編製經過並備質詢
主席：首先請行政院蘇院長報告中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案編製經過。
蘇院長貞昌：（9時2分）主席、各位委員。今天貞昌應邀到　貴院列席報告中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案的編製情形，深感榮幸。以下，謹就特別預算編製概況及計畫內容作重點說明。
壹、特別預算案編製概況
近年來由於全球氣候異常，水文極端形象明顯，受災範圍與程度均遠較過去為烈，93年歐洲、中南美洲及94年美國均出現前所未見的大洪水。臺灣地區因地形陡峻、降雨強度集中，亦無法例外，每年侵襲颱風平均約3.5次，豪大雨數十次，平均年災害損失約128億元以上，其中93年全年颱風侵襲次數高達9次，僅72水災淹水面積即達659平方公里，而94年612豪雨造成南部地區多處淹水，淹水面積亦超過500平方公里。
根據近幾年來調查颱洪受災淹水範圍結果，臺灣易淹水低窪地區總面積約1,150平方公里，主要係集中於縣市管河川、區域排水及事業海堤等未完成改善或地層下陷等地區，其中尤以宜蘭、臺北、彰化、雲林、嘉義、臺南及高雄沿海地區鄉鎮為甚，鑑於淹水災害情況日益嚴重，已造成該地區住宅與農田損失、交通受阻、民眾生活不便及安全威脅。為有效改善淹水問題，本院乃比照基隆河整治模式，於去（94）年提出以系統性治理縣市管河川、區域排水、事業海堤、雨水下水道、農田排水、坡地水土保持及治山防洪之構想，並規劃自95年度起針對淹水情形嚴重且治理進度落後之地區加速整治。另為籌措易淹水地區水患治理所需經費，本院同時於去年5月18日向　貴院提出水患治理特別條例草案，希望能突破預算支用及舉債上限的法令限制，取得經費編列及財源籌措的法源依據，順利推動水患治理計畫。在此，貞昌誠摯感謝　貴院的大力支持，在今（95）年1月13日審議通過上開條例，不僅讓水患治理工作能夠加速進行，同時也印證了行政院的整體規劃方向正確，符合社會各界的期待及獲得多數民意的支持。
依據水患治理特別條例規定，中央政府依本條例支應易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新臺幣1,160億元，以特別預算方式編列，得分期辦理預算籌編及審議；中央主管機關應依流域整體治理及綜合治水原則，擬訂易淹水地區水患治理計畫。本院已於今年3月核定易淹水地區水患治理計畫第1階段實施計畫，實施期程自95年度至96年度，經費需求309億6,500萬元，爰依據上述條例相關規定編具完成中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案。
貳、特別預算案計畫內容
行政院核定之易淹水地區水患治理計畫第1階段實施計畫，範圍包括21條水系縣市管河川、115個縣市管區域排水系統及5處縣市管事業海堤等，計畫內容包括上開範圍之疏浚清淤、整體規劃與治理工程等，其主要內容如下：
一、內政部辦理易淹水地區雨水下水道疏浚清淤及興建、改善所需經費，編列11億1,500萬元。
二、經濟部辦理易淹水地區縣市管河川及區域排水疏浚清淤，21條水系縣市管河川、115個縣市管區域排水系統與5處事業海堤之規劃及治理工程所需經費，編列220億9,000萬元。
三、農業委員會辦理易淹水地區農田水利會所轄涉及縣市管河川、區域排水等之農田排水改善工程，縣市管河川、區域排水之上游集水區及坡地水土保持處理工程，以及易淹水地區原住民鄉鎮、重大土石災害區及其相關影響範圍之集水區整體調查規劃、細部設計與治山防洪工程等所需經費，編列77億6,000萬元。
、結語
以上是中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案編製情形，至於特別預算案編製經費及內容，由許主計長再作詳細報告；歲入部分，並由財政部呂部長報告；又計畫內容及執行部分，由經濟部黃部長報告。汛期即將來到，水患的治理刻不容緩，貞昌期盼各位委員繼續給予全力支持，通過前揭預算案，俾讓計畫順利推動執行，早日解除颱風豪雨期間百姓淹水之痛苦。
以上報告，敬請
指教，並祝
各位健康快樂！
主席：接下來請行政院主計處許主計長報告。
許主計長璋瑤：（9時9分）主席、各位委員。中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案之立案精神，本院蘇院長已有所說明，現在謹再就預算編製經過及內容概要，提出報告。
壹、特別預算案編製經過
依據　大院審議通過之水患治理特別條例第4條規定，中央政府支應易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為1,160億元，以特別預算方式編列，得分期辦理預算籌編及審議，辦理項目包括，易淹水地區縣市管河川、區域排水及事業海堤等相關改善工程經費800億元，綜合治水所需之雨水下水道、水土保持及農田排水等相關改善工程經費200億元，以及上游集水區治山防洪相關改善工程經費160億元。至於財源籌措方式，其中580億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制，其餘580億元則由擴大公共建設投資特別條例特別預算編列支應。
本院依據上開條例相關規定，編具完成中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案，提經本院第2981次會議通過後，送請　大院審議。
貳、特別預算案內容概要
有關中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案之主要內容如下：
一、歲出編列309億6,500萬元，按機關別及政事別編列情形，簡要說明如下：
(一)機關別編列情形
1.內政部主管編列11億1,500萬元，95及96年度分配數為7億7,100萬元、3億4,400萬元，係辦理易淹水地區雨水下水道疏濬清淤及興建、改善工程所需經費。
2.經濟部主管編列220億9,000萬元，95及96年度分配數為98億8,045萬元、122億0,955萬元，包括辦理易淹水地區縣市管河川疏濬清淤、整體規劃及治理工程所需經費24億1,875萬元；縣市管區域排水疏濬清淤、整體規劃及治理工程所需經費189億4,565萬元；以及事業海堤之規劃與整治工程所需經費7億2,560萬元。
3.農業委員會主管編列77億6,000萬元，95及96年度分配數為29億9,550萬元、47億6,450萬元，包括辦理易淹水地區農田水利會所轄涉及縣市管河川、區域排水等之農田排水改善工程所需經費12億6,000萬元；縣市管河川、區域排水之上游集水區及坡地水土保持處理工程等所需經費25億元；以及易淹水地區原住民鄉鎮、重大土石災害區及其相關影響範圍之集水區整體調查規劃、細部設計與治山防洪工程等所需經費40億元。
(二)政事別編列情形
經濟發展支出298億5,000萬元，社區發展及環境保護支出11億1,500萬元。
二、財源籌措部分，依據水患治理特別條例規定，規劃以出售政府持有事業股份及舉借債務支應，包括：
(一)歲入編列100億元，係釋出合作金庫銀行公司及台灣菸酒公司政府持股之收入，95及96年度分配數為45億元、55億元。
(二)債務之舉借編列209億6,500萬元，95及96年度分配數為91億4,695萬元、118億1,805萬元。
、結語
以上中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案，敬請各位委員先進支持指教，惠予審議通過，俾利政府治理水患計畫之順利推動。謝謝！
主席：請財政部呂部長報告。
呂部長桔誠：（9時15分）主席、各位委員。剛才　蘇院長與許主計長已就「中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案」辦理之必要性及籌編經過詳加說明，現在謹就特別預算案財源編列情形，加以補充報告。
依　大院於95年1月13日審議通過，並奉　總統於同年1月27日公布施行之「水患治理特別條例」第4條規定，中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新臺幣1,160億元，以特別預算方式編列，得分期辦理預算籌編及審議；所需經費來源，其中580億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務第4條第5項有關每年舉債額度之限制，其餘580億元經費，由「擴大公共建設投資特別條例」特別預算編列支應。
茲行政院核定之易淹水地區水患治理綱要計畫第1階段實施計畫，實施期程係自95年度至96年度，配合本特別預算歲出之編列，財源籌措部分依據「水患治理特別條例」，規劃以出售政府持有事業股份100億元（計釋出合作金庫銀行公司及台灣菸酒公司政府持股分別為2億2,388萬1千股及2億6,764萬股）及債務舉借編列209億6,500萬元支應。
以上報告，敬請　支持與指教。謝謝！
主席：請經濟部黃部長報告。
黃部長營杉：（9時17分）主席、各位委員。感謝　大院特別安排時間聽取「易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案」報告，營杉謹先在此向　各位委員表達十二萬分之敬意與謝忱。
本期預算案期程為95年度及96年度，經本部彙整內政部及農委會計畫及預算，本期特別預算歲出編列309億6,500萬元，其中本部主管部分編列220億9,000萬元、內政部主管部分編列11億1,500萬元、農委會主管部分編列77億6,000萬元，並由本部、內政部及農委會分別執行。
第1期特別預算主要辦理下列工作項目：
一、疏浚清淤：編列15億元全面辦理縣（市）管河川、區域排水及雨水下水道之疏浚清淤工程，在治理工程實施前，先打通瓶頸段約1,161公里。
二、整體規劃：編列13.78億元全面辦理21條河川水系、115條排水系統、5處事業海堤及治山防洪之規劃，作為日後治理工程之依據。
三、治理工程：編列253.97億元，就已完成初步整體規劃、無工程用地取得問題者，優先辦理治理工程；而目前尚在規劃中工程，其規劃具初步成果且不違整體規劃原則者，亦列入辦理。
四、應急工程：編列26.9億元辦理臨時需緊急辦理以降低災損之應急工程，以消彌立即淹水威脅。
95及96年執行期間，除辦理疏浚清淤及全面規劃外，將優先辦理已完成規劃之重點區域工程，包括：宜蘭縣梅洲排水、台北縣塔寮坑溪、苗栗縣蚋仔溝排水、雲林縣尖山大排及蔦松大排、嘉義新塭排水、嘉義縣四股、網寮圍堤、台南市喜樹抽水站等，期能有效降低高淹水潛勢地區之水患威脅。
為落實計畫執行，本部已依據特別條例規定成立推動小組、審查工作小組與考核工作小組，並訂定審查要點及考核要點，制定計畫執行中規劃、設計之審查流程及格式等，及施工中管制考核流程等相關規定，確保計畫如期如質完成。
整體計畫完成後，將可降低約500平方公里高淹水潛勢地區之水患程度和發生機率、提高縣（市）管河川、區域排水防洪設施之完成率至60%以上、保護約250萬人減輕水患威脅之苦及每年減少約120億元以上之各項損失。而第1階段計畫完成後，可疏通瓶頸段流路約1,161公里、完成全面規劃及增加保護面積約112平方公里。
汎期即將來到，再次感謝各位委員長期以來對水患治理的關切，懇請早日審議預算，讓計畫順利推動執行，以改善人民生活品質及保護人民之生命財產安全，建構人與自然和諧共存之優質總體生活環境。
以上報告，敬請
指教。
主席：現在進行質詢，依照順序，第一位請李委員鴻鈞質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員鴻鈞：（9時22分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。首先，我要和蘇院長就一些觀念上的問題加以溝通，我們要強調「專業治水不要政治口水」，蘇院長是否同意？
主席：李委員的質詢，請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（9時23分）主席、各位委員。我同意。
李委員鴻鈞：任何一件事都是建立在專業上，一定要以專業為出發點，是不是如此？
蘇院長貞昌：當然。
李委員鴻鈞：剛才你們的報告中提到塔寮坑溪等河系，其實這幾個河系主要的問題在於過度破壞，塔寮坑溪的問題出在龜山上游過度開採砂石，雲嘉南地區則是過度的抽取地下水導致地層下陷，總歸問題的源頭就在環境的過度破壞。今天有9位環評委員共同連署發表聲明，指控行政院干預環評、影響環評並揭露其間的決策過程，甚至特別指明行政院副院長及經濟部，蘇院長對此有何看法？
蘇院長貞昌：我特別呼籲社會大眾也觀察政治人物，應該很清楚，我個人擔任行政首長不是第一天，也不是第一次，我從來都主張經濟發展及環境保護要並行，不應偏執任何一方，我從來沒有干預任何環保案件或環保人士。從昨天這樣的行為、個人的意見及今天媒體的報導，你也知道環保人士也不能輕易干預的，至於提到我講了甚麼話，其實並非事實，所以我特別呼籲各位、社會大眾大家一起注意台灣的環境保護，同時也要注意到整體國家……
李委員鴻鈞：我現在要強調，蘇院長講的都對，經濟的發展很重要，但我們往往要修補因為經濟發展所造成的環境影響，就如這次治水一樣，這些河川水系原本沒有任何問題，就是因為過度開發、環境影響評估做得不夠澈底，以致要花這麼多錢來解決水患的問題。經濟的發展和環境保護應該是相輔相成的，否則等到影響擴大時，可能要花比賺來的錢更多的錢來解決問題。蘇院長是否認同這個觀念？
蘇院長貞昌：當年英國不懂得保護環境所以今天承受了苦果。另一方面，隨著都市發展、人口聚居，不同的地區需要不同的治水方式……
李委員鴻鈞：我希望蘇院長在此做一宣示，也希望蘇院長約束所屬，因為這幾個環評委員已經點名副院長，雖然副院長表示她並不知道，她打了電話後才知道還在環境影響檢討中，蘇院長還是要約束所有的部會成員尊重專業，以專業為出發點，環境影響評估就是專業，蘇院長是否能再鄭重的說明，向社會大眾釐清？
蘇院長貞昌：我很完整的來說，我個人認為環境保護及經濟發展應該並行、同樣注重，不應偏執任何一方。同時我也特別表示環境影響評估應依照政府既定的法律及政策執行，不能干預，我也絕對沒有干預。
李委員鴻鈞：第一期治水預算309億6500萬元中的100億要從合庫和台灣菸酒取得，為什麼要挑上合庫及台灣菸酒公司？合庫45億的部分，民國95年1月11日立法院表決，以125票多數通過，贊成全數刪除官股銀行股票和釋出的預算，起因為2次金改。至於台灣菸酒公司55億的部分，民國95年1月11日立法院新增決議台灣菸酒公司股票釋出全數凍結，你們為什麼要挑這兩家？這不是擺明了要和立法院作對？你們偏偏要挑立法院已經做成決議的兩家，而後又說要釋出這兩家的股份，這等於是藐視國會，這不是又會引起行政院和立法院之間的矛盾嗎？這麼多的財源你們不去找，偏偏挑上這兩家，更何況，蘇院長曾經信誓旦旦的說國有土地是國家的財產絕對不能賤賣，你不知道菸酒公司是國家的金雞母嗎？菸酒公司一年幫國家賺了101億，明明是賺錢的公司為什麼要賤賣呢？我實在是搞不清楚，這明擺著要和國會作對，國會已經決議這兩家禁止釋股，你們偏偏要挑這兩家，這不是挾治水名義挾持立法院嗎？100億有那麼難找嗎？
呂部長桔誠：合作金庫已經是一家民營化公司……
李委員鴻鈞：你不要提什麼民營化公司，國家持股這麼多，你偏偏要賣？既然要賣又不多賣一點反而是這邊賣一點、那邊賣一點，2次金改時立法院曾做成決議，立法院所做的決議你們遵不遵守？
呂部長桔誠：我們會遵守。
李委員鴻鈞：既然會遵守為什麼在此時挾治水名義挑這兩家？
呂部長桔誠：因為這是特別預算，所以我們來這裡向委員報告。
李委員鴻鈞：你明明知道立法院已經表決通過，而且是凍結不准動的，你們挾持治水的特別預算，以治水的民粹來挑戰立法院。財政部及主計處連100億都找不出來嗎？何況去年歲入及歲出部分的盈餘也有1千多億。
呂部長桔城：沒有盈餘1千多億。
李委員鴻鈞：我叫你提細部給我，你還沒有給我。歲入及歲出部分多出1千多億。
許主計長璋瑤：向委員報告，歲計賸餘至今年年底有1043億，其中有應收應付的款，至於……
李委員鴻鈞：歲計賸餘有1043億，現在只要309億6千萬，從這裡撥不出來嗎？我問你們，你們去年的歲出歲入等於是在作假帳。從表面上來看，我們有1千多億，不但達到收支平衡，而且還盈餘了1043億。現在第1期只要309億，你們從這1千多億中都撥不出來嗎？你們等於是在作假帳。
許主計長璋瑤：這是累積的，並不是去年有這麼多的盈餘。
李委員鴻鈞：所以，就是我說的作假帳。
再者，你們遵不遵守立法院的決議？不要挾著治水的民粹表示，現在又是立法院不同意，因為好不容易才從合作金庫及菸酒公司籌到錢。可是立法院在95年1月11日作出決議，結果你們在95年3月核定第一個計畫，你們等於是在和立法院作對。
蘇院長貞昌：我想應該分三個層次來講，第一，治水條例中就明白規定特別預算要採釋股收入或舉債的方式，因此釋股在特別條例中有明白的規定。第二，有關合庫及菸酒公司，我們在合庫的持股達到47%，此一釋出是部分的，且有利於民營化。台灣菸酒市場已經是完全民營化的自由市場，因此應該早日將股份釋出，而釋出的部分也有利於治水。第三，關於累計歲計賸餘的1043億，其實國庫收出經過支出帳面的計算，並不是全部是現金，而且國庫支出浩繁，也不能將現金全部用盡，因此才會有特別預算。至於可以動支的歲計賸餘，我們會做為還債之用，去年規定要還5百億，但我們還了650億。
李委員鴻鈞：你們現在講的理由，本席都不能接受。立法院已經作過決議，而現在你說釋股是民營化，這是以民營化為冠冕堂皇的理由，你們要將金雞母殺雞取卵。當你們在賣國有土地時，你說這是賤賣國產，而此金雞母1年將近有1百億繳庫，你現在要將其賣掉，這與賤賣國產有何不一樣呢？
蘇院長貞昌：這是民營化……
李委員鴻鈞：二次金改圖利財團！針對合作金庫，我們在立法院就是擔心二次金改圖利財團，因此才凍結這部分，結果你們卻變相來找問題，即好不容易看到治水才以此來變相解脫。以前犯的錯誤，我希望你現在不要再犯同樣的錯誤。1百億，重新再來考慮，這是本席堅決的要求。如果不這樣，你等於是在挑戰立法院及國會的權威，我希望你們也不用再做解釋了。
院長是從地方來的，整個水利署的年度預算，在以前還有省政府時，1年有4百億，現在卻只有2百億，每年短編2百億，5年來就少編列1千億。
許主計長璋瑤：向委員報告，精省之前，整個年度預算超過310億，目前中央整個編的經費也超過310億，這個預算都可以查得到的。再者，省府以前有關治山防洪部分，已經移至農委會來編列，這5年來的治水預算並沒有比精省之前少，相關數據都可以查得到的。
李委員鴻鈞：你現在解釋的這些，最主要是在落實的問題，即以前在省府編的這些錢要如何落實於地方，現在也一樣，地方財劃法通過之後，採取專款專用方式，將區域排水的預算全部直接撥至地方，由縣市首長來統籌，但現在的選舉在搞民粹，縣市首長拿到這些錢不去做區域排水，反而去做一些親水公園等可以剪綵的工程，因而造成這十幾年來的區域排水問題。
蘇院長貞昌：李委員你點出來了。
李委員鴻鈞：這是最主要的原因，你也認同。現在的計畫是由地方提出來，規劃設計也是地方嗎？
蘇院長貞昌：國家整體治水的預算沒有少，這幾年來還增加很多，一方面是直接撥給地方，誠如你講的，有些地方沒有用於治水之上，這讓我們很遺憾，我們一定會加強監督。
另一方面，在中央編的預算，有些是在經濟部及水利署，有些則編在農委會，總的加起來只有更多也沒有減少。經過這一次，我們認為這部分非常重要，所以就採取特別預算的方式，我們希望大院支持，能夠將這些都做起來。
李委員鴻鈞：你全部用特別預算，現在是7成中央，3成地方嗎？
蘇院長貞昌：貴院決議由地方來辦理。
李委員鴻鈞：你叫地方提出計畫，並由中央來審核。未來還是一樣的問題，地方提的計畫，所以地方要負責。我問你，不管第幾期，這1160億全部砸下去，我們的國家會不會淹水？還是會淹水，因為整個計畫中沒有細部，你在裡面只有寫河川系。基本上，這也違背了預算法，即預算法第五條、第三十二條、第三十九條、第五十三條等，繼續經費應輔全部的計畫，而全部計畫的額度、執行的期間及年度的分配額等，也都完全沒有在你的計畫之中，所以，這完全違背了預算法，甚至連防洪頻率及執行進度都沒有。
許主計長璋瑤：這是依特別條例第四條的規定，以特別預算來分期辦理編列預算的工作。這是第一階段的治理，依照預算法將這2年所需要的經費、計畫內容、經費總額等分別陳述出來，所以，我們是依照預算法來編列的。
李委員鴻鈞：我還是一樣講那個，希望蘇院長考慮一下。
蘇院長貞昌：好。
主席：請林委員正峰質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員正峰：（9時38分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。剛才蘇院長在報告中有提到汛期快到了，所以防洪治水非常重要，刻不容緩亟需去做，以減輕百姓的痛苦，是不是？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（9時39分）主席、各位委員。不只是汛期來重要，平常也很重要。
林委員正峰：請問院長，缺水痛不痛苦？
蘇院長貞昌：當然痛苦。
林委員正峰：你們對桃園缺水有沒有什麼解決方案？
蘇院長貞昌：缺水及淹水問題都非常重要。
林委員正峰：在桃園缺水時，你去桃園幾次了？
蘇院長貞昌：好幾次，不是去而已，回來整理相關計畫時，也特別開了幾次的準備會議。
林委員正峰：你去好幾次，謝院長也去好幾次，陳總統及副總統也去了好幾次。針對桃園縣的缺水問題，經濟部在95年度有沒有編列石門水庫的整治預算？
黃部長營杉：95年度編列的是執行緊急應變措施，包括……
林委員正峰：你只要回答有沒有編列？
黃部長營杉：在石門水庫及其集水區整治特別條例中，有一個石門水庫及其集水區計畫……
林委員正峰：這個特別條例是本席提出的，而不是你們提出的。請問院長，行政院提出8年800億整治預算，為何未將石門水庫納入？你那麼關心民生用水問題，為何未將石門水庫整治經費納入？
黃部長營杉：我們非常謝謝林委員提出這個方案，而現在也已經定案，經費大概是250億元。
林委員正峰：我是請教院長，行政院為了治水編列8年800億元預算，為何獨漏石門水庫整治計畫？你這樣算是關心民生用水嗎？只是嘴巴說說，到當地罵一罵人，有用嗎？沒有經費，光是罵人有用嗎？
蘇院長貞昌：林委員，這是兩件事，不能混為一談，水患治理特別條例能夠通過，也是大家有共識，希望能將全國易淹水地區的水患一次整治完成，才通過這樣的法案，至於石門水庫治理特別條例，大家認為也很重要，特別是林委員也貢獻心力，才能立法通過，政府再依此編列預算……
林委員正峰：我只是請教你，為何未將石門水庫的整治預算一併列入？
蘇院長貞昌：我們不是反對這個計畫，也不是忽視……
林委員正峰：問題就是沒有列入，也沒有編列預算啊！年度預算中沒有，特別預算也沒有，怎麼整治？
蘇院長貞昌：當時是在討論整個易淹水地區，而石門水庫是屬於缺水問題……
林委員正峰：所以，你們只關心易淹水地區，而不關心桃園的缺水問題？
蘇院長貞昌：話不能這樣講，因為全國缺水地區還有很多，如果我們單獨就桃園問題來處理，其他地區的委員又會說我們只關心桃園，不關心其他地區。
林委員正峰：其他地區有桃園嚴重嗎？年度預算不編，特別預算也不編！你現在提出1160億元的治理計畫特別預算，請問石門水庫預算在哪裡？250億在哪裡？
蘇院長貞昌：水庫部分是特別條例。
林委員正峰：你編列了嗎？
蘇院長貞昌：就250億元。
林委員正峰：在哪裡？你告訴我啊！
蘇院長貞昌：不在今天報告的特別預算內，因為今天的部分是關於易淹水地區整治計畫。
林委員正峰：同一天通過的法案，你們卻只關心這個部分，而石門水庫部分卻到現在都還沒有開始運作。
蘇院長貞昌：這是一項歸一項，兩者是不相同的。
林委員正峰：哪一項比較重要，請告訴我？
蘇院長貞昌：都很重要。
林委員正峰：那為何石門水庫的部分還沒開始進行？請問部長，石門水庫的250億元在哪裡？
黃部長營杉：250億元95年度已在執行。
林委員正峰：預算編列了嗎？在哪裡？
黃部長營杉：今天這部分只是易淹水地區整治特別預算，不包括石門水庫部分。
林委員正峰：我只問你，石門水庫的250億元編在哪裡？事實上，你們根本還沒有進行嘛！
林副主任委員國華：我們知道林委員非常關心石門水庫……
林委員正峰：沒水可用，當然關心啊！
林副主任委員國華：每年政府預算都有編列石門水庫治理經費……
林委員正峰：一年只有1億元，根本就沒有效嘛！
林副主任委員國華：在特別預算還沒出來之前，農委會已編列了很多相關預算，我們就以這些預算來支應規劃經費，目前這些預算都已送大院審議。
林委員正峰：以前的預算就不必再提，請問，250億元特別預算什麼時候會送本院審議？
黃部長營杉：5月份會送大院審議。
林委員正峰：要那麼久嗎？
黃部長營杉：不過，現在所有計畫案我們都已在執行。
林委員正峰：5月幾日會送出來？5月立法院都快休會了，要審什麼？
黃部長營杉：會啦！來得及的。4月底提出……
林委員正峰：本席聽說高層對250億元通過非常不高興，因為這是由國民黨委員提案的，所以，你們不支持，現在也才不予運作，是不是？
蘇院長貞昌：委員你這樣說就冤枉了，也是大錯特錯！
林委員正峰：易淹水地區整治特別預算送出來了，但石門水庫的特別預算卻遲遲不送出來……
蘇院長貞昌：委員你這麼說就冤枉人了，而且也是不正確。雖然這個法案你出力甚多，但還是要大家一起來，現在已有公務預算在執行，也有基金墊支，而相關特別預算也在編列中，5月就可以送來，在此之前，不但由我親自主持對石門水庫清污……
林委員正峰：5月的什麼時候？5月初可以嗎？
黃部長營杉：4月初行政院就會審查，按此期程，預計4月底前就會送交大院審查。
蘇院長貞昌：屆時請林委員多多支持。
林委員正峰：希望你們能積極一點，不要以桃園地區為國民黨執政縣市，就不管它，大台北地區也喝得到石門水庫的水。
林副主任委員國華：石門水庫250億元預算是條例先通過，尚未有計畫，而8年800億元是條例與計畫同時送。
林委員正峰：你們就故意不送計畫啊！
蘇院長貞昌：委員這樣說又冤枉我們了。
林委員正峰：時間有限，請問5月初可以送立法院嗎？
蘇院長貞昌：對！5月初就可以送。
林委員正峰：本席再請教經濟部，這次1160億元的預算分配公平嗎？
黃部長營杉：我們有分配原則。
林委員正峰：經濟部第一次提出治水計畫時，桃園縣是一毛錢都沒有，第二次召開討論會議時，勉強同意給桃園2億8500萬元，在我們堅持反對，要求平均分配下，800億元預算今天才通過分配14億2290萬元，請問院長，這樣公平嗎？
蘇院長貞昌：治水或缺水問題整治，是絕對不分黨派，我們是依照問題的輕重性來執行。
林委員正峰：院長，很多人說你不公平，分配比率台北縣是55.6%，雲林縣是34.8%，台南市是78.9%，按照8年的分配額給他，那不是整年一次給他嗎？不是應該依照淹水情形的嚴重度來分配嗎？
蘇院長貞昌：我們就是依此標準。
林委員正峰：本席再請教部長，第一次治水計畫書中提出的預算是否全數納入8年800億元特別預算中？
黃部長營杉：這一次是要審查第一期，即95年、96年，對於……
林委員正峰：你們訂的計畫我知道，問題是有沒有落實執行？這次8年800億元的通過，是有附帶決議的，所有的美、綠化、景觀設施不能超過治水預算的10%，是不是？你們會依此執行嗎？
黃部長營杉：這個我們了解。
林委員正峰：如果超過怎麼辦？
黃部長營杉：只要是大院的決議，我們都會遵照辦理。
林委員正峰：第一次治水計畫書中，有許多是屬於美、綠化工程，像舊濁水溪有防洪功能嗎？有水災嗎？還有將軍溪等等，相信不用本席說你們也清楚，本席希望你們不要為了兌現選舉支票，而亂花人民的血汗錢，特別預算編列不易，政府財政更是困難，誠如方才李委員鴻鈞所言，整治水患應該是整治上游，像塔寮坑溪，上游龜山不整治，下游卻編列48億元，有用嗎？這不是你們總統選舉時開出的支票嗎？
黃部長營杉：這部分將來都還要經過審查小組……
林委員正峰：這個本席知道，其實你們這本計畫書內，大部分都是選舉支票，分明是假治水真綁樁；你們要編列特別預算給台北縣時，台北縣的議員還特別向你們要求要年度預算，不要特別預算，有沒有？
黃部長營杉：沒有那回事，我們審查都有準則……
林委員正峰：請問部長，這裡面你保留應急工程款20億元，要做什麼用？
黃部長營杉：應急工程款是按照已經確定的95年、96年……
林委員正峰：本席知道，我希望你們能夠對分配較少的縣市作一平均分配，不必再留私房錢給總統和院長。院長需要私房錢嗎？
蘇院長貞昌：對於治水，我是非常有誠意的，也有經驗。我絕對會落實治水工程，請委員放心。
林委員正峰：本席希望這20億元的分配能夠公平化，可以嗎？
蘇院長貞昌：治水工程涉及相當多的事務，我一定會落實各項工作。
林委員正峰：會議有錄影、錄音存證，總統不能做人情給你，給你私房錢，讓你把錢送給你們的立委。
蘇院長貞昌：不會的，我一路走來都是實際在做事，像委員剛剛提到的塔寮坑溪，我非常了解，而李委員提到桃園的部分是濫墾濫挖，所以對於整條河流該如何整治是最重要的。這是良心的事業。
林委員正峰：去年民進黨積極推動治水條例，但今年就不積極了。這就是選前非常積極，選後非常消極。
蘇院長貞昌：這樣說不正確。
林委員正峰：那麼我請問院長，元月3日我們審查特別預算時，民進黨有提議把8年800億元治水條例納進來嗎？有沒有要求召開協商會議？都沒有！是我們王院長同情桃園縣沒有水可用，接受本席的拜託，在審查石門水庫250億元特別預算時，順便審查相關的160億元預算。你們完全沒有關心，院長知道嗎？
蘇院長貞昌：我對貴院的內部運作不是很了解，不予評論。但今天的預算案要請委員大力支持……
林委員正峰：會議記錄可以查得到。民進黨不但不支持，甚至故意杯葛，發出甲動員不出席會議、已簽到的委員要撤簽，真的非常不應該。治水難道還分民進黨、國民黨嗎？
蘇院長貞昌：治水不分黨派。
林委員正峰：現在你當院長，希望以後你不要把黨的事情扯到民生問題上。
蘇院長貞昌：我原來就是……
林委員正峰：本席希望院長能夠糾正他們。他們這樣做非常不應該，不但不參加整治水庫的會議還要求已經簽到的委員撤簽，真的很過分！其中還有桃園縣選出來的立委。
蘇院長貞昌：我不了解過去是怎樣的情況，但今天的預算和相關過程，我希望大院和委員們都能夠支持。我們一定落實治水工程。
林委員正峰：只要你公平分配預算，不要亂花資源，那麼所有和治水相關的工程，我們都會支持。
蘇院長貞昌：請委員大力支持。
林委員正峰：本席很希望整治石門水庫的特別預算能夠儘快納入正常預算當中，長年執行。
蘇院長貞昌：如果委員知道我親自主持整治石門水庫的會議，要從根本解決問題的話……
林委員正峰：如果你們再不做……
蘇院長貞昌：我要答復林委員，我已經做了。
林委員正峰：請問院長，今年休耕預計要花多少錢？
蘇院長貞昌：哪個部分？
林委員正峰：強制休耕部分，桃園縣大概要花多少錢？
蘇院長貞昌：詳細的數字我請相關單位以書面向委員報告。
林委員正峰：你們寧願每年花錢補貼休耕，卻不整治水庫。在補貼休耕上，每年全國要花170多億元，為什麼你們不設法解決這個問題，好好利用農田呢？
林副主任委員國華：沒有那麼多……
林委員正峰：本席看過預算了，每年補貼休耕要花170多億元。
林副主任委員國華：170多億元是全國，不是石門水庫。
林委員正峰：你們應該研究休耕外要如何改良，如何耕種其他的作物才對。你們根本就沒有開會研究。謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：現在請邱委員創進質詢，詢答時間為15分鐘。
邱委員創進：（9時42分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。對於台灣的治水問題，本席常講的一句話是「神仙難救無命客」。台灣土地承受的人口是全世界壓力最大的。我們不斷與大自然爭地，才會造成濫墾濫伐的問題。
其次，台灣是全世界縱斷面—從4,000公尺到海平面，最陡峭的國家，所以幾乎所有的河川都是湍急的。治水原來就比一般還困難，因為水一來很快就會流到平地，又很快地流到海裡。這是我們先天上的困境，再加上後天的政治因素，讓人口非自然成長，即50多年前的一剎那間增加了300萬人，是全世界所沒有的。
原來治水對台灣來說就是非常、非常困難的事情。我們在設計上又出了問題。本席常說，一滴水滴到中央山脈後，要經過原民會、農委會、內政部及經濟部管轄的地區才流到一般河川，而一般河川就要看是屬於鄉公所、縣政府還是河川局管轄的。也就是說，對於水資源的管理，我們設計的管理單位太多了。以彰化縣來說，我們常講八卦山水道離台灣海峽很近，每次開會想解決這一段水道的水患問題時，必須邀請的單位包括公所、縣政府、水利會、水土保持局、河川局等等，經常是10多個。1個系統需要這麼多單位管的話，我想要管好是很困難的。
所以說，對於治水我們面臨了3大問題。第1，自然因素對我們來講是非常不利的。第2，我們的人口太多，不斷與大自然爭地。第3，在系統的設計上，我們也出了問題。也因此台灣要治水是非常困難的。
我們可以想知，像美國這種科技發展的那麼好的國家，一次大海嘯就把紐奧良市毀掉，直到現在要重建都還很困難。目前所有水利專家所作、所謂的百年洪水量，只不過是依我們非常有限的經驗記載，以往發生過最大的洪水量是多少而已。我們怎麼知道300年、500年的洪水量是多少？我們有能力治理這些嗎？
我想，以台灣目前的狀況、自然的條件、人口的因素，再加上行政體系的規劃，事實上要治水是很困難的，不過我還是很支持政府提出的治水方案。畢竟人民感受到的是淹水了，還說那麼多做什麼呢？所以本席認為，我們應該讓全民知道，我們的環境需要大家一起來保護。我們的條件非常差，政府再怎麼努力可能都無法讓民眾滿足。坦白說，本席翻閱30年前的日記發現，一樣是水來了就發生水患，電視報導30年來也都是一樣的，但這其間政府投入多少人力、財力治水？為什麼會有這樣的結果？因為我們的人口還是在增加，還是繼續在建設、開發。
原來水就該在某地積蓄的，但那裡我們要住很多人，所以拚命把水趕到海裡，造成地下水嚴重超抽，西海岸一直鹽化，這就是幾十年來台灣治水問題持續惡化的過程。八七水災之後，政府在彰化縣興建了很多堤防，而行水區的土地其實是人民的私有財產，八七水災距今已經很久了，農民也沒有抗議。但是如今政府整治濁水溪、貓羅溪，承諾要補償人民，後來卻因財源有限而無法兌現。有時政府同意分6期補償，但是只給了1期，後面5期都沒給，我們時常得為此召開協調會詢問水利署或河川局到底何時錢才會撥下來。依據水患治理特別條例規定，土地取得由中央視縣市政府財政狀況予以適度補助，若是一級亦即財政較好的縣市，中央政府補助其30%，二級的補助40%，較窮困的農業縣市則補助50%。不過如今各縣市政府的財政狀況如何呢？蘇院長擔任台北縣長時，台北縣的財政狀況如何？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時2分）主席、各位委員。也都是赤字。
邱委員創進：不止是赤字，而且是嚴重赤字。水患治理特別條例要求地方政府自籌至少50%以上的經費用來徵收土地，但是地方政府三餐不繼，如何再從口袋裡掏出錢來購買土地？政府的作法通常是先取得人民的同意書，明、後年再分3期給錢，可是往往第1期的錢給了，剩下的錢只能再分幾期給付。由此可見政府徵收土地時，財政出現了很大的缺口。依據本席的統計，目前全國各縣市負債狀況以北高兩市最嚴重，其餘縣市的情形也不好，總共負債金額高達7千多億。因此，我們若要地方政府拿錢出來取得土地將十分困難。另外，目前政府在行水區總共使用了人民18529公頃土地，積欠金額為1千多億。現在政府又要徵求人民的同意書，上述的狀況會持續惡化，不知主計長對此有何看法？
許主計長璋瑤：各縣市的財政赤字確實一直在增加。
邱委員創進：赤字不是在改善當中而是在惡化當中。
許主計長璋瑤：91年度21縣市結算的赤字將近800億，到了93年度已降為353億，可見赤字有所改善，只是債務一直存在。94年度中央稅收雖然增加1200多億，但是結算總預算和特別預算之後，仍有2千億左右的赤字。總體來看，中央和地方的財政都不是很好，需要大家共同努力，例如地方赤字由800億降為300多億就是大家努力的結果。
邱委員創進：許主計長的意思是說本席提出的資料是舊的，地方政府的赤字已經逐漸改善，可是問題在於地方政府為了治水有沒有錢徵收人民的土地？
許主計長璋瑤：中央1年撥給21縣市的建設經費有259億元，主計處是採專款專用的方式來處理，如果縣市政府能依優先順序，把這200多億中的一部分經費和中央配合治水，就能加速推動，這應是大家可以努力的方向。
蘇院長貞昌：邱委員願意支持治水預算，我們深表感謝，方才委員分析了好幾個面向，我很佩服也很肯定。今天的水患由來已久，原因不止一端。至於財政困難，其實中央比地方更困難。另外，委員提到徵地費用可否不要由地方負擔，但是我們擔心會產生後遺症，如此一來治水預算會統統變成買地預算，一共就只有這麼多錢，如果都拿去買土地就無法治水了。過去台北縣有15處淹水地區，我治好了13處，所以地方政府多少應負擔一些治水費用。
邱委員創進：你們若是要地方政府出錢買土地，他們一定是取得人民的同意書之後，先做再說，最後再一直拖欠。至今行水區土地部分，政府已積欠人民1千多億。
蘇院長貞昌：不止。現在有工程的部分先買地，沒辦法全部買下來。
邱委員創進：我們時常為此召開協調會，人民認為政府說要分3期付錢，結果只給了1期，排在第5期的人還不知道要等到何時？本席認為政府的進度會拖延很久，類似的紛爭也會持續不斷，希望政府對此能有更妥善的計畫。地方政府的財政狀況如果不錯，當然也要付出，可是目前大部分地方政府的財政都不好。誠如院長方才所說，如果經費都用來徵收用地，錢都不夠了，所以只好先積欠人民，等到以後子孫再來領。
蘇院長貞昌：地方政府要把治水列為最優先的工作，大家共同努力，這樣進度才會快。謝謝。
邱委員創進：謝謝。
主席：請李委員和順質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員和順：（10時10分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天的主題是「中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案」，在預算及治水方面的規劃，相信除了有關單位及立法委員之外，最感惶恐的全國民眾，尤其是地方民眾。
政府從原本編列的8年800億元治水經費提高到1,160億元，由此可見治水非常重要。蘇院長方才說過，在你擔任縣長期間，15個水患處你就做好13處，可見你對安全問題、實施問題及進度問題都有用心在做。
在此，請教蘇院長，目前依政府的規劃是將治水計畫分為3期，而第1期就編列300多億元，這筆預算編得這麼好看，大家當然歡迎，本席當然也支持這個案子，希望它能儘速落實，但是這300多億元的經費，是不是真的要做？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時12分）主席、各位委員。感謝委員的支持，我們當然一定真的要做。
李委員和順：你這句話讓本席聽了頗有同感，如果能做，我們當然希望儘快做好，但是往年曾有紀錄，在民國93年度，水利署編列225億元經費要治水，結果後來只執行了100多億元，還有75餘億元尚未執行，未執行率高達33.4%。為什麼會有那麼高的未執行率？是不是雖有編列經費，但不去做；或是經費編列不實？
又如此次編列的300多億元預算，包括台灣菸酒公司及合作金庫銀行公司的持股收入100億元，這些都是虛而不實的編列。也就是300多億元中必須包括這100億元的款項，其餘的200多億元才是預算的經費。因此，這300多億元的預算，是否真有300億元可用？這是本席第1點質疑的部分。
第2點，如果真有這300多億元經費，但是科目編得不一樣，一旦要做其他部分，是否會因為科目不同而不能流用，以致所編列的預算無法做很多事，院長有何看法？
蘇院長貞昌：謝謝委員指教。100億元的編列是屬於財源部分，309億的預算是整個要做的工作經費，這筆預算如果經貴院通過，我們就會落實執行。所以一方面是財源的來源；另方面是要做的計畫。這些計畫當然必須落實，因此對於計畫的貫徹率一定要達到目標，請委員多多支持、指教。
李委員和順：如果誠如院長所說的，那當然是很好，我們所擔心的是經費雖然這樣編列，但是萬一它的科目編到別的項目去，到時候要用錢時卻因為不符合規定而無法落實執行。
蘇院長貞昌：不能這樣。
李委員和順：就如去年所發生的風災和水災，受害最嚴重的是台南縣及雲林縣，院長對台南縣的水災非常關心，因此編列27億多要整治水患，但是政府編列那麼多錢，是否就真的做那麼多事？希望院長在預算通過之後能夠儘速落實執行，這點務必要拜託院長。
蘇院長貞昌：不必拜託，這是我一定要做的。
李委員和順：這不是嘴巴說說而已，你去看看日月潭就能瞭解，水中的淤沙在水面上就看得到，由此可見其淤沙之嚴重，政府要整治河川、區域排水及水庫等問題並不只是建攔河堰就可解決的。
此次，政府針對清淤的預算只編列1億多元，台南縣占5000多萬元，前次本席質詢時曾經說過，台南縣共有10座水庫，平日供應農田灌溉及民生用水，但是目前淤沙情況嚴重，有些水庫淤沙情況甚至達7、8成，試問這樣的水庫還能有多少容量？到最後，可能農業用水及民生用水都沒有了。
過去，政府對阿公店不甩不理，最後只為了要完成阿公店水庫的清淤工程就花了81億元以上，這樣值得嗎？本席認為完全不值得。我們平常沒有做好規劃，沒有盡到維護的責任，真正能做的不去做，卻在這裡表示財政困窘、負債累累。台南縣共10座水庫，卻只有5,000萬元的經費要進行將軍溪及19條排水系統的治水工作，請問這筆錢能夠把這些工程做好嗎？
蘇院長貞昌：委員前次質詢時也提到這個問題，本人也很認同。確實如此，平時不做好保持工作，濫墾濫伐，也不知道隨時清理，到最後整座水庫就無法發揮作用，實在很可惜。而且就如李委員剛才所說的，5,000萬元實在做不了什麼事。
李委員和順：根本沒辦法做，阿公店一座水庫的清淤工程就花費81億以上，而這5,000萬元經費，不但要做將軍溪的清淤工程，還要包括19條溪的治理工程，怎麼做？
黃部長營杉：跟委員報告，這5,000萬元是做疏浚工程，將來的計畫及工程有其他預算。
李委員和順：但是這筆錢連規劃費都不夠。
黃部長營杉：將來還有規劃費，這個經費並不包括在內。
李委員和順：台南縣10座水庫疏浚工作你們做到什麼程度？假如你們真的有在做，則為何將軍溪會淹水得如此嚴重？只是下一場雨，結果學甲、將軍、北門、西港、佳里、七股等地就淹水了。
黃部長營杉：補充一點，未來將軍溪疏浚工程費約還有7億元，而規劃費的部分則有1億多，因此，這是一項很大的計畫，我知道委員及台南鄉親都很關心這件事，而我們也會努力去進行。
李委員和順：每遇下雨，麻豆街上就變成河川，所以這些預算編得是有虛無實，如果你們真的有心要做，應該不只是著重在搶救的部分，而是應先著重於根本的問題，如淤沙問題等，就應該趕快處理才是，還有，整個疏浚工作的進度，你們有無有效控管？不要只知編了4、5千萬，結果要做什麼也不清楚，本席認為，你們不應光拿一些模範工程區出來講而已，而是應該想辦法把將軍溪疏浚工程做好，讓其成為模範工程區才是，就像如果是叫好學生出來，當然馬上就可以參加比賽，但如果能把調皮的學生調教好，甚至可以出去比賽，我想這才是你們要努力去做的。
黃部長營杉：的確，將軍溪整治是一項大計畫，淤積的部分也要趕快疏浚，總之，趕快把將軍溪的整治工作做好，以後就不會再淹水了。
李委員和順：雨季又快來臨了，從去年到現在，我都一直聽到你們表示這條溪不整治不行，結果到現在都還沒有動工，已經1年過去了，你們到底動工了沒？你們到底要如何搶救、要如何應急呢？
黃部長營杉：首先的工作就是疏浚。
許主計長璋瑤：補充一點，疏浚的工程費總共編列了15億，依相關條例規定，如果第一階段做的效果很好，則還可以再統籌運用，另外，關於將軍溪的5000萬，假如到時做得效果很好，則還有一點類似準備金的現金，可以再加強、加速相關的工作的進行。
李委員和順：你們的報告都寫得很好，但是都沒看到你們實際去做，基本上，你們提出治理計畫，我們照理都會百分之百的支持，但是不要等到預算通過後，這些事情就像是沒有發生過一樣，每次需要預算時你們就來拜託立法委員，連阿公、阿媽都願意叫了，但這都是騙人的，本席希望看到的是有效的工程進度規劃，甚至進而完成相關工作，院長，你能夠保證第一階段，即95年、96年的預算及執行，絕對可以做好將軍溪的整治，台南鄉親可以安心了嗎？
蘇院長貞昌：第一，5000萬疏浚的工作會趕快進行，至於為何到現在尚未動工的部分，我會請水利署再向委員進行詳細的說明，之後我也會請部長再向我報告一下。第二，非常感謝委員支持我們的預算，假如順利通過的話，我們會以最快的速度，各方面落實地、有效地執行。第三，至於整個工作做好後是否保證永遠不會再淹水一事，我想應該沒有人做這樣的保證，如果是100年的防洪頻率，但發生200年的洪水，則到時還是會淹水，但是各方面的分工治理，我們還是會努力去進行，總之，還請委員能夠支持預算。
李委員和順：我希望預算能夠真正發揮效果，也都能夠真正花在刀口上。謝謝。
主席：請尹委員伶瑛質詢。詢答時間為15分鐘。
尹委員伶瑛：（10時26分）主席、行政院蘇院長、許主計長、各部會首長、各位同仁。請教蘇院長，什麼是馬英九現象？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時26分）主席、各位委員。這個部分我不是很了解。
尹委員伶瑛：馬英九現象就像是颱風、水災一樣，在其席捲全台灣之際，院長要如何面對呢？最近馬英九訪美，在全美造成一陣旋風，在他回來之後，如果也席捲全台，則你要如何應對呢？
蘇院長貞昌：馬英九市長有他的魅力，也有他的現象，這是他的努力，也是他的好事，用不著排斥，而本人目前的工作是治水、防颱，我想這才是最要緊的。
尹委員伶瑛：除了治水外，在2008之前，你要如何「治馬」？
蘇院長貞昌：我倒不急著要治馬，反倒是我希望馬市長能跟中央合作，一起做好治水的工作。
尹委員伶瑛：是的，所以在「治馬」之前，要先「治水」，對不對？
蘇院長貞昌：我也不必治馬啦！但治水是一定要的。
尹委員伶瑛：的確，治水是一個前提。再者，呂副總統呼籲民進黨不能輕忽馬英九現象，而院長的前途也是跟呂副總統一樣，所以你要正視馬英九旋風，因為此旋風一來，可能就會造成民進黨的損失，總之，在治馬之前，則是應該要先治水。
蘇院長貞昌：治水是應該要做的事。
尹委員伶瑛：去年雲林縣遭受517、613兩次水災，除此之外，還碰到多個颱風，院長知道我們農業方面總共損失了多少？
蘇院長貞昌：請委員指教。
尹委員伶瑛：94年度517水災損失1億400萬、613豪雨損失6億500萬、海棠颱風損失1億6000萬、馬沙颱風則無相關統計、泰利颱風損失2億3200萬、龍王颱風損失6700萬，整個農業的損失是12億以上，這樣的損失可說是非常的大，我知道院長一定會去視察災情最嚴重的海線，但是院長可知這些水是從那裡來的？
蘇院長貞昌：水是從高處往下流。
尹委員伶瑛：所以水是從山區流下來，才造成海線嚴重的水災，因此，院長看到的是最嚴重的末端，也就是下游地區，但是水是從山上下來的，若上游不治理，只著重下游是不夠的。
蘇院長貞昌：治水工作中，上、中、下游的部分都要顧及到，而且沿海還要注意海水倒灌的問題。
尹委員伶瑛：院長很內行，知道治水一定要從上游開始，雲林縣是農業大縣，其中西螺、二崙、崙背、斗六、莿桐、林內、古坑、大埤及斗南這9個鄉鎮，是全雲林縣農業產值最多的地方，也是人口最為密集之處，但是政府在治水時，卻輕忽了這一塊，山線這一塊幾乎沒有看到治水工程。
林副主任委員國華：我和尹委員都是雲林人，尹委員很瞭解雲林的地形，對於易淹水的地區，本來就已經有8年800億的整治計畫，後來增加了農田水利的排水工程，另外也有治山防災的160億元，整個加起來是1,160億元，這是有顧及到山線這一塊。
尹委員伶瑛：雲林縣今年的補助才160億元，是不是？
林副主任委員國華：農委會有300億元，這是有關上游坡地的治理工程。
尹委員伶瑛：但是在治水的計畫中，卻沒有看到山線的部分！本席替院長蒐集了很多資料，因為政府的治水工程都偏重於海線，海線的治理除了一般治水工程外，還有海水倒灌的情況需要去處理，但是山線的部分也需要治理，可是在你們的計畫中，卻看不到山線的治理工程與計畫，院長，雲林縣有9個鄉鎮亟需政府的輔助，包括斗六市、莿桐、林內、古坑、大埤、斗南及西螺、二崙、崙背，這些地方是農業的集產地，但是你們現在的作法卻只去治標，而非治本，院長知不知道，如果大水來襲，2個小時就會讓瓜類全部泡湯，4個小時後蔬菜也爛掉了，副主委，據本席所知，去年政府有針對稻米發芽進行補助，是不是？
林副主任委員國華：後來有收購。
尹委員伶瑛：收購了多少？
林副主任委員國華：金額、數量我沒有辦法明確的向委員報告。
尹委員伶瑛：雖然海線的災情看起來最為嚴重，但是農業產值損失最為嚴重的卻是這9個鄉鎮，所以政府要治理水患時，一定要從源頭管理開始，尤其林內是濁水溪、清水溪的源頭，你們應該從這裡開始治理，因為唯有先將源頭治理完善，下游地區才有可能進行有效的治理。
林副主任委員國華：我剛才說過，有160億元是屬於高山地區的治山防災工程，接下來的山坡地部分，農委會打算編列85億元進行處理。另外，在農田水利會還有55億元要處理排水問題，通常大排水是由水利署來處理，至於農田水利會則是處理農田排水，也就是我們所謂的「中排」與「小排」，這部分有55億元。
尹委員伶瑛：排水系統一定要做好，否則將造成嚴重的淹水問題，這樣一定會影響到下游地區。
林副主任委員國華：所以那個部分有增加經費了，以前是8年800億元。
蘇院長貞昌：有關治水的問題，尹委員提到要從上游開始治理，這一次的治水計畫，在雲林縣方面，我們就是從上游坡地的整治開始，預計編列8.9億元，95年度與96年度的經費就有2億多，不但如此，還有農田水利工程及排水工程等。我們會從上、中、下游到沿海地區，針對其輕重緩急，編列預算進行治理，謝謝尹委員所蒐集的資料，可以提供給主管部會參考。
尹委員伶瑛：一定要的，本席之所以蒐集這些資料，就是因為一般官員去視察時，都是去看下游或沿海地區災情嚴重的地方，並沒有深入基層，本席認為一定要從源頭開始察看，這樣才能發現問題，當然因為你們的時間有限，可能無法視察這麼多地方，因此，對於本席所蒐集的資料，請院長一定要交辦下去，並請水利署署長照這樣去做。
蘇院長貞昌：好，我們一定會整體考量，訂出整體計畫，因為我們要做的就是流域的整治與坡地整治。
尹委員伶瑛：另外，去年農業災害損失非常嚴重，政府雖有提供補助金，但是補助的款項卻是曠日廢時，導致農民非常緊張，因為農田在遭受災害後，第一件事就是要去復耕，當政府派員去察看的同時，當初損失的狀況已經不復見了，是不是？
蘇院長貞昌：我來自農業縣，所以對於這個問題我也很內行，察看時確實需要地方政府的配合，農民心情的焦急我們都能夠體會，尤其是葉菜類的復耕，一定要加速耕種才能夠搶到比較好的價錢，這些我都瞭解。林副主委也來自雲林縣，我會要求他加強這方面的工作，尤其是速度一定要加快，非常感謝尹委員的支持。
尹委員伶瑛：可是政府的速度都很慢，而且是非常慢！例如：去年發生517和613水災後，承租濁水溪河床的農戶損失非常嚴重，當初局長曾經承諾要將租金全部減免，結果後來卻只減免一半。其實去年除了517和613水災外，還有3個颱風，農民的損失非常嚴重，照理講，經濟部應該主動發文給承租的農民，表示不需要繳租金才對，因為政府應該主動釋出政府對農民的關心之意。本席去年派了4位助理，花了1星期的時間，蒐集700多戶的資料，結果政府居然出爾反爾，只願意減免一半的租金，因為政府認為他們的損失不夠慘重。院長如果真的想要獲得民心，就要在第一時間讓人民感受到政府的關心，而不是官僚。農民已經復耕5次了，政府居然還說沒有達到補助的標準，本席覺得實在很荒謬，我們根本感受不到政府的善意！
蘇院長貞昌：過去政府每年補助農損的預算不過10億而已，但是去年就花了56億多。其次，關於作業的方式，中央部會的主管不可能親自跑到各地方去逐一視察，因為這要做將會緩不濟急，所以一定要訂出一個辦法，由地方政府配合處理。
尹委員伶瑛：對，在颱風侵襲以前，政府就必須先建立好農業的資料，否則在農業資訊不足的情況下，發放補助金將會曠日廢時，甚至去年的損失，還有農民領不到農業補助。
蘇院長貞昌：這個問題牽涉到：哪一種標準補助多少金額？哪一種情況才達到標準？這些都必須公平處理，絕對不能亂喊價。另外，在作業上除了縣政府要配合外，鄉鎮公所也必須要配合，這樣才能將事情做好。
尹委員伶瑛：雲林縣除了淹水和治水問題外，地層下陷的問題也很嚴重，請問政府打算如何處理地層下陷的問題？
蘇院長貞昌：我對地層下陷的問題也有經驗，因為屏東過去地層下陷的問題也很嚴重，關於地層下陷如何解決的問題，其實涉及到整個區域，必須全面去做，包括：蓄洪、滯洪、牽圍、導流等工作都必須去做，而且都是非常專業的工作。
尹委員伶瑛：很好，這表示院長對解決地層下陷問題有全面的觀念，雲林縣除了治水外，我們應該設法將洪水轉去補注地下水，因為洪水3個小時後就流掉了。
蘇院長貞昌：所以要蓄洪。
尹委員伶瑛：我們要將洪水留下來，讓它慢慢注入地下水，院長當過屏東縣縣長，90、91年蘇嘉全在擔任縣長時，曾經做過萬隆人工湖的整體規劃，本席認為雲林縣也需要人工湖，雲林的人工湖應該從哪裡開始？林內、莿桐，然後濁水溪的整治開發，再到麥寮的人工湖，將這一系列的水資源做整體的規劃。誠如蘇院長所言，唯有治水、蓄水、防水、供水四水並進，才能夠真正解決雲林縣的水患問題，是不是這樣子？
蘇院長貞昌：謝謝尹委員如此專業的指教，治水原本就是非常專業的事務，關於雲林縣的條件要如何進行整治，我將責成主管單位朝著這個角度努力把它做好，同時您所指教的部分，將要求他們整體都要做好，謝謝。
尹委員伶瑛：本席相信院長有這樣的魄力，但是本席擔心你旗下的幕僚，沒有提供你足夠的資訊；沒有提供你足夠的專業；沒有提供你專業及良知。大家都一窩蜂的去搶公共建設，而有公共建設之所以有弊案，就是因為他們從未想過：這是否是人民的需求？這是否是國家的需要？這是否針對將來整個地區的發展需要？所以在此本席還是要不斷的叮嚀、不斷的提醒院長，你旗下幕僚人員的操守、人品必須一流，才能防止弊端，所謂的「馬英九現象」就是清廉、改革，如果你做不到的話，在治馬之前，就必須要治水，要治水就必須做到「清廉、本土、改革」，謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時42分）
繼續開會（10時55分）
主席：現在繼續開會。請林委員春德質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員春德：（10時56分）主席、行政院蘇院長、許主計長、各部會首長、各位同仁。在談治水之前，本席要先請教有關高雄捷運外籍泰勞事件，本席對此感到非常憂心。事實上，引進外籍勞工受到最大衝擊的就是原住民的就業，對於此次泰勞事件，華磐公司還要向外勞提出民事賠償近2000億元。問題是引進外籍勞工卻被這些人力仲介或管理泰勞的人員層層剝削，他們幾乎拿不到3成的薪資，根本是丟臉丟到國外！而且又在台灣發生暴動，造成社會事件，同時也對原住民的就業產生很大的衝擊。所以本席藉著這個機會希望院長往後能重新檢討外籍勞工政策，我不敢說完全禁止引進外勞，但至少弊病的部分要加以處理。好比說剝削勞工、人力仲介的佣金等，如果能把這部分去掉，相信外籍勞工就不會引進很多了，同時，原住民也相對獲得較多就業機會。請蘇院長簡單答復這個問題。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時56分）主席、各位委員。謝謝林委員的指教。有關引進外勞以及衍生相關缺失的部分，我已責由勞委會對此進行檢討。事實上，這幾年來對於外勞的引進也是朝約束的方向走，對於外勞應該加以保護、不得歧視的部分，我國也做得比其他國家好，至於個案的部分，我們也特別呼籲一定要遵照法律，尤其是不能剝削、不人道。對於此次華磐一案，我們已公開加以抨擊，他們原先說要天價索賠，現在也減為1元，希望他們能顧及整個社會觀感。
林委員春德：現在言歸正傳。水患治理總共8年並分為3個階段，經費上限為1160億元，原住民地區占160億元，也是分3個階段進行。在提出治水條例之後，原住民籍委員都特別強調，治水絕對不能頭痛醫頭，如果源頭沒有整治，底下的部分仍然很難處理。在此，本席十分感謝行政院能提出治水計畫並重視原住地區的部分，原住民地區的160億是分作3個階段：第一期是95~96年度的40億；第二期是97~100年的60億；第三期是101~102年的60億。第一期的40億是針對原住民鄉鎮的土石災害及集水區的整體規劃，光是規劃費就需要3億，還有治山防洪及重大土石災害地區的33億及硬體工程的4億。但是到目前為止，我們並沒有看到像非原住民地區有比較具體性的整體規劃。請問林副主委，農委會對第一期的40億有怎樣的方向？
林副主任委員國華：原本是8年8百億的經費，後來在原住民委員力爭之下，行政院同意加強治山防災的經費，於是編了160億列入特別預算，而且該筆特別預算已在1月27日通過，所以目前我們正在加緊規劃。至於委員提及40億的部分，由於時間的關係，我們是以寬列的模式來處理，這樣才比較有彈性。而且，治山防災不是只有原住民地區，也包括水系的源頭，不過石門水庫是有另外的特別預算。
林委員春德：雖然用寬列預算的方式，我們還是希望能把整體的規劃與未來的執行面詳列出來，因為95年可能會動支3億在規劃面，而且還有33億的工程費與大約4億的應急工程。
林副主任委員國華：對。
林委員春德：農委會是把該項業務交給水土保持局，但是從最近的七二水災到目前為止，很多部落的上方整片都是林班地，例如新竹縣五峰鄉的土場部落，就曾發生原住民被淹沒20幾條人命的事件，還有台中縣和平鄉松鶴部落的上方也是林班地。我認為如果是林班地，亦即在部落的上方或鄰界地區有土石堪虞的地方，都應該給予經費，好讓他們能夠處理。
行政院原住民族委員會是主管保留地，而保留地在原住民地區又占絕大多數，所以在執行計畫時，是否應會同行政院原住民族委員會？還有，除了輔導會所管轄的土地之外，國家公園管理的主管單位又是營建署，我覺得應該把這些分門別類，而且各主管機關在其權責及管理土地的範圍內，可否先作充分的溝通？
林副主任委員國華：如果是本會管理的林業用地，就是由林務局主管，水保局則是負責規劃整體工程。當然，我們也會尊重原住民委員會，所以只要有新計畫規劃出來，就會送交他們同意，這樣大家也會比較和諧。至於營建署所管的國家公園與退輔會管的土地部分，凡是動用到主管機關的土地，就一定會經過他們的同意，並且讓他們瞭解工程的內容，這樣才可以互相配合。
林委員春德：好，謝謝副主任委員。請問該項整體規劃，何時可以出爐？因為我們是臨時建議，希望治水條例能夠增加原住民的部分，所以我們擔心你們會來不及。
林副主任委員國華：我預計在4月的時候，水保局就會邀請原住民籍的委員，一起來瞭解該項規劃。
林委員春德：希望儘速去做，待規劃好了之後，我們幾位原住民籍的委員再來配合。另外，石門水庫特別條例已經公布，這原本是應該併案報告，因為石門水庫的範圍與原住民鄉鎮的重疊性非常高，例如石門水庫特別條例所涵蓋的部分，包括台北縣、宜蘭縣、桃園縣、新竹縣。在這4個縣市裡面，我們都有好幾個鄉鎮，例如桃園縣的復興、新竹的五峰及尖石、台北的烏來、宜蘭的南澳、大同等，所以將來執行治水條例時，這些部分是否會重疊？
林副主任委員國華：沒有，因為不論在8年800億或1160億的經費中，僅有石門水庫未包括在內。至於石門水庫特別條例中的93億，有農委會為執行治山防災與上游坡地整治的13億。
林委員春德：我覺得這些都要弄清楚，否則三個和尚挑水反而沒水喝，因為大家都會推來推去，所以我認為應該先把範圍及項目界定好。
林副主任委員國華：大漢水區流域全部都有納入石門水庫特別條例中。硬體工程金額的部分，由於這是很急的工程，所以才會把10%留作臨時應急之用，這一點也希望委員能夠支持。
林委員春德：最後，我要強調的是，計畫的內容，比較偏重治山防洪與重大崩塌地的部分。
此外，原住民地區既有的農路與產業道路也應該列入其中。由七二水災可以看出，只要雨量超過1000公釐以上，對地質稍微鬆動的地基道路一下子就垮了，所以，政府對既有的無論是產業道路或農路雖不拓寬它，但必須改善，這應該可以列入本計畫案中。
其次，對於疏浚業務方面，目前政府有做野溪的疏浚，原住民鄉鎮中也有次要河川即屬水利署或縣政府所轄的部分；但我們居住的所在仍有許多野溪會對我們的部落附近造成衝擊，因此，有些野溪必須進行疏浚，請農委會考量這些項目內容？
林副主任委員國華：關於農路的問題，目前政府提出國土復育條例尚未通過，其中明定縣、鄉道可以進行修護的部分，其他的農路可能會有問題。
林委員春德：雖然國土復育條例尚未通過，但是原住民既成與必走的道路，政府應該要考量。
林副主任委員國華：國土復育條例與原住民有關，條例若通過，即將依條例執行。
水土與疏浚運到平地很昂貴，我會提出提案，經行政院通過後處理這個問題。
林委員春德：謝謝院長與副主任委員。
林副主任委員國華：謝謝林委員的指教。
主席：請許委員舒博質詢，詢答時間為15分鐘。
許委員舒博：（11時12分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。這次政府提出這麼大筆經費，可以說是一項創舉，對台灣整體治水、治山防洪的整體計畫，院長也希望這些錢要花在有用的地方，對不對？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時12分）主席、各位委員。這是一定的。
許委員舒博：農委會可知道全台灣一年所有農田的總用水量是多少？
林副主任委員國華：每甲地大約13000噸左右。
許委員舒博：那麼，農業用水總共需要多少？
林副主任委員國華：我可以知道雲林縣的部分。
許委員舒博：政府應該知道我們需要多少農業用水？
院長可知道，民生用水需要多少？
蘇院長貞昌：委員是由各個地方來看問題，由農耕、民生、工業用水……
許委員舒博：我知道你答不出來。
經濟部可知道工業用水，包括廠商進駐率，請問目前每年需要多少用水？
黃部長營杉：我被考倒了。其實水利署有考慮這些……
許委員舒博：本席提出這些問題，其實包括二部分，即淹水時要如何處理，另外是沒有水的時候要如何處理。如果你們無法了解到底我們需要多少水，目前台灣開發的水源是否足以應付我們的需求，否則會發生調度上的困難。
蘇院長貞昌：對於水的治理，我來自地方非常清楚，從缺水、飲用水、工業用水、農業用水，今天從淹水到清水都要做，農業用水需視不同的地方與不同層次，一年約需100多億噸，民生用水；要看從哪裏開始算起……
許委員舒博：用水確實會有差距。方才有同仁提出，台灣的河川短小湍急，水資源在地面上可能經過2個多鐘頭後就流向大海，到底我們可以留下多少水？事實上，豐水期，我們的水留不下來，在缺水期，我們又找不到水可用。氣象報告今年可能會乾旱，去年豐水期對我們只造成了水災，並沒有將水留下來，今年是缺水期，目前的因應方案是，政府現在對桃園地區、大台北地區已經要求農業休耕，現正辦理補助，對不對？這表示調度有問題。北部缺水、中部是否缺水，這應該是整套的治理計畫。本席要提醒院長的是，政府編列8年共1,160億元預算，如何做有效的治理？
請問經濟部黃部長，據說桃園縣要動用250億元興建一口深水井，這口深水井要分層取水，是否如此？
黃部長營杉：還沒有做最後的定案。可以用測量物浮在水面上來測水位的高低……
許委員舒博：據本席所知要分層取水。請問部長，當颱風來襲水患到來時，請問石門水庫的水有哪一層沒有濁水？
黃部長營杉：最上層要清會比較快。
許委員舒博：既然部長知道最上層會清得比較快，那麼，就可以裝置浮桶式的自動在水面上抽水，即會自動上、下抽水，為什麼要設計一口深水井來分層取水？今天政府沒有解決治山防洪的問題，石門水庫上游所有的泥沙還是會進入水庫造成混濁，沒有一層的水是可用的。請問院長會不會再生氣、拍桌子一次？
蘇院長貞昌：當年我擔任省議員時質詢令尊省建設廳長時，我也是這樣講。
許委員舒博：我不是來為我父親報仇的。
蘇院長貞昌：這很有意思。我聽你講，當年政府沒有做好治山防洪，造成今天濫墾濫伐的結果就是任由水庫淤積其中包括石門水庫，現在我們要做的是自源頭做起，一方面是取水的方法，這些都是我們要做的。
許委員舒博：院長說的，本席都同意。院長要去了解，到底怎麼做才有效。
蘇院長貞昌：那不是井，而是抽水的管道。
許委員舒博：採用分層的方式，院長可能不清楚。
蘇院長貞昌：我知道。現在是由我在主導，高度不同。
許委員舒博：院長再來打包票，如果這個計畫無效，請問院長要怎麼辦？院長現在是為這個工法背書，你認為這個工法有效？
蘇院長貞昌：我不是背書。颱風期間水的濁度當然都很高，由上層沖刷而下水的濁度高，之所以要從上層取水……
許委員舒博：本席一直強調政府要做有效的事情，我們同意這些經費讓政府去運用，如果做出來的事情無效，這就無用的，是浪費公帑。數10億元，如果屆時沒有發揮效果，這數10億元就被放置在一邊了。
黃部長營杉：我還沒有向院長報告這個案子，委員講的非常對，原來是想要分層取水，但颱風期間水庫整個都是混濁的，無論哪一層都一樣，但表層最長大約6小時就會逐漸變清、會沉澱，如果採用爬式的取水，爬在水面上，隨水位高低都爬得動……
許委員舒博：你們不需要花這麼多經費做這件事情。本席並非不知道，而是要提醒你們要做有效治理，不要做無效治理。
你們對山坡地的整治如何，山坡地擋土牆設計多高，這有辦法擋土嗎？依本席看這是不夠的。你們的設計有問題，希望院長要求所有的單位，你們做出來的計畫必須有效治理，如果有哪一個人的設計、哪一件是無效的，本席就要查辦，院長敢下這個命令嗎？
蘇院長貞昌：應該要這樣做，剛才委員指教的方式，我也會交給經濟部及水利署研究。
許委員舒博：在我看來，國民黨時代與民進黨時代所有的技術人員都差不多，一路走來浪費國家多少資源，10億、20、30億不斷投下去，兩黨執政時代都有，這些錢都不在預算內，是財政部好不容易籌措來的，其中一半以上要靠舉債。既然如此，我們就要替子孫守好。所以我剛才說，這是跨部會的事情，我們要確實瞭解，到底一年需要多少農業用水、民生用水及工業用水；瞭解北、中、南、東每個區域的整體用水需要量，及有沒有辦法每個區來調度，也許北水南運也不一定調度得來，還有這個區域可否自給自足等等；此外我們還要考慮水庫夠不夠，院長知道現在水庫一年的淤積量有多少嗎？
蘇院長貞昌：每個水庫不同。以整體來講，有關技術面的數字……
許委員舒博：院長，一年的淤積量是1,600立方米，這樣的淤砂量相當於三年少掉一個日月潭，這種情形下，若是不想出一個解決的辦法，後果不堪設想。像石門水庫的淤積，根本無法清除，漂流木全都沈到湖底，現在那個電廠也沒用了，所有漂流木及污泥一直灌進去，我看唯一的辦法只有動用工兵部隊去清污了。這是一個事實，請院長去瞭解一下，只有把河底所有漂流物全部清除，才有辦法澈底清污。
蘇院長貞昌：許委員有眼光，你提到這點，我在此讓你及貴院知道，也藉此機會公布，星期日我們已經決定，昨天部長也答應，不只調派工兵部隊，還包括蛙人部隊，一起來清除。
許委員舒博：只有這個辦法才能解決，包括其他所有的水庫都是如此，因為你們都沒有將山區整治好，所以就治山、防洪而言，我絕對肯定8年800億、1,000多億預算的編列，但是前提是要有效阻擋砂石流進水庫，以增加水庫的壽命，假使這點都做不到，那麼再做多少的清污工作都無效。我們開發水資源已經很困難，包括謝院長時代到現在，在水資源開發方面，有哪一座水庫蓋起來？
蘇院長貞昌：這幾年來，我們都看到氣候的異常及水庫的淤積，這些都非常令人擔心。
許委員舒博：我們已經快消耗光了，卻沒有開發新的資源，現在大概只有一個寶山水庫，而且還沒有完成，在你的任內是不是可以完成一些新的水資源開發計畫？當然今早你回答委員說環保很重要，不能影響環保，但是我要提醒院長，許多業者告訴我，到目前為止，不只是水資源開發，還有工業開發等所有的開發，有哪一個案子通過環保署那關？這種情形造成國家所有重大經濟的危機。我不是反對環保，合理的環保我們接受，但是不能影響國家整體的開發，到目前為止，哪一個案子通過了？卡在環保上的案子還有幾案沒通過？
黃部長營杉：通過的案子是有，不過因為意見太多，協調來協調去，時間拖了久一點。
許委員舒博：要多久？一年、二年、三年過去，院長，屆時你可能下台了，你要留下什麼？無論你要拚經濟或拚治安，我們都知道，治安不好就是被經濟拖累，想要振興經濟就要大刀闊斧去做，但是現在就連臺電要增設機組都不行，欠電的問題不能解決，欠水也不能興建水庫，沒水、沒電，台灣這個國家可以生存嗎？
蘇院長貞昌：許委員你是從經濟發展的角度來看，我今天早上答復時就講了很清楚，一個國家經濟發展、環境保護，必須同時重視，不能偏執。有關治水、治山、防洪及怎樣做好相關的經濟發展等等，是一個國家面面都要考量的事情。
許委員舒博：所以在淹水計畫中，有沒有辦法有效的增加蓄水量，這個問題，可能要這兩個部會去思考，事實上，防止淤積及清除淤積都是增加蓄水量，在無法開發新水庫時只能這樣做，倘若這些大家都沒辦法配合，各做各的，最後一樣是失敗。我剛才就講，要嚴格控管每一個案件，雖然預算已經編列，但是應該拿出來大家討論，因為院長也不可能瞭解每一個鄉鎮縣市要做些什麼，但是要怎麼做、有效沒效，你要責成他們負責。既然我們已經授權你們，錢也給你們了，若再做不好，這些官員都要抓起來打屁股，否則怎麼向百姓交代。所以要有檢討期，也許你上任一年後來檢討一下，我們來檢視你們做好的土石流防護措施，有沒有辦法達到土石流的防護？若是無效的治理就查辦，我們一定要做有效的治理。院長，這點有沒有辦法做到，我們一年後來檢視好嗎？
蘇院長貞昌：感謝委員，首先，錢本來就要花在刀口上，其次要做有效的治理，同時相關的計畫執行都必須落實，並要負起責任。
許委員舒博：我剛才舉那些例子是要提醒各位，之前宗才怡也是站在部長的位子，我問她12個問題之後，請她下台，因為她連水從哪兒來，往哪裡去，都搞不清楚，怎麼當部長！所以我希望部長能搞清楚，到底農業用水、工業用水及民生用水從哪裡來？以及我們需要多少、要做多少、要給多少，都要清楚掌握所有的用水資訊，否則說真的，不但部長難做，甚至院長都難做。我看水再出問題，院長又要拍桌子了，開始要罵下面開會有什麼用，根本沒有效，結果還是不能解決問題。
蘇院長貞昌：我沒有拍桌子。
許委員舒博：那天我有看到電視的轉播，無論如何，還是要拜託院長！謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝許委員。
主席：請張委員川田質詢，詢答時間為15分鐘。
張委員川田：（11時28分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。剛才許舒博委員的質詢，有關環評問題，我很感動，今天中國時報及聯合報也登載一大篇有關環評的問題，我看了之後，覺得行政院長好像不是蘇院長當家，而是由環保署張署長或那些環評委員當家。我覺得環評是有問題的，當然我們要注重環評沒錯，但在21席的環評委員中，學者專家有14席，官方代表7席，所以對民進黨執政來說，許多重大政策及建設無法推行，環保署應該負起責任。環保署綠色台灣的政策是沒錯，但依我的經驗，以重大建設北宜直線鐵路來講，他們說不應該開發，由三個環評委員就決定了。很多環評會做出的決定，說是不應開發，就是不應開發，好像他們是決策者，
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時30分）謝謝張委員。行政院對立法院負責，負行政和決策的責任，台灣的永續經營和環境的保護一定要重視，經濟發展也要並行不悖，兼籌並顧。媒體報導的內容有很多都不是事實，從這種報導及幾個委員的抗議就知道沒人敢干預環評委員，干預之事不是事實。
張委員川田：環評委員的審查過程是經由小組會議，而小組會議有9名成員參加，由環保署長指定副署長任主席，9名成員中只要5人就能開會，而且只要3人就可決定一切。例如，蔡副院長英文去關心中科的事情也不行，結果有9位連署抗議行政團隊有問題。上次環評小組在開會，本席也去了，本席發現這9位不是橘色就是藍色或紅色，本席覺得有問題，而且還有天體會的成員，他們反對開發和建設，其中一個成員還說宜蘭環境很好，為何要那麼早開發。所以，只要開發，他們就反對，他們認為開發和建設就是破壞環境。其實並不是這樣，開發雖有破壞，但環評委員會要協助，使整個台灣變成綠色。他們不是決策者，決策者是行政部門，是最高的行政首長蘇院長，這個問題若不處理好，你要衝衝衝，恐怕也很難衝。很多重大工程要做，他們就卡掉，你如何施展你的抱負？所以本席奉勸蘇院長處理好這個問題，否則，民進黨無法執政，一個環保署就把你搞死掉了，本席希望院長注重此事。
方才台聯的賴委員提到馬英九現象，好像很厲害，造成旋風。其實那是海市蜃樓，沒什麼可怕，你只要治好大水和風災就贏他了，就能解決他。
我們第一次編列淹水地區水患治理計畫預算，這是正確的。中央政府每年總預算約1兆5千多億，本席曾多次建議治山防洪的預算要多編一些，每年至少要多2%，大約300億，因為本席住礁溪，宜蘭一淹水，本席家就淹水，以前劉守成縣長笑本席是因為怕被淹，頭一直往上揚，所以才長那麼高。現在冬山河已經治理好，但宜蘭縣仍有很多淹水區，包括壯圍、五結等，每逢颱風必淹水，而每淹水，我家都有份。得子口溪已有治理方案，雖然這次有編列預算，但本席認為今年預算仍不夠。第七期是做到三民和林尾，那邊有2個村，大約有3、4千人在出入，當地有一座小橋，車輛出入很不方便，我們已經多次訴求，希望第七期能延伸到橋的上游100公尺處，俾解決出入上的問題。本席認為，整治得子口溪一定要連同處理那座橋，希望經濟部納入這個方案。水利署自90年到94年每年編200至300億，但因為沒有執行完畢，每年都有結餘款，直到最近陳署長上任後，執行率才大大提高，保留款剩餘最少。本席建議這些結餘款撥到得子口溪第七期，將工程延伸100公尺，一併解決那座橋的問題，這樣可以幫助很多宜蘭縣民。
黃部長營杉：委員所提確實很重要，在第一期的計畫中，得子口溪有列入項目中，對於委員的提醒，我們會注意。
張委員川田：請縣政府提報計畫，然後你們再納入，好不好？
黃部長營杉：我們再請署長處理。
張委員川田：本席看到別人家淹水都覺得很難受，因為本席從小淹到大，對淹水非常敏感。建設不應分黨派，民進黨執政時，若國民黨要做的建設，民進黨不做，或者國民黨執政，民進黨要做的不建，國民黨反對，這都是錯誤的觀念。台灣的建設不能分黨派，無論什麼黨執政，就是要建設。本席拜託蘇院長，建設不要分黨派，全台要一視同仁，這樣好嗎？
蘇院長貞昌：對，應該要這樣。
張委員川田：宜蘭縣也一樣，也要一視同仁。本席慎重要求將蘇東堤防列入第二期的預算，下次編列，或者若這次有結餘款就調整。
黃部長營杉：這部分原本確實沒有列入計畫中，但現在宜蘭縣政府正在計畫，他們會提送水利署，我們評估審查後，若有需要，我們會報請行政院決定。
張委員川田：他們已經提報了。
蘇院長貞昌：還沒有。蘇澳溪是縣管河川，由縣政府整體計畫再提報水利署，若他們報上來，若符合……
張委員川田：下水道編列37億，而排水下水道只編7千多萬，本席認為可以調整，將蘇東堤防納入，因為那裡有很多房子，很多住家。國民黨時代，那個鎮長也很有爭議，看到宋楚瑜就跪下去。可能有人對這部分有意見，所以才沒有列入，本席覺得不公道，我們應該要解決。
蘇院長貞昌：好，謝謝委員指教。建設不分黨派，若是治水的工作，應該解決或做的，就照著做。這一條縣管河川的堤防工程縣政府正在規劃中，等它規劃好，若需要治理，水利署等單位都會用這樣的態度，應該由我們幫忙，我們就會去幫忙，不分黨派。
張委員川田：建設不分黨派最好。另外，本席看到第一期治水工程編列的預算，員山仔五十溪不時在氾濫，現在水利署有擬出一個97年整治完成的計畫，好像沒有編列預算，這要怎麼處理？五十溪97年怎麼可能做完？
陳署長伸賢：（在席位上）現在先開會，若年底可以……
張委員川田：對，本席希望該階段的工作趕緊完成。總而言之，這一次的預算編列是很重要的，但是預算編列的比重似乎偏重下游，上游比較少，其實山坡地的保育費應該增加。每次颱風來襲淹大水時，本席看到電視時常報導南投與嘉義的土石流很嚴重，可能是過去政府沒有注重山坡地保育的問題。現在山坡地林地保育部分，全臺灣有365,907公頃，尤其，南投種檳榔的面積達1萬1千多公頃，這些問題若沒有解決，颱風來襲淹水的景象一定又可以在電視上看到。山坡地林地保育這部分的經費多增加一些沒有關係，因為這是全臺灣人的感受，不要每次在電視上都看到災難與車禍，讓我們覺得很不高興。
本席對蘇院長有很大的期待，你的魄力全國給予肯定，本席也支持你。剛才本席提到的這些建議，請蘇院長做給我們看看，好不好？
蘇院長貞昌：好。
張委員川田：一定要做。
蘇院長貞昌：對。謝謝委員指教！
主席：請高委員金素梅質詢，詢答時間為15分鐘。
高委員金素梅：（11時43分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。從一早到現在，本席相信蘇院長已經聽到很多委員、專業與基層的意見。本席剛才坐在這裡聽到非常多委員的質詢，我發現有幾個很大的重點，第一是，長期以來政府對於所有問題到底有沒有整體的規劃？第二是，政策的錯誤有沒有人承認與檢討？譬如，在原住民居住的地區根本不適合用生態工法，可是以前有一個政策，一定要做生態工法，否則不可能編列預算。這幾次的颱風我們看得非常清楚，所以我期盼這一次的治水條例能因地制宜，不應該以一個人的觀念，一體適用，這是錯誤的。蘇院長今天在這裡聽了這麼多，而且你也是從基層來的，你應該很清楚地知道。我希望，治水條例的預算能夠因為各地方不同地質與文化來做一個整體規劃，而不是一體適用。原住民地方治山防洪部分，的確非常重要，所以才會在這一次編列治山防洪的預算160億元，是嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時44）主席、各位委員。對，高金委員剛才講的道理很對。
高委員金素梅：觀念不溝通、不建立起來，講什麼都是多餘的。蘇院長可以先請坐，接下來有幾個原住民地區的觀念本席要與院長溝通。
蘇院長貞昌：委員請指教。
高委員金素梅：我們先看一看，為什麼會有水患治理特別條例？我們回想一下，從93年七二水災、艾利風災、94年六一二水災、海棠颱風等風災，政府在農林漁牧、河堤、海堤與水庫的損失總共超過370億元，非常大的數字。這370億元還不包括人民財產的損失，所以才會制定水患治理特別條例。對不對？
蘇院長貞昌：對。
高委員金素梅：第二，為什麼會有原住民地區的治山防洪預算160億元？本來是8年800億元，遺憾的是，後來在編列時我們依然沒有看到原住民的治山防洪預算部分，最後本席以無黨聯盟名義進行協商，不斷希望治水條例應該上、中、下游一併治理，所以才會在農委會水土保持項下編列原住民治山防洪預算160億元。我們先回想一下如何爭取這一筆預算？不然前一段時間有媒體朋友誤解，以為在治水預算的一大塊餅，高金素梅立法委員也爭取了一部分，所以我要解釋，160億元並不是放在我高金素梅的口袋。因為整個治水若上、中、下游不一併治理，8年800億元也是丟到水裡，根本不會有成效。
第三，院長雖然來自基層，但是對原住民地區的情況你可能不太清楚，本席還是讓蘇院長回想一下。原住民地區總共有30個山地鄉，25個平地鄉，可是每年的風災幾乎包括了30個山地鄉，沒有一個鄉鎮是倖免的。我們來看一下，79年的歐菲利颱風，花蓮縣秀林鄉銅門部落共36人遭活埋；85年賀伯颱風，造成南投縣信義鄉非常大的狀況；87年瑞伯颱風，花蓮縣萬榮鄉再一次遭受風災；92年桃芝颱風，花蓮縣萬榮鄉、南投縣信義鄉、嘉義縣阿里山鄉等都受到風災；93年敏督利颱風，受風災影響的包括南投縣仁愛鄉、信義鄉與本席的家鄉—台中縣和平鄉；93年艾利颱風，新竹縣尖石鄉、五峰鄉、桃園縣復興鄉紛紛傳出災情；94年六一二水患，包括地質最堅硬的屏東縣霧臺鄉、三地門鄉、瑪家鄉、獅子鄉都受到風災。從歷次颱風來看，本席做的統計，從89年到現在，總共死亡人數394人；失蹤人數198人，也就是，總共有500多位原住民菩薩死在風災當中。有了這樣的數字，我們可以看到，每一次媒體報導出現的，就是原住民的部落，所以現在一有颱風來襲，媒體都非常清楚知道要到那幾個地方去採訪，才會拍到可怕的畫面，這是非常諷刺的。
就是因為有上述的可怕數字，所以在92年桃芝颱風之後，行政院在2,768次院會中曾經核定國土保安計畫，國土保安計畫就是解決土石流災害的具體執行計畫。這樣的具體執行計畫已經執行了4年，這4年當中，原住民有脫離土石流嗎？沒有。國土保安計畫有讓原住民脫離風災的恐懼嗎？沒有。這個部分行政院有沒有檢討過？有沒有反省過？到底問題出在哪裡？
本席將針對國土保安計畫的幾個很大問題，在這裡向蘇院長報告：
第一，你們的計畫提到潛在危險地區調查，以及資訊的公開及宣導，整個內容講得非常好，也都是原住民地區早已知道的事情；很遺憾的是，整個計畫並沒有考慮到原住民部落地處偏遠，資訊沒有辦法進去，也沒有用原住民的在地思維進行宣導，所以這樣的計畫根本沒有辦法執行。
第二，你們在計畫中提到要建立危險之預警及避難系統，實際上，官員到原住民部落可能只停留1、2次，也不與在地的原住民的部落討論。在地的人是24小時地生活在那個地方，他們非常清楚地知道哪裡是逃難的路線。舉例來說，原住民地區道路崩坍之後，外界以為只能透過機械進入，可是實際上原住民部落裡面有很多小怪手，如果沒有把汽油送進去，這些小怪手還是動不了，所以我建議在風災之前就把汽油送進去，在打通道路的時候，內、外一起進行，但是行政院不知道這樣的經驗。最近一次風災發生之後，苗栗縣泰安鄉鄉長終於知道了，在2天之內就把道路打通了，這就是在地人的實地經驗。所以，在政府的計畫裡面，我們沒有看到上述的作法，因為全部的官員都是閉門造車，自認很專業，完全不聽地方的聲音。
第三，這個計畫談到擴大國土環境保全的基礎建設，但是相關的預算卻逐年遞減，請問預算逐年遞減之後能做什麼呢？
第四，在檢討公有山坡地的土地放租、放領政策及土地超限利用方面，我們都很需要這麼大的計畫，可是很遺憾地，聽說行政院所召開的秘密會議竟然要替違法濫墾、濫建的農民找一個出路。請行政院長一定要很清楚地知道，當我們在檢討公有山坡地的土地放租、放領政策及土地超限利用時，政府應該拿出公權力，根本就不要考慮以後的選票。如果沒有公權力，這個計畫也是徒然。
上述國土保安計畫執行不力的很重要原因，就是政府在執行很多計畫的時候，表面上好像很好聽，可是真正在執行時卻好像出了一些問題。我希望治山防洪的計畫不要淪為一塊美麗的大餅，在執行的時候又出現幾個變化。
此外，不知道院長知不知道原住民族基本法？這項法律已經通過了，院長清楚裡面的條文嗎？其中第23條非常地重要，依據本條的精神，政府及私人企業在原住民地區進行任何開發時，必須取得當地的居民同意，如有任何利潤，也要共同分享。所以在進行任何公共建設時，我希望各個公部門都要秉持原住民族基本法。舉例來說，土石流造成原住民部落非常多災難，可是疏浚工程留下來的錢卻沒有回饋原住民部落，甚至不讓原住民勞動合作社承攬相關的工程。實際上，原住民地區失業的人非常多，所以我們很期盼這160億元的經費能夠留在原住民部落，除了安定土石之外，也能讓我們的人得到安定。土石流造成原住民傷亡這麼大，失去的財產這麼多，可是工作機會卻不留給在地的原住民，請問院長，這公平嗎？應該不公平吧！
蘇院長貞昌：我很仔細地聆聽高委員的指教，對於妳所講的道理，我都同意，而且妳很用功，將提出的數據整理得很好，只有一點我特別覺得不簡單，就是妳認為對於濫墾、濫建的部分要提出公權力，我沒有聽錯吧？
高委員金素梅：是的。
蘇院長貞昌：這一點很不簡單。我常常看到平常講環保、保育的人，到了這個時候又叫政府要做另外的事情，這就混淆了。妳在正式的質詢裡提出這樣的主張，真的不簡單，我是肯定的。
高委員金素梅：謝謝。
蘇院長貞昌：另外，您剛才特別提到山地部落如有工程建設，應該特別照顧原住民的工作機會，我一定交代來做，這是應該的。
高委員金素梅：謝謝今天院長這麼肯定的回答，我希望今天在場所有的內閣官員能夠秉持這樣的精神。土石流造成原住民非常多的傷亡，可是所有的利益卻沒有回饋原住民部落。
另外，治山防洪計畫受制於大自然因素的困難，每次颱風過後，土石流地區可能又會變化，所以我建議院長，這項計畫必須每年做檢討。譬如汛期過了之後，整個地形、風貌又不一樣了，但是因為水土保持局現行的規畫已經經過立法院審議通過，不能改變，很多事務就被框在這個框架裡面。所以我建議院長，在治山防洪的部分能夠採取滾動式的方式，每年重做檢討，如果水土保持局提出的4年或8年的規畫都不能變動，錢就浪費掉了。
記得院長日前曾經表示：「錢要花在刀口上，絕對不可以亂用」，所以我很期盼原住民地區治山防洪的計畫能夠改採滾動式的方式，而且主計處、審計部、研考會、經建會及工程會等5大管考單位，都應該提出治山防洪滾動式計畫的管考方式，否則在汛期或颱風過後，整個狀況可能又不一樣，擬定好的計畫或許就不適用了，不知道院長是否贊同我的說法？
蘇院長貞昌：高委員雖然是民意代表，可是妳講的很多都是符合事實的。我剛才看到妳提出的表格，裡面談到很多鄉，像屏東8個山地鄉，我都親自到過每一個村。誠如委員所說，有時候一個颱風過後，地形、地貌整個都變了，甚至還發生走山，所以應該核實地、依事實做治理的調整，有些時候這些計畫必須隨時與事實配合，把錢花在刀口上，謝謝妳的指教。
高委員金素梅：非常謝謝，也希望院長對於今天本席的質詢能夠通令整個執行的單位，讓他們很清楚地了解，尤其我剛才提到的5個管考單位，希望他們能夠提出這樣的計畫。
蘇院長貞昌：妳剛才提到的審計部，就不在行政院裡面。
高委員金素梅：好，非常謝謝院長今天的答詢。
蘇院長貞昌：我有注意聽。
主席：請廖委員本煙質詢，詢答時間為15分鐘。
廖委員本煙：（11時58分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。談到治水的問題，我對院長有百分之百的信心，因為院長在台北縣長任內，不管是瓦窯溝、樹林的治水工程，或者基隆河的整治案，都做出很亮麗的成績，這絕對不是你一個人能夠處理的，我相信你的領導非常有方，你的團隊也能統合好，減少很多紛爭，這是我非常欽佩你、對你有信心的地方。如果治水特別預算能夠通過，我相信你的執行力一定能夠達到百分之百。
但是就目前的情形來說，因為你剛從縣政府來到中央部會，而中央部會是一個很大的機器，所以你不再像從前一樣是玩小車，現在在你手上掌握的一台大車，由於你接任不久，在這很短的時間裡，橫向連繫必定不夠，因此上次石門水庫排沙造成部分地區缺水，本席相信為了這件事，你的心中一定備感「鬱卒」，其實依本席過去在台北縣的經驗，發生這種事情，負責的兩位官員一定要打屁股了！
本席現在要提醒院長現階段最重要的幾件事，希望你能注意。首先是樹林的塔寮坑溪，這條溪影響當地水患至鉅，包括鹿角溪和圍坑仔的備內溪，都是屬於塔寮坑溪必須整治的地方，可是整治經費至今給尚未補足，拜託院長這次一定要補足。
再者，有關鶯歌兔仔坑溪上游的整治，亦請院長撥出足夠的經費予以整治妥當；另外，三峽河的左岸已經完成一段，可是上游那一段一直沒有做好，對此亦盼院長交代下屬做好整治工作。
接著本席要指出的是石門水庫的排沙問題，民國45年7月開始興建石門水庫時，原本規劃的有效蓄水量是2億4000萬立方公尺，可是現在卻只剩下1億1434萬立方公尺，等於減少了1億3000多萬立方公尺的蓄水量，顯見淤積情形十分嚴重，所以除了排沙、抽沙之外，整治源頭實乃當務之急。上次發生排沙事件之後，本席曾經前往石門水庫的上游司馬庫斯察看，發現那個地方的確不適合種植水果，因此政府應輔導農戶轉作種植樹木，並給予有利的補償，這點希望行政院和農委會能夠設法解決。
另外，我們沿路走上去，也認為除了河流兩岸必須整治之外，上游地區還要多興建幾個攔沙壩，以免泥沙全部淤積到下游，也就是說，建了攔沙壩之後，我們就可以在雨季來臨之前就先做好清沙工作，這樣石門水庫才可以維持更長久的時間，否則這個水庫恐怕很快就不能用了！當然，這件事必須和自來水配合，相信蘇院長的行政團隊必能加以解決。
接著我們再看看日月潭，情形也是一樣，像昨天電視媒體也報導的很清楚，日月潭泥沙淤積的情況很嚴重，近幾十年來，竟然都沒有人在清除淤沙。此外，日月潭上游的萬大水庫泥沙淤積的情況也很嚴重，蓄水量剩不到一半，導致台灣的用水量不足。不但如此，土石流也造成當地很大的傷害，方才高委員金素梅也提醒過院長，所以這些都是政府百年治水應該要思考的問題，每逢颱風來襲或淹大水時，百姓心理都很恐慌，但本席對你深具信心，你一定有辦法治理水患的問題。
另外，本席要再提醒院長，除了淡水河之外，台灣還有很多河流沖刷下來非常多的沙石，但現在的問題是沒有人敢動這些沙洲，主要是因為政府管制不佳，每每發包10萬米的沙洲就被人偷挖100萬米，才會弊端叢生。政府應設法落實有效的疏濬工作，否則，你們逐年在興建堤防卻無法發揮效用。院長對於自古以來有關治水的名訓應該非常清楚，我們要如何將沙洲做有效的利用，才不會被人家偷挖，更不會傷害到堤防與橋樑，院長應責成執行單位先嚴格管控，再由稽查單位進行管控。如此一來，沙洲才會做最有效的利用，同時，這些溪水才能有順暢的水流，也不會造成水流到下游平原的時候，政府還要花錢興建堤防讓它氾濫。我相信，院長對於此事也是非常的清楚。
此外，本席要特別說明為何要疏濬淡水河的原因，因為你曾經擔任過台北縣縣長，所以你很清楚台北縣、市交界的華江橋、萬板橋、華翠橋等，這些地點在退潮時滿地都是污泥，正因這些污泥未經清理，造成積水很快就淹到岸上，院長應該思考如何將這些污沙做有效的利用。舉例而言，新加坡向印尼購買土石填海造陸才興建樟宜機場；香港也是買土石填海造陸來興建赤角機場；日本的關西也是填海造陸；台灣的王永慶有辦法在麥寮填海造陸2，600多公頃，造陸面積快與樹林市一樣大。既然他們都能做到填海造陸，為何政府無法這麼做？在此情況之下，如果政府能夠在外海完成填海造陸的計畫，就可以遷移機場，政府不必為了徵收中正機場第三期計畫的土地而造成民怨，更可以遷移台北松山機場，未來可多出60多萬坪的土地，這些土地亦可做有效的利用，未來台北市整體景觀也就沒問題。如果我們能夠做到填海造陸，這就表示我們有辦法治理水患與改革，但是，我們都不願意這麼做，從我擔任鎮長期間就在討論這些問題，結果拖延了這麼多年，現今廢土到處棄置的情況屢見不鮮，前2天也發現軍方亂倒廢土，主要是因為這些廢土沒有好的去處，政府還要抓亂倒廢土的人，試問：你們要從何抓起？或許院長會認為土方與水患治理有何關係，事實上，這在在都具有關連性。因為當這些土方傾倒入溪流中，未來水從上游夾帶廢土沖下來，勢必會造成下游的泥沙淤積，最後整條溪都阻塞了，所以這些都具有連環性的關係。本席要特別拜託院長，將淡水河疏濬計畫列為一項重要的工作，其他河流的疏濬也可以創造國庫的收入，所以在這方面應嚴加管控，要儘快去做，不要有鴕鳥心態，不要因為怕有人貪污、有人偷挖所以不敢動，這樣是不對的，所以一定要加以管控，淡水河也應該整治、疏濬以增加土地面積，外海的規劃也應該不是困難的事，如果王永慶可以做到而政府做不到，那將是政府的恥辱。請教蘇院長，對於水庫管制、下游的疏濬以及河川的整治有沒有更好的看法？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：(12時11分)謝謝廖委員的指教，同時也感謝廖委員對行政院團隊的肯定和鼓勵，我們一定繼續打拼。關於這次治水，過去台北縣15處淹水的地區中有13處得以解決，只剩下兩處尚未解決，搭寮坑溪是其中之一，過去是由縣政府先籌錢、中央配合辦理，至於治水成功的幾處也是水利署幫忙所致，對這點我們很感謝中央。我們現在就本著過去治水的經驗來處理塔寮坑溪的問題，此外，對於廖委員剛才指出的幾個淹水地區，我們也會繼續就區域的排水、疏濬、治理做整體的整治。剛才廖委員也特別點出治水應由上游、濫墾、濫挖著手，這確實點出了問題之所在，過去我們並未注意這方面，甚至明知不行又說管理不善，或者是平時說不行，遇到濫墾、濫挖的人來抗議、陳情，大家又認為很可憐而站在這些人的立場，這樣一來又亂了。我認為剛才廖委員的呼籲是很不簡單的，如果大家就台灣整體的角度及長遠永續經營的角度來看應該如此做。在這方面我一定堅持，我們應該這樣顧台灣，今天不做的話會越積越多，將來的花費更多，所以也要拜託委員支持。
委員剛才提到水庫澈底清除等工作，這個星期我們剛開過會，至於利用建築的廢土或清出來的河川淤泥填海造陸一事，委員舉出的幾個成功案例，如東京灣台場就是一個極為成功的例子。同時，因為這屬於極度專業的工作，所以本星期我主持水患治理和石門水庫治理的相關會議時，我拜託經濟部黃部長、水利署陳署長照剛才委員所說的觀點辦理，委員的見解非常先進，而且外國也有成功的案例，如果能這樣做，對台灣整體有幫助，我會拜託他們往這個方向努力。謝謝委員支持。
廖委員本煙：蘇院長是否贊成在外海填土造陸，而後將松山機場移往外海？
蘇院長貞昌：外海機場的問題我們會考慮。
廖委員本煙：希望在你任內可以完成，不要拖到2008年，至少也要有規劃的方案。
蘇院長貞昌：這個方向如有可行性才這樣做。
主席：請孔委員文吉質詢，詢答時間為15分鐘。
孔委員文吉：（12時14分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。剛才林春德委員、高金素梅委員代表原住民選區來向院長反映原住民地區的問題，林春德委員代表親民黨，高金素梅委員代表無黨籍，我是代表國民黨的立場來就教於院長。
院長在上禮拜五質詢時，表示上任院長2個多月，你都還沒有到山地鄉，對不對？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（12時15分）主席、各位委員。現在開始要走了。
孔委員文吉：我希望院長學一下上一任的謝長廷院長，11個月中，謝長廷院長到山地鄉有21趟之多，平均每個月是去2趟。很可惜的是，謝院長至山地鄉都是看到光明面。我希望院長能夠多去看黑暗面，深入一下原住民的部落，至於光明面，院長帶原民會去就好了。你要看現實、真實面的話，請你帶水利署及水保局去，他們會帶你深入原住民的部落，即上游的原住民地區。
我先和院長溝通一個觀念，當時的8年8百億並沒有將原住民上游河川的整治列入，後來提升到1160億，這可說是遲來的正義。當時的8年8百億是急就章，為了治水將錢都放在雲嘉南地區，其他中北部的立法委員都反彈，而我們原住民立委也全部都反對。為什麼呢？因為一毛錢都沒有放在山地鄉。
今年1月13日才將治水預算從8百億提升至1160億，其中還有250億是石門水庫上游集水區的整治。高金素梅委員剛才講她有參加黨團協商，我也有參加黨團協商，除1月13日的協商外，最後的黨團協商也有參加。在立法院的國民黨黨團會議中，我講了2、3次要支持治水案，因為原住民可以說是最支持治水的，我們已經不能再拖下去了。
由於時間寶貴，我請院長看一段影片，去年也曾經放給謝長廷院長看過，今天的景象大概與當時的差不多，這是我實地實況去轉播的。
這是嘉義縣阿里山鄉來吉村及來吉大橋，前年7、8月，我在現場拍的，由村長帶我去看的，接著是：宜蘭縣大同鄉的牛鬥橋、花蓮縣萬榮鄉的河川與路面快一樣高了、台東縣金峰鄉的嘉蘭村、新竹縣五峰鄉的清泉溫泉、土場部落、高雄縣三民鄉。以上54秒的片子，我在去年11月也曾放給謝長廷院長看過。我還保留著標語板，請院長唸一下這8個字。
蘇院長貞昌：孔委員您提出的問題非常重要，有關如何使山河不變色的問題，我們該如何做好呢？這確實都是應該要去努力的。有關您表示治水要從上游開始的問題，不但是治水，平常就要保育好，所以，這也是我必須要做的。您剛才提到應整體來做，在這次的預算中，我們就是這樣來做的，即從坡地、保育等整體來做。
孔委員文吉：蘇院長，你講得很對啊！為什麼當初政府編列8年800億元預算時，未將原住民地區的上游河川納入考慮呢？只治下游，不治上游，源頭不整治，會有效果嗎？還好1160億元是個遲來的正義，原住民地區至少要編160億元，包括農委會水保局治山防洪預算85億元，所以，應該是245億元用來做為原住民地區河川上游整治。水保局吳局長，你現在的身價是245億元。
再來，本席要和院長探討更深入的問題。這張圖片是今年3月17日，本席帶著水保局、林務局、水利署一起去嘉義縣阿里山鄉來吉村，這是來吉大橋的上游，這座來吉橋一直到前幾個禮拜經過陳委員瑩和曾委員華德要求，才定案確定由水保局整治。這已經是拖了一年多的事，從海棠颱風來襲一直到現在。上游部分，目前林務局正在積極整治，但是水保局還沒有進來，如果這段確定是由水保局負責，本席希望能儘快執行。請問院長，汛期還有多久？
蘇院長貞昌：5月1日汛期開始。
孔委員文吉：還不到一個半月，但這個地方到現在還是這個樣子！3月17日本席親自帶隊，帶著水保局、林務局、河川局人員到現場勘查。另外這一張圖片是新竹縣尖石鄉錦屏村，你知道這是什麼時候的災害到現在？這是前年艾莉颱風所造成的災害，有哪一個單位負責整治？沒有啊！上次水保局才告訴我已編列預算，準備開始整治。下一張圖片：這是台中縣和平鄉天輪村，當地有個青山水壩，到現在也是還沒有整治好，它的旁邊有個白冷國小，發包重建9次都流標，前兩個禮拜才在第10次發包時結標。下一張圖片：這是五峰鄉桃山村，前年閩督利颱風災害到現在，還是滿目瘡痍，無人整治，當地土場部落在上次災害時還損傷了多條人命。下一張圖片：這是新竹縣尖石鄉嘉樂村，是村長和代表帶本席過去的，也是急需整治。下一張圖片：這是苗栗縣泰安鄉錦水村，也還是這個樣子。下一張圖片：這是南投縣仁愛鄉精英村，也是還沒有整治。本席提供這些圖片，主要就是讓院長知道真正的問題在於中央部會互踼皮球，因為河川治理界點，分屬水利署、水保局、林務局，有時根本分不清楚。例如台東縣金峰鄉嘉蘭村，因太麻里溪水患問題而致房屋倒塌，但到現在也未見相關單位協助重建，還是維持原來的樣子，經費已核撥2億多元下來，但是台東縣政府還未將治理計畫提報出來，許多災害造成的損壞，有的一拖2年多，有的是去年5個颱風後到現在都沒有修復。中央部會互踢皮球，因為原住民地區的河川有些屬於河川局管轄，有些還分上游是水保局管轄、更上游是林務局管轄，就像台東縣太麻里溪最上游是林務局管轄，中游是水保局管轄，下游是縣政府管轄一樣。
再過1個半月就是汛期了，請問院長，全國原住民鄉鎮該怎麼辦？
蘇院長貞昌：河川整治必須以整體流域來看。機關單位多，劃分各有其司由來已久，委員提到治理界點的問題，原則上水利署、水保局都已確定，如果個案還有不清楚的地方，可以隨時協商、界定。
對於整治部分，各單位可以合作，不過就哪些地方應該怎麼整治，由於涉及個案，我沒有辦法在此作完整的答復。
孔委員文吉：事實上，水利署和水保局相當負責。本席自擔任立委至今，到過原住民鄉鎮45趟，多半是和水利署和水保局人員去看堤防，很少和原民會的人一起去。看堤防是村民的建議，因為堤防是村民的最痛，是原住民的生命線。如果堤防不做，河川不疏濬，很多部落都會被水淹沒，所以重建堤防是原住民最需要的，也是最重要的。
本席建議院長，以後到原住民鄉鎮除了參加文化活動、剪綵等之外，也希望帶著原民會、水利署、河川局和水保局人員，多多去看原住民的河川和堤防。因為水利署、河川局、水保局和林務局比原民會和原住民來得更相關。我們最需要他們的協助。可以嗎？
蘇院長貞昌：好的。
孔委員文吉：雖說水利署和水保局滿努力的，但近來天災多，治水工程不能再繼續拖下去，現在馬上能做的一定要立刻去做，尤其汛期即將到達，相關事宜不能再拖了。
另外，報告指出第1期特別預算95到96年度經費總共309億6,500萬元，其中內政部編列11億1,500萬元、經濟部編列220億9,000萬元、農委會編列77億6,000萬元。剛剛院長看到的圖片資料，都是農委會應該負責的。請問副主委，農委會負責調查規劃、細部設計的治山防洪工程，那麼在95到96年度一共編列多少預算？
林副主任委員國華：我們一共編列77.6億元預算，其中農田排水有12.6億元，所以實際上只有65億元。
孔委員文吉：在治山防洪工程部分，農委會編列95年度預算是14億元、96年度是26億元。在這40億元當中，上游集水區預算是3億元，治山防洪預算是33億元，應急工程4億元，但還沒有列出詳細的計畫。本席希望這部分的計畫要單獨列出來，而且要透明、公開。
院長知道這3個部會一共辦理多少治山防洪的案子？一共是939件。經濟部在原住民地區所做的疏濬和工程一共才5件，內政部在原住民地區是零件，農委會……
蘇院長貞昌：內政部負責的是市區雨水下水道工程。
孔委員文吉：我知道，現在原住民地區的河川大部分屬農委會管轄，可是農委會在原住民地區編列的疏濬和工程共有幾件，副主委知道嗎？
林副主任委員國華：原住民地區的河川大部分屬農委會管轄……
孔委員文吉：只有16件到19件而已，也就是說，在總共939件當中，原住民地區大概只有21件到24件而已。因為其中有3件本席搞不清楚算不算是原住民地區。其餘台北縣、宜蘭縣、桃園縣、嘉義縣怎麼辦？阿里山鄉的部分，你們都沒有編列。
林副主任委員國華：96年度編列了40億治山防災的預算，大部分用於山地，這些預算和原住民絕對有關。
孔委員文吉：關於這40億的預算，大家應該好好討論，因為你們並沒有在計畫書中列出來。
林副主任委員國華：匡列的彈性比較大，4月份水保局會邀集原住民立委，屆時將提供明細供委員參考。
孔委員文吉：謝謝。
主席：請唐委員碧娥質詢，詢答時間為15分鐘。
唐委員碧娥：（12時31分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。為了故鄉鄉親的權益和生命財產安全，本席必須在此表示關心和盡力爭取。全國易淹水地區的面積約有1150平方公里，最嚴重的地區包括宜蘭、台北、彰化、雲林、嘉義及台南，本席來自台南，今天特別要針對台南淹水問題就教於蘇院長和相關的部會首長。去年512、612的海棠和敏督利颱風非常嚴重，蘇院長曾任台北縣長，台北縣淹水情形也很嚴重，蘇院長都是親力親為，到基層視察，因此蘇院長對災情的嚴重應該能感受得到。去年台南淹水淹到本席的大腿那麼深，立德、興國2所學院附近更淹到胸部和脖子，有人說簡直可以開水上摩托車了。台南市政府雖然動用15部抽水機卻還是不夠，又向營建署、水利署借調，總計動用了25部至35部的抽水機，才漸漸把水抽掉。淹水地區民眾根本無法出門，家具電器全部毀損，連飯都沒法吃，所以本席送了一些乾糧、泡麵、包子和飲料到災區給民眾食用。在經濟部水利署提供給本席的資料中，並沒有提到一個相當重要的問題，那就是台南市安南區所以淹水得這麼嚴重，固然是因為百年來從未有這麼高的雨量，所以一時無法宣洩，但是最重要的是科技工業園區的設立高出1公尺，導致附近其他地區較低，一旦雨水量又急又大時，水就往較低漥的地方流。本席實不知當初科技工業園區的環評工作是怎麼做的，這麼重要的因素竟然都沒有考慮進去。
我們現在不追究這個問題，畢竟科技工業園區的設立對台南地區的就業率、稅收等方面有很大助益，我們今天所要檢討的是經濟部所提出的3階段治水計畫，第1階段是疏浚清淤；第2階段是規劃；第3階段是工程，這些方向是正確的，但是最重要的是要如何落實執行？如果只有方向，但卻無法落實執行，一切都將是空談。
本席看到經濟部所提供的相關資料，要整治、疏浚的地區包括喜樹排水、土城仔排水、鹿耳門排水、鹽水溪排水等工程，這些規劃都是正確的，包括有些市政府的排水工程，例如海尾寮、嘉南大圳等，這些都是必須做的工程。然而，最重要的是錢的問題，有錢不是萬能；沒錢卻是萬萬不能。這麼多的工程，經費是最重要因素，如果沒有錢就完全動彈不得。
針對台南市的整治經費總共約有10億元，第1期是3億多，是否如此？
主席：請經濟部黃部長答復。
黃部長營杉：（12時37分）主席、各位委員。總共經費有12億6千萬元。
唐委員碧娥：關於鹿耳門溪這部分，經濟部水利署在89年11月就已經規劃完成，今年已經是94年了，但是經費一直沒有著落。此次行政院終於下定決心，要以8年800億的預算來整治水患，早做總比晚做好；做總比不做好。做了之後無論可以有多少改善，政府總是要有決心做，將預算編列出來，再逐年進行工程。鹿耳門溪的排水系統編列2億多元的工程經費，這是正確的，但是本席認為抽水站也要做，如果只做排水系統而不做抽水站，等於只做了一半，最後一定效果不彰。然而，抽水站這部分的經費並沒有編列預算，這筆經費約需1億7,000多萬元，本席相信你們手上都有這些資料。
黃部長營杉：我們再評估看看，因為喜樹仔已經有抽水站了。
唐委員碧娥：那不一樣，部長應該瞭解地方的需求。喜樹仔是屬於南區，而鹿耳門是屬於安南區，兩邊都會淹水，有淹水的部分都要做，不能只選擇一邊做，而且都是嚴重淹水的地區，政府編列8年800億的經費就是要針對淹水最嚴重且有迫切需要的地區進行整治。本席認為鹿耳門抽水站1億7000多萬這部分一定要做，否則，只做排水系統根本不會有效果，如果再加上抽水站，就可以有相乘的效果，如此才能達到我們預期的目標，如果只做一半，也沒有預期的效果，那幹嘛做呢？而且之前的經費也都白花了，對此，院長的看法為何？
蘇院長貞昌：委員說的都很內行，其實治水要整套來進行，基本上，有堤坊當然就要有相關的抽水設備，才不會擋住外面的水後，裡面的水卻抽不出去，造成堤坊裡是淹水的，至於要在那裡設置抽水站或是如何設置抽水站，則是屬於專業的部分，這些我會請部長交代署長去處理，如果需要配套一起做，那就一起來進行規劃、執行。
唐委員碧娥：這筆預算只有7000多萬，沒有多少錢，所以希望院長能夠承諾把這筆預算編列進去，總之，雖然有做排水系統，但相關的抽水站如果沒有做的話，等於這些做的都是白做了。
黃委員營杉：今年這部分一定會進行評估。
唐委員碧娥：這是水利試驗所89年做出的評估，結論是要做這些工程，所以這次編列預算時，要把89年評估出來的結論一同編列預算才是。
蘇院長貞昌：委員的意見我們很重視，假如經過評估有此需要，則我們會一併來進行。
唐委員碧娥：如果只做到一半就不做了，這也只是在浪費錢而已。
蘇院長貞昌：的確，有時抽水站做好了，但相關設施沒有做好，有時反而會把水擋住，甚至造成淹水的情況。
唐委員碧娥：這是你們專業評估後的結論，是認為有此需要，因此，這個工程一定要做。
另外，台南的鹽水溪從台南縣流到台南市的路段，長約20公里，因為河床太高，所以一定要澈底疏浚、清淤才是，如此才能真正解決淹水問題，換言之，第一階段就是清淤、疏浚工作，如果這些基本的工作都不做，後面做什麼都沒有用了，據統計，這部分的經費約需2億，經濟部水利署預計在99到100年間完成，現在才95年，到100年還有5年的時間，換言之，這段期間只要有颱風、有下雨，大家都會很害怕，有的甚至擔心到無法睡覺，像去年颱風來襲時，水就淹進家裡兩次，讓這些民眾可說是生不如死，本席希望鹽水溪疏浚工程的時程能夠縮短，不要颱風、雨水一來，大家就會提心吊膽，甚至不敢睡覺，本席有深入當地進行了解，所以可以深刻感受到他們所遭到的痛，對此，相信院長也是感同身受，因此，本席希望鹽水溪疏浚工程的時程能夠縮短。
黃部長營杉：這的確是件要緊的事，據了解，目前遭遇的問題是溪底部分還有一些私有地問題要解決，只要那些問題一解決，相信就可以順利進行相關的工作了，到時還請委員能提供一些協助。
唐委員碧娥：我們台南很早就跟經濟部提出要求了，但是經濟部都不予重視，直到去年才花第一階段的3000萬，把附近魚塭挖通，才不會每次淹水的時候，水都積在魚塭沒有辦法流出去，而這部分工作已經完成了。接下來就是第二階段的疏浚，這部分也非常重要，如果地方上還有其他問題，地方上當然會配合處理，但本席還是希望中央能夠重視我們的問題，否則每逢淹水就看到鄉親損失慘重，我們也很痛心，本席希望政府能夠協助鄉親解決這些問題，地方也會配合處理，但是中央一定要重視這個問題。蘇院長是行動內閣，當然要展現出行政效率，因此，本席希望相關部會能夠配合蘇院長的步調，把行政效率展現出來，不要拖拖拉拉的，一個工程拖了好幾年都不能完成，老實說，這不但會造成交通不便，更重要的是會影響到鄉親生命財產的安全，這才是我們念茲在茲、認為最重要的事情。
蘇院長貞昌：唐委員剛才提到的問題非常重要，尤其是每逢颱風就淹水的那種痛苦，委員能夠親自去關心，我們很「感心」，對於委員去協助救災的行為，我們也很敬佩。關於河川的清污治理也非常重要，但這部分有時候會涉及到地方的配合問題，以及私有地如何取得的問題，如果委員與地方能夠多多配合，讓工程能夠順利進行，困難就會比較容易排除，工程的進度也會比較快速，這部分請委員多多幫忙。
唐委員碧娥：這是地方的問題，所以地方一定會全力配合中央，本席拜託院長和部長能夠重視這個問題，提升行政效率，將時程縮短，謝謝蘇院長。
蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。
主席：謝謝蘇院長及相關部會首長列席備詢，現在作如下決定：
一、中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案交預算及決算委員會，會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出書面質詢尚未登載公報者，一律補刊。
報告院會，現在休息，下午1時50分處理臨時提案。
休息（12時47分）
繼續開會（13時50分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言1分鐘。
進行第一案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（13時51分）主席、各位同仁。本院委員羅志明等23人，針對因目前國內關於醫療救護系統缺乏有效管理，造成醫療資源濫用與浪費，而使需要緊急救護的民眾生命受到威脅，行政院應儘速解決。依據目前法規，救護車分屬以公家為主的軍事、消防、醫療等不同機構，專業主管並非同一體系，且目前缺乏有效統合管理，而最多且嚴重的是，更多民間機構公司向地方政府登記救護車進行救護服務，獲得許多醫院將救護病人的外包業務，但這些公司缺乏管理，素質參差不齊，甚至有很多違法未登記的惡劣公司無法管理，一再發生勒索敲詐民眾情事。因此，當務之急應對民間救護車的浮濫與管理疏漏進行清查，加強處罰。而行政院應責成相關單位，檢討目前救護車及緊急醫療相關管理辦法，儘速加以修正，並有效統合目前管理系統，同時加強與第一線的地方管理單位的聯結通報。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員羅志明等23人，針對因目前國內關於醫療救護系統缺乏有效管理，造成醫療資源濫用與浪費，而使需要緊急救護的民眾生命受到威脅，行政院應儘速解決。依據目前法規，救護車分屬以公家為主的軍事、消防、醫療等不同機構，專業主管並非同一體系，且目前缺乏有效統合管理，而最多且嚴重的是，更多民間機構公司向地方政府登記救護車進行救護服務，獲得許多醫院將救護病人的外包業務，但這些公司缺乏管理，素質參差不齊，甚至有很多違法未登記的惡劣公司無法管理，一再發生勒索敲詐民眾情事。因此，當務之急應對民間救護車的浮濫與管理疏漏進行清查，加強處罰。而行政院應責成相關單位，檢討目前救護車及緊急醫療相關管理辦法，儘速加以修正，並有效統合目前管理系統，同時加強與第一線的地方管理單位的聯結通報。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據目前法令，民間單位得向地方主管機關登記醫療救護車，但目前政府卻缺乏有效管理，相關辦法不夠周延，造成擁有救護車之民間單位品質參差不齊，又無管理考評機制以淘汰不佳業者，不斷發生民眾在緊急危難時遭到救護車人員勒索之事，部分案例還發現根本就是未登記之業者借車經營，形成管理漏洞。而一般醫療單位，在健保施行後因競爭激烈與收入縮減，為節省成本，減少自有救護車及人員，將業務外包給民間公司，但因缺乏稽查人力與有效管理辦法，反而造成病人權益受損，甚至生命威脅，醫院卻不需負責。
二、去年跨年活動也發生演藝人員為了趕場表演，利用救護車運輸，顯見民間救護車遭到濫用問題嚴重，應盡速加強管理，以免浪費社會資源，造成不公平現象引起民怨，更讓需要緊急醫療民眾權益受損，危及人身安全。
三、今年初發生救護車司機因緊急處置錯誤，造成所載病人死亡，經查救護車非登記於該醫院名下，而當時救護車僅有司機一員，其他醫院員工，違反多項法規，檢察官事後襄驗初步認定主要死因為處置過失致死。救護車救送傷病患者如此人命關天，流程竟有連環缺失，事發後相關主管單位才發現。可證目前法令對民間相關醫療機構之規範有所不足，而在業者經營方式改變後，政府也未加強執行管理，造成問題嚴重，傷及無辜生命。政府應盡速全面清查，並加強處罰罰則，將違反規定與違法之不良醫療機構與相關業者淘汰，保障民眾安全。
提案人：羅志明
連署人：王昱婷　　吳明敏　　陳啟昱　　賴幸媛　　黃政哲　　吳志揚　　王世勛　　李鎮楠　　李明憲　　鄭朝明　　徐國勇　　田秋堇　　莊碩漢　　林重謨　　尹伶瑛　　黃適卓　　黃宗源　　何敏豪　　郭林勇　　陳銀河　　曾燦燈　　劉寬平
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，提案人為台灣團結聯盟，請陳委員銀河代表說明提案旨趣。
陳委員銀河：（13時52分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對檢察單位偵查台鐵南迴出軌案未遵守刑事訴訟法第二四五條有關偵查不公開之規定，任意公開偵查進度、細節及所得心證，嚴重違背刑事訴訟無罪推定原則，以審判者自居，漠視、侵害當事人權益等情事，要求相關單位針對屏東地檢署相關人員之行為是否符合刑法一三二條洩露國防以外秘密罪之罪責進行調查；行政院並應立即檢討違反刑事訴訟法偵查不公開規定之法律效果，研議加重罰責之可行性。是否有當，敬請公決。
本席進一步說明如下：
一、2006/03/17台鐵莒光號列車於南迴線發生出軌意外，造成越南籍女子陳氏紅琛死亡，屏東地檢署調查本案發現係因人為破壞造成，並直指該女子之台灣籍丈夫李雙全為其妻投保巨額平安險推論其涉嫌重大，緊急要求解剖陳氏紅琛遺體、要求李雙全配合調查。其後，媒體大幅報導李雙全可能涉案，當事人隨即自殺身亡。
二、刑事訴訟法明定檢察官應遵守偵查不公開規定、法務部內規「檢察、警察暨調查機關偵察刑事案件新聞處理注意要點」規定「實施偵查之方向、進度、內容及所得心證，在案件偵查終結前，檢警調人員應加以保密，不得透露發布新聞。」；屏東地檢署相關人員之行為已明顯違背前述規範。法務部不應放任檢察單位於偵查過程中任意公開案件之相關訊息，侵害當事人權益。
三、本黨團要求相關單位應立即檢討相關法律規範，研議是否修法對類此行為科以更重罰責；法務部並應嚴格要求所屬檢察官不應擅自公開案件資訊及所得心證，不得再以審判者之立場自居，恪遵刑事訴訟法第三條檢察官與當事人對等之立場。
第二案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對檢察單位偵查台鐵南迴出軌案未遵守刑事訴訟法第二四五條有關偵查不公開之規定，任意公開偵查進度、細節及所得心證，嚴重違背刑事訴訟無罪推定原則，以審判者自居，漠視、侵害當事人權益等情事，要求相關單位針對屏東地檢署相關人員之行為是否符合刑法一三二條洩露國防以外秘密罪之罪責進行調查；行政院並應立即檢討違反刑事訴訟法偵查不公開規定之法律效果，研議加重罰責之可行性。是否有當，請公決案。
說明：
一、2006/03/17台鐵莒光號列車於南迴線發生出軌意外，造成越南籍女子陳氏紅琛死亡，屏東地檢署調查本案發現係因人為破壞造成，並直指該女子之台灣籍丈夫李雙全為其妻投保巨額平安險推論其涉嫌重大，緊急要求解剖陳氏紅琛遺體、要求李雙全配合調查。其後，媒體大幅報導李雙全可能涉案，當事人隨即自殺身亡。
二、刑事訴訟法明定檢察官應遵守偵查不公開規定、法務部內規「檢察、警察暨調查機關偵察刑事案件新聞處理注意要點」規定「實施偵查之方向、進度、內容及所得心證，在案件偵查終結前，檢警調人員應加以保密，不得透露發布新聞。」；屏東地檢署相關人員之行為已明顯違背前述規範。法務部不應放任檢察單位於偵查過程中任意公開案件之相關訊息，侵害當事人權益。
三、本黨團要求相關單位應立即檢討相關法律規範，研議是否修法對類此行為科以更重罰責；法務部並應嚴格要求所屬檢察官不應擅自公開案件資訊及所得心證，不得再以審判者之立場自居，恪遵刑事訴訟法第三條檢察官與當事人對等之立場。
提案人： 台灣團結聯盟立法院黨團　黃適卓
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第3案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（13時53分）主席、各位同仁。本院委員李鎮楠等35人，為台鐵接連遭不明人士惡意破壞，危害乘客生命安全及公司經營，接二連三的破壞鐵軌公安事故已接近恐怖攻擊手段，同時突顯現有鐵路警察人力嚴重不足的窘境。為早日偵破此一重大刑事案件，安撫民眾不安恐懼的情緒，要求警政署除全力投入早日破案外，亦應研議加強鐵路警察局的人力配置，防患未然亡羊補牢。是否有當，敬請公決。
再者，聽說鐵路警察局的同仁都未參與鐵路的巡查，在此特別要求鐵路警察局一定要按部就班的執行巡邏。
第三案：
本院委員李鎮楠等35人，為台鐵接連遭不明人士惡意破壞，危害乘客生命安全及公司經營，接二連三的破壞鐵軌公安事故已接近恐怖攻擊手段，同時突顯現有鐵路警察人力嚴重不足的窘境。為早日偵破此一重大刑事案件，安撫民眾不安恐懼的情緒，要求警政署除全力投入早日破案外，亦應研議加強鐵路警察局的人力配置，防患未然亡羊補牢。是否有當，請公決案。
說明：
一、警方專案小組表示，十八日列車出軌時間是晚間九時四十六分，前一班列車在八時三十分通過，平安無事，出事路段前後兩個車站僅有二點二公里，歹徒利用一個多小時就能完成破壞，包括鬆脫固定路軌的魚尾鈑、八個彈簧夾，警方實地查訪鐵路局維修技工作業時間，研判歹徒除了有地緣關係，此外還具備有相當的鐵道維修專業知識。
二、南迴鐵路接連傳出列車出軌事故，雖然鐵路警察局刑警隊、第三警務段組成專案追查，但案情一直沒有進展，接二連三的破壞鐵軌公安事故已接近恐怖攻擊手段。
三、事故頻傳凸顯鐵路警察人力不足，自民國九十二年警力精簡後，第三警務段只有彰化、員林、斗六、嘉義、台南、高雄、屏東與枋寮等八個派出（分駐）所，全部警力只有七十人。不過，所轄範圍卻北起彰化縣大肚溪橋，南迄台東縣中央隧道，轄內涵蓋彰化、雲林、嘉義、台南、高雄、屏東、台東七縣及高雄、台南、嘉義三市。鐵路線包括縱貫線大肚溪至高雄站、屏東線自高港站至枋寮站、南迴線自枋寮站至中央隧道，另外還有高港支線，以及第一、二臨港支線，合計線路里程達三百零一公里又三百二十七公尺。
提案人：李鎮楠
連署人：藍美津　　王淑慧　　唐碧娥　　林進興　　黃昭輝　　高志鵬　　陳秀惠　　陳明真　　李俊毅　　林樹山　　侯水盛　　盧博基　　盧天麟　　湯火聖　　趙永清　　黃偉哲　　邱創進　　高建智　　邱永仁　　張慶惠　　陳啟昱　　王榮璋　　魏明谷　　陳朝龍　　林育生　　林岱樺　　薛　凌　　謝欣霓　　彭紹瑾　　鄭朝明　　林為洲　　陳憲中　　吳富貴　　余政道
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第4案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：（13時55分）主席、各位同仁。本院委員何敏豪等28人，鑑於中國製低價「黑心商品」正充斥台灣社會，嚴重衝擊毛巾、陶瓷、家具、紡織、大理石製品等十五類傳統產業，造成「劣幣驅逐良幣」之不良市場機制，本席在此要求行政院成立跨部會小組，研擬、執行以下五點事項：(1)查緝、阻絕中國商品違法輸入管道；(2)駐外人員應依法查明「產地證明」之真偽；(3)結合全國大專院校實驗室，全面檢驗中國商品；(4)主動調查傾銷現況，提出救濟措施、課反傾銷稅；(5)政府採購應落實「愛用國貨」原則。據此，以保障人民消費權益、健全市場機制。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員何敏豪等28人，鑑於中國製低價「黑心商品」正充斥台灣社會，嚴重衝擊毛巾、陶瓷、家具、紡織、大理石製品等十五類傳統產業，造成「劣幣驅逐良幣」之不良市場機制，本席在此要求行政院成立跨部會小組，研擬、執行以下五點事項：(1)查緝、阻絕中國商品違法輸入管道；(2)駐外人員應依法查明「產地證明」之真偽；(3)結合全國大專院校實驗室，全面檢驗中國商品；(4)主動調查傾銷現況，提出救濟措施、課反傾銷稅；(5)政府採購應落實「愛用國貨」原則。據此，以保障人民消費權益、健全市場機制。是否有當，請公決案。
說明：
一、據工總調查，包括陶瓷、手動油壓托板車、毛巾、二氧化碳、家具、不織布、光纖電纜、不鏽鋼盤元、H型鋼、塗佈紙、牛皮紙、道林紙、花崗岩建材、大理石建材製品、聚酯薄膜等十五類產業，都在去年同時尋求貿調會的輔導協助。這十數類傳產因大陸進口貨器品造成國內同類貨品市價、產銷、獲利下降和存貨增加程度，高達廿%以上。此外，截至去年四月廿六日止，我國准許進口之大陸工業產品，已達七千一百四十四項，占我國工業產品八十二%，其中，有一百一十七項產品聲稱受大陸貨衝擊。
二、WTO的技術性貿易障礙協定（TBT）提供許多會員國自我保護的方法，「產品標識」就是日本和歐盟常用的方法之一，日本尤其精通此道。自一九九五年至二○○五年底，共有九十五個WTO會員國提出六千八百六十九個TBT通知，會員國只要通知各國即可實施，無需經過WTO審核或同意。設定各種技術貿易障礙保護本國產業，幾可說是常態，但我國政府顯然不善於此。
提案人：何敏豪
連署人：賴幸媛　　李鎮楠　　陳進丁　　吳清池　　王塗發　　吳明敏　　林耘生　　陳志彬　　羅世雄　　高思博　　郭榮宗　　林鴻池　　盧天麟　　陳朝龍　　郭俊銘　　邱永仁　　鄭運鵬　　張花冠　　廖本煙　　陳明真　　田秋堇　　黃志雄　　黃偉哲　　黃宗源　　李俊毅　　王淑慧　　陳　瑩
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第5案，請陳委員進丁代表無黨團結聯盟立法院黨團說明提案旨趣。
陳委員進丁：（13時56分）主席、各位同仁。本院無黨團結聯盟立法院黨團提案，各信用卡核發銀行針對信用卡使用人之信用情形應嚴加追蹤，如有信用卡使用人之信用卡繳交情形不正常，各信用卡核發銀行應即停發新卡，否則對新卡之不良債權，銀行應自負責任。也就是說，如果第一張信用卡已發生不正常的現象，而銀行又發給第二張，這就是銀行自己要發的，因為銀行有錢，所以應該要由銀行自行負責，換言之，銀行後來發的第二張、第三張、第四張、第五張甚至第一百張都應該要由銀行負責，而不是由卡奴來負責，否則會造成社會問題。在此，本席要再強調一次，如果第一張信用卡已發生不正常的現象，而銀行又發給第二張，因為銀行有錢，銀行想要賺利息，所以這部分應該要由銀行自行負責，只有第一張的部分銀行才有權向信用卡使用者請求應有的權利。謝謝！
第五案：
本院無黨團結聯盟立法院黨團提案，各信用卡核發銀行針對信用卡使用人之信用情形應嚴加追蹤，如有信用卡使用人之信用卡繳交情形不正常，各信用卡核發銀行應即停發新卡，否則對新卡之不良債權，銀行應自負責任。是否有當，請公決案。
說明：
一、為徹底解決信用卡審核過於浮濫，所產生之債務人因過高之循環利息難以繳納衍生出之社會問題，雖然政府已開始加速研擬「破產法」、「消費者債務清理法」，並積極和各銀行研究債務協商機制，但本黨團認為銀行仍有許多尚待改進之處。。
二、雖民法二○五條規定，約定利率超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權。然各銀行所提出之信用卡利率，無一不是在法定最高利率之下遊走，且信用卡銀行之審核發卡標準，多不因信用卡使用人之資力、年齡而有所區分，反為牟取銀行最大利率而多有鼓勵信用卡消費之廣告提示。
三、因此，本黨團認為，允許銀行發行信用卡之設立目的，應為商業社會之便利生活，非以銀行之牟利為唯一目的，故為有效根絕之後銀行鼓勵刷卡且收取過高之循環利率之社會問題，必須由銀行負起徵信責任，調查信用卡使用人之債信狀況，限縮其信用卡之數量，若有信用卡銀行不顧債務人之繳交情形不正常仍執意發給信用卡，則由發卡銀行自負其責。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第6案，請提案人曾委員燦燈說明提案旨趣。（不在場）曾委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第7案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。
藍委員美津：（13時58分）主席、各位同仁。本院委員藍美津、謝欣霓等35人，有鑒於行政院勞工委員會及教育部以行政命令方式允許補教業者以「承攬」之契約關係，規避就業服務法規定，准許短期補習班聘僱之外籍人士得至幼稚園任教，嚴重影響幼教品質，及本國合格教師之就業機會。為利幼稚教育之健全發展，建請行政院於三個月內訂定短期補習班外籍教師資格規定及管理辦法，並報本院備查。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員藍美津、謝欣霓等35人，有鑒於行政院勞工委員會及教育部以行政命令方式允許補教業者以「承攬」之契約關係，規避就業服務法規定，准許短期補習班聘僱之外籍人士得至幼稚園任教，嚴重影響幼教品質，及本國合格教師之就業機會。為利幼稚教育之健全發展，建請行政院於三個月內訂定短期補習班外籍教師資格規定及管理辦法，並報本院備查。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前國內實施幼兒教育的機構有三種類型：(一)幼稚園：依幼稚教育法之規定設立；(二)托兒所：依兒童及少年福利法之規定設立；(三)全美語（雙語）幼稚園：依補習及進修教育法之規定設立。
二、幼稚園教師應具備教師法、師資培育法及高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法等法令所規定之資格，合格的幼稚園教師必須修習26個教育學分。公立國民小學附設之幼稚園由該主管教育行政機關遴選合格人員派任；師資培育機構附設之幼稚園由校長遴選合格人員聘任；私立幼稚園教師則由園長遴選合格人員聘任，並報請所在地主管教育行政機關核備。
三、又，就業服務法第46條明定可聘僱外籍教師之學校不含幼稚園，因此教育部於短期補習班聘僱外籍英語教師之聘僱許可函內，應載明工作範圍之限制。若短期補習班與範圍以外各級學校簽訂工作承攬契約後，為履約而指派所聘僱外籍教師前往任教者，即構成違反就業服務法第57條第3款之指派所聘僱之外國人從事許可以外工作。再者，學校教育與短期補習教育不同，高級中學以下聘僱外籍教師，另訂高級中等以下學校聘僱外籍教師許可及管理辦法作為規範。因此，教育部及行政院勞工委員會曾多次函釋「短期補習班不得以簽訂工作承攬契約為由，指派外籍教師至高級中等以下學校及幼稚園任教」。
四、依幼稚教育法第3條第2項之規定，教育部訂頒「幼稚園課程標準」，幼稚教育之課程範圍分為：健康、遊戲、音樂、工作、語文、常識（社會、自然和數）等六項，以遊戲統整各領域。其中「語文」課程並未包含外語的課程。教育部並以76年7月31日台（76）國三字第35187號函明定幼稚園課程應依該部訂頒之幼稚園課程標準實施，不得教授英文。
五、然行政院勞工委員會職業訓練局為應何嘉仁文教機構陳情開放短期補習班（含幼稚園）聘僱與相互承攬外籍語文教師執行教學，於91年3月21日邀集教育部等相關機構召開「短期補習班可否以簽訂工作承攬契約之方式，指派其所聘僱之外籍教師至就業服務法第46條第1項第3款所定以外學校等機構任教之相關疑義」會議。教育部未經審慎研酌，即於會中表達「同意開放」之意見；會議紀錄送達該部後，又漠視內部相關單位簽註「以解釋方式同意短期補習班聘僱之外籍人士得至幼稚園任教是否有違法之虞，殊值慎酌」、「……依會議結論，是否僅須廢止或修正該會91年2月7日勞職外字第0910200573號函，而無修法之必要，請……再洽勞委會意見」等意見，即以91年5月31日台（91）社(一)字第91047498號另同意短期補習班可以簽訂工作承攬契約之方式，指派所聘僱之外籍教師至幼稚園任教。
六、行政院勞工委員會為就業服務法之最高行政主管機關，本應依法行政，遵守就業服務法之規定及立法旨意，竟應補教業者之請，准予業者以「承攬」之契約關係，規避就業服務法不得聘僱之規定，此舉無異知法玩法，未善盡主管機關之責。
七、教育部以創造雙語化的開放教學環境，並利與世界同步接軌為理由，立意雖屬良善，但教育部為全國教育行政最高主管機關，對各級學校教師應具備之資格、課程標準知之甚詳，如認確有放寬高級中等以下學校聘僱外國人擔任教職之必要，理應透過修正就業服務法放寬聘僱許可範圍等合法途徑，不應貿然以行政命令准許補習班業者及幼稚園以「工作承攬契約」方式，引進大量外籍不合格師資至幼稚園任教，此舉不但影響幼教品質，更影響本國合格教師之就業機會。
八、爰此，為利幼稚教育之健全發展，建請行政院於三個月內訂定短期補習班外籍教師資格規定及管理辦法，並報本院備查。
提案人：藍美津　　謝欣霓
連署人：楊宗哲　　杜文卿　　吳成典　　王世勛　　王淑慧　　黃淑英　　郭榮宗　　張麗善　　許榮淑　　黃適卓　　楊仁福　　孫大千　　莊和子　　陳銀河　　王塗發　　邱創進　　顏文章　　曹來旺　　蔡其昌　　邱永仁　　廖本煙　　彭紹瑾　　陳　瑩　　侯水盛　　陳明真　　林正二　　湯火聖　　郭正亮　　羅明才　　鄭國忠　　林耘生　　魏明谷　　林為洲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第8案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時59分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚、鍾紹和等31人，鑑於95年1月25日在高雄縣大社鄉發生的醋酸車清洗工人因故跌入車槽內而導致兩人死亡事故，顯示國內對於專用化學車槽清洗作業並無一定的標準清洗流程以及標準救援作業程序，並且救援人員不熟悉援救器材的操作方式。為避免相同憾事再次發生，鑑請行政院內政部消防署能針對專用化學車槽清洗作業制定一套完整的標準清洗流程，並制定標準救援作業程序，以因應類似的事故發生，是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員吳志揚、鍾紹和等31人，鑑於95年1月25日在高雄縣大社鄉發生的醋酸車清洗工人因故跌入車槽內而導致兩人死亡事故，顯示國內對於專用化學車槽清洗作業並無一定的標準清洗流程以及標準救援作業程序，並且救援人員不熟悉援救器材的操作方式。為避免相同憾事再次發生，鑑請行政院內政部消防署能針對專用化學車槽清洗作業制定一套完整的標準清洗流程，並制定標準救援作業程序，以因應類似的事故發生，是否有當，請公決案。
說明：
一、95年1月25日高雄縣大社鄉發生醋酸車清洗工人因故跌入車槽事件，救護人員經報案到場後，因救護裝備不全，而錯失搶救時機，其丈夫為搶救妻子，在無著救護裝備下冒險進入醋酸車內救人，導致兩人雙雙昏厥於醋酸車內，經送醫不治。
二、國內的救護體系在這一次的意外中，在報案程序、救護人員素質、救護車的救護裝備、現場危機處理、標準救援程序以及裝備器材熟悉度上卻暴露出相當離譜的疏失，經事後檢討討論，皆有一定的進步空間。
三、希望能針對專用化學車槽清洗作業制定一套完整的標準清洗流程以及標準救援作業程序，以因應相關的事故發生。
提案人：吳志揚　　鍾紹和
連署人：葉芳雄　　陳朝容　　伍錦霖　　黃偉哲　　朱鳳芝　　吳敦義　　郭素春　　李永萍　　邱　毅　　郭榮宗　　李鎮楠　　吳成典　　黃志雄　　張麗善　　柯淑敏　　羅明才　　王昱婷　　曹來旺　　黃健庭　　周守訓　　楊瓊瓔　　楊仁福　　林春德　　陳秀卿　　徐少萍　　楊宗哲　　曹壽民　　林正峰　　鄭金玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第9案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（14時2分）主席、各位同仁。本院委員廖本煙、黃偉哲等人，有鑒於國人大量使用免洗餐具，不僅違反環保並對健康造成極大危害，據消基會抽檢報告顯示，國內近八成免洗筷含二氧化硫，但政府卻未建立相關檢驗機制。爰此，建議行政院相關部會針對免洗餐具儘速制定二氧化硫含量檢測取締標準，定期執行免洗餐具相關檢驗，對未合乎標準之免洗餐具強力取締，並處罰不肖業者。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員廖本煙、黃偉哲等35人，有鑒於國人大量使用免洗餐具，不僅違反環保並對健康造成極大危害，據消基會抽檢報告顯示，國內近八成免洗筷含二氧化硫，但政府卻未建立相關檢驗機制。爰此，建議行政院相關部會針對免洗餐具儘速制定二氧化硫含量檢測取締標準，定期執行免洗餐具相關檢驗，對未合乎標準之免洗餐具強力取締，並處罰不肖業者。是否有當，請公決案。
說明：
一、衛生筷製造簡介：東南亞國家砍下的竹材→工廠加工成竹筷→經硫磺燻白或雙氧水漂白（並非消毒）→烘乾、加工成筷子→裝箱或裸露的置在船艙底運至台灣→加工包裝（蟑螂、老鼠、病菌茲生毫無消毒）→販售給使用者。
二、根據相關媒體報導，因為中國進口的免洗筷（現在幾乎皆是大陸進口的），製作過程材料本身已經長滿了長長的五顏六色黴菌，處理過程是一道防腐劑，一道漂白劑（皆超過標準劑量的幾千倍）等等，皆與人體致癌率有高度正相關。
三、依據「食品添加物使用範圍及用量標準」，一般食品二氧化硫殘留量應在30ppm以下、蝦貝類100ppm以下、金針乾製品4000ppm以下，但對於國人常用的免洗衛生筷的二氧化硫含量卻缺乏法令規範。原因為我國相關管理規定都是仿效國外，未考慮到台灣民情，西方人根本不用免洗筷。
四、馬偕小兒過敏免疫科主任徐士達表示，二氧化硫是一種刺激物，很容易引起氣喘，對於具
有過敏體質的民眾來說，最好不要接觸，盡量少用含有二氧化硫的筷子。
五、消基會日用品委員會召集人、師大化學系教授吳家誠建議民眾自備環保筷，外食族若不得已得用免洗筷，宜先用熱水浸泡，時間越久二氧化硫釋出越多；喝湯攪拌則因熱水與筷子的接觸面較多，釋出的二氧化硫較乾食夾取來得更多，最好不要把免洗筷拿去火鍋、湯汁內浸泡。
六、消費者應避免購買太白的免洗筷，因為木頭或竹材都有原來的顏色，太白的免洗筷，反而有過度漂白的風險，購買時，拿起來聞一聞，如果有一股酸酸的味道，可能含有二氧化硫。
七、二氧化硫（SO2）用於漂白、殺菌，屬於刺激物，人體吸收後會影響體內對微量元素的吸收，同時也易引發呼吸道相關疾病的病變，對氣喘病患者更是一大傷害。根據醫學報告指出，一碰二氧化硫就會發病的氣喘患者，全球約有5%。
八、消基會日前再次檢測市售免洗筷，此次發佈的檢驗報告中含較多二氧化硫的比例提高為四成，港澳及大陸很少使用免洗筷，台灣卻是滿街都是，所以行政院相關部會儘速制定二氧化硫含量標準，並定期徹底執行衛生檢驗。
提案人：廖本煙　　黃偉哲
連署人：尹伶瑛　　黃宗源　　羅志明　　何敏豪　　黃適卓　　郭林勇　　曾燦燈　　劉寬平　　林郁方　　陳銀河　　林正二　　曹來旺　　吳成典　　邱創進　　李永萍　　彭添富　　王塗發　　謝欣霓　　吳松柏　　潘孟安　　邱鏡淳　　陳秀惠　　趙良燕　　郭榮宗　　陳景峻　　鍾紹和　　林為洲　　蔡家福　　郭玟成　　林耘生　　吳志揚　　羅明才　　藍美津
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人尹委員伶瑛說明提案旨趣。
尹委員伶瑛：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員尹伶瑛、黃適卓、洪秀柱、吳育昇等23人，有鑑於基層警察人員之俸級調整狹隘，相較於軍官俸級可敘至中校階級以上顯為不公，爰此，建請行政院等相關單位依基層警察人員之勤務特性、業務繁雜因素等，合理調整並建構基層警察人員之俸級調整方案，以積極獎勵警員之績效，提升基層員警打擊犯罪之士氣，是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員尹伶瑛、黃適卓、洪秀柱、吳育昇等23人，有鑑於基層警察人員之俸級調整狹隘，相較於軍官俸級可敘至中校階級以上顯為不公，爰此，建請行政院等相關單位依基層警察人員之勤務特性、業務繁雜因素等，合理調整並建構基層警察人員之俸級調整方案，以積極獎勵警員之績效，提升基層員警打擊犯罪之士氣，是否有當，請公決案。
說明：
一、社會之治安經由地方基層員警打擊犯罪所共同維持，有效的獎勵基層員警之俸級，得以鼓勵員警士氣，強化地方之治安維繫，加強預防、偵查犯罪執行計畫以維護國民之安全。
二、警政高層經常忽略正視基層員警之相關升遷及福利問題，為保障全國六萬多名警政人員之權益，警政四階以下員警俸級，依其勤務特性、業務繁雜因素，合理調整。
提案人：尹伶瑛　　黃適卓　　洪秀柱　　吳育昇
連署人：郭林勇　　羅志明　　何敏豪　　陳銀河　　郭玟成　　黃宗源　　黃健庭　　朱鳳芝　　劉寬平　　黃偉哲　　賴士葆　　盧天麟　　林鴻池　　郭榮宗　　陳金德　　廖本煙　　邱創進　　蔡啟芳　　林重謨
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人王委員淑慧說明提案旨趣。
王委員淑慧：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員王淑慧等33人，為鐵路局繼北迴鐵路崇德站誤撞自己員工造成五人慘死輪下，致局長黯然下台，現南迴線又傳疑似人為破壞導致列車出軌，而這又是近來大大小小的突槌事件中較嚴重，引起社會震驚的事件，顯見台鐵這個百年老店，已經到了非澈底整備的地步，而所有問題中又以財務問題最當務之急，因為光是人事費即佔營業收入的90%以上的窘境，無怪乎問題重重，基於台鐵本身的資產，故建請台鐵應先處理閒置土地和開發新觀光路線等措施，以改善財務問題，才能有效改善體質，是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員王淑慧等33人，為鐵路局繼北迴鐵路崇德站誤撞自己員工造成五人慘死輪下，致局長黯然下台，現南迴線又傳疑似人為破壞導致列車出軌，而這又是近來大大小小的突槌事件中較嚴重，引起社會震驚的事件，顯見台鐵這個百年老店，已經到了非澈底整備的地步，而所有問題中又以財務問題最當務之急，因為光是人事費即佔營業收入的90%以上的窘境，無怪乎問題重重，基於台鐵本身的資產，故建請台鐵應先處理閒置土地和開發新觀光路線等措施，以改善財務問題，才能有效改善體質，是否有當，請公決案。
說明：
一、首先就台鐵土地的合理開發利用而言，台鐵經管土地共計6252公頃，路線外用地更高達1450公頃，但此等經營土地中，有相當數量遭長期占用、違建，如能依法收回，並經跨部會協調鬆綁法規，允許台鐵將此等土地自行或外租經營副業，不但可讓土地發揮效益，也能增進財源。
二、另應大力扶植觀光路線，按鐵路運輸事業牽引著無數文化記憶和少污染的觀光動能，例如現有的集集線、內灣線、平溪線、舊山線（尚未復駛）、林口線、東港線（尚未復駛）、南迴線，皆具有觀光遊憩與鐵道文化保存價值，有助觀光發展並為車站沿線風景區帶來龐大商機，所以應配合觀光局、文建會在既有計畫中協助扶植其營運、行銷，可讓支線轉虧為盈，並能保存珍貴之鐵道文化資產。
提案人：王淑慧
連署人：林耘生　　王幸男　　王　拓　　張川田　　謝明源　　黃適卓　　林滄敏　　張慶忠　　張慶惠　　王昱婷　　許舒博　　黃健庭　　陳朝容　　沈發惠　　陳秀惠　　黃偉哲　　高建智　　鄭國忠　　曹爾忠　　林樹山　　王世堅　　陳明真　　林濁水　　黃劍輝　　吳成典　　侯水盛　　唐碧娥　　蔡勝佳　　吳清池　　吳富貴　　林國慶　　湯火聖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人葉委員芳雄說明提案旨趣。
葉委員芳雄：（14時4分）主席、各位同仁。本院委員葉芳雄等33人，有鑒於公立公共圖書館藏書借閱人數呈現下降趨勢，顯見圖書館之設置未能發揮最大功能與效益，仍有改善空間。爰此，特提案建請教育部通盤規劃如何強化民眾使用圖書館及藏書借閱等相關配套措施，俾使民眾容易取得與利用館藏資訊，強化民眾閱讀風氣。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員葉芳雄等33人，有鑒於公立公共圖書館藏書借閱人數呈現下降趨勢，顯見圖書館之設置未能發揮最大功能與效益，仍有改善空間。爰此，特提案建請教育部通盤規劃如何強化民眾使用圖書館及藏書借閱等相關配套措施，俾使民眾容易取得與利用館藏資訊，強化民眾閱讀風氣。是否有當，請公決案。
說明：
一、文化演進有賴資訊、知識的自由流通與普遍傳遞，其水準之提升與維繫除了教育政策與各類文藝活動的推廣外，公共圖書館亦扮演豐富民眾文化素養、充實知識內涵之重要角色，顯見公共圖書館實屬現代化國家教育重要之一環。
二、民眾借閱藏書普遍與否與公立公共圖書館之資源有否發揮最大功能與效益有著絕對正相關之影響，然而近十年公共圖書館借閱人次數字卻明顯呈現下降趨勢。依據行政院主計處九十三年社會指標統計，自八十五年度全體公立公共圖書館借閱人數創下2068萬0478人次之高峰紀錄後，每年便逐漸下降；至九十三年度時僅剩1032萬9679人次，其減少之人次有逾半之多。此種現象雖然與社會資訊來源多元化有關，但亦不能排除圖書館之軟硬體設施不足以吸引民眾使用之原因。
三、爰此，為有效發揮圖書館藏書之最大功能與效益，讓民眾容易取得與利用館藏資訊，特提案建請教育部通盤規劃如何強化民眾使用圖書館及藏書借閱等相關配套措施，以落實強化民眾閱讀風氣、真正提升人民圖書借閱率。
提案人：葉芳雄
連署人：謝文政　　張碩文　　邱　毅　　蘇　起　　黃昭順　　王昱婷　　朱鳳芝　　趙良燕　　何智輝　　費鴻泰　　伍錦霖　　鍾紹和　　陳根德　　郭素春　　吳松柏　　雷　倩　　黃敏惠　　周守訓　　吳清池　　李復興　　廖婉汝　　蔡勝佳　　劉盛良　　李永萍　　羅世雄　　帥化民　　鄭金玲　　林建榮　　黃志雄　　林正峰　　吳敦義　　顧崇廉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人林委員正峰說明提案旨趣。
林委員正峰：（14時04分）主席、各位同仁。本院委員林正峰、鄭金玲等38人，鑑於中山高速公路五股楊梅路段拓寬高架工程被裁定緩辦之後，工程進行遙遙無期，且該路段交通壅塞問題勢必更加嚴重，將影響全國用路人之權益及桃園地區經濟發展甚鉅。日前經建會召開會議決定，高架起點將從五股改至林口，避開屬土砂災害敏感區的林口台地，但此案將讓五股成為交通瓶頸，引爆新爭議，不能有效解決中山高林口交流道至五股交流道間交通壅塞問題。在五楊高架替代方案尚未核准前為先疏解當地交通問題，建請政府從龜山（北118鄉道）至新莊丹鳳間之壽山路納入整體生活圈拓寬規劃計畫，而不只拓寬新莊丹鳳台北生活圈台一線往龜山方向1.2公里道路，以解決整體交通問題。另外，亦應提供地方政府經費補助，以辦理林口第二交流道至大園蘆竹貨運園區間之108縣道替代道路工程，以解決交通壅塞問題。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員林正峰、鄭金玲等38人，鑑於中山高速公路五股楊梅路段拓寬高架工程被裁定緩辦之後，工程進行遙遙無期，且該路段交通壅塞問題勢必更加嚴重，將影響全國用路人之權益及桃園地區經濟發展甚鉅。日前經建會召開會議決定，高架起點將從五股改至林口，避開屬土砂災害敏感區的林口台地，但此案將讓五股成為交通瓶頸，引爆新爭議，不能有效解決中山高林口交流道至五股交流道間交通壅塞問題。在五楊高架替代方案尚未核准前為先疏解當地交通問題，建請政府從龜山（北118鄉道）至新莊丹鳳間之壽山路納入整體生活圈拓寬規劃計畫，而不只拓寬新莊丹鳳台北生活圈台一線往龜山方向1.2公里道路，以解決整體交通問題。另外，亦應提供地方政府經費補助，以辦理林口第二交流道至大園蘆竹貨運園區間之108縣道替代道路工程，以解決交通壅塞問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、中山高速公路五股楊梅路段拓寬高架工程因為環保未能通過，而被經建會裁定緩辦之後，影響全國用路人之權益及桃園地區經濟發展甚鉅。後來，經建會另外召開會議，會後決議交通部應提替代方案，以解決中山高五股楊梅路段交通壅塞問題。
二、日前經建會召開會議決定，高架起點將從五股改至林口，避開屬土砂災害敏感區的林口台地，則未來使用汐五高架的用路人，須先於五股下高速公路，再接林口楊梅段，屆時國道五股高段交通壅塞情形將更形嚴重、交通效益大為打折，而能夠節省之工程經費亦有限。
三、故，在五楊高架替代方案尚未核准前，為先疏解當地交通問題，建請政府從龜山（北118鄉道）至新莊丹鳳間之壽山路納入整體生活圈拓寬規劃計畫，而不只拓寬新莊丹鳳台北生活圈台一線往龜山方向1.2公里道路，以解決整體交通問題。另外，亦應提供地方政府經費補助，以辦理林口第二交流道至大圍蘆竹貨運園區間之108鄉道替代道路工程，以解決交通壅塞問題。
提案人：林正峰　　鄭金玲
連署人：黃昭順　　李復興　　陳　杰　　翁重鈞　　周守訓　　柯淑敏　　沈智慧　　蔡家福　　陳銀河　　蘇　起　　楊瓊瓔　　張碩文　　蔡正元　　邱鏡淳　　吳松柏　　葉芳雄　　陳朝龍　　孔文吉　　吳敦義　　陳根德　　李永萍　　吳成典　　郭榮宗　　帥化民　　林耘生　　章仁香　　黃志雄　　紀國棟　　楊仁福　　廖本煙　　侯彩鳳　　林正二　　張麗善　　曹壽民　　李　敖　　郭正亮
主席：本案作下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時06分）主席、各位同仁。本院委員黃適卓、黃偉哲等25人，鑒於卡債風暴持續發燒，近日多起民眾燒炭自殺事件都與無法償還卡債有關，信用卡、現金卡等消費性金融放款浮濫問題已經演變成社會危機。為避免發生如韓國2001年因消費性金融放款控管失當而爆發的金融風暴，爰請行政院儘速制訂專法，針對消費性金融放款致生債務惡化問題，訂定有效的消費性金融放款債務清理機制，建立具強制性的「債務協商機制」—由公權力介入，架構合法債權-債務協商平台，並針對某些因經濟條件不足或還款期間發生重大變故等出現還款不能的狀況者，給予「利息特赦」，協助相關人士渡過難關，並藉以維持金融秩序與社會安定，避免對台灣競爭力以及金融改革造成衝擊。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員黃適卓、黃偉哲等25人，鑒於卡債風暴持續發燒，近日多起民眾燒炭自殺事件都與無法償還卡債有關，信用卡、現金卡等消費性金融放款浮濫問題已經演變成社會危機。為避免發生如韓國2001年因消費性金融放款控管失當而爆發的金融風暴，爰請行政院儘速制訂專法，針對消費性金融放款致生債務惡化問題，訂定有效的消費性金融放款債務清理機制，建立具強制性的「債務協商機制」--由公權力介入，架構合法債權-債務協商平台，並針對某些因經濟條件不足或還款期間發生重大變故等出現還款不能的狀況者，給予「利息特赦」，協助相關人士渡過難關，並藉以維持金融秩序與社會安定，避免對台灣競爭力以及金融改革造成衝擊。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣的卡債問題有多嚴重？根據行政院金融監督管理委員會最新料顯示，國內列入催收的卡爆族已達40萬人，平均每個月還有5萬多人信用破產成為新卡奴，信用卡、現金卡雙卡業務逾期未打消呆帳約200億元，至於現金卡放款餘額及信用卡循環信用餘額合計高達8,000億元。
二、另外，根據銀行業者估計，截止94年底，光是北台灣催收人力還缺乏2,000人，光是中國信託商銀的催收部隊就已經500人，另外還委外17家催收公司進行催債，各家銀行幾乎天天都在網路上尋找催收人員。
三、儘管金融監督管理委員會日前設置20條專線，受理民眾申訴，但其諮詢功能未能使持卡人有效解決債務困境，導致近日多起自殺事件都與卡債問題有關，其中部分還是因為失業而無法繼續償還債務，導致以債養債，債務金額早已超過當初的簽帳總金額數倍之多。
四、目前許多「卡奴」多有累積循環利息的繳交甚至超過本金的狀況，建請行政院以保障消費者權益的立場，速立專法規範具強制性的「債務協商機制」，架構合法債權-債務協商平台，並針對某些因經濟條件不足或還款期間發生重大變故等出現還款不能的狀況者，給予「利息特赦」，以保障參與協商機制之債務人。
提案人：黃適卓　　黃偉哲
連署人：何敏豪　　曾燦燈　　黃政哲　　黃宗源　　郭林勇　　陳銀河　　尹伶瑛　　劉寬平　　廖本煙　　郭榮宗　　沈發惠　　曹來旺　　吳秉叡　　彭紹瑾　　林為洲　　羅志明　　賴幸媛　　許榮淑　　藍美津　　吳明敏　　李復興　　蔡正元　　陳秀惠
主席：本案作下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（14時07分）主席、各位同仁。本院委員李昆澤等22人，針對政府在五月前需完成繳稅結算申報，各地國稅局向全國需補繳稅款的民眾發出補稅通知，然補稅通知皆以平信發出，補稅通知之內容：包含了個人姓名、地址以及收入金額等私人資料，容易發生遺失、被竊而導致個人隱私外洩之情事，吾等基於政府有保障人民資料不致外漏的責任與義務，乃建請政府未來與人民個人機密資料之信件，皆應以掛號寄送為宜。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員李昆澤等22人，針對政府在五月前需完成繳稅結算申報，各地國稅局向全國需補繳稅款的民眾發出補稅通知，然補稅通知皆以平信發出，補稅通知之內容：包含了個人姓名、地址以及收入金額等私人資料，容易發生遺失、被竊而導致個人隱私外洩之情事，吾等基於政府有保障人民資料不致外漏的責任與義務，乃建請政府未來與人民個人機密資料之信件，皆應以掛號寄送為宜。是否有當，敬請公決。
說明：
一、政府在五月前需完成繳稅結算申報，各地國稅局向全國需補繳稅款的民眾發出補稅通知，然第一次補稅通知10萬元以下以平信發出，10萬元以上才以雙掛號寄出，而補稅通知書之內容：包含了個人姓名、地址以及收入金額等私人資料，容易發生遺失、被竊而導致個人隱私外洩之情事。尤有甚者，更可能會發生詐騙集團或其他犯罪的危險性，政府應重視此事。
二、據吾等所知，國稅局第一波補稅通知皆以平信發出，若民眾仍未繳清，才會再以掛號通知，補寄繳稅資料。但是平信本身容易遺失、遭竊，造成許多民眾困擾，更由於個人收入相關機密資料的外流，讓廣大民眾擔心受怕。政府必須拿出改革作法，維護人民秘密自由。
三、吾等呼籲政府相關單位，基於政府有保障人民資料不致外漏的責任與義務，不應有大、小欠稅戶之分別，要求政府應考慮未來與人民個人機密資料之信件，全部皆應以掛號寄送為宜，真正積極落實以公權力來保護人民財產安全。
提案人：李昆澤
連署人：郭俊銘　　林淑芬　　魏明谷　　林樹山　　盧天麟　　王世勛　　王　拓　　彭紹瑾　　黃淑英　　田秋堇　　賴清德　　洪奇昌　　蕭美琴　　顏文章　　陳秀惠　　蔡其昌　　邱創進　　鄭國忠　　林為洲　　沈發惠　　林濁水
主席：本案作下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人謝委員欣霓說明提案旨趣。
謝委員欣霓：（14時08分）主席、各位同仁。本院委員謝欣霓等35人，針對立法院未能遵守兩性工作平等法，設立托兒設施或提供托兒措施，造成立法者卻違法之情況，令人汗顏，建請立法院應儘速依法設立托兒設施或提供托兒措施。是否有當，敬請公決。
說明：
一、立法院於2001年12月21日通過之兩性工作平等法第23條明文規定『僱用受僱者二百五十人以上之雇主，應設置托兒設施或提供適當之托兒措施。』
二、經查2006年立法院所屬之公務人員約有3百餘人，另約聘僱人員1百餘人，另有公費助理千餘人，合計至少1千5百人，遠已超過前述條文所規定之250人。希望立法者同樣也遵守法律，本院能儘快遵守兩性工作平等法。謝謝。
第十六案：
本院委員謝欣霓等35人，針對立法院未能遵守兩性工作平等法，設立托兒設施或提供托兒措施，造成立法者卻違法之情況，令人汗顏，建請立法院應儘速依法設立托兒設施或提供托兒措施。是否有當，請公決案。
說明：
一、立法院於2001年12月21日通過之兩性工作平等法第23條明文規定『僱用受僱者二百五十人以上之雇主，應設置托兒設施或提供適當之托兒措施。』
二、經查2006年立法院所屬之公務人員約有3百餘人，另約聘僱人員1百餘人，另有公費助理千餘人，合計至少1千5百人，遠已超過前述條文所規定之250人。
三、兩性工作平等法係立法院三讀通過之法律，然該法自2002年3月8日施行至今已三年餘，立法院仍未能依法設立托兒設施或提供托兒措施，立法院無視法律之規定及漠視本院工作女性之權益，令人遺憾，而立法機關公然違法，更讓人汗顏。
四、故建請立法院應該儘速依照兩性工作平等法第23條設立托兒設施或提供托兒措施，以彰該法之立法意旨及精神。
提案人：謝欣霓
連署人：盧秀燕　　鍾紹和　　鄭國忠　　陳　瑩　　郭正亮　　陳啟昱　　廖本煙　　黃宗源　　張麗善　　許榮淑　　王塗發　　王昱婷　　李永萍　　唐碧娥　　林正二　　吳成典　　陳銀河　　楊仁福　　蔡家福　　邱鏡淳　　郭榮宗　　黃義交　　孫大千　　江昭儀　　曹來旺　　湯火聖　　王榮璋　　黃淑英　　杜文卿　　吳明敏　　彭添富　　黃適卓　　侯水盛　　吳清池
主席：本案作如下決定：「交本院人事處研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人林委員淑芬說明提案旨趣。
林委員淑芬：（14時10分）主席、各位同仁。本院委員林淑芬等26人，鑑於原民國八十八年為預防金融風暴，降低金融業逾期放款比率，協助改善金融體質所為之銀行營業稅率由5%修正為2%，而將調降之3%原營業稅款沖銷逾期債權或提列備抵呆帳之政策，因時空環境變遷，而原政策目的幾已達成。為求企業應自負盈虧原則，並基於稅賦公平，現行之加值型及非加值型營業稅法第十一條第四項，「以百分之三營業稅沖銷逾期債權或提列備抵呆帳之適用期間，於第一項各業之機構逾期放款比率低於百分之一時，即停止適用。」已不符合一般民眾對稅賦公平正義之期待。建請財政部審慎研擬重新開徵3%銀行營業稅之可行性。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員林淑芬等26人，鑑於原民國八十八年為預防金融風暴，降低金融業逾期放款比率，協助改善金融體質所為之銀行營業稅率由5%修正為2%，而將調降之3%原營業稅款沖銷逾期債權或提列備抵呆帳之政策，因時空環境變遷，而原政策目的幾已達成。為求企業應自負盈虧原則，並基於稅賦公平，現行之加值型及非加值型營業稅法第十一條第四項，「以百分之三營業稅沖銷逾期債權或提列備抵呆帳之適用期間，於第一項各業之機構逾期放款比率低於百分之一時，即停止適用。」已不符合一般民眾對稅賦公平正義之期待。建請財政部審慎研擬重新開徵3%銀行營業稅之可行性。是否有當，請公決案。
說明：
一、為健全本國銀行體質，打消呆帳，降低銀行逾期放款比率，政府於八十八年將金融營業稅率從百分之五降至百分之二，並規定金融業自「條文修正施行之日起四年內，就其經營非專屬本業以外之銷售額百分之三之相當金額，依目的事業主管機關之規定，沖銷各業逾期債權或提列備抵呆帳」。此項改革有其政策性目的。而現今依行政院金融監督管理委員會表示，民國94年本國銀行逾期放款比率仍呈穩定下降趨勢，截至本（94）年10月底，本國銀行放款總額16兆2,126億元，逾期放款金額4,551億元，逾期放款比率則為2.81%。顯已達到初步效果。而且據資料顯示，實際累計轉銷呆帳金額中，其資金達11.83%來自因降低營業稅率及存款準備率累計所增盈餘，而以自身盈餘打銷呆帳者高達88.17%，顯見本國銀行具備自行打銷呆帳之能力。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="223"><col WIDTH="174"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1355096"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">百萬元</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="223" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><img SRC="" NAME="DW6795114" ALT="DW6795114" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="174" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">實際轉銷呆帳金額</p></td><td WIDTH="199" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">營業稅及存款準備率</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">降低所增餘額</p></td><td WIDTH="201" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">銀行以自身盈餘轉銷</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">呆帳金額</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月</p></td><td WIDTH="174" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">140,176</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20,686</span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">119,490</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月</p></td><td WIDTH="174" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">163,501</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38,344</span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">125,157</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月</p></td><td WIDTH="174" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">256,891</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34,195</span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">222,696</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月</p></td><td WIDTH="174" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">413,853</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26,822</span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">387,031</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月</p></td><td WIDTH="174" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">236,848</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20,183</span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">216,665</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月</p></td><td WIDTH="174" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">162,235</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20,408</span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">141,827</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月</p></td><td WIDTH="174" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">104,364</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16,567</span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87,797</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合<img SRC="" NAME="DW8028223" ALT="DW8028223" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><font FACE="Times New Roman, serif"></font>計</p></td><td WIDTH="174" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,477,868</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">177,205</span></font></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,300,663</span></font></p></td></tr></tbody></table>
二、既如前述所言，銀行逾期放款已然降低，則原政策減少3%營業稅提供銀行打消呆帳之時空背景既已消失，非常時期已過，則原降低之3%營業稅應再次開徵回歸國庫使用，以符租稅公平。況且現今各國之營所稅率皆高於我國之25%稅率，即無所謂調降營業稅之必要。
三、根據2004年104人力銀行報導，「金融證券產險業」為年終獎金發放第一名，平均值為2.19個月，較各產業平均之1.51個月高出0.68個月，個別公司行號亦有最高10個月者。雖然今年根據報載，到卡債呆帳拖累，金融業今年最高可能只有6個月年終獎金。金融業既然兩年均為高報酬之產業，則政府取消金融業3%之營業稅相較其他各業，殊不符公平正義原則。據了解，截至今年8月底止，所有發卡銀行現金卡放款餘額為3121.3億元，呆帳135.1億；呆帳率為4.33%，遠高於平均逾期放款比率2.81%。此種發放高額年終獎金，卡債呆帳卻由原本應入國庫之3%營業稅打消，難免予人有「全民補貼發卡銀行年終獎金」之譏。
四、既然超過八成之呆帳均由銀行自行吸收，逾期放款比率亦已降低至一定水準，政府已無補貼3%營業稅提供銀行打消呆帳之必要。同樣基於強化銀行體質的目的，政府宜重新開徵3%之營業稅，讓國內銀行與外國銀行面對稅率成本接近的競爭，且警醒銀行業者正視呆帳風險，掌控呆帳成本，成本自負才是正途。而賦稅亦可據此每年增加之三、四百億收入，充實國庫，也可研擬專款專用於相關弱勢團體之運用，亦符合租稅之公平正義原則。
提案人：林淑芬
連署人：王世勛　　陳秀惠　　王榮璋　　吳富貴　　田秋堇　　李昆澤　　盧博基　　莊和子　　陳銀河　　鄭運鵬　　林為洲　　張俊雄　　陳朝龍　　陳金德　　黃偉哲　　王塗發　　徐國勇　　林樹山　　黃淑英　　謝欣霓　　高建智　　陳憲中　　藍美津　　洪奇昌　　盧天麟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人王委員昱婷說明提案旨趣。
王委員昱婷：（14時11分）主席、各位同仁。本席與38位委員，針對位於臺南科學園區的茂迪公司廠房日前疑似因為矽甲烷（SiH4）外洩引發火災，造成數十名傷患送醫、一名員工死亡的不幸事件，顯見工業區災害預防的重要性。因此，建請中央主管機關應立即會同地方政府，要求全國所有工業區及科學園區，各自依其區位所在及產業特性，建立「全國工業（園）區工安聯防制度」，因為目前全國隸屬中央政府單位管理的六十五個工業（園）區，只有十個有聯合設置園區醫療衛生系統及廠商災害聯防機制，所以希望能儘速要求全部工業區能設置這樣的制度。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員王昱婷等38人，針對位於臺南科學園區的茂迪公司廠房日前疑似因為矽甲烷（SiH4）外洩引發火災，造成數十名傷患送醫、一名員工死亡的不幸事件。所幸園區內多家廠商在工業園區聯防機制啟動下，紛紛立即調度人員與裝備趕到現場協助救災，將人員傷亡與財產損失降至最低，顯見工業區災害預防的重要性。有鑑於全國隸屬中央政府單位管理的六十五個工業（園）區，只有十個有聯合設置園區醫療衛生系統及廠商災害聯防機制；建請中央主管機關應立即會同地方政府，要求全國所有工業區及科學園區，各自依其區位所在及產業特性，建立「全國工業（園）區工安聯防制度」，以利平時工業（園）區聯防的規劃與演練，在災害發生的時候才能將損失減到最低。是否有當，請公決案。
說明：
一、位於臺南科學園區的茂迪公司廠房日前疑似因為矽甲烷（SiH4）外洩引發火災，除了數十名傷患送醫，很不幸有一名員工死亡。所幸園區內多家廠商在工業園區聯防機制啟動下，紛紛立即調度人員與裝備趕到現場協助救災，將人員傷亡與財產損失降至最低，顯見工業區災害預防的重要性。
二、工業區的形成是現代化的趨勢，不只可以將從事生產的空間與居住的空間加以區隔，更可以讓事業單位更有效的分享資源。除了商業生產的資源之外，安全與衛生的資源分享也是很重要的。成功大學醫學院環境醫學研究所三年前獲得衛生署補助，對國內工業園區的衛生單位進行調查研究，發現全國隸屬中央政府單位管理的六十五個工業園區只有十個有聯合設置的醫療衛生單位。當時南科廠商才剛陸續進駐，即已規劃設立園區醫療衛生系統及廠商災害聯防機制，顯示南科管理單位的遠見。
三、這次意外就醫的人員當中，有相當多的人不是被火灼傷，而是因為接觸到疑似氫氟酸之化學性傷害；而園區其他廠商除了投入救災的人員與裝備之外，還提供了備用的氫氟酸之除污劑及解毒劑「六氟靈與葡萄糖酸鈣」（calcium gluconate）。氫氟酸於近二十多年來在半導體產業被廣泛使用，但是一般人，甚至一般醫師，對它的認識並不多。南科園區廠商為了提升員工對這方面危害的知識，持續辦了多次的教育訓練，了解急救及送醫流程，並且於作業現場隨時準備「六氟靈與葡萄糖酸鈣」備用，在這次意外處理過程也都派上用場。
四、本席認為，「遠親不如近鄰」，工廠也是一樣。縱使人禍可以盡力避免，天災也難保不發生。像南科、竹科這樣每年營業額以千億甚至兆計的高科技工業區是我國經濟的命脈，平時要有園區聯防的規劃與演練，在災害發生的時候才能將損失減到最低。此次南科茂迪廠的不幸火災事件，再度提醒吾人工業區災害預防的重要性，也顯示國內職業安全衛生工作，仍存有不少改善的空間。爰此，建請中央主管機關應立即會同地方政府，要求全國所有工業區及科學園區，各自依其所在區位及產業特性，建立「全國工業（園）區工安聯防制度」，將資源互助共享的機制能推展及落實於全國所有工業區，以利平時工業（園）區聯防的規劃與演練，在災害發生的時候才能將損失減到最低。
提案人：王昱婷
連署人：黃志雄　　葉芳雄　　林春德　　陳志彬　　伍錦霖　　朱鳳芝　　江連福　　吳成典　　吳松柏　　吳清池　　李永萍　　李　敖　　李復興　　沈發惠　　周守訓　　林正峰　　林益世　　邱創進　　侯水盛　　侯彩鳳　　帥化民　　紀國棟　　翁重鈞　　高思博　　張麗善　　曹來旺　　郭素春　　陳　杰　　陳秀卿　　陳根德　　陳銀河　　黃昭順　　黃義交　　楊仁福　　雷　倩　　趙良燕　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已全部處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行審計長報告「中央政府國軍老舊眷村改建特別決算審核報告」審核經過，並備諮詢。現在休息。
休息（14時12分）
立法院公報　第95卷　第12期　院會紀錄
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，進行審計長報告「中央政府國軍老舊眷村改建特別決算審核報告」審核經過，並備諮詢。
審計長列席報告「中央政府國軍老舊眷村改建特別決算審核報告」審核經過，並備諮詢。
主席：請審計部蘇審計長報告。
蘇審計長振平：（14時31分）主席、各位委員女士、先生。中央政府國軍老舊眷村改建特別決算經行政院於民國94年9月2日提出於監察院轉送本部，本部已依憲法第105條規定期限完成審核，並於民國94年11月30日提出審核報告送請　大院審議。
本部對於國軍老舊眷村改建特別決算之審核，係依據審計法、決算法規定應行注意事項，暨本部所訂各項審核內規辦理。審核經過除依國防部編送會計報告詳加書面審核外，並派員辦理就地抽查。今天就審核結果，作扼要說明：
壹、特別決算之內容
一、政府為辦理國軍老舊眷村改建，並配合推動都市更新及國宅興建政策，依據「國軍老舊眷村改建條例」（以下簡稱眷改條例）第9條規定，編列中央政府國軍老舊眷村改建特別預算，以國軍老舊眷村土地及不適用營地之處理收入為財源，用以支應土地處理作業費、補助原眷戶購宅、撥充國軍不適用營地週轉金及國軍老舊眷村改建基金等，執行期間自民國86年6月18日至94年6月30日。
二、中央政府國軍老舊眷村改建特別預算編列歲入預算數5,167億3千9百餘萬元，歲出預算數5,166億1千9百餘萬元，決算審核結果，歲入審定實收數902億4千5百餘萬元，應收保留數4,264億9千3百餘萬元，合計決算審定數為5,167億3千9百餘萬元；歲出審定實支數776億4千3百餘萬元，應付保留數4,389億7千5百餘萬元，合計決算審定數為5,166億1千9百餘萬元。收支賸餘預算數及決算審定數均為1億2千萬元。
三、國軍老舊眷村改建計畫之執行，受眷戶意願整合費時、配合地方政府審查作業時程冗長及計畫核定實施次年始經立法院審議通過特別預算等因素影響，造成執行進度落後，影響改建資金籌措及改建計畫之執行，經行政院核定展延整體計畫期程：改建業務部分，自86年度執行至98年度；土地處分部分，因配合地上物自98年度起陸續騰空與分批估價作業，順延至102年度止，整體計畫期程達17個年度，顯示原計畫之規劃欠妥，未能落實執行，亟待積極妥為辦理。
貳、重要審核意見
一、眷村改建計畫之土地處分收入不敷支應輔助原眷戶購宅款及融資利息支出，允宜研謀妥處，以免造成基金短絀。
近年來房地產市場景氣低迷，各縣市眷改土地公告現值逐年降低，依修正之眷改計畫以93年土地公告現值計算，可供處分之眷村土地計2,879億餘元，可支應輔助原眷戶購宅1,778億餘元，惟依眷改條例第20條及其施行細則第17條等規定計算之輔助原眷戶購宅支出為1,897億餘元，顯見土地之處分，不足支應輔助原眷戶購宅款，形成資金缺口119億餘元。雖依眷改條例第8條第3項規定略以，眷改總冊所列土地因市場狀況未能及時處分得款時，應由眷改基金融資墊付，惟償還融資之資金來源，仍係眷改總冊所列土地之處分收入，屆時若不足支應輔助原眷戶購宅款及融資利息支出，將造成眷改基金短絀，增加國庫負擔。
二、國軍老舊眷村土地及不適用營地之處分績效欠佳，允宜積極辦理。
(一)國軍老舊眷村土地之處分。
「國軍老舊眷村改建總冊」所列老舊眷村計747處，面積953.5188公頃（不含道路用地），按85年公告土地現值為基礎，作價眷改特別預算歲入4,223億餘元，用以支應土地處理作業費、輔助原眷戶購宅及撥充眷改基金等。截至94年6月30日止，僅完成處分75.1810公頃，得款341億餘元，占可處分土地面積及產值分別為7.88%及8.08%。尚未完成處分之土地，計有878.3378公頃，其主要原因係：1.土地未能如期騰空；2.市場景氣不佳，土地標售不易。顯示國軍老舊眷村土地之處分績效欠佳，應積極妥研因應措施，加速處分，俾利計畫之執行。
(二)國軍不適用營地之處分。
「國軍老舊眷村改建總冊」所列不適用營地計54處，面積106.7566公頃（不含道路用地），以85年公告土地現值為基礎，作價眷改特別預算歲入943億餘元，用以支應土地處理作業費及不適用營地週轉金。截至94年6月30日止，不適用營地標（讓）售僅21.9368公頃，得款581億餘元，占可處分土地面積及產值分別為20.55%及61.61%。尚未完成標（讓）售之土地，計有84.8198公頃，除改建基地將於改建工程完工年度價售眷改基金外，尚有部分待標售土地，係受土地徵收條例優先購買權爭議、都市計畫變更暫緩標售或待地方政府撥用等因素影響所致。顯示國軍不適用營地之處分績效欠佳，應積極妥研因應措施，加速處分，俾利計畫之執行。
三、辦理預算保留未盡覈實，允宜妥為因應處理。
眷改特別預算編列歲入5,167億餘元，決算列實現數902億餘元，約17.46%，未實現之預算數達4,264億餘元，雖經國防部函報行政院同意全數保留，並核定計畫執行期程展延至102年，惟該修訂之眷改計畫，預估未來售價收入僅為3,620億餘元，較原未實現預算保留數短少644億餘元。顯示未依修訂計畫概估之資產額度，覈實辦理預算之保留。
本部對於上列各項審核意見，均已列管繼續查核其聲復結果及改進措施後續辦理情形。
以上係就中央政府國軍老舊眷村改建特別決算之審核結果，簡要提出報告。
敬請　主席、各位委員女士、先生指教，謝謝！
主席：謝謝蘇審計長的報告，現在開始進行諮詢。
第一位請丁委員守中諮詢，詢答時間為15分鐘。
丁委員守中：（14時44分）主席、蘇審計長、各位同仁。國軍老舊眷村改建是依據國軍老舊眷村改建條例，從86年到94年長達8年的時間，執行度嚴重偏低，保留數在82.54%，歲出保留數在84.97%。蘇審計長，依您對政府施政管考的了解，是否應該對國防部提出糾正？或對國防部主計室人員提出彈劾？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（14時45分）主席、各位委員。這部分執行嚴重落後原因，是受到眷戶意願整合費時等原因……
丁委員守中：這您剛剛說明、解釋過了。
蘇審計長振平：執行落後影響輔助原眷戶購宅、挹注眷改基金等等，我們對這個問題也非常注意，所以我們的重要審核意見也提出來，顯示原來的規劃及執行都不是很理想。
丁委員守中：依照審計部的職掌，執行率既然這麼低，請問對國防部應不應該提出糾正，或對主室室的人提出彈劾？
蘇審計長振平：我們所看出來的都在這個審核報告裏揭露出來了。我們的報告書也送到監察院，監察院依照決算法第29條的規定，對於這種積效不彰或有弊端或執行不力者都會依法處理。至於糾正或彈劾，那是監察院的職權。
丁委員守中：按照您過去所了解的，執行率這麼低，是否應該提出糾正或彈劾？
蘇審計長振平：這要看監察院怎麼處理，依決算法第29條規定……
丁委員守中：是應該可以提出糾正、彈劾的嗎？
蘇審計長振平：如果有人為因素，應該彈劾，如果是對事，糾正案的提出也有一定的程序，我在這裏不敢說……
丁委員守中：長達8年，執行率才百分之十幾，依您的經驗，是不是構成糾正的條件？
蘇審計長振平：這要看看遲延的原因何在，有關原因我剛才我也講過了，至於原因是人為，還是不可抗拒的因素，由監察院來調查……
丁委員守中：按照監察院的執權，是可以對這件事提出糾正或彈劾的？
蘇審計長振平：是，他們依法是有權的。
丁委員守中：有關國軍不適用營地，在軍購特別預算裏面，有特別款自籌的部分，15年要籌1千億，其中也提到軍中不適用營地，可是我們看到在眷改條例中，從94年6月30日為止，不適用的營地部分，扣除賣掉的二十多公頃之外，剩下的八十多公頃，有沒有一筆土地兩次作價的情形？國防部說過去3年出售營地總得價款37.6億，平均每年大約12.5億。軍購特別條例中規定自籌1千億，其中也提及不適用營地，請問這八十多公頃土地有沒有一地作兩價充數的情形？
蘇審計長振平：眷改中的不適用營地共有106公頃，這是有列冊的，之後另外作軍購財源的部分有沒有重複，目前我們還沒有資料，不過，有沒有，我就不敢講了。
丁委員守中：我們現在所看到的是，同樣的情形，已經賣掉二十多公頃，剩下八十多公頃、四十多筆，也是一樣，可能就是軍購自籌款部分。您是主管審計業務的，有沒有一地作兩價的情形？在這邊算是自籌款來敷衍，呼攏立法院，而事實上，原來國軍老舊眷村改建不足的基金是要靠變賣這些不適用營地來取得資產的。我現在就問您，您是審計長，是把關、看決算的，您不知道？
蘇審計長振平：到目前為止，我們沒有發現一地兩賣的情況，如果丁委員……
丁委員守中：審計部了不了解這一千億軍購特別預算自籌款是來自哪些土地項目？
蘇審計長振平：目前還沒有接到，如果丁委員需要，我們回去了解之後……
丁委員守中：本席強烈懷疑這是同樣的八十公頃土地，而且正好是一千億。再說，以目前的國軍老舊眷村及八十五年的土地價值來講，還剩下九百三十八億，因此應該就是同一筆土地。況且國防部送來送去，也沒有送出新的，或不適用的營地，送來送去也就是這五十四筆。我們希望審計長能從嚴清查，把相關資料提供給我們參考。過去二代戰機也有自籌款，但因為後續零件增補、財務規劃方面有嚴重缺失，造成二代戰機零組件妥善率嚴重不足，所以這點請審計部務必查清楚。
另外，軍購案逃避了公共債務法第四條第五項規定：舉債額度不得超過中央和地方政府總預算及特別預算歲出總額的15%，現在這一千億也是同樣情形。如果真是同筆土地，那麼審計長就必須對國防部送來的2,900億軍購預算把關，因為這同樣是一筆帳算兩個地方的錢，所以審計長要了解國防部在這些地方是否確實。也就是把要賣的營區土地，與國軍老舊眷村中土地相互比對，看看是不是同樣的八十公頃土地。如果真有問題，亦即一筆土地做兩筆帳，在兩個地方報帳，那麼審計部……
蘇審計長振平：如果有，那就不得了，我們應該揭露的。
丁委員守中：如果有這種情形，軍購案自籌款部分會不會排擠到老舊眷村改建？因為現在有一千億的自籌款由不適用營地中籌賣，可是國防部提來提去，就是那五十四筆不適用營地。如果一地作兩價，也就是在軍購款作價，又在老舊眷村改建基金上作價，那麼是否會排擠到老舊眷村的改建？甚至造成老舊眷村改建基金不足？
蘇審計長振平：應該不會，因為眷村改建在先。
丁委員守中：可是萬一土地已經作價了怎麼辦？
蘇審計長振平：軍購案部分如果真有重複提出，那麼是軍購案有問題，不該影響眷村改建。
丁委員守中：站在審計部把關的立場，確實應該如此，更不能兩邊作價。
蘇審計長振平：對。
丁委員守中：審計長在報告中提到，地方政府審查作業冗長。據我們所知，有很多民進黨執政的縣市政府，變相阻礙眷村改建，反正這些也不是他的選票。請教審計長，您手上有地方政府審查時間冗長的相關資料嗎？畢竟是您提到地方政府審查時間冗長，那麼相關資料可以給我們吧？好讓我們知道是哪些地方政府績效不彰？又是哪些地方政府變相阻礙？
蘇審計長振平：我們會再進一步分析了解。
丁委員守中：審計長手中有資料嗎？
蘇審計長振平：沒有。
丁委員守中：既然帶了這麼多人列席，就應該有相關資料才是，而且在報告第一頁就提出：地方政府審查時間冗長，造成改建進度延後，所以應該有相關資料才是，好讓我們了解究竟冗長到何種程度，又是哪些地方政府？
蘇審計長振平：縣市政府對都市計畫的變更手續非常繁長……
丁委員守中：所以我們想了解各個眷村改建計畫提到縣市政府時，到底花了多長時間通過，甚至是不通過，其進度為何？拖了多久時間？請審計長提供進度表給我們參考，畢竟這是審計長在報告中提到的，既然提到了，我們就要把他公布出來，看看是哪些地方政府績效最差，審查時間最久。
在我們作基層選民服務時，經常看到眷村改建完成後，問題層出不窮，不論設計、施工都有問題，嚴重的甚至工期延誤！還有承包廠商承包工程後，沒有驗收，造成住戶不滿意；即便住戶要求廠商改進，廠商也遲遲不予受理。針對這些不良建商，審計部是否曾依照公共工程委員會的相關規定，把該列為不良廠商的列入不良廠商，該列為拒絕往來戶的列入拒絕往來戶，該依法依約賠償的就要求其賠償？為何我們沒有看到相關賠償歲入？可否請審計長說明一下？
蘇審計長振平：依照政府採購法規定，各主要部會對於工程品質組織了工程施工查核小組，該查核小組必須定期或不定期，或者針對異常部分進行了解、查核，再針對有問題的部分進行內部處理。我們對於施工查核小組的工作很注意，對他們所提出的項目，認為有必要者也會派人查核。
丁委員守中：在已經完工的九百多億眷村改建計畫中，到底有多少違約賠償歲入？
蘇審計長振平：沒有。
丁委員守中：這不是很荒唐？有這麼多施工不良、設計不良，甚至延誤工期者，卻沒有賠償？這是什麼原因？審計部難道不該對國防部提出糾正？
蘇審計長振平：根據資料指出，台中市的婦聯新城管理委員會對於社區公共設施缺失及檢修新交屋住戶消防設備安全等，及電梯保養期間保固費用等提出……
丁委員守中：審計長，我們不談細節問題，我只問你政策問題。審計部是否曾針對這些設計不良、延誤工期者要求賠償？對國防部是否有相關的賠償歲入？
蘇審計長振平：根據資料看來，本年度的決算數中違約罰款收入有一億多，我們回去會再把詳細的資料研究過，如果丁委員有需要，可以補充一份給委員參考。
丁委員守中：蘇院長說現在不得再出售國有土地，這點會不會影響到老舊眷村改建？
蘇審計長振平：不會，畢竟改建在先。
丁委員守中：可是現在已經停下來了，也不能賣了。
蘇審計長振平：不會影響。
丁委員守中：總之審計部應該繼續把關，不讓其影響到已經既定的改建案。謝謝審計長。
蘇審計長振平：謝謝委員。
主席：林委員岱樺改提書面詢問，請審計部以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
林委員岱樺書面諮詢：
對於眷村改建的原則為何？現階段做法有無改絃更張的必要性？
1.本席建議眷村改建應立刻朝向「補助購屋」為原則，進行中的改建計畫，則視情況繼續進行、暫停或停止。
2.由於政府自建的眷村、國宅品質一向令人詬病，在各項業務均力求委託民間辦理的政策下，政府實無理由繼續辦理新建房屋的業務。而各種眷村、國宅在評估價格時，未考慮區位因素，所以地段好的眷村、國宅，只要一轉手就有一百萬以上的價差，這已不是新聞，政府應從公平性與合理性進行評估，並建立房屋市場的自由經濟市場原則。
3.目前各縣市房屋供給充足，政府如從「補助購屋」方面進行，不但可以加速進行眷村改建的作業，並可讓原有眷村的土地與地方政府的都市規劃結合，帶動地方的發展，以帶動不動產相關事業的發展。
主席：請黃委員政哲諮詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員政哲：（15時）主席、蘇審計長、各位同仁。你有沒有發覺現在這種過程就像拜拜一樣，時間到了就來拜拜一下，過去就算了。審計權好像萎縮到幾近沒有了，而且也不太容易處理關於審計權的問題。
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（15時1分）主席、各位委員。你覺得我們的審計權萎縮了嗎？
黃委員政哲：你難道不知道你們的審計權已經萎縮到沒有用了嗎？
蘇審計長振平：有沒有用要看大院如何運用我們的審核報告而定。
黃委員政哲：在以前審計權超越行政權的時候，你有沒有回顧一下你的審計權大到什麼程度？
蘇審計長振平：審計權與行政權應該互相平衡。
黃委員政哲：現在行政權統統不鳥你了。
蘇審計長振平：沒有什麼權力大小之分。
黃委員政哲：過去行政權在處理過程中都要經審計權同意才可以進行，不論是公共工程、預算等等都要經過審計權這一關，但這是在10年前的事。
你剛剛提到各縣市眷村因進行都市更新而受影響，請問執行8年來，加上未來還要執行128年，還不知能否執行完，你能否針對眷改問題提出供行政權研擬的相關對策？
蘇審計長振平：我們有許多對策。
黃委員政哲：現在看到你們數據根本不成比例。
蘇審計長振平：數據不是我們所執行，我們是對他們執行的數字提出意見，這才是審計權的範圍。
黃委員政哲：對，但是眷村可能大多位於農村旁或郊外，所以沒有都市計畫的問題？
蘇審計長振平：對。
黃委員政哲：但是依照都市計畫法，只要是5公頃以上的土地，可以自行申請開發，審計單位有沒有蒐集相關法令，全台灣到底有多少眷村是屬於這類土地？如果該眷村的土地只有2公頃，所以不足以更新，此時可否與一旁3公頃的土地合併，進行專案申請變更，你有沒有就此提醒行政單位？不然你們只是每年發生多少事情就照抄一遍，再來此報告後結案。本席認為這樣就代表審計權萎縮了。
蘇審計長振平：我們的審核意見就是針對不合理的部分提出意見，如果大院認為我們的意見是對的，請你們督促……
黃委員政哲：你們只是把數據給他們，但是有時候行政單位是當局者迷，在督促的過程中你們發現了多少問題？本席舉例而言，很多眷村位在市區內的土地，台北市都是透過都市更新的方式解決，但是地上權是屬於眷村居住者，土地所有權則是屬於政府。有些地上權一再經過移轉，甚而有些是屬於違章建築。在這些過程中，都市更新法令一再阻礙了整體發展，審計單位並沒有用心思考，因為就是問題的本源，導致眷改條例實施過程中遭到這麼多困難。本席沒有看到審計單位的報告，能針對這類問題提出解決之道。如果你們只是提出相關數據，這樣一點也沒有意義，因為事實上執行本來就落後了。
蘇審計長振平：我們是根據數字進行審核，再根據審核的結果提出審核意見。委員提到有些規劃不合理的部分，我們若是認為原來的規劃欠妥……
黃委員政哲：本席知道。審計長，這是他們給你們的數據，你們再拿出來算一算，如此你們審計部要用這麼多人做什麼？本席要告訴你，你沒有辦法針對這些過程提出針砭。因為現今1，行政權獨大。2，行政權利用行政程序為非作歹。3，行政權在其法令範圍內作了很多不合理的曲解動作。可是審計權卻沒有充分加以糾正。
蘇審計長振平：目前審計機關審核的對象是從中央到鄉鎮市，所要審核的機關數有9008個，要監督的執行預算高達14兆6000多億元，現在的審計人員只有680多人，我們不是為了決算改正才特別設立審計部，但是因審計部是採取抽查的方式，主要是內部控制……
黃委員政哲：如果你只是想聽信這些由底下拿來的數據以表現你們很偉大，或是你們的工作量很多，如此還不如把這樣沒有用的審計單位裁撤算了。
本席認為你們根本沒有抓到重點，因為審計部有很多應該深入進行的重點，例如行政單位應依行政程序正義而為。你們卻未掌握行政單位雖標榜自己符合行政程序正義，實則為非作歹的行為。
以採購法為例，現在是否歸公共工程委員會所管？
蘇審計長振平：當然。依採購法規定是由他們主管。
黃委員政哲：你們有沒有檢視公共工程委員會所訂定的法令，其中有一些是在挑戰審計權，所以是不正確的法令？
蘇審計長振平：有，我們隨時都有提出改善意見。
黃委員政哲：你們有沒有要求公共工程委員會修改採購法？
蘇審計長振平：我們有建議他們改善修改。
黃委員政哲：有沒有建議？
蘇審計長振平：有。我覺得黃委員對於我們的審計工作還不算很了解。
黃委員政哲：本席非常了解，才能問到這麼深入。
蘇審計長振平：是嗎？
黃委員政哲：是的。在你的內心應該知道。本席認為你們的審計權只是在進行類似帳務中心之處理而已。
蘇審計長振平：不是，委員有所誤解。
黃委員政哲：在行政支付預算的過程中，只是拿來看一看、核一核、比一比，就做出一些說明，表示你們的工作非常偉大或是工作量很多，這樣的審計權一點也沒有用。任何一個先進國家中的審計權都很重要，但是你們的審計權淪落到現在，一點作用也沒有。
蘇審計長振平：你覺得淪落了嗎？
黃委員政哲：淪落了，一點作用也沒有。
蘇審計長振平：是嗎？
黃委員政哲：是的，你難道不慚愧嗎？
蘇審計長振平：黃委員，我們最近剛出版了一本去年度的政府審計報告書，你可以從中見到審計機關是否盡到責任。當然我們不能就此表示全部盡到責任，因為我們還有很多做不到的事，還要請委員多多指教。
黃委員政哲：你們現在就是淪落到成為製作報告及書表的工具而已。
很簡單，本席現在問你一個關於審計權的問題。高雄捷運政府出資百分之八十幾，廠商才出資百分之十二，一個一、二千億元的案子，就這樣交給商人去玩，請問審計權要做何解釋？
蘇審計長振平：我們審計權管不到這個。你講的是行政部門的規劃，我們是在他們執行之後去查。針對這個案子，我們最近已經提出六點問題，這就是我們的職責。
黃委員政哲：如果根據十幾年前的審計權，這種案子可以通過嗎？
蘇審計長振平：以前沒有BOT的案子嘛！
黃委員政哲：本席是問你，這樣的出資比例根據採購法等相關法令是否可行嘛！
蘇審計長振平：預算編列是否恰當是大院的事情，如果是高雄市的計畫，就是高雄市議會的事情，而不是我們審計……
黃委員政哲：本席現在是在和你探討審計權。我再問你，在你們的審計資料庫中，有關政府的採購事項應該有數萬個單價吧！
蘇審計長振平：現在單價都是公開的。
黃委員政哲：當然，但是在公開的過程中，你們有沒有隨時修正？比方行政單位買一杯水是3元，但是資料庫的單價已經修改為2元，當他們以3元報銷時，你們有沒有資格去修理他們？還是任由他們報銷？
蘇審計長振平：委員講的是十幾年前的審計概念……
黃委員政哲：我講到你心裡頭去了。
蘇審計長振平：不是。我們現在的審計概念是，一年的工程款在1億元以上的有幾項，也有幾千億元的，所以要審計人員針對一個小小的單價來建檔已經是不可能的事情了，現在都有內部審核，由內部控制……
黃委員政哲：本席都是良性的建議，你不要認為我是在挑剔。
蘇審計長振平：是的。
黃委員政哲：現在任何大企業都在面臨這樣的挑戰，如果審計權只是在應付，事後做資料的追蹤，而無法掐住行政權，提出彈劾，或要求其修改法令的話，往後將產生更大的漏洞和弊端。
蘇審計長振平：我們剛剛出版去年度的政府審計報告書，有關黃委員所講的問題，裡面都有詳細的報告，我們可以馬上送一本給委員，歡迎你看完之後對我們有所指教。
黃委員政哲：你這份報告對將來有什麼幫助？
蘇審計長振平：很有幫助，因為我們把行政部門所有績效不彰或違法的問題都揭露出來。
黃委員政哲：以眷改條例來講，你說要到128年……
蘇審計長振平：是102年。
黃委員政哲：請問這樣的眷改條例能不能繼續執行下去？還是有必要加以修改、補強？你們有沒有做過這樣的探討，或是召集會議，請相關單位參加，告訴他們再這樣走下去似乎走不通，因為問題太多了，所以必須修改法令等等？
蘇審計長振平：黃委員，你抓到重點了。你現在根據我們在決算審核報告書所提出來的很多問題，責成行政部門，尤其是國防部，來討論眷改條例是否應該修改；我們審計部已經查出很多問題，再這樣執行下去……
黃委員政哲：我老是聽你說你們很辛苦，做了很多事情，但是沒有用啦！我今天就是要刺激你的審計權，要怎麼發揮審計權是你們的責任，對不對？
蘇審計長振平：對。謝謝你的指教。
主席：請趙委員良燕諮詢，詢答時間為15分鐘。
趙委員良燕：（15時16分）主席、蘇審計長、各位同仁。本席要呼應前面兩位委員的質詢內容。黃委員說你們的審計權沒有發揮，其實監察院的很多職權是配套實施的，當審計權發現行政單位的預算執行出問題之後，還要配合監察權，包括糾正、糾舉、彈劾，這樣才有力量，如果光憑你們所提出的報告和意見，行政單位根本不理會的話，就永遠沒有辦法改善。
本席已經持續關心眷改問題10年了，剛剛丁委員問到，眷改執行8年以來，進度嚴重落後，監察院有沒有予以糾正、糾舉或彈劾，請問你們有沒有執行過？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（15時17分）主席、各位委員。我們是審計機關，不是監察院。監察院會根據我們所做的審核報告書所揭露的績效不彰、未盡職責或違法的事情加以處理，這是決算法第二十九條的規定，糾正、糾舉、彈劾都是他們的職權。大院也可以根據我們在審核報告書中所提出的審核意見，督促行政部門加強辦理，或請國防部主管機關來報告，並接受委員的譴責。
趙委員良燕：立法院有立法院的職權，監察院方面則必須配套，否則監察權當然就會萎縮，不是這樣嗎？
蘇審計長振平：不是。
趙委員良燕：你說眷改進度一再延宕有很多因素，其中一項就是國防部眷服單位人力不足，專業素養可能也不足，他們原先有155人，後來減為118人，去年，也就是94年4月又減為115人，今年可能還會減少……
蘇審計長振平：那要問國防部為什麼要減少。這不是審計權的問題。
趙委員良燕：我知道。可是監察院曾經糾正過國防部，因為5千多億元的預算不可能以任務編組的方式來執行，而且人員又不夠，再加上軍方人員2年一調，地方執行單位也是這樣，才剛開始熟悉業務，卻又得要調走，難怪計畫無法延續下去。我們知道，每個縣市的眷村改建問題都很複雜，也因此這項計畫不斷延宕，原本94年就應該要執行完成，後來延至98年，結果現在又延至102年才能完成，雖然監察院曾經提出糾正，但情況卻始終沒有改善，甚至95年承辦此項業務的人員又再度減少，有些業務也移撥了。本席實在很懷疑眷改業務能不能在102年執行完成？本席認為，不論是審計部或監察院都應該協力配合，照理說，你們應該對相關人員提出糾舉才對，否則他們還不是照樣升官。
蘇審計長振平：這是監察院的職權，審計部只能針對財務責任的部分，請相關單位表示意見。
趙委員良燕：但你們可以提出建議。
蘇審計長振平：我們已經提出建議，請他們表示意見了。
趙委員良燕：老實說，我們在這裡審查決算好像沒什麼用，因為他們在預算通過後，老早就把錢都花光了。本席並不是要刁難你們，但審計部應該要發揮應有的審計權才對，請問你們的作用到底在哪裡？
蘇審計長振平：我們會回去好好檢討，必要時也會進行修法。
趙委員良燕：根據蘇審計長的報告，眷改執行到現在，土地標售的業務只完成了7%。據本席所知，有些眷戶自行花錢進行整修，有些眷戶則是負擔了一、兩百萬來配合當年的整村整建計畫，當初軍方曾答應大約48個進行整村整建的眷村眷戶，他們只要負擔一、兩百萬之後，就可以繼續住下去。我們知道，這些眷戶並沒有土地所有權，而當初的一、兩百萬算起來也是不少錢，甚至很多人都是借錢而來的，結果現在實施眷改後，卻要求他們必須搬遷，因此他們希望能夠提高拆遷的補償費。另外，有些人認為眷改遙遙無期，所以就花了兩、三百萬整修房子，結果現在卻可能面臨被強制執行的命運。在這種情況下，高雄縣鳳山及屏東地區的眷戶又開始提出眷地放領的問題。根據眷改施行細則第二十條的規定，倘若眷戶都不同意改建，那麼這些眷村的土地往後就必須交由國有財產局處理，請問審計長，國有財產局可能會如何處理？
蘇審計長振平：國防部一再協調國有財產局加速土地處分的進度，但在地價低迷時，土地卻無法標售出去，不過，現在地價好像有上漲的趨勢。現在國防部也和各縣市政府協調，希望能夠透過都市計畫變更的配套措施，藉以提高土地價值。
針對趙委員所提出來的問題，我們會詳細記下來，將來派員實際進行審核時，一定會將其列為抽查重點，同時我們也會進行徹底瞭解。對於監察院提出糾正之後的執行情形，我們也會加以追蹤，如果還是有不妥之處，我們就會報告監察院，請他們再提出彈劾糾舉。
趙委員良燕：你們的確應該提出解決方法，否則每次報告都是大同小異，根本無濟於事。針對眷村改建，國庫編列了許多經費，但卻是效果不彰，如今土地的處分進度緩墁，希望這方面能夠加速處理。
剛剛本席曾提到，根據眷改施行細則第二十條的規定，倘若眷戶都不同意改建，那麼這些眷村的土地往後就必須交由國有財產局來處理，而蘇審計長也提到，有許多土地一再標售後，還是賣不出去，在這種情況下，是不是可以考慮讓原住戶優先承租或承購？
蘇審計長振平：其實現在也有輔導眷戶購買國民住宅的措施，至於改建方面，則是採總包、統包或委託地方政府代辦改建的方式，其實大家都很努力在做，針對趙委員所提的問題，我們一定會將其列為今年度審核的重點，並做進一步的深入瞭解。
趙委員良燕：如果他們做得不好，希望你們能夠提出建議，甚至向監察院提出報告，請監察院提出彈劾糾舉。如果有困難的地方，希望審計部和立法院都能予以協助，以期儘速圓滿達成目標，謝謝。
蘇審計長振平：我們的目標是一致的，謝謝。
主席：現在請賴委員士葆諮詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（15時28分）主席、蘇審計長、各位同仁。我們可以看到眷村改建的進度慘不忍睹，歲入執行率只有17%點多，而歲出的執行率也只有15%點多，眷改基金靠著賣土地的錢去蓋房子，結果現在執行率還不到20%。據本席所知，眷改基金從92年到94年平均每年虧損66億，累積虧損227億，請問蘇審計長，你有沒有想過為什麼會有這種情況發生？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（15時29分）主席、各位委員。這個問題我們要加以追究，而且也會要求相關單位提出改善措施。針對賴委員所指教的問題，相關單位所提出的改善措施是進行原地改建、輔導眷戶購買國民住宅或委託縣市政府代辦改建等方案……
賴委員士葆：不是這樣啦！他講的這些，你都同意嗎？
蘇審計長振平：我們要看他們的改善措施有何成效，我們沒有同意權。
賴委員士葆：現在流行BOT，請問這個能不能BOT？你剛才也同意由他們自己找建商、自己買土地、住戶自己搞定，既然如此，何不乾脆開放BOT？由你們訂定規矩，只要有一定比例的住戶願意自行解決，就讓他們自己解決，你們則負責監督，唯有如此，才能快速解決，否則，問題一定會延宕不決。審計長，本席認為道理很簡單，就是因為眷村沒有執政黨的選票，執政當局才會拖延不決處理，對不對？
蘇審計長振平：我不知道。
賴委員士葆：你不知道，本席才解釋給你聽。眷村改建進度牛步化，執行率只有17%、15%，你會不會覺得很丟臉？督促他們的方法很簡單，那就是：做不好就換老闆，換負責人。
蘇審計長振平：做不好要怎樣？
賴委員士葆：換老闆，換負責人。眷改是誰負責的？
蘇審計長振平：主管機關是國防部。
賴委員士葆：國防部做不好就換部長。
蘇審計長振平：要我們換？
賴委員士葆：你可以具體建議。
蘇審計長振平：這不是我們的職權。
賴委員士葆：要發揮審計權就要這樣。
蘇審計長振平：大院有這個權。
賴委員士葆：審計如果做不好，換審計長就可以做好，同理，眷村改建問題拖延這麼久國防部仍然無法解決，只要換部長就可以做好；本席認為，國防部做這麼久還做不好的原因有二，不是故意的，就是能力不足，但不管是故意的還是能力不足，都該換人。
蘇審計長振平：有關工程部分，我們會根據他們提出來的原因分析有無不可抗力的因素……
賴委員士葆：這是官話。
蘇審計長振平：當土地價格大幅滑落時，我們不能因為主管單位未依原訂價格賣出去，就認定他們執行不力。我們必須深入分析到底是不可抗力因素造成的，還是人為疏忽。
賴委員士葆：審計長，你住在台灣吧？
蘇審計長振平：我生在台灣。
賴委員士葆：房地產這1、2年一直漲。
蘇審計長振平：沒有，還是呈波浪式……
賴委員士葆：台北市就漲很多。
蘇審計長振平：現在才慢慢漲起來。
賴委員士葆：台北市那麼多土地為什麼賣不掉？顯然是不認真處理嘛。
蘇審計長振平：營房都在鄉下。
賴委員士葆：台北市哪是鄉下？
蘇審計長振平：都以1甲地多少計算的。
賴委員士葆：台北市也有啊！
蘇審計長振平：台北市占的土地多不多？
賴委員士葆：台北市有好幾個。
蘇審計長振平：營地在台北市的比例不多，台北市的地價也是去年才慢慢起來的，前5、6年則呈下跌趨勢，如果是因不可抗力的因素造成的，我們實在不能苛求。
賴委員士葆：房地產的至理名言是：沒有賣不掉的土地與房地產，只有賣不掉的價格；只要根據市場價格或者降價就可以處理，我覺得這是決心的問題。
審計長，審計權要加油！你不能因為現在是最後一任就讓審計權不斷被蹧蹋。有關高捷弊案方面，你們已經對高雄市政府提出6大缺失，在高雄市政府置之不理的情形下，你們也只能摸摸鼻子，完全無可奈何，審計權墮落到這種程度，真是悲哀！你們對高雄市政府所提的6大缺失，包括公辦六標等，高雄市政府看完就放在旁邊，你們能怎麼辦？誰理你？
蘇審計長振平：我們提出審核意見後，他們必須依法處理，該移送司法偵辦的就要移送，應該交給檢調單位的，就由檢調單位處理，處理是他們的事情，我們提出來，他們就應該好好處理。
賴委員士葆：政府為了選票，讓各縣市輪流作東舉辦區運會，大興土木蓋體育場，但使用率很低，雖然你們已對此提出糾正，但人家還是不理你。我今天做球給你，你應該在這裡大聲表示：不能看我「沒點」；你們針對高捷弊案向高雄市政府提出糾正，但他們不理你……
蘇審計長振平：他們送法院了。
賴委員士葆：送什麼法院？
蘇審計長振平：送法院的送法院，送檢調的送檢調……
賴委員士葆：有嗎？大官有辦嗎？據了解，大官都沒有辦。各縣市政府輪流興建棒球場、體育館，但只使用1次，如此浪費民脂民膏，你們也沒辦法。
蘇審計長振平：運用體委會補助款、縣市政府配合款所興建的棒球場、體育館，以苗栗的體育場、台東的棒球場做得最糟糕，我們已專案報到監察院。
賴委員士葆：縣長都退下來了，你們還能怎樣？
蘇審計長振平：就因為他們做不好，選票才讓他們退下來的。
賴委員士葆：我今天是做球給你，讓你大聲起來。有關總統府的國務機要費，你們查得如何？過去有沒有使用浮濫的地方？
蘇審計長振平：這個問題和今天的題目離得太遠，我不知道怎麼答復你。有關總統府的機要費，我們都有資料，但應該在另外的場合提出來。根據國家機密保護法的規定，該守秘密的，我們就要守秘密，不能隨便公開，否則會犯法。
賴委員士葆：立法院是公開場合，哪有洩露秘密？
蘇審計長振平：大院開會的時候，也有秘密會議與公開會議。
賴委員士葆：本院預算委員會要求你們審計國務機要費的使用情況，你們做了沒？
蘇審計長振平：我們有做。
賴委員士葆：截至目前為止，有什麼發現？
蘇審計長振平：有發現，但我不敢講出來。
賴委員士葆：有發現？
蘇審計長振平：我們會依法通知他們說明，如果對他們的說明不滿就駁回去，總共有三審，將來會由審計會議作最後決定，並列在機密本裡面。
賴委員士葆：你要求說明的部分大約有多少金額？
蘇審計長振平：不能講。
賴委員士葆：有沒有1千萬？
蘇審計長振平：對不起，在這個場合，我不能講。
賴委員士葆：這是不是機密？
蘇審計長振平：為什麼叫做機要費，就是機密……
賴委員士葆：亂講，國務機要怎麼是機密？國務機要是總統去發紅包、綁樁的費用，怎麼是機密！監察院監察委員沒有運作，對審計權有沒有影響？
蘇審計長振平：在法沒有修法之前，一點影響都沒有。
賴委員士葆：所以監察院廢掉也沒有關係？
蘇審計長振平：我們是照審計職權去執行，應該報監察院、移送法院或檢調單位偵查，這部分是屬於司法責任。公務人員有好幾個責任，好比政務官必須要有道德責任，如果犯法就有刑事責任，行政部門就有行政責任，此外還有財務責任，而我們就是管財務責任，所以我們每年追回幾億元的公款，這就是我們的財務責任。
賴委員士葆：我們現在就談審計長說的財務責任，本席今天是做球給你，你要好好表現，實則審計權是很偉大的，不要讓人認為審計權被閹掉了。現在本席就談財務權和財務使用狀況，請問審計長，這幾年我們的財務浪費是越來越多還是越來越少？
蘇審計長振平：賴委員是指國庫的庫款嗎？
賴委員士葆：是國家的錢，也就是使用情況如何？
蘇審計長振平：是指調度嗎？
賴委員士葆：中央政府使用錢的情形，你們也查了，你感覺浪費的情形如何？是越來越多還是越來越少？
蘇審計長振平：我們是看預算的執行情形，國庫調度就是借債、還債的情形。
賴委員士葆：本席是問預算使用浪費情形是越來越多還是越來越少？
蘇審計長振平：我們的理想是浪費越來越少，這是好現象，也就是我們發揮了審計權；反觀如果是浪費越來越多，那審計單位不要也罷了。
賴委員士葆：現在浪費是越多還是越少？
蘇審計長振平：我看趨勢是越來越少。
賴委員士葆：是越來越多啦!
蘇審計長振平：因為內部審核的制度已經建立起來，我們在支付公款之前，事前的審計是在內部審核，我們是事後審核。
賴委員士葆：你們的處理方式是報監察院，對不對？
蘇審計長振平：對。
賴委員士葆：然後送法院，對不對？
蘇審計長振平：對。
賴委員士葆：請問你們送到法院一年平均有幾件？
蘇審計長振平：我們有統計數字。
賴委員士葆：大概多少？
蘇審計長振平：去年大概有30幾件。
賴委員士葆：前年呢？請你將數據唸出來。
蘇審計長振平：報監察院的處理件數，88年度是102件、89年度是94件、90年度是122件、91年度是176件、92年度是211年度、93年度是216件、94年度是225件。
賴委員士葆：這就代表越來越糟糕。再請問移送法官的件數有多少？
蘇審計長振平：這個監察院還要派人調查，然後進行彈劾、糾正或是移送法院。
賴委員士葆：本席是問移送法院的有幾件？
蘇審計長振平：移送法院不是我們的事。
賴委員士葆：本席要的是多少件的數據，這個數據充分說明政府是越來越糟糕，同時也說明你們越來越不努力，審計長應該要加油。
蘇審計長振平：謝謝。
主席：請蘇審計長提供書面資料給賴委員。
請何委員敏豪諮詢，詢答時間為15分鐘。
何委員敏豪：（15時44分）主席、蘇審計長、各位同仁。蘇審計長今天到立法院報告「國軍老舊眷村改建特別決算審核報告」，請問現在有多少眷村是你們核定的？據審計長的報告，老舊眷村是747處，但本席手中的數據是民國73年有888個村，到了民國83年條例要通過時，國防部在3月16日於立法院所提供的資料是眷村增加到947村，這個數據與審計長今天所報告的數據存有很大的落差，為什麼有這麼大的差距呢？此外，在條例經過三讀之後，那時可以作為改建適用對象的是803村，可是審計長今天報告的是747處，這是什麼原因？究竟是哪一個數據正確？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（15時45分）主席、各位委員。本人不清楚何委員的資料是從哪裡來的。
何委員敏豪：出處是83年立法院的公報。
蘇審計長振平：剛才何委員說的是800多「村」，而國防部給我們的資料是747「處」，所以兩個計算單位有所出入；其次，何委員獲得資料的時間可能和我們獲得資料的時間不一樣。
何委員敏豪：我獲得的資料是到民國83年11月止，總共有947村，可是你今天報告所有國軍老舊眷村改建的總冊只有列747處，其中的落差在哪裡？你們有沒有去追？
蘇審計長振平：請何委員提供資料給我們，我們回去會做差額檢視的工作。
何委員敏豪：稍後本席會給你資料，請你查明為何當中落差會這麼大。
蘇審計長振平：謝謝委員。
何委員敏豪：在此本席要講幾個可能變化原因。首先，有一些老將官以其在軍中的影響力，將政府給的眷舍納入老舊眷村改建條例的適用對象，你們有沒有去查這個問題？現在你們的審計權漸漸喪失，原因就是你們的權威不在了，你們也沒有去追查問題所在。本席剛才講到數據落差太大，這當中有很多老舊官舍列為改建的對象，這樣對嗎？其中的弊端，你知道嗎？有關涉及利益輸送的問題，你們有沒有查覺呢？
蘇審計長振平：如果何委員有證據，請你提供給我們。
何委員敏豪：為什麼落差這麼大？你應該去查明才對。
蘇審計長振平：所以請委員提供數據，我們回去會檢視其中的差額，如果檢視不出來，那就可以合理懷疑，但是審計單位要拿到具體證據不容易，所以我們一定要送到檢調單位去查明。
何委員敏豪：本席可以提供數據，請你們查明資料，也向本席交代清楚。
再就政策面而言，當然今天要討論政策是緩不濟急了，畢竟審計長現在是做決算的報告。其實眷村改建到現在再度成為社會封閉的文化，在執行過程中，審計部也應當發覺此種文化封閉現象，我們原先是希望除眷村改建一途，可以用現有國宅和民間餘屋來安置這些眷戶，但是因為在改建以後，把這些在竹籬笆內的眷戶重新歸納到一個眷村，有很多人認為這樣又造成了族群問題，使得我們這個社會仍然存在族群問題，我們現在說要消弭族群問題，但是仍然無法達成，一到了選舉，對立的場景又會出現。本席要提醒你們，你應該也要對政策作出建議，審計部可以提出你們特別的看法。本席認為，眷村改建條例立意良善，主要是想讓所有的眷戶回歸到一般的社會，讓他們也擁有一般的社會地位，不過我們卻發現，在眷村改建之後，社會對立的情形反而更加嚴重，這是我們所始料未及的。審計部已經針對資金的運作作了決算，不過對於這些奇怪的社會現象，你們應該還是可以加註意見，這是本席的建議。
另外，現在國防部的作法是依照眷村改建條例的精神，而依現行國有財產法的規定，應該要由國有財產局依其權責處分土地，這兩者之間是否互相矛盾？該條例與法律規定是否有所牴觸？
蘇審計長振平：依我膚淺的法律常識，條例應該優於法，所以該條例優先，如果條例有不妥之處，就應該修正條例，至於條例與法互相牴觸的問題，這個部分並不屬於我們審計機關的職權。
何委員敏豪：國防部現在逕行處理土地並進行處分，為什麼國防部可以作這樣的動作呢？
蘇審計長振平：據我瞭解，眷村改建當然是要辦理國軍老舊眷村的改建，還有一個目的就是配合推動都市更新，此外，這也是與國宅興建政策互相配合的一個條例，所以不光是改建眷村而已，還包括都市更新及國宅興建政策的配合，因此這個條例是多目標，不光是眷村改建而已。至於這個條例是否妥適的問題，此條例乃經大院三讀通過，如果執行之後發現有問題，就應該要即時修正，如果委員認為有不妥之處，可以告訴我們，我們會提出建議。
何委員敏豪：問題很多，你們審計部有沒有發現整個過程裡面的弊端？你們對於這些弊端如何處理？像如果工程有爭執而影響到業主的權益，你們必須要作追繳的動作或賠償，你們有作過任何處分嗎？
蘇審計長振平：財務責任是我們的事情，而舞弊是屬於司法權的範圍，我們沒有搜索權，也沒有羈押權，我們一發現有問題，都是由檢調單位去蒐集資料，由司法單位來處理。
何委員敏豪：關於眷村改建這個案子，你們到目前為止到底移送了多少人？有作過任何處分嗎？一件都沒有嗎？那你們的績效很差，難怪有人認為審計權根本就沒有功效！在眷村改建以後，你們對所有的工程有作任何的處分嗎？有沒有發現有不妥之處或弊端，甚至認為決算數不符合你們的理想而退回去或剔除？他們應該每年都有將報表送給你們看。
蘇審計長振平：對，他們會把財務報表送給我們，我們再進行書面審核，必要的時候還加以抽查，現在都是事後審計。
何委員敏豪：到現在為止，你們都沒有任何的動作嘛！好像在眷改條例通過以後，眷村改建基金都風平浪靜、天下太平，根本就沒有事情一樣。
蘇審計長振平：應該不是這樣，事情很多！像嚴重落後就是一件大事情。
何委員敏豪：對於不符合的項目，你們有作任何剔除的動作嗎？你們有進行追繳或賠償嗎？你們是不是都沒有作為？雖然你們在報告中對眷改條例和眷改基金有提出幾項建議，但是根本就無關痛癢，你們有作任何處分嗎？
蘇審計長振平：如果委員因為這個問題而責備我們審計機關沒有盡責，我就不敢接受。
何委員敏豪：本席並不是責備你們，而是認為你們應該要有所作為，而且你們接受責備也是應該的。
蘇審計長振平：法制方面有問題，應該是大院的問題；如果人員有問題而要提出彈劾糾舉，就是監察院的事情；至於財務的部分，我們提出……
何委員敏豪：沒有人敢相信你們在這當中沒有作任何處分，因為眷改鬧得風風雨雨，包括進度落後、徵收土地發生糾紛和資金運用不當等等，這當中有很多問題，你們沒有根據自己的職權而作出任何適當的處分嗎？你們根本就置若罔聞，好像沒有發生什麼事情一樣。
蘇審計長振平：關於委員所提出的問題，我們會好好研究改進。
何委員敏豪：你們當然要研究，延宕的問題很嚴重，從民國69年眷改條例制定至今，你們居然都沒有作任何處分，我們沒有人敢相信！如果你們有作出任何處分，就應該要報告一下，因為根本沒有人能夠相信嘛！
蘇審計長振平：我們會再以書面向委員報告，因為現在手上的資料並不齊全。我們在職權方面分得非常清楚，司法的部分是由司法機關負責，行政人員的彈劾糾舉則是監察院的職權。
何委員敏豪：因為違法而被你們送到法院的案子到底有幾件？
蘇審計長振平：我再以書面向委員報告。
何委員敏豪：你們連資料都不齊全，還來這裡備詢，真的是很奇怪，難道你們今天來報告只是要我們背書嗎？
蘇審計長振平：不是。
何委員敏豪：那為什麼一問三不知？
蘇審計長振平：各位委員對我們的指教很多，我們回去會好好檢討。
何委員敏豪：請你們再以書面答復，謝謝。
蘇審計長振平：謝謝。
主席：請張委員顯耀諮詢，詢答時間為15分鐘。
張委員顯耀：（16時）主席、蘇審計長、各位同仁。蘇審計長在審計部一待就是這麼多年，請問審計長有沒有算過，您在審計部一共待了多少年？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（16時）主席、各位委員。我是民國42年進入審計部的，直到目前為止一直都是在審計部服務，前後已經54年，超過半世紀了。
張委員顯耀：本黨的宋楚瑜主席特別交代我，從他擔任公職之後，您就一直在審計部工作，所以他對您一直都很欽佩。今天看了前面幾位委員的諮詢後，本席打算換個方式來請教蘇審計長。在審計長今天提出的決算報告中，本席歸納出三點，您認為國軍眷改基金的使用有三大缺失，第一個缺失是計畫的歲入部分不足以支應歲出的支付，第二個缺失是土地的歲入部分執行績效不彰，第三個缺失是特別預算辦理保留未盡覈實，中間有很大的落差。審計長，是不是有這三大缺失？
蘇審計長振平：是。
張委員顯耀：針對這三大缺失，審計部有沒有對行政院及國防部提出嚴格的審計報告，敦促、要求行政院處理這三大缺失？
蘇審計長振平：有，我們不但告訴他們，還要求他們必須提出改善措施。
張委員顯耀：最近一次是什麼時候？
蘇審計長振平：我們在發覺時就已經提出去了。
張委員顯耀：最近一次通知行政院，要求他們提出改善措施是什麼時候？
蘇審計長振平：我們在辦決算審核時，都是隨時看到問題就隨時提出，並通知相關單位。
張委員顯耀：以監察院正式行文提出糾正案的部分，根據本席手中的資料顯示，你們在88年提出一次，93年又提出一次，可是兩次糾正案的內容卻完全一樣，換句話說，從民國88年到民國95年，這些問題統統沒有解決，而且特別預算今年底就要到期了，但是從88年到現在，問題統統一樣！到底是行政院長、國防部不重視這些問題，還是監察院提出的糾正案對行政院沒有任何約束效力，他們可以置若罔聞，根本不理會審計部和監察院？問題到底出在哪裡？
蘇審計長振平：我剛才報告過，當我們發現問題時，我們會分三個部分去做檢視，第一，是否為不可抗拒的因素？第二，制度規章是否有缺失？第三，人員執行是否不力？但是不管是哪個原因，我們都會通知相關部門，請他們將這種現象要如何改進的措施告訴我們，等我們下一次去看的時候，我們就會去檢查改進措施有沒有做到，如果沒有做到，我們會再度提出，就是這樣子做。
張委員顯耀：沒有做到你們就再提？從88年提到現在，你們一直提，但是行政部門就是不改進，就是抗拒！請問是行政院還是國防部在抗拒？績效這麼差！整個歲入部分的執行率只有17%，歲出部分的執行率只有15%，全世界看不到這樣的決算報告書！全世界看不到！而且這個計畫執行這麼多年，至今問題都是一樣，審計部表示隨時隨地會提出糾正，提出要求，但是他們都抗拒，請問誰在抗拒？國防部在抗拒嗎？
蘇審計長振平：他不敢抗拒，他們是把實際情形告訴我們，如果他們抗拒的話……
張委員顯耀：誰在抗拒？
蘇審計長振平：對於我們提出來的意見，如果他們有意見，可以告訴我們，我們可以分析看看這是不可抗拒的因素、執行不力、或是制度規章方面有問題，我們會根據他們提出的改進措施來督促他們。
張委員顯耀：他們不聽啊！你們提了那麼多次，他們有改進嗎？
蘇審計長振平：若是不改進就要負很多責任，第一個就是道德責任，政務有問題就要負道德責任，而這個道德責任是要由大院來責備的，至於行政責任……
張委員顯耀：審計長，道德責任太弱了！方才賴委員士葆曾提到高捷的問題，貴部高雄審計處曾指出高雄捷運的六大缺失，上次本席諮詢審計長時，您也提到這六大缺失，但是後來本席以這六大缺失質詢當時的行政院長謝長廷時，他是一項都不接受，他說沒有這回事，現在謝長廷下台了，高雄高分檢也約談了謝長廷，而且就是按照你們這六大缺失來偵辦，其中第一個很嚴重的缺失就是高雄捷運在營運合約中應該依照政府採購法辦理，但是並沒有這樣做，因為這樣而浪費了國家很多錢，而且還疏於監督，圖利廠商、圖利高雄捷運公司，現在謝長廷可能要負很大的法律責任，如果順利的話，在今年底之前，審計長就可以看到謝長廷可能會被起訴，至少捷運局前局長周禮良要被起訴，這是好事，但很可惜的是都要等到他們退休、下台後才能偵辦，這是不夠的，本席認為應該在他們在任時就要展現出審計部的力量，審計長，審計法第十三條的規定賦予審計機關有隨時稽查權，也就是說，今天我們諮詢完畢，明天你們就可以再稽查一次，而且第十四條的規定也賦予審計人員有審計查閱權，你們可以查核國防部關於眷改基金中所有收支、財務及文件，以便瞭解到底是哪個程序、哪個部門出了問題，更重要的是第十五條的規定，在必要時，得知照司法或警憲機關協助，也就是說，你可以馬上知照我們來協助你啊，謝文定可能很快就要擔任檢察總長，我們可以要求他及特偵組配合審計部，哪一個官員敢抗拒、執行不力、怠惰職責或是有造假、圖利情事者，馬上就可以法辦了，審計長，這是您的職權，您並不是沒有武器啊！
蘇審計長振平：方才委員提到的第十三條、第十四條及第十五條，這些是審計的程序；根據第十七條的規定，如有違法之嫌者，我們必須移送法院，副本抄送監察院。若績效不彰或有人員疏失時，我們則需報監察院予以糾正或彈劾，這是監察權。我們的權限則是根據第二十一條的規定，針對違背預算或法令的不當支出，我們可以剔除命其繳庫，這是我們的權限，所以司法部門有司法部門的職權，行政處理有行政處理的職權。
張委員顯耀：問題是到目前為止，審計長有沒有把任何官員移送法院去法辦？
蘇審計長振平：要移送法辦一定要有具體的證據。
張委員顯耀：如果有證據就不需要你移送，只要有嫌疑，都應該移送。
蘇審計長振平：不是移送法院，我們要移送檢調單位或政風室，一旦有證據，司法單位就會予以起訴、判決。對張委員剛才詢問移送檢調司法機關法辦的案件有多少，我向您報告，94年度有16件，報請監察院核辦的有3件，違法失職予以處分者有199件，處分人員514人。
張委員顯耀：請問其中有沒有國防部長？
蘇審計長振平：國防部長是政務官，一定要經過監察院彈劾成立之後才移送公務員懲戒委員會懲戒。
張委員顯耀：對，請問有沒有國防部長？
蘇審計長振平：我不知道。
張委員顯耀：有沒有國防部長？到底有沒有國防部長？
蘇審計長振平：沒有。
張委員顯耀：所以嘛！根據審計部的報告，從88年到現在國防部沒有認真執行，一直在抗拒、在拖延，你們就移送一個國防部長、一個行政院長就可以了。當初國安局案也是一樣，你們也很客氣，對總統府國安局的密帳查都不查、去都不去，結果呢？將近54億的密帳耶！還是立法院親民黨立法委員糾舉出來，最後總算有大約45億左右繳庫。有沒有？然後相關官員也移送法辦，只是很可惜的，劉冠軍跑掉了。你想想看，劉冠軍就是管帳的人，你們當初就是太客氣，不去認真查核，所以劉冠軍可以上下其手，自己在外面搞了這麼多的戶頭。同樣的道理，眷改基金的問題我覺得很嚴重，而且我看到你們的報告中對預算保留部分的看法和行政院的答復差距太多，光是土地成本的計價，你們的認知就差距極大。行政院認為從現在到民國102年還會有結餘可以繳回國庫，你們認為是嚴重不足，對不對？差距這麼大，要不要找國防部、行政院來好好談一下、溝通一下？不是每次來立法院行禮如儀一番，我們問一問，你就回家去了、不管了，立法院就算了嗎？不可能嘛！據我瞭解，現在許多眷村改建的土地，像在南部的高雄，每一次得標的都是某一家建設公司，幾乎全都由那一家建設公司得標，為什麼？而且你說有些土地在市中心，我認為那些土地非常值錢，按照市價計算不得了，為什麼每次土地處理完畢後還會錢不夠？實在令人感到奇怪。很多眷戶來陳情，他們的房子的土地值錢的要死，結果最後呢？國防部說沒錢，眷戶改建之後還得自己掏腰包，到現在國防部還有很多錢尚未撥下來給人家，問題這麼嚴重！審計長擔任這個職位這麼多年，對國家貢獻很大，但是您一定要拿出最後的魄力，打幾隻老虎。蘇貞昌不聽話，就打這隻大老虎；還有一隻小老虎叫李傑，如果李傑小老虎不配合執行眷改條例，就打掉這隻小老虎嘛！我們立法院支持你。不然到最後像國安密帳一樣，我們就把它查出來，這個案子我們還是要追查。
蘇審計長振平：我剛才報告過，政務官做得不好應該要負起政治責任，大院可以追究政務官的政治責任；司法責任則需由司法機關處理；行政責任的追究屬於監察院的職權，最後才輪到我們。我們在審核報告書中把所發現的缺失揭露出來就已盡了責任，要我們來打、來咬老虎，我們沒有那個牙齒。
張委員顯耀：看到現在的總統，談什麼政治責任都沒有用，現在只能追究法律責任。
蘇審計長振平：那就需要司法部門。
張委員顯耀：我們會請檢察總長和你配合，請審計長拿出魄力。
主席：請費委員鴻泰諮詢，詢答時間為15分鐘。
費委員鴻泰：（16時16分）主席、蘇審計長、各位同仁。我非常尊敬蘇審計長，我擔任民意代表在台北市議會待了10年、在立法院第2年，我從來沒有向哪一位官員報告，不過我今天向您做報告，以示我對您充分的尊重。記得前一陣子您針對出售國土一事曾說過賣土地就是敗家子，當時的主席沒有讓你把這句話講清楚，可否請蘇審計長說說何以當初您會說賣土地就是敗家子？
主席：請審計部蘇審計長答復。
蘇審計長振平：（16時17分）主席、各位委員。我現在補充說明，當時有兩位委員，林委員和黃昭順委員一直逼問我賣土地的問題，我說國有土地出售是政策之一，實際上土地的運用可以租也可以賣，甚或以合建、BOT等等方式處理都可以。不過在大都市中心的土地一旦出售就無法再買回來，所以這種土地賣掉太可惜，實際上國有財產局還有跟民間合建分建物、出租或是BOT等種種運用方式可以選擇，出售只不過是政策之一。兩位委員又問我賣土地是如何？我就回答賣土地普通就是我們所講的敗家子。報紙就把「敗家子」報導的特別大，前後並未把我所說的話登清楚，其實我的意思是都市中心的土地，尤其是大面積的土地，如果是300坪左右的畸零地，賣掉還無妨，這麼好的地點、這麼大的面積一旦賣掉就再也回不來，尤其都市中心的土地價格一定往上漲的。像麗晶飯店就是由台北市政府提供土地給財團蓋房子，市政府除了收租金之外還可以分紅，這種運用方法才是正道。我的看法是如此，當初沒能講清楚，很不好意思。
費委員鴻泰：所以我今天藉此機會讓審計長闡述清楚。如果是不堪做大規模開發的小面積畸零地，憑良心講，擺著也是浪費，但是如同審計長剛才所言，如果是大面積土地就不同了。以台北市為例，當初日本人時代是以居住20萬人口為規劃標準，但現在台北市人口已經高達200多萬，所以如果再繼續拚命蓋房子、蓋商場，其實對整個台北市的商業機能或居住品質而言都是不好的。所以，除了你上次特別提到的聯勤招待所那塊地以外，還有台北醫學院旁邊的陸軍保修廠那塊地，那邊人口已經非常密集了，如果再去蓋房子，對居民的生活品質來說，絕對不是好事。當我還在當議員及副議長的時候，就要求軍方無償撥用，做為公園，軍方不肯，軍方就是要錢。我希望趁這次機會讓我們認真思考大面積土地的使用及開發方法，對於你那天講的話，我個人非常同意。
審計長，你知道目前行政院各個單位中，誰賣土地賣得最多？前三名是哪些人？
我可以給你一點暗示，國有財產局一定賣得最多，據我了解，這幾年來，游錫堃當了三年的行政院長，在全台灣賣的土地就有50個大安森林公園那麼大；謝長廷任職不到一年，賣了13個大安森林公園那麼大的土地。他們賣土地當然都是透過國有財產局來賣，國有財產局是賣土地第一名的單位，土地固然是要開發，但是越賣越多，以我們中國人的感覺來說，只有不從事生產的敗家子才會去賣祖產，當我們國家稅收足夠的時候，不需要去賣土地，雖然土地要利用，但是現在政府賣土地不是為了利用，而是為了讓國庫增加一點收入，在這種狀況下，我非常同意你的說法，那就是敗家子。
蘇審計長振平：實際上，我們也看到財政收支情形，每年都有2000億，信義聯勤賣了170億左右，和2000億相比，算什麼？如果政府以BOT的方式把這塊土地交給民間去經營，60年後再還給政府，到那時候，這份財產還在。這種大面積且位於都市中心的土地，賣出去實在太可惜。
話說回來，賣土地是政治性的問題，也有編列預算，不管政策對不對，預算是經過大院通過的，也合乎立法程序，我們只能審查執行結果。
費委員鴻泰：審計長，這個問題就牽涉到今天我要和你談的問題。請問審計長，你在進審計部之前是學商的嗎？
蘇審計長振平：我本來學商。
費委員鴻泰：我跟我太太都是學商的，她是台北大學會研所的教授，我現在是會研所兼任的副教授，基本上，我們對預算和決算有我們自己的看法。我在台北市議會的時候，曾經想過，如果能把預算和決算合一的話，對預算的監督和審查可能會更有效。你同不同意？
很多事業單位預算雖然沒有通過，但是都是用預算併決算的方式，等到下次再審，反正民意機關連看都沒看到，預算就用完了。也就是說，預算沒通過，就編一個新的科目，反正編在同一個範圍裡，可以直接用掉，民意機構根本看不懂。
我再舉另外一種例子，民國84年，第3屆立法委員選舉，陳水扁是台北市長，他在台北市搞核四公投，市議會作了決議，要求他不可以在未經市議會通過的情形下，動用任何預算去辦核四公投，結果他還是去做了，這件事你們也很清楚。現在他都已經當總統了，大家能拿他怎麼辦？那筆決算到現在還躺在台北市議會裡。剛才幾位委員說的也對，你們審計單位執行決算權，去審查決算，行政單位根本不甩你們，當他們不甩的時候，你們有什麼辦法嗎？結果決算和預算能夠合而為一的話，我相信行政部門就會care。如果可以這樣，審計單位在審查95年的預算時，先看93年的決算，我們就可以決定要不要給預算，或是決定刪減多少，這樣一來，行政單位當然就會害怕。
現在我要請教你一個大家很關心的問題，航發會以不合法的方式撥了45億給高鐵，現在行政法院判航發會敗訴，請問，航發會該不該把這45億拿回來？
蘇審計長振平：在我們眼中，航發會是一個基金及財團法人，依照設置條例規定，我們審計機關可以行使審計權的範圍只有7個單位。依民法規定，財團法人是由目的事業主管機關來監督，所以監督航發會的機關應該是交通部。
費委員鴻泰：交通部應不應該叫航發會把錢拿回來？現在交通部就在拗，說要等到最高行政法院判完了再說，你覺得交通部應不應該要求航發會把錢拿回來？
蘇審計長振平：目的事業主管機關有這個權，也派了很多董事在那裡，應該依照章程的規定，在董事會作成決議之後，決定是否把錢收回。
費委員鴻泰：你從一個國民的角度來看，你覺得交通部應不應該要求航發會把錢要回來？
蘇審計長振平：要看航發基金設置的目的有沒有包括高鐵。
費委員鴻泰：沒有包括。
蘇審計長振平：要看航發會是不是依照目的來做，而且航發會不是把錢捐給高鐵或撥給高鐵，而是貸給高鐵，航發會可以辯稱這是資金的流動。
費委員鴻泰：審計長，我不知道你是沒看報紙還是在強辯，這不是短期的財務操作，而是投資。
蘇審計長振平：好像是貸款。
費委員鴻泰：審計長，我這樣子問你，你不願意講心裡的話，讓我對你有一點失望，我一直覺得你是高風亮節又敢講實話的人，憑良心講，這個年頭敢講實話的人不多，我在總質詢的時候，問蘇貞昌依法該不該收回來，他就不敢講實話，依法應該要在開會前十天通知人來開會，而在這件事情中，卻是不到三天前才通知，於法不合。
其次，航發會的投資項目中也沒有這一項，於法不合。我只問他敢不敢收回來，結果他東拉西扯，只因為做這個決策的人是陳水扁！審計長，我相信你也不會眷戀你的官位，但是，你該講實話的時候就要講實話。方才我請教你航發會的事情，即使這不是在座官員的業務，難道你們也不去看看報紙？
我再請教一件你們管得到的業務，台電核四停建導致政府數百億的損失，你們有沒有去追究這個責任？
蘇審計長振平：要追究。
費委員鴻泰：你們有沒有去追究？
蘇審計長振平：現在還沒有結帳，不知道損失了多少。
費委員鴻泰：你知道核四是哪一年停建？
蘇審計長振平：他們說還有五年。
費委員鴻泰：核四是哪一年停建？
蘇審計長振平：那一年我印象深刻，大概是87年。
費委員鴻泰：核四停建是2000年陳水扁當總統之後的事。今天是2006年，將近5年，你們說要追究，結果追究出什麼東西？報告審計長，我今天從頭到尾都向你報告，你可以去翻閱本席的問政紀錄，我從來不向人報告，無論他是總統或是誰，但是，我今天用報告的心態，就是要麻煩你們做該做的事情。審計長，你在這個位子已經做了很久，基本上大家都對你表示肯定，你不會眷戀你的位子，但是，要有讀書人的風範，他們有錯就要大聲講出來。就像你上次說的敗家子，本席就覺得很對。核四這種事是你們管的，你們就應該去管。航發會的事情，即使不是你們的業務，但是，當我問你個人意見時，建議你也應該說一說。
蘇審計長振平：謝謝。
費委員鴻泰：非常謝謝。
主席：高委員思博的詢問改以書面提出，請審計部以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
報告院會，中央政府國軍老舊眷村改建特別決算審核報告之諮詢，已詢答完畢。謝謝蘇審計長列席答詢。作以下之決定：
一、「中央政府國軍老舊眷村改建特別決算審核報告」交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面諮詢函送審計部，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面諮詢，尚未登載公報者，一律補刊。
散會。
散會（16時33分）
補　刊：
莊委員和子書面補充質詢：
提出時間：中華民國95年3月21日立法院第6屆第3會期第5次會議
文件種類：對行政院院長施政報告之質詢
一、投資印度：
1.國內企業太過依賴中國市場，讓中國有機會有機會拉攏台商、「以商圍政」，並進行分化、滲透，造成我國經濟、國防上的隱憂；也讓國人對於以七百多顆飛彈對準我國的中國這個惡鄰居鬆懈心防，也成為國內一些根本問題，如制憲、公投等的根本障礙，請問行政院對此問題有什麼因應之道？
2.過去政府對民間企業拓展市場所作不多，台灣企業能在世界上有所成就，大部分都靠自己的力量，因此只能在相對熟悉的環境，早期多在東南亞，近年則因中國市場的開放而難以抗拒它的磁吸效應。企業經營者都知道「不要把所有的雞蛋放在同一個籃子裡」的分散風險理論，問題是如果只有一個籃子，所有的雞蛋也只能往那個籃子裡面放，政府的責任是怎樣去多創造幾個籃子，請問行政院過去曾創造過哪些籃子讓企業去分散風險？
3.陳總統今年元旦揭示「積極管理，有效開放」的兩岸政策後，經濟部也立即進行台商全球佈局的調整方向，二月上旬喊出「大力向印度推進」的口號，此一政策經過什麼樣的評估？政府大力的推進會不會成為另一個過度集中雞蛋的籃子？
4.過去政府曾喊出投資東南亞的「南向政策」，許多台商跟進之後才發現政府並未作為企業的後盾，遇到困難仍要自己解決，企業配合政府政策，風險仍要自行承擔。政府看到印度在IT產業軟體方面的發展與台灣有互補性，就想要大力推進，是一時衝動還是經過怎樣的縝密規劃？未來企業將得到政府怎樣的協助？政府未來會不會再次失信於民？
5.本席過去未擔任立委前曾多次前往印度，上個月又隨立法院台印國會議員聯誼會十幾位立委前往訪問，知道印度雖然平均工資低，但貧富差距大，高素質人力成本並不便宜；英文雖然是印度的官方語言，但精通者不到10%，語言、方言非常多；印度的宗教除印度教之外，其他信仰非常多，過去也常發生宗教所導致的衝突；此外，印度官方的政風並不好，企業前往難往受到刁難。種種不利的因素，如果台商前往投資遭遇到，政府要怎麼伸出援手？現在我國官方在印度設有新德里台北經濟文化中心經濟組、台北貿易中心駐孟買辦事處及資策會即將在清奈設立研發中心，是否足夠應付大力推進的印度政策？
6.近十年來國內外連鎖店、加盟店的經營造就了不少成功的民間企業，麥當勞、星巴克、7-11能到處開疆闢土，新光三越百貨能一家一家的開，都因為有一個精銳的開發團隊，從市場調查、商場的設計、法律顧問、人員的培訓等提供所有新市場所需的協助。請問政府要佈局全球，官方的開發團隊在哪裡？政府要做出什麼樣的籃子，才會讓企業願意把雞蛋放進去？
7.企業投資事前規劃評估愈詳盡，變數的控管愈務實，計畫愈容易成功。請問蘇院長，您知道企業向新市場發展，會遇到哪些困難嗎？目前政府所提供的大部分僅止於當地商業情勢，讓企業自行評估作何種投資，然而實際將會遇到的企業申請、土地取得、稅賦、法律等官方的來往、資金進出的問題、甚至生活上眷屬的安置、教育等問題，看似繁瑣，卻都是影響企業是否能成功前往投資的因素，然而這些困難政府能提供些什麼協助？
8.近年我國替代役進入了政府各種部門，時有好成果出現，政府的開發團隊是否可能納入剛出校門的替代役？讓年輕人在開疆闢土的挑戰中擔任實習生，也培養未來的企業尖兵。
二、生活社區環境
1.近日南投埔里一對退休日本夫妻來台灣「長住」，對生活環境的批評引起社會的注意。日本老夫婦說是看到觀光局的宣導而來，可見我國的「長住」政策以發展台灣觀光為主要目的，但政府卻忘了，想要賺取觀光財，除了把觀光客吸引過來外，還需要付出什麼。過去農委會蘇主委在擔任屏東縣長時，推出了屏東鮪魚季，其成功之處在於事先要求業者把環境整理好，並研究出與鮪魚相關的美食，充分的準備果然使屏東鮪魚季一砲而紅，吸引全台觀光客，更使東港鮪魚身價大漲。埔里長住計畫未準備好即上路，其不良成果所造成之反宣傳，恐怕要加倍付出才能彌補。院長請說明一下我國的「LONG STAY」計畫為何，未來將如何推展？
2.「LONG STAY」計畫只想吸引外國人，卻忘了長期生活在這塊土地上的人需要「FOREVER STAY」，社區總體營造推動多年，卻僅有少數成功案例，蘇院長低調務實的作風，未來是否會重視國人生活環境的改善？
3.面對我國的高齡化與少子化，未來的老人愈來愈不可能與子女晚輩同住，適合老人居住的養生村需求愈來愈迫切，民間雖有少量高價養生村，但對大多數沒有收入的老人是可望而不可及。政府計畫要吸引外國的退休老人來長住，卻對國內數以百萬老人的需求視而不見嗎？蘇院長對於未來老人安置的問題有些什麼計畫？老人生活圈的建置、生活所需、及照護人力的培訓，都將是無限商機，政府打算如何輔導及獎勵？
