立法院公報　第95卷　第14期　院會紀錄
院會紀錄
一、立法院第6屆第3會期第7次會議紀錄
時　　間　中華民國95年3月31日（星期五）上午10時20分
4月4日（星期二）上午9時6分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員78人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第3會期第6次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，議事錄已宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此上次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員蕭美琴等31人擬具「就業服務法第五十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員李文忠等44人擬具「國防部參謀本部組織條例第三條、第六條及第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員李文忠等44人擬具「國防部組織法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員李文忠等43人擬具「國防部軍備局組織條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員李文忠等44人擬具「軍事教育條例修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員李文忠等41人擬具「陸海空軍軍官士官任職條例修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員李文忠等44人擬具「國防法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員賴清德等38人擬具「勞動基準法增訂第五十八條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員黃淑英等72人擬具「特殊境遇婦女家庭扶助條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員王幸男等31人擬具「娛樂稅法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員李全教等38人擬具「娛樂稅法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第2、4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十三、本院委員王幸男等52人擬具「所得稅法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員黃適卓等42人擬具「家庭暴力防治法增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、內政及民族、衛生環境及社會福利三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員黃適卓等46人擬具「債務催收行為法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員洪秀柱等32人擬具「廣播電視法第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院親民黨黨團擬具「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院台聯黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：台聯黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）有異議。
請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院委員賴幸媛等41人擬具「民事更生法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員張顯耀等34人擬具「軍公教人員退休福利保障條例草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。民進黨黨團提議報告事項第二十二案、第二十三案、第二十四案及第三十八案等四案一併宣讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。第二十二案、第二十三案、第二十四案及第三十八案等四案一併宣讀。
二十二、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第5、6、7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第2、4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
二十三、本院委員李復興等38人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19次、第3會期第4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
二十四、本院委員蔡錦隆等34人擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19次、第3會期第4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
三十八、行政院函請審議「國營事業管理法第三十一條、第三十三條及第三十七條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：報告院會，以上四案併案作如下決定：交經濟及能源委員會審查。
二十五、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第2、4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員謝國樑等35人擬具「公營事業移轉民營條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19次、第3會期第2、4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院親民黨黨團擬具「兩岸維持現狀法草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員朱鳳芝等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17、18、19次、第3會期第4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17、18、19次、第3會期第4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院委員雷倩等41人擬具「公教人員保險法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十二、本院委員雷倩等41人擬具「學校教職員退休條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十三、本院委員賴士葆等37人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第14、15、17、18、19次、第3會期第4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院委員雷倩等41人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、本院委員李全教等39人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第2、4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院委員雷倩等41人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、本院委員李顯榮等36人擬具「營造業法第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第18、19次、第3會期第2、4、5、6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十九、行政院函請審議「信託業法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院函請審議「陸海空軍懲罰法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、司法院函請審議「民事訴訟合意選定法官審判暫行條例第十條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院勞工委員會函送該會94年辦理身心障礙者就業促進業務執行情形報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
四十三、行政院、司法院函，為廢止「行政執行與民事執行業務聯繫辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院勞工委員會函，為修正「就業保險法施行細則」第十七條及第二十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
四十五、交通部、內政部函，為修正「道路交通標誌標線號誌設置規則」第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、國防部函，為廢止「國軍眷區違章建築取締辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、內政部函，為修正「建築技術規則」建築設計施工編第三百二十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院農業委員會函，為修正「中華民國輸入植物或植物產品檢疫規定」部分規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院函送財團法人國防工業發展基金會95年度工作方針及收支預算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
五十、行政院金融監督管理委員會函送「人身保險業應向本會指定機構申報投資型保險商品所連結之結構型債券交易資訊規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、考試院函送修正「公務人員行政中立訓練辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
五十二、行政院衛生署函，為有關醫事檢驗師法第十二條、第十七條及醫事放射師法第十二條、第十六條等4個條文之第2項但書規定，試行業已屆滿5年，重新檢討結果，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院農業委員會函，為修正「老年農民福利津貼申領及核發辦法」第一條及第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
五十四、經濟部函送「易淹水地區水患治理計畫推動小組設置與作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
五十五、行政院函，為修正「新興重要策略性產業屬於農業部分獎勵辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、司法院函，為有關本院第6屆第2會期第19次會議修正公司法部分條文之附帶決議「對於法院准許重整之裁定提起抗告，法院為准駁抗告之期限，因涉及程序法之規定，由司法院於非訟事件法訂之」乙節，該院刻正研議辦理中，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、司法兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院衛生署函送「藥物資料公開辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院衛生署函送「醫療法人財務報告編製準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等考試技師考試規則」附表一「專門職業及技術人員高等考試技師考試應考資格表」（測量技師類科部分）、附表二「專門職業及技術人員高等考試技師考試應試科目表」（測量技師類科部分）、附表三「專門職業及技術人員高等考試技師考試部分科目免試應試科目表（甲表）」（測量技師類科部分）及附表四「專門職業及技術人員高等考試技師考試部分科目免試應試科目表（乙表）」（測量技師類科部分），請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院農業委員會函，為修正「水土保持計畫審核監督辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
六十一、行政院函送修正「網際網路業製造業及技術服務業購置設備或技術適用投資抵減辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院農業委員會函送該會主管94年度第4季補助計畫季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十三、行政院衛生署函送「醫師獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院農業委員會函送「動物傳染病非疫區及疫區之國家（地區）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院函，為中華民國94年12月14日修正公布之「道路交通管理處罰條例」第68條，自中華民國95年3月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、經濟部函，為有關本院第6屆第2會期針對該部業務決議須作專案報告，該部業已完成相關書面資料，請優先安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
六十七、行政院農業委員會函，為有關本院審議該會主管95年度預算案針對該會農業金融局所作需專案報告之決議，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十八、行政院公平交易委員會函，為95年度中央政府總預算案所作決議第3款第18項第2目第1節「限制競爭行為調查處理」50%之預算解凍專案報告，請安排專案報告日程，以利預算之順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十九、教育部函送本院審議95年度中央政府總預算案所作決議第12款第2目2節技術職業教育行政及督導、第3目第1節中等教育督導、第3目第2節中等教育管理之有關該部「高中職社區化-建構適性學習社區」預算解凍專案報告，請優先安排報告日程，以利預算之順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、教育部函，為有關本院教育及文化委員會審議95年度中央政府總預算第八組決議案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、國立故宮博物院函送本院審議95年度中央政府總預算案所作決議第9項第4目第2節「資訊管理」有關「數位台灣－故宮文物數位典藏系統之研製計畫」、「數位台灣－故宮文物數位博物館建置及加值應用計畫」、「數位台灣－故宮文物數位學習計畫」預算凍結專案報告，請優先安排報告日程，以利預算之順利推動，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院農業委員會函送該會落實「農業天然災害救助複查機制」與「制定農業保險法」專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
第七十三案與第七十四案兩案併案宣讀。
七十三、行政院文化建設委員會函，為該會95年度預算經報告後始得動支案計有9項，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第3會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
七十四、行政院文化建設委員會函，為該會前函送95年度預算經報告後始得動支案計有9項，請本院安排報告一案，因已另案改為分函請安排報告，該會前項函請同意撤回，請查照案。
程序委員會意見：以上二案擬請院會併案決定，同意行政院文化建設委員會撤回前送「95年度預算經報告後始得動支案計有9項」案。
主席：由於第七十三案及第七十四案兩案從程序委員會即併案處理，現在民進黨黨團對第七十四案有異議，因此兩案應須一併處理，即第七十三案及第七十四案兩案一併退回程序委員會重新提出。
七十五、行政院文化建設委員會函，為本院審查該會及所屬95年度預算通過決議：「第2目『文化發展業務』凍結1,000萬元，俟報告經同意後，始得動支」案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十六、行政院文化建設委員會函，為本院審查該會及所屬95年度預算通過決議：「凍結第3目『人文及文化傳播業務』第2節『台灣文學研究發展』2,000萬元，俟報告同意後，始得動支。」案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十七、行政院文化建設委員會函，為本院審查該會及所屬95年度預算通過決議：「凍結第2目『文化發展業務』中之『網路文化建設發展』6,666萬6,000元，俟提出專案報告並經同意後，始得動支」案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十八、行政院文化建設委員會函，為本院審查該會及所屬95年度預算通過決議：「凍結第7目『文化資產業務』第1節『文化資產綜合業務』中之『產業文化資產保存再利用計畫』4,671萬6千元，俟提出專案報告並經同意後，始得動支」案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十九、行政院文化建設委員會函，為本院審查該會及所屬95年度預算通過決議：「文化建設委員會『獎補助費』編列17億8,510萬7,000元，凍結三分之二，俟報告後，始得動支」案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十、行政院文化建設委員會函，為本院審查該會及所屬95年度預算通過決議：「文化建設委員會所屬各館所（國家臺灣文學館籌備處、國立臺灣博物館、國立臺灣美術館、國立文化資產保存研究中心籌備處、國立傳統藝術中心等）『國立文化機構服務升級計畫』編列4億6,880萬元凍結二分之一，俟報告後，始得動支」案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十一、行政院文化建設委員會函，為本院審查該會及所屬95年度預算通過決議：「第7目『文化資產業務』第1節『文化資產綜合業務』中『歷史建築維修再利用計畫』之『辦理景美人權文化園區籌建計畫』1億2,290萬元，凍結二分之一，俟報告後，始得動支」案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十二、行政院文化建設委員會函，為本院審查該會及所屬95年度預算通過決議：「凍結第4目『社區營造業務』中之『地方文化館』2,000萬元，文化建設委員會應於第1季前，提出執行績效，俟其改善情況並提出書面報告後，始得動支」案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十三、行政院文化建設委員會函，為本院審查該會及所屬95年度預算通過決議：「凍結第7目『文化資產業務』第1節『文化資產綜合業務』中之『文化資產維護管理計畫』中1.辦理文化資產相關政策及基礎研究、管理制度擬定、國外理論及案例蒐集等1,785萬元；2.辦理文化資產相關法令及觀念宣導、各類型文化資產人才培育工作、行政人員教育訓練、研習等2,204萬5,000元；3.辦理文化資產協調、審議、評鑑、會勘、督導及緊急處理等業務1,535萬1,000元、共計5,524萬6,000元。針對市定古蹟中山樓委外經營之爭議，文建會應就文資法之規定與保護文化資產立場，積極進行國定古蹟之指定作業，並就目前暫定的『全面委外』經營方向，進行全面瞭解，於提出具體建議之書面報告，始得動支」案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十四、司法院函，為本院第6屆第2會期審查95年度中央政府總預算案歲出第5款有關該院部分所作二項預算凍結決議案，請安排專案報告日程，以利業務推動及預算執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院原子能委員會函，為本院第6屆第2會期審議95年度中央政府總預算案時，通過決議要求該會須進行一項專案報告，請安排專案報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第3會期第6次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八十六、本院內政及民族委員會函，為請將委員張顯耀等41人、張碩文等37人、李全教等35人、朱鳳芝等44人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」等四案與該會併案審查完竣之委員李慶安等38人、張顯耀等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」案，併案討論，交付黨團協商，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將委員張顯耀等41人、張碩文等37人、李全教等35人、朱鳳芝等44人分別擬具之「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」等四案，自內政及民族委員會抽出，逕付二讀，與相關提案併案討論，並交黨團協商。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、本院內政及民族委員會函，為請將委員邱創進等34人擬具「營造業法部分條文修正草案」案與該會審查完竣之委員邱創進、王世堅等40人擬具「營造業法部分條文修正草案」案，併案討論，交付黨團協商，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將委員邱創進等34人擬具「營造業法部分條文修正草案」，自內政及民族委員會抽出，逕付二讀，與相關提案併案討論，並交黨團協商。
主席：黃委員昭輝等20人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
案由：黃昭輝委員等20位委員，針對第3會期第7次會議議程報告事項第87案提出異議，茲因邱創進立委34人所提之「營造業法部分條文修正草案」尚未經內政委員會一讀程序即逕付二讀，擬提案將本案退回程序委員會，是否有當，敬請公決。
提案人：邱創進　　黃昭輝
連署人：蔡其昌　　盧天麟　　林岱樺　　陳金德　　何敏豪　　潘孟安　　郭俊銘　　田秋堇　　陳秀惠　　鄭國忠　　葉宜津　　陳　瑩　　張慶惠　　林淑芬　　李文忠　　黃淑英　　賴幸媛　　林濁水
八十八、本院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會函，為院會交付會同審查行政院勞工委員會函請同意動支該會95年度中央政府總預算案中凍結之「輔助托兒福利服務」經費980萬元、「勞動條件業務」之「籌備勞工退休金監理業務」經費7,497萬6,000元的二分之一、「勞工福利業務」中「勞工福祉保障方案」之「對國內團體及個人之捐助」5,000萬元的二分之一預算，以利相關業務計畫順利執行案，業已審查完竣，同意行政院勞工委員會依法動支，請查照案。
八十九、本院教育及文化委員會函，為院會交付該會審查行政院新聞局函送「有線廣播電視事業發展基金管理辦法」及「申請許可設立調頻廣播電臺審查費收費標準」等2案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十、本院交通委員會函，為院會交付審查交通部函送修正「觀光遊樂業管理規則」部分條文案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十一、本院交通委員會函，為院會交付審查交通部、內政部、經濟部及行政院農業委員會會銜函送「溫泉區土地及建築物使用管理辦法」案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十二、本院法制委員會函，為院會交付該會會同財政委員會審查行政院函為修正「行政院開發基金管理委員會組織規程」第三條條文一案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十三、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查吳鴻榜先生為建請修正「敬老福利生活津貼暫行條例」，將學校所屬技工、工友退休人員納入一案，經審查結果，不成為議案案。
九十四、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查吳英昭先生為請釋示敬老福利生活津貼暫行條例第三條第三項疑義一案，經審查結果，不成為議案案。
九十五、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查陳建良先生為請立法正名，以「原障人」取代身心障礙者稱謂，並修改相關組織與事務一案，經審查結果，不成為議案案。
九十六、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查邱仕明先生為建請修正「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條條文一案，經審查結果，不成為議案案。
九十七、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查陳建良先生為建請以「原障人」取代「身心障礙者」稱謂，修正「身心障礙者保護法」為「原障保護法」，將「行政院內政部身心障礙者保護委員會」更名為「行政院原障保護委員會」，身心障礙特考為原障特考一案，經審查結果，不成為議案案。
九十八、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查呂阿明先生為新修正之「敬老福利生活津貼暫行條例」依然排除早期退休軍公教人員，建請修正以維公平一案，經審查結果，不成為議案案。
九十九、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查桃園縣退休警察人員協會為敬老年金發放有失偏頗，請修法以維公平一案，經審查結果，不成為議案案。
一○○、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查林貴傑先生為新有關「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條第一項立法不當，牴觸憲法，建請修正一案，經審查結果，不成為議案案。
一○一、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查雲平先生為新修正之「敬老福利生活津貼暫行條例」依然排除早期退休軍公教人員，建請修正以維公平一案，經審查結果，不成為議案案。
一○二、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查中華民國手工藝工會全國聯合總會為建請「敬老福利生活津貼暫行條例」排除對象中應刪除「勞工領取老年給付」對象，以確保勞工老年生活之安定一案，經審查結果，不成為議案案。
一○三、行政院函送羅委員志明等提案為國內部分大學和銀行合作，將信用卡功能整合學生證，但由於近年來國內銀行發卡浮濫，徵信與內控不嚴，造成嚴重卡債問題，建請教育部要求各大學停止與銀行合作，禁止學生證與信用卡結合一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送郭委員林勇等提案為政府對於補習班，雙語幼稚園，安親班教學的外籍教師任教資格與其應具備之學經歷並無任何相關規範，建請政府研議訂定外籍教師必備之任教資格，以確保教學品質一案之研處情形，請查照案。
一○五、行政院函送林委員德福等提案對於軍公教人員退休所得合理化改革方案，建請政府在當事人尋求最終法律途徑解決前暫緩實施一案之研處情形，請查照案。
主席：報告院會，親民黨黨團提議第89案及第92案予以展延，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。上述2案均同意予以展延，其餘各案均准予備查。
報告事項第37案，更正為李委員全教等17人提出異議。
案由：本院委員李全教等17人，針對院會報告事項李顯榮委員、陳銀河等36人擬具「營造業法第七條條文修正草案」提出異議，建請退回程序委員會。是否有當，敬請　公決。
提案人：李全教
連署人：羅世雄　　蔡啟芳　　費鴻泰　　黃健庭　　劉盛良　　高志鵬　　賴士葆　　林重謨　　李昆澤　　吳成典　　吳光訓　　吳英毅　　雷　倩　　楊瓊瓔　　郭素春　　曹壽民
主席：報告事項均已處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送王委員幸男就政府施政方針與做法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送黃委員淑英就現有公共交通設施，育嬰、哺乳相關環境未臻完善相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送李委員鎮楠就國內公共工程隧道安全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送林委員南生就針對元月22日發生我旅客因暴風雪滯留日本成田機場，而航空公司（包括華航）處置不當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送林委員南生就「台南中石化安順廠污染案，政府承諾撥款13億元作為5年緊急應變的經費」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送郭委員林勇就「臺灣省全省美術展覽會」續辦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送馮委員定國就建請利用河床回填近運方式，沿大甲溪堤防共構高架快速道路相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送楊委員瓊瓔就新式身分證於去年底開始辦理換發，然而全台各地已漸傳出詐騙集團假冒名義佯稱代辦，向民眾騙取身分證進行詐騙犯罪，造成民眾困擾並斲傷人民對政府之信賴問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送洪委員秀柱就接獲民眾反映職掌入出境業務人員態度傲慢，特別是針對大陸人士來臺探親顯有歧視意味，此舉無異是影響國家形象，破壞兩岸關係，徒增困擾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送洪委員秀柱就公益彩券投注站即將重新遴選，建議主管單位應儘速研擬配套措施，避免因彩券發行權移轉嚴重危及弱勢者生計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送林委員淑芬就高速公路電子收費系統上路所造成相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送柯委員淑敏就高速公路電子收費系統上路，造成不少車主仍在觀望當中，建請交通部相關單位應配合ETC修法，避免駕駛人超速觸法，並要求相關業者改善收費機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送林委員南生就廢除國家統一委員會及國家統一綱領問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送王委員塗發就積極管理臺商赴中國投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送王委員幸男就廢除國家統一委員會及國家統一綱領問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送王委員幸男就廢除國家統一委員會及國家統一綱領問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送王委員幸男就臺灣水果銷往中國問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送林委員南生就行政院新聞局要求無線電視臺於黃金時間禁播韓劇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送管委員碧玲就高速公路電子收費系統機上盒收費模式提出合理解決方案，以維護民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送王委員昱婷就針對臺鐵網路訂票系統遭人透過程式進行網路搶票，甚至造成臺鐵主機癱瘓，建請臺鐵管理局檢討內部管控機制、落實風紀教育，並且檢討電腦訂位系統執行成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送曾委員燦燈就大學學科能力測驗國文命題問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送孔委員文吉就語文補習班懸掛之招牌英譯名稱問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送吳委員敦義就針對軍公教人員退休所得合理化方案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送王委員世堅就針對「政府為推行高速公路電子收費系統（ETC）」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送楊委員瓊瓔就應延續3年提撥300億元經費予各縣市政府之政策，以解決教師排隊申請退休問題，補助各縣市政府支領月退休金教師之利息經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送林委員德福就精神病患引起的社會問題到底要如何解決相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送柯委員淑敏就公共工程閒置停擺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送洪委員奇昌就解決結構性失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送李委員復興就政府規劃引進鑑識會計制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送王委員塗發就有效降低對中國市場依賴問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送王委員幸男就落實陳總統元旦文告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送王委員幸男就加強與印度等國經貿關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送王委員幸男就國家通訊傳播委員會（NCC）相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送劉委員盛良就酒駕扣車規定影響小客車租賃業者商業營運問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送吳委員敦義就針對國道電子收費系統（ETC）引發民怨不斷乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送洪委員奇昌就發展科技產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送徐委員國勇就針對1月26日原住民族委員會無人處理政務事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送楊委員瓊瓔就遏止不當債務催收行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送雷委員倩就美國售台潛艦價格居高不下相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送尤委員清就針對近期發生多起影響重大治安與風紀案件，民眾明顯感覺社會治安不安，警察制度產生了嚴重的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送劉委員銓忠就日前發生多起舉家燒炭自殺事件，經過媒體不斷的報導，恐引起倣效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送委員鄭金玲、鍾紹和就終身學習等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送委員鄭金玲、鍾紹和就針對教育部要求所有國立高中職的班級人數調降，但可能同時降低學生就讀國立高中職之機會所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送委員鄭金玲、鍾紹和就「勞動保障卡」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送委員鄭金玲、鍾紹和就行政院要求所屬政務官強制信託財產問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送委員鄭金玲、鍾紹和就相關單位應重新檢討公司登記制度，以維社會秩序與安定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送曾委員燦燈就台北市演藝工會主辦之「情聲藝動、相約東南」晚會錄影現場發放之節目本內，有「中華民國」等字樣遭塗銷乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送楊委員麗環就媒體報導生魚片違法使用一氧化碳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送郭委員榮宗就日商所產巴西蘑菇有致癌危險，建議建立安全的農業產銷體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送郭委員榮宗就媒體報導生魚片違法使用一氧化碳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送邱委員毅就行政院要求所屬政務人員財產強制信託問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送邱委員毅就政務官財產強制信託相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送朱委員俊曉就針對因信用卡、現金卡等「卡債」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送洪委員奇昌就針對台北市國稅局於每年申報綜合所得稅期間招募學生志工協助民眾申報問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送洪委員奇昌就建請儘速研擬輕軌電車之國產化政策及具體方案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送洪委員奇昌就「東協十加一」、「東協十加三」自由貿易協定對國內產業與經貿衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送王委員昱婷就「外籍看護工申請新制缺乏配套措施引發爭議，建議儘速修正新制並推出相關配套措施」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送李委員復興就高雄港貨櫃吞吐量逐年下滑，建議應有積極作為，以提振該港營運機能相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送張委員麗善就雙卡問題建請有關單位應儘速研擬相關對策，採取各項措施紓解卡奴還債問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送張委員麗善就建請政府應儘速研擬獎勵生育、提供完善之老年福利及引進高科技與優質專業人口等配套措施所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送張委員麗善就98學年度四技二專多元入學方案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送張委員麗善就重視國人自殺死亡率持續攀升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送潘委員孟安就各教育階段加入生命教育及愛護動物教育相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送潘委員孟安就工研院191件專利之專屬授權案宜制訂授權規則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送潘委員孟安就政府鼓勵台商前往印度設廠政策之資源整合及配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送潘委員孟安就財政部調整菸品健康捐，菸品價格上漲，為健全稅制，保護國人健康，主管機關應加強查緝走私菸品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送潘委員孟安就針對國內現行女性受刑人入監服刑，如有子女因此無法管照問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送尤委員清就針對交通部推動國道電子收費系統（ETC）政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送劉委員銓忠就國道高速公路電子收費系統車道誤闖與超速情形之罰則，能以宣導代替處罰相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送委員鄭金玲、鍾紹和就大學學科能力測驗國文命題問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送委員鄭金玲、鍾紹和就加強取締外勞逃逸、非法工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送委員鍾紹和、鄭金玲就國道高速公路電子系統（ETC）上路即暴露出一連串的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送孫委員大千就坊間藥局未經醫師處方給藥問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送林委員南生就臺北縣烏來瀑布公園高砂義勇軍紀念碑之爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送王委員昱婷就政府於「交通一卡通」政策之推行，在高速公路電子收費系統之電子收費IC卡引發諸多剝奪民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送曾委員燦燈就卡債處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送曾委員燦燈就臺灣貧富差距日漸擴大，衍生許多社會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送邱委員毅就ETC（國道電子收費系統）正式上路造成民眾裝機不便及走錯車道罰緩宣導不足等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送邱委員毅就針對國道高速公路電子系統（ETC）一上路即暴露出一連串的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送朱委員俊曉就針對國道電子收費（ETC）自本(95)年2月14日開通後，因規劃不當問題叢生所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院潘委員孟安，針對客家電視台及原住民電視台運作問題，特向行政院提出質詢。
二、本院潘委員孟安，針對農委會與金管會共同推動之『加強辦理農業放款方案』事宜，特向行政院提出質詢。
三、本院潘委員孟安，就青輔會推動國際青年旅遊計畫之執行問題，特向行政院提出質詢。
四、本院潘委員孟安，針對我國救護車體系管理問題，特向行政院提出質詢。
五、本院潘委員孟安，就我國水域遊憩項目中載客動力橡皮艇與載客動力漁筏之安全與監督管理問題，特向行政院提出質詢。
六、本院潘委員孟安，就國內自行車旅遊軟硬體建設不足，應廣設自行車專用車道及其他自行車旅遊相關設施，俾便騎士使用以提升自行車旅遊風氣，特向行政院提出質詢。
七、本院郭委員榮宗，對於近來銀行業者只要一有機會，就會向主管機關「喊話」兼「懇求」，務必設法消除民眾對債務協商的預期心理，因為發卡機構經由數據統計已發現，宣稱「還不出錢」的持卡人已愈來愈多，本席認為應多是刻意延滯還款，進而要求發卡銀行降低還款條件的客戶，金管會等相關單位應儘速提出有效辦法，以遏阻這些濫用政府政策的人士，特向行政院提出質詢。
八、本院郭委員榮宗，對於日前呂副總統日前公開建議新任檢察總長依法繼續偵查三一九槍擊事件，以求避免冤錯案，也調查有無共犯，並且追求人權終極正義的實現。本席認為應呼應呂副總統的主張，重新偵查三一九案確有必要，以弭平社會不同的聲音，至少也該還給陳義雄家屬一個公道，特向行政院提出質詢。
九、本院郭委員榮宗，對於北縣發生國中生協同學毆打女友並強姦報復案，本席認為會有這種離譜行為，肇因於媒體、網路色情、性愛光碟氾濫，導致青少年吸收大量性偏差觀念，將「性」視為隨所欲；性教育不足也是主因，特向行政院提出質詢。
十、本院林委員鴻池，針對職訓局由75年起，即開始補助公東高工所辦的原住民「實用技能班」，因預算移至其他部分而將停止補助，此舉將使高失業率的青少年原住民，因本身家庭困頓而難以學習就業技能，惡化其就業機會。勞委會、教育部及原住民委員會應繼續補助該「實用技能班」，並應擴及補助範圍，以提升原住民就業率，改善原住民生活條件，特向行政院提出質詢。
十一、本院林委員鴻池，對於近日國內接連發生數起家用電器自燃爆炸，造成火災及人員傷害至為關切。為有效預防火災發生及人員傷亡，相關法令之修訂與具體作為之落實，特向行政院提出質詢。
十二、本院林委員鴻池，針對目前資源回收項目中，電池回收率難以提昇，環保署應檢討現有政策以增加回收率，維護環境品質，特向行政院提出質詢。
十三、本院林委員鴻池，針對目前限制使用塑膠袋政策，環保署應檢討塑膠袋用量不減反增之原因，並採取解決措施，如加重罰則，或鼓勵民間使用生物可分解塑膠袋，以減少塑膠袋對環境之危害，特向行政院提出質詢。
十四、本院黃委員昭順，為台灣的卡奴卡債問題爆發迄今，已經有幾個月的時間；如果由先前民眾因不堪卡債催逼而發生家庭悲劇的新聞算起，則卡奴卡債的問題也已經拖了一年以上。這麼長的時間，不但金管會未能妥善因應處理，行政院也未見積極協調督導。於是一個原本不複雜的問題，活生生地被行政當局「養」成一個危機。最近，連中央銀行、法務部也跳進來湊熱鬧。行政院財經事務雖然號稱由副院長蔡英文主導，但央行與法務部卻各提主張又各自對外發言。再加上立法委員提案修法，使得卡債問題治絲益棼。行政院對於單一財經事務處理遲緩在先、步調口徑不一在後，以致事件益趨複雜，恐怕難辭其咎。在此，本席要點出後續發展的幾個大方向，希望行政院能確實處理，盡速將此事告一段落。也希望行政院能做好內部協調，約束各部會「盍各言爾志」式的對外發言。既然行政院要解決問題，就應內部先跨部會討論，最後再統一口徑向外說明解決辦法。行政院也該把短期與中長期問題切割清楚，短期的危機先解決，同時承諾在半年之內提出中期的法案修補方案。如果處事章法紊亂，失火的時候既不提水救火也不開防火巷，等到火勢燎原，恐怕就來不及善後了，特向行政院提出質詢。
十五、本院黃委員昭順，為經濟部長黃營杉明確指出，政府將導引台商全力開發印度市場，以改善台商海外投資過度集中大陸的現象。顯然印度已是台商對外投資除大陸外的第二大投資地。不過鑒於過去政府南向政策失敗的教訓，儘管政府大力推動與鼓勵，企業還是要注意風險；尤其中小企業在投資地缺乏談判交涉的能力與籌碼，是否適宜前進印度投資，值得商榷。根據統計資料顯示，到目前止印度所吸引的外資才318億美元，僅及大陸6,224億美元的5.1%；雖近來外人投資顯著增加，但2004年印度接收的外資亦僅53.3億美元，也只有大陸606.3億美元的8.8%；顯然印度的問題不是那麼的簡單，本席認為整個投資大環境需要經過詳盡的評估與實地的考察，方能上路。此外，目前在印度設點的台商雖有45家，但因生活環境的差異，只有32位台灣人常住印度，更缺乏完整的上下游產業群聚。目前所能掌握有關印度投資環境的最新資訊，除大企業如鴻海受到對方政府的重視，或利用印度資訊軟體服務業外，以硬體製造擅長的台灣中小企業，實不宜前往印度投資，特向行政院提出質詢。
十六、本院黃委員昭順，為耗資9億7,000萬元的大高雄地區拷潭、翁公園高級淨水處理工程因出現重大瑕疵而解約停擺，以致民眾至今仍飽受喝爛水之苦，本席認為中央政府太不重視大高雄地區民生，民進黨政府對高雄飲用水問題只知選舉時作秀，無心改善，自來水公司應立刻追回已支付承包商金棠公司5億8,000萬元工程款並重新發包，檢調單位應查辦該工程招標過程有無舞弊？審查廠商資格有無放水？特向行政院提出質詢。
十七、本院黃委員昭順，為日前行政院長蘇貞昌舉行記者會，表示半年內國內治安如果沒有好轉，他將辭職並且永遠退出政壇。民進黨取得執政地位後，幾乎所有的行政院長和相關部會首長，都把「拚治安」當成了口頭禪，結果就像陳水扁口中的「拚經濟」那樣，大家也都習以為常，有聽沒有到！蘇貞昌院長的「衝」勁，沒有人懷疑，他把「拚治安」作為施政當務之急，也不會有人反對。平心而論，今天臺灣的治安問題，已嚴重到令人聞之色變的程度。犯罪反映社會現象，本席認為造成治安敗壞的主要原因有二：一是經濟不景氣和失業率高；二是政府拿不出有效的辦法解決問題。近幾年來，隨著臺灣社會的多元化與自由化；治安情勢亦因環境的丕變而趨於多元複雜，各種犯罪的手法推陳出新，令治安單位防不勝防。蘇院長曾經承諾，新內閣將確保社會安寧，強力伸張公權力，並強調「不能為人民打造一個安居樂業的環境，是政府的恥辱」，民眾正等的看蘇內閣交出拚治安的成績單，特向行政院提出質詢。
十八、本院王委員世堅，針對經濟部能源局今年取消天然瓦斯基本度，可將瓦斯表保證金退還給用戶，立意良好，但政策執行面無法便民，導致徒增民怨，建議只要有房屋所有權狀的房屋所有權人，應可辦理退費，保障用戶權益，特向行政院提出質詢。
十九、本院田委員秋堇，針對反式脂肪造成的血管硬化、增加中風或心肌梗塞的機率，嚴重影響國民健康，及衛生署擬未來一年內實施包裝食品加標反式脂肪新制，特向行政院提出質詢。
二十、本院田委員秋堇，針對世界衛生組織日前在網站公布「H5N1禽流感及國家圖示」，將台灣列入為感染區，對我國的經貿、醫藥衛生、國際形象，與觀光資源發展影響甚鉅，且為因應可能到來的全球性禽流感疫情，我國的流感疫苗儲備量是否足夠問題，特向行政院提出質詢。
二十一、本院郭委員正亮，針對近日的幾項重大投資案因環評未過關而無法進行，進而傳出行政院考慮「調整」環評原則，甚至傳出「溫室效應考量不必列入環評」的說法。此說法如果成真，將是台灣環境保護的大倒退。「拚經濟」雖是目前政府與全體國人共同的目標，但台灣環境的永續發展亦是十分重要的課題，政府之政策選項應兼顧「環境保護」與「經濟發展」，特向行政院提出質詢。
二十二、本院林委員炳坤，針對行政院農委會漁業署對專用大陸漁工接駁船之申請規定，需在設立岸置處所之前提下始得申請，因不符澎湖漁業經濟效益且易生海事，故本席建議應不加限制開放由地方政府或漁會申請大陸漁工接駁船，爰向行政院提出質詢。
二十三、本院鄭委員朝明，有鑑於屏東縣萬丹鄉赤山岩地區附近農田每年屢遭由地底噴出之泥火漿淹沒，造成損失且復耕困難，建請列入農業天然災害救助，特向行政院提出質詢。
二十四、本院王委員淑慧，為目前大學技院的升學管道，雖然有所謂普大體系與技職體系兩種軌道，即高中生和高職生各有不同的升學管道，雖然之間的跨越是被允許的，但是似乎只是高中生跨到技職體系的科大和技院，反之卻不然，所以對於先天上學科較遜色的高職生，競爭力較差，原本的升學之途已坎坷，如果又有其他不當的限制，更顯得高職生在升學上實質的不公平，故要求相關主管機關應注意與檢討，讓有意升學的高職生，能夠依其能力與意願升學，也相對提升技職體系的水準，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員淑慧，為資源回收業者指稱，稅務單位要求資源回收業者必須向出售廢棄資源的民眾，一筆一筆索取憑證，其中還包括姓名、身份證字號與簽名蓋章等資料，因目前社會以拾荒為業者，多屬較基層的老弱婦孺，尤其是有些老者根本就不識字，根本無法收集這樣的憑證，所以一被挑起說稅務單位的作為主要是要向他們課稅，而群情激憤，嗆聲要走向街頭抗議，但主管機關卻有另外說辭，指出所涉的資源回收物運銷合作社涉嫌賣假發票，已被檢察官起訴者達多人，大多數是大、中盤商，屬經濟能力強的人，並無小盤商或拾荒者，且無任何辦法的改變，並呼籲群眾不要被有心人士利用，因事實一時未明，除要求財政部速做處置外，並應如警調單位面對有心人士指控319事件，做強而有力的反擊，以基層群眾所能了解的言說，迅速提出公開說明，特向行政院提出質詢。
二十六、本院雷委員倩，針對目前現行的教育政策，其中「教師評鑑辦法」仍未臻完善，教育部應更積極推動教師評鑑之立法和試辦工作，以加強教師獎懲之公平公正，以及不適任教師的處理機制，特向行政院提出質詢。
二十七、本院曹委員爾忠，針對金、馬軍郵局即將裁撤，為保存金、馬戰地軍郵文化，期望行政院能於金、馬成立「金馬郵政博物館」，特向行政院提出質詢。
二十八、本院曹委員爾忠，針對近日消基會公布「鐵氟龍塗層鍋具含毒」等相關資料，證明其鍋具含有許多致癌物質，為求保障國人健康，環保署、衛生署應儘快提出相關作為，特向行政院提出質詢。
二十九、本院蔡委員其昌，針對台灣生育率偏低，已成為全世界生育率倒數第一了，而本國籍婦女生育率更在前年更已跌破至1.12，如此下去，台灣人口未來將可能出現負成長現象，目前仍採現金補貼生育，但成效仍然不彰，根據國外相關資料顯示，鼓勵生育政策最為成功是法國，其將托嬰、托兒制度完善，三歲以上兒童的教育費全免，提高了法國的生育率約1.5，所以薦請行政院、衛生署、教育部及其他相關部門應儘速改善幼兒教育的沉重負擔，以鼓勵生育，特向行政院提出質詢。
三十、本院蔡委員其昌，針對近來全球油價高漲，各國莫不積極尋找替代性能源，日前瑞典宣示在15年內將全面停用石油燃料，美國亦表示將加速替代性能源的開發，誓言6年內完成這項任務。反觀目前台灣在再生能源的發展，目前我國對石油能源的依賴比重還是相當大，97%以上的能源都仰賴進口，導致油價波動對國內經濟發展時常造成重大衝擊，加上台灣過去的能源政策一向不明確，導致國內替代性能源開發牛步進行，雖已開始推動太陽光電產業，卻未收實效，本席對此深表關切，建請相關單位儘速確立台灣能源政策，加速替代性能源開發，並建立太陽光電產業推動辦公室，特向行政院提出質詢。
三十一、本院蔡委員其昌，針對近年來台灣對南韓貿易呈現大幅入超，而南韓也已成為台灣第二大入超國，光去年入超金額高達兩千五百多億，為避免雙邊貿易逆差再惡化，所以薦請行政院、經濟部及其他相關部門應儘速強化台韓經貿輸出，縮短台韓之貿易逆差，特向行政院提出質詢。
三十二、本院蔡委員其昌，針對國防工業訓儲人員供民營企業及各大學、研究單位申請，以提升國內企業整體競爭力。以94年、95年度中小企業申請通過家數比率從45.1%提高到79.5%，但其所佔的總員額比率仍佔所有員額不到3成(22%僅提高到29%)，而有7成以上的員額仍在高科技大廠手中。所以薦請行政院、國防部、內政部及其他相關部門應提升中小企業員額分配之比率，提高至50%，強化中小企業的競爭力，特向行政院提出質詢。
三十三、本院蔡委員其昌，針對近日經建會人口推估報告指出，由於國人生育率低，10年後台灣工作人口將進入緊縮期，每年大約將減少15萬人。而正當歐美國家紛紛研擬延後65歲退休年齡之際，台灣退休年齡卻提早至54.9歲，對逐漸減少的勞動人口可說是雪上加霜，工作人口的減少，將直接對台灣經濟產生威脅，本席對此深表關切，建請相關單位在此經濟新危機爆發前，重新檢討國內勞動政策，研擬相關措施，特向行政院提出質詢。
三十四、本院張委員顯耀，針對航發會於去年9月26日修改章程，於章程中增列可協助國家重大建設，隨即依此章程通過投資高鐵案。本席要求交通部針對航發會投資高鐵五大違法處一週內向本席提出書面報告，特向行政院提出質詢。
三十五、本院張委員顯耀，針對陳水扁總統宣稱2004年總統大選後有人要搞「柔性政變」。國防部長李傑並於3月21日於立法院表示，2004年320之後，確有軍方人士要他稱病請假。本席要求國防部李傑部長一週內以書面回覆台灣這兩年來有無政變，有無現任或退役將領涉入政變，以安定軍中士氣與民心，特向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院張委員顯耀，針對國防部長李傑3月22日表示，他曾在2004年大選前建議，比照2000年大選讓官兵分批外出投票，本席要求李傑部長就2004年總統大選前官兵投票之詳細狀況、決策流程，以書面報告儘速回覆本席，特向行政院提出緊急質詢。
三十七、本院陳委員憲中，根據95年3月1日聯合報報導，台灣各縣市中雲林縣學生可分配到的教育經費每人1,668元，佔全台倒數第二。經費最充裕的台北市，每個學生分配到7,149元，是雲林縣學生的4.3倍。針對各縣市國民義務教育經費差距懸殊，特向行政院提出質詢。
三十八、本院陳委員憲中，根據經建會統計，2005年台灣老年人口扶養比已突破13%，顯示台灣已步入高齡化社會，加以人口老化速度驚人，老化指數之飆升，2035年台灣老年人口扶養比更將高達44.4%，此一趨勢反映出人口老化問題逐漸明顯。對於其中老人安養政策，政府卻仍未積極規劃、有效落實，老人安養問題日益嚴重，特向行政院提出質詢。
三十九、本院林委員正峰，針對近日國內感染具多重抗藥性結核菌的結核病人10年間爆增近10倍，從過去只占結核病人的0.2%，升至2.1%。有鑑於感染具多重抗藥性結核菌的結核病人有增加趨勢，又醫界在治療上恐有資源不足現象，故政府應重視國內肺結核病之防治及治療，並支援醫界所需支援，特向行政院提出質詢。
四十、本院林委員正峰，針對國防部實施「精實案」、「精進案」之後，國軍人數逐年銳減。惟，媒體報導金門某個部隊數10輛剛演習完的戰車停在空地上而沒有執勤衛兵看管，不但顯示國軍軍紀散慢，亦危及國軍營區暨武器裝備之安全，特向行政院提出質詢。
四十一、本院林委員正峰，針對台灣過去成功的農業發展為我國經濟發展奠定基礎，但隨著工商業快速發展，農業產值比重逐年下降。台灣農業受限於小農制度，較不具規模經濟，加以土地、勞力等高成本之生產資源，影響競爭力之提升，加入WTO後，國產農產品更面臨來自國外及大陸農產品的激烈競爭壓力，產業發展面臨困境，政府實應規劃台灣農業永續發展的競爭策略，特向行政院提出質詢。
四十二、本院林委員正峰，針對禽流感疫情在世界各地迅速增溫，針對禽流感疫情在世界各地迅速增溫，歐洲、東南亞、中亞等地區陸續發生疫情，如何防疫成為世界各國重要課題，特向行政院提出質詢。
四十三、本院林委員正峰，針對經濟部能源局取消瓦斯表租金，民眾收到退費通知單至瓦斯公司辦理退費，然，多數退費民眾並非原屋主，必須出示瓦斯權利讓渡或委託書才得以退費，因而造成退費處理紛爭不斷，特向行政院提出質詢。
四十四、本院林委員正峰，針對近日國稅局要求網路公司交出全台網域登錄的營業人資料，包括台灣網路資訊中心在內，是否有符合比例原則及依法原則，特向行政院提出質詢。
四十五、本院林委員正峰，針對日前高雄縣發生某學校因有學生圍毆其他學生，而校長竟未先進行輔導即要求其轉校之情事，顯示現行教育體系中對於所謂學生輔導在心態、制度及資源上仍有不足之處，特向行政院提出質詢。
四十六、本院林委員正峰，針對陳水扁總統元旦宣示的「積極管理、有效開放」，三個月後，各部會推出「積極管理」措施，惟卻忽略「開放」之部分，實無助於促進兩岸經貿正常發展，特向行政院提出質詢。
四十七、本院林委員正峰，針對目前正值春耕稻作插秧階段，然而政府農政單位卻片面決定停供農業用水，對於桃園縣境內業已著手整地、種稻的農民而言甚為不公。本席認為，政府應以保障農民生存權益為前提，重新調整停灌公告，並檢討相關維持現有耕作面積的情況下制定補償金發放標準，特向行政院提出質詢。
四十八、本院林委員正峰，針對近日台鐵所發生之一連串事故，而每當台鐵發生重大事故，政府、警察及台鐵大都認為係為人力不足，致使針對鐵道例行的巡視、檢查無法落實或有所疏忽、遺漏。本席認為，組織改造係為組織發展重要之途徑，而人力精簡為組織改造措施之一。惟，人力精簡實應配合組織發展未來目標及業務需要，而為必要之調整，特向行政院提出質詢。
四十九、本院朱委員鳳芝，鑒於近來兩岸交流受到陳總統「積極管理，有效開放」、「終統」等議題之影響，有嚴重緊縮現象，對於各種無礙國家安全之演藝人士、如「超女」李宇春、張國立來台參訪受阻，引發各界爭議。其實有更多專業人士來台訪問之團體及文化交流等申請案件，在聯審會都被駁回不准來台，嚴重影響我民主改革之形象，令人難以苟同。現行兩岸交流各項法規應與時俱進，朝向「放寬」修法，以反映兩岸宗教、文化、教育、商業交流態樣多元的現實，符合時代需要。相關部會應儘速修改「大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入台灣地區或在台灣地區發行銷售製作播映展覽觀摩許可辦法」、「大陸地區專業人士來台從事專業活動許可辦法」、「大陸地區人民來台從事商務活動許可辦法」，使中國大陸藝人可來台從事宣傳活動，亦可使其他一般宗教團體、婦女團體、商業團體等亦可以應邀組團來台參訪交流，特向行政院提出質詢。
五十、本院杜委員文卿，鑒於兩岸關係敵意未減之下，政府財經單位鼓勵企業可多當印度投資設廠，一時之間，興起南進印度投資熱潮，然而，行政院財經單位對印度投資環境之評估、當地法令、稅制等中文版之資料、資訊尚付之闕如，亟須儘快完成，俾供有興趣前往印度投資之企業參考，特向行政院提出質詢。
五十一、本院杜委員文卿，針對「卡奴」問題重重，造成社會一股不安情緒，也影響無數家庭生活，雖然政府相關單位為了解決卡奴、卡債問題相繼提出債務協商機制等措施，然而為達到治本之道，行政院金管會應嚴格規範銀行訂定辦卡人辦卡之條件，不能再以「以卡辦卡」、「免收入證明」等輕鬆條件即可辦卡，以杜絕國人濫用信用卡之習性，特向行政院提出質詢。
五十二、本院黃委員昭輝，針對台鐵之「鐵路旅客運送責任險」，只投保至去年11月，而11月至今並未續約或另行投保；加上最近台鐵頻出狀況，已經發生不少死傷事件。未幫旅客投保任何責任險，將造成旅客權益受極大之損失。交通部作為台鐵之主管機關，應立即對此進行督責改善，特向行政院提出質詢。
五十三、本院鄭委員朝明，有鑑於生育率逐年下降，對於社會的發展帶來重大的影響。而國內目前幼兒所需照顧費用偏高，嚴重影響到民眾的生養意願。政府應提高幼童養育的津貼補助，以避免加劇人口結構老化的情形，特向行政院提出質詢。
五十四、本院鄭委員朝明，針對中華民國前江、浙、閩、粵反共救國官兵補發薪餉條例如通過，國庫將多支出134億。耗費民脂民膏來做補助，違反公平正義原則，重複浪費社會福利，特向行政院提出質詢。
五十五、本院洪委員奇昌，針對現金卡與信用卡浮濫發卡後所造成之嚴重卡債風暴，已逐步造成台灣的社會問題與經濟衝擊，政府主管機關更應積極研擬雙卡問題衍生之債務解決方案，以協助卡債族渡過難關，特向行政院提出質詢。
五十六、本院洪委員奇昌，鑑於國內自殺盛行率仍持續提升，自殺防治之跨部會整合更顯重要，為使危機個案能在第一時間獲得關切，有效的自殺通報系統不可或缺，是以針對自殺防治中心之通報系統建置、目前執行情況與進度，特向行政院提出質詢。
五十七、本院洪委員奇昌，鑑於國內精神疾病患者未獲得足夠醫療照護，且病患家屬也無法取得適當的照顧協助，以致精神疾病患者造成之負面新聞層出不窮，因此政府有必要針對精神照護體系做更全盤完整的規劃，特向行政院提出質詢。
五十八、本院林委員進興，針對行政院金融監督管理委員會為了解決國人廣大的卡債問題，積極推廣債務協商機制，政策本意良好，本席曾於95年2月20日的行文給國泰世華銀行，要求代替選區民眾張坤正與銀行債務協商小組做協商，但銀行不但未依規定於兩星期內回覆本席，反而持續逼債，造成當事人的嚴重困擾，進而於95年3月14日自殺身亡。對於銀行如此蠻橫的行徑，本席要求金管會應立即對該家銀行進行徹查，並於三週內將懲處調查報告送至本席國會辦公室；且本席亦要求行政院應正視此一嚴重問題，要求金管會即刻通令全國各級銀行，禁止對已進入債務協商程序的個案進行催討，若銀行違反相關規定，金管會應於一週內對銀行作出懲處處分，對於屢次違反者應暫停其發卡業務，特向行政院提出質詢。
五十九、本院邱委員創進，針對毒癮愛滋感染者人數大增，衛生署仿效歐美國家推動愛滋減害計畫，從94年11月起在台北縣、台北市、桃園縣、台南縣4縣市試辦推動愛滋減害計畫，在其試辦縣市共34家藥局、31個衛生所、11家醫院，提供免費或是低價的衛材包、乾淨針具，而且在上述地點也都設有回收筒，希望領針者主動丟回。然而，據本席深入了解相關單位統計資料發現從94年11月至95年3月，在短短四個月時間發出的15,000多支針具，回收率竟然不到1%。依照廢棄物清理法的規定，感染性針具的回收應由專人處理，而且針頭及針筒應分離採高壓滅菌，針頭應為輾碎。但在這些使用後的針具可能因毒癮者的顧慮擔心被警方作為吸毒的證據，回收意願不高而散落在社會各角落情況下，對治安、民眾的健康造成莫大的威脅。本席認為行政院相關單位在愛滋防治工作及針具回收率問題上應更加正視，在防護措施因應上應盡速擬定改善方案，特向行政院提出質詢。
六十、本院邱委員創進，針對近來因大哥大基地台設立遭民眾抗議成為社會大眾所關心問題，本席認為尚有另一個高壓電低頻輻射問題受到忽視。據了解逾萬之學齡兒童生活在高壓電線輻射陰影下，著實令人對於學齡兒童的健康問題擔憂。對於由電力系統60赫茲頻率所產生的交流電，所引起的低頻輻射，可能對人體造成危害，科學界則已有相當高共識，目前爭論只是危害大小而已。據本席所知教育部曾委託學界針對台灣3,300餘所中小學是受到高壓電線游離輻射的影響作一研究，本席詳閱研究報告後發現可能受到影響的學校高達144所，研究結果也提出改善建議，但這份報告卻未見行政院相關單位採取任何積極防護措施，如此對於學齡兒童的健康問題影響非常大，而今又發生台北市中山女高教室外壁懸掛的水管中，其隱藏多條的高壓電纜配線電磁波竟超過1,500毫高斯，遠超過環保署建議的高壓電纜瞬間暴露值安全範圍833毫高斯兩倍左右，本席認為諸如像台北市中山女高發現如此高電磁波現象應非為個案，行政院相關單位在防護措施上應盡速擬定改善方案，特向行政院提出質詢。
六十一、本院邱委員創進，針對行政院財經小組決議，選定全台10處老舊社區，成為都市更新示範區，對政府多年來都市更新計畫將有指標性意義，特向行政院提出質詢。
六十二、本院邱委員創進，針對澎湖群島附近海域定置網設置繁多，造成澎湖漁業資源受到破壞，漁源枯竭，同時造成海洋景觀的惡化，使澎湖原本擁有豐富的近岸浮潛美景遭受浩劫。有鑑於此，本席要求行政院責成相關部會針對此一問題進行瞭解，並研擬解決方案，特向行政院提出質詢。
六十三、本院邱委員創進，針對近日台鐵出軌案，引出死者陳紅琛夫婿李雙全因被懷疑謀財殺妻而自殺一案，本席認為檢察官對於偵辦中的案情不應任意的洩漏，以維持當事人的隱私，同時避免社會異樣眼光，特向行政院提出質詢。
六十四、本院雷委員倩，針對3月24日據媒體報導指出，北京學者透露自2008年起，聯合國之中文文件「繁、簡字體併用」之規定，將改為「一律使用簡體字」一案，特向行政院提出質詢。
六十五、本院王委員幸男，針對自從陳總統元旦文告拋出了「積極管理」的政策大方向後，整個台灣的經濟展望頃刻間由陰霾轉向開闊，1月12日股市衝上6,797點，創近2年的高峰。本席認為，現在蘇內閣首要任務是如何堅持投資台灣之台灣主體經濟路線，不要再被統派之言所誤導，不被親中勢力所威脅，以世界為伍，將已嚴重向中國傾斜的台灣經濟拉回到海洋經濟的原有位階，完成人民對綠色政權之付託，特向行政院提出質詢。
六十六、本院王委員幸男，針對台灣毛巾業者對中國進口毛巾低價傾銷提出進口救濟措施申請，官方聽證會昨日登場，本席必須對政府提出沈痛的呼籲，台灣對中國的經濟傾斜，絕非單純的經濟失衡，而攸關全民的利益、安全與福祉，與國家生存命脈，因此處理台、中之間的經貿摩擦，必須妥為規劃對策，方可因應此一中國的嚴重挑戰與威脅。另一方面，政府必須提出有效方案，提升國內產業的競爭力，降低成本，更新設備。同時，積極協助國內勞工與產業主密切合作，以勤勞的美德、熟練的技術，使台灣的產品能在國際上有立足之地。行政院表示，經濟部、財政部已經啟動相關機制，進行反傾銷調查、進口損害救濟等程序。任何有利於台灣產業方案，政府都會仔細評估，特向行政院提出質詢。
六十七、本院王委員幸男，針對印度是龐大的市場，台灣沒有理由缺席，亦不應缺席，印度亦已定在2012年達成與東協成立自由貿易區，當我國正面臨中國「東協加一」或「東協加三」等等的經濟圍堵之際，印度將會是我國突圍中國經貿枷鎖的關鍵國家。問題是，會成功嗎？本席提醒政府，若政府沒有決心積極管理對中國之投資，降低對中國投資的比例，一切將會是空談，特向行政院提出質詢。
六十八、本院王委員幸男，針對行政院副院長蔡英文日前拜會台聯立院黨團，雙方就台灣未來財經政策溝通。台聯黨團會後轉述蔡英文說法，「政府將以活絡股市、吸引台商資金回流」為經濟發展重點項目之一。對上述說法，行政院金管會發言人表示，會進一步了解後再研究相關措施。本席藉此提醒政府，寄託於「回流」絕非正道，「活絡股市」亦只能視為結果而非手段，請不要再徒託空言，重蹈覆轍。誠摯希望蘇院長，腳踏實地堅持總統元旦文告之精神及「投資台灣優先」之原則，「積極管理」廠商之西進，只有如此，方能振興經濟，凝聚人民對扁政府之信賴，完成選民之付託，特向行政院提出質詢。
六十九、本院王委員幸男，針對台灣把絕大部分對外投資放在中國，經貿向中國傾斜日益明顯，加上中國處心積慮要併吞台灣，一般人只需從常識判斷，即知這必置台灣於險境。台灣必須避免的是，把中國的經貿戰視若無睹，有如有些人把中國對準台灣的導彈，視為只是數字的增加。無敵國外患者國恆亡，如今敵國外患已現，政府相關主管機關不能繼續麻木不仁，特向行政院提出質詢。
七十、本院王委員幸男，針對行政院預定5、6月間召開「台灣經濟永續成長會議」，而二次經發會之構想已告取消。惟此次會議議題可能將列入直航、三通、兩岸經貿以及環保引發的投資爭議，為台灣經濟發展找出路。本席認為任何真正為台灣經濟永續成長所召開的會議都可討論，但也不希望如此勞師動眾，只是用來對某一政策的交差，或用以模糊焦點，甚至用來作為原有政策之翻盤，特向行政院提出質詢。
七十一、本院王委員幸男，針對國策院的民調，竟有超過三成的台灣人民不知中國是非民主國家，令人匪夷所思。換言之，部分台灣人民不了解專制獨裁政權對民主體制的威脅性，又對中國領導人煽動中國人民的民族主義情緒，藉以發動侵台戰爭的危險性，缺乏足夠的警覺與對策。因此本席希望能正視此一問題，政府應擬定具體政策，強化國人心防，帶給國人應有的警惕，正視台灣的生存危機，以有效因應中國非和平崛起的威脅，特向行政院提出質詢。
七十二、本院李委員昆澤，針對內政部底下之「家庭暴力及性侵害防治委員會」每年所編列的預算僅固定約1億多元，然而家庭暴力通報件數卻年年增加，顯見家暴與性侵犯罪的相關防治工作執行表現不良，政府應考量增編「家庭暴力及性侵害防治委員會」業務預算，以有效預防相關家庭犯罪，保障婦女、兒童人身安全，特向行政院提出質詢。
七十三、本院李委員昆澤，針對勞工委員會表示關切外勞在台工作權益與安全保障，但至今卻仍未建立外勞職災統計資料庫，又遑論落實外勞職災協助一事，特向行政院提出質詢。
七十四、本院蔡委員豪，鑑於環保署決定暫不修正高壓電低頻電磁波非游離輻射一般環境建議值，將於2007年才配合國際標準進行修正；本席要求行政院責成主管單位加強檢討研擬因應對策，以維民眾之健康，特向行政院提出質詢。
七十五、本院蔡委員豪，鑑於台灣近年來物價飆漲，榮民就養金卻未隨著物價指數調整，對部分退除役官兵生活產生影響，本席要求行政院退除役官兵輔導委員會對就養金之調整加以檢討，以維護榮民合法之權益，特向行政院提出質詢。
七十六、本院曹委員來旺，針對高速公路電子收費（ＥＴＣ）收費方案朝令夕改、一日數變，此舉不僅嚴重影響我國在電子化收費之發展，也造成民眾在使用上的疑慮，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
七十七、本院曹委員來旺，為預計今年12月初將舉辦之台北市市長、市議員與里長選舉，中央、地方傳出不同調的說法，此舉不僅嚴重影響我國地方自治發展，也造成浪費公帑之疑慮，因此，主管單位應提出立即而有效的處理措施，以利我地方自治之發展，特向行政院提出質詢。
七十八、本院曹委員來旺，為雪山隧道爆發全面停工危機之情事，不僅嚴重影響我國公共工程運作，也造成民眾用路上的權益受損，爰此，主管單位應提出立即而有效的解決措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
七十九、本院曹委員來旺，針對有電信公司利用多層次傳銷吸收會員，並與銀行合作提供信用貸款，代為繳納會費及預先繳清電話費，但公司惡意倒閉後，會員不但無法享受通話服務，還成為卡奴一族之情事，此事件不僅嚴重影響我國金融秩序大亂，也造成民眾在使用塑膠貨幣上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
八十、本院朱委員鳳芝，為行政院客家委員會辦理2006客家桐花祭活動資源分配不均，漠視桃園縣70萬客籍民眾權益與尊嚴，謹代表桃園縣積極配合行政院客委會籌辦桐花祭之社區、社團，慎重宣布「被迫」退出由行政院客家委員會主辦之2006客家桐花祭各項配合活動，特向行政院提出質詢。
八十一、本院邱委員鏡淳，就臺灣沿海地區自然環境保護計畫施行已經二十年，這次通盤檢討中，在新竹地區增加新豐及香山兩個自然保護區，海域面積達2,135公頃，陸域面積1,478公頃。然而新竹地區保護區的劃定，已經使得漁民與養殖業者的生計受到衝擊，也影響當地觀光事業的發展，甚至沿海的農牧業活動也可能受影響。劃設自然保護區以維護生物多樣性及自然資源永續利用，這的確是世界的趨勢；然而，政府也應該考量如何確保農漁民的生計，提出一套讓農漁民可以接受的方案，特向行政院提出質詢。
八十二、本院邱委員鏡淳，就新竹縣縣道122線是通往雪霸國家公園及大鹿林道唯一道路，也是當地居民運輸高冷蔬菜、農產品，以及遊客休閒旅遊和登山客登大壩尖山的必經路線；同時也是國軍樂山基地官兵服勤、採買必經道路。然而經93年艾利颱風及94年瑪莎颱風豪雨影響，線道122線及大鹿林道多處路段發生坍塌、毀損、路基流失等災情，道路柔腸寸斷，可謂災情慘重。林務局積極搶修，但至仍未見全面修復，已嚴重影響當地居民生活、觀光休閒、登山活動及官兵出入。此外，當地也是新竹地區用水來源的集水區，政府必須儘速進行山坡地復育及水源區整治，以保障下游攔河堰及自來水取水口正常取水，特向行政院提出質詢。
八十三、本院邱委員毅，針對教育部長要推動大學指考加考「公民與社會」，對於教育政策一天到晚變變變，一下要加考作文，還要算分，一下高三選修課出現「歷史專題」，未來歷史指考可能出論述題，一下要增加白話文的比例，減少文言文，一下又要增考公民，原本已經不考的這回全回籠了，本來有考的，就搞的越來越複雜，教育部隨興之所致、隨意提出，政策反覆、理念何在，教改十年，只飽了補教業者荷包，學生未得任何嘉惠，學生至今仍嘆聲連連，教育品質亦未有任何提升，故期盼教育部訂定攸關教育大計的政策應謹慎而為，特向行政院提出質詢。
八十四、本院邱委員毅，根據世界貿易組織（WTO）公布的數據顯示，台灣在去年對中國大陸的貿易順差高達580億美元，是大陸貿易逆差的最大來源；而台海兩岸產業間貿易額更超過大陸與全球產業間貿易的一半！在港、韓、新、美、加都想積極進入大陸市場、藉以吸引投資人的同時，只有台灣例外，本席認為政府現有的兩岸政策只是逼得台灣放棄現有的競爭優勢，所謂「積極管理、有效開放」更將成為切斷台灣經濟的惡政，期盼行政院能儘速鬆綁兩岸政策，讓政治歸政治，經濟歸經濟，使台灣企業能積極參與國際市場競爭，再創生機，特向行政院提出質詢。
八十五、本院邱委員毅，針對政府除了陳水扁總統於元旦宣示兩岸經貿改採「積極管理、有效開放」後，行政院院會又通過配套機制，全面性從嚴管理兩岸經貿、投資、人員往來等，並增設對企業大陸投資的「政策面審查」，而所謂政策面審查就是政治審查，無疑是對民眾進行另類的白色恐怖，對於政府不能積極為民興利，反而處處阻攔民眾開創生機，實非負責任政府應有的行為，特向行政院提出質詢。
八十六、本院邱委員毅，針對總統府動用第二預備金1584萬元裝修乙案，總統府官員對於總統府會客室坪數都搞不清楚，竟然願意動用第二預備金1584萬元裝修總統府會客室「晴廳」，一間70坪的會客室運用1584萬元的金額進行「整修」，現今台北市頂級豪宅宏盛建設帝寶以及遠雄集團大都市建設御之苑，都未如此鋪張金額進行裝潢，此舉已枉顧人民生活困境，浪費公帑，實應譴責，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢
主席：現在繼續進行內政及民族組部分。請何委員敏豪質詢，詢答時間為15分鐘。
何委員敏豪：（10時56分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長，你上台後說要拚治安，如果半年內拚不好，你願意退出政壇。我覺得你在下猛藥，當然，大家都樂見這帖猛藥，但要有方法。而且，你應該要有指標，指出目前治安到底有多差，半年後我們再來驗收有無改善。例如，台中市的治安是全國倒數第一，以這樣的標準去改善，你有沒有辦法做到？如果半年後台中市市民對治安的感受還是不佳，你應該兌現你的諾言。但是，如果有改善，你就不用下台。你是否同意本席的建議？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時57分）主席、各位委員。感謝何委員的指教，我就是因為看到大家都認為治安不好，很多事情有待努力。所以，此次我們的決心、層次和方法都不一樣。作法上，係由行政院各部會共同來打拼，內政部本身有推出一個清源專案，目前已經逐漸看到各項成果。方才你談到指標為何，這方面我們內部有針對各項提出33種方法，目前可以看到的成果，例如……
何委員敏豪：台中市部分，你能否保證半年後治安一定會有所改善？
蘇院長貞昌：例如過去經常抓不到飆車族，整年都掛零。那天警方一舉攔下，當場都被抓到。像這陣子支解工廠、贓車出口都被攔阻下來了。
何委員敏豪：本席只請你簡單答復，對於台中市治安的改善，你有沒有把握？
蘇院長貞昌：我們一定要去改善。同時，台中市政府也要一起配合。
何委員敏豪：標準在哪？是不是人民的感受？
蘇院長貞昌：對。
何委員敏豪：屆時如果做民意調查，結果顯示台中市治安還是最後一名，你是不是要兌現你的諾言，退出政黨？
蘇院長貞昌：何委員你知道我的決心，否則我不必講出這麼重的話，也沒有人逼我，不只是不當行政院長，我連退出政壇的話都講了出來，可見我有一定要做好的決心。
何委員敏豪：本席再給你一個具體建議，你乾脆就率領內政部李部長、警政署署長及拼治安的相關人員到台中市開一個全國治安會報，你做得到嗎？
蘇院長貞昌：3月15日已經開過全國治安會報。
何委員敏豪：本席知道，但請再度到台中宣示拚治安的決心。
蘇院長貞昌：我特別呼籲地方政府，包括台中市長，大家一起拚治安，我相信他一定也會很重視。
何委員敏豪：本席給院長一個「亂世用重典」的建議，現今社會這麼亂，我們應該加重刑法刑責，該修法的就修法。本席聽說，最近白冰冰寫信給總統和院長，有沒有這回事？她的意見就是不要廢除死刑，你是否贊成這個想法？
蘇院長貞昌：我非常敬重白冰冰女士，自從白曉燕受害，她能化悲痛為對整個社會的關心，我覺得她非常了不起，我已經接到她這封信，也非常重視她的呼籲。我認為，人權立國、廢除死刑固然是個方向，但今天有八成以上國人不贊成在此時廢除死刑，而且政府也沒有要立刻這麼做，反而要研擬相關配套措施，誠如委員剛才所說，要修法延長徒刑及提高假釋門檻等，希望能夠讓大家看到我們的確有決心要改善治安。
何委員敏豪：你是否同意「亂世用重典」的想法？
蘇院長貞昌：自古以來就有這樣的說法，但以現代觀點來看，不是只有「重典」，最重要的是破案率要高。
何委員敏豪：也就是，破案率提高、犯罪率降低，至於犯罪率降低的標準何在，院長應該對外公布，這樣人家才能知道，究竟半年後的績效是否有所改善。
蘇院長貞昌：犯罪學有所謂的「犯罪預防」與「犯罪偵查」，會有犯罪行為，不能都怪警察，但就犯罪偵查來說，如果警察破案率很高，也能夠抑止犯罪，這是互相的。至於要如何讓宵小不會心存僥倖，那就是無論犯大案、小案，最後還是會被抓到，這樣一來，歹徒便不會心存僥倖，這比「重典」還重要。
何委員敏豪：我們期待半年後治安真的能有大幅度改善。
蘇院長貞昌：一定。
何委員敏豪：我們也要看到成效，否則你就應該兌現諾言，好不好？
蘇院長貞昌：我一向重然諾，同時也要拜託何委員及貴院要大力支持。
何委員敏豪：兩岸政策一直是執政黨之痛，此次也因為兩岸政策搞不定，導致執政黨內部意見不合，正因為長期政策搖擺不定造成施政有困難。
本席要特別提醒，因為過去的錯誤政策，台灣優勢已漸漸流失。日本作家大前研一在2千年時就說：台灣以驚人速度將台灣生產基地移轉到中國，台灣領先中國的優勢在2千年已經逐漸消失，2008年台灣所有優勢，中國都將複製完成，台商的價值也將隨風而逝。早在2002年人家就如此預言了，但從民進黨執政之後，因為沒有妥善控管，導致台灣基本優勢不斷流失。現在台商在中國投資金額高達美金2800億，是中國接受所有外來投資金額的一半，陸委會應非常了解這個狀況，但國內投資卻不足，我國國內投資率只有19%，台灣的鄰國-韓國，國內投資有30%，日本也有23%。至於對中國投資的情形，台灣是日本的58倍，是美國的233倍，別的國家都有在控管，唯獨台灣沒有。對於這個問題，執政黨實在要負很大的責任。但是，對於所謂的「積極管理」，貴黨內部意見不合，游錫堃主席也曾提到應「黨政合議」，而3月22日公布的積極管理配套機制卻未透過所謂的「黨政合議」，導致蘇院長可能也處於狀況外，本席想知道行政院究竟有沒有實際參與兩岸決策的權力或空間？
蘇院長貞昌：當然有。
何委員敏豪：那為什麼會在狀況外？
蘇院長貞昌：行政院並未處於狀況外。
何委員敏豪：為什麼民進黨內有這麼多委員不曉得，導致想召開「黨是會議」，又有這麼深的歧見？
蘇院長貞昌：沒有很深的歧見，或許在看法及時間的溝通上，的確有檢討改進之處。我已就此事與游錫堃主席互相溝通，也都互相諒解這方面的情形，並了解該如何做得更好，但此乃本黨內部事宜。有關兩岸政策，長期以來我們都會針對運作狀況及結果隨時檢討改進，因此總統特別提出「積極管理，有效開放」，就是要積極盡到管理者的責任，有效降低投資風險。我也特別提出主體性及主動性，我們不能放棄台灣的主體性，政策也要有主動性，就台灣全體有利的角度，我們會隨時檢討並運作，就是希望能夠維持讓台灣最強也最好的方式。
何委員敏豪：這麼說，政策不會改變？你應該也有能力說服民進黨，使全黨意見一致？
蘇院長貞昌：向來民進黨的長處就是：我們不是一言堂，大家都可以說出自己的意見，經過不斷溝通辯論，最後再形成共識。
何委員敏豪：大家都說國民黨主席馬英九訪美回台後姿態很高，他也說要將此次訪美成果讓民進黨推動，所以他主動求見陳總統，下星期一就有所謂的「扁馬會」。馬主席表示他獲得美國的背書及北京的首肯，因此要讓民進黨推動這個成果，如果在「扁馬會」之後，陳水扁總統要與馬英九主席共同推動兩岸和平架構，或者「扁馬會」達成任何共識，行政院是否會執行？
蘇院長貞昌：謝謝何委員的指教，站在行政院長的立場，我鄭重期待並且呼籲，不論朝野政黨，在面對共同敵人時，都應該團結一致，對於有利國計民生的事，我們都非常期盼，大家可以從各個角度提供各方面意見，待大家凝聚共識之後，再產生對國家最有利的效果。馬主席從美國回來後表示要當面向總統說明一些看法和意見，我認為這是好事也樂見其成，而陳總統也立即把今天10時以後的時間空出來，可惜的是馬主席把時間挪到下星期，在時間點上似乎晚了一些。我個人認為他們二人能夠見面是很好，但是馬主席在出國前曾表示將提出有關國家安全的3項軍購案，可是並未提出；到了美國也未談論此事，只表示要有一個合理的軍購，現在他已經回來了，我希望他能趕快將此事說清楚。
何委員敏豪：他說要民進黨推動此行所獲得的成果，請問你會照單全收嗎？
蘇院長貞昌：我沒有聽過此言，不過若有任何有利於國家、民生的建議，我都以開放的心胸接受，政府也沒有設任何底線。
何委員敏豪：開發金董座和官股代表問題鬧得沸沸揚揚，開發金兩年來虧損50億元，董座年薪還高達3千萬元，請問其董事長一職是歸你管還是總統府管？你們有辦法管嗎？
蘇院長貞昌：我完全尊重財政部的主管權責，也全力支持。
主席：現在請王委員幸男質詢，經王委員同意，詢答時間縮短為10分鐘。
王委員幸男：（11時12分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席先將所有問題提出，之後再留一些時間讓蘇院長答復。蘇院長上台後說內閣要拚治安，且以半年為期，如果做不好就下台，聽聞此言，有的百姓為蘇院長此種強力保證拍手叫好，有的卻煩惱半年時間哪能做得好，以前林洋港也說過要在半年內讓鐵窗業蕭條，可是鐵窗業不但從來沒有蕭條過，鐵價還大幅上揚，中鋼因此大賺錢。院長曾經擔任過縣長，應該知道依照地方自治的精神，所有地方業務都要受地方首長指揮，而不論是直轄市或各縣市，人事及各項行政經費都由各縣市自行編列，所以縣市政府對人事有直接指揮權，這樣說來，如果地方治安不好，是否縣市長需負最大責任？可是在蘇院長宣示拚治安時，21個縣市不但沒有一位縣市長表達同樣蓋章保證的意願，治安最壞的台中市胡市長還消遣你說這是為了選總統說的，各地方政府現在普遍都欠下大筆債務，就算要求他們多編列警察人事預算，也因為經費不足而無法編列，在無錢又無人的情況下，治安如何能獲得改善？
要改善治安需先瞭解治安不佳的因素，以95年為例，全台灣警察應有編制人數為62,916人，可是由於縣市經費有限，所以實際只有52,735人，尚缺10,181人，如果地方經費充裕，有足夠警力執行勤務，治安當然能夠變好。其次是有些農業縣市的縣議員都具有黑道背景，黑道為了生存必須經營特種行業，警察的預算和人事需經這些議員同意，又必須在議會接受議員的質詢，請問他們哪有能力去管理這些議員和其所經營的特種行業？對此，其實毋須本席多說，大家都心知肚明。
再看看相關法律之規定，依照憲法及地方制度法，縣市只有「縣（市）警衛之實施」事項，並無實施警政事項的權力，只有屬直轄市的北、高二市可以實施警政事項；依照警察法第五條之規定，所謂警政是指執行全國警察行政事務，其中最重要的就是第四款之「關於預防犯罪及協助偵查內亂外患重大犯罪之刑事警察業務」，這是全國性警政事務，現在卻交給地方執行，這已經是不對了；再依警察法施行細則第五條的規定，所謂縣市得實施的警衛事項係指「關於縣（市）義勇警察、駐衛警察之組設、編練、派遣、管理等事項」，目前的憲法是從中國帶來的，當時有30幾省，其下有村、鄉、市，分得極細，所以才規定只能實施警衛事項，但是全國性的警察仍屬中央實施事項，至於自衛隊等才是市應該自行辦理的。由上所述可知，地方制度中規定的警衛事項已經變成有名無實，地方政府從未立法施行相關警衛事項，都在執行應屬中央權責的警政事項；從未規劃任何政策，都在執行中央政策。台北縣尚訂有台北縣警察局組織規程，可是目前還有包括高雄、嘉義、花蓮、台東及澎湖等9個縣市，連縣警察局的組織規程都尚未訂定，變成縣警察局的組織卻套用中央的規格。依照立法精神和財政收支劃分法的規定，中央立法執行的專屬事項若委由地方政府施行，應由中央編列經費，當年在即將廢除國大代表時，曾擬同時為此修正憲法，將警察的所有經費均改由中央負責，修憲當時就計畫以修憲方式來加以修改，本席現在認為不需要這麼做，因為現行地方警察業務都為中央立法並交地方政府執行，預算支出則依照財政收支劃分法第三十七條的規定，由中央負責編列支應。所以目前由地方政府負擔經費的作法是不對的，這與大法官會議釋字第307號解釋不符。有關這部分，本席已經提案並連署完成，很快就可送程序委員會進行處理。地方警察機關的經費若均由中央統籌編列，就合憲又合法，又合乎地方自治精神，又可使拚治安政策能權責相符，健全地方財政，促進地方警察經費的制度，補足地方警力，避免地方警力遭地方黑道勢力挾持而公權力不彰。請問院長同意這種作法嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時22分）主席、各位委員。感謝王委員的指教，委員對這部分研究得十分透澈，本人心中深感佩服及肯定。有關這方面有兩項考慮：一為從這個方向來看，這是一件值得肯定之事。二、現在另一種聲音出現，認為這屬於地方自治事項，必須交給地方處理。所以地方制度法針對地方警政、警衛等事務之相關預算，規定不由地方編列，而權力則歸地方所有。所以這是兩相爭執之處，除這是一龐大預算經費之外，又有思想觀念之不同，所以必須取得共識才行。再者，地方首長的關注與否，關係著當地地方治安的良窳。所以本人要公開呼籲：地方首長絕對要站出來，聲明自己注重治安的議題，大家共同打拚，治安才會好。感謝委員。
王委員幸男：謝謝。
主席：請高委員金素梅質詢，詢答時間為30分鐘。
高委員金素梅：（11時22分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長，這是我們第3次在這裡討論事情。本席認為站在這個地方，每分每秒都是非常重要及寶貴。我們在這裡不僅僅在探討問題，也同時希望利用這30分鐘解決一些問題。院長，你認為如此嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時23分）主席、各位委員。當然。
高委員金素梅：本席有一段原住民歷史背景資料，希望藉由今天這一段時間讓在場的內閣官員能清楚瞭解，因為假如不瞭解原住民的歷史背景，就不可能有符合原住民族思維的政策被執行；沒有原住民族的思維，誤解就會產生。這十幾年來，政府認為公平正義之事，就因為不懂原住民的歷史，而產生了誤解，於是乎在原住民的眼中，這根本就是不公不義的作法。原住民這幾十年來一直在錯誤中跌跌撞撞地來制定屬於自己的律法。本席現在要求院長及在場的官員停下手上的工作，好好地聆聽這一段歷史。謝謝。
首先，本席要從1895年開始談起，因為這是原住民最大的歷史傷痛，也是台灣最大的歷史傷痛。1895年，日本軍隊攻佔了台灣，成立了殖民政權的「台灣總督府」，這就等同於現在的總統府，當年11月，日本侵台的第一任總督府名為樺山資紀，他頒佈了第26號日令，這是一紙行政命令，命令中說：蕃地等於無主地，等於國有地。這其中的「蕃」當然是指我們現在所稱的原住民族。這紙命令的意思是說：只要拿不出任何官方證據及山林原野地契的土地，統統視為官有地。我們不解，幾千年來我們的祖先在這塊土地上依存、生活，我們究竟應跟哪一個官方拿證據？我們不知道我們應跟哪一個國家拿原住民的地契？更何況以原住民文化而言，我們沒有文字，在土地界定部分，每個民族都有不同的作法，有的族群是採樹藤編織方式，有人採石頭堆積去界定其傳統領域，之後卻因為第26號日令的規定，所謂蕃地等於無主地，等於國有地的契約內容，單單一紙強制命令，就強行剝奪原住民族的土地，剝奪原住民族賴以生存的傳統領域！這樣的傳統領域之後隸屬於在哪裡？隸屬於「撫墾署」，由這個單位來管轄，這個單位原本就打算大舉掠奪整個原住民山區的山林資源。第26號日令的頒佈，讓原住民族在所謂的法律上失去了生存所需的土地，台灣原住民族也因而從此進入「法律掠奪的殖民時代」。我們由不同的角度來看歷史，常會有顛覆價值的現象發生。數千年來，原住民遵循著自然法則：共有、分享的生活哲學，讓台灣保有美麗島嶼的聲譽，可是荒謬地是，當原住民首次遇到法律時，竟然是失去一切的開始：部落被軍隊大量的武力爭討、我們居住的地區被強制遷居、山林被砍伐等，好多的照片、歷史證據，一一呈現在我們的面前。院長，你身為法律人，你可能從未想像過，當原住民族第一次碰到所謂的法律，遭遇竟如此地悲慘！一紙第26號日令，就將原住民的土地統統收為國有！我們再看看1906至1909年，日人為強化有效統治，殖民政權開始推進「隘勇線」，院長知道何謂「隘勇線」嗎？很顯然地，只有瓦歷斯．貝林主委知道，其他人都不知道。所謂的「隘勇線」是指在清朝時為防止漢人與原住民族互相干擾，於是在原住民的土地外圍畫上一條「隘勇線」，日人的殖民政權為能掠奪原住民的山林資源，為能有效統治原住民，於是大隊軍隊推進「隘勇線」，漸漸縮小「隘勇線」內的面積範圍，當時「隘勇線」內原住民的土地總共有185公頃。1910年至1914年時，殖民政府劃定原住民生活所需區域面積，以蕃社為中心的耕地開始劃起。當然「蕃社」也是指原住民。劃為「蕃人所要地」，保留給原住民使用，至於以外的那些根本提不出任何正式權狀的土地，都全部被沒收為「官有林野」，番人所需要的土地就是現在所謂的原住民保留地，而原住民保留地是如何劃出來的？由於當時原住民的人口有8萬人，他們就以一個人3公頃的耕地開始算起，於是共有24萬公頃的土地讓8萬原住民耕作，這就是現在所謂的原住民保留地。院長，不要忘了，我剛才說到，當時在隘勇線內劃分土地的時候，原住民的土地共有185萬公頃，可是為了掠奪整個山林資源，卻將原住民耕地縮減為24萬公頃，也就是現在的原住民族保留地。
至於「官有林野」就是現在的國有林地，從26號日令到番人所要地，一直到官有林野，殖民政權所制定的法律，都是以殖民掠奪為核心思考的統治法律，院長同意本席的說法嗎？
蘇院長貞昌：殖民者都是這個樣子。
高委員金素梅：近3年來，本席閱讀了非常多的資料，也做了一些比對，本席發現一些非常奇妙的巧合。1945年中華民國政府從日本殖民政權手中接收了台灣，照理說，過去以殖民掠奪為目的之不公不義的法律應該立即廢止，可是中華民國政府並未如此。歷史軌跡總是令人意外，殖民政權的總督府換了一個牌子，變成中華民國總統府；掠奪原住民土地與山林資源的撫墾署變臉成為林務局；撫墾署下設11個支廳，變成林務局現在的8個林管處；24萬公頃的番人所要地，原封不動的轉成24萬公頃的原住民保留地；以26號日令從原住民手中搶到的官有林野，變成林務局管轄的國有林地；殖民政權就好像變臉一樣，變成所謂的民主國家。遺憾的是，在原住民的眼光中，這個變臉的民主國家，其實是一直延續到現在的21世紀。
我們當然也知道，所謂制度相依的統治，本來就是最低廉的成本，也是最快速的，可是站在原住民的立場來看，前後的政權繼承了對原住民族的殖民制度，這是何其、何其的殘酷。所幸的是於去年2月5日，在原住民立法委員以及中華民國許多其他立法委員支持之下，終於通過了「原住民族基本法」，這是有史以來原住民族第一個有民族思維的法律，等於是原住民族的小憲法。從這個基本法中，我們可以看到從殖民統治開始走向多元民族的分水嶺。從以上本席所闡述的歷史，不知道院長對於原住民百年歷史的說明，有何種看法與感想？
蘇院長貞昌：我的第一個感想是要做自己土地的主人，外來政權永遠是侵略者，不能再有外來政權來侵略我們國人同胞。第二，原住民族早就在這塊土地居住，過去所受不公不義的待遇，我們都感同身受，並應設法讓它公平合理。不過，在歷史演變的過程中，對於土地及相互住民之間的關係，這幾年來我們逐漸有一些尊重的作法，包括陳總統的呼籲、貴院通過的法律，及現在成立原住民族委員會，如何能使它做得更好，我很期待，也請委員多指教。
高委員金素梅：瓦歷斯．貝林主委站在院長旁邊，你剛才聽到本席說的這段歷史，似乎非常感動，你在流眼淚嗎？我想任何人聽到這段歷史過程，只要是有良知的人，應該都會流下同情與不捨的眼淚。
謝謝院長剛才的回答，原住民族基本法已經通過，該法第三條規定：「行政院為審議、協調本法相關事務，應設置推動委員會，由行政院院長召集之。」院長的歷史任務非常艱鉅，行政院要在近日啟動推動委員會的運作，必須在3年內完成下位法的修訂，而下位法的修訂總共有30幾條，我們很期盼蘇院長能趕快召開這樣的會議。未來的3年對我們而言，真的非常重要，為了避免以前對於原住民的誤解與不瞭解，本席想利用剩下這16分鐘的質詢時間，解決一些實質問題。首先想請教院長的是，原住民族基本法草案是不是行政院原住民族委員會所草擬的？
蘇院長貞昌：現在這些法案都在進行，並不是委員所說的30幾條，因為這些下位法有好多項。
高委員金素梅：多，非常多。是由原住民族委員會草擬的，對不對？
蘇院長貞昌：對。
高委員金素梅：中央原住民族主管機關是不是就是行政院原住民族委員會？
蘇院長貞昌：是。
高委員金素梅：原住民族基本法的主管機關是不是也是行政院原住民族委員會？
蘇院長貞昌：是。
高委員金素梅：原住民族基本法法令的解釋機關是不是也是行政院原住民族委員會？
蘇院長貞昌：應該是。
高委員金素梅：本席在此要請各部會注意，以後請你們不要再發生內政部召集各單位研商基本法第二十一條、第二十二條之解釋的情形。剛才院長講得非常清楚，原民會就是解釋原住民族基本法法令的機關，原民會中有許多法令專家，我們不要再讓原民會穿小鞋了，請內政部長清楚知道，好嗎？
蘇院長貞昌：我要特別向委員說明的是，同樣依照立法院通過的法律，有些目的事業主管機關是屬於內政部或相關部會的，這同樣都是法律的規定。
高委員金素梅：院長剛好提到目的事業主管機關，本席一直很疑惑的是，在農委會主管的農業發展條例中規定，土地由農委會管理；在國有財產局主管的國有財產法中規定，國有土地是由國有財產局管理；而原住民的土地是不是應由最高主管機關，也就是原民會來審議、管理？
蘇院長貞昌：憲法的位階最高，相關的法律是同位階，有關法律對各該法律主管機關會有明文規定，行政機關依法行政，所以現在要看是什麼事務、什麼事項，這些都不矛盾。
高委員金素梅：我們再來分析一下，為什麼農業發展條例相關的土地就由農委會管理，其目的事業主管機關是農委會，國有財產法規範的國有土地就是由國有財產局管理，而原住民的土地就不是由原民會管理，卻要由內政部來管理？更何況以前在內政部有幾個非常瞭解原住民土地管理和法令的人包括林處長、楊副處長都已經到原民會去了。所以，可否請院長責成原民會趕快擬定以原民會為目的事業主管機關的原住民土地的法律？因為一國不可能兩制，農委會主管農業發展條例，國有財產局主管國有財產法，可是原住民卻沒有以原民會為目的事業主管機關的原住民土地法律，如果不要以原民會為目的事業主管機關，那就乾脆裁撤原民會，把原住民事務交給內政部管理，這樣不是很好？
蘇院長貞昌：其實不會這樣，委員也知道法律的產生是一步一步來的，各級政府、各該機關也都有其法律規定的職責，而各該目的事業主管機關也都是依據各該法律的規定盡其職責，有關規定都有相關主管機關，如果涉及跨部會事務，相關部會都會密切協調、配合，有關意見如果不同，上面還有行政院，這是各該機關的運作方式。
高委員金素梅：院長講的我都理解，但是我們還是有一個問題，你剛才說中央的原住民主管機關就是行政院原住民族委員會，目前原住民族基本法已經制定完成了，而你剛才也說主管機關當然是原民會，所以，原住民土地的目的事業主管機關當然是原民會嘛！現在就是因為沒有原住民土地的法律，所以我請院長責成原民會擬訂原住民土地的相關法律，這樣應該沒有錯吧？我再強調一次，農委會主管農業發展條例，國有財產局主管國有財產法，為什麼原住民卻沒有以原民會為目的事業主管機關的原住民土地法律？難道國家碰到原住民事務時就有一國兩制的問題嗎？
蘇院長貞昌：不是這樣，憲法明文規定，不因性別、族群、宗教而有不同。
高委員金素梅：那麼原民會是否應該制定這樣的法律？
蘇院長貞昌：原住民現在有原住民族委員會、有原住民族基本法，但是各該……
高委員金素梅：原住民族基本法規定得非常清楚，原住民的主管機關就是原民會，那相關法律當然應由原民會制定，不是嗎？
蘇院長貞昌：不是這樣，應該這樣說，原住民兒童也要受教育，國家有教育基本法，不能說因為有「原住民」三個字，相關的教育、兵役、納稅的問題都要交給原民會主管，那樣原民會一定做不來。
高委員金素梅：這不是做不做得來的問題，這是整個制度面的問題，院長剛才講的我都非常認同，但是為什麼農委會主管農業發展條例，農地的目的事業主管機關就是農委會，國有財產局主管國有財產法，國有財產的目的事業主管機關就是國有財產局，原住民卻沒有原住民土地法律，而且原民會也不是目的事業主管機關？這是令本席非常疑惑的問題。院長還說原民會做不來，那如果真是這樣，我們就不要原民會嘛！
蘇院長貞昌：我的意思是，不能因為有「原住民」三個字，所有的事務就統統交給原民會處理，這樣原民會一定負擔不起。
高委員金素梅：我是說原住民土地的目的事業主管機關應該是原民會，不是嗎？
蘇院長貞昌：所以各該土地都有其目的事業主管機關，為什麼國家有這麼多單位、這麼多機構，原因就在這裡。
高委員金素梅：所以各該機關就該負責他們瞭解的部分嘛！農委會負責農地，國有財產局負責國有財產，原住民土地的目的事業主管機關當然應該是原民會，所以原民會應該負責草擬原住民土地法、土地發展條例，不是嗎？
蘇院長貞昌：有涉及內政部、農委會主管的部分，也要讓內政部、農委會……
高委員金素梅：為什麼農地就不是內政部管理呢？這令我非常困惑。今天議場旁聽席有10位來自花蓮的族人，還有100多位的族人在202會議室觀看現場轉播，院長剛才的答復會讓他們非常疑惑。我剛才就講從1895年有原住民法律開始，原住民就受到不公不義的對待，難道到了21世紀的民主國家，原住民的狀況依然沒有改變嗎？
蘇院長貞昌：高委員，你應該可以體會到我很懇切的在答復你的質詢。
高委員金素梅：我當然理解。
蘇院長貞昌：同時，我也很負責任的從學法律和從政的角度來分析這個問題給你聽，我是很誠意在解決問題。
李部長逸洋：高委員，可否容我說一句話？農地仍然是內政部在管，農地並非都是由農委會管。
高委員金素梅：我想清楚知道，原民會是不是原住民土地的目的事業主管機關？由於原住民目前沒有任何土地管理規範，只有一個行政命令，那麼院長是否要責成原民會趕快擬訂管理原住民土地的相關法律？而且原住民土地的目的事業主管機關是原民會，對不對？
蘇院長貞昌：農地也並非都是由農委會管，農地也由內政部管，這也是立法院通過的法律。
高委員金素梅：院長的說法我都同意，但是我還是要講，原住民土地的目的事業主管機關應該是原民會，希望行政院不要把原民會的權力、專業拿掉。
接下來我還有很多問題要請教院長，日據時代殖民政權以每人所生存的3公頃耕地劃定了的24萬公頃的蕃人所要地，後來政府接收後改為原住民保留地，現在原住民人口有46萬人，住在原鄉的也有將近29萬，即使是按照殖民時代計算的每人3公頃，照理說，現在的46萬人也要有90萬公頃才夠，但是原民會經過碰到兩次增劃編以後，我們的土地還是26萬公頃，所以，生存土地不足是現在原住民最大的問題。今年行政院核定了補辦增劃編保留地計畫，原民會經過詳細會勘之後，提出了總共約1萬公頃的增劃編保留地，但是其中有數百公頃屬農委會的保安林，而林務局拒絕解編。院長，我們感到非常奇怪，原住民為了生存，希望林務局解編這個保安林，林務局拒絕了，可是以往卻有解編的例子。例如林務局南投林管處管轄的71、72、73保安林即將解編，興建湖山水庫；又如雪霸國家公園為了興建管理站和警察小隊服勤設施，也可以解編保安林；雲林為了在麥寮興建醫療設施，也可以解編保安林；台南為了第四期的垃圾掩埋場，也要解編保安林。看到這樣的例子，本席非常心痛，原來我的族人比垃圾還不如。院長，你知道保安林當初是如何設置的嗎？保安林根本沒有做過實際的檢測，又是繼承了日據所謂的國土保安的理由，一直延續到現在；所以，才會有這麼多例子，是可以解編的。
但是，為什麼遇到原住民生存的問題，林務局卻不可以解編這1萬公頃，這是讓本席感到非常憤怒的事情；因為，不是沒有例子，而是有例子，這就是一國兩制；所以，本席要提醒林務局當時是憑什麼接收26號日令原住民土地，為了原住民生存的問題，能不能解編？本席要請院長作公平的決策，如果真的解編了，我們的保留地也必須符合森林法的使用，請問院長是否同意？
蘇院長貞昌：我記得委員前天在議場上，特別提到基於國土保安，不能夠有濫墾濫伐等情形，我認為委員有這樣的主張是很難得，且有勇氣與正確。
剛剛委員所說的部分，由於我不瞭解這個細目；但是，關於原住民保留地增劃編部分，也是循原住民保留地的增劃編作業來進行，當然是不能夠違反相關森林法的規定。
高委員金素梅：沒錯！我們只要求林務局依照這樣的例子，能夠解編這1萬公頃，且符合森林法的規定。
蘇院長貞昌：對！
高委員金素梅：本席現在還有件事情要向院長陳情，即這1、20年以來，我們在部落的周邊種了一些果樹，最近突然接到法院的傳票，是林務局提請返還林地的訴訟；這個林地是來自1895年日本的殖民政權，以26號日令搶奪原住民土地，稱為「官有林野」。現在有個很大的例子，光是仁愛鄉的力行部落，就有108位被集體移送；本席不知道可不可以用民事訴訟法第一百九十條的雙方合意來停止訴訟，要不然，每個部落都會有這樣問題。
本席認為林務局雖然要執法，但是，原住民由於有歷史背景；所以，需要用高度政治來解決，院長同意本席的說法嗎？
蘇院長貞昌：關於法院的訴訟案件，我是行政首長；所以，是不宜加以評論，如果能夠解決這些土地的增劃編問題，那是根本的解決，對訴訟也有幫助。
高委員金素梅：本席認為在所有法令還沒有通過前，是不是先停止訴訟？因為，原住民有歷史背景，要讓這些族人全移送，這是不公平的。
蘇院長貞昌：我讓原民會來瞭解，並加速該作業。
高委員金素梅：非常謝謝院長今天的答復，相信我們的族人會安心的返鄉。
主席：請吳委員清池質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員清池：（11時53分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。首先歡迎台南縣南科國小的呂校長帶領其同學來旁聽，本席表示歡迎與感謝。
本席請教蘇院長，土城市有20幾萬的人口，但是，其公共設施第1期保留地的徵收，根據徵收辦法，現在經過內政部全面的調查，土城市為全省唯一有條件辦理徵收的鄉鎮市。本席在前一任謝院長時，就曾提到土城市為全省唯一有條件辦理徵收的鄉鎮市；雖然，院長沒有連續性，但是，我們的政策是有連續性。所以，土城市公共設施第1期保留地的徵收，是要怎麼樣辦理？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時55分）主席、各位委員。感謝吳委員關心台北縣土城市，因為，跟我過去的工作有關，所以，我是非常的瞭解，由於土城市在徵收公共設施第1期保留地時，還沒有滿20萬人，就沒有徵收，我認為很可惜；要不然，該案可以完成徵收，整個就很完整，對土城市是很有幫助。
土城市這幾年來發展很快，人口增加很多；所以，在我當縣長時，曾大力的補助，包括開闢道路……
吳委員清池：本席知道你的好意，但是，本席現在的重點是土城市已經有24萬人口了，就有資格可徵收了。
蘇院長貞昌：還沒有達27萬人口。
吳委員清池：不！24萬多人口就有資格可以徵收了，內政部上次有個文就提到土城市為全省唯一有條件辦理徵收的鄉鎮市；所以，本席希望院長編列預算，能夠正式辦理徵收；要不然，可在今年度的第一預備金中，提出辦理徵收。
蘇院長貞昌：好！
吳委員清池：本席認為這是土城市的資格條件。
蘇院長貞昌：我當時就很瞭解這件事在地方政府中，不是中央編列預算。
吳委員清池：不！現在土城市已經符合第1期公共設施徵收辦法的規定了。
蘇院長貞昌：那是當年……
吳委員清池：當年的事情現在已經有資格了，你過去曾當縣長，相信也很關心土城市；且在94年12月5日曾有土城市已經達20萬以上的鄉鎮市，符合徵收條件的公文給本席，上一任的部長也同意在結餘款中，先行辦理徵收，擬請同意本部優先支應本案，也就是在前年度的預算中，同意這樣辦理，也報給行政院，本席認為這種文件應該不會假。
蘇院長貞昌：我在當時曾任縣長，所以，我知道這件事，且該計畫當時已經執行完畢了，因此，我感到很可惜。
吳委員清池：不要說很可惜，本席認為很可惜就要去做；現在土城市已經有24萬人口，是符合規定的，卻未徵收公共設施土地，你要怎麼樣交代？
蘇院長貞昌：那是符合當時不是現在……
吳委員清池：本席是很客氣的跟你談這件事，因為，這是地方建設。
蘇院長貞昌：我知道！
吳委員清池：既然已經有12月5日的政府公文，就據有公信力了，難道是政府在開玩笑嗎？所以，本席認為部長應該要繼續推動辦理徵收，如果沒有錢，就用第一預備金辦理。
蘇院長貞昌：這要地方政府一同來瞭解。
吳委員清池：如果中央能夠有三分之一的補助款，本席會請縣政府與地方各編列三分之一的預算，這樣就解決了，可受到地方的稱讚，你為什麼不做？
蘇院長貞昌：好！請將該公文給我。
吳委員清池：本席待會將公文給你，另外，本席已經去勘察過土城市與板橋市的抽水站了，如果單靠土城的抽水站，是不能夠解決大浮州地區的淹水與積水的問題；所以，本席建議在浮州地區能夠辦理徵收，馬上興建抽水站，這也是很少的經費，應該要去做。
蘇院長貞昌：好！我知道浮州地區的淹水，因為，土城的抽水站，不只是顧土城市，大部分是影響到板橋市。
吳委員清池：因為，大家都很清楚該地常有人出入，所以，本席認為浮州地區有個預定地，請內政部營建署趕快去籌措財源，能夠辦理徵收，馬上興建抽水站，這樣才有辦法解決地方的問題。
蘇院長貞昌：這次讓水利署規劃……
吳委員清池：也請內政部、營建署籌措財源、辦理徵收、趕快興建，這樣才有辦法解決地方問題。我們都在那個地方出入，大家都很清楚。
蘇院長貞昌：我請水利署規劃，看他們規劃……
吳委員清池：我們勘察過現場了，營建署那邊也同意了，所以請內政部趕快交辦，繼續推動。那邊差不多增加3個抽水馬達就能解決了。
蘇院長貞昌：因為這次內政部、經濟部……
吳委員清池：那是小型的抽水站。那很重要。
蘇院長貞昌：那個地方我知道。
吳委員清池：請您指示部長。
蘇院長貞昌：會。
李部長逸洋：我會加以了解。
吳委員清池：這兩件大概可以讓地方滿意。另外有關熊貓的事情，我認為不宜太泛政治化，熊貓不是共產黨，也不是國民黨、親民黨、民進黨、臺聯的，全民都想要熊貓來到臺灣，如果能讓牠來，全民的觀感會不一樣，對你們民進黨絕對有幫助，吳主任委員釗燮早上已經表示不是陸委會的事情，所以我們就不要討論這種敏感的問題。這是農委會的事情，而農委會今天要召開會議討論是否讓熊貓進來，這是屬於專業性的問題，你們現在已經將兩岸政治問題拋開了，吳主委，對不對？既然已經將兩岸政治問題拋開了，農委會就應該趕快積極處理大陸兩隻熊貓進到臺灣來的問題。
蘇院長貞昌：這是農委會的權責，我會請農委會……
吳委員清池：話不要說太早，以我的判斷，你們會同意熊貓進來，但是現在還不是您開口對外公布的時候，以我的敏銳度，大概知道你們應該會同意讓熊貓進來。
另外有關扁馬會的事情，馬英九這次氣勢這麼高昂，你們民進黨當然會擔心。過去陳總統與宋楚瑜見面後，陳總統對外又作否認、作不當的語言表示，那是非常大的錯誤，他已經嚴重侮辱到自己，因為他以總統的身分與宋楚瑜見面後，共同發表10項聲明，接著又後悔，然後去污衊宋楚瑜，我認為總統自己傷害到自己的人格。今天民進黨最大的敵人不是別人，而是民進黨自己；陳水扁的敵人也不是別人，而是陳水扁自己，因為他講話反反覆覆，造成社會人士對他信任度不足。
馬英九從美國回來以後，本來希望透過機會與陳總統見面，為什麼今天臨時說要到臺東輔選，改下個星期會面？我想他是希望以兩天的時間來考慮，這樣才不會被陳水扁騙了，這是他的智慧。將來他們見面時，我希望身為國家元首者，應該堅守原則、承諾，所謂君無戲言，做總統的人，不宜說出玩笑話；總統也不能到處罵人、到處糟蹋人，這對國家而言是最失敗的教育。今天教育會變成這樣，陳水扁總統要負最大的責任！他身為總統，卻老是在選舉時罵人、糟蹋人，實在很不好的示範。臺灣的教育，臺灣的政治為何會這麼亂？問題不在在野黨，而是執政黨自己亂。院長如有機會見到陳水扁，請向他建議，請堅守承諾，不要再引發其他事件了。
另外，蘇院長上任後有一句話讓本席非常欣賞，那就是人民不能安居樂業是政府的恥辱。以院長看來，現在政府讓人民安居樂業了嗎？
蘇院長貞昌：謝謝吳委員指教。在施政報告方針中提出這點，就代表我的決心和努力，這段時間以來，也一直繼續努力中。不過政府沒有一百分的，有很多地方還要繼續去做。
吳委員清池：我可以體會院長的用心，但是現在兩千三百萬人中，大概有兩千萬人覺得無法安居樂業，大家都非常有危機感。像學生出門怕被綁票，孩童的營養午餐費沒下落，有工作的人怕失業，沒工作的人找不到工作，整體環境實在無法讓人安居樂業！為什麼會這樣？為什麼無法安居樂業，甚至對民進黨政府感到失望，覺得你們已經墮落了？像高捷案，像二次金改支持財團，讓財團成為王國以掌控臺灣經濟，這些都是錯誤的政策。再如ETC弊案，現在能幫助院長的，只有將ETC收回由政府經營，不能再交給其他民間公司經營。因為不管民間業者怎麼做就是錯的，況且當中弊案叢生，連吳乃仁都說有個王姓顧問透露電話錄音拿了十二億。
另外，陽明山中山樓是一棟非常具有歷史價值的建築物，現在政府卻打算委外經營？一百元新台幣的背面就是中山樓，可見中山樓所具有的歷史與文化，中山樓曾經培養出多少人才，多少政治領袖？現在委外經營，等於賣了臺灣文化，也賣了臺灣資產，這些都是不能做的。既然不能做，就不要做；如果要硬做，就是會產生弊端。現在竟然連總統府中的高官都爆出招待案、性招待案，還以沒注意、不認識來辯解，不可能不認識！總統府的高官怎麼可能不了解對方的身分、背景就貿然赴宴？
以上這些事情本席特別提出來提醒院長，也許院長是明日之星，不過這些事如果不解決，這顆星恐怕無法像院長的頭一樣亮。院長難道不覺得自己的頭頂越來越暗淡嗎？請院長妥善處理，畢竟這些弊案對你們來說有著莫大的殺傷力。謝謝！
主席：請李委員顯榮質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員顯榮：（12時10分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席對蘇院長很會講話相當欣賞，但是希望你說到做到，如此本席對你就會更加欣賞，如果只是說的到而做不到，本席就很難尊重你了。
院長剛上任就表示6個月內要拚好治安，如果治安不能改善，你就要下台退出政壇以示負責，有沒有說過這些話？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（12時10分）主席、各位委員。我是表示我的決心。
李委員顯榮：這樣就好，本席會對此表示尊敬。但是過去內政部余政憲部長上台時也曾表示，如果犯罪率沒有零成長，他也要下台，結果6個月後他也沒有下台。很多人只是隨便騙騙老百姓，沒有政治良心，只是放屁安狗心，這樣子很不好。
蘇院長貞昌：我的講法不是如此，過去大家都有在打拚，所以我不是用這種口號。
李委員顯榮：那麼是怎麼講的？
蘇院長貞昌：我是表示出這種決心，這次的決心不同、層次不同、作業不同，現在已經開始做了。
李委員顯榮：拚治安的事也不是從你才開始做的，過去從郝伯村、張俊雄、游錫堃……
蘇院長貞昌：林洋港擔任部長時……
李委員顯榮：謝長廷也表示要拚治安。但是拚治安的結果，民國93年1月到2月發生了一般刑案7萬3000件，蘇院長最近上任後共發生了8萬6000件，成長率達18%；93年一般竊盜案件是4萬5千件，95年是4萬8000件，成長率6%；過去的竊盜案是1萬5000件，現在高達2萬5000件。拿過去張俊雄、游錫堃擔任院長時與蘇院長上任的1月及2月比較，本席對你的說法表示懷疑，因為要從數字來論治安，不要用嘴論治安；要用成績單來說治安，不要用善於說話來說治安。
蘇院長貞昌：李委員由此可知，確實有必要拚治安。
李委員顯榮：不是口說要拚而已，因為愈拚治安愈差。本席很擔心，因為拚治安要有方法，不是靠嘴在拚而已，拚治安的成績單要讓人可以接受，讓人們覺得犯罪件數愈來愈少，破案率愈來愈高，歹徒看到警察愈來愈怕，看到人民公平正義的前途愈來愈光明。
蘇院長貞昌：照委員所說的最好，就是要做到這個程度。
李委員顯榮：你若要拚治安就要有幾個先決條件，記得部長說 要全民拚治安？
蘇院長貞昌：是指清源專案。
李委員顯榮：不是，是神捕專案。
李部長逸洋：有。是神捕專案。
李委員顯榮：所以拚治安不是靠喊口號，就算是喊口號，院長也講錯了，現在已經變成神捕專案。
李部長逸洋：這只是某個專案的名稱。
蘇院長貞昌：不是清源變成神捕，而是分頭辦事，各有不同。
李委員顯榮：本席不要與你辯論這些，本席是希望能有成績單出來，呈現出人民的滿意度，最少也要達到60%的滿意度，案件能夠愈來愈少。
以前本席家門前被你們貼上全民拚治安的告示，可是如何而能全民拚治安，你們可是有槍、有子彈、有制服及裝備。
全民可是赤手空拳，如果要我們來拚治安，起碼也要把槍和子彈發下來，把保險買好，並提供必要的訓練，這樣我們才能一起拚。我們做義工、不領薪水沒有關係，可是你們有領薪水的人要我們去拚，起碼要提供設備吧！本席認為這樣才能落實，而不是單純構想要如何發放獎金就可以做好。
現在的小偷不只是偷車，潛入一般民房偷竊的情形也很嚴重。本席所提供的只是警政署的數據，沒有報案的還很多。請問院長，一般竊案要如何處理？你們只說要處理車輛失竊案件，難道闖空門的案件就不要辦了嗎？
蘇院長貞昌：所謂擒賊擒王、斷賊斷贓，摩托車失竊之後並不是被吃到肚子裡去，而是送去拆解，然後輸出國外，所以現在我們開始檢查出口貨櫃，希望能夠斷贓。
李委員顯榮：本席不是故意吐槽，而是希望你能做得好，讓人民尊敬。
蘇院長貞昌：謝謝。
李委員顯榮：另外，你當過台北縣長，號稱「衝衝衝」，大家也說你政績不錯。可是你知道自己現在該怎麼衝嗎？我們去找台北縣警局局長，他們說他去刑事警察局，去刑事警察局找他，他們說他在台北縣警察局，到處都找不到人……
蘇院長貞昌：他還沒去啦！
李部長逸洋：還沒交接。
李委員顯榮：這樣刑事警察局不就沒有局長了嗎？
李部長逸洋：有代理局長。
李委員顯榮：拚治安主要還是要靠基層派出所，可是現在基層派出所主管都是分局派去代理的。
蘇院長貞昌：是這樣嗎？
李委員顯榮：人民去派出所報案時，問主管在哪裡，所得到的答復是「在分局辦案」，可是到分局找他，所得到的答案又是「在派出所」，兩邊都找不到人。像這樣群龍無首，要如何拚治安？
李部長逸洋：台北縣警局的部分，委員對我講過之後，我已經立刻告訴侯署長。
李委員顯榮：本席聽說警界主管的派任是有行情的，不曉得是誰在操盤？侯署長有沒有警察人事裁決權？沒有警察局長和派出所主管，要怎麼拚治安？可見大家都是在作秀！
李部長逸洋：局長絕對有，局長他……
李委員顯榮：是不是價碼談不攏，所以還沒派？
蘇院長貞昌：別這麼說，沒這種事。派出所主管都是縣警局局長決定的，我當過縣長，我知道。
李委員顯榮：可是聽說是因為行情談不攏，所以還沒派。
蘇院長貞昌：沒有這種事，如果有，一定嚴辦。
李委員顯榮：辦不下去的啦！何況又沒有證據！但是一直有這樣的傳聞，有人要我遇到院長時講一下，我說我不敢講這種事。
蘇院長貞昌：是什麼事？
李委員顯榮：據說銀行副總要500萬元，警局局長的職位則要1,000萬元。我奇怪怎麼會有這種事，所以都不敢講。
蘇院長貞昌：沒有啦！
李委員顯榮：據說比較好的派出所要100萬元，我就奇怪怎麼會有這種事。
蘇院長貞昌：那是亂講的，沒有這種事啦！
李委員顯榮：雖說謠言止於智者，但是此風不可長，一定是過去有這樣的案例，而且成功過；雖然你沒拿到，但是說不定底下的人拿去了。
本席認為，警察是人民的保母，應該清清白白做事，正正當當做人，這樣我們才會永遠支持和尊敬他們。警界主管的職位怎麼可以花錢去買？這樣要如何打擊犯罪呢？
蘇院長貞昌：支持警察就不能讓這樣的謠言繼續散播下去，而且內政部也沒有管到派出所主管何時派任的事，這是縣警局派的，我當過縣長，所以我知道。
李委員顯榮：新莊治安很差，你都不知道嗎？我們的派出所為什麼沒有主管？
蘇院長貞昌：要趕快派啦！
李委員顯榮：我拜託過部長，但就是沒派啊！
李部長逸洋：這件事我已經和侯署長講過了，我會看看為什麼還沒辦好。
李委員顯榮：這就表示部長不夠力，做事效率太差。
李部長逸洋：不是這樣。我想是因為這件事有一定的作業程序，要整批處理。
李委員顯榮：本席不是要給你吐槽，而是就事論事，你們說要拚治安，但是沒有分局長，沒有主管，群龍無首，這樣治安怎麼會好呢？怎麼辦呢？
蘇院長貞昌：要趕快派任。
李委員顯榮：另外，警察的辦案態度很讓我們灰心。我們敬佩警察有辦法破案，例如，蘇前部長嘉全的車不見了，半天就找回來了。但是，最近本席家被闖空門，車被破壞，本席家的對面也是一樣，隔壁一位民進黨的陳科名縣議員嚇得不敢住，本席去報案，他們說根據他們的研判，歹徒就在附近，可能在你家。本席將此事告訴本席的太太，她哭了3天，因為本席家只有本席和她，那麼，不是我偷就是她。警察辦案隨便講，沒有針對問題，這樣可以嗎？
蘇院長貞昌：警察真的這樣跟你講嗎？
李委員顯榮：真的。
蘇院長貞昌：他知道你是立委，所以跟你開玩笑嗎？
李委員顯榮：本席不知道。
蘇院長貞昌：怎麼會有人這樣講？
李委員顯榮：請你去查看看，不想辦案才這樣講。
蘇院長貞昌：不會啦！這要認真辦，哪會這樣講。
李委員顯榮：治安是很簡單的事，你若有魄力，真的想要拚治安，這都是很簡單的，要不然就是你在上面喊，而下面的沒有做，你講你的，他們做他們的。
蘇院長貞昌：現在破了很多案，我們要認真做。
李委員顯榮：但還是一直有案子。
蘇院長貞昌：現在飆車比較少了。
李委員顯榮：其次，請問交通部長比較大或是內政部長？
蘇院長貞昌：部長各負各的業務。
李委員顯榮：北海岸是否要繼續發展上屆院長所說的觀光客倍增計畫？
蘇院長貞昌：要繼續推動。
李委員顯榮：你是否知道北海岸到淡水或基隆會塞車？請問是否需要趕快解決這裡的交通問題？
蘇院長貞昌：交通問題一定要解決。
李委員顯榮：當時交通部長曾去看過，他正式說要建一條芝投快速道路解決此問題，民國92年4月環境影響評估通過，並開始編列1億預算作規劃設計，路線已經規劃出來，現場勘驗後樁也釘了，你是否知道？
蘇院長貞昌：委員是說三芝到北投嗎？
李委員顯榮：對。這案子是游前院長時決定的，後來我們問謝長廷，他說政策要貫徹，要繼續做。請問現在是否要做？
蘇院長貞昌：有關這部分，當時我們在地方也有爭取，我請部長說明。
李委員顯榮：若院長不做，部長也不敢做。
蘇院長貞昌：我們當時在地方就有爭取，當然要繼續做。
李委員顯榮：交通部92年編1億，94年編5千萬，95年編4千萬，前部長林陵三說明年要編30億，準備徵收土地，本席覺得不錯。但是，去年內政部長去看後卻說沒有必要性。請問院長，交通部長說的算數或者內政部長？
蘇院長貞昌：去年內政部長不是李部長。我們再去瞭解，若是定案，應該不會這樣。
李委員顯榮：現在就是這樣。請問院長，這到底應不應該做？
李部長逸洋：跟區域計畫有關嗎？
李委員顯榮：沒有關係。
蘇院長貞昌：今天不是交通組的質詢，交通部長不在場……
李委員顯榮：交通部支持，但內政部認為沒有必要性。
蘇院長貞昌：這是地方的重大建設，我擔任縣長時亦極力爭取，當然要做，不過我不知道現在到底進行到什麼程度。
李委員顯榮：令本席不解的是，政策為何不連續，有關這項建設，地方都認為應該進行，交通部亦表支持，但郭瑤琪上任以後，以內政部不做為由加以推拒。政府是一致的，既然這是游錫堃院長時代訂的政策，謝長廷院長也表支持，蘇院長不能因為這是前任院長的政策而置之不理，換句話說，民進黨執政時，不能因為換院長就政策急轉彎，因為要不要做，相差180度。
蘇院長貞昌：不只政策要一致，我又是地方出身的……
李委員顯榮：到底要不要做？
蘇院長貞昌：當然要做。
李委員顯榮：這就對了。
主席：報告院會，下午2時30分繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（12時26分）
立法院公報　第95卷　第14期　院會紀錄
繼續開會（14時30分)
主席：現在繼續開會。繼續進行內政及民族組的詢答。
請郭委員素春質詢，詢答時間為15分鐘。
郭委員素春：(14時31分)主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長很辛苦，我看你的電火球越來越亮，真替你感到非常的不捨。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：(14時31分)主席、各位委員。不會的。
郭委員素春：近來應是民進黨最低迷的時期，你來接任行政院院長的職務，本席能夠感受到你所承擔的擔子非常沈重，也希望你能撐得過來，所以我在詢答開始就先讚許你，因為你在這段時間真的很想做事，只不過，其中遭遇到非常多的挫折，希望你能夠挺得住。
蘇院長貞昌：謝謝郭委員的關心，請大家多多支持我。
郭委員素春：請教院長，林宗勇已婉拒接任開發金董座，原定今天應該確定開發金董事長的人事案，你們對於人選是否已做出決定？
蘇院長貞昌：財政部會針對此事做出最後的決定。
郭委員素春：你知道開發金董座由誰接任？你有沒有參與決定，還是由總統府決定，抑或是由財政部自行決定？你有沒有主動提供開發金董事長的人選？
蘇院長貞昌：由於財政部會將開發金董座的人事案報請行政院核准，所以這必須經過我的同意。
郭委員素春：請教院長，林宗勇不接掌開發金董座是因為他自己不願意接任，還是因為他介入華磐案太深，而引起你的不悅，所以你不要他接任？他不接任開發金董座與華磐案有無關係？
蘇院長貞昌：根據他向財政部部長的報告是，因為近來他受到各界的批評與打擊，他認為自己受到莫大的傷害。不只有這件事，還有很多件事都被外界說得很難聽，他自認為很冤枉，所以他不願意接任開發金董座。
郭委員素春：如果他不主動表達不願意接任開發金董座，你對於這樣一號人物有何看法？
蘇院長貞昌：我都是支持與信任財政部，由他們推出人選，我都認為如果沒有……
郭委員素春：院長的說法與你的個性不太相同。
蘇院長貞昌：不會的，我會信任部屬，也相信財政部會做出最好的決定。
郭委員素春：請教院長，在馬英九赴美訪問期間，台灣曾經提出「馬英九現象」，呂副總統也曾經提到「馬英九現象」，我們姑且不論「馬英九現象」如何，現在民進黨好像也出現滿多的現象。我們就以林委員為洲退黨聲明所例，他希望「棄扁保黨」，我將此暫定為所謂的「林為洲現象」，這到底是民進黨大量在失血之後的最後一滴血，這是個停損點，還是民進黨的危機才剛開始？由於院長曾經擔任過民進黨黨主席，雖然此事件是貴黨的家務事，不過，本席認為，林委員也是我的好同事，他的一舉一動當然與立法院有關，所以我藉此機會來請教院長。
蘇院長貞昌：郭委員在說客氣話，這件事確實是黨務，不過，我對於林為洲委員的決定感到非常遺憾。但遺憾是一回事，民進黨本身應該立即檢討，才不會再發生類似事件。
郭委員素春：你們要檢討哪部分？
蘇院長貞昌：對於任何事情，我會先自我檢討，而不是指責他人，我們要檢討很多部分。事實上，他此舉並非針對民進黨，而是對台灣所有的政黨都感到失望，他認為大家應該不分藍綠，應該保持中立的立場，我當然是認同他的看法，台灣應該有良好的政黨政治，這才是有利於台灣。
郭委員素春：如今林委員為洲退出民進黨，這是否會造成骨牌效應？你們有沒有設立停損點，民進黨要如何止血？本席看到午間新聞，民進黨內有少壯派的人士送花給林委員，以表達支持、肯定與慰問之意；另有一派聲稱林委員是在作秀，他在為自己選舉尋找出路，他根本就不是民進黨要的人選。民進黨內部已出現2種聲音，你是否任由兩派人馬各自叫囂對陣？以你曾經擔任民進黨黨主席，現任行政院院長，事實上，民進黨的一舉一動都會影響行政團隊。或許不一定是行政團隊做得不好，但只要民進黨內的任何一隻小老鼠將老鼠屎放入鍋內，整鍋粥都不能吃了，這勢必會影響到行政團隊。
蘇院長貞昌：我們不可將林委員為洲比喻為小老鼠。
郭委員素春：只要鍋裡有顆老鼠屎，整鍋粥都不能吃。是不是？
蘇院長貞昌：感謝郭委員對民進黨的關心，事實上，這件事是黨務，無論如何，我都希望台灣能有良好的政黨政治。對於委員的關心，我除了表達感謝之意以外，民進黨應自我檢討，唯有自己做得好，才不會讓大家失望，以凝聚黨內的向心力。
郭委員素春：現在很多人在討論18%，這已經成了流行的名詞，現今民進黨的支持度已經降至18%，陳水扁的支持度也都在10%-18%之間遊走，或許院長不認為你應該負起全部的責任。但是，我認為你極有可能於2008年代表民進黨參選總統。你要不要藉此機會也學著民進黨從政同志一樣，提出「棄扁保黨」或「棄扁保蘇」的呼籲。
蘇院長貞昌：我非常感謝郭委員所給予的肯定，不過，我認為，做任何事情應該要為台灣好、為國家好才是最好的。身為民進黨的黨員，我當然會關心黨務的發展，也希望為提高政黨的支持度來努力，然而，這些都是民進黨的黨務工作，我不宜在此表達意見，非常感謝郭委員的關心。政黨之間若有良性的競爭與合作，讓國家擁有更好的發展，這是大家的期望。
郭委員素春：大家都聽得出來，我一直繞著民進黨的家務事在詢問，而你一直在迴避，你不但在講客套話，也在講官話。我就不再請教你這些問題，我再回來請教你最熟悉的問題。
近2個月來，你都在為行政團隊打拚，你曾經向行政團隊成員震怒，也曾經一手拿棍子，另一手拿蘿蔔，你該出招的都已經做過了，但我想詢問的是，到底行政院院長管了什麼事情？你做了什麼事情？有什麼事情與你有關？本席手中有個牌子，我就舉個例子說明。現今國內國防、外交與財政都是總統的事情。我相信，你不敢向我保證財政是由你主管，這與總統具有直接的關係。
蘇院長貞昌：不是的……
郭委員素春：這還包括人事在內，院長不需要強辯，大家都非常的清楚，也瞭解你在其中是有很大的委屈。
我們繼續來看這張表格，交通與經濟是由蔡副院長英文管理，像ETC、環評等事宜都與蔡英文有關；至於教育方面，只要不出事就已是萬幸了。算來算去，你只有管理內政，而且，你對於內政一直都朗朗上口，所以你也誇下海口說：「如果我在半年之內無法將內政、治安辦好，我將永遠退出政壇。」這句話聽起來很有氣魄，也令人感到是正確的宣示，不過，你已經說過這麼久了，本席也曾經在內政委員會請教過李部長：「到底部長要提出什麼樣的標準，讓台灣人民在半年內感受到國內治安已有改善？」直到目前為止，你們都莫衷一是、說不出個所以然來，你們只說憑感覺、民眾會知道。院長，你能否給本席一個明確的答復，你所說要讓台灣人民在半年內感受到國內治安已有改善，現在也已經過1個多月，你到底是以什麼做為評估標準，讓國內治安在半年內有所改善？
蘇院長貞昌：郭委員所說的6項中，依照憲法規定，國防、外交原本就是總統的職權，至於蔡英文則是行政院副院長，也就是我的副手，所以事情的分工非常清楚……
郭委員素春：但她老是替你當擋箭牌。
蘇院長貞昌：既是分工也是合作，而且是整個團隊一起做。另外，在治安方面，這次要拼治安就是我帶動所有的部會一起合作你看看，自我宣示一個多月來，內政部破了多少治安上的大案？將銷贓管道切斷，擒賊擒王，抓賊斷贓，這些工作都有在做，請郭委員大力支持。
郭委員素春：你覺得民眾感受到了嗎？照你現在所說的，內政部似乎是強強滾、一直衝，但你覺得民眾有感受到嗎？
蘇院長貞昌：你難道沒有感受到嗎？過去一段時間，民眾都覺得槍、毒、街頭飆車、暴力討債的事件很多，最近一個月來已經漸漸的看不到飆車，路邊酒測臨檢鬧事者也少了，槍毒也查緝得相當多。
郭委員素春：這是蘇院長的感覺，我希望蘇院長能到民間瞭解一下，雖然蘇院長的標誌太明顯，無法微服出巡，但蘇院長可以請親朋好友到民間瞭解一下，在蘇院長宣示後治安是否真有明顯的改善，蘇院長會不會白忙一場？會不會忙了半天又回到原點？這些我不得而知，不過，我要給蘇院長幾個建議：第一、婦女是否敢夜行？這是治安好壞的標準。第二、員警的勤務、休假是否正常？很多警察向我反映，他們的排班、休假都亂掉了，幾乎6個月內不得休假。員警如能正常休息表示有很好的工作環境，第三、半年內當家的不遊行，這應該做得到的，因為我們沒有那麼多資源和事情，不需要整天遊行。第四、失業率降低多少？破案率提高多少？犯罪率降低多少？蘇院長是否能就此做一較為明確的宣示？第五、不要再有全家自殺的悲劇，因為會全家自殺表示已經走投無路了，已經到了沒有辦法時才會全家一起死，那是多麼悽慘、多麼悲慘的事情。我們都來自鄉下，我們都瞭解，在鄉下，只要有人辦喪事就像整個村子都有事，一個房子裡有全家自殺的案例，大概也沒人敢住了，而其親朋好友大概永遠都會活在陰影中，所以，你們是不是能明確的表示何時全家自殺的案件可以降到何種程度？甚至是降到完全沒有的程度，何時大家才能有基本的生存環境，才可以讓人民吃得飽、睡得安穩？
有人說你對拚治安很有信心，也很有衝殺氣，聽起來好像很有魄力，但一個多月來，除了你剛才所說的那些東西外，民眾真的無法感受到治安有改善，所以我簡單的提出這幾樣，你認為其中那一樣比較做得到？
蘇院長貞昌：這段期間很多人只關心拼治安的標準何在，如果未能達到標準，我會不會下台等等問題，這樣好像只關心我會不會下台，會不會玩數字魔術。起碼郭委員很認真的將各項列出，雖然其中的標準有些是經濟、有些是其他社會現象，但還是值得肯定，這些其實都和治安有關，所以我要從多面向努力。不僅如此，另一方面我也深深感覺，治安方面不是今天說了明天就會看到結果，所以我才提出半年的時間，銷贓管道一切斷，上游源頭就不敢來，所以我期待各方多予支持。郭委員如有更好的意見，隨時請不吝指教，我是真的要做事，至於做幾件才能讓台灣人民有感覺，只要對大家的安居樂業有幫助，我就覺得我這個行政院長有在做事。
郭委員素春：我擔心的是你衝、衝、衝，衝到頭昏腦脹，民眾卻完全摸不著頭緒，不知道你在衝什麼，到最後白忙一場。
蘇院長貞昌：你放心……
郭委員素春：為什麼是6個月？為什麼不是8個月或3個月？聽說是前內政部長蘇嘉全建議的？
蘇院長貞昌：不是，是我們開了一下午的會……
郭委員素春：一個下午就可以決定6個月內一定要將治安拚好？
蘇院長貞昌：那是所有部會很認真的一起開會，其實他們早已經開了一個月的會，那次會議是我主持，經過大家一起評量，由我負這個責任，不是他們告訴我的，也沒人知道我會宣布這個重大決定，事先他們都不知道。
郭委員素春：你不認為你這樣做只會讓你的整個團隊除了感受到壓力外，並沒有方向也沒有方針？我最後的結論是你的父母為你取的名字很好，「蘇貞昌」中的「昌」是小名，叫起來很親切，「衝衝衝」聽起來很順口，但我希望不要用你的大姓，因為「蘇蘇蘇」聽起來似乎每件事都「縮縮縮」，所以我希望永遠叫你的小名—衝衝衝，希望可以衝出好的成績。
主席：請魏委員明谷質詢，詢答時間15分鐘。
魏委員明谷：（14時46分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。民進黨執政6年來政績確實很低迷，我們回到選區面對選民就知道，因為大家都在罵，問題是他們不會罵到你們，都是罵到我們這些執政黨的委員，說起來實在是很鬱卒。林為洲委員退出民進黨，我相信只是開始而已，明年初民進黨黨內初選，沒有通過的人會有很多出走者，所以我希望這段期間蘇院長能拿出政績，過去的人做得不好，蘇院長的責任更形重大。大家都坐在同一艘船，這艘船絕對不能沈沒，如果要跳船又是前途茫茫，跳船的人也是很危險。本席對你有很大的期待，人民真正希望的是拼好經濟、政府的貪官能抓光、會福利能做好，這幾項如能做好，相信民進黨還是能讓人民期待的。
我在此向蘇院長報告一件事，ETC已經吵得沸沸揚揚，國人也都認為此一系統弊端重重，3000多億的商機致使很多立法委員介入決策過程，我相信執政黨官員和在野黨的民代涉入很深，雖然這段期間這個案子稍微平息，但是檢調單位如在刑事的起訴及高等行政法院的上訴中敗訴，媒體一定會再大做文章。本席手上有5份檢調單位製作的筆錄，有4份是調查局台北市調處的筆錄，民國93年6月24日調查員約談蔡錦鴻，蔡錦鴻怎麼回答，我唸給你聽：「因卓伯源曾幫我向台鐵及交通部陳情，所以我原本答應他年底立委選舉贊助他，而他表示立委初選將屆，亟需資金，故我分三次提領現金九十萬元（華銀北新分行提領）、九十萬元、一百二十萬元（華銀民權分行提領），共計三百萬元，交付地點分別在松山機場、濟南路立法院會館旁的7-11便利商店、開南商工前上車交付，過程中卓伯源並沒有開收據給我。」
再者，檢察官複訊的筆錄，蔡錦鴻回答：「我答應要給卓伯源三百萬元的部分，其實是這樣子的。卓伯源告訴我國民黨不贊助他們黨內競選經費，所以他拜託我幫他籌募競選經費。因為我手頭上剛好有錢，所以給他三百萬元。」
院長，我在這裡請教你，一位民意代表接受陳情，能夠獲得3百萬元的對價關係，這樣是不是行賄？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時51分）主席、各位委員。謝謝魏委員的指教，我認為如果是市調處的筆錄，為什麼這個案子快一年了，還沒有繼續辦下去？這應該嚴查嚴辦，而且要快查快辦。魏委員提示的，我會交法務部，要求知道這個案子辦到哪裡？我始終認為貪官污吏一定要辦，而且要嚴辦，不管他是什麼人及什麼黨的。昨天、今天的報紙登載民進黨立法委員涉及健保費A錢的案子已經起訴了，我特別強調不能護短，不管他是什麼人及什麼身分，只要有任何貪贓枉法就一定要儘快嚴辦。我不但交代施部長，在院會我也這樣再三交代，也就是魏委員所講的，要懲貪官污吏，我始終都抱定這種想法。
我擔任台北縣長，一上任的第1天就兩大過免職了3個，這方面我一直是要求要嚴查嚴辦。此為我第1次看到這個資料，我一定立刻要求施部長就這個案子，不管進行到哪裡，不管是什麼人，或是還牽涉到其他人，都必須嚴查嚴辦。
魏委員明谷：蔡錦鴻指控他有錢給卓伯源，卓伯源否認，其中有一個人在說謊。如果蔡錦鴻說的是老實話，為什麼有白紙黑字的筆錄，檢察官卻沒有約談卓伯源？如果卓伯源說的是事實，蔡錦鴻說他拿3百萬，這是偽證也要辦。兩個人之中，如果有一位說謊作偽證，就必須辦其中的一個人，但是都沒有啊？因此我非常懷疑，許水德說法院是國民黨開的，但是我們民進黨不能這樣。我們執政，法院應該讓其獨立，而檢調單位也要給他們偵辦的空間，我們不要介入。只要是貪贓枉法，不分黨派、立場、藍綠及地位，該抓的就要抓，該辦的就要辦。院長，你能夠做到這樣嗎？
蘇院長貞昌：一定這樣做，本來就該這樣做。尤其是社會矚目的大案子，涉及到官商勾結、影響重大公共利益等，這些都更應該快辦重辦。蔡錦鴻是不是被起訴的那位？
魏委員明谷：是。因ETC被起訴。
蘇院長貞昌：好像還有涉及其他案子，還繼續在偵辦中。
魏委員明谷：他涉及很多案子，如計軸器、ETC等，交通部所有的標案，他幾乎都有介入。
院長，我在此感到非常懷疑，為何最近起訴的都是執政的民進黨的民意代表呢？雖然我們民進黨做不對必須要起訴，但是有筆錄及事證明確的案子，為何他們不移送這部分呢？
蘇院長貞昌：今天聽到委員的指教，我會請教施部長，就這些資料，該案到底到什麼程度，我們不干涉個案，但是凡是貪贓枉法的都應該快辦嚴辦，這是我們的基本立場。
魏委員明谷：我建議你，儘速成立廉政公署，人民對於政治人物，如果他們在選舉時花那麼多錢及廣告量那麼大，他們表示自己很清廉，老百姓也不會相信。你應該趕快成立廉政公署，以使政府及民意代表的形象可以再次獲得人民的信任，好不好？
蘇院長貞昌：成立廉政公署，以及打擊不法、貪贓枉法，這本來就是行政院的基本立場。至於，涉及要成立政府機關組織的部分，以及法律修改部分，也要請貴院幫忙。法務部組織法的修正草案也送請貴院審議，有關法務部廉政局組織法草案也在去年10月27日送大院審議，所以，立法院的立法進度也要加強。
魏委員明谷：由於時間因素，如果李部長沒有答復完，也請給我書面答復。
台灣的出生率愈來愈少，獎勵生育政策是刻不容緩的事情。民國64年有42萬人出生，去年94年次出生的人降至21萬多人，已經減少了一半。
李部長逸洋：2000年還有30萬人，短短5年時間就降為20萬多人。
魏委員明谷：根據內政部的資料，去年我們的出生率只剩9.1%，總生育率降至1.2%，鄰國對於人口老化的問題，都有很明確的人口獎勵政策，反觀台灣，執政當局及團隊好像都沒有未雨綢繆。我在此要求內政部要重視這個問題。
本席舉新加坡為例，他們在1975年時就開始憂心人口出生率愈來愈少的問題，因此也提出相關的因應對策，1987年時他們的總生育率很明顯開始降低，在2001年時總生育率降至1.4%，他們就提出嬰兒福利津貼政策，他們也成立獎勵生率委員會，以鼓勵他們的國人努力生小孩。反觀我們台灣，2001年國內的總生育率是1.43%，2004年降為1.18%，比先進國家的1.6%還低。
因此，我提出幾項建議及政策，請部長回去後可以好好來研究，以鼓勵我們的年輕人努力拚生小孩。因為年輕人不管政治，他們只管自己的生活及家庭的負擔，如果你們沒有給他們很好的獎勵措施，以後我們是老年化的人口結構，屆時年輕人是不可能會養我們的。如果年輕人愈少，負擔愈重，屆時要由誰來奉養我們這些老年人呢？這些對國家的國力和競爭力都有很大的影響，像生育補助，新加坡一年至少就有9500元，法國甚至每個月5000元，雖然我們可能沒辦法一年補助6萬元，但至少也要向新加坡一樣，一年補助9500元，可以嗎？
李部長逸洋：目前地方政府以新竹市最好，一胎有15000元補助，其他縣市，包括新竹縣、台中縣、連江縣都有或多或少補助，反而是中央還沒有執行，雖然過去曾經討論過，但尚未做成決議。
魏委員明谷：小孩都做了，大人怎麼不能做呢？地方政府都有這樣的補助，為何中央不儘速規劃呢？本席認為，這部分不應該推給地方政府，中央應該擔起責任。
其次，我們都知道，要將小孩扶養長大，負擔是非常大的，但是，政府有生活津貼補助嗎？沒有。新加坡、瑞典、法國都有，我們都沒有。再者，針對托育補助，我們只有補助中低收入戶，而且一個月才1500元，外國的額度高過我們許多。另外，有關產假薪資補貼，也是付之闕如，當然，這部分雇主是一定會持反對意見，但政府部門也未見有任何補助。在此，本席請教李部長，是否政府可以實施幼兒津貼，給予每月3000元補助，可以嗎？
李部長逸洋：這個牽涉到相當大的社會福利支出，必須由相關部會再加以研究。
魏委員明谷：希望你們可以研擬出一個很好的政策，因為人民相當關心這些民生問題。謝謝！
主席：請蔡委員錦隆質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員錦隆：（15時2分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席方才聽到魏委員的質詢，心中皮皮剉，因為他一提到「蔡錦鴻」，本席心中就一驚，因為本席的名字是「基隆」的「隆」，不是「鴻」，每次本席聽到電台報導這則新聞，心中就皮皮剉，今天就藉此機會稍作澄清。
言歸正傳，今天高雄捷運泰勞又罷工了，訴求是華磐公司管理有問題，例如受傷的勞工必須繼續上工，否則領不到薪水；泰勞的伙食不佳；用健保看病，門診費必須自己出等等，請問蘇院長，這件事應該要如何處理？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時4分）主席、各位委員。有關外勞的管理與作業，都是由勞委會監督相關公司與單位。方才委員提到高雄市泰勞的問題，事實上在上午10時20分已協商完畢，事情也告一段落。但是，從媒體各方面報導來看，現在和去年發生暴動時的伙食已經改善很多了。
蔡委員錦隆：院長，泰國是佛教國家，百姓個性一向溫和，但是為何來到台灣的泰勞，卻一再發生暴動？這給社會的觀感相當不好，我們標榜是人權國家，為何這些溫和的人民到台灣來，卻會發生罷工、暴動情事？你不覺得這有礙國家觀瞻嗎？
蘇院長貞昌：發生高雄泰勞事件，的確國家形象受損，人民感覺也受到傷害，所以，這是一件令人遺憾又不幸的事，不過，這畢竟是個案問題，我們應該從此個案中得到教訓，並多方檢討求取進步。
蔡委員錦隆：不能每個案子都視為個案啊！事情一再發生，一定有原因，華磐公司之所以敢這麼囂張，幕後一定有有力黑手，是不是？你們不能規避政治責任，行政院長還是要給人民一個交代，將幕後黑手揪出，否則事情一再發生，每件事都將之視為個案，這是說不過去的。院長，你應該追究相關人士失職之責，如此，才能讓雇主重視外勞，人家也才願意到我們這裡工作，對我們國家的觀感也才會好，是不是？
蘇院長貞昌：感謝蔡委員的質詢，蔡委員所指教的兩點意見，非常有道理，亦即若涉及任何不當違法，都應該予以法辦；另外，在管理外勞方面，若有處置不當的措施，也應該加以改進。
蔡委員錦隆：希望院長能儘速提出針對失職官員的懲處辦法，如此，才能達到管理的真正目標。
另外，林進興委員、邱永仁委員因A健保費近3億元，被檢方具體求刑5年，院長你擔任過民進黨黨主席，請問被檢方具體求刑，民進黨的處置只是停權，這樣就可以解決了嗎？
蘇院長貞昌：這分成兩個部分討論。有關司法求刑部分，必須面對法律審判，將來法院如何審判，就應該依法執行；有關民進黨黨紀處分部分，則必須依照民進黨的規定辦理。今天發生了這樣的事，我們感到相當遺憾，民進黨也感到羞恥，所以，我們立即就做了處理。雖然現在一般大眾會質疑為何民進黨內發生這樣的事，但另一方面，大家應該也可以看出民進黨政府的決心，絕不會因為是民進黨的立法委員，就護短不法辦。
蔡委員錦隆：本席個人的感覺是民進黨缺少反省能力，為什麼呢？健保費是人民繳納出來的，健保財政不佳，二代健保還要增加人民的負擔，結果全民繳交的錢，卻這樣被A掉了！在檢調單位查察的這4個月來，健保局表示少支出了130億元，以此比率估算，民進黨政府執政期間，大概就有將近2400億元被不肖人士A走了，院長，這是何等嚴重的事，健保年年虧損，應該管理、稽核的，未見盡力去做，結果這些人也不必受處分，照常領4個月的獎金！相信今天的民調院長也相當清楚，但是民進黨還是無法及時做出讓民眾感到同等的裁決，只是停黨權處分，請問，老百姓會相信民進黨真的有反省能力、改革能力？
蘇院長貞昌：從刑事責任上來看，可以看出即使是民進黨執政，也不會去掩護自己的黨籍立委。其次，我們的制度不是由中常會直接處分，而是送中評會。我相信民進黨會馬上做出符合社會期待的處分，不會護短。
蔡委員錦隆：和過去比較起來實在差太多了，所以包括前黨主席和貴黨黨籍立委都看不下去。尤其院長標榜嫉惡如仇，是個性烈如火的人，難道你看得下去嗎？這和百姓的期待相差太多了！
蘇院長貞昌：這是黨務，現在我是以行政院長的身分來立法院備詢。我始終堅持的是，任何人違法亂紀都必須要嚴查嚴辦、快查快辦。雖然是民進黨執政也不會護短，不會不辦自己的立法委員。現在已經起訴，相信大家可以看出民進黨的決心。至於他有沒有罪，要由法院審判，而民進黨內的處分，我相信也一定會從嚴從速，符合社會的期待。
蔡委員錦隆：現在還沒有做保全程序，萬一這些人脫產，健保局要如何追回3億元？假如這3億元追不回來，將來又是由老百姓買單。請問院長，你有什麼措施可以保全這3億元？
蘇院長貞昌：保全是民事的假扣押……
蔡委員錦隆：本席知道。現在檢方已經查出來3億元確實被A走了。
蘇院長貞昌：我相信健保局會依法辦理相關的保全程序。
蔡委員錦隆：本席要提醒院長，如果不儘快做好保全程序，將來這些錢是追不回來的。如果之後健保局的經費又不足了，恐怕要再次調漲健保費。這件事涉及全民，院長一定要拿出魄力。
其次，現在政府已經針對大貓熊是否可以來台開會審查。對於審查的結果，本席認為，我的答案可能和院長一樣。其實這件事也不必開會審查，因為阿扁總統早已說過不歡迎貓熊來台。對此百姓也已經有所知曉了。本席這個答案，不知院長是否認同？
蘇院長貞昌：其實這件事應該單純化地處理。貓熊是世界級的保育動物。我們是個法治國家，有野生動物保護法，所以要依照法律規定進行審議有關的程序。
蔡委員錦隆：所有委員都不敢對阿扁說「不」。坦白說，林為洲委員還算是有魄力的人，敢向阿扁說「不」，其他的委員敢嗎？這對貓熊是圈養的，不是野生的。
蘇院長貞昌：貓熊屬於保育動物是不爭的事實。
蔡委員錦隆：我們不能用政治強暴專業。貓熊只有黑、白兩種顏色。全民都期待貓熊趕快來台，台灣也準備好了，尤其我們台中非常希望能爭取貓熊來展覽，因為很多鄉親都想就近看看貓熊，不必老遠跑到大陸去看。小朋友們更是期待能看到貓熊。
老實說，貓熊也不是共產黨員。可是我們看得出來，審查不可能有通過的一天！憑良心講，不必等到4月3日，現在審查結果幾乎已經定案了。但是我要告訴院長，貓熊不是什麼統戰工具，我們不需要怕成這樣。1對貓熊來台是不會影響兩岸的，也和統戰沒有關係。
本席要重申，大家都希望貓熊趕快來台，台灣也已經準備好了。坦白說，現在是只欠東風，不知院長是否敢向阿扁說「不」？本席希望院長能夠贊成貓熊來台。
蘇院長貞昌：其實這件事和阿扁總統沒有關係。這是依法行政的問題。事實上，不只我們有野生動物保護法，國際上還有華盛頓公約。我們一定要尊重專業審查，不要以政治干預。
蔡委員錦隆：對，不要用政治干預，但是總統已經發表2篇反對的言詞，我想大概不會有人敢同意讓貓熊來台。
因為院長是1位挺直腰桿的院長，所以本席也要拿個挺直腰桿的貓熊送給院長，希望院長不要當趴趴熊。
蘇院長貞昌：謝謝蔡委員。
蔡委員錦隆：另外，關於馬英九主席訪問美國乙事，請問院長，你對他的表現打幾分？
蘇院長貞昌：馬主席訪問美國受到各方重視有他本身的條件，也有外界的加工。
蔡委員錦隆：你給他打幾分？
蘇院長貞昌：我要特別呼籲，無論朝野政黨，在國外都要為國家加分；無論朝野政黨，大家都應該競爭其所當競爭、合作其所當合作。民主政治要有政黨政治，不過國家只有1個，人民期待的是進步。所以馬主席在美國發表相關談話，有一些為了台灣的外交、能見度以及他個人的見解，我都相當注意。對於其中的一些話，我不能同意，比如說……
蔡委員錦隆：院長對他這次行程打幾分？
蘇院長貞昌：我不好意思打分數。
蔡委員錦隆：因為媒體全程報導，百姓都看到他的表現了。院長簡單說個人的意見就可以了。你給他打幾分呢？
蘇院長貞昌：我肯定他有個人的條件，也有他付出的努力。對於做得好的部分，我們要欣賞。有些部分，我們對他也有所期待，因為他是中國國民黨現任主席。身為最大在野黨黨主席，他的責任也相當重。比如說，美國人也期待他對軍購能具體提出意見。原來他說，在出國前要決定國民黨版的軍購，但至今提不出來，所以到了美國才會被問……
蔡委員錦隆：有關軍購部分，這是由我們黨團作決議，不是馬主席和中央決定的。本席要向院長報告，在我們黨團未作出決議前，馬主席無法向大家提出這個決議。這是我們黨團的事情。
下禮拜一扁馬將會面，本席希望不會發表什麼扁馬宣言。本席認為，這次會面最好不要訂什麼議題，應該抱持普通、平等、直接及不記名原則。也就是說，見面的地點普通就好了，身分要平等，議題要直接。最重要的是雙方要不忌諱，站在民眾的立場，好好地坐下來談。不知院長以為如何？
蘇院長貞昌：只要是有益於國際民生，有台灣主體的尊嚴，我們都應該樂觀其成，讓他們好好談，讓全國的人都看到。
蔡委員錦隆：謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：請唐委員碧娥質詢，詢答時間為15分鐘。
唐委員碧娥：（15時18分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。大家午安。日前掏空華僑銀行的梁柏薰透過媒體放話，表示將在4月1日回到台灣。明天就是4月1日，選擇在愚人節這天回來，是否表示要愚弄台灣，本席不得而知，但是外界認為他的動機不單純，特別是今年有北、高兩市市長的選舉。
外界認為，此次梁柏薰回台目的是要影響選舉，也就是說，他的動機非常不單純，是有政治考量的。如果梁柏薰回國是要勇敢面對司法，接受法律制裁，那麼我們表示肯定。假使梁柏薰是一條漢子，就應該這麼做，我們不希望他回來是要搞政治動作。本席將國內重大經濟要犯列出一張表：梁柏薰因掏空華僑銀行62億，判刑1年；陳由豪掏空公司566億，現在通緝中；曾正仁超貸75億；朱安雄掏空公司263億，通緝中；劉偉杰盜賣公司股票30.8億，因侵占而通緝中；張萬利則是掏空景文專校4億。這麼多的重大經濟要犯傷害了台灣的金融和經濟，又對社會造成嚴重衝擊，如果梁柏薰是循正常的管道回來，政府是不是會馬上逮捕他？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時21分）主席、各位委員。梁柏薰是被法院判刑確定且通緝在案的人犯，只要他踏上台灣國境，我們一定依法逮捕，讓他歸案服刑。不過，對於他所說的話，只要有證據，又涉及他人犯罪，我們也不以人廢言，一定查辦。我們希望他不要在海外放話，應該回來面對國法才是正辦。
唐委員碧娥：對於這些重大經濟要犯，一般民眾感受甚深。例如梁柏薰掏空62億卻只判1年，就算入監服刑，平均一天價值1698萬元；而老百姓一個月只賺2、3萬元卻要拚死拚活、流血流汗。人們看在眼裡，聽在耳裡，想在心裡，真的是心痛、鬱卒。請問這種情形公平合理嗎？老百姓對此絕對無法接受，請問我們的法律是不是太輕了？對於這些重大經濟要犯，我們一定要加重其刑，民眾才能心服。
蘇院長貞昌：我完全同意唐委員的看法，這個案子已判刑確定，不僅是詐欺而且是連續詐欺，依法可以判7年半的徒刑。法律對此有明文規定，這個案子的犯罪動機、手段、造成的結果都很嚴重，法官不知為何只判1年，大家一定不服氣。我身為行政院長，不便批評司法系統，不過唐委員提到的一定是人民的普遍感受。這個案子並不是法律規定得太輕，因為法定刑有相當的刑度，宣告刑卻只有1年，當然不符合社會的期待。
唐委員碧娥：這麼多重大經濟要犯掏空數十億甚至數百億，對社會的影響和傷害非常大，所以應該加重其刑，甚至有人主張應判死刑，這樣才公平，而且收到嚇阻的作用。
蘇院長貞昌：法律不能判死刑，只能判徒刑。
唐委員碧娥：法律有法律的刑度，但是一般民眾的感受是刑罰太輕。另外，這些重大經濟要犯幾乎都潛逃到中國大陸，過去刑事警察局偶而會引渡一些罪犯回台，接受法律制裁，多半是透過紅十字會或私下的管道進行協商，李部長對此是否了解？
李部長逸洋：實際上都是透過私下的管道，現在這個機制仍然存在，最近警方查獲幾百公斤的海洛英就是透過兩岸打擊犯罪的機制。至於經濟犯罪方面，我們雖然努力，可是一直無法突破。
唐委員碧娥：過去都是零星的個案，而且案情沒有這麼重大。現在大陸變成台灣罪犯的天堂，這是我們面臨的困境，行政院、內政部、警政署難道沒有更好的方案來解決這個問題嗎？我們能否透過國際刑警組織交涉，請他們和中國大陸反映或交涉，以建立正常的引渡管道？
蘇院長貞昌：對此我們一直都在努力，而且已有一些成果，例如上個月即成功破獲大宗販毒案，可是涉及經濟犯罪往往比較困難，中國不願合作。不過我們一直在努力，希望將這些人犯引渡回國，以符合國人的期待。
唐委員碧娥：我們要引渡搶劫、殺人、毒品走私等罪犯，中國大陸比較願意配合，至於引渡重大經濟要犯的可能性幾乎是零。因為他們把掏空的資金拿到中國大陸投資，例如陳由豪在大陸還是納稅人的第1名，大陸把他奉為上賓，他等於是財神爺一樣，大陸怎麼可能把他趕出去呢？所以我們要向國際發聲，讓大家知道這些重大經濟要犯帶來的資金是不義之財，有損中國大陸的形象。假使大陸的重大經濟要犯跑到台灣來投資，在台灣是繳稅的第1名，我們將其奉為上賓，中國大陸作何感想？因此，在對國際社會的宣傳和發聲方面，我們還要再努力，希望國際社會能施壓，讓中國大陸被迫和我們合作。犯罪是不分國界的，所帶來的傷害是無遠弗屆的，我們希望在蘇院長的領導之下，內政部、警政署能加緊腳步。
蘇院長貞昌：我們完全同意委員的主張和看法，並且表示敬佩。這方面的工作雖然困難重重，但是我們仍然要繼續努力，希望有一天能有所突破。誠如委員所說，對岸對於這類案件的合作意願確實較低。
唐委員碧娥：雖然有困難，但是我們希望你們能透過其他管道對中國大陸施壓，讓他們不得不做，這是未來努力的方向和作法。
昨天本黨委員林為洲宣布退黨，民進黨變成立法院的第二大黨，本黨雖然只少了一席，卻會影響到未來行政院政務及預算的推動，因此對本黨士氣打擊很大。當然，這是林為洲委員的選擇，我們尊重他的選擇。這是他的選擇，我們要予以尊重，但是林委員對於本黨立院黨團的自主性表達失望之意，也就是說，行政院要推動任何政務，應該事先與本黨立委溝通，了解民意動向並尋求本黨立院黨團的支持，才能夠共同推動政策，此舉的重要性乃無庸置疑。
請問院長，行政院與民進黨立院黨團之間的溝通是否有問題？
蘇院長貞昌：謝謝唐委員指教，針對這件事，我一直在想要如何做得更好。方才唐委員的指教，雖然涉及黨務，但是我認為它有利於使行政運作更順利，所以我已經要求在這方面努力加強溝通，讓立委先進能夠多支持。
唐委員碧娥：現在民進黨已成為立法院第二大黨，對於行政院政務推動將會有影響，院長是否會感到憂慮，有沒有什麼對策？
蘇院長貞昌：作為執政團隊，我認為我們的責任更重，不是只符合人民的期待，而人民的意見也是透過國會議員，從各個選區彙整而來。我自己也當過民意代表，也主持過黨務，如果大家能夠彼此尊重，溝通順暢，意見彙集完整，就更能夠獲得共識，更有利於行政的順利推動。過去我們有些做得不夠好的地方，我願意再加強。
唐委員碧娥：一個黨在人民心目中的形象、清廉度，有否改革動力，除了黨府院都要負起責任之外，身為本黨的每位立法委員的問政表現也都會有影響，所以本席在此期許本黨立委同仁在問政時必須慎重地拿捏分寸。民眾對立法委員問政的觀感非常重要，立委問政時所說的話必須要有確實的根據，這方面也是以往最為人民所詬病，最令人民瞧不起的地方。有些委員同仁往往沒有事實根據就隨便亂說話，這方面在民眾內心的信用評等非常低，這還需要目前全院218位立委同仁共同來努力。
最近內政部推動「神捕」專案，鼓勵民眾檢舉，協助追緝贓車。本席也是受害人之一，我的車子曾經停在服務處被偷，因此本席看到這個專案之後，心裡唏噓不已。這些竊車集團可說是膽大妄為，非常囂張，我們只要隨便問一位民眾，大概他周遭的親朋好友都有失竊過的經驗，有的甚至有失竊過2次的情況。我們希望這個神捕專案對查緝失竊車有所幫助，並期望這個專案能夠落實而有成效，請內政部警政署加油！
主席：請曾委員華德質詢，詢答時間為15分鐘。
曾委員華德：（15時35分）行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長，您好（排灣族語）。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時35分）您好（排灣族語）。
曾委員華德：本席質詢時間只有15分鐘，擬在此朝著幾個觀念、理念及工作心態問題請教蘇院長。請問現今的原住民政策是定位在民族事務政策，或是社會福利政策。
蘇院長貞昌：應該是民族事務政策。
曾委員華德：標準答案。但是你們執行的情況是朝著民族事務的方向，或是以社會福利的政策在看待？
蘇院長貞昌：我們已成立原住民族委員會，而不是由社會司在處理原住民事務，所以我們是朝民族事務的方向在做。
曾委員華德：但是依政府所執行的工作狀況來看，原住民事務是被定位在社會福利政策，也被歸類在弱勢的一環，是否如此？
蘇院長貞昌：應該不是這樣講，我們還是從尊重原住民族的角度為出發點，當然還有其他方面的努力，無論針對漢人或原住民，例如提高就業率等措施，我們都同樣努力。
曾委員華德：蘇院長的回答都很正確，但是我們從政府執行的狀況來看，看不出你們對待原住民是以一個民族來對待，縱然阿扁總統的選舉政見特別提出7項承諾，並且透過宣示的方式建立原住民與一般社會對等的夥伴關係，但是他的7項承諾到目前為止不是沒有做，就是讓我們看不到他到底做到哪1項。如今他的任期已經剩不到2年，他的承諾沒有1項兌現，由此我們可以看出握有權力的政府對於原住民的事務，並沒有朝著民族對等關係的方向來制定一個適應文化脈絡的政策。蘇院長，你說是不是？
蘇院長貞昌：應該不是。因為您看得出來，這幾年間，我們對於原住民相關事務不但朝民族事務的角度進行，而且還特別成立部會級的原住民族委員會，立法院並通過原住民族基本法，各方面有關原住民的政策都是從這方面努力。當然，它不可能一蹴可幾，因為幾十年已經過去了，現在才開始在做，從電視台的成立，就可以看到我們一直在往這方向努力。
曾委員華德：蘇院長，你當縣長時，本席是在省議會，你的辯才無礙，是我們學習的對象，但是我們就事論事，無論是原住民族基本法、原住民族教育法、原住民族工作權保障法、原住民族身分法，乃至於敬老津貼條例的制定，我沒有看到任何一個法案是由行政院主動提出的。這些法案都是我們原住民籍的委員努力推動的結果，才有今天我們看到的原住民族基本法、原住民族教育法、原住民族工作權保障法、原住民族身分法等法案。
對於陳水扁的7項承諾，如果你們確實有朝向原住民族與一般社會對等關係的方向努力，將原住民的事務定位為民族事務的話，就不會到今天還沒有兌現任何1項承諾。這是一個事實，而且是一個殘酷的事實，因此，我們對蘇院長的期待很高，畢竟到目前為止已經換了5位院長，現在換上了蘇院長，聽說是好貨存底，強棒在後面，所以院長可否在剩不到2年的時間，將這7項議題至少兌現其中1項呢？
蘇院長貞昌：謝謝曾委員給我的肯定與鼓勵，其實本人始終如一都是朝這個方向在努力。
曾委員華德：這7項議題分別是，承認原住民族的自然主權、推動原住民族的自治、與原住民族締結土地條約、回復原住民族部落及山川傳統名稱、回復原住民傳統領域、回復傳統自然資源之利用、原住民族國會議員回歸成為原住民族的代表等7項，請問院長可以做到其中那一項？這樣好了，院長想辦法做到最後一項原住民族國會議員回歸成為原住民族的代表好了，換言之，讓每一個族群都有一位代言人，院長可以做到嗎？
蘇院長貞昌：關於這部分，就涉及到修憲的問題，並不是本人或是總統一句話就可以決定。
曾委員華德：假如你們有尊重原住民12個族群的存在，而且阿扁在7年前就已提出這樣的政策，則你們就應朝這個方向去努力，可是直到現在，原住民的參政權不但沒有往這方面去規劃、努力，甚至進行修憲後，你們反而讓原住民的席次又減少了兩席，這不禁讓我們認為，你們當初提出這些議題只是為了提高自己的聲望、聲勢，然後當一個「報假音」的天使？。
蘇院長貞昌：本人知道曾委員說話一向很平實，不過，雖然原住民減了兩席，可是立法院總席次是減半的，所以整體來說，原住民的席次比例反而是增高了。
另外，在憲法還沒有修改以前，依據現在的原住民族基本法所成立的相關推動會，就是以本人為召集人，而且12個族群都有代表參與該會，對此，相信曾委員也很清楚。
曾委員華德：憲法的修改若由原住民來推動，這談何容易啊！其實這還是要看國會多數、主流同仁，乃至於握有權力的執政者有無這方面善意來進行修憲，如果真的把原住民族看做是對等的，則你們就會把這件事情看做是非常重要的事來推動，但事實上，這7項議題提出後，大家並沒有朝這些方向來努力，所以本席要告訴大家一個觀念，就是原住民並不是弱勢的一環，我們跟你們只是語言、文化不同，而且過去是因為先天條件的限制，現在我們則是處於擁有豐富資源、寶藏的環境裡，但是握有權力的政府卻不願意給我們，所以就把我們歸類為像殘障等弱勢團體，請問這樣的作法對嗎？本席認為，政府對此的心態應該有所調整，其實不只是民進黨執政，之前的政府也是從來沒有改變過這樣的觀念、看法，無論如何，就是因為這些認知上的偏差，才造成原住民族政策的七零八落，也造成政策執行起來就變得很呆板、僵化，縱然你們表示已投入很多的財力、物力，但本席仍看不出成效，而且原住民地區與一般社會環境相較，我們某種程度是在加速落後，院長知道這樣的情況嗎？方才本席有提到我們是擁有很豐富的資源，可是你們不尊重我們的自然族群，不讓我們有自主管理這些資源的機會及權利，以致於我們雖然有優良的環境，但我們還是依舊貧窮落後。
蘇院長貞昌：這部分讓我們大家繼續努力及加油，不過這幾年間，無論是原住民族文化、教育、就業、失業率降低等各項相關事務，我們其實都做了相當程度的努力，當然距理想還有一段距離，事實上，關於原住民族方面的修法，原民會都有在努力，也希望委員能夠支持。
曾委員華德：原民會的努力是我們所肯定的，但各部會有理會原民會嗎？在統籌一些事務時，誰關心原住民事務呢？據了解，公文上只要一看到原住民這3個字，各單位就會把這些公文全部都推給原民會來處理。
蘇院長貞昌：應該不是這樣。
曾委員華德：可是我們的相關事務卻都是分散由各部會來處理，像土地方面，你們又不把保留地實實在在留給我們來管理，所以原民會雖然已經成立10年了，但是備極辛勞，原住民還是停留在佃農的生活狀態中，何謂佃農？就是終日辛勞而不得溫飽，或許有人會說，各部會不是都配合的很好嗎？對此，我們可以請瓦歷斯．貝林主任委員來說一下實在話。
瓦歷斯．貝林主任委員：很多的原住民事務，我們的確是主管機關，當然與相關部會有關的事務，我們也有義務要與他們來協商。
曾委員華德：如果他們很尊重原住民族的話，敬老津貼不應該編列在你們這個單位項下，因為這是歸內政部主管的，而且如此一來就排擠掉一些社會福利的工作及計畫，此外，有關土地的部分，相關預算並不是編在內政部地政司下，依然還是編在原民會項下，這種情況常常發生，這不是尊重原住民，而是藐視原住民，所以才把相關預算硬塞在原民會項下。像交通建設方面，原民會就像是交通部下的原民會。
蘇院長貞昌：不是這樣。
曾委員華德：原民會各項交通的需求一定要報到交通部，而且提出5、60億的預算，到最後核定的預算簡直是少得可憐，像政黨輪替後，以前編1億改善全省交通建設經費，經過我們不斷的爭取，好不容易增加到2、3億，為什麼會這樣子呢？因為所有原民會所有改善交通設施的計畫全部都要報到交通部，交通部就是原民會的上司，由交通部決定要給原民會多少錢，請問這是尊重原住民的作法嗎？
蘇院長貞昌：委員當了多年的省議員及立委，應該很清楚不是只有原民會的交通計畫要報給交通部。
曾委員華德：交通部主管國道而已，換言之，中央管的道路他們管得到，縣的部分就管不到了。
蘇院長貞昌：凡是與交通有關，就是歸交通部管，凡是與教育有關，就是歸教育部管，凡是與國防有關，就是歸國防部管。
曾委員華德：但是在中央與地方分權上，交通部管的道路就是國道。
蘇院長貞昌：原住民是如此，漢人也是如此。
曾委員華德：原住民的事務他們插不上手，為何還要審查原民會提出的相關交通計畫呢？這是不對的。原住民的基本需要就編在原民會項下，而不需再報到交通部審查，對此，瓦歷斯．貝林主任委員的看法為何？
瓦歷斯．貝林主任委員：將來會修正行政院組織法後，很多預算會在各主政單位下編列，而我們也會做好協調、追蹤、管考等工作。
曾委員華德：但是今天整個交通建設計畫就是這樣的行政程序，所以精省後反而更複雜化，對不對？根本無法滿足真正的基本需求，也無法在當年度完成目標。本席今天先提出這些觀念的問題，往後若有機會再和院長溝通、協調。
蘇院長貞昌：好，謝謝。
曾委員華德：謝謝。
主席：趙委員永清改提書面質詢，列入紀錄、刊登公報；並請行政院以書面答復。
主席：請王委員昱婷質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員昱婷：（15時50分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。雖然內政部分的事務包山包海，但是本席只有15分鐘的質詢時間，所以本席今天只打算問蘇院長一個重點，就是治安問題。當然治安方面的問題很多，不過本席只挑一個最近大家比較關切的鐵路怪客事件來請教院長。關於鐵路怪客的問題，本席認為政府能夠做的事情很多，但是沒能做到的就是以下四點，這是本席特別整理出來的要點。第一，政府的心態獨厚高鐵。第二，警力不足。第三，權責紊亂。第四，科技落後。院長可能會覺得很奇怪，這個問題為何會和高鐵有關係，不過院長看了本席所整理出來的數據後應該就可以瞭解，這是鐵路警察自民國92年以後的員額變化，從900人一下子減到300人，可是在此同時，高鐵雖然還沒有通車，政府卻為高鐵專案加考了220名高鐵警察。本席想要請教院長的是，高鐵沒錢，政府幫它找錢；高鐵沒人，政府也幫它找人，請問政府什麼時候才能將關愛的眼神，由高鐵轉而投注在人民身上？什麼時候才能將這種用心的作法關注到警察的身上，讓警方能夠要人給人，要錢給錢？
另外，本席手上這份報紙據說是綠軍必看的報紙，這份媒體今天報導，高鐵的資金缺口還差655億元，也許院長會說之前航發會和中技社的撥款，都是在謝前院長任內做的決策，不過本席想要請教院長，對於高鐵這655億的資金缺口，政府會不會再替高鐵想辦法找錢？政府會不會再替高鐵擔保？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時53分）主席、各位委員。政府不做擔保。
王委員昱婷：也不會再幫它找錢？會不會再度發生類似航發會和中技社的事件？
蘇院長貞昌：這部分不應該由政府來找錢。
王委員昱婷：航發會不是政府管的嗎？本席剛才是問，對於高鐵這655億的資金缺口，政府會不會再度發生類似航發會和中技社的事件？
蘇院長貞昌：不會。
王委員昱婷：絕對不會？
蘇院長貞昌：是，因為……
王委員昱婷：假設到最後，高鐵的資金都無法彌補，政府會不會啟動強制收買的機制？
蘇院長貞昌：關於高鐵的問題，政府有一套制度。
王委員昱婷：會不會啟動強制收買還不知道？目前不會？
蘇院長貞昌：這部分有一套制度。
王委員昱婷：如果今年10月無法如期通車呢？會不會啟動強制收買？
蘇院長貞昌：這個有一套制度，就是高鐵應該怎樣做，我現在是盡力去做，因為這是國家的重大建設，完全是為了人民的方便和國家的進步，並不是為高鐵做的。高鐵已經施工這麼多年了，我們希望讓它順利通車，朝這方面去做最大了努力，至於到時候高鐵如果沒能怎麼樣的話，自然會有一套機制，我們一定會全力去做。
王委員昱婷：不排除強制收買？而且對於這655億的資金缺口，政府絕對不會再幫高鐵找錢？類似航發會和中技社的事件也不會發生？
蘇院長貞昌：不會發生這種事。
王委員昱婷：好，本席期待院長能夠信守承諾。
方才本席曾經提到，相對於高鐵警察，鐵路警察人數一再驟減，92年的預算員額原本是833人，但是當年就驟減到300人。95年表面上看到的預算員額是617人，但是這617人卻包含了高鐵警察的220人，所以鐵路警察實際上只有397人，其中還有缺額28人，真正的警力只有369人，請問這369人怎麼去負責整個管轄範圍？因為鐵路全長是1,141公里。
蘇院長貞昌：這個問題我請李部長向王委員做說明。
李部長逸洋：除了這397人外，我們還有支援保警，所以是430多人……
王委員昱婷：160人，其中保五62人，替代役98人。
李部長逸洋：另外還有替代役，總共500多人。
王委員昱婷：請問這些人能負責1,141公里的範圍嗎？今天枋寮段為什麼出現這麼多問題？院長與部長可能都不知道，所以本席特別去調出資料來，從出事開始，他們特別加派人員在枋寮車站值勤，負責的員警總共有6人，負責的長度總共是39公里，扣除輪休的1人，值班3人，因為一天24小時，每人8小時，所以負責外勤的只有2人，但是步巡就要39公里，因為那裡的鐵路比較偏僻，車輛難以到達，所以只能以步巡方式來確認鐵路沿線是否安全，即使這2個人各負責19.5公里，也沒辦法顧得到啊！今天你們再怎麼要求，他們也做不到啊！鐵路怪客為何會在這個地方一而再、再而三的犯案，就是有恃無恐，他在第一次犯案後發現政府沒有加派人力及科技裝備後，就敢犯第二次，第二次犯案後發現政府捉不到人，就有第三次、第四次、第五次，直到這次發生人命。如果政府在第一次發生事故時，就針對不足部分進行補人、編列經費或裝設科技設備，這些嫌犯還敢有恃無恐的繼續犯案嗎？
李部長逸洋：王委員，我們就算補再多的人，也沒有辦法完全做好巡邏的工作，因此，運用科技設備來監視是比較好的辦法。
王委員昱婷：部長講到科技，本席稍後也會提到科技的部分，現在我們一個一個來，本席方才提到人員編制不足、權責紊亂、科技落後，請問部長能不能給本席一個明確的答案，對於人員編制不足的部分，能不能補足？能不能加派警力？
李部長逸洋：目前整體的警力都在持續下降，不過今年年底會補3千多人上來。
王委員昱婷：但是鐵路警察局還是沒有增加員額，還是只有397人啊！
李部長逸洋：我們會增加。
蘇院長貞昌：王委員，我並不願意稱他為「鐵路怪客」，這樣太好聽了，他根本是完全泯滅人性的惡劣刑犯，我們一定要破案。
其次，這件事情與鐵路警察的增補其實是兩回事，如果二者間有當然的因果關係，那麼在當年減少人力的第二天就應該出事，而且天天出事，所以這是兩回事。
第三，謝謝王委員的關切，因為您真的在談治安，王委員的意見我很重視，對於警力如何配置，並使其發揮功效，確實是我們應該去重視的問題，如何讓警察有機會發揮所長，並且能得到休息，這也是我們應該做的事情，但是這兩件事並不能劃上等號。
王委員昱婷：也許這兩者間沒有直接、立即的等號關係，但是他是在93年10月就開始犯案，並非到95年才犯案，鐵路員警從92年的900多人一下子驟減到300人，而他從93年就開始犯案了，所以時間上是有關連的，現在已經是第六次、第七次犯案了。侯友宜去現場也發現鐵路警察局的刑警隊只派了10人，辦案能力略顯不足，為什麼鐵路怪客會有恃無恐？因為他發現有機可乘，在犯案後警方捉不到人，才會一而再、再而三的犯案，直到出了人命，所以本席才會提醒院長，既然這個問題已經顯露出人員編制的重要性，政府在精簡人事時，該減的當然要減，但是該增加的還是要增加。
蘇院長貞昌：我同意王委員的主張，確實要朝這個方向去改進。另外，如果任務有勞逸不均或分配不勻的情形，我會請李部長和侯署長將之調挪妥適，這部分我們一定會去做。
王委員昱婷：而且一定要落實到最基層，今天如果不是發生了這件事情，你可能也不知道他們兩位員警要步巡39公里，大家都認為車巡就好了，卻沒有想到那段鐵路在荒山野外，根本就沒有車道，所以只能用步巡。本席希望政府做任何事情，都要去瞭解基層實際的狀況，如此才能對症下藥，不要只是在辦公室裡面吹冷氣，看一看公文，直接大筆一揮、人事一減，就沒有增加的餘地了，希望你們好好處理這個問題。
李部長逸洋：當年我們有實際去評鑑，事實上，一般的員警一個人負責的刑案是8件，鐵路警察是1件。
王委員昱婷：本席也調閱了人事行政局的公文，人力之所以會減少，就是因為行政院評估之後認為，鐵路警察的部分業務應該改由台鐵自行以保全處理，甚至還說要用科技設備。
李部長逸洋：這方面也要加強。
王委員昱婷：台鐵的人力從2萬6千人一下子減到1萬3千人，而且還虧損連連，都已經自身難保了，怎麼用保全？所以像這種評估報告就是坐在辦公室吹冷氣所寫出來的報告。
李部長逸洋：他們有實際下去評估。
王委員昱婷：蘇院長，你的內閣既然號稱是實事內閣，對這個部分就應該要特別落實基層的實際狀況，不要只是在辦公室弄一弄，結果問題還是沒有辦法解決，本席認為，與其開再多的會，不如去現場實際看一看，有時候還能對症下藥把事情做好。
蘇院長貞昌：我同意王委員的看法，應該要這樣做，我也要特別讓妳瞭解，其實我就是來自於基層，所以很瞭解基層員警的情形，而且也非常清楚枋山那一段的問題，確實應該要加強。
王委員昱婷：本席特別希望能夠在你的任內澈底解決這個問題。
蘇院長貞昌：我會請李部長負責，他也是一個實事求是的人。
王委員昱婷：本席等著看你們的成績。其次，現在還有權責混亂的問題，以鐵路巡察來看，就有台鐵局、鐵路警察局和地方警察局3個相關單位，三個和尚抬水的結果就是沒水喝，因為台鐵說這個部分應該由鐵路警察負責，而鐵路警察人力又不足，在需要地方支援的時候，地方警察局說他們都自顧不暇了，怎麼可能去支援他們？除非真的出事情了，否則沒有人會去支援。所以鐵路巡察從表面上看起來很好，由3個單位共同負責，加起來人力很多，應該絕對沒有問題，可是實際上卻完全不是這麼一回事，做任何事情都應該要權責相符，希望你們回去進行檢討。
再者，最重要的一點就是剛剛院長和部長所提到的科技問題，本席手上是91年交通部運研所要求做的一份專案報告，題目是「鐵道運輸系統智慧型即時安全檢測與通報計畫」，如果這個計畫能夠落實，那今天的問題就能夠解決了，雖然整篇報告在94年就已經全部完成了，但是就是沒有錢進行這個計畫。計畫包括要在南迴鐵路加裝監視器，並以內獅到枋野的5公里為優先，不過到現在還是找不到錢，人民心裡會覺得，高鐵要錢，政府會幫他們想辦法，就是叫中技社和航發會拿錢出來；要人，馬上就有220個專案警察。但是我們要拚治安，需要錢來裝科技設備，對不起，沒有錢；要人，還是有困難，只能採支援的方式，所以在完成報告之後就放著不管了，請問人民怎麼會對政府有信心？怎麼會相信治安能夠改善？你們應該要回去檢討，看如何編列這方面科技設備的經費，讓基層員警在辦案時能夠有比較先進的科技設備可以使用。
蘇院長貞昌：現代科技非常進步，確實應該用來補強人力的不足，而且要針對易出事路段加裝監視器，我在上次總質詢時就已經交代交通部要這樣做。
王委員昱婷：根據3月19日晚報的報導，連要先加裝5公里的監視器，警政署和台鐵到現在都說沒有錢，本席不知道基層有沒有把院長的交代當一回事，並找到錢來把事情做好，今天院長有交代了，可是如果還是因為沒有錢而雙手一攤，那你有交代跟沒有交代不是一樣嗎？
蘇院長貞昌：不會這樣。
王委員昱婷：你們何時才能交出成績單？
蘇院長貞昌：我上次在答詢時，有當面請交通部研究有多長的路段要加裝及要如何安裝，不過不可能因為院長的一句話，隔天就馬上裝好了，應該要進行整體規劃，他們一定會去做。
王委員昱婷：本席認為，你們應該要進行追蹤考察，你要求他們去做，他們要在一個禮拜或一個月內將路線規劃好、哪一段要優先、哪一段可以比較晚再裝，都要全部檢討出來，到底需要多少錢，也要先估算好，這樣才有辦法去找錢，你自己認為只要一交代下去，他們就會做好，不過也可能像報紙報導的一樣，他們說根本找不到錢就算了，這或許是最後的結果。
蘇院長貞昌：不會這樣。
王委員昱婷：請院長要求他們要做好這個部分的工作，不要再拖下去了，雖然不可能馬上增加很多人力，但是至少要先加裝監視器，這樣如果又發生類似的案件，才不會像現在一樣完全找不到人證、物證，一點破案的線索都沒有，整個案件呈現膠著的狀況，好不好？
蘇院長貞昌：委員所指教的方向，我們會馬上這樣來做。
王委員昱婷：不但人要增加、錢要增加，設備也要增加。本席最後要提醒院長，院長說過：我相信人生的劇本是寫好的，沒有辦法偷看，只能全力以赴，這是你自己說的，本席希望在6個月後你可以繼續做下去，並交出好的成績單，請你全力以赴，謝謝。
蘇院長貞昌：我一定會，謝謝。
主席：請高委員思博質詢，詢答時間為15分鐘。
高委員思博：（16時7分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長，難得有機會直接請教你，本席記得，去年總質詢時，本席也請教過謝長廷前院長關於他共生和解的理念，你一上台即將你的內閣定位為「實事內閣」，這是一個非常不錯的想法，也可以看出你要做一些有把握而且做得到的事情，所以才叫「實事內閣」，基本上，你希望做出一些成績。前一陣子你召集台灣所有警政首長開會的時候，特別提到你認為在治安方面需要好好表現，還說如果連這個方面都做不好，那大概也沒辦法了，顯然你認為如果要做出成績，可以先選治安這個領域，因為你覺得這是比較不受外界干擾而且有把握做出成績的一個領域。你在全台灣警察首長的會議上提出你對治安的政策大走向和願景，請問你是否認為警察是我們拚治安最主要的主力部隊？
主席：現在請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時9分）主席、各位委員。其實不全然是如此，我們就拚治安和發展經濟兩者並行，因為有好的治安，人家才會想來投資；經濟有了好的發展，也要有好的治安，人民才能夠安心地過日子。而要改善治安，並不是只有警察和內政部要做事，所以我才會站出來，決心不同、層級不同、方法不同，各相關單位都應該要互相配合，和內政部一起拚治安。
高委員思博：本席瞭解你的意思，本席在內政委員會也請教過警政署的侯署長，他曾特別提及警察最主要的責任，如果發生犯罪後希望他們能提高破案率，這是合理的要求，就是每發生一件就解決一件，他們可以接受這樣的要求，換言之，他們可以處理破案率，但如果要求他們降低犯罪率或降低社會刑案，侯署長說，這是沒有辦法的，因為犯罪的發生有很多原因。請問蘇院長，你所謂的「拚治安」是否就是要求警察同仁要偵破重大犯罪刑案？
蘇院長貞昌：高委員是行家，我們來講行話。
高委員思博：不敢當，你是學長。
蘇院長貞昌：犯罪可分為犯罪預防以及犯罪偵查，警察負責的是犯罪偵查的部分，其實犯罪預防的部分是不能苛責警察的，也許犯罪偵查非常有效率、破案率高能夠預防犯罪，或讓宵小不敢輕舉妄動，不過，即使如此也不可能沒有犯罪，而且就算一有犯罪或犯罪率很高，這也不能全怪警察。但是，每當一有犯罪，社會就會期待警察儘速破案，這也是合理的。總之，我從來沒有為了降低犯罪率的問題而怪罪警察，那怕連破案，我都沒有說只有警察要負完全的責任，我只有說社會有這樣的期待，然後大家來給他們加油。
高委員思博：合理的說法就是可以要求他們在重大犯罪或一般輕微犯罪上能夠破案，進而產生恫嚇的作用，但是之前所提之犯罪率零成長的口號，顯然是一個不實際的口號，而且這也不是應該課予警察的責任，請問蘇院長同不同意這個說法？
蘇院長貞昌：我不好去批評這部分，畢竟大家都是為了治安而努力，所以我們也要肯定以前的做法。
高委員思博：既然你認為治安是你的重點項目，我們也釐清了警察的目標，而你也認為治安是在你的權限範圍內有把握來做的項目，不過，我個人認為你把治安這件事想簡單了。舉例來說，目前警政署已經沒有列出10大通緝要犯的名單，而現在所列重大經濟犯罪或暴力犯罪的犯罪嫌疑人很多都躲在大陸，例如：劉偉杰、劉冠軍等，如果有限的目標是要突破重大刑案，對於兩岸合作、共同打擊犯罪這一點，我們有無具體做法？如果對岸願意指定一個警察局，好比說福建省公安部門做為警政署的對口單位，雙方可以互通資訊，而且避開國號的爭議，請問你接不接受這種做法？
蘇院長貞昌：其實這是一件好事，只要有利於兩岸共同打擊犯罪，要怎麼合作都可以，不必談及政治的部分。依照我的瞭解，不只福建省有跟我們合作，其他各地也有跟我們互動、合作，相信大家應該有看到一些顯著的成績，不過，仍然有許多無法令人滿意之處，像方才委員提及幾位重大通緝要犯，這部分在合作上的難度會比較高，總之，這部分我們要努力去做。
高委員思博：本席認為重點是制度性的管道。侯署長友宜曾說過，有關與對岸共同打擊犯罪的部分，目前的運作模式很多都是透過私人的交情，所以他很擔心如果將來他不在位的話，很多時候這樣的模式會無以為繼，所以制度化管道的建立是很重要的，有關雙邊建立一個對口單位的部分，我們可不可能在避開主權爭議的情況下同意這樣的做法？
蘇院長貞昌：我的原則是，只要有利於改善治安，我都支持內政部、警政署或其他部會去做，其實打擊犯罪跟意識形態並沒有必然的關係，所以只要能夠合作就很好了，我也尊重他們的專業。
高委員思博：其實院長也是個大行家，據瞭解，在國際上就算是交戰的雙方，有時候也要訂定一個戰時之狀態，這並不涉及最後狀態的決定，也可以避開大家對於政治或主權的爭議。據瞭解，今天下午才剛剛發生熊貓的問題，請問蘇院長，政府拒絕熊貓來台是基於保育的理由？還是因為華盛頓公約之國對國的關係，我們不能接受對方不承認這是國對國的關係，所以就不讓熊貓來台？
蘇院長貞昌：高委員也是行家，事實上，我們有一個野生動物保育法，這是貴院所通過的法律，我們必須依法行政，不能說因為牠是中國來的，所以就不管法律的規定，我想不應該如此。其次，華盛頓公約對於國與國之間有關保育動物的部分有相關規定，對於這件事，我並沒有事先交代，也不清楚是什麼委員會在負責的，不過，我會尊重委員會的專業審酌，至於他們審酌時是著眼於哪一部分？我並不會特別去干預這部分。
高委員思博：大家都知道，總統的電子報有提及，熊貓來台不會快樂。他是民選出來的，所以應該很清楚人民快不快樂，而我們的兒童因為熊貓不能來台，大概也不會太快樂，不過，沒想到他居然能知道動物快不快樂。古書上曾說，子非魚，焉知魚之樂？怎麼會有人知道熊貓到底快不快樂？這種說法實在很奇怪。站在法律的角度來談，難道我們不能採取一個做法嗎？就是接受牠，同時也發布一個聲明說，接受熊貓絕對不代表我們在主權、政治議題的立場上有任何改變。如果這個方式是可接受的話，那人民幣與新台幣的兌換也可以用這樣的方式來處理，換言之，雙方可以指定一個機構來做，好比說台灣銀行跟香港的中國銀行互相討論通匯的事，而我們接受這件事，就像以前循著亞銀的模式一樣，我們出席時也同時表明立場說，我們在任何國際法上地位的聲明或主張不會因為出席而有所改變，難道我們不能這麼做嗎？為什麼一定要做得這麼絕，認為熊貓不能來或台幣與人民幣之間不能通匯？也就是說，接受一個實際上對我們有好處的事，然後同時發布聲明說這絕對不表示我們在法律上有任何退讓。請問蘇院長，為什麼我們不能這麼做？
蘇院長貞昌：相信高委員應該很清楚，方才高委員曾說過，子非魚，焉知魚之樂？不過，之後還有一句話，汝非吾，焉知吾不知魚之樂？對打擊犯罪的部分，我認為國際間或警局間，都可以彼此合作。至於熊貓這件事，除了有大院通過的法律與行政機關的依法行政之外，還要尊重專業判斷，所以基於這3項原則，不能因為熊貓是從中國來的，就統統棄守不顧法律，而且委員也是學法律出身，應該最堅持法律原則。
另外，有關人民幣的事情，還牽涉到清算的制度，亦即可以用人民幣交換，但是最後還是要有買回的機制，否則後面會有很大的經濟與財政問題。
高委員思博：事實上，我們在內政委員會有提過一個相關的機制與修法，就以熊貓為來說，如果像院長所說，一切都是法律上的問題，但是當我們嚐試在法律上解決這個問題時，卻受到執政黨的阻礙。請問，如果我們把這個法律問題解決，行政部門就願意對這2件事打綠燈，執政黨也不會在修法過程中予以阻礙嗎？
蘇院長貞昌：除了法律之外，還有憲法、相關行政立法的分立及國家主權問題等等，所以我不知道高委員談的法律是在哪個層次。不過，熊貓的部分，現在是有野生動物保育法規範，至於其他方面如果有解決之道，我也很願意。
高委員思博：如果你願意採用本席剛才所提的建議，把實質問題與爭議問題分開處理的話，這樣大家會快樂很多，包括我們的兒童在內。謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時22分）
繼續開會（16時36分）
主席：現在繼續開會。
請陳委員秀卿質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員秀卿：（16時36分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長強調要拚治安，本席認為，治安固然重要，難道醫療、社會福利、農業等都不重要嗎？
蘇院長貞昌：（16時37分）主席、各位委員。都很重要。
陳委員秀卿：如果經濟好、教育好，請問治安會不會好？
蘇院長貞昌：會的。
陳委員秀卿：政府一定要將經濟拚好，單單拚治安是無效的，如果經濟、教育不好，說治安會有多好，這些都是騙人的！
蘇院長貞昌：同樣地，反過來說，必須要有良好的治安，外商敢來投資，我們的經濟才會好，有錢的人就不會害怕。
陳委員秀卿：這是沒有道理的。一個人如果到了沒有錢境地，他就會想去搶別人了，其實這都是臨時起意，並非都有計畫預謀等。有一句古諺現在應驗了，那就是：「有錢人跑醫院，沒有錢的人跑寺廟。」現在為什麼會有這麼多人去寺廟？他們到寺廟去並不是為求得心安，而是要去得到爐丹，因為他們沒有錢繳納健保費用，所以生病了也無法度去看醫生，才會去寺廟。請問院長，我們的社會是不是問題很嚴重？
蘇院長貞昌：也有很多有錢的人跑寺廟。
陳委員秀卿：國家有重視一般人的生命嗎？並不是大官、有錢人的小孩才是小孩、孫子，說什麼是千金、萬金、金孫等。本席認為，每一個人都是國家的小孩、國家的孫子，院長認為？
蘇院長貞昌：對。我同意。
陳委員秀卿：所以，必須重視每一個人。彰化縣有好幾個鄉鎮根本繳不出營養午餐的費用，因為他們的父母沒有工作，所以，他們哪有錢繳納營養午餐費？他們實在非常可憐。本席看到在笑的小孩子，就感覺我們的國家有希望；但是，我們的小孩子在笑的很少。看到在笑的老人家，就感覺這個社會有尊嚴，請問我們的社會有尊嚴嗎？沒有。彰化縣有26鄉鎮，本席經常在各鄉鎮與一些長輩們交談討論，聽到他們的心聲，心裏感到很辛酸眼淚都快要流下來。為何今天的社會變成這樣？他說現在的少年仔沒頭路，囝仔也沒人顧，老人家都坐在樹下數日子，政府有去照顧他們嗎？都沒有去關心他們，才會讓這麼多人這麼痛苦；他們還說過去的政府雖然有人說是賊仔政府，但至少大家還有一碗飯吃，也還有希望、還有未來，而現在的政府呢？只能說是強盜政府，因為連一碗飯都沒有得吃，也沒有工作，你有這種感覺嗎？難怪人民的痛苦指數是這六年來的最高！很多人的父母沒有工作、孩子沒人照顧，但政府都不知道他們的痛苦。請問院長有何感想？
蘇院長貞昌：有關陳委員指教我們應該來關心弱勢者、關心老人家、關心小孩，以及小孩的笑容是國家的希望等等，這些說法我完全同意；但是說政府是強盜政府就有些過份。例如陳委員所說的營養午餐……
陳委員秀卿：由於時間的關係，你就不用說太多了。
本席認為政府不能像「鼓吹咀、干樂腳」一樣只會喊口號，什麼「1100全國啟動」、「行動內閣」、「實事內閣」，那都是口號而已，實際上做了些什麼？都沒有。難怪現在有人說：「清朝重風水、現在重咀水」只會光說不練；晚上睡覺前想的都是步數、早上醒來沒半步。
民進黨執政六年了，經濟越來越壞，相信你自己也有感受到。台灣的經濟若沒起步、下一代一定沒出路，而我們每個人也都會找不到路。你相信嗎？你不要光笑，一定要把經濟衝、衝、衝，衝出來。好嗎？
蘇院長貞昌：對！這是一定要的。
陳委員秀卿：你說衝、衝、衝，說得很好聽，但一定要把經濟衝出來才算厲害。
蘇院長貞昌：我們的確要如此打拚，不能光說不練，所以我也主張不用多說，只要多做就對了！
陳委員秀卿：希望我們能把完善的教育留給下一代，那是人生最大的資產。你同意嗎？
蘇院長貞昌：同意。
陳委員秀卿：現在的官員都高高在上，都很了不起……
蘇院長貞昌：不會啦！現在的官員很難為。
陳委員秀卿：本席都有感受到，他們都不知人間疾苦、不食人間煙火。如果你想知道有哪些人，我會提供資料給你。俗話說：「人情世故、醬油味素、酸酸澀澀、都是你們自己在捏」，所以都是你們在說的，別人怎麼說，你們也不會相信。
本席知道你來自基層，是位想做事的行政院長，但是你現在已位居高官，可還記得基層人員的艱苦？本席相信你是一位很好的行政院長、也是一位想做事的院長，這點我是肯定的，但是希望你一定要做好。
蘇院長貞昌：好。
陳委員秀卿：本席認為你現在的團隊是：有閒鬧家伙、沒閒來種花。那就是在內亂，你應該要訂出好的政策，在台灣這個家園裡種花、種樹、種心田。你同意嗎？
蘇院長貞昌：同意。
陳委員秀卿：你要把這個家持好，以後大家才會對你肯定、對你讚美，而不能讓景氣持續壞下去，所以不該再有一大堆的口號，就像古人說的「皇帝疼奸臣、父母惜廢人」。你可以看看你們周遭的這些人，真可謂是貪污總動員；從基層到中央、到總統府，出了那麼多的事情，如高捷、高鐵、ETC等等，卻沒有人有事！不知是還沒有辦出來還是怎麼樣，但是到目前為止都沒事，若換另一個角度來說，這些事情若發生在普通老百姓身上，恐怕「代誌就大條」了，你相信嗎？可能老早就被抓去死了，還等到現在！
蘇院長貞昌：昨天不是才剛辦了兩個民進黨的委員？他們已經都被起訴了；由此可以看出民進黨政府並沒有護短、而是很認真在查辦，雖然說本黨同仁犯案是很漏氣的事，但是用另外一個角度來看，就知道他們都有認真在辦案。而且本人的態度是：無論哪一黨的人士貪贓枉法，一律嚴加查辦。
陳委員秀卿：高鐵的事情真的很嚴重，本席有個朋友在高鐵公司服務，他告訴我以後要下南部時，不要搭高鐵，否則也要等很多人都坐過後再坐。你看這樣嚴不嚴重？
本席很尊重院長，所以實在不是要講你，但是現在的內閣就像豆腐肩、鴨母蹄，你知道什麼意思嗎？就像豆腐一樣軟、沒有肩膀可以撐起來，只會喊衝、衝、衝的口號，要衝到哪裡？要衝得有效才行，所以不要常常說要衝，否則我也希望你能衝出好的政策來。至於何謂鴨母蹄？就是走不出去，只能像陀螺在原地打轉。
希望院長能拚經濟、救弱勢，讓老百姓的日子好過一些。同時，我們還要重視教育，讓下一代能有好的未來。你是一位願做事的好院長，因為我常在電視上看你摸著頭說要衝衝衝，所以我知道你是想做事情的，這點本席予以肯定；也希望我們的下一代能有更好的生存空間。同時，也希望院長能體恤基層的辛苦，而能夠好好照顧他們，不要只會南來北往拚選舉、而不知百姓的死活，那是很沒道理。
本席在3月20日看到聯合報的報導，去年短短一年中，就有4000人燒炭自殺，不知院長有沒有看到這篇報導？
蘇院長貞昌：這雖然只是一個數字，但我們仍然覺得非常不捨，所以我們已經針對這方面提出許多防範之道，但為了不佔用委員的時間，我們再用書面資料向委員作詳細的說明。
陳委員秀卿：無論本席有沒有問到的部分，都請院長以書面答復。
蘇院長貞昌：好。
陳委員秀卿：921地震是天災，死亡人數也才2000人；為什麼沒有天災，卻會死4000人？而且，大家還有樣學樣的在燒炭自殺？是否社會出了什麼問題？我覺得現在社會非常不安定，吸毒的人之所以這麼多，恐怕和景氣有很大的關係，在此要請院長多多關心這個問題。
接著本席想請教內政部李部長，請問你知道彰化的治安情形好不好？
李部長逸洋：應該是屬於中等。
陳委員秀卿：很多議員都曾向本席反映，他們說彰化警察局局長林國棟根本沒在做事，聽說他最近即將調任至台北市並升官，請問是不是真有這回事？本席認為，如果警察局局長不做事，而只坐領乾薪的話，倒不如請他回家當董事長算了。
李部長逸洋：在我們看來，他做出來的成績應該還算不錯。
陳委員秀卿：本席認為你們的政策應該加以修正，因為現在你們都只看表面上的數字，光是拿各分局今年度和去年度同月份的刑案發生率來比較是不對的，本席認為應該要比較破案率才對，以免警察為了怕挨罵而吃案。關於社會的治安問題，請你們一定要多加注意，另外，本席質詢未及答復部分也請你們以書面答復。
李部長逸洋：好的。
主席：請薛委員凌質詢，詢答時間為15分鐘。
薛委員凌：（16時52分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天早上曾有委員提及原民會主委掉眼淚的事情，或許主委為了原住民事務而受了很多委屈，但本席認為光是掉眼淚或哭泣並不能解決問題。打從本席就職至今，我一直都是內政委員會的委員，就本席所知，原民會的預算有六十多億，原住民人口為四十五萬多人，照理說，這樣的經費應該是足夠的，而可能發生問題的地方可能就在內部組織及人事架構方面，希望主委能夠面對事實，而不是一味哀戚哭泣，這是本席對於原民會主委的建議。每次本席質詢主委時，發現他都是支吾搪塞，本席認為，原民會所要做的不外乎教育、建設及福利三方面，但本席發現原民會在這三方面的預算編列都非常草率，雖然本席曾屢次提醒、建議，但卻不見有任何改進。
院長常說要「衝衝衝」，但當我們在衝衝衝時，一定要記得修枝剪葉，方才在野黨同仁也對院長提出諸多期許，我們都希望在院長的帶領下，能讓台灣的經濟和治安更上一層樓，請問是不是如此？
主席：現在請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時54分）主席、各位委員。謝謝大家的鼓勵，我們會努力來做。
薛委員凌：接著本席想請教內政部李部長，你認為殯葬業業者要如何管理？他們必須具備什麼條件？
李部長逸洋：我們對於業者都有相關的輔導措施，同時也有提供定型化契約。
薛委員凌：人都會老死，根據殯葬管理條例第四十四條第一項的規定，殯葬服務業者必須具備四大要項，請問內政部對於這些殯葬服務業者是不是有任何控管機制？
李部長逸洋：內政部主要是負責政策規劃及業務督導，而地方政府才是進行個案實際管理的單位。
薛委員凌：92年7月份所訂定的殯葬管理條例中規定殯葬服務業者必須具備一定的資本額、明列營業項目、符合損益平衡的原則，同時第四十四條第一項還規定「其有預先收取費用者，應將該費用百分之七十五依信託本旨交付信託業管理。」我們知道，台灣每年有13萬至14萬人往生，如果以每人6萬元的殯葬費來計算，那麼一年就有78億的市場，而生前契約更有780億的市場，若以其中75%必須信託來計算，那麼信託的金額就高達五百多億，請問部長，你認為這方面該如何管理？本席認為，如果這方面產生違法吸金的話，恐怕就會衍生社會問題，就像卡債一樣，屆時一定是風波不斷，請問內政部針對殯葬服務業者有沒有好好控管？
李部長逸洋：感謝委員的提醒。實際上我上任2個月以來，這方面的報告或者相關的管理規劃，到目前為止，內政部還沒有看到有在注意，回去之後我一定特別注意這一塊，以及研擬如何加強規範。
薛委員凌：既然部長這麼講，不管違規或違法業者的規範，本席希望1個月內，部長能送到立法院給本席。
李部長逸洋：好，謝謝委員指教！
薛委員凌：接著本席要請教陸委會主委，上星期陸委會宣布「積極管理」的措施？
吳主任委員釗燮：對，我們在3月22日宣布「積極管理」的配套機制。
薛委員凌：宣布「積極管理」演變的效應如何？
吳主任委員釗燮：有關「積極管理」的部分，一宣布之後，我們看到媒體的一些批評聲音。但是兩岸經貿關係方面，我們非常確定，臺灣與大陸的經貿關係已經非常密切，對大陸投資的比例，我們是世界最高的，已經高達70%。因此，在這種狀況之下，為了捍衛臺灣本身的經濟利益，所以我們必須做一些規則調整，讓兩岸經貿更有秩序。
薛委員凌：臺灣目前的重點就是兩岸經貿，這是大家非常清楚的。上禮拜陸委會宣布「積極管理」措施之後，這個禮拜摩根史坦利的總裁費南德茲在出席期交所與MSCI的授權合約簽約記者會，在記者會上他重複講了3次，他說：「除非百分之百確定臺灣開放財經政策後，不會因任何政治因素走回頭路，否則數年內，台股很難進入MSCI已開發國家之列。」「積極管理」的宣布，對我們的經濟造成嚴重的打擊。摩根史坦利是1個資產管理公司，它手上握有幾兆的資金在運作，而且是全球性的。本席不知道，你們有沒有考慮後果，今後我們的經濟如何走下去？如果外資對臺灣的經濟不再有所期待時，臺灣人民要怎麼活下去？這是非常重要的，並不是真的有「積極管理，有效開放」這種說法。那一天費南德茲講了這番話之後，臺灣經濟的外資這一塊，真的動盪不安。
吳主任委員釗燮：我能不能跟委員稍微做1個非常簡短的解釋？
薛委員凌：讓本席先講。
吳主任委員釗燮：是。
薛委員凌：本席要請院長聽我講1分鐘。
蘇院長貞昌：好。
薛委員凌：臺灣去年經常帳順差163億美元，為5年來新低，小數點不講；金融帳淨流入17.8億美元，也是創4年來新低；又，國人對外證券投資高達358億美元，創下歷年新高。我們要拚經濟與治安，但是政策面是非常嚴重的問題。根據統計，投資國內投信募集的國外基金規模，從去年2月的1,221億元直線攀升至今年2月的2,672億元，規模暴增逾1,400億元，成長幅度高達118.84%，更在去年12月超越投資國內基金規模，差幅愈拉愈大。這雖然是經濟面的問題，但是治安面與人民的肚子也要兼顧，這是非常重要的事情。
還有1個更嚴重的事情，為什麼臺灣股票指數都不會拉高，原因在哪裡？就是因為我們的錢都拿去買國外基金了，所以股票指數都在六千多點左右，而股票交易額維持在六百多億元、七百多億元、八百多億元與九百多億元之間震盪。你們要想辦法，如何把境外資金移進來。
日前聽說要廢除遺產稅的課徵，遺產稅占全年度稅收所得3點多個百分點，這並不多，但是如果廢除了，我們就可以吸納一些境外資金進來。雖然院長很忙，但是政策大方向在哪裡仍要考量。
除了經濟面之外，我們的最低稅負制準備今年開始上路，明年即將要繳納。我們的最低稅負定為10%，這是不高的，像香港、新加坡的最低稅負是12%、13%、20%不等，甚至韓國還比我們高。
還有，海外所得的課稅問題也很嚴重，海外所得的課稅準備98年開徵，你們要想想，我們的租稅與稅率公平嗎？
蘇院長貞昌：謝謝薛委員提供這麼專業的統計數字，但是臺灣是1個開放型的經濟，臺資雖有出去，但是外資也有進來。以去年來說，除了日本以外，我們是外資進來最多的國家。至於詳細的書面我請經建會主委向委員報告。
薛委員凌：好，謝謝！
蘇院長貞昌：謝謝委員指教！
薛委員凌：這是我個人的建議。謝謝！
主席：邱委員創進改提書面質詢，並列入紀錄、刊登公報；請行政院以書面答復。
主席：請楊委員宗哲質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員宗哲：（17時08分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席要請教內政部長，治安是內政部非常重要的業務，蘇院長上任之後，以治安作為他人生非常大的賭注，就是6個月讓人民感受到治安有改善。現在我唸一則標題供部長參考：電線頻失竊，春耕沒電灌溉，台電修到手軟，農民急得跳腳，求求偷兒別再偷。看到這則標題，部長的心情如何？
主席：請內政部李部長答復。
李部長逸洋：（17時10分）主席、各位委員。這是我們農民的痛，不論是農具失竊，或是電線失竊，都可能造成魚塭裡的魚暴斃，公共設施無法供電，影響、損失很大，民眾對此深惡痛絕。昨天下午我與經濟部、環保署、財政部及交通部等等相關部會開會，決定採取聯合稽查的方式，針對資源回收場、廢五金廠、中古商、熔解廠進行清查。之前我們也破獲了大型的案件，譬如在雲林查獲4千多公斤失竊的電線。
楊委員宗哲：但是這種案件對我們的感覺而言，是非常小的案件，現在小偷偷這些東西，大概只能賣得幾萬元拿去吸毒、喝酒或賭博。
李部長逸洋：一個馬達只能賣到幾萬元。
楊委員宗哲：但是在農民的心裡，這些案件可能比發生一件重大刑案讓他們還來得心痛，我相信部長應該可以感受得到。在拚治安的過程中，剛才有委員提到，從基層的警力來看，長期以來，一個派出所可能只有1、20名警員，卻必須主管好幾萬人。根據統計，警察業務包含幾項，部長知不知道？
李部長逸洋：很多、很多。
楊委員宗哲：多到幾項？你能不能一一列舉？根據地方報紙的論述，警察「不務正業」的業務高達60幾項，你相不相信？在這種情況之下，你知道基層警員的負擔有多重嗎？他們每天也只有24小時而已，一方面要顧家庭，另一方面還要負責60幾項業務。剛才部長提到聯合稽查的步驟都是後續的工作，但是如果無法先解決基層的警力問題，6個月以後我們可能又要折損一位院長，你相信嗎？
李部長逸洋：所以我們一方面要檢討不必要的任務，警察主要的工作就是打擊犯罪、預防及偵查犯罪，很多原本不是警察應該負責的業務，應該加以檢討，予以免除，而且警力也要補足。
楊委員宗哲：在這次的內閣重視治安的情況之下，如果你們有魄力、真的想做事情，一定要從制度面進行改革。署長來了沒有？
李部長逸洋：今天是副署長列席。
楊委員宗哲：那我就與部長探討相關的問題，請院長也要仔細聆聽。小偷是無所不在的，也不會寫在臉上，他們居於暗處，而警察則是在明處。現在民眾為什麼會對中央政府抱怨這麼多？原因不出民生疾苦、農產品價格不好、治安不好、謀生困難，連價值僅僅3、4萬元的馬達，以及每千米7、800元的電線都會被偷，教民眾情何以堪？我希望部長多用點心，尤其要從警政業務的結構、派出所業務的調整及專業著手，而且從縣警察局、中央到警政署的結構改善是最重要的，如果以壓制式的方法控制治安，6個月以後我保證院長絕對要下台。
李部長逸洋：我們絕對不是用壓制式的方法，而是拿出好的方法改善治安。至於委員所說的制度面要改革、任務要檢討，我們會做。如果要求警察巡田、保護馬達不致遭竊，警力會非常疲累，所以我們現在是從杜絕銷贓的管道著手，偷來的贓物總會拿去變賣，我剛才提到的場所差不多有2千家，我們是以這些場所作為對象，不是將派出所的警力全部調來做這些工作，而是動用刑事警察局的專責警力，再加上各部會共同努力來做。
楊委員宗哲：這幾年社區巡防做了很多工作，尤其守望相助隊已經成為社區、地區的生力軍，但是我發現政府對他們的關心度是不夠的。剛才部長表示警察不足、人力不足，但是民間的力量是無限的、無窮的。過去社區成立了很多守望相助隊，卻受到內政部很多規定的限制，尤其早期推行社區巡防工作時，很多社區報銷的作法與現在的主計制度不一樣，是被管制的，所以後來很多社區都沒有辦法得到這方面的補助，以加強村里民守望相助的力量。我建議部長重視這個問題，希望能夠透過社區的守望相助隊、社區的民間力量，加強自身的安全及應有的保障，期待部長在這方面做確實的檢討。上次本席曾向蘇前部長提到這個問題，但是時至今日，內政部一直沒有提出真正的解決辦法，院長如果能解決這個問題，一定可以得到肯定。
李部長逸洋：我非常贊同楊委員的觀點，目前約有14萬名社區巡守員。在上任之初，我頭一個就去看社區巡守隊，晚上還與桃園的巡守隊員一起巡防。
楊委員宗哲：那你肯定他們的表現嘛！
李部長逸洋：是的。
楊委員宗哲：既然你肯定他們的表現及功效，就要再加強，好不好？
李部長逸洋：好，我們要再加強。
楊委員宗哲：社區有很多老人會、社區志工、社區教室等等團體，因為十幾年以來一些核銷的問題，而受到主計單位的管制，我們希望過去這項錯誤的政策能夠趕快解套，使每個社區透過鄉鎮公所或縣政府共同拚治安，這是必要的。
另外，今天署長沒有列席，我真的不知道要怎麼問，但是有些問題仍要請教主管單位。現在外勤單位拚治安拚得很兇，尤其刑事警察局等等外勤單位，他們的專業化是受到肯定的，但是坦白講，很多外勤的刑事人員所做的工作或事情，往往都是為了績效、數字或博取長官的信任，而不是很踏實。更惡劣的是，掌有大權的人，譬如掃黑的成員，有時候會利用職權文攻武嚇，在外面吃香喝辣。侯署長來自基層，非常受到肯定，照道理講，他應該非常了解警界的生態，本來我今天要好好地與他探討一番，但是他沒有列席，希望部長轉告署長一件事情。
李部長逸洋：我知道委員所指的事情，當時是不對的，所以警政署也有打回去，還處分相關的人員。
楊委員宗哲：這不是處分的問題，身為治安人員，對於善與惡、好與壞、是與非，應該分得清清楚楚，不是跟著某個單位或某個人起舞，一個人的名譽、所受到的傷害有時候不是用金錢可以買到。這個事情在警界你們都很清楚，所以本席不再多說，但是本席希望未來的警界是受到肯定的，而不是是非不分，做政治打手或者是地方派系的打手。相信院長也知道這件事，希望你們能夠在過去的錯誤當中檢討，不要再有這種事情發生！
李部長逸洋：我們會做檢討。
楊委員宗哲：另外，最近騙局很多，本席手上這兩封信，一封是某律師事務所寄出的律師函，一封是台北板橋地方法院的公文函，這都是假的，可是卻留有和地方法院一模一樣的電話號碼，歹徒就是透過這種方式詐騙許多善良百姓。他們為什麼會有受害人的資料呢？本席有位鄉親以現金向機車行買機車，過了幾個月之後就收到律師函，告訴他說：「你所購買的機車已有多期貸款未繳，現在人家提出告訴，你犯了詐欺罪，如果不來繳，法院會去拘提你！」然後過了幾天，又收到法院的公文，裡面所寫的執行程序和真正的法院一模一樣，接著他又接到電話，對方催他快去繳錢，否則就叫警察去抓他。從這個例子我們可以看出，現在歹徒都有辦法精心設計出這種詐騙模式，可以利用法院公文來取得民眾信任，欺騙善良百姓，你看這個問題是不是很嚴重？
李部長逸洋：誠如委員所言，最近有很多詐騙手法是假藉法院和地檢處的名義，這個問題的確很嚴重。
楊委員宗哲：但是我們看不到內政部或警方等相關單位的呼籲和政策，既然你們知道了，為什麼沒有拿出措施？
李部長逸洋：我們一直有在做，好比我們停了50000多個電話門號，帳戶也停掉20000多個，只要一發現，就會立刻這樣做。
楊委員宗哲：可是民眾都沒有感受到！現在台灣可說是處在一個非常不穩定的狀況，經濟、治安、教育都不好，難怪自殺的人這麼多，幾乎每個人都患有憂鬱症，本席經常在鄉下走動，看到都覺得心痛，不僅從事農耕的人不得溫飽，連做生意的人都是慘淡經營，這實在是很嚴重的問題！當然，蘇院長上任之後，別有一番想法，本席在此鼓勵你，希望你能落實制度面的改革，不要把所有工作都加在基層員警身上，因為他們除了指揮交通外，還要受理家暴事件等60幾項業務，他們同樣只是一個人，力量實在有限，依本席之見，專業化才是未來應有的走向，希望以後能在分層負責中，把治安做得更好。
楊委員宗哲：是的，謝謝委員。
主席：請陳委員瑩質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員瑩：（17時24分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。首先請教院長，自由貿易港區設置條例通過之後，目前的實施狀況如何？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時25分）主席、各位委員。我特別去看過，現在已有廠商進駐，但也因為受限於門檻，招商不盡理想，有待加油！
陳委員瑩：本席今天想要針對進用5%原住民的問題，和院長討論。我們知道，自由貿易港區設置條例第12條規定，僱用勞工總人數中應僱用5%具有原住民身分者，這個5%的數字原是政府美意，本席深表支持，而且本席還希望能夠向上調升到6%，原因何在？本席稍後會計算給院長看，請你先別緊張！
現在本席要指出的是，這5%其實是個虛幻而不切實際的數字，因為依照自由貿易港區設置條例的規定，會發生幾個問題，由各個自由貿易港區的統計數字中，大家可以看到很多廠商根本找不到人，所以數字上都是掛零，雖說有些廠商願意配合，進用5%的原住民，但是他們為了因應這5%，反而降低薪資，本席就曾經幫忙找過人，他們開出的條件是每月薪資1萬多元，而且不提供食宿，大家想想看，原住民從原鄉千里迢迢跑到都會區來工作，如果不提供食宿，每個月又只發給1萬多元，他們要怎麼生活？另外，廠商為了達到人數，避免代金的問題，於是找來很多人頭員工，舉凡這些問題都讓原住民沒有辦法真正享受到這5%當中的利益，所以本席希望政府不要尋原住民開心，你們畫了那麼大一張餅，可是原住民光是看到，根本吃不到，我們原住民不是傻瓜！院長同不同意本席的說法？
蘇院長貞昌：我同意原住民不是傻瓜，這件事要把它做好，而且實際上能夠做到最要緊！
陳委員瑩：所以現在我們是不是要好好檢討並做一適度調整？也就是應以循序漸進的方式來達到高百分比的目標，對嗎？
蘇院長貞昌：這個目標是希望能夠實際有利於原住民，也就是說，這個目標訂這樣合不合理？作法上是不是真的有人如委員所說，薪水偏低又不提供食宿，以致原住民沒有到自由貿易港區的就業意願？對於這些問題，我們都要實際作一了解。
陳委員瑩：退一步來說，一定要先有廠商進駐，我們原住民才有工作，現在我們假設一個港區的員工總人數是20000人，取5%的原住民，就是1000人，這是一個很漂亮的數字，但是實際上卻是掛零，因為廠商根本找不到人；倘若以2個自由港區來看，員工總人數是40000人，取5%就是2000人，這個數字更漂亮，但是實際上參與的原住民還是零。如果以3%來看，原住民可以達到的人數就是每20000人有600人，其實，這是我們可以達到的目標。根據方才本席所提供的統計數字，現今所有自由貿易港區雇用原住民比例占2%，所以這是我們可能達成的目標。此外，待2個園區設置之後，原住民便可再增加3%的工作機會，就業人數為600人，總計可提供1,200名原住民就業的機會，如此一來，自由貿易港區雇用原住民的總人數便可達到6%，這比原訂進用原住民5%的比例好看太多，也實際太多了。對不對？
蘇院長貞昌：陳委員這樣計算是很實際，如果我們可以提供1,200名原住民的就業機會，這遠遠高於實際雇用人數為0人，否則，沒有廠商進駐或無法進用原住民，那反而不實際。
陳委員瑩：我知道院長做事都非常的實在，我相信你對於自由貿易港區雇用原住民的比例可達到6%比達到5%還更有興趣。對不對？
蘇院長貞昌：對的。我們應該設法讓廠商進駐，畢竟提高原住民就業機會是最重要的事情。
陳委員瑩：在此過程中，若自由貿易港區廠商未達到進用原住民比例標準時，其實，現在也是採用代金的方式以轉換成原住民的職訓基金，如此作法，對原住民具有非常的大助益。誰說原住民只能從事勞力、苦力的工作？事實上，原住民的資質很好，我們可以接受良好的栽培，也可以勝任很不錯的工作。
再者，對於自由貿易港區雇用原住民超過原定比例的廠商，政府應該給予他們獎勵。院長是否同意本席的建議？
蘇院長貞昌：我同意。
陳委員瑩：本席希望行政院能夠重新研擬自由貿易港區雇用原住民比例的問題，讓自由貿易港區雇用原住民的比例是實際的百分比，是一個看得到，也享受得到的百分比。好不好？
蘇院長貞昌：好的。
陳委員瑩：本席現在唱首歌給院長聽。
(唱歌中)
蘇院長貞昌：太好了！這首歌很好聽，我以掌聲致意。
陳委員瑩：謝謝。請教院長，你知道這首原住民歌曲的歌名嗎？這首歌的原唱者為紀曉君，雖然紀曉君屬於卑南族，但是，自從她唱紅這首歌之後，阿美族與卑南族為了這首歌是哪一族的歌而爭論不休，無論這是哪一族的歌曲，這都是原住民的歌。本席命名這首歌為「快樂頌」，因為以往原住民在傳統領域狩獵、墾耕，等到豐收期間，大家都懷著非常愉快的心情來哼唱這首曲子，所以本席稱這條曲子為當時原住民的「快樂頌」。但本席認為，這首曲子在現今應該稱為「安慰頌」，因為從日據時代至國民政府原住民所擁有的土地都被不當的取得，如今族中長輩只能坐在暫且落腳之處，前望著大片的土地來哼唱這首曲子，告訴大家以往這塊土地都是我家的，事實上，這些土地早就不屬於原住民所有，所以本席稱之為「安慰頌」。但令人感到欣慰的是，自從本席就任立委之後，就非常積極爭取設立邵族文化復育園區150公頃之土地。請教瓦歷斯．貝林主任委員，現今邵族文化復育園區的進度為何？
瓦歷斯．貝林主任委員：目前邵族文化復育園區在原民會、經建會等相關部會協調之下，行政院於3月2日已原則核定將這塊150公頃的土地做為邵族文化復育區之用，原民會現正規劃將該筆土地進行實際的計畫。
陳委員瑩：這是讓全體原住民歡欣鼓舞的事情，因為這個動作可以顯現總統實現新夥伴的決心。剛才所唱的是我們的族歌，所以我也要提一下卑南族的一塊土地，這塊土地大家也都知道。喝過初鹿牧場鮮奶的人都覺得很香甜，今天我要提的就是初鹿牧場這塊土地。根據政府的說法，這塊土地在日據時代屬於台拓會社，國民政府時代由省地政局接管，廢省之後改為國有財產局所有，初鹿牧場由土地銀行代為管理一直到94年12月底，隔年由民間企業的克緹公司得標營運，合約一簽就是30年。雖然我們的族人沒有合法的文字記載以證明這塊土地是卑南族所有，但根據長者的記憶及部落各地傳統名稱來看，在在顯示這塊土地屬於卑南族，經過族人多年的努力，好不容易的在94年11月8日，原民會將初鹿牧場列入傳統領域的調查範圍，而且也回應要在半年內完成傳統領域的調查。現在進度如何？
瓦歷斯．貝林主任委員：94年11月我們委託地理學會會長從事傳統領域的調查，今年將做完成的報告。
陳委員瑩：原定在今年的5月7日完成，是否可以如期完成？
瓦歷斯．貝林主任委員：實質部分我不瞭解但預計是在5月。
陳委員瑩：既然自己說半年就是半年，不要拖拖拉拉。
瓦歷斯．貝林主任委員：我會實際做一瞭解。
陳委員瑩：如果未如期完成，你要不要自請處分？
瓦歷斯．貝林主任委員：基本上，這個委託案必須在半年內完成。
陳委員瑩：如果未能如期完成，你是否自請處分、下台？蘇院長是否能幫忙盯一下？
蘇院長貞昌：請主委儘快讓他完成。
陳委員瑩：傳統領域調查完成，證明初鹿牧場真是卑南族的傳統領域，我們有沒有辦法取回這塊土地？依照現有制度的設計，原住民保留地的取得係依原住民族保留地開發管理條例，但要將傳統領域歸還原住民卻沒有法源依據，所以即使原民會已經認定，我們還是無法將土地要回。原住民族土地法係依照原住民族基本法第21條、第22條的規定所制訂的，也是將這塊土地歸還原住民的法源依據，據我所知，原民會目前仍在草案階段，我請問院長是否支持原住民族土地法？
蘇院長貞昌：我可以支持。
陳委員瑩：我會記住蘇院長的支持，而且我們後會有期，我會再追蹤。我期待我們所有的族人能早日回到自己的土地，能夠繼續唱我們的快樂頌。
最後我要提醒院長，原住民事務非常繁雜，不單是原民會需要承擔，現在我們要推動原住民族基本法細則的部分，這涉及跨部會，請蘇院長指示各部會，不論是召開研討會或是採其他形式，都要學習、熟悉原住民的事務，這樣才能澈底執行未來要做的計畫。
主席：請鄭委員金玲質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員金玲：（17時40分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長，你看到這張報紙了嗎？請你看清楚，這是你上任以來最震撼的新聞，從此畫面可以看出你的決心，你認真想做事，讓人對你有期待。這是3月15日，蘇院長為了展現拚治安的決心，以政治生命做保證，宣示：如果半年內，全民沒有感受到治安好起來，院長就要辭職下台，並要永遠的退出政壇。聽到院長的宣示，我相信全國的老百姓都會高興的。
然而，本席要告訴院長，同樣是高興，可是卻有兩種人有不同的想法。第一種是你的政敵，包括你的同黨同志，認為你這是在自掘墳墓，等著看你跳下去而高興。另外一種人，就像本席一樣，真的關心你及社會治安的一群人。本席看到新聞之後，除了為你捏一把冷汗之外，我們真的很期待院長真的能夠將治安做好，而且也非常支持及願意來配合，因為我不願意看到你為此而折損。
不過拚治安不能靠口號，也不是上媒體就能做好的。除了有魄力及執行力之外，最重要的是要找出今日治安會敗壞的原因，在找出病源之後，再來對症下藥。今天治安敗壞最大的原因，我認為是大環境不好，即經濟不景氣，而且貧富不均也使得很多外資都不敢來，很多工廠因此而關門，失業率自然就會升高。老百姓為了生活問題，比較積極者，因為生活不好，可能就會去偷、去搶、去騙。如果能有工作及有錢的話，誰願意去做這種事呢？沒有人會願意的，這也是不得已的。至於，消極者就會等待社會救濟，如果等不到，有的就會走向自殺，這是非常可怕的。
根據統計，去年自殺身亡的人數高達4千多人，裡面包括很多燒炭自殺者，多到衛生署想在木炭包裝上加註「珍愛生命，希望無限。」的警語，連農藥上也希望能加上這種提示。生命線專家分析台灣高自殺率的原因，同樣是認為台灣的大環境太差了。打電話求救生命線的大多數個案，都表示對台灣的未來不抱希望；連年輕人都有害怕感，他們害怕工作適應不來，害怕工作及生活的壓力，以及對未來的不確定也不斷在升高。86年至88年，台灣每年因自殺而死亡的有2100人，但是民進黨執政以後，統計至去年為止，是呈倍數成長的4千多人。
我們記得李遠哲院長認為，民進黨可以讓台灣提升起來，難道民進黨就是以自殺率來回應李遠哲的希望嗎？我相信不是這樣的。蘇院長日前曾說治安不好，不見得是因為饑寒起盜心，可是自殺率卻隨著台灣經濟的疲弱而升高，我們不能矇著眼睛說：跟經濟沒有關係。我認為是有關係的。美國前總統柯林頓在和老布希競選時，曾一針見血的告訴老布希美國的困境及老布希落選的原因，那就是：笨蛋！關鍵在經濟。現在，陳水扁總統執政6年，剩下2年多任期，而在這6年多，他的所作所為、風評，蘇院長是比誰都清楚，所以，在此，本席懇切的希望蘇院長，能拋下陳總統包袱，走出自己的路，好好拚經濟。其實，經濟和治安是一體兩面，治安不好，經濟無法振興，治安好，經濟自然也會復甦。因此，去年內政部蘇嘉全部長就推行了6個月的全民拚治安，然後又推動春安工作，蘇院長就任後，內政部推出清源專案，後來院長更甚至提出「治安做不好，退出政壇」的口號。我們看到，專案是一個接一個，但是治安不好的癥結點，請問院長掌握到了嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時46分）主席、各位委員。謝謝鄭委員的關心與肯定，而且，鄭委員方才的分析很有道理，本人完全同意，我們是應該盡力來做。有關治安問題，過去似乎比較限於單一部會，但現在我把相關部會都集合起來，大家一起合作拚治安，譬如，案件最多的汽、機車失竊，是一貨櫃一貨櫃運出海關，如果沒有財政部關稅總局幫忙，就無法切斷銷贓管道，所以，這部分我們現在已經聯合起來。另外，像偷剪電線、抽水機等，銷贓管道是流入工廠，這部分就由環保署來協助；又如槍、毒是從海岸線走私進來，就由海巡署加強查緝；在此，我要特別謝謝鄭委員方才懇切的發言，這次，我就是決心不同、層次不同、方法不同，希望在半年內，透過大家的合作，同時，也要請貴院多幫忙，中央與地方一起合作，共同做好治安改善工作。
鄭委員金玲：院長，聽到你的這番話，本席甚表欣慰，因為，所有主導權都操在你手上，如果你有決心去做，一定可以做好。不過，針對最近你們拚治安提出的清源專案，李部長一就任，馬上洋洋灑灑推出6大重點工作，在你重獎重罰的設計下，還沒有真正改善治安之前，已經造成員警不願意擔任主管及外勤工作，紛紛請調非主管職及內勤工作，警員士氣也大受打擊。這點希望院長及部長能多多注意！
其次，清源專案實施以來，引起相當大民怨，我們從電視報導上也可以看到，你們是專抓小蝦米、專打小蒼蠅，而不去捕鯨魚、打老虎，譬如，為了一些小電動玩具，連小孩、老媽媽都被你們帶進警局。還有搖頭丸問題，你們為了績效，只算人頭，而不算到底有多少毒品，在舞場查到一顆沒有人承認的搖頭丸，就把現場260個舞客抓到警局，同時，還要花人民納稅錢，讓這260個人1人1000元驗尿費，實在不符比例原則。另外，因為清源專案讓警察壓力非常大，所以，只好大抄電動玩具，報紙上還報導過，一家超商10年來未見有人取締過的口香糖遊戲機，不久前被警方查扣了賭資8元，口香糖4片。這種東西還拿來當政績？根本是浪費警力，也是擾民。
坦白說，執行清源專案的警察也有偏差的問題。日前高雄市警察越區在高雄縣查獲賭場，使得高雄縣警局分局長被記過，所長下台，之後短短1個禮拜，高雄縣警察便比照辦理，跑到高雄市查緝。他們互相仇視起對方，換句話說，警察還來不及執行清源專案，向歹徒宣戰時，內部就先仇視起來。據聞現在雙方有互不侵犯的默契存在。這就是所謂中央有政策，他們就有對策。
方才本席也提到，抓賭博可以記功，其他像抓搶案、小偷等也可以記功，卻比較危險、比較不容易，所以現在警察把重點放在抓電動玩具上，排擠其他的犯案。然而當前真正危害治安的是毒品、槍枝、強盜、綁票和竊案，不是賭博。本席要提醒部長，這些是我們看到的情形，希望你們能夠檢討並調整清源專案。因為在清源專案的重賞重罰原則下，警察人員的辦案心態產生偏差，上層不斷給警察壓力，警察為了自保就專找小案子，偏離了正軌的工作。
其次，速獎速懲的方式也讓警察局主管來不及針對自己所犯的錯誤作調整和改善。但是立刻換個新主管，可以馬上熟悉業務嗎？我想不一定，所以本席認為，你們應該給原主管1個補正、改正的時間，才能真正達到治安的效用。
院長剛剛提到，希望以獎勵的方式讓全民一起大查贓，查報汽車、機車。本席認為這個辦法立意良好，但必須注意未來是否有假失竊真報案的問題，以及檢舉人的安全問題。其實本席也很痛恨這種竊賊，因為我有2部大摩托車和1部汽車都被偷了，到現在還沒有下文。
更嚴重的是有很多小偷專偷鐵皮、鐵屋，有到鄉下偷鐵門，到土地公廟偷小鐵桌子。現在竟有公然開卡車到社區把一個個鐵門剝下來，看到的人都不敢講，實在非常可惡。本席因為母喪回娘家，等到我回家後發現，家門上的銅條被挖掉了，水溝蓋也被偷走了。院長，我家門上有警察的巡邏箱，都會遇到這種情況，請問這樣的地方，我們怎麼住？
我想目前最嚴重的是院長剛剛提到的高壓線問題。現在很多鄉下的高壓線被小偷剪斷。小偷把高壓線當破銅爛鐵賣，可是高壓線的成本是很高的。請院長看看我手中的報紙。它報導「西濱公路電線失竊10公里」，他們光天化日之下照偷不誤。台電損失達4千萬元。本席要提醒院長，這個案子影響老百姓太大了。高壓線一剪斷，全部都變成黑暗一片，更容易發生犯罪案件。我希望院長一定要以專案處理這類事情，一定要把這些小偷找出來。
蘇院長貞昌：好的。這部分本人請李部長作較詳細的報告。
李部長逸洋：方才鄭委員提到的彈珠台、口香糖等的賭博，都不是清源專案的目標，和清源專案沒有一點點關係。我們是針對大的職業賭場，所破獲的是有史以來最大的網路賭博，1天的賭資就有2億元。
鄭委員金玲：雖然那些不是清源專案的目標，但是警察把人力放在這上面是很可惜的。今天本席要提醒院長，社會上毒品和槍枝氾濫，刑責卻太輕，很多搶案都是毒蟲犯的，他們被抓了送到法院還可以交保，在司法審判期間繼續犯案，試問治安怎麼會好？中壢分局的員警告訴本席，他們把犯人送到法院，等到回到警局時，那些犯人向他們挑戰說：「我回來了！」因此本席誠心希望院長能把治安工作做好，我們也不希望你下台。謝謝。
主席：請林委員南生質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員南生：（17時56分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。首先，本席想請教蘇院長，依據你的經驗法則，日前自殺的李雙全先生是「鐵路怪客」嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時56分）主席、各位委員。我不使用「鐵路怪客」這個名詞，因為它太美化了，其實犯這個案子的人是喪盡天良，危害了公共安全，所以這是嚴重破壞鐵路、影響公共安全的案子。至於上吊自殺的李先生與此案有無關係，我想檢警調依據合理懷疑，進行全面偵查，我予以尊重，但是最後一定要科學辦案、證據辦案。
林委員南生：你身為院長應該是跨部會的，檢調單位在偵查不公開的原則下卻先公布李先生投資股票輸了3千多萬，他們雖然沒有直接殺人，但是不是在道德上有所虧欠？我們並沒有看到你們予以懲處。
蘇院長貞昌：這不只是道德上的問題，而是違反了法律偵查不公開的規定，必須議處。
林委員南生：目前為止，你們有沒有議處？
蘇院長貞昌：法務部已經查辦，而且這個案子因此移轉管轄。
林委員南生：這都是為了搶鏡頭，檢察官過於自信，結果逼死了人。姑且不論這樣做對不對，道德上和良心上過得去嗎？
蘇院長貞昌：不只是道德上，法律上也有責任。法官無言，所以司法人員有話要說不應召開記者會，應該是在處分書或判決書中寫明。
林委員南生：檢調單位不差那幾天，若是能查得清清楚楚、證據確鑿再上報也不急。
蘇院長貞昌：不必上報，在處分書寫明就好。
林委員南生：前兩天又有人把水泥塊放在鐵軌上，本席能體諒警察很辛苦，也肯定院長的表現。其實，治安是持續的工作，不是只有半年，那些陳年的老案還是要拿出來，當然我們不必像共產黨當年的作法一樣，但是警力不夠的問題，我們可以利用義警的力量，像你們最近竊盜案有推動一個獎金辦法，這個措施很好。但是，就如義務交通警察的措施，本席也擔任過台南市的義交，台南市的交通警察人力不多，所以可以將義警及巡守隊結合起來，否則一個管區的警員負責好幾千人，他光查戶口都不夠了，哪還有能力辦案？
再談到刑警的問題，一會兒這個個案，那個個案；這個專案，那個專案，院長，試問有多少警力能夠負責30幾萬件的竊案？
蘇院長貞昌：林委員說得很對，治安是大家的事，所以大家都應該動員起來，大家應該共同合力以防制犯罪。
林委員南生：你們應該撥一些經費來利用這些人力。像我們那裡的站崗人員是1個鐘頭80元，如果專業警察，1個鐘頭至少200~300元，你們可以將全國幾百個鄉鎮鄰里的義警、義交、義消及義巡整合起來，給他們一點鼓勵，將警民力量連結起來，否則你們將疲於奔命，而院長的命令只能治標，不能治本。
蘇院長貞昌：對，林委員說得很對，我們要全面動員起來。內政部最近推出的神捕專案，就是要呼籲全民協助追緝贓車，他們會將遺失贓車上網公布，如果民眾正好看到有這些贓車而去檢舉，就會得到獎勵。
林委員南生：現在會失竊車子的場所都是停在路邊，例如學校旁邊就會停了一整排的摩托車，因此報失竊的案子非常多，警察實在防不勝防。
蘇院長貞昌：所以必須民眾協助追查。
林委員南生：如果你可以將各方面的義警整合起來，至少可以增加2萬人力，只要你編列一些經費，你要治安好就必須全民動起來。當然，做義警、義消的人也不能亂來。此外，如果有賭窟、有人吸毒，附近住家怎會不知道？如果是消遣性的賭博當然沒關係，如果是賭場就必須取締。
本席認為各方面的力量必須結合起來，如此一來必能事半功倍，否則現在只有8萬多警力，還要分出一些警力負責重大刑案及查戶口等等，警力真是不夠。
李部長逸洋：目前警力只有6萬多人。
林委員南生：所以你們應該分門別類，整合一些人力，包括槍枝的查緝，全國還有好幾萬支藏在某些人家裡，人家怎會不知道？如果你們真的要拼治安，這方面都可以好好加以處理。
其次，有關卡奴問題，本席認為很不公平，如果有一家公司向銀行借錢而不繳利息，銀行就會以4成將債權賣給債務公司。院長，請問你們現在針對卡奴的還款利率到底定為幾%？
蘇院長貞昌：現在有協商機制。利率分成好幾種，要看其級數及風險。
林委員南生：銀行可以透過債務公司解決債務問題，甚至以3成將債權買回來，當然也不是每個人都要倒帳，我自己也是受害者，以前一坪20萬的土地，現在已經剩下5萬，就像股票一樣，這一定會遭到斷頭的，因此，我是覺得銀行如果要賺這些利息錢，就應顧及到比例原則，畢竟這衍生的家庭問題、經濟問題、治安問題很多，本來3%正常銀行貸款利息變成10%幾甚至300%，這是不符比例原則的。
蘇院長貞昌：現在就是用比例原則，依其風險來定出一些比例。
林委員南生：現在的利息真的是太高了，應該將利率調低一點，充其量銀行只是少賺點，他們實在不應光以此為主要收入來源。另外，我們也知道有所謂的假卡奴和真卡奴，所以把過錯都推給銀行也是不道德的，但有的人是真的是有此需要，因此，關於協商機制方面，你們有無考慮再將利率降低？
蘇院長貞昌：本人請胡政務委員代為答復。
胡政務委員勝正：這部分有所謂的協商機制，到昨天為止，約有6萬人參與協商，差不多已有4萬人達成協議了，除了協商外，政府也有組成專案小組，希望可以提供這些卡奴一些幫助，像有些卡奴是因為失業，有的是因為家庭問題，有的則是經商需要融資等。
林委員南生：本席認為，利率還要再降低才對，讓他們可以還錢，只是少還一點，雖然目前已有4萬人去協商，但這些人佔所有70萬卡奴的比例還不到1成，此外，這些人雖然少還一點，但原則是他們的信用並不是馬上就可以恢復，不然對那些正常支付的人來說是不公平的。
蘇院長貞昌：委員的建議很正確，欠債還錢是天經地義，不能因為找到理由就不還了，所以這些人應該出來協商，且協商時的利息就不算了，後來的部分則視風險程度……
林委員南生：不應該不算，換言之，你們應該採取鼓勵的措施，其實分成20年、20期或是10期來償還，其實都是白說的，沒有錢就是沒有錢，有時可以讓他們變成只還4、5成但一次還清也可以，這部分彈性應該要大一點，據了解，銀行現在的彈性大到你只要還到某一程度，債權就會還給債務人，因此，你們不要限制銀行，包括公營銀行在內，非得要求他們還一定比例的錢，讓他們能有比較大的彈性，至於以後的債權，以後再說，但是就像以前的支票，一經跳票，6年內就不可以再申請支票，否則大家就會想辦法先砍掉舊債，然後新債接著又來了。
蘇院長貞昌：的確，這樣大家就有可能不來還錢了。
林委員南生：換言之，個人信用的問題你們也要考慮到，應該讓他們3年、5年內不能再有相同的信用，算是施以他們一些債務上的徒刑。
蘇院長貞昌：另外一種說法就是信用度。
林委員南生：院長有可能是2008年總統候選人，而這70多萬人當中，你們如果能夠替其中的3、40萬的人解決問題，則這將是一個很大的政績。
再者，關於治安方面，其實那些宵小都不是很專業，針對那些慣竊者，你們有把他們送去勞動服務嗎？還是只有判刑而已？
李部長逸洋：這可能是屬於法務部負責的。
林委員南生：院長應該有聽過「流氓怕管訓不怕關」？
蘇院長貞昌：是的。
林委員南生：本席常常在做選民服務，這些人都會說被關沒關係，但是拜託委員讓我們不要被管訓。本席認為，對於竊盜的慣犯，除了要關3年以外，還要賠償竊盜所得才行，請部長和法務部研究一下，不要只讓這些人去吃免錢的牢飯，還要強制他們工作，以勞務所得來賠償。
蘇院長貞昌：對於慣犯和常業犯，通常會有強制工作的保安處分，這些都是法律明文規定的。其實過去我們也常建議，那些煙毒犯是警方好不容易才捉到的，請法院不要動不動就交保。
另外，關於假釋的問題，法務部也正在研究當中，我們希望能夠達到防制犯罪的目的。
林委員南生：第三，本席要請教有關陸委會的問題。院長，你們提出所謂的終統後，將國統會暫時終止了，請問大陸委員會要不要改名為中國委員會？因為當初陸委會成立時，好像是以一個國家兩岸關係來做界定，請問院長對此有何看法？
蘇院長貞昌：所謂的終統是不要以統一做為唯一的選項。
林委員南生：本席的意思是陸委會要不要改名為中國委員會？
蘇院長貞昌：現在沒有這個計畫。
林委員南生：既然終止國統會的運作，陸委會也應該要改名啊！要不要改？
蘇院長貞昌：現在沒有這個計畫。
林委員南生：總統不是說要終統嗎？陸委會現在的名稱不是一邊一國嗎？乾脆改為中國委員會好了！
蘇院長貞昌：現在沒有這個計畫。
林委員南生：你敢這樣改嗎？
蘇院長貞昌：現在沒有這個作業。
林委員南生：請問吳主委對此有何看法？
吳主任委員釗燮：我們目前並沒有這個計畫。
林委員南生：請院長好好的去拚經濟，因為你們的支持度只剩下18%了，如果再這樣搞下去，可能會更慘，請你們多努力一點，不要再搞政治了！
蘇院長貞昌：好，謝謝委員的支持。
林委員南生：謝謝。
主席：葉委員宜津改提書面質詢，列入紀錄、刊登公報；並請行政院以書面答復。
彭委員添富改提書面質詢，列入紀錄、刊登公報；並請行政院以書面答復。
報告院會，內政及民族組的質詢已經質詢完畢，謝謝蘇院長及各部會首長列席備詢，現作如下決定：「4月4日（星期二）上午9時繼續開會，進行外交及僑務組的質詢。」現在休息。
休息（18時12分）
立法院公報　第95卷　第14期　院會紀錄
繼續開會（中華民國95年4月4日上午9時6分)
主席 (王院長金平)：現在繼續開會，進行外交及僑務組的施政質詢。
請顧委員崇廉質詢，詢答時間為15分鐘。
顧委員崇廉：(9時7分)主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長在3月初剛上任不久曾對台灣治安問題感到憂心忡忡，而非常慷慨激昂地表示，現今國內首要之務就是拚治安，所以本席對你表達肯定之意。今日質詢議題是以外交及僑務為主，我恐怕無法與院長討論治安的問題，所以寫了封書面質詢稿，以書信文件送至院長辦公室，我無非是要表達對蘇院長的支持，然而，你不但未能親自答復我，還請了一位我不認識的人，他在信中也未註明他是誰，就直接回函給本席，令我感到有如在軍中服務時接獲長官訓示的文件一般，你們並不是在答復本席。我想，以蘇院長所領導的行政團隊成員如此驕傲的態度與自大的立場，與你向民眾表達6個月之後將展現國內治安的成績，兩者可說是背道而馳；也就是說，我們不用等到6個月之後就可看到行政院的成績。
我今天要當著主席的面，將行政院劉玉山先生所答復的回函，請主席退回給蘇院長，請蘇院長重新答復。因為他在信中並未說明他是什麼人，或者他是代表什麼人來答復，所以我們不能接受這樣的函件。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：(9時9分)主席、各位委員。我非常感謝顧委員寫給我這封信，經過我詳細拜讀之後，您在信中特別提到南北朝的事情……
顧委員崇廉：一點都不錯！我在信中是以一千多年前發生的事情為例，我們不要因事小而有所忽略，現今治安問題並非執行不嚴，而是執行不公，令小老百姓感到非常的不公平。本席寫這封信主要是希望支持你，這本來是件好事，結果你卻請行政院秘書長代為回函，即使院長無法親筆回信，由劉秘書長代為回函，他也應該註明是由劉玉山秘書長代筆，所以本席認為，行政院採用的這種方式非常不合適。
蘇院長貞昌：從我剛才答復的內容可見我有詳細拜讀，而且我也很感謝顧委員，對於顧委員所提的種種，我非常重視。顧委員提到一千多年前南北朝的事情，我也覺得應該以此為鑑，顧委員最後說到希望有貞觀之治，我們會朝此方向努力。
顧委員崇廉：假如蘇院長是我，收到這封信的感受是什麼？我舉出了很多歷史上的例證來反映老百姓的心聲，你們卻用這麼短短幾個字、幾近訓話的方式答復立法委員，這是不妥的，所以請蘇院長重新答復。
蘇院長貞昌：好，我們改正。
顧委員崇廉：我原本要提出很多僑務、外交方面的問題，但因昨天扁馬會、馬扁會的舉行而插進了很多事情。昨天的扁馬會可說是一個比武秀，大家或許有期許，但我的期許卻不高，果不其然，馬英九主席在會中將在美國所說的話再說一遍，阿扁總統則是像錄音帶一樣，將自己的觀點再播放一遍。不過，對於會中所談到的兩件事我要特別提出來：第一、有關92共識的問題，陳水扁說它不存在，所以也不予承認；馬英九主席則說這是一個事實的存在以及實質上存在的，所以才會有香港會談。今天我特別提出財團法人海基會民國81年11月3日發布的新聞：「據中共海協會負責人表示，願意『尊重並接受』本會所提兩會各自以口頭聲明方式表達『一個中國』原則的建議……。」這是行政院陸委會之下的海基會所發表的聲明，其內容重點為：「海協會在本次香港商談中，對『一個中國』原則一再地堅持應有所『表述』，本會經徵得主管機關同意，以口頭聲明方式各自表達，可以接受。至於口頭聲明的具體內容，我方將根據『國家統一綱領』及國家統一委員會本年8月1日對於『一個中國』涵義所做決議，加以表達。」蘇院長可以找他們看看這份新聞稿，同時也請將這份新聞稿送給陳水扁總統。民國92年10月份香港會談時，許惠祐先生親自將這個結論交給海協會人士，其中對於一個中國的涵義講得非常清楚，此一資料就在海基會的檔案中：「一、海峽兩岸均堅持『一個中國』之原則，但雙方所賦予之涵義有所不同。
二、民國38年（公元1949年）起，中國處於暫時分裂之狀態，由兩個政治實體，分治海峽兩岸，乃為客觀之事實，任何謀求統一之主張，不能忽視此一事實之存在。
三、中華民國政府為求民族之發展、國家之富強與人民之福祉，已訂定「國家統一綱領」，積極謀取共識，開展統一步伐；深盼大陸當局，亦能實事求是，以務實的態度捐棄成見，共同合作，為建立自由民主均富的一個中國而貢獻智慧與力量。」這是民國92年10月份由許惠祐先生親自交給海協會的，可見一個中國的原則、92共識的資料都已存放在我們的檔案中，我希望馬英九先生、阿扁總統都能看清楚，這份資料也有文號，請蘇院長去查一下，同時也請主席同意將這份資料列入紀錄、刊登公報。
第二、有關軍購的問題，馬英九一次又一次的給陳總統機會，讓他像播放錄音帶一樣的播放，這次軍購是2001年4月分布希總統批准的列表，和83年、84年及87年的軍事會談無關。我今天在院會向蘇院長提出一個報告，到目前為止，曾經參加83年、84年軍事會談，而且今天還有發言機會者只有我一人。我曾親自到總統府廣場抗議，希望總統講出事實，不要將這件事重新掛勾在83年、84年及87年的軍事會談，事實上，我們和美國談軍售已經有4、50年之久，我希望能將83年、84年軍事會談的紀錄公告，看看其中是否有這個東西？我參加這個會議時並沒有這個東西，所以我曾經要求公告，既然不公告，我當然要求在我的發言紀錄中公告，結果行政院團隊派人到我辦公室告訴我，這屬於機密資料，20年才能解密，請問，是誰決定20年才可以解密？陳總統一而再、再而三的說，百姓根本不瞭解實情，這怎麼可以？馬英九等於是又給了陳水扁一次機會講不實在的情況來捉弄、欺騙民眾。我現在再一次要求蘇院長指示國防部，公告83年、84年及87年總統會談的內容，這分資料已經超過10年，根據國家機密法規定，10年以上的機密應該可以公告了。
另外，總統府秘書長和民進黨黨主席到軍火商家中晚宴，到現在為止對這點還沒解釋清楚，所以軍購的真正問題不在軍事本身而是在政治上的瓜葛，不要扭曲事實，應該坦誠的告訴民眾實情。今天在野的國民黨、親民黨從來沒有以反軍購的姿態出現，我們只是反對凱子軍購，「凱子」兩個字不是軍事術語，我也對於「凱子」兩個字下了定義，就是要合情合理。這次馬英九到美國也表示我們要合理的軍購，泛藍對於合理的軍購已經整合完成，和民進黨也完成了整合，但一直受到政府政治及選舉的炒作，沒有機會公告讓百姓接受此一合理的軍購，因此這個責任不在泛藍而在政府。
除此之外，我要提出有關外交的問題。幾個星期前我曾經質詢國內8大情治單位，除了國安局外，其他的7個情治單位都隸屬於行政院團隊，去年一年中情治單位共蒐集了30幾萬件影響國家安全、外交工作、僑務工作及治安工作的情報資料，以行政院所屬調查局為例，調查局去年總共調查了68116份資料，經過過濾之後，仍然有11686件為有價值的資料，你知不知道後來這些資料能夠繼續追蹤的有幾件嗎？一共只有37件！也就是68116件資料，只有36、37件為有情報價值並值得繼續追蹤的資料。他們8位情治首長一致承認，他們所蒐集的30多萬件資料是重複的、沒有價值的、造謠的。由於大家爭功，不像過去所有的資料都會經過國安局的過濾，現在就直接往行政院、總統府報，而且是報得愈高愈好，因而造成今天很多謠言滿天飛，不僅對治安毫無幫助，而且還使社會動盪及人民不安。在其中，特別是有人說要搞柔性政變，過2天我會公布國安局給我的東西，他們表示所有柔性政變的資料都不是國安局提供的。也有人造謠，泛藍人士在海外秘密會晤了陳雲林，這些資料就是造謠產生的，也是行政團隊之下所屬的情治單位提供的。我們希望行政院在拚治安的同時，能將有價值的資料好好利用；至於，空的、謠言的就不必提了。時間到了，我以後再至外交委員會來請教。
蘇院長貞昌：謝謝。
顧委員崇廉補充之書面資料：
財團法人海岸交流基金會新聞稿
92年11月3日
據中共海協會負責人本(三)日透過新華社表示，願意「尊重並接受」本會日前所提兩會各自以口頭聲明方式表達「一個中國」原則的建議，但該會亦表示「口頭表述的具體內容，則將另行協商」。
本會認為：
一、「文書查證」及「兩岸間接掛號信函遺失查詢與補償」問題之事務性商談，不涉及政治性議題。惟海協會在本次香港商談中，對「一個中國」原則一再堅持應有所「表述」，本會經徵得主管機關同意，以口頭聲明方式各自表達，可以接受。至於口頭聲明的具體內容，我方將根據「國家統一綱領」及國家統一委員會本年8月1日對於「一個中國」涵義所作決議，加以表達。
二、本會希望海協會人員儘速赴港，繼續與本會在港待命人員完成上述兩項事務性議題之商談。
三、本會今(三)日晚間已責成許處長惠祐等續留香港1至2日，作恢復商談之準備，務期海協會儘速作成決定，並於11月5日中午以前通知本會。
許惠祐92年10月香港商談中提交海協代表的台灣「國統會」八一結論內容：
關於「一個中國」的涵義
一、海峽兩岸均堅持「一個中國」之原則，但雙方所賦予之涵義有所不同。中共當局認為「一個中國」即為「中華人民共和國」，將來統一以後，台灣將成為其轄下的一個「特別行政區」。我方則認為「一個中國」應指1912年成立迄今之中華民國，其主權及於整個中國，但目前之治權，則僅及於台澎金馬。台灣固為中國之一部分，但大陸亦為中國之一部分。
二、民國38年（公元1949年）起，中國處於暫時分裂之狀態，由兩個政治實體，分治海峽兩岸，乃為客觀之事實，任何謀求統一之主張，不能忽視此一事實之存在。
三、中華民國政府為求民族之發展、國家之富強與人民之福祉，已訂定「國家統一綱領」，積極謀取共識，開展統一步伐；深盼大陸當局，亦能實事求是，以務實的態度捐棄成見，共同合作，為建立自由民主均富的一個中國而貢獻智慧與力量。
主席：江委員丙坤的質詢以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄刊登公報。
請謝委員文政質詢，詢答時間為15分鐘。
謝委員文政：（9時23分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天所有早報都將「扁馬會」登為頭條新聞，請問蘇院長，昨天下午3時至5時10分，不曉得你有沒有全程觀看所謂的「扁馬會」？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（9時24分）主席、各位委員。昨天因為公忙，無法全程觀看，我去主持科技顧問會議及他們的結論座談。
謝委員文政：回答簡單一點，不要講這麼詳細。有沒有？
蘇院長貞昌：沒有全程觀看。
謝委員文政：今天早上不曉得你有沒有看到報紙的頭條新聞？
蘇院長貞昌：有。
謝委員文政：阿扁總統講，如果胡錦濤宣示一中各表的話，絕對尊重。這句話你應該看得懂吧？換言之，阿扁總統表示，如果胡錦濤宣示一中的話，他是接受一中。不曉得蘇院長對此有什麼看法？
蘇院長貞昌：我們很清楚可以看到，一中各表，我們主張我們是中華民國，但是中國方面從來……
謝委員文政：我不要你解釋這個。現在是雙首長，你是其中的一位，而阿扁是總統，他對一中各表表態他是尊重的，你尊重嗎？
蘇院長貞昌：我正在解釋。
謝委員文政：不用解釋，昨天已經說得這麼清楚，所以不需要你解釋，你要放錄音帶給我聽嗎？我總共才15分鐘的時間，有需要嗎？我只問你尊不尊重。
蘇院長貞昌：我在答詢啊！
謝委員文政：我是問你尊不尊重，尊重及不尊重也不過只有2、3個字而已。
蘇院長貞昌：我講清楚嘛！
謝委員文政：不要講，我們用小學生……
蘇院長貞昌：你不要我講，我就不講嘛！
謝委員文政：你不講，就是阿扁總統說的話你不尊重嗎？
蘇院長貞昌：你質詢，我答詢。
謝委員文政：我不要你長篇答詢，你不要像阿扁一樣，昨天一直在搶著講話，讓馬英九沒辦法講話。我今天不會上當，我總共才只有15分鐘。昨天原本是1個鐘頭，後來卻講了2個鐘頭又10分鐘，都是阿扁一個人在表演，你現在要表演，我不會容許的。
蘇院長貞昌：我在答詢，不是在表演。
謝委員文政：總而言之，阿扁說胡錦濤宣示一中各表，他絕對尊重。這是自由時報及台灣日報的報導標題，而非聯合報或中國時報的。如果阿扁尊重的話，蘇院長你尊不尊重？我問你，你尊不尊重？
蘇院長貞昌：中國如果宣布一中各表，這邊是中華民國，他們那邊是中華人民共和國，我覺得很好。
謝委員文政：那就是尊重，因為總統講尊重，你不敢講不尊重，對不對？
蘇院長貞昌：我不是敢不敢，我有我的講法。
謝委員文政：不是你的講法，因為兩岸、外交是總統的專權，你是執行長，所以你不尊重也不行，應該是這樣解釋的。
蘇院長貞昌：也不是。
謝委員文政：那你如何解釋？是不是你的決策要凌駕總統呢？
蘇院長貞昌：這是你的評論。
謝委員文政：請你解釋你的評論是什麼？
蘇院長貞昌：謝委員，我們應該是第1次詢答，不曉得你為什麼一早上來就這麼激動？請不要激動。你要評論總統就去評論，我是誠意的在答詢。我們第1次見面，怎麼……
謝委員文政：這和第幾次不相干，我是理性問政，因為阿扁尊重，我才問你尊不尊重的問題。
蘇院長貞昌：我有在講啊！
謝委員文政：但我不要你長篇大論，我們不是開辯論會，我們是一來一往的質詢，說yes或no，這是很簡單的，不需要你解釋那麼清楚。
最近日本教科書將竹島（韓國稱為獨島）及釣魚台都列為其領土，行政院及外交部是否有做適當的反映？
蘇院長貞昌：我們認為這是我們的主權及領土，我們一直表示堅定的……
謝委員文政：什麼時候表示的？
蘇院長貞昌：我請外交部向你說明。
謝委員文政：有沒有表示？
黃部長志芳：我們已經向交流協會台北事務所表達過我們嚴正的關切。
謝委員文政：我們有沒有發表聲明？
黃部長志芳：我們第1步的作法是透過外交管道。
謝委員文政：過去我在外交部亞太司時，我們一向都有提出很嚴重的聲明，並非只是向交流協會表達而已，而且還要告知全世界的媒體，以及告知國人我們的政府有宣示。這些才是重點，你不要只是在做秘密外交。
黃部長志芳：過去多年來，已經一再宣示過政府的立場。
謝委員文政：多一次，不行嗎？會對國家不利嗎？
黃部長志芳：宣示立場是沒有問題的。
謝委員文政：最近是什麼時候宣示的？
黃部長志芳：我們當然可以再公開宣示，這是沒有問題的。
謝委員文政：有沒有計畫要再宣示？韓國、大陸都宣示了，何況釣魚台就在我們台灣的門口，即彭佳嶼的旁邊而已，也是宜蘭縣的漁民鄉親一出門就會被逮住之處。下午我們外交委員會有5位委員要專程到日本去關切這件事，外交部若不做我們的後盾，我們要去跟人家談什麼？又要如何保護漁民？
黃部長志芳：謝委員，我們外交部絕對會做各位委員的後盾。
謝委員文政：本席認為針對這件事，外交部應該儘速發表聲明。
黃部長志芳：報告委員，今天我們在神聖的國會殿堂，重新宣示政府的立場，就是一個最嚴肅的聲明。
謝委員文政：但如果本席沒有質詢你，你就不宣示嗎？
黃部長志芳：不會，不會。
謝委員文政：你們應該主動宣布啊！本席希望外交部為了國家主權，行事應該要積極，不要什麼都被動，等委員質詢時，才表示要嚴正聲明，這樣都為時太晚。外交部應該主動聲明，就像蘇院長拚治安，要求6個月見效，給人的感覺就積極多了，這點，希望外交部儘速去執行。
黃部長志芳：是，謝謝！
謝委員文政：根據今天報載，溫家寶已經到斐濟參加首屆中國與太平洋島嶼經濟發展合作論壇，這件事當然也是吵得沸沸揚揚，包括澳洲參議院都做了一份詳細報告，指稱中華民國台灣與中共在南太平洋互相挖角的情形，當然，外交部也曾經提過，和我國有邦交的6個國家都不會參與，這雖然是我們在外交防衛上一個很好的作為，但是有沒有後續的動作？因為南太平洋總共有13個島嶼國家，與中共有邦交的是7個國家，與我們有邦交的則是6個國家，雖然這6個國家這次不會參加合作論壇，但並不表示中共以後不會繼續挖角，相信外交部應該是有某種程度的作為，請問部長，對此外交部有何具體作為？
黃部長志芳：對外交部而言，這是一個很重要的議題，溫家寶總理到南太平洋召開所謂中國和南太平洋國家的經濟論壇，我們一直都有密切掌握……
謝委員文政：部長不必說這個，這部分本席和你一樣清楚，本席的重點是今後要如何繼續鞏固邦誼，請問部長，有沒有具體作為？
黃部長志芳：我們會在近期內將南太所有邦交國和中華民國……
謝委員文政：部長，本席提出一個建議，請你仔細聽。去年阿扁總統到中美洲訪問，曾提出一個榮邦計畫，這個計畫的內容，外交部可以部分落實在南太平洋，特別是加強漁業合作部分，其他如果可以適用在南太平洋地區者，也應加緊腳步進行。去年本席也曾針對榮邦計畫提出質詢，本席不知道外交部和相關單位對榮邦計畫有何具體作為？到現在又進行到何種程度？本席不希望只聞樓梯響，不見人下來，也不希望雷聲大，雨點小，因為事實上榮邦計畫是一個很好的構想，本席希望外交部和相關部會能加緊腳步，好不好？
黃部長志芳：謝謝謝委員的關心，榮邦計畫目前已經有一些具體進展，有機會我們會向外交委員會報告。
謝委員文政：本席現任外交委員會召集委員，我會找時間排定專案報告，請黃部長和相關部會首長列席報告，可以嗎？
黃部長志芳：是。
謝委員文政：另外，教廷和我國邦交問題最近也是新聞焦點之一，黃部長表示杜大使在當地工作非常辛苦，並保證目前不會斷交，但這並不表示今後也不會，而且，香港陳日君樞機主教才剛到教廷去，一副好像是中國大陸代言人一樣，一直在推動教廷和大陸建交事宜，甚至揚言在2008奧運之前，就會有建交動作。對於大陸和教廷建交事宜，陳日君樞機主教5月份還要再去晉見教宗本篤十六世，本席希望杜大使能加把勁，掌握狀況。相信黃部長也應該了解，大陸未能和教廷建交的關鍵，並不是我們的緣故，而是中國大陸本身缺乏宗教自由，再加上一個愛國教會及主教任命權問題，甚至還有個鮮有人知道的文革期間，神職人員被強迫結婚的案子無法處理，在在都呈現了教廷和中國大陸之間的不和諧，正因為如此，本席要請教院長，南美洲目前和我們有邦交的國家有多少個？
蘇院長貞昌：我不是很清楚。
謝委員文政：部長你清楚嗎？
黃部長志芳：在南美洲我們只有一個邦交國，就是巴拉圭。
謝委員文政：中南美洲部分，我們主要邦交在中美洲，總統5月要去參加某個國家元首就職大典，也是在中美洲，但是中南美洲大都屬於天主教國家，加上中南美洲對美國相當反感，本席擔心會產生骨牌效應，外交部對此應該密切注意。據本席了解，中南美洲的多明尼加、巴拿馬、海地雖然和我國建有邦交，但是他們在大陸也都設有辦事處，隨時換個掛牌就變個樣；而巴拉圭和大陸也頻有接觸，因為南美共同市場4個國家就是巴西、阿根廷、烏拉圭、巴拉圭，其他3個國家都和中國大陸有邦交，巴拉圭承受壓力之大，我們也很能理解，所以，我們要特別注意這個南美唯一的邦交國。總之，有關教廷和大陸建交事宜，外交部要密切觀察，因為這不只影響我們和教廷的關係，也可能間接影響中南美許多和我國有邦交的國家。這是今天本席特別藉這個機會，提出這個值得你們去注意的焦點。謝謝！
主席：報告院會，劉委員寬平的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
劉委員寬平書面質詢：
主席，請蘇院長
院長，早安：
雖然院長對本席不是很熟，但是要認識本席以及本席的立場並不難。簡單的說，本席「熱愛台灣、堅信民主」，這八個字已經足夠來形容本席的自身、想法、以及信念。雖然本席是新科立委，但很清楚知道作為一個國會議員所該盡到的本分與職責。
本席在國外有將近40年的時間是在跨國際的民間企業，處理橫跨五大洲的國際與外交事務。也因此與很多國家的領袖、包括總統、外交部長、經貿首長進行談判與協商處理國際經貿議題。但本席還是抱持謙卑之心，只盼能以過去所具備的外交與國際關係的經驗來國會為本席熱愛的台灣服務。
前兩個會期，本席都擔任外交委員會召集委員，過去14個月當中，本席代表立法院、代表台灣人民、也代表我們的政府出訪近30個國家，與這些國家的政要、人民做交流，本席從這些參訪對談，取得了很多的心得，也加強本席對台灣外交處境的思考與看法，而本席還沒從外交委員會畢業，這個會期還是繼續鎮守在這裡。
院長，能否請外交部黃部長一同到備詢台。
黃部長，早安，
本席知道到目前為止，部長是台灣有史以來最年輕的外交部長，本席知道您之所以能夠擔任這個職位，是具備了旺盛的精力、豐富的經驗，以及更重要的是，部長獲得來自於總統的信任！
部長，在過去我們有過幾次的交談，所以部長應該是多少了解本席的想法，也知道本席的問政一直秉持謙虛跟理性的態度。本席以最純潔的動機，希望一些深思熟慮之後的想法希望能夠提供具有建設性的討論與思考，能讓我們制定適當的策略來面對現在或者未來幾年的挑戰。
部長，我們國家正走到了十字路口，也走到了歷史的關鍵時刻，如同我們的外交也走到了一個瓶頸。過去，我們在外交上曾經有過不錯的成績，但近幾年來，我們始終有兩個外交政策上的迷思，也就是說以前曾經努力的外交目標，現在看來已經不是那麼有意義，也可能很難有所突破。這樣的迷思，本席暫時稱它們是外交盲點，就是「邦交數」與「聯合國」。為什麼本席會這麼認為，因為我們一直以來把「增加邦交國」當成是我們最重要的外交政策，並且，把「加入聯合國」當成是我們很重要的外交任務。
本席並非指這兩個外交工作是錯誤的、或者不好，而是指把這兩個目標當成我們外交政策的制高點，採取盲目的方式來追求，是不一定會產生最高的綜合效益。
首先，本席先談談「增加邦國數」的議題，事實上，我們目前的邦交國當中，還有不少是獨裁國家，或者政權極度不穩定的國家，不尊重人權、沒有道義誠信的國家，其實對我們的形象是有負面效應的，他們不但幫不上我們的忙，且在我們持續邁向民主人權的路程上，都不是很明智的選擇。
目前世界上有將近200個國家，不論有多少國家願意與我們建立邦交關係，要達到與半數以上建立邦交在現階段是很困難的。如果只是多一個、兩個小國家，不論它的地理位置或者政治理念如何，都不會對我們的外交目標有太大的幫助。
本席做了一個統計，我們現在有25個邦交國，並在當地設有大使館，另外在59個國家設有代表處，扣除最近撤館的汶萊，也就是說，我們與84個國家有正式及非正式的關係，但這些只占大約全世界國家的43%而已，還不到半數，甚至，在十年前我們就是這樣，可以說，十年來我們原地踏步。
事實上，我們外交的有限資源，應該要更有效益的使用來達到外交上的新目標—(1)進一步鞏固與促進和現有邦交國與設有代表處國家的關係、(2)進一步尋求與更多的國家建立彼此設館的關係、(3)多與比較有民主傳統的國家交往、或者與特殊的國際組織的成員國家來往。我們應該善用我們對民主與人權的信仰和尊重，來爭取超過50%對我們友善的國家的支持。
本席想強調的，也是過去外交迷思當中值得去思考與改變策略的是—「建立更多的外交關係」比「爭取邦交國數目」是來的重要也更加需要，前面一項是比較彈性也容易達成，而後者則是艱困而且常常徒勞無功的。簡單的說，盲目的去追求與任何國家建立正式外交關係是有勇無謀的，較實用的方式應是儘可能去建立「準外交關係」，這是比較有經濟效益也較持久的，何況有很多國家對我們的友誼、支持與認同並不亞於很多所謂的邦交國。
我們應該先從建立關係的一小步，慢慢延伸到建立正式外交承認，這樣的途徑也會減少來自於中華人民共和國的政治壓力與反彈，對我們的國家也是利多於弊。如果我們的外交能夠拋棄以「建立正式邦交關係」為目標的企圖心，將會讓我們的外交工作更有成效。
在本席過去從事外交事務的經驗裡，一個國家的價值不是建立在「邦交國」的多少；一個國家的國力是更著重一個國家的國格與政治思想，而他的價值也在於有多少國家願意認同以及學習他對世界的影響力。
第二個外交迷思與盲點就是「重返」或者「加入」聯合國行動，雖然這是個神聖的目標，但這幾年來的作為顯然也是有勇無謀的。
對我們而言，無論這是個多麼重要的任務、多麼神聖的目標、不論我們能爭取到多少國家在聯合國大會與安全理事會的支持，要加入聯合國在現階段是無法達成的，因為中華人民共和國擁有否決權。
十幾年來，「加入聯合國」還是在原地踏步，經過不斷的努力，我們要加入聯合國始終無法成為正式議案，甚至在總務委員會就被封殺。但我們似乎把自己當成唐吉科德，每年投入不少的資源與人力，提供金援予友邦，只為了請他們替我們講幾句話，這樣的經濟效益划算嗎？
本席完全贊同我們應當表達我們被排除在國際社會的憤怒，表達我們要加入國際社會的渴望，以及尋求獲得會員國家的認同，但是「加入聯合國」這個行動，甚至已經誤導了國人，以為這是短期間內可以達成的目標。
讓國人以為用中華民國名稱重返聯合國，或者用台灣這樣的新國家方式加入，以為只要每年向聯合國敲門，我們一定就會成功的作法，同樣是有勇無謀。我們不能拿中國入會申請了20年來自我期勉與安慰，因為這不是名稱優劣的問題，也不是每年行禮如儀的敲門的問題，而是外在國際環境因素，以及我們是不是一個真正獨立國家的問題，而這些一直是政府與人民長期以來有過的偏差想法。
我們應當投入更多的國家資源於我們已經加入的國際組織當中，做好積極的貢獻給世界。這樣的貢獻不僅會讓世界其他國家更認識台灣、尊敬台灣、而且感激台灣，一旦適當的機會來到，他們會採取有意義的、有效益方式來回饋我們、支持我們。
本席也堅決支持我們的心聲必須讓全世界聽到，這樣的心聲就是我們是一個擁有主權、領土與人民的標準國家，兩千三百萬同胞的權益應該受到保障，我們不能被排除在國際的大家庭之外，但不是光靠加入聯合國就能完成。本席堅決支持因為我們的貢獻能夠讓世界變得更美，能夠逐漸增進我們與他國的友誼，包括建立邦交以及支持加入聯合國。
本席希望我們不自暴自棄，但也不膨脹誇大，而是量力而為的履行對國際社會的抱負與承諾、以及應該扮演的角色；但是不應該過分注重上述兩項已經模模目標的外交盲點，因為這兩個盲點已經成為我們外交政策的制定與從事外交工作的迷思。
本席一點忠言，聽來也許逆耳，但無非只是期望我們的政府，我們的外交、僑務、國安部門、甚至全國同胞，都能夠共同省思，那麼今天本席的苦口婆心，才不至於付諸流水。請問院長、部長及委員長，是否能夠了解、支持以及贊同本席對這兩個重要議題的淺見？
本席現在想請教院長及部長幾個問題：
國際關係的學者常常在研究一個國家的領導人如何以他的性格及意志來影響一個國家的外交政策走向。而決定領導人的外交影響力，包含了「主觀意願」與「客觀環境」兩個層面，換句話說，也就是領導人「想不想」影響外交，以及「能不能」影響外交兩個部分。
請問部長，我們的領導人—陳總統，「相不想」影響台灣的外交？從客觀的角度來看，其實問題是陳總統「能不能」影響台灣的外交？觀察陳總統這6年來的施政，與內政、國防、教育、治安等等議題相比，外交是排在總統施政理念的哪個位置？
一個國家的民主程度，對於領導人能否將自己的理念貫徹於外交是有很大的影響，在民主國家裡頭，領導人必須不斷應付來自國會、選民、輿論或者利益團體，甚至是外國勢力的壓力。
另外，政黨的路線，也會拘束領導人的外交作為，一個民主國家，政黨如果是有秩序與黨紀分明的，領導人通常會依循所屬政黨的一貫外交立場，因此能自己創造或發揮的空間則相對有限。
請問部長，我們外交政策受到來自國會、選民、輿論、利益團體或是外國勢力的壓力最大？而總統面對這些壓力，採取什麼樣的措施或者採行何種改變？過去幾年，有沒有因為來自這些不同團體的壓力，而造成我國外交政策的改變（請舉例說明）？
請問部長是否是民進黨的黨員？部長知不知道民進黨的外交立場是什麼，能具體的簡述嗎？而民進黨的外交立場與陳總統的外交理念有沒有差距？是陳總統影響民進黨的外交立場還是民進黨的外交立場影響陳總統的外交理念？部長您的外交理念與民進黨或者是總統的的外交立場有沒有不同的地方？
部長是否是國民黨的黨員？在野黨或者泛藍軍的外交立場與部長的理念有多少差距？與陳總統的理念有多少差距？這樣的差距會影響台灣的外交政策嗎？
就本席所認知，多數的民主國家，與內政的複雜多變相比起來，外交政策是非常穩定的，因為一個國家的外交政策，是由地緣、傳統、政治環境、戰略結盟等因素所決定，而這些因素通常要有突發性的大變動並不大，所以不論領導人或者政黨如何更替，外交政策多半蕭規曹隨，很少出現像內政上常見的「人亡政息」狀況。
請問部長，您認為國民黨在李登輝總統時代與現在陳總統的外交政策與執行有哪些差異？未來陳總統卸任以後，部長您放眼目前可能的繼任人選當中，他們的外交理念會不會改變目前的方向與作法？
部長，本席會提出上述的問題，完全是基於外交政策的制定必須有其一貫與一致性，如果部長只是來接任陳總統任期的最後兩年，執行這兩年的外交政策而已，本席認為是不具有長遠眼光的，而是應該不論誰來接任未來的領導人，我們外交的政策與基本原則不會有大改變，有改變的也只是在某些細節的作法上。部長，您認同本席的看法嗎？您未來會怎麼來拉近各政黨或政治人物對外交理念的差異？您會建議總統怎麼把外交政策的理念傳遞下去？
部長，前總統李登輝最為人熟知的就是「務實外交」，過去十多年來的歷任外交部長，也都提出一些醒目的口號，如錢復部長的「全方位外交」、蔣孝嚴部長的「度假外交」、胡志強部長的「外交BOT」、田弘茂部長的「全民外交」、簡又新部長的「戰鬥外交」、陳唐山部長的「民主外交」，以及前總統府秘書長邱義仁所提出的「烽火外交」。另外，我國也曾經提出像「經貿外交」、「人道外交」、「環保外交」等等這樣的外交思考與作法，都是為了尋求我國外交突破的戰術。
請問部長，您想為自己的外交政策做何種定義？這樣的外交是基於什麼樣的基礎所提出？這個基礎符合國家的哪些利益？
請問部長，總統就任近6年來，您能否給陳總統的外交理念做一個簡單的名詞定義？（例如李總統是「務實外交」，那麼陳總統是「什麼」外交？）
部長，本席認為，李前總統的「務實外交」是一個國家的外交戰略，過去幾任部長所提出的各種外交作法，都不脫「務實外交」這個戰略層次，也就是在這樣一個戰略架構下所衍生的外交手段與戰術。
部長認為陳總統有沒有具體的外交戰略，或者還是在「務實外交」這樣的戰略架構下繼續執行外交戰術？部長您認為從1989年李前總統時代開始執行的「務實外交」，經過這17年來的運行，有沒有手段或戰略層面上應該改變的地方（請具體說明）？或者要改變整個「務實外交」，重新制定新的外交戰略？如果不需要改變「務實外交」，也沒有戰術層次上的變化，那麼部長期待在整個外交政策或架構沒有巨大變動的情形下，能夠獲致什麼樣的外交突破？
主席：現在請吳委員松柏質詢，詢答時間為30分鐘。
吳委員松柏：（9時40分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。大家早。請問院長是否打過高爾夫球？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（9時40分）主席、各位委員。我沒有打過高爾夫球。
吳委員松柏：為什麼？
蘇院長貞昌：我不會打，也沒有時間。
吳委員松柏：高爾夫球在國內可說是被污名化，好像打高爾夫球是非常時髦、高消費、代表身分的高級運動。不知院長是否評估過，老百姓平均每月收入多少才有能力打高爾夫球？
蘇院長貞昌：我沒有評估過，不過委員剛剛提到的高爾夫球印象是過去的觀念，現在應該把它視為一種健康的運動。
吳委員松柏：在國外，打高爾夫球是大眾化的運動；在台灣則是有錢人才打得起。院長是否可以讓全民都有能力打高爾夫球？
蘇院長貞昌：我們沒有鼓勵全民都來打高爾夫球。台灣比較小，過去因為場地、費用等關係，不像國外那麼平價，國內消費得起的人必須有相當的財力。之後隨著國內高爾夫球場的增加，這方面也有相當的發展。雖然政府沒有鼓勵全民都來打高爾夫球，但鼓勵全民都來運動。
吳委員松柏：高爾夫球可以1個人打，也可以2個人一起打。本席在南非的員工，即使不是高級幹部到了週六、日也都打高爾夫球，為什麼台灣的老百姓不能打高爾夫球？
我們知道台糖公司閒置的土地相當多，政府是否可以在每個縣市都設公有的高爾夫球場，讓大家都有機會打高爾夫球？
蘇院長貞昌：前一陣子高爾夫球場擴展很多，就我了解，有很多球場經營得非常困難，虧了很多錢，打球的人也變少了。台灣會有這種現象的原因和球場涉及水土保持問題有很大的關係，因此，在土地少又貴的台灣有沒有必要每縣市都設高爾夫球場，我想相關單位可能要多加考量。
吳委員松柏：為什麼國外的高爾夫球場那麼多，卻都沒有水土保持的問題，台灣就有？本席認為，這個問題政府應該好好研究。政府為了提昇台灣的國際形象，每年都花許多的廣告費。如果高爾夫球場能夠普遍化，每個人都打得起高爾夫球，打球的人自然增多，球場的消費也會自然有高有低，私人球場的生意也會比以前好。這就好比汽車，過去沒有多少人有車，現在滿街都是車。車子一多，自然有人選擇買賓士車，有人買現代車。
政府可以統計，每年國人到泰國、菲律賓、印尼等東南亞國家打高爾夫球的人有多少？不只是東南亞，我想，以後到大陸打球的國人可能還會更多。這些人都把錢拿到國外消費了。本席建議院長參考並研究政府普設高爾夫球場的可能性。
蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。這個意見我會請相關單位研究。
雖然我對高爾夫球場不是很了解，但就我個人的經驗來說，高爾夫球場的草皮維護似乎對水土保持有相當的影響。原來台北縣政府為了收回球場和知名的淡水高爾夫球場有爭訟，後來在我擔任台北縣長時達成協議。但是高爾夫球場面臨的最大問題是打球的人少，所以經營非常困難。換句話說，我們是不是有這麼多打高爾夫球的人口，恐怕也必須考量。
吳委員松柏：現在打場高爾夫球最少也要3,000元，一般人根本消費不起。
台灣現在已經實施週休二日了，一到週末整個台灣的人不是都跑光光了，就是在家裡面對面不知做什麼好。如果政府能夠普設高爾夫球場，未來大人、小孩可以打球，夫妻可以打球，連學生也可以打高爾夫球。所以本席認為，設高爾夫球場是有必要的，尤其現在私人球場生意不好是因為打球的人太少，將來打球的人多了，只要打得好，相對的就會到比較好的球場去打球。本席希望，政府能夠讓台灣的每個人都有能力打高爾夫球。這是很重要的。
其次，世界台灣商會聯合總會在全世界共有北美洲、亞洲、澳洲、非洲、中南美洲和大洋洲，一共6大洲的分會，涵括53個國家，157個分會。不知院長對世界台灣商會聯合總會是否有了解？
蘇院長貞昌：我在國外曾和他們有接觸，但對他們不是很了解。
吳委員松柏：世界台灣商會聯合總會是個不分黨派、支持政府的團體。不論過去總統到巴拿馬、史瓦濟蘭或其他國家，他們都派幾百人前去為總統壯大聲勢。
蘇院長貞昌：我陪總統出國訪問非洲時曾和他們接觸。
吳委員松柏：因為陳總統要去史瓦濟蘭，他們為了壯大總統的聲勢也前往史瓦濟蘭，卻在巴士上遭到搶劫。不知院長是否知道這件事？
蘇院長貞昌：我知道，那次我和張委員長也一同前往史瓦濟蘭。
吳委員松柏：世界台灣商會聯合總會成立於1994年，今年是第12屆，是個非常支持國家的有組織僑團，成立當時僑委會曾給予相當大的輔導。現在政府打算把僑委會併入外交部，院長知道嗎？
蘇院長貞昌：這部分本人請僑委會張委員長作較詳細的說明。
張委員長富美：依據政府改造計畫，外交部和僑委會將平行整併，但本法還在立法院審查當中。
吳委員松柏：本席要請院長多加考量，因為現在中共對僑社不斷進行統戰，而且台灣的國情和別人不同，如果僑委會和外交部合併，將來可能有走不出去的問題。我們知道，海外一些比較大的活動，僑委會張委員長都會參加。但是現在委員長要前往國外，比如說澳大利亞或巴西，簽證已經很難辦，未來合併後外交部部長根本就不可能參加商會的會議。
蘇院長貞昌：張委員長的確是全世界都走透透，就這個角度來說，吳委員說的沒有錯。
張委員長富美：謝謝吳委員的關心。我向委員報告，我們希望將來整併後，有一次長專門負責服務僑胞，不讓服務縮水。
吳委員松柏：研議將僑委會併入外交部的行政院研考會，其內部人員號稱學者、專家，卻沒有1個人了解僑界的事務。這種閉門造車、一意孤行的作法對嗎？委員長以為如何？
張委員長富美：我們和研考會進行溝通，也特別反映了僑胞、僑商的意見。但是政府再造的構想已經20多年了，行政院長要管理這麼多部會也的確有困難，同時政府組織的縮編是世界趨勢。在此大原則下，我們希望問題能夠解決。
吳委員松柏：這幾年來國外投資印度資金多達100億美金，其中50%是印度僑民回國投資的，由此可見僑民的重要，因此印度在2004年成立僑務部。現在僑委會說是要合併，其實是要被裁撤，請問以後會有幾個司？
蘇院長貞昌：僑民確實很重要，政府也應該重視僑委會。這次政府所以要進行組織改造，主要是因為世界各國很少有像我國這樣，部會多達30幾個，政府改造的目的就是希望能更有效率。我們不是不重視各部會的工作，只是將其整併，使規模不要如此龐大。例如中國幅員遼闊，但是也沒有30幾個部會。
吳委員松柏：你們要減少組織，本席沒有意見，但是僑委會一年預算只用14億，卻做了那麼多的工作。本席記得幾年前焦仁和擔任僑委會委員長時要到英國訪問，簽證卻辦不出來，後來還是台商幫忙，你們知不知道這件事？
張委員長富美：吳委員很關心僑委會，也對本會提供很多協助。組織改造行政院版規劃未來將成立13個部4個委員會，也有人提議成立6個委員會，陸委會將成為單獨的委員會，至於僑委會是否可能敗部復活，我不敢說。不過，行政院是一個團隊，我們必須有團隊精神，不論行政院和立法院交涉結果如何，我們都充分尊重。
吳委員松柏：據本席所知，研考會打算裁併僑委會時，並沒有徵詢你們的意見，他們對國外情形不了解，說裁就裁。本席曾詢問他們是否徵詢過意見，結果研考會表示已經問過中南部民眾的意見，僑委會的事務卻去徵詢中南部民眾意見，未免太離譜了。台商不論是到有邦交或無邦交國家設廠，總公司還是在台灣，只是在當地設廠可以提供該國民眾就業機會。台商在國外設立成衣廠是在台灣買機器運到國外，生產時所使用的布料、針線、鈕扣也是在台灣買的，產品外銷美國，賺來的錢除了工資及雜費外全部匯回台灣總公司，不知為台灣賺了多少外匯？這些情形大家都不清楚，本席是因為身在當地才會了解。對於僑委會這麼重要的部會，政府居然要裁併，院長認為是否適當？
蘇院長貞昌：在組織改造、減少部會的大前提下，我們希望部會的功能能繼續發揮，因此政府不是要裁併僑委會，而是要讓外交部和僑委會的事務做得更好。經過長時間的研討，我們已經訂定政府改造的辦法和步調，相信外交部和僑委會之間也能相互配合。
張委員長富美：新的部會名稱是「外交及僑務部」，「僑務」的名稱仍然保留，請委員放心。當然我們也會盡力爭取，例如辦理僑務、僑教一定要有二個司級單位，因為文教非常重要。
吳委員松柏：關於僑委會的裁併，本席還是希望政府好好研究，因為我國國情和其他國家不同，如果沒有僑委會，海外工作一定會綁手綁腳。
蘇院長貞昌：吳委員關心僑務，支持僑委會，我們非常感謝。誠如吳委員所說，台灣如何走出去相當重要，在組織改造的過程中，我們會注意此點，希望做得更加完滿。
吳委員松柏：這幾天大家都在討論印度，民間也成立了台印協會。3月21日媒體報導陸委會明確建議政府應藉由台商力量前進越南，並結合新加坡等國家到印度投資。這應該是政府南向政策的一環，不知你們有何具體的計畫和做法？
蘇院長貞昌：我們希望台商投資國外時不要集中在某一國，因此政府鼓勵台商走出去，投資印度就是一例。此外，我們也有加強對印度經濟貿易投資的方案，未來將由經濟部、外貿協會進行，台印協會則剛成立不久。日後我們將加強彼此貿易往來，讓印度成為重點市場，成立機制鼓勵台商投資印度。
吳委員松柏：你們是否可以安排由台商各洲代表組團到印度考察？
蘇院長貞昌：可以。
張委員長富美：今年7月我們將於台中召開亞洲台商總會年會，我們已邀請駐印代表處派員說明。同時我們還透過台商會拓展印度市場，外貿協會已在印度開始運作。除了亞洲之外，非洲和印度的關係也非常密切，所以希望吳委員能給我們指導。
吳委員松柏：印度海外僑民共有2000多萬，政經地位不斷提升，甚至有印度僑民當選南非議員。所以印度政府很重視，而印度科技會那麼發達，印僑的功勞實不可抹滅。目前印度已成立僑務部，因此政府對於這方面的事務也應該重視。
蘇院長貞昌：印度有很好的條件，因為印度人口多，受科技教育的人才很多，而廉價勞工也很多，尤其印度是英語系國家，所以我們鼓勵國外投資時應考量如何增加印度方面的貿易，並促進印度與我國之間的互動。
目前我國海外台商與印度族群及印僑後裔均有接觸，對於委員方才所指教的問題，我會請經濟部及僑委會等相關人員去向吳委員請教，同時我們也會朝這個方向推動。謝謝。
吳委員松柏：有關外交部擬精簡、縮編外館一事，院長是否了解？
蘇院長貞昌：大方向我了解，當然我們國力能夠儘量延伸、拓展是好事，不過我國駐外館人員針對雙邊互動情形及必要性的問題隨時都在進行檢討。
吳委員松柏：為什麼我國駐汶萊及白俄羅斯的外館要撤掉？
黃部長志芳：報告委員，白俄羅斯對我國很不友好，再加上雙邊經貿關係並無成長，雙方交流也非常有限，在此情況下，我們才決定裁撤白俄羅斯的代表處。
至於汶萊，近年來我國與汶萊的關係非常冷淡，雙方交往也沒有進展。
吳委員松柏：你有沒有考量過，這種情況是否由於館長的問題，也許每個人的作風不同，你是否檢討過當地館長有沒有認真做事，或有其他原因？
黃部長志芳：有，我們有進行了解，針對白俄羅斯及汶萊兩館的情況，基本上與兩館的館長沒有關係，這兩位館長都很認真在推展雙方關係，雙邊關係無法進展的主要原因是駐在國政府的態度，而中國方面也是因素之一。
吳委員松柏：我國駐汶萊外館1年需要多少經費？
黃部長志芳：外交部派駐汶萊外館的職員有3位，1位代表，2位秘書，還有3位當地雇員，1年的經費光是人事費就需要1,423萬元。
吳委員松柏：汶萊有出產石油，當年我們由於漢賊不兩立而主動退出聯合國，而近年來我們努力要回聯合國，但是都無法成功，你是否有考量過，白俄羅斯的人口有1000萬人，如果我們在當地有設一個代表處，就可以讓人家知道世界上還有一個中華民國，有一個台灣；但是你們卻決定要撤館。汶萊僑民是否有向你們陳情，你們現在是否已將這兩個外館撤除了？
黃部長志芳：汶萊的駐外人員還在那裡。
吳委員松柏：這件事是否有可能暫緩1、2個月，再確實去了解一下，否則如果以後我們決定要再復館，可能該國政府不會再答應讓我們設置。
黃部長志芳：我們並沒有立即召回他們，目前汶萊方面的領務功能仍然維持，所以對僑胞的服務並沒有影響，將來汶萊撤館之後，我們會透過其他代表處繼續提供對汶萊僑民的服務。
吳委員松柏：你們打算由馬來西亞代表處兼辦汶萊方面的事務，但是汶萊有4萬多僑民，如果他們要辦護照，是否必須搭乘飛機去馬來西亞辦？就像你們將模里西斯外館裁撤掉，結果模里西斯民眾要辦護照需要搭4小時時程的飛機去約翰尼斯堡辦理。
黃部長志芳：目前外交部均指示外館對僑民所提供的服務必須採取主動及走動式的巡迴服務，例如我國駐舊金山代表處是在市區，但是舊金山外館的同仁1個星期都安排1、2次到舊金山灣區去服務。日後對於汶萊方面的服務也會採取這種方式。
吳委員松柏：灣區距離舊金山市區較近，也許開車只需要2、3小時，但是誠如本席所說的，模里西斯要辦護照須搭乘4小時的飛機到約翰尼斯堡，像這種地方，你們有派人去做巡迴服務嗎？
黃部長志芳：模里西斯方面有沒有巡迴服務，等我了解之後再向委員報告。
吳委員松柏：我國外交部已經宣布汶萊要撤館，但是汶萊在台灣的辦事處還沒有宣布，為什麼有這種情形？
黃部長志芳：外交部於去年年底就決定撤掉汶萊及白俄羅斯的外館，這段時間我們有與汶萊政府溝通，基本上，在決定裁撤汶萊外館之後，我們該做的溝通工作及對於僑務的服務，我們會作仔細考量。
吳委員松柏：據說外交部人員3月17日當天去到汶萊就立即宣布要撤館，其實當地僑民都很支持政府，你們決定要撤館理應先去溝通、安撫，結果你們說撤就撤，讓當地僑民不知所措，所以目前當地居民相當反彈，你是否知道此事？
黃部長志芳：我們是有接到僑民的陳情書，針對此事，我已指示駐汶萊外館的代表及同仁盡全力與僑民溝通。
吳委員松柏：你們以後要撤館應該讓當地僑民知道，外館並不是不能撤，但是要事先讓當地僑民知道，大家已經相處那麼久了，你們說撤就撤，事先都沒有讓他們知道，就這方面，你們應該改進。
其次，我國於2003年及2005年分別與非洲的賴比瑞亞及塞內加爾斷交，李肇星於今年3月7日所舉行的中外記者會中曾經表示：中國願意基於50年來傳統友好的基礎上加強發展和非洲國家的團結合作，中非在能源方面的合作是互補、互惠、互利。此顯示中共擬加強與非洲國家的友好關係，屆時他們針對台灣購買石油一事，可能會挖我們的牆腳。外交部針對這個問題有何因應？
黃部長志芳：我們有特別注意到這個問題，如何加強鞏固我國與非洲國家的友好關係，外交部已有具體方案，下半年就會正式推出。
吳委員松柏：好，謝謝。
主席：報告院會，外交及僑務組部分均已答詢完畢，休息10分鐘後，繼續進行科技及資訊組部分的質詢。現在休息。
休息（10時10分）
繼續開會（10時34分）
主席：現在繼續開會，進行科技及資訊組的質詢。
請陳委員銀河質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員銀河：（10時34分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長在台北縣長任內政績是第一名，全台灣都看得到，尤其在建設和都市計畫方面更是沒話講，包括漁人碼頭和林口的開發，本席住在桃園，常常經過林口，所以知道這是非常具有前瞻性的作法，本席認為你們在這方面的表現到現在為止都還是最好的，蘇院長有很多建築師的朋友，不知道院長對於建築瞭解多少？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時35分）主席、各位委員。建築是一門非常專業的學術，我非常佩服建築師的專業，雖然沒有很多建築師朋友，不過我相當敬重他們。
陳委員銀河：建築是藝術、人文和技術的結合，所以並不是純工程，院長應該會同意本席的說法，建築師都有經過很漫長時間的人文藝術修養，所以建築在八大類裡面是屬於藝術，如果這樣的話，我們在採購招標的時候，就好像在採購繪畫和音樂一樣，並不能用尺來衡量，也沒有辦法稱斤稱兩，院長同意本席的講法嗎？
蘇院長貞昌：我同意。
陳委員銀河：院長在台北縣這麼久，是否能舉出台北縣境內一兩個設計很好的公共建築物？
蘇院長貞昌：我對建築並不是很內行，以一位觀察者看來，我覺得台北縣八里十三行博物館的設計很好，一方面配合了當地的地形、地物，一方面融入早年十三行遺址先民的文化，其外觀看起來像是一艘停靠在水岸邊的船，不但建築的造型漂亮，而且內部設計也兼具實用性，無論是展覽、參觀、典藏或教育等動線都非常好，從內部看起來也像是一艘船。再者，在屋頂上設有開放的咖啡座，遊客可以從十三行博物館的屋頂上眺望整個台灣海峽並融為一體，所以是相當高明的建築師所設計出來的一座建築物。
陳委員銀河：還有其他的建築物嗎？
蘇院長貞昌：另外，像黃金博物園區，是將已經荒廢而且封閉了幾十年的古老本山五號坑再度活化起來，由於受到當地地形的限制，步道很不好開闢，但是整個館區完成之後也是非常漂亮，像這些都是建築師非常不簡單的傑作，其實各地都有設計突出的建築物，所以我覺得建築不但是技術，也是藝術。
陳委員銀河：本席是建築師公會的代表，不敢在此批評建築師的好壞，但是本席要指出一點，不管是在台北縣或全國各地，我們所公認非常好的建築師，幾乎都沒有從事公共建築物的設計，為什麼？本席也和吳澤成主任委員討論過這個問題，他提出了很多的理由，包括時間的不足、比圖的不公平，像這些都是外在因素。本席認為有一點最重要，即我們的採購法把建築的設計當成一般的工程造價在徵圖，在民國88年公布採購法之前，台灣省還有一個建築設計辦法，但是在民國88年採購法公布之後，這個辦法就沒有了，換言之，就是把建築設計這一塊整個拿掉了，然後用一般的技術工程來招標，結果導致好的、優秀的建築師都不進來了。
本席在此舉一個例子，西班牙畢爾包有一個古根漢博物館，這就是台中原本要做的博物館。事實上，畢爾包是一個小地方，鎮上人口只有40萬，而市政府委託建築師設計時是希望1年能帶動20萬名觀光客，結果畢爾包古根漢博物館開幕那一年就吸引了120萬名觀光客，而且現在仍然逐年增加中，由此可知，好的建築物可以帶動觀光產業。
據瞭解，我國考選部的高等考試分為2種，一種是專門職業人員的考試，另一種是專門技術人員的考試，而統稱為專門職業及技術人員的高等考試。
蘇院長貞昌：我就是考這種的。
陳委員銀河：你是屬於專門職業的部分。
蘇院長貞昌：對。
陳委員銀河：專門職業的部分有4種，包括律師、醫師、會計師以及建築師，而專門技術的部分則包括土木技師、結構技師、都市計畫技師、環保技師、水土保持技師、測量技師、園藝技師等30多種，這是不同的兩個領域。在採購法中，對於律師、醫師、會計師有另一種專門職業的採購辦法，結果卻把建築師拿到專門技術的部分，所以民國88年迄今，在建築物的設計部分，好的建築師也不想進去。本席有一個要求，希望院長能責成工程會對此加以研究，能否把建築師回歸到專門職業之採購招標辦法中？
蘇院長貞昌：本人十分敬佩方才委員所指教的，而且也很有道理，這部分請吳主委來說明。
吳主任委員澤成：非常感謝陳委員的指教。事實上，整個建築的設計需要創意，目前徵選的規定是歸類在技術服務的範疇，而律師、會計師則屬於專業服務的範疇，委員希望建築師能從技術服務的範疇中抽出來，其服務項目與計費要另外做處理，有關這部分，我們會跟公會、委員一起討論並做進一步研議。
陳委員銀河：很高興院長與主委有這麼宏觀的看法。如此一來，本席保證將可引進非常好的建築師進入公共工程的領域。其實我們有很多好的建築師，像101已經變成台灣的地標，在世界上是非常有名的。本席十分感謝院長與主委願意做這樣的承諾。
據瞭解，我們對於殘障弱勢團體1個月有補助4000元，本席在此要跟院長反映民間疾苦，我出身跟吳主委一樣都是宜蘭鄉下，而且我父母都是鄉下小學老師，我們都是辛苦過來的，所以我交的朋友也包括賣菜、賣豬肉的。殘障朋友告訴我，行政院1個月發放3、4000元的殘障補助費給他們，不過，他們必須到稅捐處、國稅局清楚說明三代的財產有多少才能拿到，這對他們是非常大的侮辱，也對他們造成非常大的困擾，換言之，殘障人士的父母、自己以及兒女的財產必須達到一定標準才符合領取4000元的資格。其實我也不方便批評其他團體，不過，很多團體都是直接發放補助的，而本席則是反映殘障部分的感受。事實上，以前這些弱勢團體都非常支持貴黨，但是他們對此已心灰意冷了，所以本席希望院長能重視這部分。
再者，院長是律師出身的，本席要請教院長，如果建築師接受公家機關的委託去做建築設計，之後出了問題有涉及刑責，請問這名建築師算不算公務員？
蘇院長貞昌：刑法上對於公務員有一定的定義，到底他是不是公務員要看處理的情況而定，如果建築師設計的是私人宅第，這是一種情形，如果他是受公務機關委託，個案在認定上也有法律上一定的定義，必須要瞭解之後才能做判斷。
陳委員銀河：其實建築師是依照法令規定去設計的，問題是921地震可說是台灣近千年最大的地震，結果法官就對建築師判刑，還以設計公家機關建築為由，而以公務員來論罪。本席再說明一次，建築師完全依照政府法令的規範來做設計，但政府的法令規範不足以承受921大地震的力量，請問這名建築師有罪嗎？
蘇院長貞昌：謝謝陳委員的指教。論罪課刑是法官就個案相關事證來研判，然後依法判決，因為我沒有完全瞭解這個個案，所以我不便在此做判斷、評論。
陳委員銀河：院長是個很乾脆的人，接下來你的答復很重要，而且也有錄音、記錄。我再說一次，如果政府叫我打紅領帶出去，結果出去之後警察就把我抓起來，說我必須打白領帶，請問我沒有罪？
蘇院長貞昌：如果他的設計是符合當時的要求與標準，應該就沒有責任。事實上，法院判罪是分為有責任與有科罰，不過，我現在還是無法對這個案件做判斷。
陳委員銀河：我很滿意院長的答復。他確實是依照政府的法令規定去做的，所以應該沒有責任才是。本席手邊有兩本有關建築的書，一本送給院長，一本送給主委。謝謝！
蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。
主席：請呂委員學樟質詢，詢答時間為15分鐘。
呂委員學樟：（10時50分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長，我們是老朋友了，所以我對你的一言一行都很關心。今天民眾日報的頭版報導，院長前天才呼籲家長不要帶小孩自殺，結果4月2日台南就發生祖母帶小朋友自殺的事件。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時51分）主席、各位委員。那是前一天發生的事。
呂委員學樟：你覺得非常遺憾，對嗎？
蘇院長貞昌：是。
呂委員學樟：所以你第2天馬上就宣布，要提供高風險家庭每位小孩每月3000元的急難救助，好讓這些家庭能夠渡過難關。本席看到這個新聞，心裡非常感動，因為院長有急民所急、苦民所苦的胸懷，這一點令本席非常感佩。但是另外一個版面則報導馬扁過招的新聞，他們在總統府富麗堂皇的晴廳中，談了3個多小時，但是很遺憾的是，完全沒有談到老百姓所關心的問題，都是在打口水戰！院長，你昨天有看三台所做的直播嗎？
蘇院長貞昌：我昨天因為要主持國家科技顧問會議，所以無法全程觀看。
呂委員學樟：今天的報紙你總應該有看吧！
蘇院長貞昌：有看。
呂委員學樟：根據聯合報報導，馬英九的民調從67%降到58%，阿扁則從21%降到20%，可以說都在誤差範圍之內。雖然大家都很關心這件事，但是包括連戰、宋楚瑜及王院長等，都沒有全程觀看，他們也不是不關心，而是對這次對談沒有什麼期待。既然你身為陳水扁總統提名的第5任行政院長，對這件事必然十分關心，因為如果你不瞭解他的政策，又要如何去執行？請問院長，你對昨天扁馬會的表現有何評論？
蘇院長貞昌：我認為昨天的會面，應該予以積極地肯定與鼓勵，因為這是好的開始，所以縱使有些理念與觀點不同，但是朝野能夠對話，就是一個好的開始。另外，民生經濟方面的確非常重要，所以總統也有鼓勵馬主席……
呂委員學樟：昨天他有談到民生問題嗎？
蘇院長貞昌：後來有談到。
呂委員學樟：他的重點只有3個，就是一中各表、軍購及修憲，但是這些意識形態的問題，對基層老百姓來說非常遙遠，所以我覺得院長是實問虛答，根本沒有談到重點。
蘇院長貞昌：我後面要講的就是，肯定呂委員所呼籲的，要多用一點時間在民生問題上。
呂委員學樟：你不用肯定我。院長認為，陳水扁與馬英九昨天的表現怎麼樣？你認為他跟你一樣是苦口婆心、急民所急，還是有口無心呢？
蘇院長貞昌：他們2位能夠進行朝野對話是好的，也希望未來大家能有更多的時間放下對立，共同關切發展民生經濟的議題，關於這一點，我很肯定呂委員的主張。
呂委員學樟：他們談到最後，也沒有什麼結論，結果就是不了了之，等於是一個沒有交集的會談。院長認為他們有交集點嗎？
蘇院長貞昌：很多地方，他們2位是有交鋒、沒有交集。
呂委員學樟：就是有攻防、沒有交集。
蘇院長貞昌：但這是好的開始，可以放下對立互相見面，這一點應該予以肯定。
呂委員學樟：換句話說，他們是有溝通，但是各說各話、各自表述。
蘇院長貞昌：但這是好的開始，也呼籲要往民生經濟方面多發展，所以總統最後有請馬主席往這方面努力。
呂委員學樟：我的看法跟院長不太一樣，雖然馬主席的用心良苦值得肯定，但是我覺得他有點一廂情願、過於樂觀。對陳水扁來說，他嘴巴上雖然是說虛心受教，但是有口無心，且心中已有定見，亦即心魔未解，心中已經沒有人民存在，只躲在總統府裡面，不再以蒼生為念，跟人民的距離也愈來愈遠。這就是本席一開始說你以蒼生為念，而他沒有以蒼生為念的原因，所以我認為這不是一個成功的會談。
其實，對談的最大目的，不就是希望老百姓能過好一點的生活嗎？結果大家是高手過招、高來高去，鬧劇一場而已，所以我對昨天對談未達成任何結果感到遺憾！昨天執政黨與在野黨的角色，好像也都錯亂掉，從他們的談話內容可以看出，馬主席都是談一些大原則的問題，好像他已經在當總統了；而陳水扁這位現任總統，卻談一些枝微末節之事。結果總統不像總統，不是總統的又好像是總統一樣，這是我們國家現在最大的亂源之一，也令我們非常難過。另外，請問院長上任多久了？
蘇院長貞昌：2個多月。
呂委員學樟：院長上任之後就表示，要帶領執政團隊走正道、做實事，對嗎？
蘇院長貞昌：我是這樣講的。
呂委員學樟：你要組一個「實事內閣」，但是到目前為止，你滿意嗎？我覺得現在好像變成「失事內閣」了，因為狀況與災難不斷，例如發生台鐵撞自己人、李雙全命案、ETC全民埋單圖利財團、2次金改及卡奴燒炭自殺等一連串的事情。請問院長，你會難過嗎？你應該是有同理心的人，你有馬上去解決問題嗎？這樣叫做實事內閣嗎？
蘇院長貞昌：我肯定呂委員的觀念，不過在觀察方面似乎有些出入，包括呂委員方才對總統這樣評論與事實有出入；對於行政院長的部分……
呂委員學樟：這也不能怪你，你才剛上任二個多月，一方面要幫閣員擦屁股，還要為總統府的弊案擦屁股，應該可以這麼說，快要變成擦屁股院長了。
蘇院長貞昌：呂委員這樣說有誤會，且有出入。應該說我們是勇於面對問題，對每一個問題都快速地解決。另外，我也不是為總統府如何；呂委員那樣講，我認為，每一件事情行政院都能快速地處理。這個過程中，如ETC如果有任何人違法亂紀，我絕對不會護短，一定會查辦。
呂委員學樟：由於你的行政團隊在搞烏龍，行政院現在變成一個烏龍院。不要說院長，連蔡英文副院長，本席原來對他的印象很好；原來民進黨標榜的是要建設綠色矽島，非常重視環保，結果行政院副院長竟公然向環評委員關說、施壓，要棄守環保，這是你們的立場嗎？
蘇院長貞昌：媒體報導那件事情，那位接到副院長電話的委員公開說明，沒有施壓，沒有這樣的事情，媒體有這樣報導。委員可能看了前一天的報導，沒有看後面的報導。
呂委員學樟：沒有嗎？為什麼會被報章媒體批露？凡走過的路必會留下痕跡；蔡英文副院長沒有打電話嗎？
蘇院長貞昌：是有打電話。那個接電話的人說沒有施壓。
呂委員學樟：院長不用去維護副院長，不用狡辯，不需要。本席提醒你，原來你們堅持綠色矽島是環保團隊，重視環保，本席對你們以往的印象是這樣，現在讓本席整個改觀了。
蘇院長貞昌：今天還是堅持，我們還是很重視環保。
呂委員學樟：關於ETC，院長在3月26日曾說，否認總統府有介入此案，沒有與遠通董事長徐旭東見面談這件事情，儘管遠通獲得繼續營運ETC，但過去招標過程若有任何人違法，仍要繼續查辦。請教院長，你為什麼很肯定地說總統府完全沒有介入這件事情？
蘇院長貞昌：總統府從沒有任何人對我施壓講ETC的事情。
呂委員學樟：既然總統府沒有介入，你知道誰介入這個案子？為什麼你180度大轉變？你原來的態度是很堅決。
蘇院長貞昌：始終……
呂委員學樟：包括交通部郭部長與你都很堅決的。
蘇院長貞昌：態度沒有改變。
呂委員學樟：你們曾信誓旦旦地說，要收回、撤簽等，由於審查委員已經被檢調查辦。為什麼你在一夕之間同意繼續簽約？既然不是總統府介入，到底是誰介入？難道是皇帝娘嗎？你受到他的壓力嗎？
蘇院長貞昌：絕沒有這種事情。ETC始終沒有違背我的三項原則。一、e化繼續進行。二、消費者權益要保護。三、政府的負擔要最少。
呂委員學樟：院長之前的作風很強硬，我很欣賞，我覺得你很有魄力，很有擔當。怎麼後來竟變成趴趴熊了？
蘇院長貞昌：委員誤會了。
呂委員學樟：之前院長對遠通集團的態度很強烈，要終止合約等，後來政策大逆轉，遠通提出公益方案，但OBU仍要人民出錢買單，這那算公益？
蘇院長貞昌：不用了，使用100次就不用錢。
呂委員學樟：遠通公司大錢要賺，小錢也要賺。請問用路人的權益在哪裏？高速公路是誰開的，是誰的錢開的？是遠通拿錢開的嗎？
蘇院長貞昌：我不會讓廠商這樣做。因為我還是堅定，OBU定價是680元，100次之後就不用錢了。
呂委員學樟：細項不談，請問你是否受到高層的壓力？
蘇院長貞昌：絕對沒有。
呂委員學樟：是神明告訴你，管得越少越好？
蘇院長貞昌：這件事情，始終不違背三個原則。
呂委員學樟：你問神明，管得越少越好？
蘇院長貞昌：不會，我還是堅定。
呂委員學樟：謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝呂委員的指教。
主席：請蔡委員錦隆質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員錦隆：（11時06分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。接續方才的質詢，昨天交通部郭部長又提起，若ETC有涉及不法，要讓中華電信接手。如果ETC果真有涉及不法，是不是依交通部過去的承諾，由中華電信來承接？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時07分）主席、各位委員。謝謝委員的指教。ETC若有任何人不法，就要進行偵辦，如果需終止合約，就尊重交通部的決定。
蔡委員錦隆：是不是要這樣做？這是昨天郭部長說的。
郭部長瑤琪：當時我們決定要終止合約，是全面性終止……
蔡委員錦隆：部長昨天談的到底是不是真的？
郭部長瑤琪：目前我們已經請中華電信派一組相關人員去了解技術方面的事宜。之前，交通部沒有完全了解，如果交通部就去接管，這是有危險的，過去我們講中華電信接管是方案之一，我從沒有說過一定要去接管。
蔡委員錦隆：交通部對ETC前後不一的態度，百姓都在質疑，尤其媒體報導總統府或皇帝娘有涉入，大家都覺得心裏存疑，所以，大家也不敢寄以厚望。
郭部長瑤琪：我們的態度一直都是一致的。
蔡委員錦隆：請部長明確地告訴本席，如果有涉及不法，是不是就讓中華電信接手？
郭部長瑤琪：向委員說明，目前我們已經在研究所有接管的關鍵技術。
蔡委員錦隆：針對昨天的扁馬會，本席認為是各自表述、各取所需、毫無交集、沒有續集。請問院長覺得，昨天誰表現比較好？
蘇院長貞昌：兩位都很好，有一個好的開始，也很好。
蔡委員錦隆：但這與民眾的期望差距頗遠，好像兩條平行線毫無交集，這也是台灣目前在原地打轉主要的原因，這與百姓的期待差距太遠。
蘇院長貞昌：能有這種對話，這個開始也很好的。
蔡委員錦隆：院長是否覺得百姓有期望，再來一個馬、蘇會？
蘇院長貞昌：如何能對民生等各方面有益；如果馬主席願意來，我願意就各方面向他請教。
蔡委員錦隆：院長準備好了嗎？
蘇院長貞昌：都可以。如果對於國計民生等有幫助，隨時都非常歡迎。
蔡委員錦隆：這表示你準備好了？該不是憲法一台吧？事實上，「憲法一台」，就是法理台獨，也就是總統現在要推動的方向，就是總統昨天所說的憲法一台，對不對？
蘇院長貞昌：我想行政院……
蔡委員錦隆：事實上憲法一台就是法理台獨，也就是台獨的意思，即是現在總統要推動的方向，總統昨天已經說過是憲法一台，對不對？
蘇院長貞昌：從行政院的角度來看，我們馬上要召開民生經濟永續發展……
蔡委員錦隆：院長，不要談到別處，我們現在講的是憲法一台，憲法一台就是法理台獨，就是臺灣獨立，就是現在民進黨所要推動的新憲、制憲，對不對？
蘇院長貞昌：現在沒有推動這些。
蔡委員錦隆：憲法一台究竟是什麼意思？請你告訴我。
蘇院長貞昌：剛才一件件的事都是你在說的。
蔡委員錦隆：不是我說的，是總統昨天所說的。
蘇院長貞昌：有關昨天的談話，我尚未完整看過，不過就目前總統所說的說是維持現狀，來發展……
蔡委員錦隆：總統沒有說維持現狀，維持現狀是國民黨一貫的主張，總統對制憲比較有興趣。
蘇院長貞昌：沒有啦。
蔡委員錦隆：他還說憲法一台，本席覺得非常可怕，我想瞭解的是，你做好準備的是哪一方面的事？或者是準備好憲法一台？
蘇院長貞昌：站在行政院的立場，我認真推動對整個國家安全、經濟發展、改善治安的工作，我一直都在忙這些事。
蔡委員錦隆：院長，你還沒有做好……
蘇院長貞昌：我一直很打拚。
蔡委員錦隆：你還沒有做好準備。
蘇院長貞昌：要準備什麼？
蔡委員錦隆：剛才不是說可以期待「馬蘇會」？我看你沒有準備嘛，如果這樣，依本席的看法，2008年的事連門都沒有。
蘇院長貞昌：我都在忙眼前的事，不去想2008年的事。
蔡委員錦隆：但是你要知道，陳總統執政6年，包括你共換了6位閣揆，你覺得自己會比前任游錫堃院長的任期更長，或是比唐飛院長的任期更短？請你為自己的任期填個日期。
蘇院長貞昌：無法填寫，我認真做好現在的工作……
蔡委員錦隆：依照目前的情形來看，很多人都稱現在的內閣為「治安內閣」那麼是不是要把你的任期結束日填在9月15日，也就是滿6個月的拚治安期限之後？
蘇院長貞昌：我希望能將工作做好。
蔡委員錦隆：如果你因此被做掉，本席為你感到惋惜。
蘇院長貞昌：感謝委員的關心，暫且不談任期多久的問題，能將治安、經濟等工作做好才是最迫切的需求。
蔡委員錦隆：本席希望能解決百姓的需要、民生經濟等問題，才是民眾所企盼的。
另外，民眾參觀行政院都會獲贈一片光碟片當做紀念品，影片中卻還是介紹游院長在擔任行政院長，你知道此事嗎？
蘇院長貞昌：我沒有看到內容，不過若果真如此，不必因院長換人，就隨之更換影片。
蔡委員錦隆：本席現在就請院長觀看這段宣導影片，影片中介紹的現任行政院長還是游院長，你知道這件事嗎？現在是你在當家，連這種小事都沒搞好，治安還能搞好嗎？
蘇院長貞昌：這個宣導片是何時送給委員的？
蔡委員錦隆：現在參觀行政院還是可以獲贈這份光碟片。
蘇院長貞昌：可能是因為還未分贈完畢，捨不得丟棄所致，不過確實需要改進。
蔡委員錦隆：你不覺得好笑？你和游院長的任期之間還有一位謝院長，難道謝院長被蒸發掉了？尤其蘇院長已經上任2個多月了，影片內容卻仍未改正。
蘇院長貞昌：可見我不急著自我宣傳。
蔡委員錦隆：行政院是國家最高行政機構，竟然連小事都沒搞好，遑論搞好全國治安！所以本席將你的任期填寫至9月份，是有原因的。
自蘇院長上任以來，內閣不論有什麼稱號，本席認為都不很正確，我認為應該稱為「電電內閣」。院長嫉惡如仇是眾所皆知的事實，但是細數被院長電過的內閣部會首長，如「我思故我在」的搞笑外交部長、天天喊不想幹的國防部長、還有一位喜歡跟學者抬槓的教育部長，所以如果你在半年的時間內被做掉，本席真的為院長感到惋惜，院長的看法如何？
蘇院長貞昌：剛才委員所提的宣導影片，可見本人並不急著宣傳自己的政績，也不會管這種小事，但是誠如委員所說的，內容應予更新是正確的作法，至於委員方才所提的幾項意見，有的並非如此，要視當時的……
蔡委員錦隆：可是這是百姓的感受，還有很多，包括自來水公司、營建署等等，這僅是部會首長的部分而已，這些人被院長電過，不管對錯，當然不敢講話，但是就百姓的感受而言，就是「惦惦內閣」，本席在此贈送院長一個燈炮，希望院長能發揮自己的光亮，照亮我們2300萬名同胞，同時希望民之所欲，能常在院長心中。
蘇院長貞昌：謝謝委員。
蔡委員錦隆：內閣更動頻繁，過去每個內閣均各有口號，請問院長，政策是否要延續？
蘇院長貞昌：要。
蔡委員錦隆：既然要延續，民國93年6月11日已經通過5年5000億的新十大建設方案，而現在已是95年了，但是所有的建設案仍在規劃之中，如4號道路生活圈、台中市鐵路高架化、捷運等，請問院長，新十大建設方案做了什麼？進度如何？
蘇院長貞昌：有關詳細情形，將請主管部會向委員答復，但是原則上，政策是延續的，我們一定會盡力執行，至於重大的交通建設，當然要詳加規劃，又不是上市場買醬油，可以拿了貨品就走，不是這樣的。
蔡委員錦隆：當時為了5年5000億，在野黨被執政黨罵慘了，問題是，通過之後，到底有沒有執行？以台中市的捷運為例，從烏日到北屯、太原路的綠線捷運，到現在編了4年的規劃費用，提供你們經費，卻都無法落實，到現在已經規劃幾次了？每一次都說規劃，結果4號道路生活圈、鐵路高架化到底動了沒有？台中市議會通過了，也開了說明會，什麼都通過了，但你們除了給幾千萬或1億小部分錢設計規劃外，通通沒有在動，就這樣虛耗了5年，請問你們5年5千億怎麼花？給你們錢，你們也不會花？你們不是一直強力要求在野黨一定要通過5年5千億嗎？你在台中市輔選時不是說一定要做捷運嗎？現在動了嗎？
蘇院長貞昌：事實是否這樣，你可能不瞭解，我請交通部來說明。
蔡委員錦隆：5年5千億是重大政策，院長應該知道，現在已經是民國95年了，但卻全部都還在規劃中。本席沒有時間請郭部長答復，但本席要向院長報告，台中市民不能因為你們換一個位置、換一個腦袋，換一個院長，換一個政策，沒有連續的政策，將來如何推動國家重大政策呢？
蘇院長貞昌：4號線和大里聯絡道路工程已經展開設計的工作，不是像委員所說的只有規劃。
蔡委員錦隆：連工程費都沒有編列，統統還在規劃中。
蘇院長貞昌：也要做環境影響評估，等到整個……
蔡委員錦隆：已經超過5年了，根本不可能做啦！
蘇院長貞昌：有在進行。
蔡委員錦隆：本席希望你們不是只要錢，若有錢不會用，國家重大建設如何推動？
蘇院長貞昌：特別預算還在立法院，尚未通過。
蔡委員錦隆：93年6月11日已經通過特別條例。
蘇院長貞昌：95年的預算還在大院，尚未通過。
蔡委員錦隆：那是預算，但條例早就通過了。
蘇院長貞昌：要有預算才能進行。
主席：請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為30分鐘。
朱委員鳳芝：（11時22分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。方才蔡委員讓大家看行政院的DVD，本席覺得很好玩，游院長是否認為他的任期應該可以很久，所以做了很多，沒想到一下就下台了。所以，院長的任期好像滿不可測的，你也要小心一點。
本席今天提出質詢，主要是因為還沒有面對面質詢過院長。憑良心講，我們委員們對你的印象還不錯，看你以前的言行，覺得你還算是一個有理想、理念、口不出惡言的政治人物。你現在當了院長，我們來看看你到底有沒有改變。方才幾個委員問你對扁馬會的看法，你說給予肯定，本席覺得不錯，無論他們兩人的意見是否一致，但起碼充分地表達了自己的想法。而且本席昨天也看了新聞，你好像也很肯定扁馬會，因為這是朝野對話，老百姓是贏家，人民可以看出代表政黨的領導人的想法。
你在兩岸政策上都是非常尊重陳水扁總統。陳水扁總統昨天提到「九二共識」、「一中各表」，而今天報紙的標題是「九二共識扁馬激辯，扁籲胡錦濤接受一中各表」，請問你對「一中各表」的解讀是什麼？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時24分）主席、各位委員。「一中各表」就是他們講他們是中華人民共和國，而我們講我們是中華民國。中國國民黨也一直這樣講，但對岸只講一中，從不講各表，連中國國民黨主席到中國大陸去也不能講中華民國。
朱委員鳳芝：你是支持國民黨現在的講法嗎？就是「九二共識」、「一中各表」，他們講他們的中華人民共和國，我們講我們的中華民國。這是可以支持的，對不對？
蘇院長貞昌：如果胡錦濤主席肯承認一中就是他們講中華人民共和國，我們講中華民國，這是一個重大的突破。我們是台灣，我們的國號是中華民國，但他們始終不承認。
朱委員鳳芝：中共的彈性是非常大的。
蘇院長貞昌：沒有。
朱委員鳳芝：看他們最近的策略就知道他們是軟的軟，硬的硬，搞不好他們為了統戰，為了拉攏人心，甚至若別有用心，他們可能接受陳水扁總統所說的「一中各表」。
蘇院長貞昌：承認我們是中華民國？
朱委員鳳芝：對。
蘇院長貞昌：那好啊！
朱委員鳳芝：到底一中是什麼，大家有爭議，我們說一中是中華民國，而他們說一中是中華人民共和國，若是這樣，你可以支持嗎？
蘇院長貞昌：對。
朱委員鳳芝：本席看了昨天的報紙，台聯攻擊陳水扁總統的說法，他們說「一中各表」是陷入一中陷阱，輸掉一半了。你的看法如何？
蘇院長貞昌：各黨有自己的基本主張，政黨之所以不同也是這樣，我完全尊重，但若我們能以「中華民國」存在，而中國也能承認，這是一個非常重大的突破。
朱委員鳳芝：所以，你認為「一中各表」就是：他們是中華人民共和國，我們是中華民國。對不對？
蘇院長貞昌：我們一直認為他們是中華人民共和國，而他們卻一直不認為我們是中華民國。
朱委員鳳芝：若他們對「一中各表」的解讀是：我們是中華民國，他們是中華人民共和國。請問你可以支持嗎？
蘇院長貞昌：若是這樣，我們就和他們平等。但是，他們始終認為我們是他們的部分，是他們的地方政府。
朱委員鳳芝：那是他們說的，我們不用理會。昨天陳總統說中國大陸把我們納入他們的一部分。但是，我們的憲法也同樣把大陸納入我們的一部分，因為有爭議，所以我們才有「九二共識」、「一中各表」的解讀。
蘇院長貞昌：現在最好是擱置爭議，若他們能承認我們是中華民國，那就太好了。
朱委員鳳芝：所以擱置爭議是非常重要的，本席肯定院長有這樣的想法，因為爭議永遠沒有辦法擺平，只有這樣才是最正確的狀況。請問統獨和維持現狀，你支持哪個？
蘇院長貞昌：現狀存在是最重要的，至於要如何做，那要尊重2300萬台灣人民自主的決定，主權在民，同時決定要經過和平的程序，兩岸之間應該是和平的、互惠的往來。我在施政報告中也講和平、對等是我們最大的期待。
朱委員鳳芝：所以，我們現在不要統，也不要獨，就是維持現狀，因為維持現狀是多數人民的選擇，對不對？
蘇院長貞昌：這是台灣的主流民意，也是主權在民最重要的精神。
朱委員鳳芝：游前院長錫堃，也就是現在民進黨黨主席，他說新憲法不排除更改國號、國旗。你認為如何？
蘇院長貞昌：我知道游主席有這樣講過，這是政黨的主張，民主進步黨也是很民主開放的政黨。但是，陳總統也明白講過，憲法要如何改，必須照憲法規定，也就是說，依照現在的憲法規定，若要更改必須經過大院四分之三的通過，然後再經公民複決。誰都可以作出主張，要從獨立講到統一都可以，因為台灣是民主的，但不能暴力對付人家，而是必須經由民主的程序，要改憲法也必須經由修改憲法的程序，我始終都公開講我們是政黨輪替，不是革命。
朱委員鳳芝：你比陳水扁像法律人，你講的話本席能接受。游錫堃講的改國號、國旗，甚至改領土，都是不務實際的。陳水扁總統說李登輝做不到，他當然也做不到，所以不要自欺欺人，如果務實一點的話，我希望你也勸勸陳水扁總統，因為他最近為了要拚選舉，可能又要去操弄統獨。不過，最重要的是你自己要務實，你擔當行政院長，我們希望一切政策能務實，為老百姓的權益來著想。對不對？
蘇院長貞昌：我是應該這樣做。
朱委員鳳芝：凡是涉及主權被侵犯時，我們是不是應該都要據理力爭？
蘇院長貞昌：當然。
朱委員鳳芝：剛剛有一位委員提到，3月29日日本在教科書裡把釣魚台列為日本國土，而且在民間的網站上公諸於世，甚至把民間所興建的燈塔列入官方的海圖，還準備興建直昇機機場。我們的政府都沒有看到嗎？
蘇院長貞昌：政府有看到。
朱委員鳳芝：剛剛黃志芳部長表示，他是跟日本在臺代表處抗議，對不對？
蘇院長貞昌：我們始終認為，釣魚台列嶼都是我們的領土與主權，任何國家把我們的領土講成他們的領土，這是違反同時也侵犯我們的主權。我們的立場始終是堅定的，而表達的各種方式我們都會用的。
朱委員鳳芝：你用什麼方式表達？
蘇院長貞昌：我們都已經有表達。
朱委員鳳芝：黃部長只是到日本駐臺代表處去抗議，就像一個人被人家打了一拳，說我要抗議抗議，跑到人家門口，門都不敢進去，主人也沒見到，這叫抗議嗎？
蘇院長貞昌：應該不是這樣，外交部……
朱委員鳳芝：他就是這樣子，你知道中共與韓國怎麼抗議的？他們就是找駐日代表來痛罵，那我們做了什麼東西呢？基本上，若連一點點抗議都不敢，凸顯你只敢對中共嗆聲，美國與日本要欺負你，你都不敢講話，所以我們的漁船到日本去被日本欺負啊！這樣叫人民怎麼能仰賴這個政府呢？
蘇院長貞昌：我們應該要表達。
朱委員鳳芝：本席告訴你，我們為什麼要爭取？第一，當然牽涉領土主權；第二，釣魚台列嶼是專屬的經濟區，那裡有很多資源，包括東海的天然氣資源，所以大家都要去爭取。我們明明宣示釣魚台是我們的領土，現在日本公然編入教科書，我們都沒有反應的時候，人家會覺得我們默認了。現在我希望你在這裡重新宣示一次，再告訴我你有什麼作法？
蘇院長貞昌：在國會殿堂上，行政院長來表示，這當然是一種嚴正地宣示。同時，我也特別明白表示，任何國家、任何人把我們的領土講成他們的，我當然嚴正地表示，以及堅決反對的態度。
朱委員鳳芝：你怎麼做？這樣宣示就好了？這個宣示只有記者……
蘇院長貞昌：不是，妳聽我講完。這是一種方式，我剛才不是講，行政院長在國會殿堂上表示，是很強的一種宣示。另外，外交部循外交管道應該做怎麼樣的宣示，外交部也來……
朱委員鳳芝：所以你要指示外交部做，對不對？你想想看，為了對中共嗆聲，為了爭取我們的主權，民進黨可以發動上百萬人抗爭。現在為了爭取釣魚台主權，為什麼一點反應都沒有？你是不是要發動一些民眾，表達我們的立場呢？
蘇院長貞昌：怎麼樣的方式都可以來斟酌，但是我今天在……
朱委員鳳芝：你不能只在家裡說「我抗議！」「我抗議？」，人家也沒有看到。
蘇院長貞昌：對，應該要表示我們嚴正的立場。對於主權與領土的維護都要表示，至於循什麼方式，外交部長也在現場，剛剛我已經在這裡表示過了。同時，我也會要求他們應該怎麼表示，在態度上我們對主權維護的立場是堅定的。
朱委員鳳芝：本席建議，你現在馬上發布外交新聞稿，對日本表示嚴正地不滿。另外，你要找一些相關重要人士對日本再做正式抗議。
蘇院長貞昌：怎麼樣的方式？我會指示外交部來做。
朱委員鳳芝：我們希望，中華民國的臺灣人政府本身不能毫無反應，否則被美國與日本「吃人夠夠」，人家只看到臺灣是懦弱、無能與很丟臉的。對於任何政府的政策，蘇院長是不是都應該要關心？
蘇院長貞昌：不是關心而已，我要負責任。
朱委員鳳芝：你關心的方式有哪些？會不會打電話？
蘇院長貞昌：我不曉得委員指教的是哪一部分？
朱委員鳳芝：任何事情你會不會打電話？如果我告訴你，你一定說沒有。我的意思是，任何政府的政策你若關心，你會不會主動打電話說要怎麼樣？或希望怎麼樣？
蘇院長貞昌：政策是很多，我沒有辦法每一件都打電話。
朱委員鳳芝：你若關心，有些事情你會打電話，對不對？
蘇院長貞昌：要看怎樣的情況。
朱委員鳳芝：這個你不要怕啦！
蘇院長貞昌：不是怕啦！是要講正確一點。
朱委員鳳芝：像熊貓來臺灣的事情，我不知道你有沒有打電話給農委會的承辦人或是評審委員，還是受到陳水扁總統的影響，所以你表態熊貓不要來臺灣？
蘇院長貞昌：貓熊這件事。我從來沒有打過電話。
朱委員鳳芝：沒有嗎？你都沒有打過電話？
蘇院長貞昌：從來沒有。
朱委員鳳芝：你認為政府不應該介入這件事，對不對？
蘇院長貞昌：我從來沒有打電話給主委或什麼委員。
朱委員鳳芝：我相信你。你認為政府不應該介入這件專業的事情，對不對？
蘇院長貞昌：那個都讓他們委員會去做。
朱委員鳳芝：本席肯定你。陳水扁的電子報報導，貓熊怎麼樣怎麼樣，所以最好不要來臺灣；農委會的人表示，他們早已經把結論寫好了；前行政院長謝長廷先生一直反對貓熊來臺灣。蘇院長說沒有打過電話，也沒有表態很支持，評審委員卻百分之百反對貓熊來臺灣，這好像人民大會堂開會一樣，人民是一致贊成的。為什麼評審委員百分之百都贊成貓熊不要來臺灣？我不必講得很詳細，很清楚地是上面的指示，下面的就這樣做。評審委員反對貓熊來臺灣的理由有哪些？本席實在來不及唸，包括人力訓練，人家已經訓練了；包括動物館沒有蓋好，其實9月底就蓋好了；又列出教育計畫不夠具體的理由，可是評審委員也不知道要提供什麼資料；還有受華盛頓公約的約束，這些都是非常牽強的理由。
2個月前保育團體主張，俄羅斯大白鯨要回到海洋去，結果民眾打電話給農委會與環保團體抗議，農委會卻會也不開就批准俄羅斯大白鯨來臺灣了。全國民意都支持大陸熊貓來臺灣，農委會卻大肆開會，結果評審委員全部反對牠們來，表示評審委員都體察上意，所以做出不是專業的決定。難怪評審完後評審委員都偷偷地從後面溜走，不敢面對大家。針對貓熊來臺灣這件事，臺北市立動物園準備重新提起申覆，你願不願意在這裡告訴大家，政府絕對不介入，而讓評審委員有獨立自主的評審空間？
蘇院長貞昌：其實，話常常變成這樣，譬如，某委員會開會，其中有人反對，有人贊成，卻被說成有人反對也通過。現在評審委員一致的意見，照理說，我們應該尊重人家專業的意見，竟被外界說成，一定是有壓力，意見才會這麼一致。
朱委員鳳芝：沒有，他們提出來的理由都不是理由，像本席剛剛舉例的，人力訓練，人家已經訓練了；教育計畫不夠周延，評審委員也提不出來；動物館沒有蓋好，人家早就蓋好了。評審委員沒有提出具體的理由，他們提出來的都不是理由，我們都可以反駁，表示這些評審是有問題的。
蘇院長貞昌：這是朱委員的見解，我來答復你的第二個問題，你說，現在哪一個單位要申復？
朱委員鳳芝：臺北市立動物園要重新提起申復。
蘇院長貞昌：都照法定程序來，我從不去管這個，為什麼？譬如，你剛才唸的評審委員，我連委員名單從來也不去看。
朱委員鳳芝：沒有關係，我希望你能鄭重地表態，如果臺北市立動物園重新提起申復，包括陳水扁總統、政府官員與你都不會介入關說影響評審委員。可以嗎？
蘇院長貞昌：本來政府就應該這樣。
朱委員鳳芝：當然我也希望，第一，評審委員第一次評審百分之百反對貓熊來臺灣，若要再聘請這些評審委員，他們不能自打嘴巴；第二，這些評審委員之中都沒有貓熊的專家背景，能不能重新聘請？以上是本席的建議，希望你們都不要介入。
此外，昨天本院交通委員會開會時，有委員形容ETC的契約是「喪權辱國」，應該解約，將電子收費系統收回自營。郭部長瑤琪也表示，如果遠通的運作、得標方式是違法的話，就要終止契約。請問院長，如果遠通涉及違法，電子收費系統是不是就要收回由政府自己來做？
蘇院長貞昌：朱委員應該相信我，我處理這種事情的態度始終都是，任何人犯法，一定給予嚴辦。老實說，這個問題已經讓全國印象不好，任何人犯法，自己吃香喝辣，我們還替他扛什麼責任？我絕不幹這種事，一定嚴辦。
第二，我們昨天才召開科技顧問會議，除了國家交通e化，如何為下世代建構無遠弗屆、隨時可得的網路世界，是我們應該做的。
第三，消費者的權益不能受害，我一定會做。
朱委員鳳芝：這一點我聽得進去，我們就來看看消費者權益。根據民國93年完成的「民間參與高速公路電子收費建構及營運案」研究報告，你知道其中談到消費者權益的部分有哪些嗎？只有2條！我唸給你聽，在58頁厚厚的研究報告裡面，只有第13頁提到電子收費使用者之權益應該有效地保障，其他都沒有，對不對？
郭部長瑤琪：對。
朱委員鳳芝：部長也說對。現在本席手上有一份電子收費服務申請書，我拿給院長及部長看一下。請問院長，你看得見這份申請書後面的字體嗎？看得清楚嗎？你是近視、遠視，還是視力正常？
蘇院長貞昌：還可以看得見，雖然字很小。
朱委員鳳芝：院長都看得見，那你唸第20條給我聽，這樣我才能判斷你是真的看得到，還是假的看得到。你看不見，對不對？
蘇院長貞昌：看得見，只是字很小啦！
朱委員鳳芝：那你為什麼不敢唸？我為什麼要院長唸給我聽？這份契約書的字體像螞蟻一樣地小，怎麼看得見呢？我必須把整份契約放大到這麼大，甚至還要戴上度數3.0的老花眼鏡才能看得見。這份契約的字體很小，違背了消保法施行細則第12條的規定：「定型化契約條款因字體、印刷或其他情事，致難以注意其存在或辨識者，該條款不構成契約之內容。但消費者得主張該條款仍構成契約之內容。」
第二，這份契約既然是定型化契約，根據消保法的規定，定型化契約的訂定應該先召開公聽會，或是邀集消保會或消基會共同協商，是不是如此？
蘇院長貞昌：對。
朱委員鳳芝：你們找過嗎？
蘇院長貞昌：有，現在有4個單位參與。
朱委員鳳芝：什麼「現在」？我是指93年的時候啦！
蘇院長貞昌：所以現在要修改。
朱委員鳳芝：這份契約在93年公布的時候就給消費者簽了。
郭部長瑤琪：我們認為過去所簽的約的確是有問題的，所以我們現在正在修約。
朱委員鳳芝：以前也是你們民進黨政府啊！你們口口聲聲很重視消費者的權益，事實上，定型化契約在公布之前一定要先召開公聽會，或者邀集消基會或消保會審閱，但是你們沒有這樣做。
第二，你們看過這份契約的內容了嗎？我要先戴起老花眼鏡，因為這份契約的字體實在太小了。契約上註明：「合約無須攜回審閱」，也就是說，消費者當場填寫完畢之後就要交給申請單位，不能帶回去看，但是根據消保法第11條之1，企業經營者與消費者訂立定型化契約前，應有30日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容。
此外，在個人資料的暴露方面，根據這份電子服務申請書第20條的條款，消費者必須提供身分證、駕照等等個人資料，而供應商只要隨便基於研究電子收費、處理消費者任何服務之申請等等理由，就可以取得消費者的個人資料，我們不知道供應商是誰，萬一個人資料外洩了，消費者如何得知？要是因而遭到詐騙，國家是不是要予以賠償？
其次，相關的費用是由供應商自行訂定，包括設備費、服務設定費等等，事前有與消費者協商嗎？這根本就是高公局與遠通私定終身，而把消費者推入火坑，踐踏消費者的權益。剛才院長一直口口聲聲地表示自己非常重視消費者的權益，其實都是假的！再請問院長，今天是幾月幾日？
蘇院長貞昌：4月4日。
朱委員鳳芝：4月1日行政院與遠通簽訂的方案已經開始運作了，今天是4月4日，這份電子服務申請書也沒有修訂啊！所以你們都是假的嘛！
蘇院長貞昌：朱委員誤會了。第一，我們就是有鑑於這些規定都不好，所以當這些契約訂了，得標廠商也進行了，而檢察署又起訴那2個人的時候，我們就以公法契約的定義，根據行政法院的判決調整契約內容，所以現在就在調整契約內容。第一個對消費者非常有利的是，雖然消費者在裝機時要繳交680元，但是只要使用100次就可以退費。
朱委員鳳芝：這些我都知道，現在我就告訴院長國外的作法。國外的作法是裝機費不用一毛錢，消費者也不必購買儲值卡，還可以享受折扣，而且過路費可以自動從信用卡扣除，也沒有電池的問題，因為他們採用微波系統，感應器是貼在前方擋風玻璃的旁邊，而不是中間，否則發生車禍的時候由誰負責呢？此外，使用5年以後就自動更換感應器。國外不知道已經做了多久了，我們沒有後來居上，反而倒退。這個問題不在院長，我只是點出問題，讓院長了解，希望能夠重新修訂契約。
蘇院長貞昌：這種見仁見智的看法以前在立法院就辯論過好久、好久。
朱委員鳳芝：這不是見仁見智，而是消費者基本的權益啦！
蘇院長貞昌：所以才有後來的公開招標、評審，以及後來遠通的得標等等，其中是否涉及犯法行為，是另外一回事，但是遠通得標以後，將設備裝置在高速公路上，最後才因為我們堅定的態度而改變。
朱委員鳳芝：我肯定你，好不好？
蘇院長貞昌：現在在修訂這份契約的時候，有請消費者保護協會……
朱委員鳳芝：沒有，這些資料是消基會給我的！
蘇院長貞昌：那是舊的嘛！
朱委員鳳芝：什麼舊的？新的啦！院長不要被矇蔽了！
蘇院長貞昌：我們有請消保會參與。
朱委員鳳芝：請院長答應我重新修訂這份契約，好不好？
蘇院長貞昌：現在就是在修訂。
朱委員鳳芝：還沒有修訂出來？今天已經4月4日了，這套制度是4月1日開始運作的！
再請教院長，當初高速公路收費的法源是公路法第24條，該條第3項特別規定：「前項通行費費率之計算方式，應由交通部依據興建、營運與維護成本、使用者受益程度、交通量及收費年限等因素，按車輛種類訂定，並得依路段、時段訂定差別費率。」請問一下，現在高速公路收費有沒有逾越年限？收費情形又是如何？
郭部長瑤琪：國道基金的法源是依據公路法第二十四條而來，這個基金有22%的經費來自政府預算，其他部分則來自收費預算，而這個基金支應的部分包括高速公路的興建，例如國道1號、3號、5號和2號、4號、6號等以及其維修部分……
朱委員鳳芝：這是中山高，目前這條高速公路累積金額已達2419億6654萬元，已經超過當年興建的工程費376億8500萬元，如果再扣除維護管理費662億3552萬元，結餘就是1380億4600萬元……
郭部長瑤琪：我們在九二一之後還花了400多億去提升……
朱委員鳳芝：本席是指根據現在作業基金的預算，國道公路建設基金並無積欠……
郭部長瑤琪：有的，我們還欠2000多億。
朱委員鳳芝：高速公路已經收費30年，根本已經溢收了，照說應該停收，請問你們有沒有考慮停收？
蘇院長貞昌：委員講的是其中一條，可是我們有這麼多條高速公路，不能切割，因為每條都還在進行。
郭部長瑤琪：對，所有國道都是用國道基金的錢去興建的，所以包括3號道路等等……
朱委員鳳芝：那不是有另外編列預算嗎？
郭部長瑤琪：沒有，全部都是從國道基金來支應。
朱委員鳳芝：那這個法是怎麼訂的？
郭部長瑤琪：公路法第二十四條後段有規定，兩條平行道路，不能一條收費，一條不收費……
朱委員鳳芝：總之，第一，高速公路已經溢收那麼多錢，你們有沒有考慮停收？第二，遠通公司和高公局簽了20年的契約，這20年怎麼來的？據我們了解，你們的算法是，光是做計次實驗就要15年，這不是圖利遠通嗎？
郭部長瑤琪：不是，計次只做5年。
朱委員鳳芝：另外，在高等法院的判決書裡面，也說這20元的通行費是不合理的，因此，本席希望重新檢討高速公路是否應該停止收費。再者，有關ETC的契約也要重新修訂，可以嗎？
郭部長瑤琪：契約一定重新修訂；可是有關高速公路基金的平衡必須等到民國126年，所以才會訂下這20年，同時向委員報告，計次只做5年，之後是改用計程的方式來收費。
朱委員鳳芝：為什麼我看的和妳都不一樣？
主席：梅委員長錡改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
報告院會，科技及資訊組部分已質詢完畢，現在繼續進行國防組部分。
請鄭委員金玲質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員金玲：（12時56分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。請問院長和李部長，你們有沒有領教過高速公路塞車的情形？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（12時56分）主席、各位委員。有。
鄭委員金玲：這是很痛苦的事，尤其五股到楊梅路段經常塞車，所以本席在上一屆參加交通委員會時，就向交通部提出這個路段必須高架化，交通部同意了，而且正在規劃中，本席相當感激。但在我們的可行性報告和說明會中，民意有一共識，即希望高速公路拓寬之後，能夠在中壢市中豐路加一交流道，但是其中有個問題，就是受限於戰備跑道，所以高公局給本席公文表示不能做，因為國防部沒有同意，為此本席去問國防部，國防部卻告訴我94年11月17日就已解除限制，也就是說，為了這件事，交通部和國防部還要由本席居中協調，本席要提醒院長，部會溝通非常重要，明明是去年就已解除限制，直到今年2月交通部還給本席公文說國防部不准，希望院長回去要求國防部儘快給交通部公文，或者是要求交通部去向國防部要公文，做好彼此溝通的工作。
蘇院長貞昌：好的。
鄭委員金玲：另外，近來政府很努力的推動眷村改建，使得過去以竹籬範圍起來的眷村逐漸在台灣消失，本席認為眷村文化是台灣的特有文化之一，看到眷村漸漸消失，心中覺得非常可惜，所以我們中壢的眷村朋友和地方政府都希望在原有的馬祖新村上成立眷村文化館，請問部長，你認為這個構想好不好？
李部長傑：我到各地方去採訪委員時，也有聽到這樣的建議，現在立法院也有在討論，我們願意配合討論並研究未來如何規劃，我們贊成這件事。
鄭委員金玲：現在最重要的是土地問題，而國防部好像把土地移交給國有財產局，在這中間，要叫地方政府拿出興建費用3億元恐怕有困難，所以本席希望國防部能夠立刻提出方案，因為一旦土地標售出去，就沒有辦法興建了，國防部可否從眷改基金中提出一些錢？本席認為，這也是解決之道，而且文建會主委在詢答時也承諾將盡力協助成立眷村文化館，但是，文建會補助的金額不多，所以他主動告知我請國防部來主導此事，我希望部長能夠給予承諾，因為桃園縣的眷村非常多，未來國防部將在桃園縣與中壢市各興建一座眷村文化館。
李部長傑：由於我們內部正在討論，譬如：到底我們要興建多少座眷村文化館？是要每處都興建一座眷村文化館，還是分北、中、南3區各興建一座眷村文化館？本部對於上述問題尚在研討之中。
鄭委員金玲：本席認為，國防部不需要在各處興建一座眷村文化館，若眷村文化館太多，就沒有意義，所以部長應該正視此一問題。
李部長傑：事實上，這是對國軍的贊助，我們能出一點力、出一點錢……
鄭委員金玲：國防部何時可決定能否興建眷村文化館一案？
李部長傑：我們還需要1、2個月的時間。
鄭委員金玲：好的，非常感謝部長。此外，如今眷村已紛紛改建，原眷戶得以搬遷至國宅居住，而且，他們搬遷時還可領取搬遷費，待眷村興建完成後，他們每月還可領取6千元的房租費，若眷戶放棄遷入可領取3、400萬元的購屋貸款費，這些福利可說是國家對榮民所提供的完善照顧，但是，對於同樣為國家貢獻良多的有眷無舍老榮民而言並不公平。本席接獲許多老榮民的陳情，當初他們並非自願放棄眷舍，而是國家宿舍不足，所以他們未能安排住進眷村。對他們而言已長年受到不公平的待遇，現在他們既未享有購屋補償金，也沒有錢可購買新宅。請教蘇院長與李部長，對於這些有眷無舍的老榮民，政府有無提出解決之道？
蘇院長貞昌：有關眷村改建對於現住戶而言當然是非常好的措施，至於政府如何照顧當年未分配到眷舍形成有眷無舍的老榮民？事實上，國防部已擬定出相關的照顧措施，包括購屋貸款、新舊制下改建餘戶可供他們選購。
鄭委員金玲：雖然蘇院長的答復並沒有錯，但事實上，這些老榮民根本就無力購屋。我想，部長應該非常清楚此事，許多老榮民根本就拿不出錢來。
李部長傑：但是，當初國軍老舊眷村改建條例也都是經過大院審查通過，況且，現正服役的許多國軍根本未配到眷舍，這也是問題。
鄭委員金玲：據我所知，國軍老舊眷村改建條例限制的很死，但是，畢竟這些老榮民年事已高、風燭殘年。
李部長傑：我們都是一體看待。
鄭委員金玲：雖然國防部是一體看待，但他們獲得的待遇就是不公平。部長應該好好地思考，國防部要如何幫助他們，這是非常重要的事情。
李部長傑：我想，這必須修改國軍老舊眷村改建條例，我們才能依法行事。
鄭委員金玲：雖然，本席也知道要修正國軍老舊眷村改建條例，但是，如果行政院與國防部不支持，即使所有的案子都擺在這裡也絕對無法順利通過，所以國防部先要有心願意幫助他們，我們才能共同推動。好不好？
李部長傑：事實上，除了這些榮民之外，國防部正在擬定針對服役官兵在各營區中大量興建職務官舍，以取代眷舍。換言之，凡在部隊中服役期間達到一定職務者即可居住職務官舍，以增加他們留營的意願。
鄭委員金玲：依照部長預估，相關計畫何時可完成？
李部長傑：我們正在推動。
鄭委員金玲：依照你們的計畫，何時可以有具體的成效？
李部長傑：我正計畫推動興建職務官舍，必須等到第一份報告送上來。雖然，他們在某處規劃興建多少戶的職務官舍，但我覺得戶數仍然太少。
鄭委員金玲：部長所說的是現役軍人的職務官舍，但我所指的是有眷無舍的老榮民。
李部長傑：無論是現役軍人或老榮民都應該一體照顧。
鄭委員金玲：換言之，李部長在立法院已承諾要照顧有眷無舍的老榮民，以解決他們居住的問題。對不對？
李部長傑：但是，這項承諾還需要靠修法才能達成。
鄭委員金玲：我知道你有這個誠意，行政院也有這個誠意，只是要靠修法，當修正案送到立法院後，我也希望行政院、國防部在主導時能順利通過，以照顧榮民。
蘇院長當過民進黨的主席，應該很清楚你們選舉的方法，有時候我覺得民進黨在選舉時不擇手段的以污衊、扣帽子的方式打擊對手，實在很不光明正大。第5屆立委選舉時，你們針對一些民調較低、較弱勢的候選人打出一個廣告：「再怎麼野蠻也不能刪……預算」，蘇院長對這件事有沒有印象？
蘇院長貞昌：有。
鄭委員金玲：其實這真的很冤枉，結果被點名的委員向法院提出控告，當時你們這種做法使很多立委和縣長候選人落選，我也是被波及者之一，還好我挺住了。第6屆選舉時你們還是用同樣的手法打擊對手，你們在立法院找出一些委員的提案，宣稱那些提案為錢坑法案，由呂秀蓮帶頭打擊對手，我也是被打擊的對象之一，但這次老百姓眼睛變得雪亮，知道那是騙人的，而且也有法案可看，所以被點名的候選人每個都當選了。那些提案中有我所提出的退伍軍人福利法，旨在給予所有退伍軍人尊重、福祉，此一法案因為屆期不連續的原則所以現在還在推動當中，這是非常好的法案，希望蘇院長和李部長回去之後加以瞭解。
另外，前江浙閩反共救國軍民國38年到43年間因為國家財政困難等原因而未發給薪資，這點我們可以體諒，但現在所有的福利都做了，該給人家的就要給，這是我提案的理由，怎麼說是錢坑法案呢？你們為了選舉可以這樣打擊我們，還好我還可以在這裡繼續推動這些法案，繼續為這些法案發言。有些法案在你們看來可能要花很多錢，其實你們應該好好的檢討，如中華民國前雲南人民反共自願軍補發薪津處理條例草案、中華民國敵後受難歸來國軍官兵處理及補償條例、陸軍軍事教導總隊士官退伍補償條例、台灣光復初期投效國軍赴大陸作戰台籍老兵補償條例、八二三戰役參戰榮民晚年生活照顧條例等，表面看來似乎需要很多的經費，其實只是象徵性的補償，請蘇院長及李部長好好的研究。另外還有國軍老舊眷村改建條例第18條條文修正草案，你們也將其視為錢坑法案，這是非常冤枉的，李部長應該非常清楚，第18條所規定的為眷村整村整建的問題，需要整村整建者有39村，民國77年到82年間，為了配合國防部的指示及政策，每戶補助20萬到40萬，每戶自己要支付150萬到220萬的工程款以建造二層樓的RC結構。當初這些眷村每戶投注這麼多錢，現在因眷村改建要求他們遷出，所以我們應該彌補他們的損失，據我們估算金額大約是90萬到130萬，我希望你們要好好的研究。而且我們也算過，這些住戶如果遷出，你們只要支付26億，但土地的售價大約是182億，所以，你們應該好好來算，我也希望部長能夠好好考慮。你會不會支持這項眷村改進？
蘇院長貞昌：應該也讓我說明一下，剛才你講民進黨污衊，其實我在選舉時，被對手的中國國民黨候選人污衊，他被法院判刑確定，並登報向我道歉，鄭委員對此應該也有印象，因此，我是最反對選舉污衊的。
再者，任何法案如果能夠廣開善門，大家都會高興，可是也要考慮到社會的正當性、全民的公平性及政府的財務負擔，否則的話，由於政府的錢都是大家納稅的錢，做了這裡就不能做那裡，如果產生排擠效應，比如將錢都放在那裡或那一些人，以致於排擠了公共建設、教育等，這就會很不得了。
鄭委員金玲：沒有錯，這是歷史背景產生的，也侵害到人民的權益。我剛才已經說過，很多都是因為薪水沒有發，而現在很多福利政策都在做了，你們在這裡卻說是錢坑法案。前面說的有關反共救國軍的問題，我們算一算大概是6億多，你們卻說要幾百億，我希望院長回去後，好好研究檢討一下。過去因為歷史因素造成的，我們該給的就要給，不該給的就不要給。對此應該做一次全面性的檢討，這對風燭殘年的老榮民會有很大的助益，所以，我希望應該儘速去進行檢討的工作，也在此特別拜託兩位。謝謝。
蘇院長貞昌：好。
主席：報告院會，下午1時50分處理臨時提案；下午2時30分繼續進行施政質詢。現在休息。
休息（12時11分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言1分鐘。
現在進行第一案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（13時50分）主席、各位同仁。本席與黃委員偉哲等21人，針對目前台灣社會有家庭經濟問題或是自身家庭問題日漸嚴重，造成很多學童因此中輟學業，有別於過去中輟生大多學生是自己逃學，現在的中輟學生經常隨家人因債務而遷移躲避，使地方教育體系較無力協尋和幫助。而甚至更惡劣的是，父母離開身邊的學生，竟受到暴力討債的威脅而不敢上學。為免應受基本教育的學生之基本受教權受到漠視，造成後續衍生更多的社會問題，教育部應針對日漸增多因「逃債失學」的學童，協調地方教育單位修訂辦法，協助這些學生就近回到居住地附近學校完成學業。更擴大輔導系統和功能，加強協尋與保護機制，有效整合政府資源以保護學生。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員羅志明、黃偉哲等21人，針對目前台灣社會有家庭經濟問題或是自身家庭問題日漸嚴重，造成很多學童因此中輟學業，有別於過去中輟生大多學生是自己逃學，現在的中輟學生經常隨家人因債務而遷移躲避，使地方教育體系較無力協尋和幫助。而甚至更惡劣的是，父母離開身邊的學生，竟受到暴力討債的威脅而不敢上學。為免應受基本教育的學生之基本受教權受到漠視，恐造成後續衍生更多的社會問題，教育部應針對日漸增多因「逃債失學」的學童，協調地方教育單位修訂辦法，協助這些學生就近回到居住地附近學校完成學業。同時，行政院也應召集內政、教育、經濟等相關部會，加強地方教育體系與警政、社福系統連線，以尋找輔導這些非自願因素的輟學生，以擴大輔導系統和功能，加強協尋與保護機制，有效整合政府資源以保護學生。而經濟、內政部等相關單位，也應加強查緝嚴懲非法討債集團，將其阻絕於學校和學生之外，還給學生單純安全教育環境。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來台灣社會轉型，經濟發展遇到瓶頸，許多人因經濟因素離鄉背井，甚至為躲避債務，帶來最嚴重的問題恐怕不只貧富差距落差而已，因為很多經濟較弱勢地區，有越來越多學童因缺乏經濟支援或是根本父母就不在身邊，造成無法上學。這個現象 有越來越多的趨勢，更是迥異於過去是因家庭無力管教而學童本身不願意上學，但目前教育部的中輟生輔導條件及相關辦法卻較專注於過去「非經濟因素」的輔導辦法，以現有教育資源要協助這些隨家庭四處流動的學生。可能源資也有所不足，尤其第一線的地方教育單位更是缺乏人物力資源去協尋。
二、有鑑於此，若要協助新經濟因素而失學的學童，政府應整合現在社福、警政系統，與教育體系結合，若開學發現學童沒有來報到，應立即啟動協尋，若發現條件符合，應納入專案輔導失學學童，使學生受教權不因此遭到剝奪。
三、目前所有原因中以遭到暴力討債問題最為嚴重，因為學生連生活都遭到威脅，政府不能漠視。應加強警政系統以協助學童，嚴懲威脅毫無關係的能力的惡性暴力討債集團。而教育單位本身，也應盡力協助，以跨縣市資源合作整合，讓專案讓這類學童不受目前一般地方政府的管理規範，例如學籍管理限制，針對這些限制加以解除讓學生能順利就近就讀，也受到應有保護。
提案人：羅志明　　黃偉哲
連署人：高建智　　藍美津　　薛　凌　　莊碩漢　　江義雄　　郭榮宗　　湯火聖　　蔡啟芳　　何敏豪　　黃宗源　　黃政哲　　黃適卓　　賴幸媛　　郭林勇　　陳銀河　　尹伶瑛　　廖本煙　　劉寬平　　鄭朝明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，提案人為台灣團結聯盟，請尹委員伶瑛代表說明提案旨趣。
尹委員伶瑛：（13時52分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對本院李慶華委員於教育及文化委員會質詢教育部長杜正勝有關國中性教育學生自學手冊文字內容妥適性問題時，出言不遜，數次以粗鄙言詞稱呼杜部長，嚴重損及國會尊嚴，違反立法委員行為法第七條問政行為限制之規定，要求依同法第三十條規定，由紀律委員會主動進行調查審議。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對本院李慶華委員於教育及文化委員會質詢教育部長杜正勝有關國中性教育學生自學手冊文字內容妥適性問題時，出言不遜，數次以粗鄙言詞稱呼杜部長，嚴重損及國會尊嚴，違反立法委員行為法第七條問政行為限制之規定，要求依同法第三十條規定，由紀律委員會主動進行調查審議。是否有當，請公決案。
說明：
本院李慶華委員於三月二十七日質詢教育部長杜正勝有關性教育學生自學手冊「青春達人」內容出現粗鄙文字，並將嚴重影響學生價值觀，李委員對此表達高度不滿。
惟李委員質詢過程卻屢屢以粗鄙言詞稱呼杜部長為「靠屌部長」，嚴重損及國會問政尊嚴，明顯違背立法委員行為法第七條「立法委員應秉持理性問政，共同維護議場及會議室秩序，不得有下列行為：一、不遵守主席依規定所作之裁示。二、辱罵或涉及人身攻擊之言詞。……違反前項各款情事之一者，主席得交紀律委員會議處。」，同法第三十條第一項「立法委員違反本法有關規定者，由立法院紀律委員會主動調查、審議，作成處分建議後，提報院會決定之。」
爰此，建議本院紀律委員會應主動進行調查、審議，並針對該不當行為作出處分。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃適卓
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第三案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（13時53分）主席、各位同仁。本席等37人，有鑑於國人申請外籍看護工之案件數快速成長，依據本席調查資料顯示，外籍勞工人數呈現增加趨勢，截至94年底止共計327,396人，較上年底增加13,362人，開放類別中以外籍看護工增加最多（較93年增加13,529人）成長幅度達10.55%，外籍看護工的工作內容（可複選），以「看護老人」最多，占86.45%，「看護病人」占62.83%居次，「看護身心障礙者」占38.58%，「做家事」占34.50%，「帶小孩」占7.62%。
我國國民家庭對外籍看護工之依賴性，由上述之數據顯示已是不爭的事實，望職訓局能體察民意，符合民意之脈動，在外籍看護工已獲「合法申請入境」之前提下，放寬體檢、聘僱、展延、重招、離境等相關申請作業辦法。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員李鎮楠等37人，有鑑於國人申請外籍看護工之案件數快速成長，然每年雇主因未能於期限內辦理外籍看護工體檢、聘僱、展延、重招、離境等相關申請，致外籍看護工名額遭職訓局取消，嚴重影響國人家庭生活甚鉅，現行「雇主聘僱外國人許可及管理辦法」之規定，已明顯損及受照護人之權益。建請勞委會職訓局應秉於服務及維護受照護人權益之精神，放寬「已合法入境」之外籍看護工在台工作相關後續辦理作業，並研議更完善之便民服務管道，以建立全方位服務，是否有當，請公決案。
說明：
一、依據行政院勞委會職訓局之統計資料顯示，外籍勞工在華人數呈現增加趨勢，截至94年底止共計327,396人，較上年底增加13,362人，開放類別中以外籍看護工增加最多（較93年增加13,529人）成長幅度達10.55%，外籍看護工的工作內容（可複選），以「看護老人」最多，占86.45%，「看護病人」占62.83%居次，「看護身心障礙者」占38.58%，「做家事」占34.50%，「帶小孩」占7.62%。
二、我國國民家庭對外籍看護工之依賴性，由上述之數據顯示已是不爭的事實，望職訓局能體察民意，符合民意之脈動，在外籍看護工已獲「合法申請入境」之前提下，放寬體檢、聘僱、展延、重招、離境等相關申請作業辦法，以維護國內受照護者之權益。
提案人：李鎮楠
連署人：藍美津　　王淑慧　　唐碧娥　　吳富貴　　林進興　　魏明谷　　高志鵬　　薛　凌　　張顯耀　　高建智　　黃偉哲　　盧博基　　侯水盛　　林濁水　　邱創進　　邱永仁　　林樹山　　陳憲中　　盧天麟　　陳秀惠　　趙永清　　林國慶　　陳朝龍　　林為洲　　湯火聖　　林岱樺　　陳啟昱　　鄭朝明　　張慶惠　　陳明真　　彭紹瑾　　黃昭輝　　許榮淑　　廖本煙　　黃宗源　　江昭儀
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人曾委員燦燈說明提案旨趣。（不在場）曾委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第五案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。（不在場）賴委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第七案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。
藍委員美津：（13時55分）主席、各位同仁。本席等33人提出臨時提案，有鑑於目前坊間眾多「短期」英語補習班業者紛紛設立「全美語幼兒園」、「雙語幼兒園」、「美語幼兒學校」等幼教機構，據教育部表示補習及進修教育法之招生無年齡限制，故業者多以短期補習班為名，規避幼稚教育法、教師法、教師登記檢定辦法等法令之規範，以不合格之外籍教師為主，國內合格教師反淪為助理，實施幼兒教育之實，違反幼教目的及社會公平正義，凸顯教育主管機關未能善盡主管機關之責任，督促所屬機關依法處理。爰此，建請行政院督導各縣市認真取締違法之「全美語（雙語）幼兒園」，並將執行成果每三個月報本院備查。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員藍美津等33人，有鑒於坊間眾多「全美語幼兒園」、「雙語幼兒園」、「美語幼兒學校」等幼教機構，假借「短期」英語補習班之名，實施「長期」幼兒教育之實，違反幼教目的及社會公平正義，凸顯教育主管機關未能善盡主管機關之責任，督促所屬機關依法處理。爰此，建請行政院督導各縣市認真取締違法之「全美語（雙語）幼兒園」，並將執行成果每三個月報本院備查。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前國內實施幼兒教育的機構有三種類型：(一)幼稚園：依幼稚教育法之規定設立；(二)托兒所：依兒童及少年福利法之規定設立；(三)全美語（雙語）幼稚園：依補習及進修教育法之規定設立。
二、幼稚教育依據幼稚園教育法第二條「係指四歲至入國民小學前之兒童，在幼稚園所受之教育。」，同法施行細則第二條「實施幼稚教育之機構為幼稚園。」，幼稚園依幼稚教育相關法令及函釋為「實施幼稚教育之機構，目前比照學校管理」。
三、短期補習班依補習及進修教育法第六條規定，係增進生活知能之短期補習教育機構。由此可知，補習班與幼稚園之定位及功能不同，幼稚園屬於學前之啟蒙教育，為利幼稚教育之健全發展，並積極維護幼兒身心之發展，幼兒教育階段，不宜以補充教育之性質取代正規教育。
四、但目前坊間眾多「短期」英語補習班業者紛紛設立「全美語幼兒園」、「雙語幼兒園」、「美語幼兒學校」等幼教機構，據教育部表示補習及進修教育法之招生無年齡限制，故業者多以短期補習班為名，規避幼稚教育法、教師法、教師登記檢定辦法等法令之規範，以不合格之外籍教師為主，國內合格教師反淪為助理，實施幼兒教育之實，違反幼教目的及社會公平正義，凸顯教育主管機關未能善盡主管機關之責任，督促所屬機關依法處理。爰此，建請行政院督導各縣市認真取締違法之「全美語（雙語）幼兒園」，並將執行成果每三個月報本院備查。
提案人：藍美津
連署人：楊宗哲　　杜文卿　　吳成典　　王世勛　　王淑慧　　孫大千　　張麗善　　陳秀惠　　王昱婷　　黃適卓　　邱永仁　　顏文章　　曹來旺　　王塗發　　陳銀河　　莊和子　　楊仁福　　李永萍　　廖本煙　　彭紹瑾　　侯水盛　　陳明真　　郭正亮　　林正二　　湯火聖　　鄭國忠　　羅明才　　林耘生　　林為洲　　魏明谷　　張慶惠　　李鎮楠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人黃委員適卓說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
繼續進行第九案，請提案人葉委員芳雄說明提案旨趣。
葉委員芳雄：（13時57分）主席、各位同仁。本席等28人臨時提案，針對規範溫室氣體排放減量規範案，有鑑於規範各國溫室氣體排放之京都議定書已於去年二月生效，台灣可能在2012年後需面對更嚴格的溫室氣體減量規範。爰此，面對未來溫室氣體減量規範及貿易壓力，特提案建請政府相關單位規劃具體減量目標和政策時程，以求符合世界溫室氣體減量標準並滿足台灣優質環境品質的迫切需求。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員葉芳雄等28人，針對規範溫室氣體排放減量規範案，有鑑於規範各國溫室氣體排放之京都議定書已於去年二月生效，台灣可能在2012年後需面對更嚴格的溫室氣體減量規範。爰此，面對未來溫室氣體減量規範及貿易壓力，特提案建請政府相關單位規劃具體減量目標和政策時程，以求符合世界溫室氣體減量標準並滿足台灣優質環境品質的迫切需求。是否有當，請公決案。
說明：
一、規範各國溫室氣體排放的京都議定書已於去年二月生效，我國雖非議定書所規範之國家，然而未來的規範很可能以新興工業化國家為對象，因此，台灣在2012年後勢必面對更嚴格的溫室氣體減量規範。面對未來溫室氣體排放的規範及貿易壓力，政府必須未雨綢繆，事先擬定具體減量目標和政策時程，以求符合世界溫室氣體減量標準並滿足台灣優質環境品質的迫切需求。
二、台灣目前產業結構中，有相當高比例的能源密集產業，如石化業和鋼鐵業，因此若減少溫室氣體的排放，可能會影響該產業之發展，進而減緩台灣的經濟成長。然而經濟發展是動態的，這幾年石油價格的攀升，已促使許多國家認真地執行新能源政策，調整產業政策以減少經濟發展對能源的依賴，透過對新設備和新製程的採用，不僅能因為降低對石油依賴而增加附加價值，同時也能減少溫室氣體的排放。也就是說，溫室氣體減量未必會損害經濟成長，執行得當反而能提升產業的競爭力。
三、現階段台灣並無減量之立即責任，因此在減量政策上反而有較大的彈性，透過循序漸進逐步實施，可以尋求較有利的政策。政府若一味地延遲相關減量政策，未來若被迫需要在短時間內進行大幅度的減量，反而不利於台灣經濟的調整和轉型，因此政府更需整合學術界之力量提出完整的統計調查數據，作為政策制訂憑據。
四、爰此，為求符合世界溫室氣體減量標準並滿足台灣優質環境品質的迫切需求，特提案建請政府相關單位匯集各界對能源政策和產業政策之意見，以有效提出具體減量目標和政策時程，如建立廠商溫室氣體排放資料庫，建立監督機制進行排放量查驗及排放交易期平台之模擬建制等，以求符合世界溫室氣體減量標準並滿足台灣優質環境品質的迫切需求。
提案人：葉芳雄
連署人：朱俊曉　　白添枝　　何智輝　　朱鳳芝　　伍錦霖　　吳志揚　　黃昭順　　王昱婷　　謝文政　　蔡家福　　楊仁福　　吳敦義　　張碩文　　劉盛良　　黃健庭　　吳松柏　　雷　倩　　徐耀昌　　李永萍　　黃志雄　　高思博　　林建榮　　黃義交　　羅明才　　鍾紹和　　侯彩鳳　　蔡勝佳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（13時58分）主席、各位同仁。本席等22人臨時提案，針對勞工委員會表示關切外勞在台工作權益與安全保障，但至今卻仍未建立外勞職災統計資料庫，又遑論落實外勞職災協助一事，要求應盡速統計台灣自引進外勞以來，每年職災外勞總數、國籍、職災類別，並將其列入勞動統計年報中，是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員李昆澤等22人，針對勞工委員會表示關切外勞在台工作權益與安全保障，但至今卻仍未建立外勞職災統計資料庫，又遑論落實外勞職災協助一事，要求應盡速統計台灣自引進外勞以來，每年職災外勞總數、國籍、職災類別，並將其列入勞動統計年報中，是否有當，請公決案。
說明：
一、到2005年12月為止，外勞在台人數已超過32萬人，以年平均人數來看，創歷史新高。自一九八九年台灣政府正式開放引進藍領外勞以來，許可聘用外勞的行業項目一再擴張，目前法令允許的包括家庭幫傭、監護工、重大公共工程、重要生產行業以及外籍船員等，多為危險（Danger）、骯髒（Dirty）、辛苦（Difficult）的三D行業，且在台灣，外勞被定位為暫時遞補勞動力的「客工」（Guest Workers），勞動條件可謂是台灣勞工市場的最低下限，其權益和人身自由也處處受到雇主限制與法令綑綁，因此外勞發生職災且遭受雇主惡意解雇遣返事件層出不窮。
二、據吾等所知，官方職災率是以每年勞保的職災給付作為統計依據，而外籍勞工在台工作亦享有勞保，照理勞委會的勞動統計年報亦應有外勞職災數據，但迄今為止，勞委會外勞的統計資料中，除了基本的國籍、行業、地區之外，在外勞的生活統計方面，只有外勞潛逃、犯罪統計。雖然勞委會已成立『外勞職災協助專責小組』，除旨在建立完整的外勞職災通報系統及統計外，並提供職災認定責任歸屬、醫療及相關給付之請領等協助。但若連最基本的職災統計數據都沒有，勞委會又如何提供外籍勞工適當的協助？
三、吾等認為，既然本國勞工的職災人數，政府皆是從每年的勞保給付資料中統計出來，而外勞在台灣亦享有勞保，為何勞委會統計處至今仍無法建立外勞的職災統計數據。吾等嚴正聲明，勞委會應盡速統計台灣自引進外勞以來，每年職災外勞總數、國籍、職災類別，並將其列入勞動統計年報中。
提案人：李昆澤
連署人：魏明谷　　林樹山　　王　拓　　王世勛　　鄭國忠　　黃淑英　　林淑芬　　田秋堇　　邱創進　　盧天麟　　林濁水　　陳秀惠　　顏文章　　蔡其昌　　賴清德　　郭俊銘　　洪奇昌　　沈發惠　　彭紹瑾　　蕭美琴　　潘孟安
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人林委員鴻池說明提案旨趣。
林委員鴻池：（13時59分）主席、各位同仁。本席等34人臨時提案，針對目前諸多業者將生魚片注入一氧化碳事件，使社會產生很多疑慮，故本院委員要求：第1，衛生署應加強至肉品工廠做常態性抽檢。第2，儘速研究是否應對其他肉品做相同檢驗。第3，應即刻檢討各地方政府是否有足夠技術及設備，進行一氧化碳檢驗。第4，對於一氧化碳檢驗外，其他可能添加物是否為合法添加物，或其標準值為何，衛生署也應做相關處理。第5，衛生署應將以上執行結果儘速公布，以昭公信。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員林鴻池等34人，針對諸多業者將生魚片注入一氧化碳事件，已使社會疑慮生魚片及其他肉類之衛生問題，並引起國際關切，故本院委員要求：第一，衛生署應加強至肉品工廠及相關單位，對生魚片做常態性抽檢；第二，儘速研究是否需對其他肉品做相同檢驗，若有檢驗之必要，應向外界公告納入常態抽檢一氧化碳之肉類；第三，即刻檢討目前各地方政府是否有足夠技術及設備，進行一氧化碳檢驗，若各級單位無足夠技術及設備進行檢驗，應速尋求妥善解決方案；第四，對於一氧化碳以外，其他可能添加物，衛生署應公告是否為合法添加物，或其標準值為何，以防範不肖業者用其他方式注入對人體健康有害之添加物；第五，衛生署應將以上執行結果儘速公布，以彰公信，並將社會損失降至最低。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據近日媒體報導，很多不肖業者在生魚片注入一氧化碳，以使生魚片看起來比較好看，並且據相關業者粗估，國內約有八成生魚片有注入一氧化碳。此一情形之嚴重性有二：第一，據科學研究注入一氧化碳之食物可能會破壞人體腎臟功能，故大量含一氧化碳之生魚片在市場流動，使國人的健康受到莫大威脅；第二，台灣漁獲以外銷為主，故若引起國際疑慮，將對台灣漁業經濟造成莫大打擊。
二、以台灣吳郭魚（亦稱潮鯛）為例，國內吳郭魚每年產量約4萬5千噸，1997年全美國吳郭魚消費量約4萬3千噸，其中約52%來自台灣，近幾年大陸銷往美國之吳郭魚逐漸增加，才使台灣的銷量降至第二位。另以鮪魚為例，我國銷日的鮪魚數量高達9萬9千噸左右，國內消費市場約為2萬噸，故大部分的鮪魚漁獲皆銷往日本。若漁產的衛生品質沒有確實把關，將使各國對台灣所捕獲的魚有強烈疑慮，將劇烈打擊台灣的漁業。
三、在生魚片注入一氧化碳事件報導後，民眾仍對於是否可注射一氧化碳、若能注射有無安全值、有無檢驗設備及檢驗標準、其他肉類是否有相同現象等問題，眾說紛紜，為降低民眾疑慮及防範國內漁業及相關產業受到打擊，本院委員要求，行政院相關單位即刻展開上述五點措施，以降低民眾恐慌及業者疑慮。
提案人：林鴻池　　王昱婷
連署人：黃昭順　　朱鳳芝　　章仁香　　吳松柏　　伍錦霖　　李永萍　　郭榮宗　　吳成典　　黃志雄　　許榮淑　　柯淑敏　　陳明真　　吳敦義　　曾華德　　杜文卿　　楊仁福　　葉芳雄　　林春德　　郭素春　　周守訓　　趙良燕　　彭添富　　林正二　　陳秀卿　　黃偉哲　　林德福　　謝國樑　　徐少萍　　陳秀惠　　林耘生　　李復興　　林建榮
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人謝委員欣霓說明提案旨趣。
謝委員欣霓：（14時）主席、各位同仁。本席及張委員花冠、林委員國慶、廖委員本煙、高委員建智等26人，建請決議要求行政院通令各級政府，在主辦促參案時，政府應嚴守約定後不另增加出資、投資之重要原則，且在與廠商議約時，不應違法擅自逾越原公告內容，對特定廠商承諾原公告內容所無之特殊利益條件，以免影響甄審之公平性，並維護公共利益。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員謝欣霓、張花冠、林國慶、廖本煙、高建智等25人，建請決議要求行政院通令各級政府，在主辦促參案時，政府應嚴守約定後不另增加出資、投資之重要原則，且在與廠商議約時，不應違法擅自逾越原公告內容，對特定廠商承諾原公告內容所無之特殊利益條件，以免影響甄審之公平性，並維護公共利益。是否有當，請公決案。
說明：
一、促參案之立法原意，係引進民間資金進行公共建設，減輕政府財務預算壓力，惟關於政府投資部份金額之促參案，政府出資、投資之金額於雙方簽約之後，時有需增加出資、投資之狀況，唯依促參法原意，政府出資比例及金額一經議訂簽約後，不應另行變更增加，否則易遭廠商任意揮霍，加上目前部份重大促參案弊端頻傳，政治獻金或中飽私囊之說甚囂塵上，凡此種種，均係政府增加出資、投資部份金額供廠商使用所肇致。
二、根據相關法令與公共工程委員會頒訂之甄審作業手冊，政府主辦促參案在與廠商議約時，不得任意變更原公告內容，以維持甄審結果之公平，並維護公共利益。惟部份促參案在議約時，政府卻擅自違法逾越原公告內容，對特定廠商承諾原公告內容所無之特殊利益條件，殊屬不該。
三、根據以上說明，建請決議如案由所示。
提案人：謝欣霓　　張花冠　　林國慶　　廖本煙　　高建智
連署人：許榮淑　　曹來旺　　謝明源　　潘孟安　　吳志揚　　吳成典　　黃昭輝　　陳銀河　　蔡家福　　郭榮宗　　莊和子　　陳秀惠　　薛　凌　　王榮璋　　彭添富　　李鎮楠　　魏明谷　　唐碧娥　　王幸男　　沈發惠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人李委員紀珠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十四案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。
吳委員成典：（14時1分）主席、各位同仁。金門縣自來水廠多年來一直水質不良，當年台灣電力公司併購金門電力公司，使金門電力穩定供應，而金門縣政府要單獨經營自來水廠有其困難，人才、資源、技術都不足，因此本席等40位朝野各政黨委員建請政府要求經濟部台灣自來水公司經營金門自來水廠的業務，是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員吳成典等40人，針對金門縣營自來水廠再度驗出水質不合飲用水標準，嚴重影響軍民健康；由於金門地區水資源短缺，經營成本相對偏高，且因技術與人才羅致不易，相對的水質亦無法提昇。爰此，本席再次呼籲「台灣省自來水公司」比照「金門電力公司」併入「台灣電力公司」之模式，將「金門縣自來水廠」納入其經營團隊，莫再以《金門縣自來水廠》屬縣自治事項為由搪塞，藉以達到事權統一，提昇服務品質之目標。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院環境保護署於去（94）年初公布93年全年全國飲用水水質抽驗，結果驗出金門的自來水水樣中含有致癌物質「總三鹵甲烷」，飲用後罹患膀胱癌的比率是一般人的三倍；同年底該署又委託成大環境工程系檢驗國內水庫，結果又在金門的湖庫中發現一種叫做「柱孢屬」的藻類，會釋放具有肝毒性的藻毒素，民眾飲用後，罹患肝癌的風險，會是正常人的10倍。另亦驗出藻臭物質過高，水中的2-MIB或Geosmin濃度每公升高達78.9奈克，超過日本標準近七倍，土霉味濃重，民眾飲用時，幾乎得捏著鼻子才喝得下去。
二、提供安全、高品質的飲用水是政府施政的責任，亦是民眾日常生活關切的重點。金門因地理環境特殊，幅員狹小，水資源短缺，原水水源水質較不穩定，自來水淨水處理上須憑藉相當經驗才足以掌控處理該地區原水水質；然金門縣自來水廠係創建於民國55年，時因屬戰地政務期間，而納入金門縣政府所屬公用及公營事業，但因技術與人才羅致不易，致無法突破經營瓶頸，相對的水質亦無法提昇。
三、台灣省各縣市並無自設自來水事業，亦非屬縣市地方自治事項；況且金門早已終止實施戰地政務，理應回歸現行體制。本席多次提案呼籲「台灣省自來水公司」比照「金門電力公司」併入「台灣電力公司」之模式，將「金門縣自來水廠」納入其經營團隊，惟均被以《金門縣自來水廠》屬縣自治事項、須由該公司股東及董事會同意等理由拒絕之。金門一再的被驗出水質不合飲用水標準，已嚴重影響軍民的健康，為澈底改善經營體質、充分供應金門安全的飲用水，爰再次提案呼籲中央正視，藉以達到事權統一，提昇服務品質之目標，並落實政府照顧離島軍民之德政。
提案人：吳成典
連署人：朱鳳芝　　黃昭順　　陳銀河　　林郁方　　吳松柏　　顧崇廉　　帥化民　　吳敦義　　洪秀柱　　高思博　　杜文卿　　楊仁福　　黃健庭　　郭素春　　孔文吉　　伍錦霖　　趙良燕　　徐少萍　　柯俊雄　　林滄敏　　林正二　　吳志揚　　黃志雄　　費鴻泰　　李　敖　　王昱婷　　黃偉哲　　楊宗哲　　林建榮　　林為洲　　邱鏡淳　　林正峰　　林春德　　黃義交　　李永萍　　劉盛良　　藍美津　　李復興　　鄭金玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人張委員麗善說明提案旨趣。
張委員麗善：（14時3分）主席、各位同仁。本席等21人臨時提案，有鑑六輕離島工業區並未建置完整的交通網，造成以原有的農業道路系統來支應工業區使用，而每日將近超過三千多輛的油罐車行駛，因為道路系統的不完整，導致車道附近車禍遽增，傷亡情形相當嚴重。故建請交通部應儘速完成雲林生活圈一號聯外道路之規劃及發包，並考量地方財政拮据，予以全額補助，方能回應地方紓解交通之需求，維護政府誠信。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員張麗善等21人，有鑑六輕離島工業區並未建置完整的交通網，造成以原有的農業道路系統來支應工業區使用，而每日將近超過三千多輛的油罐車行駛，因為道路系統的不完整，導致車道附近車禍遽增，傷亡情形相當嚴重。故建請交通部應儘速完成雲林生活圈一號聯外道路之規劃及發包，並考量地方財政拮据，予以全額補助，方能回應地方紓解交通之需求，維護政府誠信。是否有當，請公決案。
說明：
一、六輕建廠十餘年至今，對周邊道路工程建設進度極為緩慢，衍生民怨。加上，因為六輕廠區進駐，原有之農業道路早已不敷使用，而每日超過三千輛之油罐車，來往行駛，形成農業用路供應工業道路使用，其中險象環生，因為狹小車道造成的車禍傷亡事件驟增，令百姓心生恐懼。
二、本席以為，六輕興建每年為國家創造7200億元的生產毛額，光光九十四年度上繳中央的貨物稅、營業稅等相關國稅即高達300億元，但是繳回給雲林縣政府的稅收卻是極為有限；加上，地方稅收微薄，根本不足以負擔工業區開發所增加的道路養護面積，至於新建道路所需的龐大支付更是難以應付。
三、故建請中央應儘速完成雲林生活圈一號聯外道路之規劃及發包，並考量地方財政拮据，予以全額補助，方能回應地方紓解交通之需求，維護政府誠信，以消民怨。
提案人：張麗善
連署人：徐國勇　　盧博基　　黃偉哲　　盧天麟　　吳敦義　　林益世　　許舒博　　林惠官　　侯彩鳳　　羅明才　　黃志雄　　張碩文　　蔡啟芳　　劉文雄　　黃昭輝　　朱鳳芝　　李鎮楠　　蔡勝佳　　陳　瑩　　王世堅
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（14時4分）主席、各位同仁。本席與朱委員鳳芝等23人臨時提案，鑑於北台灣的石門水庫長年淤積、多數水庫蓄水量不足，多次危及民生用水，而政府為因應缺水危機的策略總是捨灌溉用水救工業用水，而今年石門水庫年初時對外宣稱春耕用水無虞，因此，大部分農民於2月底就已整地、添購秧苗、雇工插秧、施肥，完成春耕工作，中央卻在3月3日宣布停灌休耕，並要求已插秧的農田必須翻耕才能請領每公頃7萬8500元的補助，但等到政府5月10日至6月10日會勘休耕農田時，稻作都快收成了，要農民翻耕不合情理，要農民插了秧再翻耕，不但浪費也有違「粒粒皆辛苦」的傳統愛惜物力觀念，建請行政院農業委員會取消翻耕才能領每公頃7萬8500元休耕補助的限制，是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員吳志揚、朱鳳芝等23人，鑑於北台灣的石門水庫長年淤積、多數水庫蓄水量不足，多次危及民生用水，而政府為因應缺水危機的策略總是捨灌溉用水救工業用水，而今年石門水庫年初時對外宣稱春耕用水無虞，因此，大部分農民於2月底就已整地、添購秧苗、雇工插秧、施肥，完成春耕工作，中央卻在3月3日宣布停灌休耕，並要求已插秧的農田必須翻耕才能請領每公頃7萬8500元的補助，但等到政府5月10日至6月10日會勘休耕農田時，稻作都快收成了，要農民翻耕不合情理，要農民插了秧再翻耕，不但浪費也有違「粒粒皆辛苦」的傳統愛惜物力觀念，建請行政院農業委員會取消翻耕才能領每公頃7萬8500元休耕補助的限制，是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院農業委員會和經濟部水利署於3月3日公告桃園、苗栗地區95年第一期作停灌休耕，由於公告灌溉區停灌時間太晚，很多農民於2月底就完成插秧，中央卻在3月3日才宣布停灌，並要求已插秧的農田必須翻耕才能請領每公頃7萬8500元的補助，但等到政府5月10日至6月10日會勘休耕農田時，稻作都快收成了，要農民翻耕不合情理。
二、依據中央日前公告停灌與休耕補助辦法，已經插秧的農民必須要翻耕才能領每公頃7萬8500元休耕補助，但要農民插了秧再翻耕，不但浪費也有違「粒粒皆辛苦」的傳統觀念；民國90年石門農田水利會也是在農民插秧後才宣布停灌，當年的休耕補助每公頃也有7萬3000元，且不需要翻耕，因此，建請取消「翻耕」為補助要件之限制，讓農民收成多少算多少，就算收成不好，稻作仍可以當作肥料，都比翻耕造成浪費還具有價值。
提案人：吳志揚　　朱鳳芝
連署人：林滄敏　　鍾紹和　　吳成典　　郭素春　　江連福　　趙良燕　　廖本煙　　柯淑敏　　孫大千　　徐耀昌　　李永萍　　李鎮楠　　劉盛良　　楊仁福　　羅明才　　孔文吉　　謝文政　　葉芳雄　　黃志雄　　徐少萍　　邱鏡淳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人林委員淑芬說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場，本案暫不予處理。
現在回頭處理第五案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時5分）主席、各位同仁。本席與林委員正峰、王委員昱婷等43人，有鑒於國人對於國內運動選手參與國際世界盃際比賽得獎之殷切期盼及運動水準之加速提升以達到世界級的水準；建請行政院儘速設置國家體育發展基金，同時提出企業贊助、捐助該基金之相關稅金抵減辦法，是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員黃志雄、林正峰、王昱婷等43人，有鑒於國人對於國內運動選手參與國際世界盃際比賽得獎之殷切期盼及運動水準之加速提升以達到世界級的水準；建請行政院儘速設置國家體育發展基金，同時提出企業贊助、捐助該基金之相關稅金抵減辦法，是否有當，請公決案。
說明：
一、距離2008北京奧運已經剩下不到三年（29個月），國手的培訓計畫也還是在「只聞樓梯響」的階段，對於挑戰2008黃金計畫之「坎坷」之路，恐怕會走的很辛苦。
二、2009世界運動會雖然爭取到「主辦城市」的榮耀，可是，選手在哪裡？幾乎所有經費都用在「主場館」的建設上面，對於軟體的經費包括世運開幕時的所有相關軟體經費是少之又少；說不定還得靠轉播權利金的收入才足以打平開銷。至於我國選手的訓練，聽說要請高雄市政府的各局處室自行來認養。這種相形見拙的脫序演出只是因為「經費嚴重不足」所導致。
三、至於「運動科學、運動醫學及其他相關人員」還嚴重不足，目前在左營國家選手訓練中心負責運動科學的人才只有5、6位，這樣的訓練組織如何能期待將來有好的運動、競技比賽的好成績。「土法煉鋼」已經不符合世界級選手的潮流。也不可能期待「天才型的運動好手」降臨至人口只有2300萬的國家，即使有這種機會也會被不完善的制度所埋沒！俄國的體育選手也是非常注重「運動科學」及努力實踐的亟寒帶國家，如果沒有運動科學的協助，也沒有今天傲人的成績。
四、94年8月在台北舉辦的「台灣體育希望工程-2005體育高峰論壇」，現任行政院長蘇貞昌（當時恰為民進黨黨主席）會中也從頭至尾都有參與並表達贊成與讚許之意，當天會議結束時所決議的九大主張，第一項就是建議國家儘速成立「國家體育發展基金」。
五、國家的財政的確也「相當地吃力」，可能短時期間也無法籌措出大筆的經費，所以行政院只要同意「國家體育發展基金」的設置，並且「拋磚引玉」式的編列初期運作基金，剩餘的部分，可以用「民間企業募款」或是「發行運動彩券」的收入，來挹注於該基金；同時建議行政院指示主管機關擬定企業捐助該基金或體育事業的鼓勵辦法。
提案人：黃志雄　　林正峰　　王昱婷
連署人：林郁方　　林建榮　　郭素春　　吳松柏　　黃昭順　　劉銓忠　　章仁香　　黃德福　　吳志揚　　蔡家福　　吳成典　　沈智慧　　李慶安　　王淑慧　　洪秀柱　　林鴻池　　張麗善　　黃義交　　孫大千　　侯彩鳳　　徐少萍　　楊仁福　　林正二　　吳清池　　鍾紹和　　羅明才　　雷　倩　　楊瓊瓔　　李永萍　　伍錦霖　　周守訓　　趙良燕　　林德福　　蔣孝嚴　　朱鳳芝　　邱鏡淳　　林春德　　葉芳雄　　劉盛良　　曹爾忠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已全部處理完畢，現在休息，下午2時30分繼續開會，進行施政總質詢。
休息（14時6分）
立法院公報　第95卷　第14期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。繼續進行國防組的質詢。
請顏委員清標質詢，詢答時間為15分鐘。
顏委員清標：（14時31分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長，這次大甲鎮瀾宮媽祖遶境活動，您也來請媽祖坐轎出巡，本席非常感謝。
媽祖是很慈悲的。大甲媽從出巡到回來總共七夜八日，走了329.9公里，參與的人老少中都有，只要看到媽祖，大家都很虔誠，紛紛跪拜、鑽轎下，充分展現臺灣人真正的感情，能夠看到臺灣人的真情及感情，本席也很感動。不過日前看到媒體報導有個當人祖母的卡奴燒炭害死自己的孫子，大孫子吸到炭煙沒有死，最後又將大孫子殺死，這是非常悲哀、殘酷的事情。我只要有東西都會想留給孫子吃，沒有說要留給兒子的，當祖母的人是最疼孫子的，我媽媽還在的時候，也是最疼孫子的，什麼東西都要留給孫子吃，沒有說要留給兒子的。為何以前每年自殺人數平均3千多人，現在卻增加為4千多人？這是非常嚴重的問題。
阿扁總統及馬主席兩人會談，這是兩人的舞臺，我們予以尊重，但事實上，並無法將真正的問題提出來談。蘇院長擔任過省議員、屏東縣長、臺北縣長、立法委員，您應該設法解決這些問題，這是最重要的。我認為您也不用說得那麼嚴重，表示治安若做不好，半年要下臺，如果您做得好，相信大家都會支持您。卡奴是非常嚴肅、嚴重的問題，應該設法解決，銀行都是請討債公司催討欠債，這有道理嗎？就算我年輕時較不會想，會出去跟人家打架，但也不曾跟人討債，何況欠錢的人只有一個，跟他的岳父、岳母無關，討債卻討到人家連家也不敢回，蘇院長真的應該拿出魄力整頓治安，治安若不改善，這些人的痛苦指數一定會不斷翻升，是不會下降的，就這一點，是否請蘇院長答復？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時35分）主席、各位委員。感謝顏委員，您剛才所說甚是，冤有頭、債有主，欠債本來是個人負擔，但以暴力討債、打擾人家的岳父、岳母，不但是社會不容，法律也不容，所以首先銀行不准委託討債公司討債，另外，凡有違反法律者就送辦，我們一定會這樣做。
顏委員清標：現在院長、部長更換頻仍，例如以前部長到地方答應要做的事，換了部長後，會再繼續做嗎？院長是否支持？
蘇院長貞昌：政策是延續……
顏委員清標：以前及現在的交通部長理念若不同，前任答應的，現任不做，該怎麼辦？
蘇院長貞昌：政策是延續的，如果是以前部長答應的，現在的部長應該還是會繼續做。
顏委員清標：蘇院長站了整天，也累了，請回座，我接著詢問李部長傑就好了。
蘇院長貞昌：感謝。
顏委員清標：李部長，本席首先要安慰您。您兩星期前講「真他媽的不想幹了」，講了就講了，但以後就不要再講了，否則軍中小老弟，有的當了兵都想逃兵了，您講「真他媽的不想幹了」，他也會很不想做的，希望您不要講氣話，想不開歸想不開。您曾答應我兩件事，但到現在都還沒有做，您可不要先走。您答應我的第一件事是有關臺中縣21個鄉鎮市中14個鄉鎮2百多個砲臺要拆掉196座，請問到現在為止拆幾座？退輔會主委也很清楚，當時他擔任軍團師令。
李部長傑：這些都知道，我看過您回來後，聯參就儘快報這些拆除的公事到內政部，所以2月多大概已經到內政部了。
顏委員清標：太慢了，有的人以為顏清標在吹牛。你們國防部發個新聞就把地方解決，我認為一定要做，有講就要做。本席曾質詢部長表示這是誠信問題，如果講話不算數，講給誰聽？
李部長傑：這不是誠信問題，這是作業必要的流程。
顏委員清標：第二件事是有關太平市坪林營區的事情，本席相信您很清楚地方政府……
李部長傑：坪林營區現在也是可以讓出來，但是……
顏委員清標：但是當時部長拍胸脯答應的，只有一億多，但是幾天前開會卻要我們3億6，我也跟黃縣長、張議長講了。臺中縣欠了4百億，對不對？
李部長傑：這個多少億，我沒有權力決定，但我決定它可以放出來，按實際狀況……
顏委員清標：第一次在服務處跟本席協調時，當時的總政戰局局長胡鎮埔，現在貴為總司令。聯勤季總司令前幾天所講的現在變成3億6，這是誠信問題！一億多就很不容易編出來，更何況三億六！蘇院長當過屏東縣及台北縣縣長，應該很清楚地方政府有多窮。一億多就籌得半死，兩年後居然告訴我要三億六？請問要我們去哪裡找剩下的兩億？這是首先必須釐清的問題。國防部老是說要三億六的搬遷費，問題是，國防部真的有在做嗎？像國防總部、空軍總部理當不能納入營舍範圍，且上述兩部的預算應該編列在公務預算中，以免排斥到其他具有急迫性的計畫。抑或是國防部要用這種小動作，刻意規避立法院監督？部長應該知道每個國防委員會的委員都有一份忠勇專案的檢舉函，本席不作秀，也無須在這裡拿出來。請問博愛專案和忠勇專案是以老舊營區來認定嗎？土地是中華民國的，軍方送到國有財產局後，又說要有償撥用，可是如果每一件事都要有償撥用，那事情就無法解決了。部長在軍中時日良久，應該很清楚這點。
李部長傑：我們送到國產局後，國產局採有償撥用方式是討論過的政策，現在要臨時抽出，我實在是……
顏委員清標：現在問題在於搬遷費用要縣政府支出。
李部長傑：搬遷費用可以討論，但土地作價……
顏委員清標：可是第一次講的是一億多，為什麼現在會變成三億六？
李部長傑：這點可以再討論，不一定要在這邊談。其實我也不知道三億六是怎麼報的，不過我會回去轉達。
顏委員清標：三億六的數字提出時，我正好參加媽祖進香，無法參與。
李部長傑：搬遷費是可以討論的，不過土地作價是已定的。
顏委員清標：國防部說要搬遷到潭子和新田營區，而搬遷費用必須由縣政府代墊，這樣行得通嗎？如果你們第一次就講五億，那本席也不反對，可是你們第一次說要一億多，後來又變成三億六，這要我如何向縣政府和縣議會交代？
李部長傑：因此應該重視第一次所開出的價錢，後面不要再……
顏委員清標：如果當初能肯定第一次所講的價錢無誤，那我何必再問？
李部長傑：我會叫他們再檢討。
顏委員清標：總不能因為總政戰局局長換人，所以就換了套不一樣的說法？本席認為雖然換人，但該支持該做的事卻不能中斷。好比交通部長曾經答應過的事，只因為換了部長就不做了？那麼當初籌畫的人怎麼辦？如果不做，不如老實說窒礙難行，那我們也沒話說。所以話既然說了，就一定要做到！部長不要因為這樣就心情不好，我也常常心情不好，不過吞下去就好了。這個問題我已經問了五個會期，卻到現在都還無法解決。
李部長傑：我是盡力在做，不過總是有作業流程。
顏委員清標：下面的人拖拖拉拉，我們這種急性子的人怎麼受得了？
李部長傑：我請聯三次長負責這件事，讓他替委員辦好這件事。
顏委員清標：我正好要找他！他第一次說要一億多，現在變成三億六，這是什麼意思？
李部長傑：回頭再談，可以嗎？
顏委員清標：反正講過的事一定要做，否則如何對民眾交代？你也是中部人吧？謝謝李部長。
主席：請何委員敏豪質詢，詢答時間為15分鐘。
何委員敏豪：（14時46分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。昨天扁馬進行會面，大家都期待朝野能有進一步的多樣共識，而軍購案則是扁馬交鋒的重要話題。但是很遺憾的，今天程序委員會第50次封殺了軍購案，請問院長有何看法？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時47分）主席、各位委員。昨天的會面是一個好的開始，雖然想法說法很多，做法也不相同，卻總是一個好的開始。至於軍購，是臺灣必須展示自我防衛的決心，不過程序委員會無法通過，確實相當遺憾。希望馬主席能像放棄朝野對抗般，在軍購上能有一個好的開始。馬主席也說要有一個合理的軍購，至於如何才算合理，希望能儘快提出。
何委員敏豪：馬扁會、扁馬會是不是一個騙會？
蘇院長貞昌：不能這樣說。
何委員敏豪：他昨天說要向陳總統報告，而報告的內容都在講軍購，還說要提出合理的軍購。但是今天國民黨立院黨團又在程序委員會封殺軍購案，請問這不是騙這是什麼？
蘇院長貞昌：馬主席身為最大的在野黨主席，能夠去見總統，總是個好的開始，雖然還不能看到成果，但希望能很快有突破，畢竟軍購案已經拖很久了，馬主席也說過要有合理軍購，至於具體內容為何，希望他能儘快提出，給全國人民一個交代。我相信馬主席應該會做。
何委員敏豪：院長對昨天的扁馬會打幾分？
蘇院長貞昌：不宜打分數，總之我是肯定這樣積極去做。
何委員敏豪：院長給阿扁幾分？
蘇院長貞昌：不宜打分數，總之兩人能見面必須給予正面肯定。
何委員敏豪：昨天阿扁非常會講話，馬英九有點被洗臉，所以今天惱羞成怒，造成立院黨團不爽，才會再次封殺軍購案。這種說法院長以為如何？
蘇院長貞昌：也沒有洗臉，因為馬主席也說出他的觀點，我們必須給予肯定與鼓勵，其實昨天兩人都說出自己的看法。
何委員敏豪：昨天的會面呈現出藍綠長期以來對立的焦點話題，而且陳總統昨天講的很清楚，大家都聽得很爽，雖然馬英九也表現得很和諧，但是相對的，很多藍軍的人就很不爽！所以造成今天在程序委員會第50次再度封殺軍購案，這是本席的判斷。但是我們也很期待彼此相互包容，相互溝通，有時候也不要太過強勢，雖然我們站在有理的一方，但是表達方式若是給對方當場漏氣，有時會讓人覺得有讓人惱羞成怒的感覺，這些是我們在私下討論曾說過的話，本席只是趁此時提醒你而已。
李部長曾為軍購案在委員會說過：真他媽的不想幹了。這句話聽在支持你的人的耳中，會覺得你怎麼這麼沒有「擋頭」，抗壓力為什麼不足？另一方面也有人質疑，你是否也該下台了。不是因為軍購案未通過，而是因為國軍內部出了太多狀況。昨天民進黨的李文忠委員公布了一大篇光六案的調閱報告，你對此有何看法，尤其你出身於海軍，你有沒有責任？
李部長傑：海軍出身，海軍規畫發展，當初這個案子是我在立法院所盡力推動。但是我推動完之後離開海軍，他們在後續怎麼做，我並不清楚。
何委員敏豪：但是評審人員所評的分數都很一致，背後有沒有人在指點，你有沒有下達命令要求達到任何最有利軍方的想法？
李部長傑：沒有。拜託大家把這份報告當成故事看看即可。
何委員敏豪：怎麼可以當成故事看？這可是立法院成立的調閱委員會。
李部長傑：但是有幾位委員在其中……
何委員敏豪：其中有量化分析，李文忠委員算是很專業了。
李部長傑：但是今天早上我們也召開記者會表達過我們的意見。量化分析應該給我們參考。
何委員敏豪：他有給你們參考。
李部長傑：但是怎麼可以到媒體上刊登？
何委員敏豪：國防部也有成立1個稽核小組？
李部長傑：對。
何委員敏豪：但是你們稽核小組提出的報告竟然表示沒有任何行政瑕疵，與李文忠的報告180度截然不同。
李部長傑：現在檢調還在查，等到檢調有結論，我絕對會秉公處理，一點都不循私。
何委員敏豪：不論檢調單位最後結果如何，就是代表刑事責任。我們是在追究你們成立採購稽核小組，針對光六案稽核小組的行政作為，竟然完全沒有任何瑕疵，與李文忠委員報告的角度180度完全不同，李委員建議國防部立即懲處這些稽核人員。
李部長傑：其實就算要懲處也不差這一、兩天，等到調查局的資料出來……
何委員敏豪：因為這樣算是草率結案。
李部長傑：我向委員保證絕不會草率結案。
何委員敏豪：他的理由就是草率結案、怠忽職守。因為國防部這部分的報告與立法院調閱委員會的調查報告完全相反，而且量化分析是比較科學的作法。你是否同意進行量化分析？為何會出現異常狀態，為何報價最低者無法進來？請問這個案子是採有利標或最低標？
李部長傑：本案是採取有利標。
何委員敏豪：有利標的標準何在？
李部長傑：但是本案進行的結果，很難採取有利標走下去。等到案子過了之後我們再檢討。
何委員敏豪：為什麼前後差1個月，履約保證金會從5%提昇到10%，在招標前夕會有此改變，本席並不是在維護任何廠商，而是你們的整體遊戲規則為何要如此處理，如此要如何對社會大眾交代？
李部長傑：等到檢調單位調查完之後，我們自然會做一個……
何委員敏豪：這個調查報告包括各種情況：價格、廠商信譽、財務分析等等量化分析的報告，非常具有科學精神。目前國防部還在推三阻四，認為這個報告不公平？
李部長傑：其實就國防部來看，當初他們選出的評審委員，都是在電腦清冊中藉由亂碼所挑出來的，我們怎麼會影響他們？
何委員敏豪：本席沒有說你在影響什麼人，而是為何這些跡象顯示軍方5位評審委員的評分標準都如此一致？
李部長傑：我也不知道。
何委員敏豪：若是你不知道就要去查。
李部長傑：我連現在的5位評審委員是誰都不知道。
何委員敏豪：立法院調閱委員會算是法制機構，你竟懷疑該委員會報告的真偽？
李部長傑：我相信它可以作為參考，依據報告逐項調查，還原事情的真相。
何委員敏豪：本席昨天在委員會已向國防部副部長表示，這部分的處理，如果你們不適度對外澄清，對國防部絕對會造成傷害。現今民進黨政府一再強調清廉二字，這可是ETC的翻版。
李部長傑：我絕對會處理，在我來看，本案沒有這麼嚴重。
何委員敏豪：本席再舉出實際數據給部長看，國防部近5年來名列中央部會各機關被審計部查核帳目發現不實不法的排行榜第一名。國防部被審計部查核了173件；經濟部有119件，排名第二；退輔會排名第三。光是國防部及退輔會就排名第一位及第三位。
李部長傑：可是委員可以看到，國防部的組織很龐大。
何委員敏豪：你們的招標工程爛帳一大堆，所以才會排行第一，每年被審計部糾正移送的案件，在各部會中都是第一名。
李部長傑：但是要看與去年比較有沒有進步。
何委員敏豪：大家看到國防部的績效，豈能對國防部產生信賴感？你不必為三項軍購案下台，但是看到這種成績，你就應該為國防部有這麼差的成績負責，這是本席經過客觀觀察的結論。
聽說部長有些倦勤，所以才會在委員會脫口而出：真他媽的不想幹了。
李部長傑：其實這是氣話，我講過之後看到後續反應，覺得真是不如不講。
何委員敏豪：有很多跡象都顯示部長倦勤，因為你把你的愛將一個個升官。
李部長傑：其實委員大概不知道，我沒有愛將。
何委員敏豪：之後形成由少將領導指揮中將的情形。本席是講坦白話，有沒有此一事實？
李部長傑：這些在國防部是經常出現的例子，有些少將佔中將缺準備升中將。
何委員敏豪：為何總是在敏感時刻被人說是如此？
李部長傑：我就只是做事，所以不會計較敏感與否。
何委員敏豪：是否因為你不想幹了，就開始提拔你的人。依照過去的習慣，老湯在任時也是如此。他快下任時也是把他的愛將一個個提拔起來。
李部長傑：我沒有什麼愛將。我……
何委員敏豪：如果你沒什麼愛將，國防部怎麼都是海軍的呢？
李部長傑：國防部本來就是海軍、空軍各占……
何委員敏豪：海軍當家啦！
這個話題講了就好了，因為本席也知道你是從海軍來的，當然需要海軍方面的幕僚，所以你不用迴避這個話題。你有愛將……
李部長傑：但是你看我身邊也有很多陸軍、空軍的啊！
何委員敏豪：你有愛將，而且你在敏感、關鍵時刻刻意予以拉抬，請問你到底是玩真的，還是玩假的？也就是說，你到底是真的想下台，還是只是在做正常輪調？請你講清楚。
李部長傑：只是正常的輪調。
何委員敏豪：你如果不講清楚，媒體就會不斷報導。媒體常常把國防部污名化……
李部長傑：對啊！這個很清楚，的確是有。
何委員敏豪：上次謝大寧的案子你就那樣讓他過了！人家說你送紅包以換取軍購，國防部告人家，結果敗訴，表示謝大寧講的是真的，何況你們又放棄上訴，所以你們哪有什麼立場？士可殺、不可辱，請問國防部為什麼不據理力爭？
李部長傑：開始時，我有把各聯參叫來，問他們有沒有人去送過錢，他們都說沒有，因此我斷然決定要上訴；後來林郁方委員說那天有人去送錢，我再一瞭解，是有關的這些人，因為軍中……
何委員敏豪：部長，蘇盈貴也用這件事來把你們污名化，說你們送錢給立委。我已經請你們的軍法司司長回去向你報告，要馬上採取對你們最有利的措施。
李部長傑：我們在任何場合都在說……
何委員敏豪：你們被污名化還喊爽！
主席：請李委員敖質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員敖：（15時3分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席最近都不大去委員會開會，原因是去了以後雖然做成很多決議，但是都被搓湯圓搓掉了，浪費我的時間。
本席首先請問李部長，你的生日是6月6日，對不對？
主席：請國防部李部長答復。
李部長傑：（15時3分）主席、各位委員。對。
李委員敖：6月6日是袁世凱死的那天，也是諾曼地登陸的日子。諾曼地登陸時，軍方能夠很準確地評估出會死多少人；而按照青年日報的說法，共匪可以連打我們五波，連續10小時，請你評估一下，我們要死多少軍人？
李部長傑：關於這個題目，我們並沒有做死多少軍人的評估，但是我們有戰耗補充需要多少人的評估。朱副部長在院會裡提過，第一波是2萬多，第二波又是多少，這個……
李委員敖：部長，你少報了一半。按照朱副部長的說法也是4萬，但他還是少報了。根據立法院公報第92卷第51期的委員會會議紀錄，當時的國防部副部長報告說，整體國軍的擴編動員是13萬6千人，戰耗補充是12萬8千人。
李部長傑：對，因為那個時候還沒有精進案，精進案實施後，作戰方式也改了，未來的作戰方式是打我們的精準目標，所造成的人員損傷應該會比較少。
李委員敖：就是我們的人會死得少？
李部長傑：對。
李委員敖：可是你上次在本院答覆我的時候說，我們的人只能守14天。按照漢光12號演習的結論，你知道他們是在第幾天登陸的嗎？
李部長傑：漢光12號……
李委員敖：你難免會記不住，我告訴你好了。第13天他們就登陸了，我們連14天都守不住。
李部長傑：14天是一個命題……
李委員敖：我瞭解你，我也很喜歡你，我不為難你。
蘇院長，上次我質詢你的時候，你坐下來了，今天我帶了一個枕頭來，如果你再坐下來，我就睡下來，所以今天請你維持體力，不要坐下來，對我們有個基本的禮貌。就像晉朝王導一樣，皇帝擺個椅子在旁邊，但是你不能真的坐啊！坐了就不禮貌。你說得對，不然椅子是做什麼用的……
蘇院長貞昌：上次是你請我坐下的耶！
李委員敖：上次我問你的時候，你有坐下來的紀錄。
蘇院長貞昌：對。是你請我坐下啊！
李委員敖：沒有錯，但是你今天坐下的話，我就躺下來。注意喔！
就在一年前，我對謝長廷說了一段話，我說：你要自己站起來跟阿扁對抗，否則你這個行政院長幹不久。不出我所料，不到一年，謝長廷就下台了。雖然我和蘇院長沒有私交，可是我今天要把同樣的話送給你，因為我們剛剛看到了，共匪打來的時候，我們擋不住。按照我們優秀的國防部長李傑的評估，我們只能守13天或14天，最後當然是戰到一兵一卒。可是「一兵一卒」是謊話，因為如果國民黨訓練出來的軍人能夠戰到一兵一卒的話，就不會到台灣來了；49年會來，就表示大家跑掉了。
今天我們要用什麼樣的方法擋住共產黨？現在大家為了買武器的事情鬧來鬧去，可是經過多少精密的評估，我們和共產黨的比賽就好像三輪車追汽車，越追越遠；換句話說，台灣沒有這個實力來比賽。
身為反對黨，我告訴你，我們希望軍購案全部過關，讓你們的財政搞垮，也希望百分之三通過，讓你們搞垮，換言之就是樂觀其垮；可是基於對台灣整體的感情，我們不希望台灣因此民窮財盡，所以才攔截。
我告訴你怎麼樣擋住敵人，古代的方法很多，第一是念左傳，敵人來了背經書；第二是念佛經；第三是把女人的褲子脫下來，用陰部對準敵人的大砲，這是清朝末年所謂的「陰門陣」；第四個就是你們現在用的方法。
昨天我們看到阿扁講了一些話，什麼民主啦！自由啦！本土啦！台獨啦！修改憲法、憲法一台啦！這些統統都是抽象名詞，這些東西怎麼和實際的武器作戰呢？可是這種東西在政治上變成一種符咒，就是：注意喔！我談的是這些標準。念起來非常響亮，聽起來情緒會隨之奔放。可是我必須告訴院長，身為國家領導人，或者地區領導人，必須提出兩個問題來告訴台灣同胞：第一個問題是共產黨打過來，我們怕不怕？我們的答案是台灣人不是被嚇大的，我們是勇敢的，屆時就由李傑部長帶隊去打。此時第二個問題就出現了，到時候戰備補充必須有12萬8千人，也就是說，在作戰的前10個小時中，我們的軍隊會死掉三分之一。昨天副部長還在國防委員會中表示，充員會先死亡，然後才輪到正規兵，不論如何，40萬的軍隊會先死掉三分之一，請問這種仗能打嗎？當然不能打！
今天連小馬哥都講了同樣混蛋的話，說是台灣的前途由2千3百萬人來決定，大家聽了都覺得很爽，但我們不要忘了，對岸13億人口也可以用公投來決定台灣的前途，到底該如何解決這個問題？這都是我們必須加以澄清的。
現在我們都很悲情，大家都認為台灣人被共產黨打壓，其實我們也應該想想，我們是不是也同樣在打壓人家？以往我們在聯合國打壓對方22年，最後才讓他們進聯合國。當初就是因為我們不投票給大陸，所以他們得不到主席薩馬蘭奇的支持，最後以45票對43票，害得2000年的奧運會無法在大陸舉辦，而必須拖到2008年才能舉辦奧運。難道我們不也在打擊共匪嗎？其實我們也不斷在打擊對方，如果算帳時只說對方在打擊我們，其實並不是很公道。這種悲憤的情緒如果不斷擴散的話，就是行政院長的責任，台灣的老百姓可以這樣天真嗎？政府有責任要告訴大家，如果打仗的話，我們的軍隊在第一波就會死掉三分之一。本席認為，我們不應該製造這種悲情，而應該想出解決問題的辦法。
本席必須站在好朋友的立場告訴院長，其實在雙首長制中，你也可以算是國家領導人，在這種情況下，你有責任必須告訴大家，以購買武器的方式來抵擋共匪是錯誤的，我們必須找出正確的答案，但如今阿扁給我們的答案全都是鼓動民眾情緒的答案，他根本不告訴我們第二個問題是什麼？到底我們和大陸的關係像兄弟之邦好不好？我們可以看到，英國和美國同文同種，也可稱之為兄弟之邦，當初他們打仗打了7年，最後因為法國人支持美國人，所以美國人才能獨立成功。請問台灣要不要打7年的仗？我們有沒有本錢可以打7年的仗？這些問題的答案，我們都必須提供給老百姓，而這是新聞局和院長的責任。
今天本席不和院長談雞毛蒜皮的小事，我只是想要告訴大家，台灣究竟要怎麼走，其實以抽象名詞鼓動台灣同胞仇恨共產黨的情緒並不是辦法。1949年蔣介石從大陸帶來92萬兩黃金，台灣同胞接受了；當時國民黨政府還帶來故宮博物院的古物，這些古物60年都展覽不完，而我們也都接受了。我們繼承了黃金和古物，為什麼也要繼承仇恨呢？國民黨和共產黨之間有太多的血海深仇，殺掉毛澤東老婆的人就在台灣，就是湖南省主席何鍵，但台灣同胞和共產黨之間並沒有這種仇恨，可是今天從陳水扁開始，大家都在製造仇恨。我們知道，青年委員會在幫助青年，婦女委員會在幫助婦女，原住民委員會在幫助原住民，可是大陸委員會卻專門在和大陸搗蛋，製造彼此之間的仇恨。
為什麼院長不注意一下，現在的教育部長根本在禍害我們的小孩子，難怪他昨天會被李慶安委員質詢到無話可說，為什麼我們的小孩要浪費時間去學古音？現在台灣有2千3百萬人都在講閩南話，但全世界講閩南話的人口共有5千6百萬，也就是說，還有3千3百萬人和我們講同樣的話，而這些人大都分佈在匪區福建省南部。現在政府一直強調要講母語，結果搞了半天竟然都在講匪區福建南部的話，和台灣特色一點關係都沒有，請問搞這些東西幹什麼？為什麼不花時間去學好的語文，卻要做這些無聊的事？這樣的教育部長不讓他下台，請問政府怎麼可能有好的形象？兩岸問題或許不是院長可以解決的，但是有關教育部長的問題，以院長的地位和力量，應該可以和陳水扁力爭才對。像這種專門浪費小孩子精力的部長，院長應該要予以撤換才對，如果你不做通盤考慮，可能就會變成謝長廷第二，最後還是會折損掉，這樣實在非常不值。在黨外時代我們都是一起打拚出來的，當時陳水扁只不過是小弟之一，如今他這樣倒行逆施，院長實在有責任必須加以攔阻，你不能一味唯命是從，但本席發現至少有關教育部長的問題，你並沒有好好攔阻；在軍購方面，你也應該清楚告訴大家這樣三輪車追汽車可能發生的傷害才是。
17年前媒體曾經報導一則「國民黨終於封住了熊貓進口之路」的消息，18年前國民黨在立法院內封殺了熊貓進口，18年後民進黨又封殺了熊貓進口，如果熊貓有知，它應該也會覺得很無辜，到底它是招誰惹誰了，為什麼既被國民黨封殺，又遭民進黨封殺？小孩子也覺得很奇怪，他們只是想看看這種動物，為什麼18年前被國民黨禁止，18年後又被民進黨禁止？身為台灣人民，我們實在覺得很悲憤，這是什麼國民黨？什麼民進黨？你們簡直是爛黨、狗屁黨！你們走馬換將、出將入相，但對老百姓而言，你們換了屁股以後，腦袋根本沒換，熊貓還是不能到台灣來，所以對台灣人民而言，國民黨與民進黨政黨輪替並沒有意義。
本席並不屬於任何政黨，我只是想要避免製造錯誤的機會。為什麼我們要反對一中及九二共識呢？主要的原因就在於如果談成了，之後就會變成一個中國，2000年中共副總理錢其琛曾表示：「沒說一中是中華人民共和國」，如果我們在2000年和中共進行談判，共產黨的底價會比現在還低，兩岸一中各表時，他會說：我沒說「一中」是「中華人民共和國」。但我們當然會說是「中華民國」；上談判桌談判的時候，如果由我李敖這種能言善道、有資料的人上去跟共匪談判，我會逼對方收回「中華人民共和國」，相對地，我們也願意收回「中華民國」，而改名叫「中國」，果能如此，就可能達成協議。上談判桌做什麼？占便宜啊！現在的共產黨不是以前那個又兇又狠的共產黨，而是有錢的共產黨，這個時候，台灣同胞要上談判桌占他們的便宜，去共共產黨的產，這是聰明的台灣人要幹的事。可是現在我們在幹什麼？我們在封殺自己的出路。
美國第三任總統傑克遜講了一段話很好玩，他說：一個小的叛亂是好的。為什麼呢？因為小叛亂可以刺激政治、刺激壓迫你的人。台灣在共產黨眼裡是一個叛亂的省分，如果會耍，這對我們是好的；可是我們現在耍台獨，把自己的關係、機會都窒息掉了。今天我們抱怨「一中各表」時，他說是「中華人民共和國」，所以馬英九說「一中」是「中華民國」時，我們聽起來很不舒服，可是大家不要忘記，6年前，我們有機會占到共產黨的便宜，就他們的鍋，下他們的麵，使他說不出這句話，因為當時他承認「一中」並不是「中華人民共和國」，可是我們機會失掉了。
令我最痛苦的是，我們年輕的時候，被那些壞的外省人—蔣介石等人採取暴君專制在台灣壓迫我們，現在我老了，這個月就71歲了，卻被暴民專制，被一群糊塗的人胡攪，熊貓就是典型的例子；我李敖還算是強勢的人，可以站在這裡跟大家抗議、講事實，但一般人民的痛苦卻講不出來，資料也拿不出來，所以，我必須把資料拿出來給你看。請問，你承不承認「憲法一中」這句話？
蘇院長貞昌：你還是那麼犀利！我想請問你一句話：難道我們的軍隊以後就拿鋤頭、鐮刀嗎？
李委員敖：什麼？「憲法一中」你同不同意？你怎麼跟我一樣，你也耳背了嗎？「憲法一中」，你贊不贊成？
蘇院長貞昌：怎麼樣「憲法一中」？
李委員敖：我們的憲法……
蘇院長貞昌：根據憲法，我們就叫中華民國。
李委員敖：是不是一中？
蘇院長貞昌：是中華民國。
李委員敖：是不是一中？
蘇院長貞昌：一中恐怕又有一堆解釋。
李委員敖：你反對謝長廷的說法？謝長廷擔任民進黨主席時，說是憲法一中，你反對？
蘇院長貞昌：我沒有這樣講。
李委員敖：謝長廷所說的憲法一中，你反不反對？
蘇院長貞昌：依照憲法，我們叫中華民國。
李委員敖：叫「中華民國」，我們不是中國？
蘇院長貞昌：不是，我們叫中華民國。
李委員敖：我們不是中國？
蘇院長貞昌：台灣是主權獨立的國家。
李委員敖：請你停下來。我們不是中國，也不是台灣，美國和共產黨建交的公報說，台灣是中國的一部分，我們不是中國，台灣也不一定是我們的，至少在美國人眼裡不是我們的，這是我必須提醒你的。既然我們不是中國，蒙藏委員會要我們1億7千萬預算幹什麼？蒙藏委員會是什麼東西？陳水扁會逼得馬英九無法自圓其說，同樣地，我也會逼你，請問你怎麼解釋？
提到福建省，你會說有金門、馬祖，可是其中有一筆7700萬的錢並不是給金門、馬祖的，是屬於福建省政府這個衙門的，這個衙門總共有小豬13隻，包括福建省主席，他們花了我們7700萬元，如果我們不是中國，怎麼冒出來一個福建省？
蘇院長貞昌：我們就叫中華民國，憲法上……
李委員敖：對不起，你聽我講完。
蘇院長貞昌：李委員，你很會蒐集資料，應該很清楚……
李委員敖：請主席制止他講話，我還沒有問他。如果我們不是中華民國……
蘇院長貞昌：我們是中華民國。
李委員敖：不許講話，我還沒有問你。如果我們不是中華民國……
蘇院長貞昌：我們是中華民國。
李委員敖：又講話。對不起，我講錯了，如果我們不是中國……
蘇院長貞昌：對啊，你剛才講錯了。
李委員敖：如果我們不是中國，而民法裡面有「中國」2個字，怎麼辦？現在有45種法律裡面有「中國」2個字，我們要不要修法？真相調查條例通過以後，民進黨就聲請大法官會議解釋，現在我告訴你，有45種法律應該停止適用，全部比照你們的標準，聲請大法官會議解釋，第1個就是民法，因為法律條文裡面有「中國」2個字，怎麼得了啊！蘇院長，這個問題不是口舌之爭，不是「憲法一中」或「憲法一台」的問題，當他說「一中」的時候，你說「一台」沒有用，最有用的辦法就是修憲，但是你們不敢玩真的，未來2年內，陳水扁會不斷鬧修憲，請問他敢不敢碰國旗、國號？不敢！鬧了半天，還不是又用抽象名詞來凝聚大家的注意力，可是對擋住共產黨來打我們沒有用，對台灣的拚經濟也沒有用。
小馬哥跟你們都犯了一個錯誤，都說要拚經濟，我告訴你們，兩岸問題不解決，經濟也拚不起來，在兩岸問題這麼敵視的時候，經濟也拚不起來。今天小馬哥、陳水扁都說我們有3個選擇，去年5月，陳水扁對南德日報說，台灣人民的3個選項是統一、台獨、維持現狀；並不是小馬哥這樣說的，是不到1年以前陳水扁對南德日報也這樣說的。可是我必須告訴你，小馬哥和陳水扁都騙了我們，什麼是維持現狀？維持現狀不是不動，維持現狀是國統綱領的近程、中程、遠程，美國大法官霍姆斯說憲法是活的、流動的，維持現狀是走向統一，我們憲法裡面有因應國家統一前之需要，是走動的。再告訴你一個了不起的人的話，他說：我們的目標是統一，不是現狀。講這句話的人就是李登輝，李登輝從來沒有說它是狗屁東西，他的言論已經作廢了，所以還繼續有效。李登輝說了一句真話：我們的統一不是現狀，而是要從現狀走向統一，不是死在這裡，不是沒出息的國民黨；國民黨說，在2008年之前，只要他們不做任何事情，就可以接收政權，今天小馬哥和這群沒出息的人能做這種夢嗎？他們不出來打擊民進黨，還自以為只要不犯錯，就能在2008年接收政權，這成什麼世界？
我告訴院長一個故事，陳誠在死前1年跟我說：今天我們國民黨終於知道了，共產黨的失敗並不等於國民黨的勝利。可是今天小馬哥的國民黨還以為民進黨的失敗就是國民黨的勝利，他們可以這樣不努力啊？他們想在軍購案放水啊！你都沒有看出來嗎？國民黨裡面看得很清楚，美國下台總統柯林頓只有2個保鑣，我們已經下台的李登輝卻有36個保鑣，下台以後總共花了我們2億台幣，在立法院是多數黨的國民黨委員居然不肯刪除李登輝的待遇，這些國民黨是有問題的。在我李敖看起來，什麼國民黨，什麼民進黨，跟喜歡看到熊貓的小朋友一樣，你們統統騙了我們，今天我要跟你們算帳，可是我的帳很難算，因為我會拿出證據來跟你算，對你而言，今天可能會構成某種程度的壓力，但請院長想想我的話，我們當年在黨外時代一起打拼，今天台灣淪落到這個程度，比國民黨還壞，成什麼世界啊！什麼人能扭轉這個局面呢？2個人，雙首長制又來了，一個你，一個陳水扁，陳水扁無可救藥了，他太笨了，如果我是他，我會利用最後的兩年時間轉向，開始按照中華民國憲法的標準跟北京談判，我可以得到諾貝爾和平獎。可是陳水扁似乎將這個機會留給小馬哥了，陳水扁拚命回頭爭取20%到30%的假台獨份子的票，所以我說他太笨了！陳水扁的笨是超乎我們的想像，我們在辦黨外雜誌時說國民黨的笨不是普通的笨；現在我要說：陳總統的笨也不次於國民黨的笨。
我講這些話好像是很感慨地講出來，可是我必須說，我再不說，就沒有人說了。今天從小馬哥開始，每個人都是唯美主義者，什麼是「唯美主義者」？就是唯美國馬首是瞻的主義，怕美國人。民進黨的立法委員站出來說：美國對小馬哥並沒有高規格待遇。只要是台灣人到了美國，像賊一樣的進了美國國務院，被美國的四級官僚—國務院的副國務卿招待，我們就覺得很高興、很得意。台灣人個人有沒有尊嚴？團體有沒有立場？台灣問題要看美國臉色，台灣人還有什麼尊嚴？所以我說他們都是唯美主義者，今天我們攔阻不了這種恐怖的現象。
實際上，蘇院長有一個機會可以起死回生，如果你肯跟陳水扁翻臉，大不了不幹了，你可以做幾件好事給我們看。可是到目前為止，你們沒有做好事，做不下去，因為你都是在救火，你不敢翻臉；你雖然勇於任事，可是你在這最後的機會要是走上謝長廷的老路，我為你感到悲哀。我最後留下一點時間，讓你講幾句話。
蘇院長貞昌：謝謝李委員的指教。李委員的學問很好，而且資料蒐集得很齊全，不過，從你在蒐集資料的過程中，你應該也知道共產黨不是那麼好對付，共產黨也是變來變去的。所以你應該也可以蒐集到更多的資料，不是您口才很好，去跟他們談，他們就被你說服了，我看你應該要有更多的資料證明，自己這方面也不一定站得住。
李委員敖：對不起，現在我不讓你說了。
蘇院長貞昌：你看！你馬上又變了。
李委員敖：因為你剛才說了一句冒犯我的話。我告訴你，共產黨不可靠，昨天小馬哥和阿扁也談到了，什麼30年、50年，他們根據美國的說法，這些可靠嗎？我告訴你最後一個故事。2000年我參選總統，日本共通社的記者來看我，我談到了一國兩制50年和平。他問我爭取到50年，對我有什麼意義？我說這對台灣人有特殊的意義？他問有什麼意義？我回答：在50年以前的甲午戰爭，台灣給了日本，50年後，我們拿回來了，所以50年對我們是非常有意義的數字。今天我們要在談判桌佔共產黨便宜，爭取50年的空間，我們要有這個信心，在50年以後，台灣像拿破崙一樣可以統治大陸，這樣不是更好嗎？為什麼沒有信心呢？對不起！我剝奪了院長的講話時間，請你好好想一想。
主席：許委員榮淑改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
許委員榮淑書面質詢：
院長好：
針對國防問題有如下的看法，請院長卓參：
壹、國軍預算結構問題：國防部所屬各單位應依預算法之規定成立單位預算。
在國防二法實施前，「國防部組織法」僅將國防部區隔為國防部及參謀本部二個單位，其它單位如陸、海、空總部甚至警總均僅定位為國防部之幕僚單位，它們的組織則依「參謀本部組織法」之授權以編組編裝表訂之，因此整個國防部主管預算僅區分為「國防部」及「國防部所屬」二個單位預算。
其中國防部本部（政務部門）預算編入國防部單位預算內，參謀本部及所屬單位（各聯參及各軍種）之預算則統編於「國防部所屬」單位預算項下，每年大約於2500-2600億元上下，其中參謀本部單位即高達2300-2400億元，國防部本部僅約100餘億元，比率不到0.5%，那時的國防部長無權無錢，只是虛位首長，實權完全掌握在總長手上，因此當時就常有部長大？總長大？之爭議。
國防二法實施後，部長權責相符，已是國防部實質的首長，軍政系統大幅的擴編，預算的比率大幅提升約5%，而且各單位如軍醫局、主計局、總政戰局及陸、海、空軍司令部各有組織法，但是國防預算卻未依預算法規定各自成立單位預算，仍然維持「國防部」及「國防部所屬」二個單位預算，此一情形除違背「分層負責」的民主精神，亦使成本、效益無從評估，實有違現代管理之思維，希請國防部確實檢討改進。
貳、基金管理應更用心，營改基金應回歸公務預算。
國防部除每年二、三仟億元之公務預算外，其實基金預算亦十分龐大，而其中除了「營改」及「眷改」二大基金單獨設有基金外，其餘基金均併入「生產及服務作業基金」，預算規模高達數佰億元；但是內容卻是包羅萬象，有聯勤各招待所收支、軍備局各生產工廠收支、福利總處各營站收支、青年日報連各軍醫院收支都包含其中，每個項目名目不同，性質迵異；然國防部為了便宜行事卻把它們統編成一個附屬單位預算，其中各軍醫院為達到自己自足目標，部分預算已移由基金收支，但是欠缺有效之管理規則，以致衍生五花八門之營運型態及收、支不按法定程序辦理之弊端，建議國防部參酌衛生署各署立醫院及各榮民醫院之作法，引進民間行銷及管理模式，以增加營運績效。
另外，「營改基金」更是沒有必要，國防部為加速推動眷村改建，乃本於專款專用精神成立眷改基金，其預算來源為眷地作價，改眷後之眷舍售予眷戶；反觀「營改基金」預算來源雖同為營區土地作價，但改建完成仍由國防部使用，未能自償且欠缺循環性質，不符合基金之精神，建議基金盈餘立即繳庫，並回歸公務預算。
參、軍備部門應重新思考。
國防部於提出國防二法草案時並無「軍備」部門之設計；然於立法院國防委員會審查，部分委員要求比照韓、法等國增設「軍備部」，於是不僅「軍政」、「軍令」二元無法合為一，反分裂為「軍政」、「軍令」、「軍備」等三元，實為早期提出一元化之專家、學者所始料未及；固然世界各國國防組織內不乏「軍備」之組織，但主要精神在於該國有「軍售」（軍品外銷）業務如韓、法、以等國，而我國國防法中亦未有此設計，無怪乎國防部湯前部長於國防委員會多次澄清此為「立法院意見而非國防部意見」。
軍備部門成立迄今，每次本席協調有關軍備、後勤事務，「軍備局」「資源司」及「後次室」之人員都會出席，一個簡單的問題變得相當複雜，以往舉凡與後勤有關之問題，只要找到「後次室」即可解決，效率高、責任明確，現在愈改愈麻煩，實在不符合分秒必爭之建軍思維。
肆、落實環保，國軍不能置身事外。
經過歐、美及日本多年研究，每年因重金屬污染造成數仟萬人罹患癌症，也造成數仟萬人死亡，而其中又以水銀污染最為嚴重，對此美國及歐盟各國已決議，禁絕水銀製品輸入，並逐步禁止水銀製品之使用，經濟部為此已成立專責小組以協助統籌因應，環保署及衛生署亦已多次邀集產、官、學、研，研討相關事宜，長庚及義守及國內許多醫院為此已積極更新血壓計；但是據本席瞭解，全國數十家之國軍醫院及榮民醫院都還在使用水銀血壓計且無更新計畫，對此本席至感憂心，基於國人健康之思維，本席希望國防部及退輔會重視此一問題，並採取必要之積極作為。
伍、安置基金已淪為將官之酬庸。
退輔會為了協助榮民就業，早年成立了安置基金，並由基金投資成立許多事業單位，但是長久下來，最需要幫助的中低階官士沒安置幾個，反而讓那些已享有優渥待遇之高階軍官於退休後馬上轉任這些事業體，而且都擔任董事長、總經理或其他高階職務，這樣的作為已完全背離基金之目的，況且這些高階人員欠缺企業經營專業，使基金投資效益低落，造成「安置」及「效益」二頭空，對此不合理情形，退輔會應澈底檢討改進。
陸、要榮工公司民營化，也不應胡亂作為。
早在四、五年前就聽說榮民公司要民營化，依常理，以榮民公司這樣的金字招牌應該很容易找到買主，但是卻一再拖延，其中最主要原因在於榮民公司背負著工業局委託之工業區開發案數佰億元墊款，光利息每年即高達十數億元，因此讓許多原本有意願之廠商卻步，現在經建會又要求榮民公司必須於今年底前民營，並要求退輔會將工業區開發這數佰億元的墊款由安置基金吸收，表面看來確可減少榮工民營化之阻力，但就程序確有諸多可議之處。
1. 經濟部錯誤的決策全由退輔會承擔是否公允？
2.安置基金承受如此龐大的金額？恐將影響基金正常運作？
3. 由安置基金吸收不符基金設置目的及相關規定。
從「中船公司」再生計畫所需由核後基金墊撥及航發會投資高鐵等作為，已使政府承擔了將「基金當私房錢」之不良觀感，本案便宜作為爾後恐將肇致更大之爭議，因此本席建議應回歸預算程序由經濟部編列預算彌平。
柒、榮民總醫院之管理應回歸衛生署
台北榮民總醫院，在國內醫療界執牛耳之地位，每年到院接受其治療之民眾高達數十萬人次，是國內最重要之醫療機構之一，然每年僅一億餘元之盈餘，若扣除每年數億至數十億元之研究補助，實質盈餘為「負」，經營成效非常糟糕，其它榮民醫院情形更差。榮總雖然體制上隸屬退輔會，但是退輔會除補助其預算及榮民就醫業務之督導外，其餘幾無能力輔導與管理，而且台北榮民總醫院長期兼任正副總統及行政院長之醫療任務，院長及部分主管人事權，退輔會幾無置喙空間，因此建議將各榮總及榮民醫院回歸專業管理，改隸衛生署管轄。
捌、敦聘優秀退離人員成立國防智庫。
國防部近年來積極推動精實案，為數眾多之軍士官，提前離開軍中，其中具有專業且年輕者，或可於民間覓得工作，維持家計；而年長者，謀職不易，反而成為社會負擔；但是這些人員中，不少曾任職高司，具有極高之戰術素養及豐富之國防管理實務，若能於退離繼續借重其專業與經驗為國防建軍建言，甚至請其協助各項演習想定及編撰國防白皮書，都是最恰當的安排，但是目前因缺乏聯繫及整合，使這些珍貴的國防資產無法加以應用，實在是非常可惜。
主席：請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員瓊瓔：（15時34分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。方才我在台下看院長，我覺得院長的頭是很亮，不過也黑了，不知院長是不是壓力很大？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時35分）主席、各位委員。不會啦！
楊委員瓊瓔：那你為什麼變黑了呢？是不是太拚命了？
蘇院長貞昌：我的皮膚一直都是黑底的。
楊委員瓊瓔：本席之所以這麼問，因為院長是總統最倚仗的人，是最有權力、最有責任、也是最有義務的行政幕僚長。請問院長，對於昨天扁馬會所談論的內容，你的評論是什麼？
蘇院長貞昌：說評論不敢當，不過，我是樂見這樣的朝野互動，大家放下對立，一起坐下來談，縱然無法每個點立即有交集，但這總是好的開始，我對兩位都表示肯定。
楊委員瓊瓔：早上本席聽院長答復時提到，希望扁馬會能夠多著墨在民生和經濟議題，是不是？
蘇院長貞昌：希望朝野能放下對立，大家一致就國家安全和民生經濟發展議題來努力。
楊委員瓊瓔：換言之，你身為行政院長，你認為台灣的民生經濟議題是有討論的空間，而且必須極力去努力，是不是如此？
蘇院長貞昌：應該這樣。
楊委員瓊瓔：院長終於有一點良心，你也知道老百姓的生活非常痛苦。本席再請教院長，如果馬英九先生和你會談，你是否願意？
蘇院長貞昌：不是我終於有一點良心，我一直都主張發展經濟和注重社會治安的，如果馬市長願意和我見面，也願意談，不論是各方面的議題，我都非常願意。
楊委員瓊瓔：你會不會主動要求？
蘇院長貞昌：其實行政院會每個禮拜都有一次機會。
楊委員瓊瓔：兩個人個別會談，就來個「蘇馬會」或「馬蘇會」，你覺得怎麼樣？
蘇院長貞昌：我很樂於和馬主席見面。
楊委員瓊瓔：你是否會主動邀請？因為馬英九是立法院裡面最大反對黨的黨主席，你也是總統最重要的行政幕僚長，你會不會主動邀請他？
蘇院長貞昌：我不是幕僚長，但是我很樂意和馬主席見面談。
楊委員瓊瓔：你會不會主動邀請？本席問你會不會？
蘇院長貞昌：會，如果有好的機會。不過，現在因為他和總統剛談完，如果我馬上去邀請，人家會認為我是在作秀，我不願意落人口實。
楊委員瓊瓔：你是怕總統吧！
蘇院長貞昌：我很願意和馬主席見面，我們接下來有經濟永續成長會議，我非常期待馬主席和在野黨的朋友大家一起來談。
楊委員瓊瓔：什麼時候會提出邀請？
蘇院長貞昌：我們有一個經濟永續成長會議，現在正在進行。
楊委員瓊瓔：可以來個「蘇馬會」或「馬蘇會」，你覺得怎樣？
蘇院長貞昌：都可以。
楊委員瓊瓔：什麼時候？
蘇院長貞昌：不是現在馬上就去邀請。
楊委員瓊瓔：什麼時候呢？現在是4月了。
蘇院長貞昌：都可以。
楊委員瓊瓔：什麼都可以？你什麼時候會提出邀請？
蘇院長貞昌：楊委員是說現在去邀請馬主席嗎？我現在沒有準備這樣做，不過隨時都可以，如果時機適當，因為這種事要先談一下，看要怎麼做才好。我現在可以提出，在今年的5、6月，我們要準備經濟永續成長會議，事先會有籌備會議，我都樂意和馬主席見面，希望這個會議能夠成功，讓台灣經濟永續成長。
楊委員瓊瓔：所以是在5月份之前嗎？
蘇院長貞昌：5月份會有正式的會議，之前會有籌備會，歡迎他來參加。
楊委員瓊瓔：換句話說，就在4月，你希望在4月和馬英九先生會談，是不是？
蘇院長貞昌：不必一定要會談，馬主席如果可以的話，我很樂意和他見面。今天我在此也等於公開說明，表示我的誠意和態度。
楊委員瓊瓔：我們也樂觀其成，因為目前的台灣民生經濟讓民眾傷透腦筋。
其次，昨天阿扁說如果胡錦濤同意一中各表的話，他也願意尊重，本席對這句話的解讀是他本身是認同一中各表的，請問這樣的談話對台海兩岸關係的變動是良善的；還是更加惡化？
李部長傑：這樣說了之後，後續動作還有很多條約要簽訂、規範，對國防沒有立即影響，我們建軍備戰還是依照時程來作。
楊委員瓊瓔：這番話，對臺海兩岸沒有影響？
李部長傑：截至目前為止，對國防沒有立即影響。
楊委員瓊瓔：總統此番談話，對臺海兩岸有好的影響？
李部長傑：雙方能夠建立溝通管道是好的。
楊委員瓊瓔：李部長日前在國防委員會說「他媽的」，這個字眼，對我們女生不太尊重，雖然我們知道這是口頭禪，但希望以後還是不要這麼說，同時我們也可以體諒部長的壓力確實很大，所以你說你不想幹了，現在甚至傳出部長要在6月底前去職的說法，你本身有無這樣打算？
李部長傑：這都是媒體的推測。
楊委員瓊瓔：院長有否要李部長於6月底前走路？
蘇院長貞昌：沒有。李部長做得很好。
楊委員瓊瓔：總統指示三安政策是：部隊安全、軍人安家、軍眷安心，這些你都沒做好，本席都為你打上問號。
目前軍中有卡債問題的有多少位？
李部長傑：目前有關部隊安全、軍人安家、軍眷安心，我們都已盡力在做。軍中有卡債問題的到現在並不明顯。
楊委員瓊瓔：去年3月你在國防委員會表示要提撥基金協助？
李部長傑：是的，辦理小額貸款。
楊委員瓊瓔：提撥了多少基金？
李部長傑：我請各銀行到部隊……
楊委員瓊瓔：只有中央信託局、農民銀行，有多少基金？部長不可亂答，你在國防委員會表示要設立基金，現在卻連一毛錢也沒有。
李部長傑：我沒有說要設立基金。
楊委員瓊瓔：提撥專款就是基金。國防部可以大到要銀行提撥專款基金嗎？不可能嘛！
李部長傑：所以我們於9月份制訂了國軍輔導理財專案貸款實施規定。
楊委員瓊瓔：最後跟你合作的只有中央信託局、農民銀行，而且信用不足者，本來就沒有辦法作小額貸款，所以這個方案根本無法解決。
李部長傑：部隊中發生卡奴的問題不多。
楊委員瓊瓔：究竟是你未深入了解；還是你的下屬沒有報告清楚？本席再提供你一項數據：就是「錢進集中營」，其間有所謂的辣妹團、地下投資、高利貸全都進到部隊了，從去年3月到今年3月一共發生多少件？
李部長傑：由軍紀事項管理來看，這還不算多。
楊委員瓊瓔：都已經死人了，還不算多？
李部長傑：哪裡死人？
楊委員瓊瓔：從去年3月到今年4月全台灣北、中、南都發生，連高雄市、台北市都有，包括台中縣，本席現在明確列出這些軍隊的事蹟，就是要點出現在社會上卡債問題非常嚴重，雖然目前卡債有所謂的協商機制，但是部長說的每一句話都令人深信，你說要提撥專款，卻到現在一毛錢也沒有，而且你說的6月份制度根本無法解決他們的問題，軍中有多少卡債問題，李部長不清楚，所以本席希望你通令下去要求他們徹查，並提供書面資料給本席，並希望能找出可以真正協助他們的方法，解決軍眷安全的問題。
再者，有關三軍官校銅像要不要拆？
李部長傑：我已經交代：「暫緩處理」。
楊委員瓊瓔：軍校？三軍總部？
李部長傑：先不拆。
楊委員瓊瓔：「先不拆」是多久時間？阿扁如果再指示你，你會拆嗎？
李部長傑：阿扁從未指示我去拆這些。
楊委員瓊瓔：那是誰說的？
李部長傑：所以我才跟部隊說這些都先不要拆，要做之前先作必要溝通。
楊委員瓊瓔：對啊，要先溝通。這是一座歷史，例如官校的銅像，是因為他是創辦人，可以把創辦人砍頭、挖走嗎？這是歷史的記載。
李部長傑：所以官校的銅像要讓他留在那裡。
楊委員瓊瓔：官校篤定不拆？總部要不要拆？
李部長傑：是的，官校不拆。
其實國軍精進案完成之後，大營區變成小營區，空軍總部將馬上搬到大直，問題在於它……
楊委員瓊瓔：李部長已經指示暫不拆？
李部長傑：是的。
楊委員瓊瓔：再者，精進方案完成之後，部隊大營變成小營，請問從北到南10個眷村改建滴滴落的問題如何解決？台中縣唯一一個眷村：陽明果貿新村，4月9日又要召開說明會，在此拜託部長：設計價錯誤是你們應該負責，不能把果貿新村設計錯誤的錢放在軍眷裡，這是不公平的。
李部長傑：這是公共設施的設計，所以應該由眷戶大家共同分擔。
楊委員瓊瓔：但是這是因為你設計錯誤，才變更設計。
李部長傑：設計問題不單是一個眷戶的問題，很多眷村都有，他們也都同意。
楊委員瓊瓔：你們設計錯誤，不能由眷戶承擔。
李部長傑：對，希望委員能支持我們，我們將把所有業務移給軍備局接管。
楊委員瓊瓔：最後，台中縣潭子鄉新興國小有一小班設在聚星段433-2號，該所小學太小了，希望軍方挪出3公頃土地來興建新興國小，本席已正式將提案送至國防部，希望部長支持，因為軍營目前荒廢在那裡，沒有作用，只有一班阿兵哥在那裡。
李部長傑：我還沒看到提案，看到之後再考慮要怎麼做。
楊委員瓊瓔：請你支持。
本席方才一再提到三安，其實我們真的是不安，因為政策不明，所以讓我們傷透腦筋，每一個阿兵哥都是我們的小孩，希望部長能夠將卡債問題澈底查清楚，將結果交給本席，好嗎？
李部長傑：好的。謝謝。
楊委員瓊瓔：謝謝。
主席：請顧委員崇廉質詢，詢答時間為15分鐘。
顧委員崇廉：（15時50分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天上午本席曾和蘇院長進行了15分鐘的意見交換，不過似乎有些意猶未盡，還好下午還有15分鐘的時間。上午談的是外交及僑務的問題，下午則準備要談國防的問題，由於本席在國防委員會常有機會和李部長與高主委交換意見，所以本席今天希望能和院長交換一些意見。
昨天馬英九在和陳水扁的晤談中，提到軍購案的問題，其實軍購本身並不是軍事問題，也不是單純的國防問題，它是一個非常綜合性的政治問題，結合了外交和國內的財政、經濟等非常複雜的因素，我們絕對不能光從軍事角度來看這個問題，尤其是今天本席和蘇院長討論這個問題的時候。昨天阿扁一再拐彎抹角的將軍購和廢統、公投、制憲連在一起，一連串的演變過來，本席有一點始終不瞭解的地方，那就是為什麼軍購要和83年、84年及87年的軍談掛在一起？這有什麼關係？如果院長曾仔細去看過，就會知道2001年4月20日布希總統批准軍售時，裡面並沒有包含愛國者三型飛彈，但是有紀德艦，你們為何要將軍購和這幾次的軍事會談掛在一起呢？本席一再要求國防部公開軍事會談，讓百姓們瞭解真相，因為百姓們並不是全部都反對軍購的，但是他們需要看到真相。請問蘇院長，你可不可以要求所屬的國防部，將二者脫鉤，並把83年、84年和87年的公告讓全體民眾知道？
另外，蘇院長方才表示中國不是中華民國，中華民國不是中國，這和白貓黑貓的理論是一樣的。昨天陳水扁也提到，九二共識四個字不存在，院長的說法和陳水扁說這四個字不存在的情況是一樣的，請問院長能否做出承諾，不要再將軍購和83年、84年和87年的軍談掛在一起？其實過去幾十年軍談的內容非常複雜，豈止是軍購而已。請問院長能否做出承諾？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時53分）主席、各位委員。謝謝顧委員的指教，關於您今天早上提到83年、84年的軍談，其實我並不是很清楚，如果委員希望能夠解密或是公布，只要不違反相關的法令規定，我並不會去反對，因為我們本來就是一個透明化的政府，但是我不曉得這些情形是怎麼樣，也不知道有哪些規定，所以我目前還不能做出明確的答復。
顧委員崇廉：如果說這是機密，總統是不是就不需要遵守保密的規定，反而別人都要遵守？因為總統已經將83年、84年和87年軍談的內容都講出來了，但是當時核定的軍購，我覺得並沒有談這件事情，這是第一件事情。
蘇院長貞昌：我來瞭解看看。
顧委員崇廉：第二，最近美國國務卿賴斯對於四年前因為運用錯誤情報而斷然發起伊拉克戰爭一事認錯，四年前我國政府，特別是外交部，也追隨美國指責當時的伊拉克政府，特別是海珊政權，我們願意出兵、出人、出物資及出錢來支持美國的政策，四年後美國認錯了，我們政府要不要隨著美國政府一起認錯？從四年前的伊拉克戰爭到目前為止，在伊拉克死亡的美國青年已經超過2400多人，更不用說伊拉克的人民了，政府的錯誤政策造成了人民如此大的傷害，甚至可以說毀滅了國家，今天的伊拉克在美國政府的指導下成了親美的政府，搖搖欲墜，院長認為我們政府也應該認錯嗎？當時說過我們站在美國的立場而對伊拉克提出指責，從這件事情引伸到根據錯誤的情報而做出錯誤的決策，是政府犯下最大、最不可原諒又不可挽回的事，院長同意這樣的看法嗎？
蘇院長貞昌：情報資料是非常重要的，這一點我同意，應該要根據正確的資料來做判斷，我也同意。
顧委員崇廉：今天上午我們曾經談到，去年一年我們蒐集了30幾萬件的情報資料，上午提到調查局，現在本席再舉個例子，國防部下的電展室去年一年蒐集了17萬多件資料，其中只有3萬3093件屬於中共的情報資料，本席之所以提出這個數字，是因為政府一再表明中共有飛彈正對準台灣，從過去的500多枚、600多枚到700多枚，就在前幾天，國防部正式宣布有820枚飛彈對準台灣，本席個人非常重視這個數字，但是本席蒐集了所有的資料，查看了很多文件，卻找不到一份精確的資料顯示出中共到底有多少枚飛彈正對準台灣，這個數字唯一的作用就是使得民眾非常的恐慌，所以在購買武器方面需要加強，請問院長，這個數字你能夠肯定嗎？
蘇院長貞昌：對於數字方面，我不是很清楚，但是以國防部的數字應該……
顧委員崇廉：你不清楚，但是你對民眾、國際及所有媒體運用過這個數字，曾說過中共有多少飛彈對準我們！你要不要去查一查精確的數字？
蘇院長貞昌：對，我都是以國防部的數字……
顧委員崇廉：請你以後不要再提這件事情，因為這讓民眾感到非常害怕。
蘇院長貞昌：他們的飛彈持續增加是個事實。
顧委員崇廉：本席找到2005年7月19日美國國防部向美國國會報告有關全球防空專題的數據資料，這是所有本席找得到的資料中最新的，該資料顯示：中國繼續部署短程的M-9與M-11飛彈對準台灣，根據估計大概有350發。院長，如果有其他的新資料，請你提出來，因為本席手邊的所有資料中，就只有這份資料最新，所以本席要求將這份資料列入紀錄，並刊登公報。此外，也請你們不要用似是而非或是本席上午所說的錯誤情報資料來恫嚇民眾！政府應該提出精確的數字，對不對？你同意我的看法吧？
蘇院長貞昌：我一向以國防部所提供的數字為依據，我也相信他們的數據。
顧委員崇廉：請你不要再來恐嚇我們，拿出數據來，好不好？
蘇院長貞昌：國防部會提出數據，但是目的不是在恐嚇。
顧委員崇廉：我一再要求國防部拿出資料，國防部說就是這樣，而且很清楚的，去年是784枚，今年是820枚；我也曾經問過兩位現役高階軍官，我問他們當中共要侵犯我們時，中華民國現在有多少飛彈可以對準中共？他們說沒有人知道精確數字。就是這樣，原本數字就是估計的，並非說784枚就是不能多一枚也不能少一枚，不是這樣。中共的確有部署飛彈對準我們，這點無庸置疑，但政府用不著每年這樣漫無目的的增長飛彈數目來恐嚇我們，這點大概不需要。你同意吧？
蘇院長貞昌：我會尊重國防部，詳細的情形……
顧委員崇廉：你會尊重我發言的內容嗎？你是否尊重我講的話？
蘇院長貞昌：委員的指教，我們很注意。
顧委員崇廉：不是注意，我花了很多的功夫查出這些資料，今天才來跟你談。
蘇院長貞昌：委員今天所提供的數據，我一定會請國防部核對究竟情況如何。
顧委員崇廉：政府在很多場合說美國要我們守2個禮拜，然後美國就會來支援、協防我們。美國究竟對我們有什麼承諾，可以在台灣遭到困難時加以協防？我四處尋找相關資料，但是找不到這樣的資料，不過相反的，我找到另外一些東西，我聽到昨天陳水扁和馬英九會面的內容，也證實了我所找到的資料。就是美國準備在2010年或之後，在台灣附近但非台灣本島，主動對中共展開決戰。美國已經把台灣的兵力視為決戰時先期作戰的一部分，所以美國做了許多準備工作，這些準備工作我們也許知道也許不知道，但是我們都默默在幫美國做。第一：幫美國已經封存的船和飛機啟封並運輸到特定地點，此點讓我想到紀德艦就是這種狀況，讓我想到我們將來要買的P3C也是這種狀況。第二，準備工作是美國必須掌握台灣的作戰計畫及作戰教例，因此從漢光19號開始，至今已經四年，美軍藉著漢光演習的名義進入台灣協助我們訓練。第三，要我們準備的工作就是蒐集台灣附近的水文、天文及四周環境，這些資料可以作為他們武器軟體的修訂依據。這些東西都是我找到的資料，而且這些資料並非只有我可以看到，只要夠用心大家都能看到。第四，準備工作是要求我們蒐集所有的中共軍事情報，以讓美國判斷他們何時要主動向中共動武。這些準備工作都在進行當中，蘇院長身為行政院長，你認為我們是否應該做個馬前卒而不是等著人家來救我們？而且根據資料所顯示，美國不是要我們守兩個禮拜，而是要我們打先期作戰5天，讓我們先跟中共的精銳部隊拚一下，等雙方都受到重大傷害後，美國人再接手。站在人民的立場，身為行政首長，你願意不願意在我們家附近有發生這種狀況的機會？
蘇院長貞昌：謝謝委員指教。我們愛好和平、不要戰爭，但自助而後人助，我們一定要有自我防衛的決心，我們也不能坐以待斃，我們一定要展現我們的準備和保衛自己的決心，自由必須捍衛的，自由不是免費的。
顧委員崇廉：其他未及質詢部分我以書面向蘇院長質詢，對行政院長而言，這是非常重要的政策層面考量。台灣人民希望和平不要戰爭，根據國防部所說，我們在第一波攻擊後犧牲的人數可能高達25000人，請問蘇院長接受嗎？
蘇院長貞昌：謝謝委員指教。
顧委員崇廉書面質詢：
2005年7月19日美國防部向美國國會報告有關美國「全球防空」專題。
主席：報告院會，國防組已經質詢完畢，現在休息10分鐘，接著進行經濟及能源組的質詢。
休息（16時6分）
繼續開會（16時21分）
主席：現在繼續開會。進行經濟及能源組的質詢。
首先請曾委員永權質詢。詢答時間為15分鐘。
曾委員永權：（16時21分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。89年核四停建，核四地點位於台北縣，蘇院長時任台北縣縣長。請問蘇院長，當年10月政府宣布核四停建，當時的蘇縣長同意嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時22分）主席、各位委員。我一直是主張非核家園。
曾委員永權：主張非核家園是民進黨政府的政策。當時政府說要停建核四，你是同意的？
蘇院長貞昌：我贊成。
曾委員永權：你同意。記得當時的經濟部長林信義部長緊鑼密鼓在討論決策時，我就看到當時的蘇縣長從頭參與到尾。今天本席很清楚地知道當時的蘇縣長是贊成核四停建，是否如此？
蘇院長貞昌：是。
曾委員永權：核四於民國89年10月27日由行政院張俊雄院長突然於行政院宣布停建，這是台灣經濟發展史上最黑暗的一天，當時股市崩盤、廠商恐慌、外資撤走、社會動盪。從那一天開始，台灣的經濟就一直沈淪。我們把89年印證到今天，今天高速鐵路是否如期在延期後的10月31日通車？高鐵655億的財務缺口能否補得起來？為什麼有這一個財務缺口？就是因為核四停建，當年高速鐵路各站的土地開發要賣地時，一年賣不到一毛錢，整個台灣經濟忽然衰退，才造成今天高速鐵路一路顛顛簸簸，財務狀況吃緊。核四停建後的110天，政府宣布復工。核四停工110天，延長5年，別的不說，光是直接的損失，台電至少損失470億。延長5年的商業運轉，每年替代電能源的成本至少要200億，5年就要1000億，總計直接的損失就將近1500億。蘇院長，停建核四的政策，對或錯？
蘇院長貞昌：委員的指教是從委員的觀點來看，但是，有些數字和理論都過於簡單化。台灣當年經濟變化的因素是否只有這一個，並不是那麼簡單化。
曾委員永權：當時林信義提出不要核能發電，電已經足夠云云。請問，今年夏天會不會有缺電情況？
蘇院長貞昌：委員說台灣經濟後來開始沈淪，其實也不是如此，整個台灣經濟受整體因素影響是有變化，但是，你方才還提到高鐵的部分，你都把它過於簡單化地關連在一起，無論如何……
曾委員永權：蘇院長，從你當縣長至今，你都認為核四停建是對的，你也提到非核家園是民進黨的一貫主張，我也尊重。針對整個台灣經濟發展的現況，台灣今天會變成這樣子，你也不認為核四停建有任何影響？
蘇院長貞昌：我也沒有這麼說。
曾委員永權：你有這種意思。
蘇院長貞昌：我的意思是有影響，但不是這麼簡單化。
曾委員永權：照我們原先的預估，如果核四當初能如期運轉，核一、核二，甚至包括屏東的核三都可以提前除役，核廢料的貯置可以不再讓民眾心慌慌。結果，現在這些廠還在那裡「拖老命」。請問，核四何時開始運轉？
蘇院長貞昌：核四現在正繼續在興建中。委員方才提到屏東核三廠，也是從當初……
曾委員永權：我現在談的是核四，針對整個台灣經濟狀況在核四停建之後的變化，當然，你蘇院長還不承認本席所講的是事實。
蘇院長貞昌：不是，我是說你過於簡單化，並沒有說你……
曾委員永權：核四到底何時才要開始動？
蘇院長貞昌：核四現在已經在興建。
曾委員永權：還有，關於目前替代電運轉情形，奇怪了，聽說今年夏天台灣會有缺電情況，難道是台灣的工廠突然增加3倍、用電量增加？是這樣嗎？
蘇院長貞昌：這部分我請部長答復。
曾委員永權：好。
黃部長營杉：向委員報告，台灣的用電每年約增加4%餘，目前是不缺電。而核四有兩部設備，一部是民國98年、另一部是民國99年完成，照目前的計畫推進，屆時……
曾委員永權：不是到102年？
黃部長營杉：102年是全部完成的時間。
曾委員永權：請問院長，核四何時可以運轉？
蘇院長貞昌：核四現在已經在興建。
曾委員永權：聽起來好像沒有把握。應該要有一個目標才是。本院當初有一個核四復議案，我記得蘇院長還在當立法委員時，也都有參與，您也很清楚整個過程。核四預算是經過立法院通過，並經總統公告的一項法定預算。依照大法官釋字第391號及第520號釋文，法定預算就是措施性的法律，因此，行政部門就要依法執行。縱然有窒礙難行或要政策變更，也要依照憲法增修條文第3條及立法院職權行使法第17條，移請覆議或到立法院報告。
但是，行政院並未依照這個程序，就突然宣布停工，以致延宕工程造成損失。依照國家賠償法第二條第二項末段，公務員怠忽行政職權致人民的自由和權利受到損害，就像核四因為停建造成工程延宕，導致重大損失，卻要全民負擔；本席認為，這應該向當時做決策的公務員及官員求償。為此，台電至少損失1470億，這個數字，或許是本席比較保守，也或許本席「膨風」，甚至有人估計其他無形損失高達5兆或6兆5百億不等，不論如何，保守估計直接損失就有1470億。本席認為，這些錢應該向當時參與決策的官員求償，求償對象包括一、陳水扁總統，二、行政院長張俊雄，三、經濟部長林信義，四、台北縣政府相關官員，五、當時參與決議的台電董事。全民都質疑為什麼決策改來改去，錯誤的政策比貪污還厲害，核四一停建，就損失這麼大，但奇怪的是，監察院只予以糾正。昨天部長也帶人到現場去看，本席在看過相關資料之後認為，核四何時能夠完工運轉仍是未定之數。回想起來，89年10月27日是台灣經濟發展史上最黑暗的一天，所以本席認為，當初做決策的官員及政務官要負責任，更要讓全民求償。官員貪污當然不可以，但一個決策就搞得台灣亂七八糟，大家還要為「非核家園」爭論不休。
蘇院長在3月15日全國治安會報上宣示，6個月內，如果全國人民無法感到治安有所改善，院長就要下台，本席對蘇院長的勇於任事表示敬佩與肯定。但是，台灣的治安並不是提高裝備、提振員警士氣、加強打擊犯罪就可以達到改善的目的，很顯然地，一定要先將經濟弄好，請蘇院長針對該如何提升台灣經濟的政策面表示一下意見。
蘇院長貞昌：對於曾委員表示的高見，我沒有插嘴，但是，我要說幾個問題，第一、剛才委員提到大法官……
曾委員永權：本席現在問的是經濟問題。
蘇院長貞昌：我要先答詢前面的問題。
曾委員永權：本席質詢時間有限。
蘇院長貞昌：我不要占用太多時間。後來有許多預算沒執行，是因為很多原因，並非只有張俊雄院長這一項，如果真要將決策官員全部送法辦並向其求償的話，過去國民黨政府執政50年來，有問題的部分更多，真要這麼做，我們就要如此貫徹。
曾委員永權：這是本席的認知、本席的主張，你也有你的看法。
蘇院長貞昌：對，但我也要答詢。
曾委員永權：但是，老百姓都在看，就因為某些官員隨便整，把台灣經濟弄成現在這樣卻沒事，大家會覺得很不服，因為這根本不公平。這個問題一定要說出來，有人說損失好幾億，也有人說損失好幾兆，可是為什麼大家都沒意見？因此本席現在首先提出來要求國家賠償，向當初參與決策的那些人提出求償。本席請院長說說看，究竟該如何救台灣的經濟？
蘇院長貞昌：但是曾委員講到台北縣政府去，講太遠了吧。
曾委員永權：地點在那裡啊！現在經濟很不好……
蘇院長貞昌：核三廠設在屏東，委員也不能說到屏東縣政府去。
曾委員永權：本席問的是核四。
蘇院長貞昌：委員是內行人。
曾委員永權：我們現在的經濟已經壞到連路邊消防栓都有人偷去賣掉。
蘇院長貞昌：所以要拚治安。
曾委員永權：我們要讓老百姓有錢賺，想花錢時，口袋裡就有錢，這樣才不會去搶、去偷。院長負責的是政策，請院長針對政策面表示意見，提供大家參考。
蘇院長貞昌：委員太客氣了，我要請委員指教。第一，並不是經濟好，治安就一定好。
曾委員永權：這是相輔相成的。
蘇院長貞昌：曾委員是資深委員，應該記得第一次被稱為「治安內閣」是在郝柏村院長時代，我還沒有被說成「治安內閣」，委員能說那時經濟比較不好嗎？
曾委員永權：本席剩下20秒。
蘇院長貞昌：其實，去偷、去搶的人並不是沒錢吃飯、吃麵，有些人搶劫是為了吸毒、有些是為了買名牌，這些委員應該都知道。
曾委員永權：本席質詢時間也差不多了。
蘇院長貞昌：時間過得好快，不好意思。
曾委員永權：你擔任行政院長，要拚治安是很好，但是，如果經濟不能提升，也是很困難的。
蘇院長貞昌：兩者都要改善，請委員多支持。
主席：請吳委員成典質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員成典：（16時37分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席在立法院曾經有個「樂捐軍購」的提案，因為在中美斷交時，全國民眾發起樂捐，結果就買了自強中隊的飛機，這對當時的國家而言，是相當正面的作用。既然為了三項特殊軍購，在立法院吵了這麼久，大家的意見有贊成、也有反對，本席就建議發起樂捐，請大家出錢，不論個人是贊成或反對，就以行動表示對國家的付出，院長覺得本席這個構想好不好？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時37分）主席、各位委員。我覺得，大家一起愛國並展現自我防衛決心是好的，但吳委員身為立法委員，要發起這樣的運動，還不如讓軍購案儘快在立法院通過，起碼讓案子進入討論階段。
吳委員成典：本席之所以提出這樣的意見，是因為台灣現在的經濟實在不好，在這個時候，政府要編列軍購預算，是一件見仁見智的事。以民間實力來說，若讓老百姓出這個錢，就可以表示全民對國防的認知及參與程度。本席請問院長，如果真的推動此案，你願意樂捐多少錢參加三項軍購？本席的問題很簡單。
蘇院長貞昌：我現在不願意就這個……
吳委員成典：你不願意出錢？
蘇院長貞昌：不論我怎麼做，都會有人質疑，有人會問「你願不願意出錢？」、「你怎麼出這麼多？」、「你怎麼出這麼少？」等等，我不願意再陷入這樣的情況中，我只是特別呼籲，以立法院的立場應儘快讓軍購案過關，無論如何，審查預算都是貴院的職責，我要特別強調，這是「職責」。
吳委員成典：綜觀台灣現在的經濟情況，本席這個辦法是最好的，無論是對美國、世界各國或國內支持者以及各政黨，「樂捐軍購」是大家都可以解套的辦法。
蘇院長貞昌：這個不好。
吳委員成典：這讓大家都有臺階可下，不要讓經濟無法發展，只能一直陷在此處。請問院長，台灣現在的經濟究竟好不好？
蘇院長貞昌：如果我說經濟成長率和其他國家相比是如何、如何，失業率又比其他國家如何、如何，委員會說我又在講數字問題了，但我覺得，我們還要再……
吳委員成典：以院長的身分，你覺得中華民國當前的經濟狀況到底好還是不好？
蘇院長貞昌：如果以我來說……
吳委員成典：所以，你還是不願意承認台灣現在經濟情況不好？
蘇院長貞昌：我認為應該讓現在的經濟情況更好。
吳委員成典：我們每個人都希望經濟情況更好，本席只問你，是否滿意現在的經濟狀態？
蘇院長貞昌：我認為台灣的經濟還有很大的努力空間。
吳委員成典：也就是說，你對台灣的經濟現況是很滿意的？
蘇院長貞昌：我覺得還要更努力。
吳委員成典：你認為台灣目前經濟狀況到底及不及格？
蘇院長貞昌：不能講及格與否，因為跟我們周邊國家評比的結果，我們的經濟狀況都名列前茅，但人民的感覺則是希望經濟能更好，所以，政府必須再加努力，如果我說經濟現況不錯，你一定會說我自滿……
吳委員成典：其實，今天的問題就在這裡，我們目前經濟狀況可以說差到老百姓人人皆知，只是政府官員就是不願意承認這個事實，他們可以從一百多個代表經濟狀況的參數，取一、二個呈現正數值的數據拿給老百姓看，這實非一個有作為的政府所應有的態度，我們應該共同面對這個現實，並謀求使經濟改善之道，這才是政府的正辦！
面對國內經濟，長久以來都是你們說好，我們說不好，經建會上網述說各項經濟建設的績效，可以說是超水準演出，拿個100分絕對沒有問題，請問院長，你對經建會在過去五年來施政績效是否滿意？姑不論院長滿意與否，本席倒要請教，這五年來經建會究竟做了哪些經濟建設的規劃？難不成是開了很多會，做了很多報告？
胡主任委員勝正：我們有推動2008國發計畫、新十大建設、服務業發展方案……
吳委員成典：但這些及對國內經濟發展並沒有任何貢獻。
蘇院長貞昌：當然有貢獻，比如說我們經濟成長率有提升，失業率呈下降趨勢，所以，委員不能說我們什麼都沒做。
吳委員成典：如果你們再繼續這樣講下去，老百姓聽了以後恐怕都要哭泣，心裡面更是在淌血，經濟狀況已經這樣壞，為什麼你們就是不敢面對、不敢承認？本席剛從東南亞考察回來，見到越南全國上上下下所展現的活力，再看看大陸經濟快速地成長，回頭看我們自己的經濟狀況，真是慘不忍睹！儘管如此，我們還是要有勇氣面對它，否則，執政者的心態若還是一如以往拿幾個呈現正數值的經濟發展指標，誆稱經濟有多好，此舉只會讓我們喪失繼續往前的動力！由於整個經濟大環境變得相當差，老百姓不是失業，就是卡奴，做什麼生意都不成，大概只有賣木炭的生意比較好，面對全國嗷嗷待哺的老百姓，院長及執政團隊若還不調整心態、放低身段，認真面對經濟上的沈痾，並提出根本解決之道，難道你們真的想要這條船沉下去？
蘇院長貞昌：我們一定會照委員所說，調整心態與觀念，並認真打拚。
吳委員成典：請問院長，目前亟需要我們打拚的工作，除了拚治安、拚經濟之外，是否要拚拚金門？
蘇院長貞昌：對每個地方我們都要打拚。
吳委員成典：金門在戰地政務解除之後，好像就沒有人管似的，不知道院長是否了解金門的自來水水質，歷年來環保署評估的結果都是最後一名，甚至連水源的標準也都不及格，受到污染的情況相當嚴重，以前浚挖的池塘長滿了藻類與細菌，這就是提供軍民飲用的水，在邁向21世紀的今天，台灣21個縣市中只有金門是縣政府自己管理自來水廠，所以，本席過去曾多次提議台灣省自來水公司幫忙金門縣政府管理自來水廠，但他們都以只能管理台灣地區的自來水為由而作罷，為解決金門自來水水質的問題，請問院長，將來是否成立福建省自來水公司？
蘇院長貞昌：金門可供蓄水的水庫相當小，受到污染的情況又很嚴重，不過，對水質的改善，過去政府做了許多努力，至於未來如何進行改善，可否請經濟部長作一說明？
吳委員成典：針對金門地區自來水水質的改善，本席的建議除方才提到的成立福建省自來水公司之外，就是比照台灣電力公司的模式，由台灣省自來水公司直接接管金門的自來水廠，如果到時候還有人對名稱有爭議，本席建議將「台灣省自來水公司」的名稱改為「台灣自來水公司」，如此既可統籌人才與資源、避免浪費，又可以改善金門地區自來水的水質，誠可謂皆大歡喜，請問院長，這樣做有何困難？
黃部長營杉：委員非常關心金門地區的建設，我在很早前就接受委員的指正，關於金門地區自來水水質的改善，委員提議採台灣省自來水公司接管金門自來水廠的模式，我們正在評估中，希望能儘快促成此事。
蘇院長貞昌：因為這件事已經談了很久，所以，可否請院長在此承諾儘快完成此事，畢竟地方的錢或中央的錢都是政府的錢，今天台灣省自來水公司無論在人才、資源或技術專業上，都比金門自來水廠來得好，為何不能比照台電模式接管金門自來水廠？從此經濟部也可以不必再編列預算補助金門自來水廠，只要責成台灣省自來水公司做好金門自來水水質的改善工作就可以了。
蘇院長貞昌：好的。
吳委員成典：金門地區有所謂大金門與小金門，其中小金門只有一個鄉，不僅電力系統、垃圾處理及焚化爐等等，在在都需要大金門支援，在大、小金門中間有一座連接兩個地方的大橋，這座橋從李登輝總統、劉泰英、連戰院長到蕭萬長院長，他們到金門都拍我們的肩膀保證，一定會幫金門人解決這座橋興建的問題，但事隔多年一直沒有下文，等到我當選立法委員之後，才了解其中的困難點，不外是中央認為這是屬於金門地方性的建設，後來由金門縣政府委託一家公司進行評估，但也沒有任何結果，最後我發現縣政府根本無法執行，只有交通部出面才能推動；所以，我向當時的交通部林陵三部長建議，應由中央全權處理，孰料林前部長告訴我說：是你們金門縣政府不讓我們做，不是我們不願意幫你們做。因此，本席立刻與縣長商量，結果好不容易把整個案子從縣政府移到中央政府的手中，部長對此事也相當認真，並要求國工局進行規劃，經過多年規劃的結果，現在交到經建會手中，竟然說不具任何經濟價值，讓問題又回到原點。
今天本席向蘇院長再度提出這個問題，我要特別指出的是，這座橋的經濟價值無窮，如果沒有這座橋，不僅小金門因為麒麟發電廠屆齡而引發再建電廠的問題，醫療設施也無從改善，大金門的水也沒有管道可供應小金門；另外，消防車、焚化爐等等，也都會發生問題，以上種種，我們可以看出這座橋的經濟價值有多大！興建這座橋需要44億的經費，到現在為止，不論是政府或民間，都已經規劃很多年了，其中三分之一的經費要由地方政府負責籌措，而地方政府編了10億元的經費一直等在那邊，到今天可以說進退失據，興建這樣一座頗具經濟價值、而且攸關當地居民生活便利的橋，你們覺得有這麼困難嗎？面對小金門居民如此卑微的要求，院長可否請經濟部重新作一考量？
蘇院長貞昌：委員講得很懇切，我也很仔細聆聽，我認為小金門這座橋的興建，應該不是工程技術上有無困難的問題，而是牽涉到有無經濟效益，坦白說，地方有任何建設，應該都不會有人反對，問題的關鍵在於預算就只有這麼多，如果做這一項，另外一項的經費勢必就會受到排擠，而且做了之後若發現沒有經濟效益，更會遭致浪費國家資源的批評。
對吳委員提到的問題，包括金門自來水水質的改善，以及大、小金門之間橋樑的興建，前者具有急迫性，後者則牽涉到有無經濟效益，相信經濟部在做評估時一定有專業的考量，我們必須給予尊重。
吳委員成典：大、小金門之間的這座橋，到現在已經搞了十幾年，歷經各種風風雨雨，給我100分鐘可能都講不完，請院長再作深入了解，本席以為，不論道義上，或情、理、法等方面，都有必要重新作一評估，不然本席對百姓不好交代，當時好不容易由縣政府手中移撥交給交通部處理，交通部長都說沒問題，問題就卡在經建會，這就是本席一直挑戰經建會的原因，本席不知道經建會評估這座橋無興建價值的評估內容，請院長重新考慮。
蘇院長貞昌：本人會瞭解看看。
吳委員成典：這是積德、爭取民心之事，政府是否有決心及格局，從處理這件事就可以知道，請院長能重新考量。
蘇院長貞昌：本人會瞭解看看。
吳委員成典：院長，現在金門百業蕭條，因為以往金門百姓是依靠軍人的消費來賺取生計，如今軍人數量逐漸減少，金門現今面臨的問題在於缺乏消費市場，雖說存款不少；但是，金門是老天留給我們的舞台，本席上次曾與你提過這件事，因為現在缺乏消費市場，百姓無工作可做，政府是否應優先考慮讓大陸資本能在金門投資？或許有人會問，大陸有哪些事業可以在金門投資？在投影片中提到4項，分別是：一促進旅遊事業發展。像廈門就希望能在金門投資旅遊業，興建五星級飯店，以招攬大陸內地民眾參加廈門與金門的觀光旅遊線，業者意願可說極高。二是因應反傾銷加工業，許多鞋業、雨傘業台商生產的產品在銷售歐美時，都被課以反傾銷稅的稅率，假如他們能回到金門來，對台商將有正面價值。三為電子業核心技術。有些廠商來找本席，表示因為他們有些技術屬於機密核心技術，所以不願到大陸去設廠，如果能在金門就近引進勞工，則這些台商不會外流。四為讓MADE IN TAIWAN提昇產品價值。有些西裝做好後，只在金門縫個扣子，標籤上就表明這是MADE IN TAIWAN的產品，若這個扣子是在大陸縫上的，就是MADE IN CHINA，兩者價差10倍。院長，若能讓金門在這部分上開個門，對我們而言具有正面價值，而且是馬上可以著手進行的事，能否請院長考慮這件事？
蘇院長貞昌：本人來瞭解看看。委員首先提到促進旅遊觀光，這一點確實很適合金門現況，上次委員也指教過這部分，確實有其發展的空間。至於委員所說的工業部分，必須視上游產業的定位而定。
吳委員成典：這是本席所提的可行性辦法，請院長執行。謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。
主席：請紀委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
紀委員國棟：（16時52分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天很多人提到阿扁總統與馬英九主席討論九二共識的議題。阿扁總統說沒有九二共識，並強調如果胡錦濤宣示一中各表，他絕對尊重。院長，你認同他的說法吧？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時53分）主席、各位委員。對。
紀委員國棟：換句話說，如果阿扁總統尊重胡錦濤先生所說的一中各表的言論，你會不會也尊重？
蘇院長貞昌：會。
紀委員國棟：那你認不認同、贊不贊同一中各表？
蘇院長貞昌：台灣是個主權獨立的國家，……
紀委員國棟：不要只說尊重，因為尊重不一定表示認同，你可以說你尊重，但你不認同。本席現在問你，請問你贊不贊同一中各表？
蘇院長貞昌：事情不能這樣簡單說……
紀委員國棟：請你清楚表達意見。
蘇院長貞昌：這種事既不能切割來說，也不能簡單化。如果胡錦濤說一中各表，他們是中華人民共和國，我們是中華民國。是很好的事。
紀委員國棟：所以你同意？
蘇院長貞昌：對，這樣很好。
紀委員國棟：這樣就向前跨進一步。我們可以主動宣布這件事。
蘇院長貞昌：不能只是我們說，我們都承認他們是中華人民共和國，是他們不承認我們。
紀委員國棟：所以只要他們承認我們是中華民國……
蘇院長貞昌：他們一直說中華民國早在1949年就死了，也不認為我們是一個國家，而是認為我們是他們的一部分。
紀委員國棟：我們不需要斷章取義。
蘇院長貞昌：他們是明白這樣講。
紀委員國棟：他們是說一中各表，就是他們說他們的，我們說我們的。說死了是他們說的，我們是活的，這就是各表的意義所在。
蘇院長貞昌：所以假如胡錦濤先生能這樣說，就是一件非常好的事。你記得他們的外交官員說中華民國不是個國家的嘴臉嗎？
紀委員國棟：本席記得，問題是部屬說的話不算數，所以不用太在意。
蘇院長貞昌：都是部長級的說法。
紀委員國棟：這是各說各話。阿扁總統說他不否定92年香港會談的精神及結論，而且政府需概括承受。換句話說，政府追認九二精神，是不是？
蘇院長貞昌：陳總統昨天的說法……
紀委員國棟：老實說，政府已經退一步了，基本上不排除九二共識，現在問題出在我們要各表，但中國卻停頓在一中上，這是我們擔心之處。對不對？
蘇院長貞昌：我們一直認為我們是一個國家，但他們卻認為我們是他們的一部分。
紀委員國棟：我們應跨大步向前進。既然現在阿扁總統說尊重，你身為行政院長，就衝出去，衝衝衝！就說你贊同、認同、同意！明天大家一定認為你是位有魄力的院長，不要淪為方才同仁說你是總統的幕僚長，其實是錯的，因為幕僚長是秘書長，今天你不要被人講成執行長，要讓自己像個最高的行政首長，你要有這種魄力才對。
蘇院長貞昌：對。
紀委員國棟：我們至少已經踏出第一步，但本席認為做得還不夠，我們必須主動積極，九二共識的第二點為和平協議，阿扁總統似乎不太贊同和平協議這種作法，請問你贊同嗎？
蘇院長貞昌：本人現在無法針對他所說的每一點來一一說明，因為本人尚未具體瞭解，本人其實在施政方針資料中已經說得很清楚，就是：和平、對等是全體國人的期待。
紀委員國棟：這種說法有點籠統含糊。
蘇院長貞昌：不會，很清楚。
紀委員國棟：連戰到大陸時，希望能建立黨對黨的溝通平台，你們現在是執政黨，我們是在野黨，所以溝通無用，請問你敢不敢以執政黨的立場、以一位行政院院長的身分，宣布願意成立黨對黨溝通平台？
蘇院長貞昌：這不是敢不敢的問題，而是本人不以為然……
紀委員國棟：你對這件事不以為然？
蘇院長貞昌：過去那種黨對黨的溝通時代早已過去，今天是一個民主時代，是民選的政府，凡是涉及公權力事項應由政府來談，怎麼會是黨對黨對談？國民黨還停留在舊有時代。
紀委員國棟：本席之前還很佩服你，但照你現在這種說法，剛好凸顯出你不過只是一個總統幕僚長的心態。
蘇院長貞昌：不對。
紀委員國棟：你無法衝出自我格局。
蘇院長貞昌：不會，本人是行政院長。
紀委員國棟：難怪馬主席與阿扁總統談完之後，會說出事與願違的話，所謂我本將心照明月，奈何明月照溝渠。馬主席是明知山有虎，卻偏向虎山行，大家都教他不要去，本席當初也不贊同他與阿扁對談，因為殷鑑不遠，前輩的血跡斑斑，還在心頭，他為何還要去？他只是一心以全國民眾為念，等於犧牲自我，就像地藏王菩薩所說：地獄不空，誓不成佛。
蘇院長貞昌：委員講到佛經去了。他們不過是會談，從媒體轉播就可以看出，他們是一來一往，根本沒有誰欺負誰的問題，你怎麼說得這麼嚴重？
紀委員國棟：本席要說，阿扁吃了馬主席的豆腐。
蘇院長貞昌：馬主席也很會說話。
紀委員國棟：本席實在很奇怪馬主席為何要參加這次的會談？本席以黨員的立場而言，本席是反對的。
蘇院長貞昌：你應該鼓勵他。
紀委員國棟：本席為何反對？我們贊同他以民生、民眾為念的態度，但是卻因而被阿扁消遣，本席則不認同。
蘇院長貞昌：沒有這回事。
紀委員國棟：貴黨的林委員為洲兄，他不願意與阿扁為伍，他覺得這是件恥辱，所以宣布退黨。
蘇院長貞昌：委員說的只是一部分的事實，實際上，他是對各政黨都不滿意。
紀委員國棟：對各個政黨不滿意只是藉口，其實是對阿扁不滿意，你應該大聲講出來，你的民調馬上就衝上去。你不能當陳水扁總統的傳聲筒，我知道你的壓力非常大，因為大家都在問你什麼時候可能會下台，就像之前大家在問謝長廷院長的情形一樣。坦白說，剩下的時間有限，應該走出自己的格局，「人生自古誰無『下台』，留取丹心照汗青」，而且立言、立行、立德，最起碼應該要做到兩項。
蘇院長貞昌：委員將一個字改為兩個字，改得……
紀委員國棟：我覺得有需要，否則行政院長已經換了四、五個了。以前行政院長是很值錢的，現在被阿扁總統換得沒什麼價值了，你沒有這樣的感覺嗎？
蘇院長貞昌：我們做事情，如果有機會，將事情做得好，這也是天經地義的。
紀委員國棟：院長很有氣魄，頭腦反應非常快，今天還有委員送你一個電火球，希望你拚經濟。既然你這麼有魄力、有信心，並宣示半年內治安沒有做好，就下台，而現在是關於經濟議題的質詢，你敢宣示假如半年內經濟沒有搞好，願意下台負責嗎？
蘇院長貞昌：委員應該看過我的施政方針報告，我在其中將拚經濟列為第一，而社會安寧也很重要，二者是並行的。
紀委員國棟：如果半年內治安沒有做好，你就要下台，如果經濟也沒有做好，你就什麼都沒做。
蘇院長貞昌：委員不必煩惱我會不會下台的問題。
紀委員國棟：你要展現你的信心與決心。
蘇院長貞昌：我如果希罕，我就不說，也沒有人逼我；而我的話說得這麼重，委員應該看出來我是很誠懇的。
紀委員國棟：現在整個內閣的意見非常分歧，而且好像只有院長沒有上火線。
蘇院長貞昌：我現在也是在火線上。
紀委員國棟：這不算火線。所謂政策政治白手套，意思就是政治的防火牆，今天蔡英文副院長不在，而她就是我們公認的政策政治防火牆，也是所謂政治的白手套，因為請她上火線，你就免於責難，包括中科環評的污水問題，她打了幾通電話，結果被罵得要死。她過去是所謂的白玫瑰，所以大家對她不敢有太多責難。我覺得院長真的很聰明，但是這樣過度消費蔡副院長，我很擔心內閣也不會長久。
蘇院長貞昌：紀委員，你的消息都只得到一半。
紀委員國棟：這是真的。
蘇院長貞昌：那位環評委員本人出來說，她只是打電話給他，根本沒有任何施壓，他們是老朋友。
紀委員國棟：但是瓜田李下，她現在是副院長，也是從阿扁執政到現在的行政團隊中，除了林信義副院長以外，最有實力的一位副院長，並且最受蘇院長的倚重，你不否認吧！
蘇院長貞昌：對。
紀委員國棟：既然你承認，所以她的一切做為就是代表你的意思，你要概括承受。
蘇院長貞昌：我們本來就是一個團隊。
紀委員國棟：她打這通電話會影響決策，所以我才說是政策白手套。
蘇院長貞昌：那個人就說她打電話根本沒有施壓，他們是老朋友，這是那個人本人說的。
紀委員國棟：接到電話就是壓力，也不必施壓了。
蘇院長貞昌：這樣的解釋不正確。
紀委員國棟：現在我們將心情收斂一下，不要為了政治爭論不休，談一些民生議題好了。前天發生一件「九歲小孫子遭嬤放血亡」的新聞，院長對此的感覺如何？
蘇院長貞昌：看了很難過。
紀委員國棟：這兩個小孫子，雖然其中一個有點智障，但是另外一個很正常，無論智障與否，畢竟這都是生命，但我看到院長針對這件事，只是說我們應該尊重生命，這樣好像太輕了。
蘇院長貞昌：我不是只有這樣說。
紀委員國棟：這件事非常嚴重，阿扁總統昨天與馬主席對話完畢，今天就去看一家人吃一碗陽春麵的人家，並說政府會特別照顧。我覺得「我不殺伯仁，伯仁卻因我而死」，剛才的案例雖不是政府直接害他死的，但是因為整個大環境讓他求生不得，他才會去求死。院長如果有一點同情心，有一點悲天憫人之心，整個內閣就應該對這件事表示無限遺憾；光是說尊重生命權，其實是麻木不仁。請問院長要如何處理？
蘇院長貞昌：第一，我們不樂見任何這樣的事情發生，如有任何案件發生，我們都很難過，對於如何防止自殺的工作，我們已經在做，為免佔用委員太多時間，詳細情形另以書面供委員參考。第二，我們要呼籲，孩子不是大人的財產，無論大人做任何決定，不應將孩子帶到另外一個世界去。第三，在具體方面，我們特別針對高風險家庭，譬如突然入獄、生病、吸毒、離婚等財務有困難的家庭，我們給每個孩子三千元，幫助他們。並增加地方社工人員，進行瞭解，這些都是很具體的方法。
紀委員國棟：這些對外宣示我都知道，但只是揚湯止沸，沒有斧底抽薪。
蘇院長貞昌：斧底抽薪就是要防止自殺。
紀委員國棟：因為經濟差。
蘇院長貞昌：無論社會發展到什麼程度，只要有人自殺，我們都要多關心。
紀委員國棟：今天阿扁總統去看一家人合吃一碗麵的癌末病患，而這位阿嬤基本上是一位罪犯，但也是被逼得走投無路，才犯下最不得已的罪行，以你院長之尊，你願不願意親自去詢問阿嬤，為什麼非這樣做不可？你敢不敢去面對這位阿嬤？本席不是在作秀，但這是一種宣示，阿扁總統去看一家人吃一碗陽春麵的那位癌末病患，而你敢不敢當面去問那位阿嬤為什麼害死兩個孫子？為什麼非這樣做不可？把問題說出來，讓全國民眾看看政府的決心及到底要怎麼做。
蘇院長貞昌：我相信這位阿嬤已經很痛苦，現在若再當面問她，也不太好。
紀委員國棟：死者已矣，人死不能復生。這是對全國民眾一個宣示，對於發生這樣的事，你不管自己未來的前途如何，一定要將經濟、治安拚好。
蘇院長貞昌：這是應該的，拚經濟、拚治安都要做。
紀委員國棟：請你宣示，做不好，半年就下台，好不好？
蘇院長貞昌：這我已經說過了。
紀委員國棟：好不好？
蘇院長貞昌：我已經說過了。
紀委員國棟：你說過了，但到底好不好？
蘇院長貞昌：我已經宣示了。
主席：請莊委員碩漢質詢，詢答時間為15分鐘。
莊委員碩漢：（17時8分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天所有在野黨同仁質詢到關於扁馬會的問題時，大家都認為馬英九參加這個會談不對；但是我們看民進黨也好，一般民間也好，大家的反應都是正面看這件事，認為朝野關係這麼差，現在朝野兩個最有權勢的人能夠面對面的談，畢竟連與共產黨這麼長久的敵人都可以坐下來談，為什麼不願意在國內的民主政黨間互相溝通、協商，一起坐下來談？所以大家都願意看到這樣正面的發展，對不對？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時49分）主席、各位委員。所以我特別公開的講，對馬主席肯做這樣的事，應該特別給他鼓勵。同時，對他們兩人見面，我們表示肯定，因為這是好的開始。也因為朝野彼此對抗都不必要，因此呼籲朝野政黨放棄對抗，坐下來為國計民生一起來努力。
莊委員碩漢：行政院有沒有就某些議題，至少像合理軍購，積極找他協商？
蘇院長貞昌：早上我也一再說馬主席不只昨天講，事實上，他去美國之前就講要在2、3月提出來，到美國之後也提出合理軍購，我也多次公開呼籲，馬主席是最大在野黨的主席，請早日說明何謂合理軍購，讓軍購趕快通過。
莊委員碩漢：以我的觀點來看昨天的會談，其實我和國民黨有一樣的看法，馬主席的確失分非常多。不知道大家有沒有注意到，他在美國訪問期間，大家只注意他的風采、英語流利，可是美國不管是政界或學界，都沒有人在談他的政策，而中國也沒有反應，只有在他回來的時候說，請照連胡共識去做，可是馬英九是國民黨新任黨主席，怎麼叫他走前任主席和他們講好的那條路？豈不是把他看成細漢的？
我向院長報告，馬英九提出的暫行架構（modus vivendi），他昨天說是活路模式，其實不是，modus vivendi是一種安排，就是在爭議還沒有解決之前的一種暫行安排，連協議的層次都還不到，基本上就是8年前李侃如提出的中程協議概念，而這個概念不論是柯林頓總統、美國學界或現任美國總統都認為不可行，柯林頓去年2月與陳總統面對面會談時就已親口說明清楚了，而且柯林頓總統在接受記者訪問時也說得非常清楚。
至於馬英九主席的一中概念尤其是固有疆域概念，簡直完全脫離現實，因為假使按照過去的固有疆域概念，還包括外蒙，連中華人民共和國都不敢這樣講，而他竟然提出這樣超乎現實的講法，還說他處理兩岸關係是最務實的，叫大家不要陷入意識形態，結果他自己卻抱持著最脫離現實的意識形態，更別提九二共識、一中各表存不存在了。蘇起前一陣子的談話都已經承認九二共識並不存在，說那只是用來形容當時現象的一個名詞。所以，阿扁總統在昨天的會談中，其實戳破了很多馬英九在政策面上不及格之處，事實上，他提出來的政策不是過度老舊，就是美中台三方面根本無人接受。例如他說現在中共變了、情況變了，請問真的變了嗎？中共現在有反應嗎？我看是沒有，所以我覺得他是自取其辱。
我真的很訝異，他從美國風風光光的回來，我以為他見陳總統時會提出新的東西來，結果都是舊的，還是人家早已揚棄不要的，想不到他跟不上時代，還沾沾自喜的提出來，可怕啊！這樣的領導人在面對這麼殘酷的國際關係或兩岸關係時，假如真的這麼天真無知的話，我真的替國民黨感到擔心，也替中華民國感到擔心，如果他有機會當上中華民國總統的話。
現在撇開政治議題不談，昨天的會談特別提到拚經濟、推動經貿，馬主席提到水果、觀光、旅遊、金融服務，但是他沒有提到我認為最核心的知識經濟產業。以水果來說，我作了一些研究，也向農委會調了一份資料，去年某媒體刻意敲鑼打鼓打壓政府說沒有照顧農民，其實政府從來沒有禁止水果銷往中國大陸，結果一年下來，我們外銷大陸的水果只增加了1%，顯然市場有限，而在中國大陸造成什麼結果呢？我向各位報告，水果在對岸福州的價格是台灣的7倍，在北京曾經高達2、30倍，在廣州也是好幾倍，後來就開始滯銷，中共還因為這樣搞了一個政策，居然教國營事業編列預算買台灣水果送人，而現在台灣水果在大陸已經退燒了，因為價格不合理，那邊已經沒有人買了，所以，跳過市場機制不斷政治干預的結果就是這樣。
他還提到觀光，我記得三年前我在行政院發言人任內，行政院就直接宣布歡迎大陸人士經由第三地來台觀光，而且我們也遍查中華人民共和國法律，其中根本沒有任何禁止其人民經由第三地來台觀光的法條，因此我們這邊很多旅遊單位都摩拳擦掌，以為大陸觀光客會大量湧入，結果搞了三個月掛零，因為中國旅遊單位龍頭—國家旅行社下了一個行政命令，禁止其人民經由第三地來台觀光，你說中共在這方面沒有政治干預嗎？他是在開放觀光旅遊嗎？不需要經過政府和政府好好談判嗎？講得好像都是民進黨政府不開放觀光旅遊，我認為馬主席應該好好的把政策研究清楚。再談到金融服務業，的確現在金融服務產業強烈要求到中國大陸設立分支機構，請問經濟部黃部長，在正常貿易的情況下，以一個經長的立場去看，設立分支機構對台灣是否非常有利？
黃部長營杉：金融機構屬財政部管轄，不過，我也略有所知，其實OBU也可以服務台商在大陸的資金需求，至於需不需要在當地設立分支機構，很抱歉，這應該請財政部長答復比較合適。
莊委員碩漢：部長，你知道為什麼到現在為止還是不宜去？這將來在經濟永續發展會議可以討論。台商為什麼希望去那邊設分支機構？因為大陸的金融體系不是一個自由的金融市場，而是國家控制的，台商賺的錢也不能自由的匯進匯出，所以台商大多向國內金融機構貸款。我的一個朋友在大陸做生意，他說跟大陸借錢真麻煩，借沒有幾百萬，每天早晚都來查，看你的錢用在哪裡，這要怎麼樣做生意呢？他們是完全控制資金，所以，台商所賺的錢是根本就沒辦法匯出來，而台商在大陸做生意，大部分是用台灣的錢；我們如果在大陸設分支機構，台商就可以很方便的在大陸借錢。但是，本席認為方便是一回事，因為，本來在台灣設有總部，台灣是個金融中心，他們就不用靠台灣，台商很方便的可以在大陸借錢，這樣總部都關門，總部遭掏空而移走的速度將更快，這是本席的顧慮，不知道本席的看法對不對，本席認為可以好好的討論。
至於前陣子你說的IT產業等於是India plus Taiwan，本席是很贊成；我們現在對大陸貿易依存度到什麼程度呢？我們對外的單一國家投資，有71%在大陸，是創世界紀錄，唯一跟我們比較接近的韓國，有49%。但是，韓國完全沒有三通的限制問題，且他們是積極鼓勵至大陸投資，而他們佔GDP差不多百分之一點幾，我們卻佔GDP差不多百分之七，為韓國的6倍，我們是日本的58倍，為美國的230倍。我們如果將投資額跟GDP比較，是多麼可怕的依賴，本席認為是完全沒有管理，是隨便讓他們去投資；所以，請問如果70億元不夠，是我們不當的管制，難道是要伸脖子讓人捏，要達百分之百才滿意嗎？
我們現在對外的貿易數字，其中的37.9%，是銷到大陸，日本是13%，韓國差不多21%，這些國家都是直接貿易，沒有三通的問題，他們都小心的處理，其中韓國的情況跟我們最接近，但是，韓國政府對他們的三星與LG等高科技產業連續3年發表警告，即建議對中國大陸投資的步伐可以適當的減緩，都已經提出這樣的呼籲，且朝鮮日報在2005年也說韓國產業技術評價院對兩國技術發展的研究比較，說韓國的高科技應該學台灣。大家都很清楚高科技是台灣發展與維持領先的命脈，現在如果要放鬆管理，本席認為台灣不知道要怎麼樣跟人家競爭，所以，拜託你要注意這點。
本席在此要呼籲馬英九主席，他是未來的總統候選人，對於經濟要好好的讀書研究；不要憑著對一個中國的幻想與善意這種意識形態，認為只要開放，明天就可發展經濟，世界也太平，兩岸都沒有事情，本席認為是太天真了，謝謝。
主席：鄭委員朝明與劉委員銓忠提出書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
鄭委員朝明書面質詢：
1.油電糖水上漲問題
請問院長，油電糖水的上漲時間最快會是什麼時候？以油價來說，中油還能忍受多大的虧損空間？中油油價的上漲機制已經失準，容易造成民眾的預期上漲心理。我們當然很感謝政府為了民眾荷包忍住不漲，但是在國際油價已經到67美金的同時，物價就像氣球一樣，不斷的膨脹，一旦爆破後果不堪設想。而且油價還會連動到電價，請問院長有什麼因應措施？根據世界銀行統計，在高油價的持續之下，東亞二00六年的經濟成長預料僅有百分之六點六。世界銀行在半年一次的東亞展望中指出，去年東亞經濟即因油價高漲影響，成長低於二00四年的百分之七點五。由於世界主要經濟體的強勁需求，以及美國原油產地因卡崔娜颶風受創，原油價格去年持續飆漲，八月時飆升到創紀錄的每桶七十點八五美元。世界銀行預估，二00六年的原油價格還將比去年高一成，請問行政院是否已經做好因應措施？中油持續虧損到多少錢之前不會調整油價？另外糖價也是日漸攀高，在外界擔心出現斷糖危機的情形之下，請問經濟部長有打算讓台糖原本縮編的營運規模再度擴編嗎？限制進口糖價並不能澈底解決問題，如何解決糖量缺口，是要專案進口處理，還是讓台糖擴大生產編制，都請經濟部儘早擬定對策。
2.漏水率改善與水患治理
台灣漏水率連年居高不下，以台灣現今的汰換管線工程實施進度，自來水公司平均管線汰換率只有0.9%，沒有達到國際自來水協會（IWA）所建議自來水管年汰換率至總管長1.5%的標準，明顯緩不濟急，有必要立刻檢討改善。漏水率的降低，有效更換老舊水管是必要步驟，現今一方面受到預算編列的限制，95年度預計只能更換1136公里，一方面受限於更換老舊管線的困難度，施工難度高的地區更換機率就降低。對於漏水率的改善，如果純粹以更換管線長度來作為標準，無法反映真正改善的成效。本席也有接到民眾反應，申請自來水接通遇到困難，這表示申請自來水仍然受到管線長度等因素影響，影響到民眾申辦的權益，這部分需要自來水公司再加強。另外水患問題已經成為近年來民眾最苦不堪言的話題，水質供應受到天候影響，水利署的水患治理預算需要花在刀口上，有鑑於現在的評選標準不見得能讓所有人信服，對於評審委員屆時會不會做出令人跌破眼鏡的選擇，水利署應該要更謹慎因應，以免花了大錢，卻做不到預期的效果。身為屏東地區的立法委員，每年颱風季節都深受其害的情形下，想請問目前屏東地區規劃的水利計畫預計到何時能完成？過渡期間，是否會因為工程施工反而加劇水患的嚴重性？請相關單位加強聯繫，加速完成相關工程進度。
3.國光石化與大煉鋼廠環評問題
根據京都議定書的規定，未來我國的二氧化碳排放量必須進入總量管制階段，在我國在二氧化碳排放量已趨飽和之時，行政院想要推動國光石化與大煉鋼廠這兩個重大建設，仍然得遵守通過環評的行政程序，然而最近環評委員一直抗議，許多重大建設的環評都是受到強大的壓力，請問院長環境評估既然是應走的程序，如果因為環評出問題，就趕鴨子上架，只會惹來外界非議，請問行政院的態度是否打算持續推動？另外在地方已經考慮加收碳稅的前提下，請問院長認為如何在經濟與環保當中取得一個平衡點？而要興建國光石化與大煉鋼廠，水與電的供應問題都必須要獲得解決，請問行政院已經做好準備了嗎？
4.休耕補助
針對現行農地休耕及耕作補助辦法中，以民國87年所拍攝之航照圖中所出現土地是否為稻田作為補助認定依據，對於耕種其他農作物之農地則排除在外，這顯然相當不公平，請問農委會主委是否覺得應該調整？本席認為應將所有農地一併納入補助範圍，得享休耕及轉作補助，請問農委會是否能辦理？政府常說農業是我國重要產業，我國在加入世界貿易組織之後，面臨國外低價進口農產品的挑戰，對於農業的補助與照顧應更加具體，同時也應顧及補助公平性，以確實照顧農民。本席建議所有農用土地應該一併適用休耕及轉作補助，不應僅限於稻田，這樣可以降低開放我國農業市場後對農民帶來的衝擊，應全面立即檢討實施。
5.農地農用證明
針對現行農地移轉時對於農地農用證明之核發，排除農業經營相關設施之規定，本席建議農委會應予以修正以免勞民傷財，徒增民怨。請問農委會主委，我國對於農地移轉時農地農用證明之核發，排除農業經營相關設施之規定是基於什麼理由？現行農業經營相關設施如豬舍對農民而言都是很實用且有必要性的建築物，為了取得證明核發，農民被迫拆除相關建物，只是勞民傷財，請問主委是否覺得會浪費民生資源？現在經濟不景氣，對於民眾而言，能夠減少支出都是好事，這些設施的存在對於農委會並不會有任何妨礙或相關損失，請問主委是否能同意進行修正？本席認為該項規定應立即檢討予以修正，農地移轉時農地農用證明之核發，不應排除農業經營相關設施。過去政府被批評課稅過於苛刻，在課稅時也僅強調是否有買賣營業行為，不會根據有無相關證明文件才課稅。為避免增加民怨，農委會應立即檢討修正。
6.天然災害救助
有鑑於屏東縣萬丹鄉赤山岩地區附近農田每年屢遭由地底噴出之泥火漿淹沒，造成損失且復耕困難，本席建議應列入農業天然災害救助，請問農委會主委是否同意？屏東縣萬丹鄉赤山岩地區附近農田遭泥火漿淹沒覆蓋查非因水災所致，無法依「水災、公用氣體與油料管線、輸電線路災害救助種類及標準」辦理救助，其農田上之農作物受高溫泥火漿所致損害亦未能依天然災害救助予以救助，為紓解民困，本席建議請速派員勘查鑑定並比照農業天然災害救助辦法第四條所稱由地震所造成災害予以救助或依第14條規定辦理專案補助。由於近年來農業損害頻傳，政府應在最大範圍之內，儘量給予民眾最大的補助，不應光看法令片面解釋，而忽略了廣大民眾應有的權益。相關單位應儘速擬定救助方案，保障人民福祉。
劉委員銓忠書面質詢：
一、農漁產品食用安全
報載「行政院農業委員會三月三十日表示為因應日本即將實施農藥殘留新制，農委會組成專案小組，評估配合修正國內規範、改善田間管理用藥技術，並加強向農民與出口業者宣導，以鞏固台灣農產品銷日市場。日本是台灣農產品出口最大市場，光是去年出口金額高達12億美元。日本即將自5月29日起實施新修正的食品衛生法，對食品准釣洏峈犒A藥、動物用藥及飼料添加物採行新制度，擴大農化藥品管理品項，引起台灣農政單位重視。
為了讓農民、農業產銷團體及出口業者了解日本新規定，農委會規劃由農糧署、漁業署、畜牧處及動植物防疫檢疫局，透過農業改良場及試驗研究所，加強向農民宣導農漁畜產品病蟲害防治、農藥管理及安全用藥；農委會國際處將與外貿協會共同分區舉辦說明會，加強向出口業者宣導新制內容。」日本一向對於輸日產品採取高的檢驗標準，以照顧當地人的食用安全；政府除加強輸日的檢驗配合外，國內的產品安全應也能用高的標準，透過基層的農漁會、縣市農會、省農會等與農民密切相關的組織，加強宣導建構完善的檢驗系統、通報系統。
農委會蘇主委上任後對於農產品安全等議題之重視，在經濟委員會三月八日會議業務報告中蘇主委表示：「農委會業務不只要照顧農民，更要維護全國民眾食用農產品安全，甚至還要推動農產品行銷國際，林務、水保也關係民眾生命安全，農委會的重要性不亞於任何一個部會。打造「全方位的農委會」，發展有特色的觀光休憩農業、活化農村經濟；推展安全有競爭力的農業，拓展農產品外銷市場；推動農業生物科技及品牌，發展農業知識經濟；規劃稻米產業及休耕轉型政策，促進農業永續生態環境；引進行銷及企業管理人才等重要工作，為農業及全民健康打拼。」可見農業委員會主張建立安全的農產品系統，不僅是政府的首要任務，亦是攸關人民健康的第一道防線。
據調查顯示，近年來國人的健康問題有大部分跟肝與腎疾病有關，而推動健康的農產品將可有效改善此一狀況，照顧國人的健康，另一方面也可減少醫療資源的浪費。為此，包括農藥殘留檢測，有機農業的推廣等等配套措施，農委會之具體作法為何？
再則，有關漁產品的藥物檢驗（氯黴素、歐索林酸、磺胺劑、富來頓、富來頓代謝物、孔雀綠等）、重金屬檢驗（銅、鐵、汞、錳、鉛、錫、鍺等）、衛生菌檢驗等，農委會應加強與相關民間團體合作（尤其是基層的農漁會），為台灣人民的健康把關。如何避免先前發生的輸外漁產不合格事件，目前農委會的政策與防範措施是否建全？
二、漁業權受損未獲救濟，政府失信於民，農委會應站出來支持漁民
台中區漁會八十七年四月提出台中港建港造成漁民損失之補償方案，要求台中港務局能比照民國七十四年間「台中火力發電廠漁業求償案」以及八十一年間「台中港87艘漁筏求償案」，向當時省議會提出補償要求，進行評估調查。
本案係民國六十二年十月三十一日台中港開始建港以來剩下的唯一漁民未能獲補償的案件，台中港建港時約闢地1,700公頃，民國七十五年擴增至2,600公頃，八十二年再擴至4,600公頃 (目前約11,297.4公頃)。擴增的過程中，侵害了原本在當地海域工作的機漁船等，雖海域為公共財，然而失去固有的作業空間，收入來源頓失，政府加以補償，此乃天經地義；漁民等犧牲小我，配合政府政策，理應受到政府合理的安置與補償。
民國九十四年十一月十五日本席曾於院會質詢前院長謝長廷，台中梧棲機漁船（員）請求行政救濟案，院長指示交通部辦理，交通部又全權交台中港務局處理，行政部門相互推諉的結果讓本案石沉大海，漁民的權益無法受到保障。民國九十二年初以來，三次的協調會其實得到初步的共識，補償金額由原先的十八億，協調剩三億零一百三十八萬八千九百七十五元整；然而，主管之交通部以法規部門意見無法源依據及部分專家學者主張漁業權為公共財而至今日尚無下文。這些年來與台中港務局的努力協調，漁民都能理性的爭取，盼與政府良性的溝通，解決漁民漁業受損的問題。而在協調的過程中，漁民的主管機關農委會似未能主動積極協助漁民爭取權益。
同於本案的已有多案成立並完成補償程序，漁民配合政府政策而權益受損，這麼多年來台中港的發展，他們的成全不能完全被漠視。如前所述此案為民國六十二年台中港建港以來最後一件因擴建港區而損害漁業權的請求案，而且漁民所提之主張亦獲部分學者認同，並非完全無例可循。本席曾在本院民國九十三年六月一日、六月十七日及九十四年三月八日臨時提案函請行政院處理在案。並於九十四年九月廿日在台中港務局舉行檢討會議，會中部分學者的主張，讓行政部門卻步，而農委會未能站在漁民的一方替漁民爭取權益。年初台中區漁會之陳情，交通主管機關仍無擔當，無法解決漁民的訴求，本席期待農委會能站在漁民的一方替漁民爭取應有的權益，為漁民發聲。
主席：請白委員添枝質詢，詢答時間為30分鐘。
白委員添枝：（17時24分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席要稱呼一聲蘇院長，一聲為老縣長；因為，你當台北縣長時，我當台北縣縣農會理事長，我們兩個是同腳步，今天我們是很有緣，你來當行政院長，本席在這裡可以向你質詢，讓本席感覺很榮幸。
本席是農民所選的立法委員，你來自屏東的大縣，是個農業縣，又曾當縣長；再者，更湊巧的是農委會主任委員也住在屏東的農業大縣，也是當過縣長；本席認為你們兩位雖然都姓蘇，但是，農業不能輸，因為，俗話說農亡國就亡；農業要贏，要以農立國，即台灣的農業不可以輸，要改成贏。
本席在此質詢，希望蘇院長在你的任內，要帶動台灣的農業；過去我們是以農業來維持工業，所以，我們今天才有這麼好的生活，並有好的經濟。但是，由於時代的改變，造成農業的衰退，產值也比較差；本席認為產值比較差不要緊，我們要維持幾千年來的歷史與文化，就應該照顧農業，且農民也很可愛又老實，是值得我們肯定。
雖然俗話說前人種樹，後人乘涼，但是，你卻受罪了，因為有位連老先生去大陸，他們要送2隻熊貓給我們，你們的審查卻說會被他們統一，所以，不能夠讓2隻熊貓來台灣。難道這2隻熊貓會像2顆原子彈一樣來台灣會爆炸，像日本一樣沉了，有這麼厲害嗎？
本席已經當阿公了，前幾天我的孫子曾問為什麼那2隻熊貓不來了，本席說沒辦法來；因為，那是連主席去說的，不是陳總統去說的，所以，那2隻熊貓不來了。本席認為審查委員雖然可以審查，但是，審查的分數應該佔少數，可以進行民意調查，讓小朋友分類的寫出可不可以來，這樣應該不會花很多錢。本席記得女兒在選舉時，曾作民意調查，只花20幾萬元；我們又不欠那20幾萬元，尤其我們是民主國家，不是實施共產獨裁或是馬克斯主義，就應該以民主來進行施政。
剛剛本席聽了很多委員說得條條有理，說我們跟中共敵對，幾十年來都可以談，我們政黨為什麼不能夠談？本席認為我們要心胸要寬大，且要有肚量，執政黨就應該要傻一點的讓2隻熊貓來台灣。因為，台灣沒有熊貓，今天要帶小孩子去大陸看熊貓，要搭飛機好幾天，又花很多的錢；如果我們有熊貓，就可以帶小孩子搭捷運至野生動物園看熊貓了。現今時代及時機都變了，臺灣的太太不太想生孩子，較會生的多是外籍新娘，孩子少了就變成寶，所謂望子成龍，望女成鳳，孩子好似金、寶，只要小孩子講的全部都好。過去那件事也不是蘇院長及農委會蘇主委做的。審查委員叫一些動物園長、名獸醫、學者、專家來評分，算20來分就好，科技這麼發達，其他可以透過投票、電話民調來決定熊貓能否進來。你們執政黨說不行就不行，而國民黨說可以，所以我認為可以採取上述方法。這件事情又不是你們做的，你們就跟「阿大」溝通，如果能通過，你們的民調支持度還會提高，我報你們好康的，你們認為如何？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時31分）主席、各位委員。感謝白委員，您講很久，好意……
白委員添枝：這絕對好意。
蘇院長貞昌：我們都為農業，我們在臺北縣作夥很久了，您平常喜歡說笑話，大家在一起也很有趣，您應該也知道我是不會亂做的人，這點您應該會肯定。您剛才說我們兩個姓蘇，不要「輸」……
白委員添枝：要贏。
蘇院長貞昌：我相信您是好意……
白委員添枝：好意。
蘇院長貞昌：但是把人家的姓拿來這樣講並不禮貌，就好像您的名字「添枝」很好，要有添枝添葉，不能「白」添枝添葉，我如果這樣講，就不禮貌了。
白委員添枝：那也不要緊。
蘇院長貞昌：我的意思是，我們一定拚，農民我們一定顧，至於您剛才提及的貓熊一事，那是專業委員會的決定，如果我們兩個不尊重專業委員會，都說不可以，應該讓牠進來，恐怕外界又換成另外一種講法，說是政治干預，所以我認為這是一個專業委員會，我們應該尊重，我連委員姓什麼、名什麼都不知道，我從來沒有為此事叫蘇主委不要讓牠進來，陳總統……
白委員添枝：那不是蘇主委做的。
蘇院長貞昌：貓熊要不要進來，國家有法律，我們是一個國家，應該照法律來，法律既然規定這樣，我們就不能說，因為那是中國來的，所以我們將法律丟在地上吐口水，不能這樣，何況法律也是立法院通過的，所以國家應該照法律來，尊重專業，一切全照程序來，如果我們批評這不應該云云，那麼國家制定法律豈不可惜了，是不是？
白委員添枝：我現在是拜託您。
蘇院長貞昌：您客氣了。
白委員添枝：他們要提出申覆，民主國家，您可以說話，我也可以說話，你們就用一些機制，例如請孩童投票等。別國別的東西都可以進來，為何這項不能進來？我們很誠懇地談，我不是逼您說一定要讓熊貓進來。這件事我拜託您，就不要再說了。
蘇院長貞昌：您太客氣了。
白委員添枝：我這這輩子也沒有說過您的壞話，我們在這邊公開說，不要也沒有關係。
蘇院長貞昌：不是不要，是尊重。
白委員添枝：可以申覆嗎？
蘇院長貞昌：可以，法律程序可以。
白委員添枝：可否改採別的機制？不要讓孩童候來候去還看不到。
蘇院長貞昌：有關機制問題我請蘇主委向您報告。
白委員添枝：研究。那多講的。
蘇院長貞昌：不是研究，是向您報告有關機制問題。
蘇主任委員嘉全：我向委員報告，野生動物保育法中規定保育類動物進來與否要經過審查小組審查，因此便組成了審查小組，如果當時法律規定採民調方式處理，那自然採用民調。但現在法律規定便是如此，若要改成採用民調，就必須修改法令。
白委員添枝：不用再講這個，再講下去大家動氣就不好了。
俗語說久病遇到不孝子，相信院長也聽過。現在農民實在很可憐，台糖公司閹雞趁鳳飛，沒那個屁股偏要吃瀉藥，寧可土地荒廢也不去種植甘蔗，造成糖價飆漲了一倍有餘。如果台糖肯種植甘蔗，那麼至少農民不會閒到生病，也可以減少一些健保費，否則每天光看就滿眼金星，鬱悶極了！結果台糖卻把時間拿去開便利商店，以致虧損連連。今天大家所吃的糖都是進口糖，院長知道進口糖用什麼當原料嗎？甜菜。院長如果不信，大可以放一把糖在桌上，隔天一定化成水，但臺灣的糖不會這樣。現在我們被人刁難糖價還不嚴重，最可惡的是台糖放任土地荒廢！俗語說，眾鳥吃番仔通，如果種了，縱使有一萬隻蟲，也全飛去吃，無法種植；如果有一百隻老鼠，這一百隻老鼠也全跑去吃，所謂人為財死，鳥為食亡。本席以為縱使不種植，也不要影響農民生計。但現在已經嚴重影響農民生計，還引進一些不健康的糖給國人吃，這合理嗎？能這樣做嗎？其實就算開設糖廠會造成虧損，至少可以提供農民一個就業機會，更可以讓國人吃到健康的糖，也不必讓人刁難糖價。真是會算不會除，拿米去換蕃薯！請問台糖旗下有那些事業是賺錢的？讓人看了心痛！從光復到現在，從最初的瑞穗到而今的一片荒地，到底台糖荒廢了多少土地？據本席所知，佳冬就有一大片土地荒廢著！溪裡假使沒有水，魚就會死光光。以土庫和虎尾兩地相較，虎尾有糖廠，而有糖廠就能帶動地方繁榮，但其他地方卻是大片大片的土地任其荒廢！為政者要深思遠慮，眼光宏大，縱使甘蔗種植過多，也可以拿來敦睦邦交，送給一些比較落後的國家。不然插上中華民國的國旗也可以，至少讓大家知道台灣。現在政府都拿現金做邦交，這是不行的，如果送吃的，至少人家還知道是誰送的。台糖根本就是敗家子，只會賣財產！請問經濟部黃部長有何打算？讓大家都知道是台灣的東西。切莫送他們現金，因為吃東西時就會知道這些是誰的，若是拿現金給他們，說不定都會被吞掉。
台糖可算是敗家子，都在賣過去的財產，請問經濟部長，台糖在過去賣了多少財產，對糖廠有什麼打算？
黃部長營杉：我也是出身農家，拿過鋤頭，也種過甘蔗。因為台灣製糖的成本高出進口糖一倍以上，但是因為最近石油漲價，很多人就朝向以酒精為動力的方向進行研究，所以才會使糖價上漲。委員提到台糖的土地可以再用來種甘蔗，這是很好的點子，顯見委員很有遠見。因為甘蔗不只能製成蜜糖，還可以製成酒精，其纖維可以透過科技方式發酵變成酒精，目前正在研究未來於汽油中滲入酒精形成動力。若是利用台糖土地或是農家廢耕的土地，種植蕃薯或甘蔗製成酒精，對台灣未來的生質能源會有很大的貢獻，農家的所得也會因此提高，所以我覺得委員很有遠見。
白委員添枝：要多久之後才會進行？
黃部長營杉：近日來我們都在檢討此一方案，最近就會向院長報告。
蘇院長貞昌：我提供一些意見給白委員參考，因為最近全世界的石油都在上漲，所以正在研究生質能，以酒精取代石油及柴油，國外種植作物的國家都在進行相關研究，我國也正在朝此方向發展，所以台灣有句話說風水輪流轉。美國是利用玉米，若是由甘蔗製成更有效，他們製糖的品質較差，甘蔗糖的甜度較高，所以現正進行相關研究中，政府也正在朝代替石油的方向發展研究。
白委員添枝：你提到石油及汽油的問題，本席都知道。只是你們說是一套，做是一套。你們要花多久的時間才能再種植甘蔗？不要再害死農友了。
蘇院長貞昌：這是與國家政策相關的重大事項，不能今天想到，明天就馬上要做，做事不能如此莽撞。進口糖類也是為了全國的經濟考量，因為委員提到這些進口糖不健康，但這些是在世界流通的貨品，所以不會不健康，但是糖類出現新發展就代表有新機會。因為我出身的屏東有相當多的蔗農，所以也相當了解。白委員發聲替蔗農設想，恰好與政府政策相同，我們可以共同思考替他們找出路。
白委員添枝：「娶到壞某是一世人，作到壞田只能盼來年。」過去做的已經做了，切莫如上述之言，兩種情況都辛苦。謝謝部長，希望你能照著做。
公平交易委員會是由誰在管？
蘇院長貞昌：這是行政院的部門，是屬於獨立的機構，部會首長是閣員之一。
白委員添枝：獨立機構有沒有人負責管？
蘇院長貞昌：由行政院管。
白委員添枝：所以相關問題就問院長？
蘇院長貞昌：今天相關主管有列席。
白委員添枝：所謂「米貴傷民、穀賤傷農」，農產品的價格時高時低，其實是天災地變的問題，去年蔥價就一度高達一斤600元。台灣的蔥分為南蔥、北蔥，前者產於南部，後者產於宜蘭三星，當時南部、北部都下雨，所以蔥價才會那麼高。可是公平交易委員會把台北農產公司的二十幾個菜販叫去，每個都被問了好幾個小時的話。
以前蓋房子用的水泥一包100元，現在一包200元，公平交易委員會也有把相關的人叫去問，而且還罰了5千萬元，可是他們不怕，因為他們是財團連鎖，就算政府自行進口也無法予以抵制，何況財團都在港口設有儲存槽，政府就算進口也無處可放，只好讓他們漲價。因此本席把公平交易委員會改為「不公平交易委員會」。
古人說「菜金菜土」，又說「米貴傷民、穀賤傷農」，箇中道理大家都知道。農友好不容易才有機會賺那麼點錢，你們看到就難過了嗎？何況人能幹並沒有用，還得靠老天爺幫助，這是天意註定的，你們何必去害這些菜販？菜販的日子難道好過嗎？中央市場的果菜批發商可是凌晨2點就得出門，辛辛苦苦把菜批回去，只為賺取蠅頭小利來養家活口啊！想不到你們把他們叫去問話，竟然一問就問了4個小時！問到最後，現在要當檢察總長的謝文定竟來函表示：白委員，證據不足，不再調查。
請問，公平交易委員會憑什麼問話一問就問四、五個小時？如果你們這麼能幹，為什麼不把哄抬水泥價格的人抓起來？罰5千萬元他們根本就不怕，就算罰5億元，他們還是會讓你們罰，只有把他們起訴並抓起來關，他們才會害怕，因為有錢人怕關。請問黃主委對此有何看法？
黃主任委員宗樂：感謝白委員的指教。有關天災時菜價提高的問題，我們公平會第一個考慮的就是如何保護農民的利益，擔心中間商利用這個機會剝削農民，抬高價格，所以公平會都會和農委會協調，並派人到各地進行調查和瞭解。但是關於去年蔥價的問題，我也說過我們有無力感，因為我們查不出菜蟲在哪裡。對不起。
白委員添枝：你查死、查活，我都不會和你們計較，但今天的重點是，你們為什麼要把菜販叫去問4個小時的話？
黃主任委員宗樂：我們沒有。
白委員添枝：我還召開公聽會，當場罵謝文定，你還說沒有！
黃主任委員宗樂：可能是當時檢察官也很關心這件事，所以檢察系統的人也有到市場……
白委員添枝：是你們的人……
黃主任委員宗樂：公平會絕對沒有這樣做。
白委員添枝：你不瞭解，是公平會的人叫去問的！我是台北農產公司的董事，怎麼會不知道！
蘇院長貞昌：白委員會不會弄錯？是檢察官叫去問，還是……
白委員添枝：是公平交易委員會的人叫去問的。你可以回去問問看！
黃主任委員宗樂：如果有人檢舉，我們就要進行瞭解。
白委員添枝：瞭解？那你去瞭解天氣嘛！你有在看氣象嗎？
黃主任委員宗樂：問的結果因為事證不足，所以並沒有處分。白委員，相關程序必須完整……
白委員添枝：你們怎麼調查都沒關係，但不可以把蔥商叫去問話4個小時，這樣的作法是很不道德的，當時是因為青蔥產量很少，所以蔥價才會上漲，為什麼你們還要一次問話4個小時？青蔥拔起來之後，蔥農必須蹲在水邊清洗，如今蔥價跌至三、四十元，請問你們要不要補貼他們工錢？
黃主任委員宗樂：我對於調查過程並不是很清楚……
白委員添枝：既然你不清楚，就不應該說沒這回事。
黃主任委員宗樂：針對白委員所講的問題，我會回去調查，如果此事屬實，我除了會向委員報告之外，也會向您道歉。
白委員添枝：本席在公聽會現場就罵過人了，現在主委竟然還說沒這回事。
黃主任委員宗樂：因為當時我們擔心中盤商會藉機哄抬價格，所以公平會才會基於職責去瞭解實際情況。
白委員添枝：如果是這樣的話，你們應該將囤積水泥的人捉起來並予以起訴才對，本席一定會給你們鼓掌。
黃主任委員宗樂：起訴是檢察官的職權。
白委員添枝：你們實在很惡質，財團你們就不敢碰，這就是問題的重點！
蘇院長貞昌：請委員不要激動，其實政府設立公平會的目的是為了保護農民，他們的職責是避免聯合壟斷及哄抬價格的問題發生。
白委員添枝：你們都讀過很多書，到底有沒有哄抬價格的情形，你們大可去調查92年、93年及94年的青蔥到貨量及交易情形，當時行政院長及陳定南部長也曾到市場去巡視調查，因為本席提供相關表格，所以他們才心服口服。你們不能因為農民多賺了一些錢，所以就覺得眼紅，青蔥拔起來之後，蔥農還必須蹲在水邊清洗一整天，如今蔥價跌至三、四十元，請問該怎麼辦？
黃主任委員宗樂：本人也是農家子弟，所以我對於種菜、種蔥等農務也很熟悉，每當颱風來襲時，農民都會擔心菜園遭殃，其實我們著重的重點是價格上漲所獲得的利益是不是有回饋給農民。
白委員添枝：等到一斤高麗菜或青蔥的價格只剩一、二十元的時候，本席再叫農民把這些東西送到公平會去。
蘇院長貞昌：剛剛委員說「米貴傷民」，其實公平會的職責就是為了避免人為操控。
白委員添枝：希望主委回去調查這件事，反正你們不能欺負農民就對了。
另外，現在本席手上拿的是與ＥＴＣ有關的OBU，售價為680元，早在兩、三年前本席就裝設了導航設備，但不知是什麼原因，為什麼導航設備會導致儲值卡無法扣款？本席似乎已經有一、兩百筆過路費沒有繳了，因為儲值卡根本無法扣款，儲值卡的原價是4千元，後來優待為3千8百元，但我不知道扣款時到底是要付38元，還是40元？高公局局長告訴本席，這些錢不用付，因為那是遠通公司的問題。我們知道，遠通公司是龍頭老大，但他們製造這種東西出來賣人，可能會讓國際人士笑掉大牙，因為大家都知道台灣的科技非常發達，但為什麼會有這種問題發生？那天交通部還大聲表示，隔天就要停辦，結果竟然只聞雷聲而未下雨。
主席：鄭委員運鵬改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
潘委員孟安改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
潘委員孟安書面質詢：
問題一：第一個問題，是關於政府是不是應該成立一個國家級的『生物產業技術研究院』？
一個國家的產業投資中，對於研究發展所投入的比例，反映出其產業的發展程度。而我國農林漁牧產業在走向『精緻化』的產業策略下，對於生物產業技術的研發的重要性便更加突顯。
先進成熟的農業、水產、畜產等生物產業技術是我國農業發展上非常重大的成就，也是我國在全球產業競爭下的一大優勢，而農技的研發、推廣與保護，更攸關農民的生計與農漁畜產品的競爭與獲利能力。
但是，政府所設立的國家級的研究機構中，在工業方面，設有財團法人工業研究院。針對資訊產業，政府更與民間合作成立財團法人資訊產業策進會，政府對光鮮亮麗的科技工業投注許多心力與資源推動工業技術的研發推廣工作，對比之下，政府對於農林漁牧產業技術的研發推廣就實在付出太少了！
目前農委會所屬的研究機構有農、林、水產、畜產、藥毒等各試驗所與各農業、茶業、種苗改良場和特有生物保育研究中心。可見我國生物產業技術的研發能量，是既已存在的，成立生物產業技術研究院就是為了可以用學術專業整合上述各研究機構的研發能量，使其發生最大的效果。而依照世界政府組織的潮流，將政策規劃、管理、執行機關與研究機關分立，讓管理機關專司政務執行、研究機關專心研發，更能使我國農業政策在執行上能有一整個專業技術研究團隊提供支援。
因此請行政院答覆，政府是否應成立國家級的『生物產業技術研究院』。
問題二：第二個問題承接第一個問題，若成立國家級的『生物產業技術研究院』具有可行性，是否可以將研究院院址設在屏東？
由農委會規劃、我國第一個農業生物技術園區就設立在屏東，屏東是農業大縣，在農產方面，以我國最具優勢的熱帶農產為主，而在水產方面，無論是捕撈及養殖上都有很好的成績，在這樣的產業技術背景下，再加上考量區域發展的均衡，將研究院設立在屏東十分具有實質上的優點，屏東縣有廣闊的腹地可供發展，尤其在現有生物產業研究機構地點多位於中南部的背景下，加上中南部數個大專院校已有長期在教學研究上皆有所成的農學院，將研究院設在屏東，可以使研究工作所需的人才庫不虞匱乏，更能就近整合支援各院校生物產業技術相關研究工作、推動具整體規模的產學合作。蘇院長和農委會蘇主委與本席都是來自屏東，在屏東的鄉土，切身地感受了我國農漁民的創新精神和高超的技術發展智慧，本席認為在這樣的背景下，把生物產業技術研究院設立在屏東，是非常具有優勢的，請問院長是否認同此可行性？
問題三：第三個問題，是經濟部能源局和農委會農糧署合作，對休耕地改種能源作物提供補助，推廣種植能源作物以生產生質柴油的問題。
為推廣綠色能源、開發再生能源以邁向永續發展，能源局和農糧署合作推廣能源作物的種植，在制度上以契作收購和補貼鼓勵農民參與能源作物的種植，立意非常良善，但其中有兩個嚴重的問題，不知院長是否知道？
第一個大問題，是目前辦理轉作補助的對口單位是由農會承辦，農會也是唯一的承辦單位，這是個大問題！
在目前的補助辦法下，產銷班、合作社等農民團體無法接辦此業務，但在各地方農會基本上已具有濃厚的政治色彩下，由農會總包能源作物轉作的補助業務，在推廣補助條件尚稱優厚的情形下，會讓人產生一個疑慮，就是—這樣的補助申請業務，是不是有可能因為把持在少數人手中而變質成一種酬傭攏絡的工具？生動一點地說，就是你和我農會關係好，我農會就告訴你有這項補助措施，如果你和我關係不好，來申請我就給你慢慢拖慢慢刁，請問主委是不是有這樣的可能？所以這種推廣轉作條件甚憂的補助交由農會承辦是有問題的，應該要擴大業務的承辦對口，讓產銷班、合作社等農民組織也能參與，才能把這樣的補助落實。
第二個大問題，是如果轉作能源作物的補助政策達成目標，那反而將會讓種植能源作物的農民更加頭痛！怎麼說呢？農糧署能源作物轉作的年度目標面積分別為2005年2000公頃、2006年8000公頃、2008年20000公頃，在2010年要達到8萬公頃總面積的目標，在種植能源作物的推廣上，農民也十分熱烈參與，但是最嚴重的問題來了—農民種植以後，所收成的農產到底有沒有去處？
根據農試所的數據，每一公頃能源作物可以製造0.5公秉生質柴油。製造生質柴油不是像榨食用油那麼簡單，榨出來的油要經過轉酯化處理才能變成生質柴油，但目前能源局所能掌握的轉酯化再處理工廠，僅有年產3000公秉的能量，也就是僅能容納6000公頃能源作物種植面積的產量！這是很嚴重的問題，而且是迫在眉睫的問題，如果不能有效提升再處理工廠的產能，那能源作物的去處就會面臨產銷失衡的問題！
生質柴油的產製是涉及經濟部、農委會、環保署三個部會的跨部會計畫，這要藉由跨部會的溝通來解決問題，請院長務必要正視這個問題。
問題四：第四個問題，是關於日本提升其進口農漁產品的農用化學品殘留的檢測標準，這攸關我國農民的生計，是非常迫切的問題。
日本是我國農漁產品最大的外銷市場，每年外銷產值約400億！但繼日本農林規格法修訂施行後，更將在今年5月29日將要施行農用化學品的正面表列制度，訂有殘留基準的化學品品項大幅增加，無殘留基準者則統一訂定0.01ppm的統一基準，日本的新制檢測標準遠較過去嚴格，這也將衝擊到我國以外銷日本市場為主要生產策略的農漁民生計，影響甚大，行政院必須妥慎因應。
但針對此主題，其中有很大的問題，這個問題，是日本農藥檢測的新制在技術上是採取什麼樣的方法？農化學品的殘留檢測會受許多條件的影響，例如：溫度、時間、取樣方式等等，再加上我國在溫溼度等氣候、地理等自然條件與日本有所差異，甚至對相同作物也有不同的食用習慣，日本的檢測方式是否已考量到這部分的諸端差異而有所調整？我國是否有就此與日本進行協商，以避免不妥適的檢測方式無端影響農漁產外銷的市場？就我國與日本檢測方式的差異，是否已進行相關深入研究？這是很嚴重的問題，舉例來說：如果農漁民依照農委會的輔導程序用藥，也通過更嚴格的我國殘留檢測標準了，但是因為檢測方式的差異，無法通過日本的檢測，那就十分嚴重了！
另一個問題，農委會方面表示，為輔導農漁民生產符合日本新制農化學品檢測標準的農漁產品，將分區舉辦說明會，針對病蟲害防治、用藥教育等部份加強宣導。但在農業與水、畜產的實務上，施藥、採收與儲運至受檢等時間點也是影響殘留檢測的關鍵因素，主管機關是不是已經將農漁民的用藥習慣、農漁產的節氣與外銷的時間列入考慮？說明會所宣導的應是除了新制農用化學品的品項與殘留標準外，更要考慮農林水畜產業在實務操作上的情況，才能對農漁民發揮最實際的效果。
問題五：第五個問題，也是關於農藥殘留基準的問題。
日本對於進口農漁畜產品的檢測標準提高，除了表面上維護國民健康的理由之外，但在另一方面，也是在鑽WTO架構下的漏洞，藉由檢測標準，等於提供了隱形的貿易壁壘，提高他國農產的銷日成本，便可以達到保護國內農民的目的。
農委會指出我國國內的農化學品殘留標準多數較日本嚴格，表面上聽起來，像是我國對國民健康更加的重視，但相對來說，對國內農漁產品採取較寬鬆的標準，對進口農漁畜產品採取嚴格標準，方能達到保護國內農民的目的，我國是大量農漁畜產的進口國，藉由對進口農漁畜產品的農化學品殘留檢測標準設限，可以成為我國農漁畜產相關國際談判的籌碼，主管單位應就此方向研究思考，來幫助舒緩我國農漁民所面臨的WTO衝擊。
主席：請張委員川田質詢，詢答時間為15分鐘。
張委員川田：（17時55分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。昨天的扁馬會，看起來不錯，我相信全台灣人民都能接受扁馬會的結果，不知院長的看法如何？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時56分）主席、各位委員。我們應該給予正面肯定，朝野能坐下來談最好，如果像過去那樣，朝野完全不對談，對台灣並不好。
張委員川田：誠如莊委員碩漢方才所說，國民黨能和中國的共產黨會面、交往，卻怕和民進黨公開坐下來對談，我相信院長也贊成這個看法。今天聯合報報導，扁馬會後，馬英九的民調下降9%，不知此事是否屬實？蘇院長的民調支持度也很高，高達4、50%，你是否贊成再舉行1次扁馬會？
蘇院長貞昌：我們不但歡迎，也鼓勵朝野經常對話，不管有什麼問題，都可以坐下來談。
張委員川田：為國家好，也為台灣人民好。
蘇院長貞昌：我抱持鼓勵的態度。
張委員川田：本席也贊成，但是馬英九可能會怕，和阿扁談1次，民意支持度就下降9%，如果再談1次，民意支持度可能會再下降9%，而只剩下40多%，而輸給蘇院長，果若如此，他甘心嗎？本席贊成舉行第2次扁馬會，讓他的民調再下降9%，這樣民進黨就有機會了。
蘇院長貞昌：我們應該鼓勵馬主席、馬市長，但不是為了民調的起伏。換言之，大家是關心國家大事，才坐下來談。因此，像馬主席所提的合理軍購、民生議題、經濟發展都可以談。
張委員川田：其實，是為了台灣人民好。
蘇院長貞昌：是。
張委員川田：如果能讓台灣人民覺得朝野已經不再對抗，對台灣人民也有幫助。在此前提下，馬英九應該像蠟燭一樣，燃燒自己，照亮別人，即使民調下降也沒關係，不要因為怕民調下降而不敢繼續和阿扁對談。昨天的議題包括兩岸問題、軍購、修憲、經濟，唯獨沒有談到治安，林洋港擔任內政部長時，曾說要在一年內讓鐵窗業蕭條，結果鐵窗業非但沒有蕭條，還越做越多，馬英九以前擔任過法務部長，雖然現在的治安比較差，但和當時沒差多少。院長說要拚治安，要在6個月內讓人民恢復信心，你也發了重誓表明心志，本席為此也非常擔心院長。所以本席建議，院長和馬英九同樣以公開的方式在電視對談2小時，不知院長認為如何？
蘇院長貞昌：如果有機會的話，我也很誠意地想要聽馬主席的指教，我也非常樂意有機會和馬主席對談或請教，大家總是為台灣好，包括治安、經濟、兩岸等議題都可以談，大家可以互相請教。馬英九是最大在野黨的主席，攸關台灣的政治安定、國家安全和經濟發展，尤其立法院有很多法案，而他也說要提出合理軍購，以展現自我防衛決心。總之，如果馬主席有時間，我願意與他對談，我對此非常高興、也非常期待。
張委員川田：如果馬主席願意與院長溝通、會談，相信這是很好的事情；不過，如果他不敢，本席建議院長邀請他，你可以正式提出邀請，這樣好不好？
蘇院長貞昌：馬主席從美國回來，他也去看了總統，同時也提出若干說明，我們應該給予肯定和鼓勵，不要說他不敢，他是最大在野黨的黨主席。不過，我個人對此是非常期待。
張委員川田：這樣的溝通應該是可行的。
蘇院長貞昌：是。
張委員川田：此外是有關核四廠的議題。相信民眾都有理想，希望我們有健全的國家、加入聯合國的成員、台灣不再受到中共的打壓、和中共建立外交關係，這是台灣民眾的心願和希望，不過，除外之外，很多民眾也希望我們是非核家園。很多人以前為核四案抗議和示威；不過，既然頭髮已經理了，不洗頭也不行了。在民進黨執政之後，歷經核四停建，停建之後又復建，到現在發現現想不同了。本席也曾加入抗議和示威，不過，我認為核四廠既然已經興建了，那就應該完成，不要認為我們要非核家園就予以杯葛，以致延宕了時間。到了現在，因為沒有錢繼續興建而延滯工程，這也形成國家財源的浪費。本席是認為應該要儘快完成，讓核四廠對台灣有貢獻，等一段期間之後再予以廢止，不知院長認為這樣好不好？
蘇院長貞昌：針對這件事情，本席向委員報告，同時也提供給大院參考。我們始終主張非核家園，核四廠也曾經一度停工，後來大法官做出解釋，立法院和行政院有共識，所以後來繼續復工。興建到現在，也正在進行，既然我們有大法官的解釋，當然要讓核四完成，至於預算也準時送到立法院，希望委員支持，儘速讓預算通過。坦白講，行政院是盡力在做，但我們還是以非核家園作為目標。
張委員川田：沒有錯，非核家園是我們的目標。另外，本席發覺最近台灣的工程有問題，中央政府各機關招標出去的工程，年度統包的件數逐年增加，從民進黨尚未執政的88年到已執政的94年，全部都是統包。其實對於統包工程，原本法律的規定是很好，包括提高品質、不要以最低標等等，但是民進黨執政之後，說實在話，除了部長、院長和總統所做之外，其他裡面一片官僚體系，結構都非常深厚，若真正綁標，利益集團都涉入其中，你們身為院長、部長、處長，都無法深入監督，可是一旦發生綁標、ETC案大家都交相責罵民進黨政府，因為有很多人對統包有意見，所以本席要求統包件數從明年開始，能夠逐漸降低，讓它成倒V字型逐漸走下坡，因為統包問題實在嚴重，統包是為了提升品質，民進黨執政之後，工程多採用統包，品質有比較好嗎？
蘇院長貞昌：我們民進黨政府始終主張清廉執政，若有任何犯法情事絕對嚴辦，不會護短，日前，因為健保弊案起訴兩位民進黨籍的立委，其實，這也可以看出民進黨的決心。
至於最有利標、最低標的問題，我剛好在上星期行政院院會請公共工程委員會進行專案報告，因為有的工程標在當年雖然是最低標，但因為採取圍標、競標以致品質很差，事後再以追加預算等種種方式增加預算，加上日後有一些特別工程、特別技術或特別設計，打算採取合理標，但是不能讓合理標占大部分，若是地方鄉鎮公所比縣市政府來得多；縣市政府又比中央政府多；非專業的機構又比專業機構多，這就不對了。
張委員川田：地方政府比中央政府多，確實不對，必須改進，本席曾接獲多起檢舉書，好比一項國營事業工程案只要2億就可以搞定，他們卻一定要花到3億，花3億經費一定是經過評審委員、專家學者會商，只要贊成者超過幾席就獲得通過，所以這個問題實在必須注意。
蘇院長貞昌：我已經注意，並在院會作成裁決，防止「上有政策，下有對策」，把品質搞壞的情況發生，同時張委員指教控制統包比例提昇的問題，我們也會加強注意，並且擬定一項具體標準規範SOP……
張委員川田：另外，統包工程分大包、中包、小包、分包，但是其間發生多起工程包商倒了，小包工人拿不到錢的案例，本席常常協調此類案件，所以跟據採購法第六十七條規定：分包商可以部分設定權利質權，以保障自己權益。本席希望政府能夠執行是項規定，加強查緝，減少更多弱勢者受害。
再者，有關童玩公園，宜蘭縣政府打算在員山設置一所固定的童玩公園，但是環評沒有通過，其實這是環評委員沒有辨識清楚，該地區設有砂石場，砂石場從民國89年到民國92年，罰款數額已達394萬元，民國82年到民國89年的罰款數額為170多萬元，由此就可以看出砂石場的利益有多大，因為他們即使被罰錢也要繼續做下去。而且地主將土地租給台北人開砂石場，一個月的租金約80、90萬元，一年下來就將近1千萬，但是如果土地被徵收的話，也只不過可以拿到1千多萬元，地主當然不同意啊！因此地主們就以這個理由反對，並向環評委員提出陳情，而環評委員會就繞在地主陳情的內容中打轉，其實包括國防部軍備局在內的單位都有出面澄清，但是他們都不願意接受，說做炸藥很危險，那塊地會淹水等等，這些話都是亂講的！本席認為這個問題很嚴重，因為政府想要建設，一定要先去解決這一類的問題，本席希望蘇院長能夠多用點心將這個結打開，否則未來你在施政上可能很難有好成績。
蘇院長貞昌：童玩公園應該和環保沒有衝突才對。
張委員川田：這個問題很嚴重，但是因為時間的關係，本席沒辦法說得很清楚，以後如果有機會，我會再向院長提出補充資料，謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝。
張委員川田書面質詢：
一、濫用統包、有利標，容易操控決標結果
自民國88年政府採購法將最有利標納入政府採購的決標方式後，演變至今，最有利標已經成為政府公務員結合承包商圖利的工具。院長日前在行政院會裁示政府招標應以最低價標為原則，最有利標為例外，相信院長也認同這個問題的嚴重性。然而，院長沒有注意到，現行公共工程採購的問題不僅止於決標方式採最有利標，在招標的條件中，「統包」也是不肖公務員可以控制的手段，結合統包與最有利標，採購機關可以限制投標廠商資格，並且主觀決定哪家廠商得標。
下表是自八十八年來，採統標的招標案件數，顯示統包的案件數逐年提升
以94年來看，雖然整體而言，最有利標僅佔統包所有案件數5%，但統包案件中有近八成都是採最有利標，顯見統包結合最有利標成為一種政府機關常採用的招標方法。
統包實施辦法第二條規定：「機關以統包辦理招標，應先評估確認下列事項：
一、整合設計及施工或供應、安裝於同一採購契約，較自行設計或委託其它廠商設計，可提升採購效率及確保採購品質。
二、可縮短工期且無增加經費之虞。」
由法令觀之，一定要能達到「1.提升採購效率及採購品質2.縮短工期，且3.無增加經費之虞」的三個要件，但是，現在統包加最有利標被濫用的程度令人瞠目結舌，尤其地方上的工程使用統包加最有利標的狀況更是浮濫。去年南投縣仁愛鄉鄉長遭到判刑，原因即是鄉公所內部裝修工程，採統包方式招標後，再採有利標方式後讓特定廠商得標，鄉長再收取1.5成的回扣。小到地方上整修辦公廳舍，大到近來幾個重大傳出弊案的公共工程，都是採統包加最有利標，ETC就是最好例子！規劃、建置、營運都給遠通統包負責，採購品質提升了嗎？政府有因此節省經費嗎？公共工程委員會自己的審查結果發現有57.3%案件，未依政府採購公告及公報發行辦法第13條第12項及最有利標評選辦法第20條規定，公布最有利標之標價及總評分或序位評比結果，將近六成的最有利標都是黑箱作業！依南投仁愛鄉的例子來說，保守估算，每年政府約7000億元的政府公共建設投資，是不是就可能有1000億被不肖辦理招標人員中飽私囊？
二、採購評選委員會徒具形勢
本席仍然要極力呼籲「停止評審委員會的決策模式！」本席上次已經批評過環評小組，這次要對「採購評選委員會」再做檢討，依據公共工程委員會所定之「採購評選委員會組織準則」規定，最有利標決標需經採購評選委員會議決：「本委員會置委員五人至十七人，就具有與採購案相關專門知識之人員派兼聘兼之，其中外聘專家、學者人數不得少於三分之一。」然後在「採購評選委員會審議規則」裡又規定：「本委員會會議之決議，應有委員總額二分之一以上出席，出席委員過半數之同意行之。出席委員中之外聘專家、學者人數，不得少於出席委員人數之三分之一。」本席要算一個簡單的數學，顯示公共工程委員會的規定有多荒謬！例如一個有5個成員的委員會，外聘專家2位，2/1以上成員出席多數通過才能議決，換言之就算是兩位外聘專家都出席，該機關的代表仍舊是多數，近六成的案件都沒有公開評分結果，那麼請來專家學者做什麼？做政府決策的擋箭牌嗎？
三、減少使用統包，保障國內企業
另外，本席也要特別指出統包可能造成的不良結果。自來水公司、台電是公營企業中外包工程最多兩個單位，以九十五年的計畫來說，自來水公司有1,624億，台電也有517億，目前台電跟自來水公司的工程多結合設計及施工以統包招標，連裝設自來水管線也要求有國外實績，這種作法會嚴重打擊台灣的工程公司。加入WTO後，外國廠商也可以競標國內工程，這些公司多兼具設計及施工的能力。然而，台灣的工程公司多著重施工部分，較缺乏規劃設計部分，但是他們可以和台灣許多頂尖的工程設計公司如中鼎、中興、中華等合作，依一般行情，規劃設計費也只需收取總工程費的3%~5%。台電、自來水公司的工程若連埋設管線這種簡單的工程用統包，強制要有設計規劃能力的工程公司才有資格承包，無疑是便宜國外廠商，壓縮國內中小企業的生存空間。
四、小包工程款遭大包侵吞，政府機關應積極介入
政府採購法　第六十七條（得標廠商得將採購分包）
得標廠商得將採購分包予其他廠商。稱分包者，謂非轉包而將契約之部分由其他廠商代為履行。
分包契約報備於採購機關，並經得標廠商就分包部分設定權利質權予分包廠商者，民法第五百十三條之抵押權及第八百十六條因添附而生之請求權，及於得標廠商對於機關之價金或報酬請求權。
前項情形，分包廠商就其分包部分，與得標廠商連帶負瑕疵擔保責任。
政府採購法第六十七條規定，得標廠商跟分包廠商可以設定權利質權，也就是說小包也可以直接從政府機關拿到價金或報酬，不必經過大包。然而，本席仍然碰到許多求助無門的小包陳情。台北縣政府八里愛心教養院工程就是一個例子，得標廠商又將工程分包給七、八家廠商，現在工程已經完工，但中間的承包商負債累累，縣政府錢一發給承包商，馬上就被其他債主拿走，小包廠商根本拿不到錢！即使台北縣政府知道小包的處境，卻只能凍結款項，對小包根本沒有實質幫助！之前國防部金六結射擊訓練場工程也是相同情況，小包商拿不到一千多萬款項，政府單位根本無能為力！本席請院長正視此一問題，因為小包商處於弱勢，他們根本沒有籌碼去跟大包商談判，要求大包商和他們設定權利質權，本席建議，政府單位在發包時，應規定得標廠商將分包事項明定於合約中（包括分包商之權利質權），且就分包項目及分包廠商，進行合理之登記及審查，再依政府採購法第六十七條第二項約定權利質權。招標單位不能老是兩手一攤，說政府只管跟得標廠商的契約！
主席：請徐委員耀昌質詢，詢答時間為15分鐘。
徐委員耀昌：（18時11分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長，您辛苦了，因為時間的關係，本席希望院長只就本席的問題稍作答復即可，不要耽誤我太多的時間。本席是苗栗人，中油的探採事業部設在苗栗，中油每年的預算是6千億，但是探採事業部的預算大概只有32億，比例不到6%。探採事業部是中油7個事業部門之一，雖然它的預算不到6%，但是中油卻要求探採事業部必須負責20%的盈餘，本席認為這種情況對探採事業部是非常不公平的。黃部長已經上任了，但是中油的董事長在哪裡？探採事業部的執行長在哪裡？根據本席的瞭解，中油連探採出身的副總經理都沒有，這對中油探採事業部是非常不公平的，希望部長能夠好好檢討探採事業部的重要性，因為它不但帶動了商機，也帶給苗栗縣鄉親就業的機會。
去年的京都議定書規定得很清楚，一個人一年的二氧化碳負荷量是10噸，基於這個協定，挪威已經有把二氧化碳打入地下收藏的作法，中油探採事業部在全國有挖鑿幾百口井的經驗，請問院長，我們是否可以比照挪威的模式，要求探採事業部配合京都議定書將二氧化碳打入地下？目前中油有沒有這方面的技術？以上這些問題，請部長給我書面資料。
主席：請經濟部黃部長答復。
黃部長營杉：（18時14分）主席、各位委員。謝謝徐委員，我們會將書面資料提供給委員。
徐委員耀昌：其次，有關台電電協會的基金部分，據本席所知，電協會有個不成文的規定，那就是回饋的範圍是電廠廠區附近的鄉鎮，以苗栗縣為例，苗栗縣有18個鄉鎮，但是能夠收到回饋的只有4個鄉鎮，因為這4個鄉鎮內有水力發電廠及火力發電廠等等，其他的鄉鎮就沒有回饋。試問這4個電廠廠區是否因為很危險，所以要回饋當地鄉鎮，其他的鄉鎮不危險，所以就不必回饋？我認為這樣是不公平的，比如南庄鄉的員林村，一個小小的村莊，前前後後不到一公里就有20幾支電線桿延伸到附近的國小，對當地民眾生命造成危害，讓學童有不安全感，甚至影響到當地土地的價值。有一個朋友想賣掉土地，原本已經談好價錢，結果發現當地被台電佈下天羅地網，高壓電塔林立，卻因為此處並非電廠廠區附近，所以無法獲得回饋。在這種情況下，要電協會做什麼呢？所以本席在經濟及預算委員會的聯席會議中做出一項主決議，悉數凍結電源基金的預算，除非台電提出新的完善的配套措施，改善整個回饋金制度之後再將預算解凍。另外，本席拜託院長能否承諾在5年內完成全國電線電纜地下化的終極目標，讓所有的電線電纜地下化，好讓台灣的好山好水重回原貌，讓所有民眾的疑慮都得以解除，這部分請蘇院長大力支持。
至於水利的部分也要拜託院長。我還記得以前自來水公司曾經號稱我們的自來水可以生飲，已經達到已開發國家的標準，但是最近我們發覺許多水庫淤積非常嚴重，尤其石門水庫更因污泥大量淤積而導致停水，水質非常混濁，甚至還有藻毒及戴奧辛含量過高的問題。請問水庫安全的機制何在？今天台灣亂象叢生，連鐵路都不免有鐵路怪客搞鬼，基於安全考量，請問行政單位誰敢保證這些怪客不會轉向水庫去搞鬼？如何讓民生用水的安全得以確保，請問行政部門有無預防措施？如何透過專業技術，在水庫設置抽沙專區？據我所知，目前所有的水庫淤積都非常嚴重，導致花大錢所蓋的水庫功能不彰，拜託院長及部長重視水庫資源，不要讓水庫的蓄水量越來越少。
關於苗栗的部分，在資料上也可以看到，苗栗地區自來水的普及率是全國倒數第一名，許多地方尚未設置自來水管線，遑論自來水生飲？受限於必須偏遠地區才能補助設置自來水的規定，造成苗栗市區內，甚至在水庫附近都無法享用到自來水。這點也要拜託院長及部長多多關心苗栗自來水設置問題，以提升苗栗縣民使用自來水的普及率。
其次，考量水庫和自來水的安全，你們是否曾經想過要設置專責單位來專門負責水質的檢驗，也可以設置研究中心或國際級的研究場所，讓我們因為行政單位有用心保障民生用水而感到放心。
以上問題，請蘇院長答復。
蘇院長貞昌：謝謝徐委員的指教。有關高壓電塔通過地區的補償問題，我曾經處理過同樣的問題，如果18個鄉鎮中只有4個得到補償，其他鄉鎮就會有意見，如果18個鄉鎮都有，鄰近縣市也會想要得到補償，因此後來就建立這方面的計算機制和補償辦法，至於是不是公平以及有沒有檢討必要，我們可以逐案來檢討。而高壓電線之下的線下補償辦法，目前正在貴院審議中。
至於委員提到的將所用電纜地下化，雖然是一個很理想的辦法，但是因為費用太貴及工程困難，就算是最先進的都市也未必做得到，我以前處理過這一類的事情，一個小小的社區要進行共用管溝工程，就要多3000萬，我是不敢隨便亂講話的人，我不敢保證能讓所有地方通通都做到電纜地下化，只要技術和財力上可以做到，我們可以一步一步達到理想，但是，一時之間要做到，恐怕很難。
說到水質和水源的問題，我們應該多設置水庫，因為未來恐怕世界上的人類將要面對水資源的戰爭，我國也不能置身事外，要再設置水庫很難，可是缺水問題卻時常發生，以今年來說，降雨量已經遠低於去年，這是我們相當擔心的問題。至於已有的水庫，我們應該防止淤積，除去危害水庫的藻類或其他問題，譬如委員剛剛提到的石門水庫，我們正在進行整治，不止是要讓水質清澈，還要調用國軍部隊來協助。
至於委員提到的破壞鐵軌的人，我不願意用「鐵道怪客」這個詞來稱呼他，這個名稱太美了，這種行為實在是很惡質的犯罪，天理不容。我們確實有維護水庫安全的必要，雖然一時之間要確保水庫的安全確實有困難，不過我們有一套檢驗水質的機制，做到不缺水、保護好水質、供給民生用水，是我們要做的事。剛才徐委員提到苗栗縣自來水普及率不夠高，我深有同感，老實說，現代國家還不能做到自來水全面普及，我們確實有待再努力，要做到最好，我們也需要一步一步來做。
至於石油探勘的問題，這是比較專業的問題，我沒有了解那麼多，就依照委員指教的方式，用書面向你報告。
徐委員耀昌：雖然院長講得很清楚，但是我們看看歐美先進國家，大部分都已經做到電纜地下化，我相信你能夠做得到，所以，我要藉這個機會提出一項建議，方才談到鐵路怪客，當然，這與經濟無關，但還是有間接關係，倘若在蘇院長任內，能夠把全國主要幹線鐵路監視系統建立起來，相信以現代的高科技，應該能夠防範這些鐵路怪客搞鬼。
此外，蘇院長上任後，農委會對我們苗栗縣有很多的改善，相較於之前的謝院長，農委會給我們苗栗縣滿多的挹注，對我們在水保、農會輔導、農作產品的推廣都值得肯定，也期盼蘇主委在蘇院長任內能夠儘量給我們苗栗縣多加協助，苗栗縣有很多好山好水，但因為過度開發而產生土石流，亟需要水保建設，讓這些農田和野溪能因為農委會的支持，使我們苗栗山區往後能有更多建設。當然，海線的部分，包括通霄、苑裡、後龍、竹南的漁港部分，也要請院長多支持，讓一面靠山、一面靠海的這個山城能夠因為院長的支持，使苗栗縣在農業大縣中更加優惠。謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝蘇院長及各部會首長列席備詢。
現作如下決定：「下次會議繼續進行經濟及能源組的質詢。」現在散會。
散會（18時27分）
