立法院公報　第95卷　第15期　院會紀錄
院 會紀錄
一、立法院第6屆第3會期第8次會議紀錄
時　　間　中華民國95年4月7日（星期五）上午10時2分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
副秘書長　余騰芳
副秘書長：出席委員88人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第3會期第7次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，議事錄已宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此上次會議議事錄確定。繼續報告。
二、本院委員柯淑敏等36人擬具「會計師法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三、本院委員徐中雄等51人擬具「家事服務法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
四、本院委員蕭美琴等38人擬具「商品標示法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
五、本院委員盧博基等55人擬具「民用航空法第二條及第一百十九條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
六、本院委員謝國樑等37人擬具「著作權法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
七、本院委員朱鳳芝等68人擬具「國軍老舊眷村改建條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
八、本院委員高思博等42人擬具「國防部總政治作戰局組織條例修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
九、本院委員徐中雄等42人擬具「刑事訴訟法第三十一條及第三十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十、本院委員謝國樑等45人擬具「社會秩序維護法增訂第七十九條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十一、本院委員林岱樺等43人擬具「醫事檢驗師法第十二條、第十七條及第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十二、本院委員林岱樺等51人擬具「醫事放射師法第十二條、第十六條及第三十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十三、本院委員林岱樺等49人擬具「職能治療師法第四十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十四、本院委員林岱樺等48人擬具「物理治療師法第三十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十五、本院委員高思博等49人擬具「立法院職權行使法第二十九條、第三十條及第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十六、本院國民黨黨團擬具「立法院職權行使法第二十九條及第三十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十七、本院委員唐碧娥等36人擬具「營造業法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：李委員全教等20人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
案由：本院委員李全教等20人，針對院會報告事項唐碧娥委員等37人擬具「營造業法部分條文修正草案」提出異議，建請退回程序委員會。是否有當，敬請　公決。
提案人：李全教
連署人：王世堅　　李昆澤　　張慶忠　　林重謨　　朱鳳芝　　羅世雄　　李慶華　　李慶安　　賴士葆　　林郁方　　許榮淑　　郭素春　　伍錦霖　　林益世　　周守訓　　王幸男　　林滄敏　　楊仁福　　林正二
十八、本院委員李顯榮等36人擬具「營造業法第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第18、19次、第3會期第2、4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：黃委員健庭等17人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
案由：本院委員黃健庭、李全教等17人，針對院會報告事項李顯榮委員、陳銀河等36人擬具「營造業法第七條條文修正草案」提出異議，建請退回程序委員會。是否有當，敬請　公決。
提案人：黃健庭　　李全教
連署人：羅世雄　　蔡啟芳　　費鴻泰　　劉盛良　　高志鵬　　賴士葆　　林重謨　　李昆澤　　吳成典　　吳光訓　　吳英毅　　雷　倩　　楊瓊瓔　　郭素春　　曹壽民
十九、本院委員張顯耀等34人擬具「軍公教人員退休福利保障條例草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院委員謝國樑等46人擬具「公務員懲戒法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第2、4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員謝國樑等35人擬具「公營事業移轉民營條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第15、17、18、19次、第3會期第2、4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十二、本院委員賴士葆等47人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第7、8、9、10、11、12、13、15、17、18、19次、第3會期第4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院親民黨黨團擬具「兩岸維持現狀法草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員朱鳳芝等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17、18、19次、第3會期第4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第17、18、19次、第3會期第4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員雷倩等41人擬具「公教人員保險法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員雷倩等41人擬具「學校教職員退休條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院委員賴士葆等37人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第14、15、17、18、19次、第3會期第4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員雷倩等41人擬具「公務人員退休法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員李全教等39人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第3會期第2、4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院委員雷倩等41人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第2會期第19次、第3會期第5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十二、行政院、司法院函請審議「中華民國刑法施行法增訂第一條之一條文草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院函請審議「行刑累進處遇條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院勞工委員會函，為修正「就業促進津貼實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院農業委員會函，為修正「森林法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、交通部、內政部、國防部函，為修正「航空站飛行場及助航設備四周禁止或限制燈光照射角度管理辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族、國防三委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、考試院函，為修正「公務人員特種考試警察人員考試規則」第六條、第九條條文暨附表一「公務人員特種考試警察人員考試應考資格表」、附表二「公務人員特種考試警察人員考試應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、內政部函，為修正「內政部警政署保安警察第一總隊辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院公共工程委員會函，為修正「促進民間參與公共建設法之重大公共建設範圍」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
四十、行政院金融監督管理委員會函，為修正「發行人募集與發行有價證券處理準則」及「公開發行公司發行股票及公司債券簽證規則」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
四十一、經濟部函，為修正「出進口績優廠商表揚辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院環境保護署函，為修正「使用中機器腳踏車排放空氣污染物檢驗站設置及管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院金融監督管理委員會函，為廢止「受託機構公開招募受益證券特殊目的公司公開招募資產基礎證券處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
四十四、行政院農業委員會函，為「中華民國輸入動物及其產品之檢疫條件」附件20「偶蹄類動物之屠體、雜碎及其他產品輸入檢疫條件」修正為「偶蹄類動物肉類之輸入檢疫條件」、「中華民國輸入乾動物產品之檢疫條件」修正為「乾動物產品之輸入檢疫條件」，並修正規定內容，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十五、國家通訊傳播委員會函，為依據國家通訊傳播委員會組織法第2條規定，自該會成立之日起，通訊傳播相關法規，包括電信法、廣播電視法、有線廣播電視法及衛星廣播電視法，涉及該會職掌，其職權原屬交通部、行政院新聞局、交通部電信總局者，主管機關均變更為該會；其他法規涉及該會職掌者，亦同，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、教育及文化兩委員會。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十六、內政部函，為修正「都市更新權利變換實施辦法」第六條及第七條之二條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、交通部函，為修正「鐵路行車人員技能體格檢查規則」、「鐵路運送規則」部分條文、「鐵路行車規則」、「鐵路附屬事業經營規則」、「鐵路行車及其他事故損害賠償暨補助費發給辦法」、「地方營民營及專用鐵路監督實施辦法」、「鐵路修建養護規則」及「鐵路機車車輛檢修規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院金融監督管理委員會函，為修正「受託機構發行受益證券特殊目的公司發行資產基礎證券處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院體育委員會函送該會94年10月1日至94年12月31日「各機關公款補助私人團體情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨、國民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
五十、經濟部函送該部所屬台糖公司轉投資事業截至94年12月盈虧情形表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
五十一、行政院金融監督管理委員會函，為有關該會與義大利證券管理委員會（CONSOB）透過換文方式承認CONSOB與前財政部證券暨期貨管理委員會於1997年簽署之資訊交換瞭解備忘錄（MOU）繼續有效一案，業經該會於本（95）年2月15日與CONSOB完成換文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院文化建設委員會、行政院農業委員會函，為修正「文化資產保存法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟及能源兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、經濟及能源兩委員會審查。
五十三、行政院農業委員會函，為修正「行政院農業委員會漁業署辦事細則」第四條、第六條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院農業委員會函送「動物傳染病非疫區及疫區之國家（地區）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、考試院函，為修正「薦任公務人員晉升簡任官等訓練辦法」部分條文、「委任公務人員晉升薦任官等訓練辦法」部分條文及「警佐警察人員晉升警正官等訓練辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院農業委員會函，為本院審議該會95年度預算案審議決議事項有關建議該會就170萬餘名之農民每月所繳納的農民保險費78元（每年936元），由該會編列於95年度預算全額補助農會保險費用約17億餘元案，研處意見，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十七、行政院函，為中華民國95年2月3日修正公布之「加值型及非加值型營業稅法」第8條條文，自中華民國95年5月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、國立故宮博物院函送本院審議95年度中央政府總預算所作決議第一項之(四)有關「國立故宮博物院南部院區籌建計畫專案報告」，請安排報告日程，以利預算之順利推動，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
五十九、經濟部函送「汽電共生專案報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會，依本院審議95年度中央政府總預算案審查總報告（修正本）審查該部主管業務之決議事項處理。
主席：國民黨及親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（有）有異議。
對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、財政部函送該部關稅總局及所屬95年度歲出預算應向本院報告後始得動支之營建工程專案報告，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、本院科技及資訊委員會函，為有關院會交付該會審查黃健庭等47人及鄭運鵬等31人擬具「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例草案」建請於原列審查委員會中增列「經濟及能源委員會」聯席審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將委員黃健庭等47人及鄭運鵬等31人分別擬具之「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例草案」改交科技及資訊、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會處理95年度中央政府總預算案有關教育部主管凍結「國立臺南藝術大學教學與研究輔助經費」1億3,515萬1,000元部分，業經處理完竣，同意准予動支，請查照案。
六十三、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會處理95年度中央政府總預算案有關教育部主管凍結「產業研發碩士外國學生專班」1,500萬元部分，業經處理完竣，同意准予動支，並通過決議1項，請查照案。
六十四、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會處理95年度中央政府總預算案有關教育部主管凍結「協助師範校院轉型發展，以改善教學環境，充實教學設施及規劃中長程發展計畫等經費」1億8,412萬8,000元凍結二分之一部分，業經處理完竣，同意准予動支，請查照案。
六十五、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會處理95年度中央政府總預算案有關教育部主管凍結「社教機構設施充實暨安全改善計畫」9億7,950萬元二分之一部分，業經處理完竣，同意准予動支，請查照案。
六十六、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會處理95年度中央政府總預算案有關教育部95年度委辦費凍結三分之二部分，業經處理完竣，同意准予動支，請查照案。
六十七、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會處理95年度中央政府總預算案有關教育部主管凍結「國立教育研究院籌備計畫」8,581萬5,000元二分之一部分，業經處理完竣，同意准予動支，並通過決議1項，請查照案。
六十八、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會處理95年度中央政府總預算案有關教育部主管凍結「國立臺灣科學教育館」5,240萬3,000元部分，業經處理完竣，同意准予動支，請查照案。
六十九、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會審查教育部函送本院審議95年度中央政府總預算案所作決議第12款第5目第1節有關教育部「社會教育行政及督導」中之「推行語文教育」預算解凍專案報告，請安排報告案，業經審查完竣，准予動支，請查照案。
七十、本院教育及文化、預算及決算兩委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會處理教育部函送本院審議95年度中央政府總預算案所作決議第12款第2目第1節有關該部「推動大學校院資源整合發展計畫」預算解凍專案報告，請安排報告案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
七十一、本院經濟及能源委員會函，為院會交付該會審查行政院函送修正「漁業動力用油優惠油價標準」第四條、第六條及第七條條文暨經濟部函送「溫泉標準」及「溫泉露頭一定範圍劃定準則」、「電業設備及用戶用電設備工程設計及監造範圍認定標準」、「溫泉法施行細則」、「溫泉水權輔導換證作業辦法」、「溫泉開發許可辦法」、「溫泉開發許可移轉作業辦法」、「溫泉取用費徵收費率及使用辦法」及「溫泉資料申報作業辦法」等4案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十二、行政院函送林委員滄敏等提案為建請財政部督促臺灣中小企業銀行撤銷併購計畫並保有官股，以輔導該行成為協助臺灣中小企業提升競爭力及繁榮臺灣經濟之專業銀行一案之研處情形，請查照案。
七十三、行政院函送陳委員朝龍等提案為台北縣瑞芳鎮侯硐里已於94年7月1日起更名為猴硐里，但諸多交通設施號誌如台鐵、客運等站名及路標，卻未同時辦理更名，建請協調各行政機關、交通單位辦理更名一案之研處情形，請查照案。
七十四、行政院函送蔡委員其昌等提案為未來高鐵通車後，台鐵應逐步轉型為中、短程大眾捷運線，建請就現有台鐵台中鐵路系統發展，興建日南至泰安鐵路成一條環狀鐵路，以利大台中地區觀光及交通便捷性一案之研處情形，請查照案。
七十五、行政院函送李委員昆澤等提案為台17線進入高雄市區後，由於經過楠梓、左營舊社區之路幅變窄，影響行車速度，駕駛人多不願選擇使用，建請規劃新闢該市西北方縣市交界處台17線新路線，跨過左楠海軍軍區，直接銜接高雄市中華路及馬卡道一案之研處情形，請查照案。
主席：報告院會，第六十二案至第七十五案均准予備查。
報告事項均已處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送盧委員秀燕就開放大陸學生來臺留學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送洪委員奇昌就因應處理國內愛滋感染盛行率及毒品患者感染愛滋大幅增加問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員昱婷就加強對遊民之照顧服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員昱婷就避免國民中小學生遭受電磁波威脅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送李委員復興就我國污水下水道發展方案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送李委員復興就高速公路電子收費系統上路所發生相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送張委員麗善就重視國人自殺死亡率持續攀升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送張委員麗善就蘇院長上任後決定將全民健保及國民年金之問題暫時保留，要求權責部門就各方質疑再做檢討溝通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送張委員麗善就預防結構性失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送潘委員孟安就日前天燈引發中正機場大火相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送曾委員燦燈就學校高壓電線輻射問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送郭委員榮宗就台南市發生流彈打中少女的不幸悲劇，員警用槍適當性，必須做出有效的教育訓練問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送郭委員榮宗就高速公路電子收費新制上路後，裝設與誤闖等爭議持續發生，引起強烈民怨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送邱委員毅就高速公路電子收費系統雖啟用多日至今仍民怨不斷等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送朱委員鳳芝就行政院推動設立「內政部入出國及移民署」，該署組織法並業已於94年11月08日經本院院會三讀通過完成立法程序迄今已近4個月，尚未積極籌設成立問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送盧委員秀燕就針對中日兩國近年來對外採取之積極戰略，甚至有可能在未來因東海油田爭奪以及釣魚台領土爭議而爆發衝突相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送吳委員成典就政府執行ETC政策引發社會大眾未蒙其利，先受其害相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送陳委員啟昱就海巡署採購新型鎮暴空氣槍方案，警政署表示礙於法令限制，不擬跟進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送張委員麗善就電子收費上路後之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送張委員麗善就「蘇揆揭示將在兩周內召開『全國治安會議』，本席以為治安應從根本做起，切勿將『拚治安』，淪為『拚口號』問題」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送潘委員孟安就日前台北縣新莊發生「小偷」襲警奪槍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送潘委員孟安就針對臺灣各地近日來頻頻隨機綁架案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送潘委員孟安就世界貿易組織（WTO）秘書處致送我貿易政策檢討報告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送紀委員國棟就教育部應對全國教職員宣導瞭解教育手段之界限，以免教育人員觸法，又造成學生身心不可抹滅之傷害相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送陳委員志彬就針對低利率造成所得分配惡化的影響相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送劉委員銓忠就停發中正國際機場媒體記者常駐記者證，改採申請方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送林委員南生就「龍祥電影台、東森新聞S台換發衛星廣播電視事業執照」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送王委員昱婷就油價調整機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送林委員淑芬就食品添加一氧化碳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送張委員麗善就停發中正國際機場媒體記者常駐記者證，改採申請方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送羅委員志明就國內身心殘障人士，其家庭成員所承受的壓力與負擔，以及政府對殘障人士的關懷與協助極度不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送羅委員志明就針對財政部高雄關稅局2005年招標一百噸級「海成艇」德國製MTU柴油主機維修案，得標廠商聯達行涉嫌綁標，嚴重官商勾結問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送柯委員淑敏就94年全年平均實質薪資比上年負成長0.9%，為使民眾能安居樂業，建請政府從穩定物價著手相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員南生就國內油價上漲帶動其他消費品價格上漲，造成民眾荷包失血，要求政府重視民生議題，全力穩定物價相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送潘委員孟安就矯正機關教化法條研修問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送潘委員孟安就韓籍化學輪載運高毒性化學物質「苯」外洩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送賴委員清德就「終止國統會、國統綱領」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送王委員昱婷就國內臨床試驗產業應遵循高標準的倫理道德問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送孫委員大千就推動金融機構合併案，僅著眼於大型金融機構之合併，未先針對規模較小之金融機構進行處置，建議調整金融改革之策略與步驟之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送柯委員淑敏就我國教育經費偏低問題及應均衡城鄉差距相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送黃委員志雄就我國對國民中小學學生教育經費不到南韓十分之一問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送林委員正峰就媒體報導生魚片違法使用一氧化碳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送林委員正峰就高速公路電子收費（ETC）引起社會各界爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送陳委員景峻就台北捷運土城線延伸至頂埔地區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送羅委員世雄就國內自殺之死亡率逐年提昇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送吳委員富貴就建請相關單位整合道路維修網，重視平日維護等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送紀委員國棟就巴西蘑菇安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送紀委員國棟就台灣男同性戀者之社群感染病毒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送林委員德福就全國換發新身分證作業上路一個多月來，不合理處頗多，表示政策執行有深入檢討的必要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員進興就建請行政院立即督促交通部重新研議中山高速公路收受通行費之機制，以符合使用者付費之原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送曾委員燦燈就金管會日前宣布已核准中信金控購買兆豐金控25%之申請、委託書收購問題及重新思考二次金改的政策方向等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送陳委員杰就針對政府應修法明定行動電話基地臺不得設置於中小學校、住宅區土地使用分區及都市計畫區外之甲、乙種建築用地，以維護人體健康所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送林委員為洲就地方首長任內涉及重大貪瀆案件，須儘早審理，避免曠日廢時，損及民眾對司法體系之信心等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員淑慧就媒體報導生魚片違法使用一氧化碳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員淑慧就禽流感防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送陳委員朝龍就媒體報導生魚片違法使用一氧化碳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送羅委員志明就針對桃園國際機場，安檢把關出現嚴重疏失，嚴重影響國家安全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送羅委員志明就金門縣政府在90年重新測量過該縣所管轄之島嶼面積，目前所公布的12座島嶼卻與金門縣誌所記載不符問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送羅委員志明就媒體報導生魚片違法使用一氧化碳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送羅委員志明就國道電子收費系統弊案官商勾結傳言不斷等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送葉委員芳雄就有關永續發展之推動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送葉委員芳雄就「因應WTO香港部長會議對農業可能影響」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送林委員正峰就信用卡紅利點數逾期未兌換而失效，影響持卡人權益所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送林委員正峰就環保機關從稽查、處分及限期改善之行政作業時間超過五個月，應即改善現有相關法令之疏漏，改進處分作業提昇稽查之行政效率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送潘委員孟安就國內青少年自殺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送陳委員志彬就「調高勞保投保薪資上限」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送潘委員孟安就民眾因房屋產權移轉無法申請退還瓦斯表保證金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送陳委員志彬就建請政府重新評估「生育補助」、營造有利生育環境及鼓勵移民相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送陳委員志彬就引發民怨的ETC（高速公路電子收費系統）等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送徐委員國勇就廣納造船業及產經學者意見後研議修正漁船輸出許可準則所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送林委員國慶就私人重製傳輸未經授權之音樂檔案情況日益嚴重，建請政府主管機關提出解決方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送黃委員昭輝就自殺死亡率急速攀升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送林委員正峰就自來水公司應針對淨水場處理後之自來水中是否含微囊藻毒素提出具體檢驗報告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送吳委員富貴就建請民航局修改「國內航線乘客運送定型化契約範本」，提高賠償金額，比照國際標準辦理相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送吳委員富貴就旅館輔導成效及安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送紀委員國棟就華揚史威靈增資案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送紀委員國棟就監視器之遏止犯罪成效顯著及警力不足之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送王委員淑慧就政府如何因應中國大陸毛巾傾銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送林委員正峰就開放美國牛肉進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送潘委員孟安就屏東縣近來屢遭業者競標取得空地所有權後，以建設名義盜採砂石問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院王委員淑慧，為據傳有關單位擬研議將設於中正、小港機場及金馬小三通港口的中國配偶面談點，全面撤除中國配偶來台面談機制，理由竟然是基於符合國際潮流及兼顧現實需要，更莫名其妙的是要擺脫警察國家形象，完全罔顧移民事務是國家主權的表徵，和中國關係的特殊性，本席要求暫緩此議，特向行政院提出質詢。
二、本院王委員淑慧，為去年三合一選舉期間，有不少候選人因自身的安全問題，向警方申請隨扈，如果在競選期間尚情有可原，但至今包括台北縣等地，仍有隨扈至今尚未歸建，且透過各種管道留人，造成警力嚴重不足，相關主管機關應速處理，特向行政院提出質詢。
三、本院王委員淑慧，為在野黨立委批評我邦交國是「壞朋友」、「國際卡奴」，這種說法對我們的友邦非常不公平且不符國際禮儀，外交部應審慎處理，特向行政院提出質詢。
四、本院謝委員欣霓，針對我國保育動物帝雉近日於棲息地一帶，出現有人工定時定點餵食行為，不但違反國家公園內相關規定，也恐造成保育動物生存危機，特向行政院提出質詢。
五、本院王委員世堅，針對近年來毒品猖獗，甚至改以性行為直接交易毒品，致使台灣近年來感染愛滋病的情況非常嚴重，增加比率甚至超過泰國。建議應加強非法性交易、毒品的查緝，同時強化愛滋病患個案管理與追蹤制度，特向行政院提出質詢。
六、本院杜委員文卿，針對檢、警偵辦台東自強號出軌，卻發生李雙全自殺事件，引起輿論大幅報導，李雙全父親含淚指述檢察官「還我兒子命來」，進而被電子媒體大肆討論「檢察官殺人事件」，此即檢、警在偵辦案件時，未謹守「刑事偵查不公開」原則，致釀成此風波，法務部須深入檢討，特向行政院提出質詢。
七、本院林委員正峰，針對國內逐年攀升的燒炭自殺案件，特向行政院提出質詢。
八、本院林委員正峰，針對我國技職教育制度在10年教改中，未受到應有之重視，造成我國普通高中與技職學校不論在教學、資源及未來發展上皆呈現極大差距，特向行政院提出質詢。
九、本院林委員正峰，針對教育部應即研究適用於台灣之中小學教學助理制度以減輕教師工作量，並提高其教學效能與學生的學習契機，並區分為初級、中級與專家級，各給予其不同的待遇與評鑑標準，以期提昇我國教學品質，特向行政院提出質詢。
十、本院盧委員秀燕，針對國軍休假事宜為基層義務役士官兵所最關切問題，希望國防部能考量在不影響戰備下，禁止部隊以休假作為獎懲手段，並將國軍2天以上假期，統一由當天早上八點整提前至前一天晚上18點開始放假，至收假當日21點作為收假時間，以利官兵時間調配運用，特向行政院提出質詢。
十一、本院盧委員秀燕，針對目前國軍第一線作戰部隊之義務役士兵，不僅為國軍作戰部隊之主幹，往往也必須承受最嚴格訓練與最沉重體能之負荷，其所屬環境亦往往為國軍中最惡劣，然而此一最底層單位之士兵往往領取國軍最低之薪資，因此為鼓勵義務役士兵投入第一線作戰單位，並對第一線部隊辛苦之肯定，建議國防部給予第一線基層部隊士兵除基本薪資外，另給予作戰部隊加給，以符合公平正義原則，特向行政院提出質詢。
十二、本院曹委員爾忠，針對教育部近期召開多場關於海洋教育的會議，但是目前國內卻沒有一艘符合規定的實習船。高雄海洋科技大學航運暨管理學院院長黃聲威先生為文「給我一艘實習船」，為落實國內海事學生的實習訓練，培育海事人才，充實海事資源。本席認為本案迫切並有必要，特向行政院提出質詢。
十三、本院曹委員爾忠，針對近期國防部將拆除營區兩蔣銅像，惟部隊應該是有傳統的勁旅，不能忘本，軍方如此的行徑是矯枉過正。為保護中華民國國軍的歷史與光榮，立即停止拆除兩蔣銅像工作，特向行政院提出質詢。
十四、本院曹委員爾忠，針對金門地檢署為了去年的三合一選舉，傳喚烏坵鄉36位民眾到地檢署偵訊，烏坵是離島中的離島，交通不便，烏坵鄉民舟車勞頓地前往金門接受偵訊，這樣的偵訊方式，是便民還是擾民？特向行政院提出質詢。
十五、本院王委員塗發，鑑於日前金融業合併在金融市場上造成之亂象，建請重新檢討二次金改之實行時程，並建立監控金控合併之機制，以降低執行政策所帶來之外部成本，維持金融市場之穩定性。同時也應建立配套措施以保障小額投資人及中小企業業主，使其不受到大型金控之剝削，以維持市場之公平性，特向行政院提出質詢。
十六、本院陳委員瑩，針對原住民文化逐漸捲入主流社會，已造成本身文化流失。在教育學制中由於文化背景差異、教育資源不均，惡性循環，肇使原住民難以造就高學歷、高成就之後代，建請政府重視原住民極權發展之重要性，爰向行政院提出質詢。
十七、本院陳委員瑩，針對目前國內對『妥瑞症』認識仍不普及，常造成妥瑞症學童在成長過程中被誤解及排擠，且妥瑞症（Tourette syndrome）兒童人數眾多，依此專家略估，我國目前學齡兒童中約有10000名兒童受到妥瑞症困擾，亦即，幾乎每所學校均有妥瑞氏症的個案，為使妥瑞症兒童獲得較公平、較完善的學習機會，爰向行政院提出質詢。
十八、本院陳委員瑩，針對台灣殯葬業黑幕重重，且每逢醫院殯葬服務投標，引發黑道圍標、槍戰殺機，且未就服務全民為重心，宜速制定相關辦法，加速殯葬改革，特向行政院提出質詢。
十九、本院馮委員定國，鑑於憲法第十五條規定，人民之財產權應予保障，益以土地徵收對被徵收土地之所有權人而言，係為公共利益所受之特別犧牲，國家應給予合理之補償，且補償與損失必須相當。臺中大里溪整治後，已配合都市發展之考量，興闢必要之安全防護工程設施，並具有區域排水功能，坐落大里地區之整治工程範圍土地，均已無法再作原來之使用，自應劃設為「河道用地」，逕以公共設施用地列入「擴大大里都市計畫主要計畫（第三次通盤檢討）案」，俾儘速發給徵收補償費，特向行政院提出質詢。
二十、本院潘委員孟安，就我國農漁產品銷日之農藥檢測問題，特向行政院提出質詢。
二十一、本院潘委員孟安，就我國觀光產業精緻化及旅遊服務人員之就業問題，特向行政院提出質詢。
二十二、本院潘委員孟安，就全國水庫淤積問題，特向行政院提出質詢。
二十三、本院林委員國慶，針對不請自來的垃圾郵件，不但侵害個人隱私權，佔據電子信箱及網路頻寬資源，並浪費收件人的時間，降低工作生產力，時常造成網路伺服器的癱瘓而無法提供服務，增加網路服務提供者(ISP)之營運成本負擔。若以上網每分鐘0.25元計算，以撥接成本加上-間成本，垃圾郵件造成台灣社會每年高達新台幣638億元的損失，也浪費了網友近二億小時的時間。在垃圾簡訊方面，國內色情、詐財簡訊每年約有2000億通的簡訊使用量，其中有一成約為2000通為色情或詐騙簡訊，而有約5%的民眾受騙上當，顯示發生在鄰國日本及韓國濫發簡訊影響使用人權益的情形，在我國日益嚴重，特向行政院提出質詢。
二十四、本院林委員國慶，針對摩根士丹利資本國際公司（MSCI）總裁Henry A.Fernandez近期來台參與MSCI期貨、選擇權以及黃金期貨等新商品上市簽約記者會時表示，台灣是否調升進入已開發國家市場，仍需要數年的觀察，短期內暫不考慮調整，對外資投資我國影響甚大，而相關主管機關有何因應措施及作為，特向行政院質詢。
二十五、本院林委員國慶，針對政府低價傾銷進口稻米，且農委會農糧署表示，去年因連續風災造成國產稻米減少，才分批釋出政府進口稻米，且釋出量比去年同期減少50%，不會影響市場穀價。然而，農糧署此舉卻使國內米價慘跌，飽受衝擊，致使抨擊政府不但沒照顧農民，還扮演大米商，以低價傾銷進口米，和米商搶生意，特向行政院提出質詢。
二十六、本院林委員國慶，針對我國外交事務常面臨中共在國際上的打壓，致使台灣的能見度較低，常需藉由其他方式如：經濟援助、經濟交流、文化交流、體育交流及競賽等方式增加台灣在國際間之能見度；尤以體育競賽，我國的各類體育運動時常在國際間大放異彩。然而在這些運動員的背後皆背負沉重之經濟壓力，由於體委會針對分齡分級之體育競賽，出國補助費用鮮少，致使這些運動員在為國爭光之際，仍須負擔沉重壓力，特向行政院提出質詢。
二十七、本院劉委員盛良，鑑於台灣對大陸經濟上的依賴，已愈陷愈深，主政者應提高警覺，另行拓展經貿對象，減輕依賴，更不宜以貿易上的細微末節，摻雜政治意識挑起爭端，引生貿易報復，使整體受害，爰向行政院提出質詢。
二十八、本院曹委員來旺，針對教育部委外製作之國民中學學生性教育學生自學手冊，出現用詞粗鄙、傳達錯誤觀念等等謬誤，不僅嚴重影響學生身心發展，也造成學習上的混淆，爰此，主管單位應提出立即而有效的改善作為，以利國民中學學生人格之健全發展，特向行政院提出質詢。
二十九、本院曹委員來旺，為大學指定科目考試加考公民與否的政策，淪為家長團體和教育部間討價還價的戲碼，形成荒謬的「喊價式教育政策」，此舉不僅嚴重影響我國中、高等教育發展，也造成學生在學習上的恐慌，爰此，主管單位應在審慎評估後提出周延的規劃，以利我教育大計，特向行政院提出質詢。
三十、本院曹委員來旺，針對中共若對台發動導彈攻擊，在連續五波攻擊後，在前半天內將造成我嚴重傷亡之情形，此情勢不僅嚴重影響我國國家安全，也造成民眾在精神上的恐慌，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，以利我國家之發展，特向行政院提出質詢。
三十一、本院魏委員明谷，有鑒於彰化縣爭取多年的縣道137線新闢工程，終於近期內進入評估報告期末審核階段，並具體規劃區分為北、中、南三段施工，日前卻因有縣籍立委針對中段路線（即彰化高鐵站聯外道路）提出其他規劃建議而產生路線遷移的重大爭議，並引發地方強烈不滿與抗爭，恐將因此導致137線新闢工程遲遲無法定線施工，實影響地方發展甚巨。是以，為免地方重大交通建設時程一再延宕，特建請交通部公路總局應繼續推動原規劃路線優先辦理，再將新路線建議納入評估續行辦理，早日落實具體建設，確實協助地區都市發展，方能真正符合地方需求並可提升整體建設效能，發揮最大的工程效益，特向行政院提出質詢。
三十二、本院朱委員俊曉，有鑒於台北縣三重市綜合運動場使用至今已十餘年，PU緣石、跑道剝落嚴重，且運動設施早已不敷使用，為照顧近四十萬三重市民完善運動環境，建請相關部會研議提供改善設施工程專款補助，特向行政院提出質詢。
三十三、本院張委員碩文，針對經濟部函送該部國際貿易局「興建國際展覽館計劃專案報告」中指出行政院已於94年10月25日核定同意南港展覽館興建案延長工期至96年4月底，顯然與其近期公告之南港展覽館公辦民營營運規劃顧問公司徵選案計畫構想書內容不符，特向行政院提出質詢。
三十四、本院湯委員火聖，鑒於國人承租國有林地造林，林務局僅於租賃契約中單方約定承租人需於租期屆滿前二個月檢具相關書件申請續租，未免造成雙方對續租林地與否產生爭議，建請林務局改以書面掛號方式於屆期前主動通知承租人，並符行政程序法中對送達之要求，特向行政院提出質詢。
三十五、本院湯委員火聖，針對國家資產管理委員會為強化閒置資產使用效益，積極清理國有物業，以企業管理角度進行公共事務管理，促進公共利益，初衷良善，然則，輿論質疑一昧標售處分國家財產，有圖利財團、敗家子之嫌，日前行政院順應民意，業已宣布禁售國有地政策，相關清理國有眷舍工作並未隨政策轉變停止作業，該會仍要求各部會於期限內騰空交出眷舍，徒增國有財產局接收大量國有非公用物業，卻乏人管理，閒置原地，致荒草蔓長，妨礙市容觀瞻，髒亂環境，有違制定清查國有資產政策之原意。為配合國有地禁售政策，建請停止國有眷舍騰空標售作業，以召公信，特向行政院提出質詢。
三十六、本院湯委員火聖，鑒於近來民間俗稱之討債公司討債手法屢受爭議，而現行對資產管理公司（AMC）催收行為的規範卻付之闕如，行政院金融監督委員會函示要求銀行公會約束會員『暫停』將逾期債權出售與資產管理公司，亦非真正解決問題的方法。主管機關經濟部應立即比照財政部所頒佈之「金融機構作業委託他人處理應注意事項」，對資產管理公司之催討手法、組織成員進行規範。而非被動的教導民眾如何報警存證自保，或禁止人民合法的債權移轉行為，特向行政院提出質詢。
三十七、本院林委員耘生，針對行政院國科會人文處委託國立台灣師大講座教授彭森明進行「台灣高等教育資料庫之建置及相關議題探討」整合型研究計畫，調查發現，全國大一學生有1/5想要轉學，1/4想要轉系；大學總錄取率快速提升後，大量增加大學生名額的後遺症已經浮現。因此為避免浪費社會及個人資源，政府相關單位應研擬因應措施，讓學生於入學前能進一步探索符合自己能力與興趣的科系，特向行政院提出質詢。
三十八、本院王委員昱婷，針對外勞聘僱實施總量管制後，間接影響企業勞力取得不足，南市不少在工業區內的廠商，因生產線人力不足而有產業外移之疑慮；例如，台南科工區內亦有由傳統產業技術升級的廠商，因工人欠缺影響企業接單率與交貨時程。本席以為，外勞配額管制將無形中阻礙企業與產業的生產力與根留台灣的意願，因此為符合科工區的勞力需求與企業進駐意願，建請政府協助科工區增進本地勞工進入科工區之工作意願、針對科工區所需人才進行職訓，亦配搭放寬外勞配給或在科工區內規劃一處外勞專區以解決企業之勞力需求，並同時重新規劃小面積出租區域以增加企業進駐率，特向行政院提出質詢。
三十九、本院柯委員淑敏，針對近年來台鐵狀況連連，不僅影響數以萬計人次交通、通勤受影響，更葬送自己維修同事、家眷的性命。為維護我國鐵道交通安全，使民眾能安心達成火車，本席建請行政院交通部等相關單位儘速檢討台鐵人事配置及作業流程，特向行政院提出質詢。
四十、本院黃委員昭順，為眾所矚目的ETC弊案，因為台北地檢署偵查終結，依違反貪污治罪條例起訴了前交通部長林陵三秘書宋乃午、前精業科技協理蔡錦鴻，分別求處十二年及四年有期徒刑及併科新台幣二百萬元罰金，不但使ETC弊案存在官商勾結可能性大增，也使交通部與遠通停止契約的可能性提高。對於偵查中弊案的可能發展及結果，本席不願妄加臆測及批評，但對於國人甚為期待的高速公路收費系統電子化工程，竟然落得可能政府、廠商、使用民眾全輸的結局，除令人感到無限遺憾外，也期待政府主管部門莫貿然做下買回ETC決定，以免整個情況陷入無法挽救的絕地。本席認為，現行ETC涉及弊端並獲致有罪判決的可能性不低，交通部應該務實面對情勢發展，不管重新招標或是與現有業者重新商討最佳解決之道，都應儘速、審慎推行。雖然從現在的形勢看，ETC工程是朝野皆輸，但若能夠將政府的威信、承辦業者的損失，以及全民的權益遭受損害的程度降到最低，也算是亡羊補牢，善莫大焉，特向行政院提出質詢。
四十一、本院黃委員昭順，為台北地方法院日前裁定航發會投資高鐵無效後，交通部主管官員似乎並不以為意，聲稱只要重新召開董事會修改章程，即可一舉將航發會對高鐵的投資變成合法。把一件擅權亂紀的非法投資事件簡化至此，交通部官員的見識委實讓人錯愕。問題是，自詡「嫉惡如仇」、「走正道」的閣揆蘇貞昌，能容忍這樁非法案件一錯再錯嗎？這就是蘇院長要面對的選擇，是要在法院裁定實質違法之前，果斷地承認行政部門的錯誤，將這樁無法無天的案件及時匡正？還是希圖僥倖，要藉由政治運作把鑄成的錯誤拗成事實，卻賠上司法的公信和自己的聲譽？蘇揆說「高鐵是國家重大建設，要全力支持」，這點本席同意；但本席反對政府用非法、投機、濫權的手段來堆砌高鐵的建設神話，更反對政府為了建設而忘記自己應有的行政責任和倫理。蘇揆要支持高鐵，必須依合法、合理的手段為之，特向行政院提出質詢。
四十二、本院黃委員昭順，為媒體報導，經濟部長黃營杉發文給部內各單位，不准就物價對外發言，甚至連國際物價變動趨勢也不准分析。黃部長自稱行銷管理大師，原應帶領全體同仁靈活運用行銷管理，對外行銷經濟政策，並扮演服務顧客的角色，以提升經濟部政績；今反而要求同仁噤聲，不准同仁行銷經濟部施政作為，何能以民意為依歸？經濟部主管業務廣泛，尤以物價平穩與否更為社會大眾最關切的民生問題。因此，平時密切注意國內外物價動向，分析變動原因，據以研擬有效對策，並向社會大眾宣導，防範預期心理作用，經濟官員責無旁貸。黃部長下令部屬不准就物價對外發言，斷絕官民雙向溝通管道，無異閉門施政，顯然不符現代民主國家施政理念，何能提升施政績效，造福民眾？本席認為，國際重要原物料價格飆漲，為各國共同面對的客觀環境，公、民營企業反映進口成本原無可厚非，經濟部長的職責應率領同仁嚴密監督廠商合理轉嫁成本，並透過官民密切溝通擬定穩定對策。如今反而下令同仁對物價閉嘴，亦不准進行分析，豈非刻意讓同仁變成「呆員」，自演一人專政的落伍權威？請經濟部務必三思，特向行政院提出質詢。
四十三、本院黃委員昭順，針對蘇揆說：「治安搞不好，很難發展經濟。」本席以為此言差矣，應謂為：「經濟搞不好，很難拚治安。」任何改善治安的口號，連治標都沒有效果，遑論治本。警政單位分析犯罪原因，發現強盜或搶奪案件嫌疑人幾乎都處於無業狀態，強盜嫌犯無業者占百分之八十三點三九、搶奪嫌犯無業者占百分之八十二點九八，所謂「飢寒起盜心」，良有以也。台灣治安惡化，無非是經濟沉淪的負面呈現，蘇揆為治安而衝衝衝，卻未能正本清源，縱有諸多措施，亦如銀樣蠟頭槍，中看不中用。「政府如不能為人民打造安居樂業的環境，就是政府的恥辱。」蘇揆如是說，反襯出當前人民欲求安居樂業而不可得。惟其下台之說，繫乎「六個月後若民眾感覺治安沒改善」，預留可以詭辯的空間。本席認為為今之計，重新找回被陳水扁總統拋諸腦後的拚經濟，同時不惜動搖國本也要把弊案辦到底，或可本治而末治，庶免半年之後為去留而強辯，特向行政院提出質詢。
四十四、本院劉委員盛良，有鑑於台北縣民使用品質不佳之水，及動輒有缺水之苦，由來已久，向來無解，現縣府規劃組織用水子公司，推動共飲翡翠水，爰請行政院把握施政時效，督促相關單位開誠合作，促其實現，以解決台北縣民痛苦，特向行政院提出質詢。
四十五、本院張委員麗善，針對在朝野一片政治口水戰中，官股比重不低的合庫與農銀兩家銀行近期宣布合併。合庫與農銀的合併，雖然讓使得政府的二次金改政策目標達成機會大增，但民眾真正關心的是國內金融產業的競爭力是否因而提升、大眾在金融領域上的權益是增進等。目前國銀規模皆比外銀大，但是績效卻不及外商銀行，其中包括，外銀稅前共獲利二三○億元，與國銀一、一五○億元比是一比六點七，資產報酬率外銀一．二%，是國銀○．六三%的一點九倍，壞帳比率外銀為○．八四%，國銀是二．八三%。坦然說，孰優孰劣，一目了然。本席以為，處於當前這個國際化時代，台灣的金融產業不止要與境內外銀比，更應與國際市場上的競爭對手。建議有關單位應提研擬具體解決方案，避免二次金改在趕業績的情形下成為國際笑柄，特向行政院提出質詢。
四十六、本院張委員麗善，針對環保署將自元旦起推動全國強制垃圾分類政策，實則兼顧經濟與環保雙贏之優良政策。據相關資料顯示，光在台北縣在九十四年回收資源的效益就高達四億元，此金額比明年起開徵之全國水汙染防治費總額三億元還高，可見回收資源不但減少垃圾量，更可增加公庫收入。本席以為，該環保政策實際執行時，仍須有詳盡之配套措施，建請環保署研擬相關措施，讓政府透過公權力執行，落實國家綠色政策的永續發展，特向行政院提出質詢。
四十七、本院張委員麗善，針對近幾年的全球各地反常氣候現象，以及溫室效應造成的影響，感到相當憂心。據瞭解，北極冰雪覆蓋的面積正在逐年降低，在今年九月創下新紀錄。同時聯合國「氣候變遷會議」也於日前指出，今年是氣候非常極端的一年，不但全球普遍炎熱、乾旱，暴風雨也多。建請政府應從多方面思考可能的溫室氣體減量政策，以因應未來國際社會對我國減量的要求。其中包括鼓勵企業開發綠色商品，即是一個能帶動企業新商機，同時減少溫室氣體的雙贏政策，特向行政院提出質詢。
四十八、本院張委員麗善，針對勞退新制開辦以來，時常傳出員工被迫減薪案例，其中依據勞委會勞退諮詢申訴專提供資料顯示，近期約既有八成左右的申訴案件，是因企業將6%的退休金轉嫁為勞工原薪資的一部分，或是要求勞工「五五拆帳」，強迫勞工自行吸收3%，更有許多勞工擔心，年終獎金可能已被「預支」為每月6%的「退休金」，導致年終獎金莫名蒸發。本席建議，勞委會進積極加強宣導，提醒勞工如何確保勞退權益之維護，避免遭不肖雇主剝削，特向行政院提出質詢。
四十九、本院張委員麗善，針對日前WTO部長會議在香港開幕，出現超過兩千南韓農民抗議。台灣雖也有工運、社運人士前往遊行，但更引人注意的卻是楊儒門在獄中絕食。本席以為，農委會相關單位幾乎無人回應楊儒門的絕食行動，原因之一可能是朝野政黨覺得已為農民爭取，自今年一月起老農津貼調高一千元，但是與美、加、歐盟、日本等國政府想盡辦法挹注農業的作法，調高老農津貼僅是一種略盡心力的作法。本席建請農委會應積極規劃輔導農民，澈底輔導農業轉型，並找出台灣農業優勢重建台灣在國際之農業地位，同時應該利用政策吸引大量菁英與資金投入農業，創造群聚效應，才能有效提高農業從業人員素質，並且累積足夠資本發展農業科技，特向行政院提出質詢。
五十、本院張委員麗善，針對兩岸受限於政治僵局，社會各界層面的交流仍受到相當限制，其中包括大陸人士來台訪問；這幾年雖有一些成行，但多侷限於商務人士或文教交流，且往往需要繁複的申請手續。本席以為，凡是自由民主的國家，不僅希望透過外來訪客藉以獲得經濟利益，更期望能將國內的人文與自然景象傳達到國外。因此台灣對大陸人士來訪的諸多限制，實在有待商榷。建議有關單位應儘速研擬開放大陸人民來台旅遊，促進國內觀光產業，解決國內觀光蕭條問題，同時讓『觀光客倍增計畫』不再淪為口號，特向行政院提出質詢。
五十一、本院張委員麗善，為確保消費者手上持有的各式禮券不致因業者倒閉而成為廢紙，建請經濟部研擬禮券發行須有銀行履約保證五成的可行性。本席以為，禮券履約保證會增加禮券發行成本，羊毛出在羊身上，未來有可能直接轉嫁給消費者，導致消費者當初買禮券享有折扣可能會縮水，建請行政院相關單位應研擬可行方案，讓消費者權益得以完全保障，特向行政院提出質詢。
五十二、本院張委員麗善，針對近期高鐵傳出缺口並未補平，邇來不僅傳出尚須二四九億元挹注，南科減振工程更被踢爆得標廠商比第二順位高出六十七點五億元，而且該公司以往未曾有過減振施工經驗。本席建議行政院絕不能繼續坐視不管，應查明事實真相，避免高鐵成為高捷翻版，同時有關單位應儘速研擬相關對策，有效減少政府毫無節制的投資高鐵，卻無法得到預期的交通便捷，特向行政院提出質詢。
五十三、本院張委員麗善，針對經濟部能源局日前將天然氣改為新制，取消「基本度」，改收「基本費」，即每月收取六十元的基本費，再按實際用量收費。本席以為，該類收費標準，仍可能導致消費者重複繳費的問題，實不符合改革意義。建請有關單位可朝參照手機收費方式研擬，建立較為民眾接受之收費方式，特向行政院提出質詢。
五十四、本院張委員麗善，針對汙水下水道搶搭這波BOT熱潮，其中建置汙水下水道與高捷、高鐵所不同的是，該案完全納稅人全權負擔，交給民間業者BOT，令人質疑，這樣的BOT案是否符合公眾利益的需求。建請行政院相關單位重新研擬配套措施，否則該案的BOT型態，與原有之BOT精神相違背，將造成龐大債務債流子孫的情形，特向行政院提出質詢。
五十五、本院張委員麗善，鑑於行政院新聞局舉辦『票選台灣意象』活動，布袋戲拔下頭籌，成為彰顯台灣意象的圖騰。無論是地緣關係或是豐富的布袋戲展演資源，甚至是創新求變的能量，雲林縣虎尾鎮絕對是布袋戲傳承的首選。建請行政院應重視布袋戲文化保存之重要性，儘速於雲林縣虎尾鎮境內設置國家級之『台灣布袋戲文化園區』，徹底落實政府保存台灣在地文化、發揚傳統技藝之決心，透過布袋戲文化的展現，結合農村的樸質熱情，為雲林縣創造全新的國際魅力，特向行政院提出質詢。
五十六、本院張委員麗善，有鑑六輕離島工業區並未建置完整的交通網，造成原有的農業道路系統來支應工業區使用，而每日將近超過三千多輛的油罐車行駛，因為道路系統的不完整，導致車道附近車禍遽增，傷亡情形相當嚴重。故建請交通部應儘速完成雲林生活圈一號聯外道路之規劃及發包，並考量地方財政拮据，予以全額補助，方能回應地方抒解交通之需求，維護政府誠信，特向行政院提出質詢。
五十七、本院張委員麗善，針對教育部規劃在民國九十八年大學入學測驗加考公民一科，引起各界不同討論。高中的公民教育絕不單純的傳授學生法、政、經、社的馬賽克式片斷知識，而是要鋪設他們的連接性知識基礎，一則為將來大學中的社會學門課程奠基，透過健全了解，進而養成其圓融完整的公民意識，這才是理想的公民教育。建請教育部應先找幾位有通識概念的大學者全面改善高中公民課程綱要與內涵，而不是急就章將其任意納入考試，除增加學子負擔，並未整體提升公民教育，特向行政院提出質詢。
五十八、本院潘委員孟安，針對我國開發再生能源政策之規劃與進程，尤其在生質燃料的推廣與生產方面，相關主管機關是否已為必要之調整以採取適切因應對策，特向行政院提出質詢。
五十九、本院蔡委員啟芳，因應中國對台灣日益加劇的敵意，對我國不僅在軍事上充滿威脅，走私的非法農產品以及劣質製造品，更對我國民的身心健康產生莫大影響。面對層出不窮的走私與偷渡事件，可以看出我國海防工作仍有相當大改善空間，特向行政院提出質詢。
六十、本院郭委員榮宗，針對部分立委質疑教育部所製作的「青春達人」手冊內容不妥，本席認為，成年人不妨敞開心胸，適時扮演更適當的旁觀輔導者，這樣或許會讓下一代對兩性有更明確的認識，特向行政院提出質詢。
六十一、本院郭委員榮宗，針對擱置已久的半導體八吋晶圓廠赴中國投資審查進度，即將有重啟機會。本席認為經濟部應審慎的審查赴中國投資案，以貫徹「積極管理、有效開放」政策，特向行政院提出質詢。
六十二、本院郭委員榮宗，對於日前梵蒂岡外交部長拉約絡表示，教廷與中國建交「時機已成熟」。顯示教廷與中國已做好建交的準備。爰此，本席建請外交部應預先做好萬全準備，以因應梵蒂岡與中國建交時，是否同時與我國斷交的可能性評估，以及是否會引起後續的骨牌效應，以避免屆時無法有效因應，特向行政院提出質詢。
六十三、本院郭委員榮宗，對於去年高捷泰勞疑似管理不當引發暴動，日前華磐公司卻以「回復損害」向十四名泰勞求償近二千萬元。本席認為這樣的控訴有失常理，建請勞委會及高雄市政府等相關單位絕不能讓華磐公司「恣意妄為」，也希望華磐能夠注意社會感受，作出最好的判斷，特向行政院提出質詢。
六十四、本院郭委員榮宗，對於針對最後一批焚化廠停建評估方案，政府拖延了兩年才再作出決策，讓原本停建的苗栗廠業者搶建，造成屆時完工後，面臨垃圾不夠燒的問題，政府必須拿錢補貼，還是由全民買單。爰此，本席建請行政院相關單位儘速作出配套措施，以解決此窘境，特向行政院提出質詢。
六十五、本院郭委員榮宗，針對鄉土語言教學實施近四年，掀起母語學習風潮，卻也造成新的語言危機？客語儼然成為「新弱勢語言」。爰此，本席要求客委會、教育部相關單位應提出具體措施有效保障客語學習的權利，特向行政院提出質詢。
六十六、本院羅委員志明，針對國防部計劃遷移軍營中蔣介石及將經國銅像一事，因泛藍政客及其附庸媒體的撻伐而胎死腹中，而國防部長李傑不能堅持到底，使軍隊國家化的努力因而破功，特向行政院提出質詢。
六十七、本院羅委員志明，針對國民黨時代「前朝高官」佔用的官舍仍然為數眾多，尤其台北市更佔相當高的比例，行政院必須立即清查造冊催討，並公布所有非法霸佔官舍的名單，特向行政院提出質詢。
六十八、本院羅委員志明，針對「光復大陸設計研究委員會」舊址遭榮民侵占使用多年，政府多次催討卻拒不還屋；更離譜的是，佔用的榮民還轉租給商家當店面，每年坐收租金120萬元。非法侵占國家資源，台北市政府竟然拿他們沒辦法，如此公權力不彰，如何讓全國人民信服，特向行政院提出質詢。
六十九、本院羅委員志明，針對高速公路電子收費系統（Electronic Toll Collection--ETC）衍生出重大官商勾結弊案，讓全國人民怨聲載道，司法檢調單位卻仍畏縮不前、顢頇無能，讓人民的福利權益在政客與奸商的操弄下，被徹底的漠視與踐踏，相關單位必須積極查辦全盤揪出隱藏於公部門與國會殿堂的幕後黑手，強力展現公權力，以粉碎政、商、民代的不法共犯結構，讓台灣成為真正的清廉國家，特向行政院提出質詢。
七十、本院羅委員志明，針對過去政府無法有效遏止台商赴中國投資後所產生的「政治效應」，要求政府除應設法排除中國政府脅迫台商做出不利台灣利益的言行外，更應要求公職人員就職前必須申報其個人及親屬赴中國投資情形，並對台商替中國從事間諜活動採取加重處罰原則，特向行政院提出質詢。
七十一、本院田委員秋堇，針對內政部營建署各國家公園管理處編列保育研究經費比例連年偏低，幾無著眼於國家自然資源長期監測研究，顯然背離國家公園設立之目的，特向行政院提出質詢。
七十二、本院黃委員昭輝，針對內政部鼓勵及動員全民加入查贓行列，訂定獎勵方案，查贓績優的民眾，一旦獲評「神捕英雄院長獎」，可獲頒三十萬元獎金。然本席質疑該方案是否有變相鼓勵機車失竊率提昇之反效果？再者，未對機車失竊本身原因進行檢討並改進，而將焦點錯置於查察贓車，該方案是否有捨本逐末之嫌，特向行政院提出質詢。
七十三、本院吳委員敦義，有鑑於南投縣於九二一地震後重建工作效果不如預期導致相關產業尚未恢復，而小型農業加工業式微、工廠倒閉、外移，外勞取代基層勞力，當地工作機會急速下降，致使南投縣失業率為全國之冠。此問題將對家庭和諧、社會安定產生直接劇烈的衝擊，政府應正視其嚴重性，儘速擬訂相關輔助計畫，以改善南投縣就業情況困難之問題，特向行政院提出質詢。
七十四、本院蔡委員啟芳，由於近年來台灣的現金卡業務快速成長，許多經濟弱勢族群卡債纏身，已衍生甚多社會問題。現今借貸管道越來越多尤其「現金卡」及「信用卡」發行氾濫，造成社會大眾隨手借貸而發生許多不良債權產生，初次接觸金融商品的青年族群，若缺乏正確、充分訊息導致無法正確使用現金卡，可能造成自身、家人及社會等諸多問題。故經管會應管制現金卡信用卡廣告範圍，包括廣播、電視、電影、及戶外動態看板，設定辦法管理，防止現金卡與信用卡氾濫，特向行政院提出質詢。
七十五、本院張委員麗善，針對台灣隔代教養問題日益嚴重，由年邁祖父母隔代教養稚齡孫子女的情形相當普遍，近日更爆出有台南縣七十歲阿嬤親手殺害兩名孫子的事件，隔代教養問題已不容忽視，且這些個案通常都是因為經濟壓力所引發，有鑑於此，建立健全的通報系統是首要之務，由學校加強學生宣導，發現有問題的學生隨即通報，並灌輸家長正確的理財及人權觀念。另外，隔代教養所衍生的社會、教育問題實不容小覷，有賴師長多家關懷，所以教育部對於學校老師的宣導必須落實，並研擬相關補救措施，特向行政院提出質詢。
七十六、本院張委員麗善，鑒於社會詐騙手段不斷翻新，更有詐騙集團利用換發身分證的時機，趁機騙取民眾錢財，除此之外，台灣民眾每年被詐騙的金額總數不下數十億之多，對詐騙集團實在防不慎防。詐騙集團的非法行徑已使得台灣許多民眾損失慘重，爰此，相關單位有必要加強宣導行為，保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
七十七、本院張委員麗善，鑒於聯合國自二○○八年起，中文文件將全部使用簡體字，簡、繁並行的情況將不復再，顯示出台灣在國際上邊緣化之危機，不僅顯現在經濟，連在文化上亦拉起警報，台灣在華語文化圈扮演的角色越來越淡出，若簡體字成為中文的統一書寫系統，台灣的繁體中文勢必將走出歷史。未來台灣該用何種語言和國際交流接軌，令人擔憂。爰此，本席建請相關單位針對聯合國廢繁體中文擬定出一套有系統之因應政策，特向行政院提出質詢。
七十八、本院張委員麗善，鑒於連日來南迴鐵路怪客事件鬧的沸沸揚揚，更有李雙全因此而自殺，顯示現今以商業為導向之媒體為博版面不擇手段之行徑，不僅代替現今司法單位做未審先判之宣稱，不斷地做莫須有的暗示，造成整個社會對李雙全的不信任，終至悲劇之發生。媒體貴為監督政府、社會之「第四權」，應當予以自律，配合偵查不公開之檢調原則，言論自由固然必須有所保障，但亦不能過度放縱，變成為以言論自由之名，行伐害民眾權益之實。爰此，本席建請相關單位對此類媒體未審先判導致社會成本之損失進行公佈或警戒，對於媒體本身也應當遵守自律之原則，特向行政院提出質詢。
七十九、本院張委員麗善，鑒於校園性侵案件層出不窮，造成許多學生身心靈嚴重創傷，輔以校園網路BBS及及時通訊網絡之發達，往往又以訛傳訛，導致受害學生二度傷害。因為校園通常都是開放式，對於出入人員並無法一一過濾，亦成了校園治安疑慮的死角，爰此，本席認為應當正視校園治安問題，建立一套校園緊急安全及警民聯防機制，校方也應加強校園死角之監控、駐警巡邏系統，並定期召開校園安全會議，健全校園之安全管理機制，特向行政院提出質詢。
八十、本院張委員麗善，鑒於我國權宜船氾濫，造成國際社會上對台灣一陣撻伐，雖然國內法規針對漁船證明文件採取嚴格規定，但亦造成國內造船產業的衝擊，使得政策和民生難以兩全，爰此，本席建請相關單位，針對權宜船問題，在不妨礙國內造船產業及遠洋漁民的生計下，擬出合理解套方案，特向行政院提出質詢。
八十一、本院張委員麗善，針對近日來台灣各類精神病患者迅速增加，據健保局統計九十三年度就有四千一百六十名精神病患強制住院，回到社區後仍有三成的復發率，但台灣的精神病患者決不僅於此，通常都是受限於親情和複雜的情感考量，許多精神疾病患者未能被送到精神療養機構進行適當的診治，逐漸成為社會中的「不定時炸彈」。有鑑於此，建立有刑責之通報系統勢必有實施之必要，用強制的手段來確保社會安全機制的行使，爰此，本席建請相關單位擬出一套精神病通報系統，俾利社會福祉，特向行政院提出質詢。
八十二、本院鄭委員朝明，有鑑於近年來網路購物逐漸盛行，但是廠商在面對售價標示錯誤時，屢屢不願負擔出貨責任，造成消費者的權益受損。由於此舉已經有欺騙消費者的嫌疑，建議相關單位應嚴加調查，特向行政院提出質詢。
八十三、本院鄭委員朝明，有鑑於外籍新娘日益增多，在面臨取得我國國籍時，就得放棄原有國籍。但是此舉卻容易因為行政程序延宕使得申辦之外籍新娘變成無國籍人士，容易造成社會問題，影響層面廣泛，特向行政院提出質詢。
八十四、本院鄭委員朝明，有鑑於卡奴問題，已經嚴重影響我國的金融秩序，對於經濟成長率將產生嚴重的影響。政府應提出更適當的配套措施，以避免擴大對社會所帶來的衝擊，特向行政院提出質詢。
八十五、本院吳委員志揚，針對在台灣歷史上具有特殊地位的眷村，因國防部以推土機拆除眷村，將土地交由國有財產局標售，致使眷村文化正快速消失中，面對急遽消逝中的眷村文化，不少地方政府、民間團體及眷村自發的草根力量，都積極投入眷村文化的搶救行列，建議國防部應暫緩拆除並保留少數具有特殊文化特色的眷村，例如即將拆遷的中壢龍岡馬祖新村即具有相當完整且珍貴的眷村文化，將其規劃作為眷村文化館或博物館，特向行政院提出質詢。
八十六、本院林委員建榮，為漁業署鼓勵漁民安裝自動船位回報器，要求漁民補繳2000元開機費，額外增加漁民負擔，第二年以後亦須承擔每年二萬元通訊費；鑒於政府對我主權海域漁業權護持始終不力，漁民在我暫定執法線海域內捕魚仍須擔憂恐懼遭日方扣罰，事後又不見對漁民冤枉受罰有任何實質補償，茲要求政府應針對自動船位回報器之裝設免除開機費，大幅補貼第二年以後之通訊費用，並對裝機之漁船若受他國無理扣罰予以全額補償，切實保障漁民權益，以期真正落實政策效益，特向行政院提出質詢。
八十七、本院林委員建榮，為民間商業投保率激增，民眾卻經常陳情屢遭保險公司以未到特別指定醫院診斷並開立診斷證明為由拒絕保險理賠，嚴重侵害消費者權益；鑒於消費者保護法明定民眾可對不合理契約條款主張無效，而類上述糾紛頻傳之保險理賠糾紛，保險公司明顯欺壓消費者，行政公權介入又無力，致須走上勞民傷財的訴訟途徑，增添民眾煩擾與社會成本。茲要求主管機關應針對明確不合理之單純保險理賠爭端，訂定單一窗口之爭議快速處理辦法，有效整頓不肖業者逃避理賠之無理刁難行為，積極協助伸張消費者權益，減輕民眾心理負擔，特向行政院提出質詢。
八十八、本院林委員建榮，為宜蘭縣爭取設置海洋生物科技園區，因遭政府定位為地方型園區，致無法納入行政院國家重大建設計劃，僅適用農業科技園區設置條例，必須以巨額經費價構取得相關土地，地方政府實難以承擔；鑒於海洋生物科技園區係宜蘭縣大力爭取的特色型重大建設，若受制於土地取得之財政壓力而叫停，將阻礙宜蘭縣全盤之發展建設規劃。茲建請國科會積極考量海洋生物科技園區之相輔發展屬性，協助將之納入宜蘭縣竹科園區基地之整體規劃中，予以主導開發，化解建設推動瓶頸，特向行政院提出質詢。
八十九、本院林委員建榮，為十年來坊間補習班增長5.5倍，教改推動並未減輕學生課業壓力，反而讓補教業大發利市，而日前教育部又指示將自九十八學年實施大考加考公民與社會，勢必助長補教業無限商機，增添學子與家長壓力；教育部強調加考公民並非故意刁難學生，係培養學生守法之健全人格，且認為招生採計考科是大學的責任，而拒絕廣泛調查當事權益之考生與家長之社會意見，鑒於多年教改成效紛亂，此疑又係一次沙文教改不當決策之翻版。茲要求主管機關決策不應頭痛醫頭、腳痛醫腳，應慎重彌補決策程序瑕疵，提出細密構思與評估說服社會大眾，勿再蹈前車之鑑，讓無辜學子枉充實驗白老鼠，特向行政院提出質詢。
九十、本院林委員建榮，為宜蘭縣內老舊眷村改建，國防部雖然已在94年10月24日與宜蘭縣政府簽訂「代辦協議書」，但至今仍未見相關單位就本案有任何實質進展，原規劃以「統包」方式辦理，五階段期程預計至99年6月底前始能完工移交，過於耗時；為加速改建工程之進行，有效控管縣政中心眷村改建案期程，茲建請國防部積極協助宜蘭縣政府研議眷村改建工程期程縮短之可行策略，俾利宜蘭眷村改建工程早日順利完竣，特向行政院提出質詢。
九十一、本院林委員建榮，為羅東康定新城於民國八十九年十一月竣工，至今地下室連續壁及二B地板嚴重滲水，國防部曾派員修繕，但遲未完工。由於該新城竣工至今五年多，前管委會曾行文國防部軍眷合作社要求暫緩交屋，俟地下室滲水及有瑕疵房舍完全修復始交屋，然今上述修復工程尚未完工，國防部即要求須於三月三十一日強制交屋，讓當地居民甚感惶恐與無奈。茲為保障當地居民權益，建請國防部儘速根據轄下陸軍單位、眷宅社與當地居民之三方協議，具函確認同意「委託台北市大地技師公會鑑定，俟報告完成後，交由眷宅社彙整變更設計議價施作，工期約二個月，經驗收合格後，保固期限二年」之協議內容，在確實完成上述修繕工程後始行交屋，以昭公信，特向行政院提出質詢。
九十二、本院林委員建榮，為蘭陽籍傑出舞蹈家羅曼菲辭世，台灣痛失藝術文化菁英，為感念羅曼菲小姐一生貢獻舞蹈傳承，提攜後進不遺餘力，光華難掩，茲建請政府應協助設置「羅曼菲舞蹈專業獎助金」、辦理國家級紀念展事宜，並專案追勛表彰其非凡藝術成就，俾鼓動社會文化藝術風氣，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：95年4月7日上午8時30分
地　　點：議場三樓會議室
決定事項：
一、95年4月11日（星期二）上午行使最高法院檢察署檢察總長人事同意權時，由各黨團推派一名委員擔任投開票監察員，並設置圈票處四個，投票匭二個，投票截止時間至上午11時，並於投票結束後，即進行開票作業及宣布結果後始行休息。
主 持 人：王金平
協商代表：廖本煙　　陳景峻　　曾永權　　潘維剛　　柯淑敏　　葉宜津　　柯建銘　　黃適卓　　顏清標
主席：請問院會，對朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
民國九十五年四月七日朝野黨團協商結論，經決定如下：
一、95年4月11日（星期二）上午行使最高法院檢察署檢察總長人事同意權時，由各黨團推派一名委員擔任投開票監察員，並設置圈票處四個，投票匭二個，投票截止時間至上午11時，並於投票結束後，即進行開票作業及宣布結果後始行休息。
現在進行對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：請許委員舒博質詢，詢答時間為15分鐘。
許委員舒博：（10時30分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。上次本席聽到院長說要在半年內拚好治安，如果治安沒有改善，院長就要下台，對於院長這樣的勇氣，本席非常敬佩，不過，拚治安的指數我們無法查證，院長說要以人民的感受作標準，什麼能代表所有人民的感受？是民調結果還是其他的東西？院長能不能明確告訴本席？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時30分）主席、各位委員。謝謝許委員的指教。其實，正如我當初所想的一樣，談到這一點，就會陷入口水戰，所以我根本不去談，我盡力拚治安，如果有好的方法，請許委員指教。
許委員舒博：院長的意思就是沒有任何指標。
今天我要就教於院長的是經濟議題，院長，台灣對大陸的依存度在2000年時到底是多少？
蘇院長貞昌：我們對大陸依存度確實過高，現在出口部分已經是71%。
許委員舒博：2000年時是多少？到了2006年時又是多少？
蘇院長貞昌：我現在沒有資料。
許委員舒博：我告訴你好了，2000年時大概將近18%，現在已經是37%，也就是說，台灣對外貿易中，有37%是依靠大陸這個市場。這幾年來，新政府強調積極而有效的管理，管理的結果卻是依存度從18%提升到37%，到底是怎麼管理的？我搞不清楚。政府訂定限制條款，不但要雙重課稅，甚至還要派人到中國大陸去對台商查稅，這些都是新政府的政策，有這麼多的管理，結果依存度卻是提升一倍，現在我們每年從中國大陸賺回來的錢有多少，院長，你知道嗎？
蘇院長貞昌：現在大概四、五百億。
許委員舒博：不只，經建會主委，既然你要上台說話，你告訴他包括香港、澳門部分總共是多少。
胡主任委員勝正：440億左右。
許委員舒博：不只，根據國貿局給我的統計資料，是570億美金，這麼大的數目，對台灣來說，是一個危險信號，但是我們只知道危險，卻沒有好的經濟政策可以讓廠商根留台灣，只會喊喊口號而已。我們過去是四小龍之首，後來卻從龍頭變成龍尾，現在已經快要連當龍尾的資格都沒有。以前我們常講我們的國民所得超過南韓，現在南韓在一年內國民所得增加了數千元美金，而我們呢？政府還好意思說我們去年贏南韓15元美金。院長，經濟的問題不是用政治來解決，我們加入東協有沒有問題？有問題；和日本、韓國聯合形成自由貿易港區有沒有問題？有問題；和北美結合起來，成為自由貿易港區，有沒有問題？還是有問題！現在台灣何去何從？台灣對所有的鄰國、北美、歐洲、南美，甚至於全世界的交流，恐怕都有問題，我們怎麼辦？島國經濟就靠貿易，現在變成這樣，我們怎麼辦？經濟問題就是經濟問題，不是用政治手段就可以解決，經建會是處理經濟問題的專業機構，卻常常用政治手段來解決經濟問題。我們應該告訴自己台灣有多少力量，然而新政府上來以後卻說要拚治安，而阿扁總統說要拚外交，結果是和只有1萬人口的諾魯共和國建交，這個國家一會兒跑去接近中共，一會兒跑來接近我國，我們拚外交拚了半天，拚來一個只有1萬人口的諾魯共和國，現在中共又要用150億來拉攏這些小國，我們怎麼辦？院長，你相不相信在你任內還會有國家要和我國斷交？
蘇院長貞昌：許委員，外交要努力，經濟要努力，治安要努力，三者都是不可偏廢。
許委員舒博：我問你問題，你要回答我。在你任內會不會有國家和我們斷交？
蘇院長貞昌：我們會盡力維持邦交和拓展邦交。
許委員舒博：你說要盡力拚外交，又要盡力拚治安和經濟，但是盡力要有方法，各位在座財經官員，你們的方法是什麼？到目前為止，你們有什麼方法讓所有台灣人願意留在台灣，跟你們一起打拚？
蘇院長貞昌：我們在拚經濟上也是提出各種方法，在對大院的報告中，我說過要讓經濟持續成長，今年的經濟成長率不能低於4.5%。
許委員舒博：院長，那我們來賭好了，既然你沒有指標，我們就以經濟成長來作為指標，你的目標是今年經濟成長率達到多少？
蘇院長貞昌：4.5%。
許委員舒博：失業率要降到多少？
蘇院長貞昌：4%以下。
許委員舒博：好，我們一起來檢視這兩項標準。我不希望再看到國內有一碗麵6個人吃的故事，你看到的是數據，我們看到的是實際，這個國家怎麼會這樣子？總統去看一個癌症病人，病人家裡竟然窮到6個人合吃一碗麵，這是為什麼？政府拚經濟，從2000年拚到2006年，自殺人口從一年2000人變成一年3000人，現在邁向4000人，921大地震造成2000多人死亡，現在沒有任何地震，台灣卻有4000人要跳樓，這是拚經濟的結果？我今天發言沒有黨派色彩，而是因為在經濟委員會長達11年的時間裡看到台灣經濟變成這樣，才會說出這些話。
蘇院長貞昌：許委員，你在經濟委員會應該也有看到台灣經濟成長的一面，還有社會有問題的一面。
許委員舒博：院長，你不了解實際狀況。政府開發出來的工業區土地還有多少閒置，你知道嗎？
蘇院長貞昌：因為產業轉型等因素，有些地方的工業區土地沒有利用到，但是比例不高，大概只有3%左右。
許委員舒博：總共幾千公頃？有一兩千公頃。
蘇院長貞昌：沒有那麼多。
許委員舒博：你要把六輕那一塊加上外海部分算進去，那一塊就　將近800公頃。
蘇院長貞昌：這個數字是可以詳細計算的。
許委員舒博：對。為什麼這些土地閒置，政府卻束手無策？民間就算採買了這些土地，也不會想要再去投資，這些都是問題所在。你知道這些土地可以創造一兆以上的營業額嗎？
蘇院長貞昌：不錯。
許委員舒博：最近經濟部說○○六六八八方案增加了400多公頃的投資及700多個廠商，我問經濟部這樣可以增加多少就業人口，他們說是4萬，雖然這個結果很好，但是後來還有很多問題有待解決，今年可能會有缺水危機，報紙也預測會缺電，如果既缺水又限電，誰敢來投資？
蘇院長貞昌：我是從地方來的，我很清楚地方的情形，因為產業轉型的緣故，工業區的確有一些調整的問題，但是，在中央提出○○六六八八專案之後，帶動相當多的投資，我親自開闢的兩個高科技園區非常搶手，土地都不夠……
許委員舒博：院長，○○六六八八是本席在經濟委員會中提案的。
蘇院長貞昌：如果許委員有努力過，現在應該一起來努力。
許委員舒博：現在傳統產業走不出去，如果留在這裡，技術沒有辦法提升，再加上財政困難，在這種狀況之下，政府是否可以將閒置的工業區土地拿出來重新利用？我的重新利用方案是，○○六六八八中間再加3個0，即讓這些活不下去的傳統產業，能夠增加其競爭力，降低成本也可以增加競爭力，但是，我們的官員聽不懂我的理論。政府的想法是好像補助利息，政府就有損失；政府不收租金，政府就有損失。但是，你有沒有想到，如果你讓他投資下去，政府就有營業稅、貨物稅、所得稅的收入，而且民眾能就業，即可增加社會安定的力量。政府有沒有思考過這方面？
蘇院長貞昌：有。對於許委員特別關心傳統產業這一點，我非常肯定。只要有方法，一起來……
許委員舒博：我有方法，你們也不聽。
蘇院長貞昌：上個月我們就針對傳統產業、艱困產業的紓困提出一個方案，其中有好幾點作法，我們會後再把詳細資料送給委員參考。
許委員舒博：院長，我不是在和你「答嘴鼓」，這11年來，看到台灣經濟的發展，身為經濟委員會的召委，我都覺得汗顏。對於未能把經濟搞好，我自己都覺得慚愧，雖然我不是官員，但是，我的建言無法發揮力量，讓全民享受，我自己真的都感到很慚愧。我當了11屆的經濟委員會召委……
蘇院長貞昌：許委員若有任何好的意見，我都很尊重。
許委員舒博：沒有用啦！我講了半天，你們都沒有在聽。光是固守本位！什麼叫做積極管理？講白一點，你今天要要求別人之前，應該要先要求自己。方向搞錯了，你一天到晚要管理別人，是否應該要先想想你自己是如何管理這個國家。你有什麼好的方案吸引別人進來？我們吸引的不是台商回來，吸引的是世界所有外資能夠進來台灣投資，而不是只買股票。
蘇院長貞昌：這個方向很正確。
許委員舒博：方法在哪裡？政府只會說積極管理，每天只會談台商的問題，管理如何如何，對台灣的經濟問題一樣沒有任何助益。有效的方法是，創造一個讓世界各國願意來投資的環境，此環境的基本要件是土地、資金、人才、技術，我們有什麼條件？為什麼韓國、日本、新加坡可以？原本研發中心要來台灣設廠，為何又變卦，改到新加坡去設廠？你們有沒有思考過？不要一天到晚只會要人家不要這樣、不要那樣。誰沒有台灣心？大家都有台灣心，但是，光有台灣心不能救台灣，還要有方法、責任，結果，經濟部和經建會拿出來什麼？部長和主委換了10餘位，我都質詢過，我想知道有哪一位真正想留下什麼！所以，我對黃部長說，你當部長是很好，但你能留下什麼讓人家想到你部長任內的出色表現？孫運璿走了，我們可以看到其高瞻遠矚，後繼者有幾人還能讓我們再看到像他一樣的表現？沒有。院長，最後我要告訴你，不管你要拼治安、拼外交，經濟不行，台灣什麼都不行；經濟不好，治安一定差。經濟情況差，三餐不繼，有些人只好去偷去搶；經濟不好，憑什麼去拼外交？我們只能用金錢外交和人家拼而已。結果，我們沒錢，就被人家用錢壓死。院長，我苦口婆心再次呼籲，你也認為方才本席所提的方向正確，真正要開全國經濟會議時，請你們把方向重新扭轉過來，積極管理不是去管理別人，而是管自己。自己有什麼積極管理能力來吸引別人進來，如果做不到這一點，只會口水之爭，毫無意義。未來的總統，你也有機會，但是在你院長任內，能夠給人民留下什麼比較重要。以上是本席的忠告。
蘇院長貞昌：感謝委員，我在大院報告的第一項就是拼經濟，這幾年像中部科學園區等大投資也陸續在做，不過，方才委員的鼓勵，我們會繼續努力。謝謝！
主席：請黃委員宗源質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員宗源：（10時45分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席手上這篇有關鐵路怪客李雙全太太遺體中化驗出罕見毒物的報載，不知蘇院長看過沒？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時46分）主席、各位委員。我還沒看過。
黃委員宗源：當初在事證還沒有查清楚之前，很多媒體透過很多報導方式，致使很多努力調查的檢調單位和人員受到冤枉、辱罵和恥笑。當然，也不能因為這篇報導就判定李雙全有無涉案，但既然報紙已經有這樣的報導，在此特別要求院長，務必要審慎、加強監督檢調單位，調查真相，讓全民瞭解。為什麼我們旅客的安全會遭到這些少數人的破壞？請院長一定要審慎去處理。
蘇院長貞昌：感謝委員指教，任何一個刑案，我們一定是採慎重、科學辦案的態度來破案，才對得起死者、揪出歹徒，也才能維持治安，讓大家搭乘交通工具時得以安心。關於這個案件，檢警調三方都已經很認真在偵辦，因為還在偵查中，所以，我們尊重辦案人員，在此多予以鼓勵。基於偵查秘密，我們不多加探詢。黃委員方才的指教非常正確，我也會轉達你的意思。
黃委員宗源：現在大家都說台灣的經濟非常糟糕，但我個人並不這麼認為。我一向認為，大家同在這塊土地上，應該要對這塊土地說好話，但也要說出事實。阿扁總統一再強調要積極管理，從過去的積極開放改為積極管理，但我認為，是否應該把口號改為積極瞭解？例如，最近投審會業已核准2、3家廠商到中國投資。請問院長，你們是否應該積極去瞭解這些廠商到中國投資的最大原因為何？到底是因為他們要進去中國的市場，還是因為中國的租稅優惠？還是因為台灣整體投資環境使其不得不到中國投資？如果是因為我們自己環境的問題，政府是否應該要去瞭解？以中科為例，有很多廠商想到中科設廠，但必須要有關係，經過抽籤才抽得到，這代表土地是一個很大的問題，還有，勞力也是一大問題。如果是因為這兩大原因，政府是不是有這個義務和責任協助廠商解決，使其願意留在台灣這塊土地繼續投資？
蘇院長貞昌：感謝黃委員，委員方才的論點非常正確。原本每一個國民，無論是農工商，政府都應該是要站在協助的立場去做事。而每個投資者，無論他是到哪個國家，包括到中國投資在內，都是要發展、賺錢。以上種種，政府都應該要去瞭解。同時，也要設法強化國內的投資環境，讓廠商縱使走出台灣，也要設法讓它的根留在台灣，這樣的方向才是正確的。
黃委員宗源：但是院長知道嗎？到中國投資的廠商都認為傳統產業若不去中國將無法生存，這些廠商到中國投資最大的原因就是因為台灣土地非常貴，每坪土地要價都將近4、5萬，中國卻只要4百元到1千元，土地是產業最大的固定支出成本，為了成本，這些廠商不得不到中國投資，這是最大的原因。第二個重要原因就是在台灣請不到人手，政府一定要重視這個重要的原因，一間工廠的生產線不能因為人員不足經常停頓，這是一定要解決的，本席相信，這二大原因解決之後，大部分廠商一定願意繼續留在台灣，可是這二個問題卻一直無法解決。過去提出○○六六八八，部長應該知道政策非常成功，而成功的原因就在承租期間所繳納的租金，將來可抵購置土地之價款，是不是？
黃部長營杉：是。
黃委員宗源：這等於是一塊不用錢的土地，因此實施績效非常好，本席想給院長一個建議，既然如此，政府就應免費提供土地，將台灣投資環境當做一個產品，就像可口可樂一樣，全世界只要提到可口可樂，都認為是好的，一旦全世界認為台灣是個好的投資環境，所有投資者就會來到台灣投資，但是一定還要有投資優惠條件—免費提供土地讓大家在台灣投資，難道這樣做不到嗎？當初的○○六六八八不就是相同道理嗎？那時都有辦法做到，只不過要晚一點才將土地過戶而已。
黃部長營杉：委員這個理念非常正確，根據○○六六八八過去幾年實施結果，我計算過，每增加一間工廠就增加4億投資額及70個人員，現在還有一些土地尚未出租，目前我們也正清算哪些地區的土地是比較租不出去的，分析原因之後還會再提出配套措施，等到有一整套辦法，再送到大院，屆時拜託黃委員支持。
黃委員宗源：土地租不出去的原因一定是比較偏僻，因為偏僻的地方比較不容易請到人，本席認為，包括勞工政策也要一併規劃、討論。所以，偏僻地區土地可採「五免五減半」—前五年免租金，後五年租金減半，直到第十一年才開始收取租金，而且還是很便宜的租金，這也等於鼓勵廠商在台灣投資，問題是這種地方請不到人，這就牽涉到外勞政策及本國的勞工政策了。本席一直想提案廢除最低基本工資，當初本席曾提案希望基本工資只適用本地勞工，但由於當時勞委會主委堅持必須遵守世界勞工人權組織的相關規定，所以提案不通過，其實世界勞工人權組織並未讓中華民國政府加入，我們根本不必尊重，但是立法院這一關也無法通過。事實上，現在台灣勞工也沒有人在適用最低基本工資15840元，既然如此，我們就廢除所謂的最低基本工資，這樣外勞也不適用最低基本工資了，我們就從勞工人力等各方面重新檢討整個政策。本席認為，現在最大的問題在於找不到人才，至於這個問題，本席建議可以替代役解決，也就是盡量不要讓研究所畢業的博士去當兵，全部讓他們服替代役，然後分發到從事生產業的工廠幫助廠商，這樣也可呼應國軍精實案不需要那麼多兵力，當然這還要顧及專業條件，可由各產業提出申請，這個問題等一下再請院長回答。究竟要如何處理本地勞工政策或外勞問題？許多工廠因為請不到外勞非常痛苦，大家都認為只要工廠請5名外勞，台灣就多5個失業人口，但這是在不同時代背景所說的話。其實，多給5個外勞名額，台灣就可能多50個就業機會，因為工廠不必再外移到中國，工廠經常因為在台灣請不到人而外移到中國，所以這間工廠原本僱用的本地勞工就全部失業了。是否應該從這個方向考慮？請院長回答。
蘇院長貞昌：感謝黃委員對這方面的深入研究，過去粗淺想法都以為引進5個外勞，本地人就少了5個工作機會，其實狀況剛好不是如此，外勞進來之後，廠商不外移，本地人就因此增加50個工作機會，當然這只是一個比喻，但這就是告訴我們，兩者並不是不能並存，反而規模可能因此越來越大。第二，現在的問題不是因為投資者認為外勞工資太高不願意進用，昨天我才接見了業者，投資者願意以高於基本工資的價格進用外勞，甚至每個月3萬元都願意，但人力還是不夠。這涉及到另外一個外勞政策，也是剛才委員提到的第一點，我們一直緊縮外勞政策，因為擔心會侵害到本地人工作機會，或許我們可以讓產業公開招募且優先提供工作機會給本地人，經過一定時間，如果沒有人來，就馬上開放給外勞。再來就是土地問題，我們已請經濟部計算全台灣工業區土地，找出長期未使用的原因何在，是否提供更優惠的辦法，再參考○○六六八八成功因素，以此為基礎進一步進行。我也交代經濟部檢討工業區管理辦法，大家仍停留在工業區都是製造業的想法，其實現在許多產業已經更發展，情況已經不同了，所以，有關工業區的使用限制就應該鬆綁，使其不論建設、興建廠房或廠辦、投資項目都能再重新考慮，這些現在都正在進行。
黃委員宗源：這些都已經在進行了，我們必須說，經濟部在這方面做得很好，這是不可否認的，但最重要是沒有人力的問題，院長剛才並未針對這部分回答，勞委會在這方面咬得很死，規定一定要請85個台灣人之後才能請15個外勞，一旦業者能夠找到85個台灣勞工，也不必再請15個外勞了，勞委會一定要解決這個問題。本席一再建議，是否可以採更彈性的方式，例如設置審查小組，或許工廠營業項目並不符合所謂的3K行業，但工作環境、條件一樣時，就可交由審查小組進行審核，比如當工廠有20個工作機會請不到台灣人願意做，以致工廠生產線無法穩定時，是否可以放寬這20個外勞名額？不要將法律定得這麼死，這才是重點，應該以政策或行政命令解決問題。
蘇院長貞昌：這就是我剛才回答委員的第二點有關勞工政策及外勞政策的部分，依照這個方向，我們會以彈性方式研究看看怎樣才最好。
黃部長營杉：委員剛才提到的程序很好，但比較大的問題是剛才院長說明的勞工政策，也就是數額多少的問題，現在是僧多粥少的情況，到最後變成只有書面審查，又因為量不夠，大家都搶不到。一旦數量足夠，我們再開放並考慮如何審查，這是下一步了。
黃委員宗源：下一步才要審查，就太晚了！現在廠商只有一個問題，就是請不到工人，這個問題不解決，工廠只好外移、外移、外移！受傷害的就是台灣、台灣、台灣！這個問題非常急迫，沒辦法讓你留到下半年度或明年度再來討論，一定要儘快解決。
至於外勞的薪水是否真的便宜，院長你也了解，加上就業安定基金之後，也要個二、三萬元；但為什麼要找外勞，因為他們比較穩定，在工廠裡面也比較好管理，他們願意上中班、大夜班，台灣人就不願意，所以有他們存在的必要性。既然如此，我們也不必當個有錢人，對於外勞的薪資結構，可以重新檢討，即使一個月薪水8000元，還是有多外勞爭相來台，為什麼一定要給他們15840元？本席一再提起，外勞的薪資本來就要和國內勞工脫勾，調降外勞的薪水，可以減輕廠商的投資成本，而廠商也可以給本國勞工多一點薪水、多一點福利。這些都是廠商可以做的事項，可是我們卻把規定訂死，一定要有這樣的薪水，才提供外勞給你，事實上，這些錢很多是被仲介取走，未必都是外勞拿走。本席看到蘇院長擔任台北縣長時，十分有魄力，此事一定要由一位有決心的院長才能執行。請問蘇院長可否重新檢討外勞政策？
蘇院長貞昌：謝謝黃委員的肯定與指教，就外勞政策而言，過去之所以會有這樣的考慮，第一是因為我們的業主找不到員工；第二是因為我們是以人權立國的國家，我們不希望背負對外勞有歧視待遇這樣的罪名，何況我們並不是因為錢的因素，才找外籍勞工。第三個原因是，現在外勞薪資比我們低的國家有新加坡……
黃委員宗源：日本、香港、馬來西亞都比我們低。
蘇院長貞昌：他們有不同的差別，我們是把吃的費用都包括在內，所以15840扣掉這些費用，其實也差不多了。
黃委員宗源：院長可能不了解，過去陳主委也說過，15840的工資可以將食宿費用扣除，請問有哪一家工廠敢這麼扣？一樣要提供他們食宿，每個月一天吃100元，一個月3000元，加上宿舍費用1000元，總計4000元，可是沒有一個雇主敢這麼扣，所以這部分，只能用法令來規定。
蘇院長貞昌：現在有扣啊！
黃委員宗源：沒有啦！只有高捷那樣的公司才敢這麼扣，一般生產工廠有誰敢這麼做？
蘇院長貞昌：這次雲林的浴巾工廠，就是有一組工人有扣款，另一組沒有扣款，後來才吵了起來。
黃委員宗源：他們原本都沒有扣款，後來扣了，才出問題。因為台灣的業主都很善良，很有愛心，沒有去扣他們的食宿費用，但若我們把它寫成規定，大家就可以依規定辦理，這是一個最基本的反應。
當然台灣的經濟和台灣的治安有其一定的關係，不止如此，經濟和環評也有關聯，在在都需要解決。工業區裡面有很多人打電話恐嚇工廠，後來才發現，都是一些不良少年來恐嚇，這些都是事實，他們的問題究竟出在哪裡？因為吸毒。所以政府一定要儘快解決。對於販毒者，本席認為應該給予槍斃，因為販毒是在殘害我們的國家，理應槍斃，所以本席反對廢除死刑。至於吸毒者，很多吸毒犯被抓，交保出來之後，繼續去偷、去搶，因為毒癮發作時，他一定想辦法取得毒品，即使面對自己的父母，照樣打，就是為了要錢。本席曾問過前內政部長蘇嘉全，他說吸毒者的再犯率超過50%。
在精實案之後，北中南都有很多廢棄的營區，我們可以將這些吸毒者集中管理，透過宣導，告訴他們毒癮發作時，可以到哪個營區報到，我們可以供應他毒品，再逐日減量，幫助他們戒毒。當他正難過時，他不用去偷、去搶，可以到我們這裡報到，經過一定時間後，再放他出去。院長，是否可以採取這樣的方式？
蘇院長貞昌：謝謝黃委員的指教，你確實很用心，這真的是一個很有效的建議。今天台灣的治安會亂、會有問題，與犯案者吸毒有關。吸毒者已經是一種病態，發作起來，連自己的父母都不認，照打照殺。自從我宣示要改善治安後，對吸毒犯者收押、假釋的條件都大幅度提高標準。此其一。第二，就像黃委員剛剛說的，當他的毒癮發作時，我們可以提供他替代性的藥品來滿足他的毒癮，並幫助他逐漸減量，這是我們目前正要採取的方法之一，也是國外試辦的方法之一。詳細的做法，我請法務部和衛生署來向委員報告。黃委員可以看到，最近破案的案件中，有很多是大宗毒品走私案，裡面也有K他命、安非他命的原料，破案之後，可以防止它日後所帶來的強大危害。
今天，我們抓的都不是小賊，而是從上游源頭截下來，使其無法生產，不僅斷了它的市場，下游的銷贓管道也都斷了，相信這樣對台灣的治安會有好處。我是很有誠意和決心要改善台灣的治安，感謝黃委員提出這麼好的建議，我們會朝此方向努力。
黃委員宗源：毒品為何會這麼貴？因為我們抓得嚴，使得它的風險變高，毒品價格也跟著貴，所以吸毒者的犯罪行為就一直來。如果北中南都設有戒毒中心，我們可以告訴他到這裡來，我們提供藥品幫助他戒毒，因為這裡可以暫時解他的毒癮。當吸毒犯都到這裡時，市場上的毒品價格就會下降。本席認為，這個問題一定要解決，因為很多家庭因為它而破碎，不但如此，還有小孩因為吸食強力膠，產生幻覺，鎮日與人爭吵不休，問題非常嚴重，這是最大的社會問題，政府必須儘早加以解決，院長既然有這種想法，就應該儘速規劃，朝此方向進行，將這方面的治安工作做好，好嗎？
蘇院長貞昌：好。
黃委員宗源：此外，本席還有另一項建議。現在外界稱呼立委，常叫我們是「立委仔」，其原因就在於許多同仁每日在國會殿堂上吵鬧、互罵，只要有人謾罵對方的黨主席，立刻成為鎂光燈的焦點，不管對不對，不管罵的是阿扁、李前總統、馬英九或連戰，只要罵人就有鏡頭，這是相當不好的社會現象，這導致有的同仁為爭取到曝光機會，不惜加入這場混戰。本席建議院長，由新聞局編列相關預算錄製播出委員總質詢的全程內容。現在每位委員總質詢時間總共是30分鐘，一天有12位委員質詢，你們可以24小時全天播放這些委員在立法院專業問政的實況，讓民眾瞭解委員實際專業及其建言所在，不這樣做，一般民眾無法瞭解委員所做的事，導致為爭取聚焦機會，只好謾罵、拍桌，爭取上鏡頭的機會，不管對錯，先說先贏，但這樣往往損人名譽，事後的道歉已於事無補，把院長及部長們全不當人來質詢、來罵，這是非常不好的，也因為這樣，才造成社會無法和諧，政黨對立愈發嚴重，雖說媒體對這件事需要負責，行政院也同樣要負責，因為你們未將那些專心問政的立委的質詢實況讓全民瞭解。請問你們可以朝此方向進行嗎？
蘇院長貞昌：感謝黃委員如此有良心、有見地的質詢內容，本人完全同意。本人也當過立委，老實說，近幾年台灣社會的變遷令人越來越失望，許多有識之士皆為這種現象而感到憂心忡忡，那些人罵起人來，完全不留餘地，口氣越來越重，說話越來越鹹，用語越來越不文雅。本人的母親身為老師，從小只要有人罵髒話，一定挨打加罰跪，本人至今仍口不出髒話。可是環視現今現狀：拍桌踹椅，罵人比罵兒子還兇！這種社會現況真叫人擔憂。
另外，黃委員提到國會質詢轉播一事，希望能讓全國民眾坐在家中就知道各階層的民代在國會殿堂之上所說的質詢，等同主人在監工一般，看看這些民代質詢的實況，讓好的立委或議員認真問政、說話有內涵、有見地的那一面為全國民眾所見，如此才能讓優者更優，其實不只台灣這樣做，我們現在透過電視也可以看到美國、日本國會的質詢內容，這是一個國際化的時代，只要電視傳訊系統架設好，這些鏡頭都可以進入眼簾。其實台灣可以做這件事，現今就有這樣的頻道。
黃委員宗源：問題是沒人知道。
蘇院長貞昌：好像是國衛電視台。如果貴院同意，我們有一個公益時段，不需要購買時段就可以播出。
黃委員宗源：請你們儘速規劃，像行政院可以規劃在公視裡播出，不過播出時間不要是半夜，那沒人會起來觀賞，你們可以從早上8時至隔天早上8時，24小時播出這12位委員總質詢內容，總共可以播4次，如此一來，20天內就可以播完，讓全民瞭解委員做的事，讓選民可以進行比較。請儘速規劃執行。
蘇院長貞昌：國會與行政院的內容，其實全國民眾都可以看到。感謝委員。
黃委員宗源：有關鐵路怪客案的調查，請院長記住，一定要審慎為之。
主席：請林委員正峰質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員正峰：（11時16分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。中央統籌分配款在分配額度部分，台北市是台北縣的8倍，台北縣是桃園縣的6.8倍；在警力分配部分，台北市是桃園縣的1.8倍，統籌款少、治安較差，桃園沒有捷運可搭，這些我們都認了，因為我們是鄉下，而生活環境較差、社會福利差一點還無所謂，我們可以自立更生，但最近為了水的問題，你被罵得很慘。請問你覺得水價不相同這件事公不公平？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時17分）主席、各位委員。照理說，國民受教權、用水的權利應該都一樣。
林委員正峰：你當台北縣長時，與馬英九市長爭用翡翠水庫的水爭得很厲害，那時你沒爭取到。為何你們台北縣的人不願意喝石門水庫的水？
蘇院長貞昌：不是不喜歡，是喜歡。
林委員正峰：你不敢答復。
蘇院長貞昌：沒有。
林委員正峰：因為石門水庫的水質較差。
蘇院長貞昌：水質確實有差別，但還可以飲用。這些我們要感謝。
林委員正峰：你當縣長時很關心用水問題，你現在當院長了，就應該關心全國百姓用水品質。
蘇院長貞昌：對。
林委員正峰：你有用心去做嗎？
蘇院長貞昌：應該這樣去做，事實上，就全國水庫及用水問題，本人已經很認真在處理當中。
林委員正峰：你現在是院長，全國百姓都是阿扁總統的子民，你們都要關心，不要只關心都市，不關心鄉下，縱使都市多富豪，鄉下多窮者，政府仍應一視同仁。全國用水及水質應有統一的標準，水價也應如此。
蘇院長貞昌：應該這麼做。
林委員正峰：你有能力讓台灣省與台北市的水價統一嗎？
蘇院長貞昌：現在台北市與台北縣的水價就有差別，一時之間實無法如願。
林委員正峰：台灣省呢？兩者的水價差距有多少？
蘇院長貞昌：我們應該努力。
林委員正峰：全國水價應統一。
黃部長營杉：原本應全國一致，依法水價應送中央核定，現今水價未統一，院長花了許多時間與我們討論這項議題，研議在未來將台北市的水與桃園縣石門水庫的水加以互通，互相支援。
林委員正峰：這是很好的規劃。翡翠水庫的水源在哪裡？在台北市嗎？不是吧。
蘇院長貞昌：在台北縣。
林委員正峰：在台北縣與宜蘭縣。
黃部長營杉：翡翠水庫是北勢溪……
林委員正峰：所以翡翠水庫的水應該是台北縣、市共有的，對不對？你們是中華民國的經濟部，不是台灣省的經濟部，對於台北市的水，應該去管一管，不要讓台北市的水這麼便宜，台灣省的水卻這麼貴。你們不敢讓台北市的水費上漲，乾脆就將全國的水費都降價。
蘇院長貞昌：水資源是國家天然資源，應該大家共享、共用，這個道理是對的，關於這個部分，我在上週三行政院會的專案報告後，已經特別交代。
林委員正峰：你要努力，水價要平等，水質也要統一。其實經濟部應該負責，請問電費有沒有鄉下比較貴，都市比較便宜？
黃部長營杉：沒有。
林委員正峰：石油公司賣油，山頂的有沒有比山下的貴？
黃部長營杉：沒有。
林委員正峰：所以國營事業要處理好這些問題，讓百姓在公平原則之下享用自然資源。
黃部長營杉：委員說得很對，但這些都是過去的傳統，我們現在已經用心要解決這件事，就是按照委員的概念去努力。
林委員正峰：請問部長，石門水庫板新水場的水質為什麼不好？
黃部長營杉：石門水庫水質的硬度較高，而翡翠水庫的水質較好，這與上游的水土保持及當地地質都有關係。
林委員正峰：水土保持是原因之一，但石門水庫的水由第一後池流到板新水場這一段大漢溪河域，有沒有受到污染的可能？工業污染、家庭廢水等問題有沒有排除？你們都沒有去做。台北縣蘇縣長也不愛喝石門水庫的水，只是不敢說出來而已。
蘇院長貞昌：不是不愛喝，整體而言，這兩個水庫的水質當然有差，但是我們有水喝就要感謝了。關於石門水庫的水，沿途是有家庭用水污染、農業用水污染、工業用水污染等。
林委員正峰：這些廢水問題要排除，不要說什麼中科院的核能污染，也不要說什麼桃園垃圾污染的問題，工業廢水污染的問題要排除，要建好下水道。
蘇院長貞昌：這不是下水道的問題，而是截流。
林委員正峰：你有什麼截流的辦法？
蘇院長貞昌：這很不簡單，截流後要進行污水處理。
林委員正峰：台北縣市及桃園縣市因為工商發展非常迅速，人口成長也非常迅速，所以水資源開發的問題刻不容緩，才不會有缺水問題，對不對？
蘇院長貞昌：沒錯。
林委員正峰：請問院長與部長，有什麼開發水源的計畫？
蘇院長貞昌：以委員的選區桃園來說，我剛才也說明過，就水資源而言，石門水庫的水要供應台北縣三分之一的地區，如果能將板新二期水管做好……
林委員正峰：這是改變供水設施，本席問的是有沒有新的開發水源措施？你們現在只是採取休耕，暫停農業用水，以供應民生用水，政府必須花錢補助休耕，這些費用要多少？有沒有開發新水源的計畫？
黃部長營杉：現在有兩個增加水源的計畫，一個是設置海淡廠……
林委員正峰：這個我知道，但費用補貼有很大的問題，而海水適不適用又是一個問題。另外還有更經濟的辦法，本席有個提案，就是從污染石門水庫的第一後池、第二後池做攔河堰，直到板新水場。現在已經在做第二後池的部分，可由板新水場再做八個後池、八個攔河堰攔水，再將廢水排掉。依照經濟部水利署的規劃，一個攔河堰可以儲存350萬立方的水，加上第一後池的攔河堰，就可以儲存3500萬立方的水，一年如果來三次颱風，就有一億立方的水，等於半個石門水庫。請問對於這樣的平面水庫，你們認為可行嗎？
黃部長營杉：謝謝委員寶貴的意見，石門水庫治理條例……
林委員正峰：條例是另外一個問題，和這個沒有關係，因為只有第一後池的經費在其中，其他經費都不相干。這些措施做了以後，可以隔離水道、排除污染、改善水質，此外，還可防洪、蓄水、觀光，是非常有價值的開發案，院長及部長認為可行嗎？
蘇院長貞昌：如何加以攔河、蓄洪，都是研究的方式之一，此舉的好處是可以蓄水使用，壞處則是如果沒有水流下去，會影響到中、下游的相關問題，要有專業的考量。
林委員正峰：這只是蓄水而已。無論如何，請你們做一個專案的研究報告，如果可行就去做，不可行就不要採納。
蘇院長貞昌：我們會請水利署專案研究。
黃部長營杉：關於第二後池要如何改善，我們現在正在檢討。
林委員正峰：第二後池的土地問題還沒有解決，土地要強制取得，不要再猶豫了。
黃部長營杉：對於委員所提的寶貴意見，我們會特別加以研究。
林委員正峰：現在本席手上所拿的是2月26日的報紙，上面有院長、副縣長及署長的照片，是桃園停水的時候，院長去石門水庫巡視時所拍的，當時院長的臉色很不好看，如果以這個表情，選總統可能會有困難。不過，院長請放心，至少黨內初選沒有問題，因為呂副總統及謝院長去的時候也是一樣的表情，都是面如菜色，非常不高興的表情。如果是久旱停水或是颱風停水，我們沒有話說，但現在沒有旱災，也沒有颱風，桃園卻停水，難怪你們被人罵，希望下次院長去桃園時，能夠笑一笑，不要再有這樣的表情，好不好？
蘇院長貞昌：好。
林委員正峰：桃園最痛苦的就是缺水的問題，如果颱風時能不停水，桃園就會很歡迎你，這不是很好嗎？桃園缺水的問題非常嚴重，希望院長重視桃園縣水的問題，加以改善。為什麼陳總統、呂副總統、謝院長及蘇院長去石門水庫都不太高興，臉色不好？因為政府不重視治山防洪、不重視民生問題，連續幾年都發生停水，卻沒有編列預算改善。請問是治山防洪重要，還是治水防災優先？
蘇院長貞昌：都一樣。
林委員正峰：有一樣比較重要，你說是哪一樣？
蘇院長貞昌：一個是遠慮，一個是近憂。
林委員正峰：你要治本還是治標？治山防洪是治標，上游整治好，就沒有土石流的發生，可以減少水庫淤積、延長水庫壽命、保障民生用水。
蘇院長貞昌：這是治本，不是治標。
林委員正峰：對，治水防災是基本條件，上游做好，下游就沒有問題。本席認為治山防洪比較重要，院長同意嗎？
蘇院長貞昌：二者皆要，標本兼治。
林委員正峰：哪個比較優先？
蘇院長貞昌：如果是淹水的時候，不去搶救，這怎麼行？
林委員正峰：上頭做好，下面就不會淹水。
蘇院長貞昌：這也不一定。
林委員正峰：上游不做，下游就會淹水，要有先後順序。
蘇院長貞昌：標本兼治，兩者皆要。
林委員正峰：這沒有錯，但我認為治山防洪比較重要。
蘇院長貞昌：這是平時就要做的。
林委員正峰：政府編列年800億預算的時候，為什麼沒有治山防洪的經費？8年800億補助縣管河川，是治水預算，沒有整治上游的預算。
蘇院長貞昌：農委會應該有編列。
林委員正峰：沒有，後來追加360億才有的。這證明政府不關心、不重視山坡地的整治及民生問題，所以在800億中並沒有編列整治石門水庫的費用。
蘇院長貞昌：這樣的結論太過偏差了。應該是說一段一段的都在做，但是限於經費問題……
林委員正峰：其中絕對沒有石門水庫的整治經費，也沒有上游的經費。
蘇主任委員嘉全：現在我們有160億治山防洪的經費。
林委員正峰：那是因為當初你們提出案子之後，原住民立委全部反對，所以才追加160億的預算，原本是沒有的。蘇院長你才就任不久，你不知道。政府應該重視民生問題，列為優先，民生問題一定比治水防災更重要。要解決民生問題，不要分政黨。這本來在8年800億中是沒有編列的，所以本席才提出對案，希望政府編列250億特別預算，整治石門水庫、整治上游地區，以改善水的問題。
蘇院長貞昌：好。
林委員正峰：現在易淹水地區的治理計畫拿出來了，請問院長，石門水庫的整治計畫做好了嗎？
蘇院長貞昌：條例已經通過了，計畫送審通過後，就要編列預算，送大院審議。
林委員正峰：何時送來？
黃部長營杉：5月1日一定會送來大院，現在正在作業中。
林委員正峰：我再強調一次，民生用水問題的解決優於治水，當初我們王院長體恤桃園地區缺水問題，特別安排協商來討論石門水庫整治預算，才有治水800億的通過，本來是沒有協商的，你知道嗎？可是800億通過後，你們卻不提出石門水庫整治計畫。我向兩位報告，石門水庫整治計畫不送審，我們絕對不會通過治水預算。
蘇院長貞昌：你放心，這件事情本來就要做，不會有政黨之分。
林委員正峰：我會等你們提出之後，才讓治水預算通過。
蘇院長貞昌：委員放心，石門水庫整治計畫正在作業中，他們需要時間。
林委員正峰：我拜託院長不分政黨解決桃園縣的用水問題。
蘇院長貞昌：不要說拜託，這是良心事業，是我們應該做的事。
主席：現在請楊委員宗哲質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員宗哲：（11時32分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。前幾天有一個原住民尋根之旅的盛大活動，當天活動結束之後引起很多保育團體的關心。有關這個活動的內容，不知道農委會蘇主委得到的訊息有多少？
主席：請農委會蘇主任委員答復。
蘇主任委員嘉全：（11時33分）主席、各位委員。從3月31日到4月2日，台東的原住民在大武山發起尋根之旅活動，有些人就利用這個活動，混雜在其中進行非法狩獵，在那三天中我們總共逮捕了三個違法的人，已經移送法辦。
楊委員宗哲：但是原住民對於當天所取締的對象有抗議的聲音，你認為你們對於管制及取締工作掌控得如何？
蘇主任委員嘉全：基本上，原住民曾經和原民會協商，如果原住民要在傳統領域狩獵必須報備，然後政府要劃定區域，而當天那個活動不先報備就進行狩獵，因此我們進行取締。他們質疑有漢人混雜其中，我們也要求巡山員和保育警察加強巡邏，如有不法一定要依法嚴辦。
楊委員宗哲：在這個活動尚未被媒體揭露之前，就有非常多的狀況，當時本席就一直反映，他們為了個人的安全不敢將某些資訊曝光，這一點恐怕你們要加強與警政署、林務局協調，因為事實上問題非常嚴重，尤其是原住民檢舉的內容包括有警察因有利可圖而參與其中，這一點提供給主委參考。
蘇主任委員嘉全：我們會再跟內政部協調。
楊委員宗哲：這幾年來執政黨標榜綠色執政的品質，在有形方面，我們都知道現在大家通稱執政黨為泛綠、在野黨為泛藍，像空軍一號也被改漆成綠色，所以大家都認為在有形的部分都變成綠色執政了，但是從無形的數字來看，這幾年可說並不是做得很好。當年泛藍執政時，保育經費曾經有4億元，但是從民進黨執政的第二年就減少為2億多元，請問這幾年保育經費為什麼和所謂的綠色執政的政策方向不是很符合？
蘇主任委員嘉全：89年精省那一年，我們的預算是編列一年半，所以才會有4億元，從委員提供的圖表來看，民進黨執政後從93到95年，我們都編列了3億2000萬元以上，比過去的平均數2億5000萬元多了一成以上，這在整個行政院預算都減少的情況下，其實是很不簡單的。
楊委員宗哲：本席希望未來能更加強生態保育工作。
蘇主任委員嘉全：好。
楊委員宗哲：請問部長知道目前全世界推展生態保育觀光最好的國家是哪一個國家嗎？該國生態旅遊收入佔國家總收入的第一名，你知道是哪一個國家嗎？
蘇主任委員嘉全：請委員指示。
楊委員宗哲：哥斯大黎加近幾年來強力推展生態觀光，最近生態觀光在台灣也已稍有基礎，有很多國際生態學者來到台灣，他們提供了一個意見，就是他們認為從整個台灣的地形、交通、治安、環境、人文來看，台灣的條件並不輸哥斯大黎加，所以他們一直鼓勵我們往這個方向來努力。所以，我們很希望不要因為類似最近大武山事件的小事件，導致國際人士否定我們台灣這幾年在生態保育方面所作的努力，請農委會配合觀光局多多努力。過去蘇主委在屏東縣長任內將黑鮪魚季的活動辦得非常好，因為當時你身為縣長，所以無可厚非，但是現在你身為農委會主委，你的責任應該不是往那個方面推動，應該為生態界多講些話，多做一些事情，這是很重要的。
我們發現去年由於很多的颱風與水災，造成鄉下的農業，是非常悽慘的一年；所以，我們肯定未來的防洪經費，希望能夠妥善的解決這些問題。請問院長，知道現在一個高麗菜多少錢嗎？
蘇院長貞昌：要看時期。
楊委員宗哲：本席是說最近一個高麗菜是多少錢？
蘇院長貞昌：便宜的是一個10元，也有很貴的高麗菜。
楊委員宗哲：你知道最近一斤的菜價有多便宜嗎？
蘇院長貞昌：最近一斤的菜價比較降低了。
楊委員宗哲：地方報紙登載菜價大崩盤，一個高麗菜跌到5塊錢，包心菜與蘿蔔都是4元，你可能不知道他們種植一斤所需的成本是多少吧！要8元。包括農藥、肥料與人工在內，所以，是血本無歸，已經非常悽慘了；但是，每年都存在同樣的問題，幾乎每年在這個時候，菜價都非常的低迷。
無論是以前的國民黨政府或現在的民進黨政府，為什麼不能夠解決每年都存在的問題，每年實施的政策，都是千篇一律的耕除；因為，對農作物耕除，以我們的祖先來講是失德的事情，所以，本席認為這不是好的政策，你有什麼看法？
蘇主任委員嘉全：我們現在的菜價，以高麗菜菜價最差，其他其實在今年度為近年來算是最平穩的；但是，高麗菜的種植收成期比較短，所以，今年的高麗菜是過量生產。
我們是對比較便宜與品質差的農作物耕除，因為，那些農作物在市場上無競爭力；所以，我們以1公頃7萬元耕除，讓他們的成本能夠抵銷，讓有競爭力品質差的農作物在市場上銷售，政府是透過95機制來補助休耕。
楊委員宗哲：本席知道政府政策的用心，但是，你們就不能夠研究出更好的辦法嗎？因為，根據媒體的報導，現在中共的農業政策，已經有積極的作為，他們現在是全免農村9年國民義務教育的學雜費，希望在2010年付出這方面的經費，是人民幣2189億元，來補助農村受學的子弟，以減免他們的學雜費。
本席認為我們的農業技術、制度與環境都比中共優秀很多，但是，我們農村的經濟，在這幾年一直都每況愈下，由於生產過量，讓好的農產品賣不出去，你對這件事有什麼看法？
蘇主任委員嘉全：我們行政院也很支持農業，對農家子女的就學貸款，1年就有將近20億元來補助農村。
楊委員宗哲：本席認為這只是救急而已。
蘇主任委員嘉全：委員說中國大陸的就學貸款……
楊委員宗哲：中國大陸是減免學雜費，不是用補助方式。
蘇主任委員嘉全：我們今年的水果價錢都很高，例如木瓜1斤是40幾元，檸檬1斤是60幾元；因為，去年的颱風，所以，今年的水果價錢都提高，我們好的農作物要外銷，其實是要內銷也不夠。
剛剛委員的質詢，認為對品質好的農作物，我們要積極的國際化，農委會會提出新農業政策運動，將國際化與科技化納入農業發展的整個體制中，我相信我們會積極維護與提升農民的收益，尤其是鼓勵青少年從事農業。
楊委員宗哲：因為，我們的農業可說是台灣目前整體收入中，佔了很重要的因素，我們長期以來的瓶頸，本席認為大家都看到了，但是，我們卻沒有推行好的政策；所以，本席希望你們能夠更積極的解決一些問題。
去年由於颱風很多，尤其是焚風造成中南部嚴重的傷害，影響到今年很多的收入，例如葡萄等很多的水果都受到損害，今年勢必會減產，促使收入較差；所以，本席希望農糧署在今年加強措施能夠輔導農民，以減少這方面的損失。
蘇主任委員嘉全：好！
楊委員宗哲：另外，我們今天所檢討的這些生態與政策問題，本席希望能夠得到你們更大的重視；因為，有好的政策會受到肯定，尤其是我們鄉下農業有很多的竊盜，是非常的艱苦，請院長能夠將這個問題趕快的解決，好不好？
蘇院長貞昌：好！
楊委員宗哲：謝謝。
主席：請林委員滄敏質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員滄敏：（11時48分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席上次跟蘇院長對話，覺得你滿親切又很客氣，常常說謝謝。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時48分）主席、各位委員。請委員多指教。
林委員滄敏：人家都說院長很低調，且蹲得很低，會跳得越高；但是，本席建議你有時候不要蹲太久；因為，蹲太久會腳麻痺，可能就跳不起來。
因為，我們都關心整個的國家，所以，本席有幾項要點跟院長請益，可以嗎？
蘇院長貞昌：不要客氣。
林委員滄敏：首先，目前我們國家管理辦法中，本席所敘述的有8項治國大原則，例如參與管理、依法行政、透明化的回應、重視社會共識的取向、公平與公開、效能與效率、權責的分明等8項，本席認為不會有偏差，請問院長有認同嗎？
蘇院長貞昌：有！
林委員滄敏：本席是一向很尊重你的團隊，尤其是所展現的效率及機動力，但我對新團隊也感到相當失望。3月23日我在預算及決算委員會特別就治水議題邀請中央相關單位去了解、考察。院長，如果您家一年淹水3次，您看了以後會不會流眼淚？像去年5次颱風，就有3次淹水，請問您的感觸如何？
蘇院長貞昌：淹水是很痛苦的事。
林委員滄敏：有嚴重嗎？
蘇院長貞昌：淹水比遭小偷更累人。
林委員滄敏：可見院長相當重視淹水問題。政府口口聲聲說要執行治水條例，請問治水預算共編列多少？
蘇院長貞昌：本來是8年800億，現在是1610億。
林委員滄敏：成長一倍，您看本院同仁不但沒有刪減預算，而且還支持，對於會積水的地方也提請您改善。您知道我是哪一縣的？隔壁縣是哪一縣您應該也知道，再下去的雲林縣差距多少您知道嗎？我知道雲林淹水問題嚴重，彰化大成地層下陷問題也相當嚴重，院長，對不對？
蘇院長貞昌：對。
林委員滄敏：但是這個預算到底如何編列，至少也應該讓彰化人了解，據我所知，差18倍，我們的預算是18億，您認為有辦法做好治水工作嗎？請您重視此一預算問題，我不是看在錢的問題上，而是看在真正落實治水工作，院長，可以嗎？
蘇院長貞昌：其實這要對症下藥，以病症嚴重程度來決定下藥輕重。
林委員滄敏：內政部營建署開挖的地下水溝，是由上而下，中間留個300公尺不開挖，這樣地下下水道工程是不是還要再挖一次？
蘇院長貞昌：這樣就沒有道理了，要通才能排水。
林委員滄敏：他們說這樣才能賺。
蘇院長貞昌：這樣不行。
林委員滄敏：院長，您當過縣長，應該清楚，這種傷天害理的事情，實在浪費公帑，請問要不要揪出來？
蘇院長貞昌：若有……
林委員滄敏：希望院長加以重視。中央官員高高在上，不知道民間疾苦，考察時鄉鎮長、所有農會及地方水利會一群3百多位一起去看，當天下大雨，本席及大家都淋得濕シ荅シ荅的，我們地方苦苦拜託，表示當地會積水、農作物被水淹沒，希望中央幫忙治理好，院長，您知道我們得到的答案是什麼嗎？他們答復錢是陳水扁的、院長的，你們要去跟阿扁說。官員講這種話，實在傷透基層的心，預算是什麼人的嗎？這都是人民的血汗錢。這種答案還講了3次，水利署副局長在場卻沒有制止，院長，您的團隊是這種作法嗎？
蘇院長貞昌：這種時代，還有講這種話的公務員？
林委員滄敏：對，您聽了感覺如何？會不會吐血？
蘇院長貞昌：還有這種人嗎？
林委員滄敏：可能還有，是稀有人類，所以您要好好檢討。我們相當支持預算，甚至親自去彰化縣看了，如果你們明年度治水還是治不好，依舊每年至少淹水3次，到時候本席可能會帶這些人到院長室靜坐，去向您訴苦，院長，您會接受嗎？
蘇院長貞昌：應該趕快治理好，既然條例已經通過，也正在編列預算……
林委員滄敏：希望錢花在刀口上。治水的預算本來就應該常態性編列，為什麼還要編列特別預算？就是因為地方及中央政府漠視整體預算，浪費公帑，沒有將錢用在刀口上。您應該要求檢調單位調查，清理淤積好似打水花，將這裏的淤積清到那邊的水溝倒掉，有時候預先知道颱風將至，就搖動那邊垃圾，讓它流到下游，這樣就叫整治？這就是政府再造的原因。希望院長要有魄力，您2008年要選總統，要真正做給人民看，本席向您建議的，您聽得下去嗎？
蘇院長貞昌：做事情是應該的，不是為了什麼選舉。如果有像您剛剛說的這邊清一清倒到那邊的情形，那就犯法了。
林委員滄敏：所以你們要去查。
蘇院長貞昌：有這種情形？
林委員滄敏：對，您曾當過多年縣長，即使看不到，也聽得到，對不對？
蘇院長貞昌：對。
林委員滄敏：您知道動植物專利保護法嗎？您了解本席意思嗎？
蘇院長貞昌：您說的是哪一種？
林委員滄敏：國家每年投入那麼多資金從事農業動物及植物研究、發展，例如台禾更17 號稻穀得來不易，是慢慢研發而成的，日本很喜歡這個品種，您知道嗎？但是到目前為止，還沒有註冊專利，甚至可能將好品種帶到其他國家，上次國合會不是到某個國家幫忙該國推廣農業嗎？這就是我們的智慧財產，院長，幫助農民，不是只有給錢補助而已，還要保障他們的權益，有些參與比賽獲得優質的認定，但是有人將高附加價值的農產品移到國外栽種，收成的農產品回流臺灣造成競爭，所以我們要有智慧的專利，蘇主委，您認為可以嗎？
蘇主任委員嘉全：很好，兩岸農業問題也指示經濟部……
林委員滄敏：不要只說兩岸，要有國際觀，不要只想到對岸。
蘇主任委員嘉全：院長已經指示經濟部輔導農委會進行智慧財產權的申請，而農委會針對植物及品種保護法等問題都積極在處理。
林委員滄敏：現在有很多人前往越南、泰國投資，也許院長還不大清楚這件事。
蘇主任委員嘉全：院長已經指示過了。
蘇院長貞昌：委員所提應該是品種保護法。
林委員滄敏：這也是動植物專利保護法。另外，院長了解農業政策嗎？包括農業資金、農業金庫，國內糧食及期貨交易平台等。其實農產品也可以做期貨交易，這點院長清楚嗎？新加坡並沒有農業，但其農業期貨營運計畫，卻是世界最大的，本席曾經和院長討論過這個問題，希望院長能深入了解這項得來不易的訊息。本席以為，臺灣可以建立國際農產品期貨交易平台，讓熱錢來炒熱臺灣的農產品，這樣以後就會有很多人關心農民，不至於單單補助，甚至可以教育農民轉型，而非死守耕作。光會種不見得有用，能活用，乃至於打開國際市場才是最好的。新加坡就是一個例子，我們其實可以和新加坡合作。此外像馬來西亞也有漁業，卻沒有技術，此時我們就可以和馬來西亞進行國際合作，不知院長以為如何？
蘇院長貞昌：當然可以從事國際合作。
林委員滄敏：最後，拼經濟不能光喊口號。像經濟部長說過，一年內要把對大陸的投資金額減少10%，這種話根本就是在騙人！
蘇院長貞昌：這是一整篇的報告，不單只有這段，如果整篇看下來會比較完整。
林委員滄敏：他說針對大陸投資要每年減少10%，現在大陸經濟復甦的速度比臺灣快，臺灣的投資早已飽和，不必說都會自動減少10%，而且不論在大陸市場，或在國際的競爭力，臺灣都相對削弱了，因此經濟部長的話根本就是在騙人！他在公臺灣菸酒公司董事長任內曾拍胸脯保證，說就任1年內要讓業績成長2成，3年內要開放民營，結果呢？現在的公務人員就會做3件事─就任拍胸部，做錯事拍腦袋，如果政策做不到，拍拍屁股走人！這樣對嗎？
蘇院長貞昌：這樣不對。
林委員滄敏：應該要落實才對！我們的縣政白皮書就是他寫的，結果王縣長落選！因此他的報告有沒有用，院長應當很清楚才是！
主席：報告院會，下午2時30分繼續進行施政質詢，現在休息。
休息（12時4分）
立法院公報　第95卷　第15期　院會紀錄
繼 續開會（14時35分）
主席：現在繼續開會。繼續進行經濟及能源組的質詢。
請柯委員淑敏質詢，詢答時間為30分鐘。
柯委員淑敏：（14時36分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。恭喜蘇院長，從蘇縣長到現在的蘇院長，蘇院長初任行政院長時，一些理念和政治作法讓我非常欽佩也非常認同，這是我對蘇院長的鼓勵。
首先我要請教蘇院長有關總統專機空軍一號的問題。以蘇院長的認知，空軍一號的換裝攸關政治或安全的考量？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時37分）主席、各位委員。柯委員是指顏色嗎？
柯委員淑敏：對，就是媒體及很多委員所說的像綠青蛙，又像家護牙膏。我之所以提出這點是因為我個人認為這個問題對目前的經濟和治安問題都不會有所改變，軍方的說法是綠色可以蓬勃發展、有生生不息的氣象，我個人不以為然，所以我要聽聽蘇院長的想法和考量。
蘇院長貞昌：這件事我也是看媒體的報導才知道的，其實顏色和圖案都是比較主觀的東西，這可能和這架飛機重新保養、漆裝有關，至於是怎樣的觀念和圖案，我並不瞭解，不過，這些我們都尊重軍方的安排和採用。
柯委員淑敏：所以你認為這是自由心證，沒有政治或安全上的考量？
蘇院長貞昌：這恐怕和安全無關，顏色、圖案和安全無關，我相信也沒有政治上的考量。
柯委員淑敏：但據我瞭解，世界各國的總統專機幾乎都是藍底白肩，主要是有安全上的考量，因為上空是藍天白雲。當然，空軍一號只有在台灣飛行，反正也飛不出去，但漆成這麼明顯的綠色，蘇院長不覺得太不安全嗎？
蘇院長貞昌：飛機只有白色、藍色這點，我是第一次聽說。
柯委員淑敏：我不是說只有白色、藍色，而是說一般是如此，當然這並沒有什麼多大的意義。據我瞭解，還有另外一架行政專機，專供呂副總統和蘇院長搭乘，蘇院長會不會比照辦理，把行政專機也漆成綠色，這樣不就和阿扁同心了？
蘇院長貞昌：不會。
柯委員淑敏：你不願意和阿扁同心嗎？
蘇院長貞昌：不是。
柯委員淑敏：我怕你不跟他一樣是綠的，會做不到2年。
蘇院長貞昌：我有看到藍色、白色的。
柯委員淑敏：我是問你們的專機會比照辦理嗎？
蘇院長貞昌：我沒有這樣交代，關於保養等也都是尊重軍方的。
柯委員淑敏：我是私底下的關心，他的漆成綠的，你們的也要漆成綠的，不然就沒有同心同力，對不對？
蘇院長貞昌：領帶有時候會有藍色、黃色等各種顏色。
柯委員淑敏：根據最新消息，多明尼加共和國與我們有邦交關係，他們的外長有表示，假使中華民國不再對他們多做經援援助，他們不排除會和中共建交。請問院長，你知不知道這則消息？你有何看法？
蘇院長貞昌：我沒有接到這樣的報告。
柯委員淑敏：確實有這樣的消息時，你會如何反應？
蘇院長貞昌：我們都是盡心盡力在維護邦交，也不能人家說要多加什麼就要怎樣，而是要從兩國互利互惠的角度來看。
柯委員淑敏：最近多明尼加總統要來台灣拜訪，他們會不會威脅中華民國多增加一些經援，將我們當成肥羊來宰割呢？
蘇院長貞昌：講宰割是不好聽的，國外的元首或重要領袖來，都會談到兩國間互相關心及互惠的事宜及各種計畫，但是不會是以威脅的方式來提出。
柯委員淑敏：你認為他們不會威脅，我們也不會成為肥羊任人宰割嗎？
蘇院長貞昌：不是這樣。
柯委員淑敏：現在我們拉回經濟的議題，本席一直在經濟委員會，有很多的感觸及感受。針對委員對院長的質詢及建言，你對台灣的經濟有何想法？
蘇院長貞昌：發展經濟是眾人的期盼，也是政府該做的事。我到貴院來作施政報告，首先就是講發展經濟及拚好治安。我認為我們的經濟比起快速崛起的國家，如中國及韓國等，似乎都沒有他們那麼快速，不過我們也持續在進步中。關於如何更為快速來發展經濟，也同時能讓全民都感受到經濟的進步，這是政府當今最重要的事情，我們也正朝這方面來加強。
柯委員淑敏：從你的答復可知，以經濟發展的速度而言，目前台灣是輸給中國及韓國等。
蘇院長貞昌：如果純從數字來看，過去3年的經濟成長率，我們還是贏韓國的，可是他們的發展速度，以及給人興起的感覺是贏過我們的，因此我們應該要更努力。
柯委員淑敏：院長說的這些，本席不太能夠認同，尤其是提到我們還贏過韓國。昨天新聞報導指出，韓國的國民所得首次超過台灣。
蘇院長貞昌：沒錯，而我說的是過去3年的經濟成長率。
柯委員淑敏：過去我常常在質詢這部分，經建會告訴我們，台灣的計算方式不一樣，所以我們還是贏韓國的，年年都是以此答案來答復本席。這給我的感覺，好像我們像小學生一樣，不認輸還一直在硬拗。
針對此一議題，本席也質詢過幾位前院長，你算是第5位，但是每次得到的答復都是一樣的，這讓人覺得我們好像不能承認輸給別人。根據一些數據及外資的投資，台灣的確是輸給人家的，我們應該承認這種情形。
我很欣賞院長，因為你很理性，也是勇於承認的。現在你在詢答時，我看到的你好像不是我以前認識的蘇縣長，我的感觸非常多，你以前給我的印象是你非常有自信、敢作敢當，同時也給人有希望的感覺。我對你有另一份感情，因為你當過台北縣長，當時我是擔任蘆洲市民代表會主席，雖然我不是民進黨的，可是你對蘆洲市的補助並不比別的鄉鎮差。當時我就對你很尊敬，到現在還是一樣，因此我希望你現在的表現應該像以前一樣。最近我看你在答復時，似乎有一些很無奈的感覺。
蘇院長貞昌：柯委員，其實我一定會那樣來堅持，我不會改變自己，因此會很誠實及坦白。我剛才的答復，就是說比起中國及韓國的崛起，我們真的是不如。當然看到韓國在追我們，過去差我們很遠，現在他們追上來了……
柯委員淑敏：你才跟我承認說我們是不如的，你還引用數據，我不喜歡你這種態度，輸人家就是輸人家，我們應該要努力，不要將人民當白癡，就是這樣而已嘛！這也就是我要的答案。你必須要誠實，我是如此理性來與你討論，因為我覺得你是個理性的人，而我也覺得你是可以溝通的人。
再者，我想請問院長，什麼是積極管理？與過去的積極開放有何不同？
蘇院長貞昌：過去我們對中國的投資占很大的比例，這次總統在元旦文告中講積極管理，就是積極盡到管理者的責任，我特別說明什麼是積極管理，就是合理的管理，訂出來的要合理，而且訂出來後就是要做到；不要訂出來後又做不到，而且又講一堆，我認為不要這樣子。有些人將這次的積極管理，說成是政策面審查就是政治審查。錯！不是這個意思。政策面是就產業政策，以及哪方面的敏感科技是我們要保護的部分，也是我們堅決不放的，除這些之外，我們其實沒有要緊縮等，這是我要特別說出的部分。另外，我針對大家比較注重的兩岸間會如何的問題，我認為應該整體從台灣主體來考量，政策若對台灣主體是好的，此種政策的主動性就要把握住，所以，從此方面來說，我們公布之後，有人就解讀是政治等等，我不願意做這樣的事，而且往後我也會往這方面來堅持。
柯委員淑敏：這是你對積極管理的態度嗎？
蘇院長貞昌：對。
柯委員淑敏：我想聽聽黃部長的意見。
黃部長營杉：剛剛院長也說明過了，積極管理就是要讓管理趨於合理化、透明化……
柯委員淑敏：你不要跟院長講一樣的話，你要有你的見解，你不要拷貝他的話。我要聽你對積極管理的見解，你怎麼講跟他一樣的話呢？這樣有什麼不一樣呢？我要聽聽經濟部的意見。
蘇院長貞昌：他是我的閣員。
柯委員淑敏：我剛才才在讚美院長，我開始不欣賞你了。我請問院長，你的幕僚長、經濟部長到目前為止，對現在及未來的台灣經濟政策，他對你提出了哪幾項的建議？
蘇院長貞昌：他不是幕僚長，他是經濟部長。
柯委員淑敏：他沒有權，所有決策都是你做的。
蘇院長貞昌：就如何救傳統產業這部分，他最近提出的方案非常好，他不但去現場看，也提出該如何做的建議。他做得相當好，我也非常認同。
柯委員淑敏：院長，我請問你，為何傳統產業借不到錢？你了解嗎？
蘇院長貞昌：這點請委員指教。
柯委員淑敏：本席建議政府應該積極服務，積極了解。
蘇院長貞昌：這是應該。
柯委員淑敏：院長應該知道台灣的基礎在中小企業，而台灣的傳統產業大多是中小企業，但現在他們卻很難借得到錢，資金……
蘇院長貞昌：不會啊！
柯委員淑敏：怎麼不會呢？
蘇院長貞昌：我們有2000億資金專門針對中小企業融資計畫。
柯委員淑敏：院長，這樣的話本席大概聽了5年了，外加一個馬上辦中心，這方面我可能都比你還清楚，現在，院長表示不了解傳統產業為何借不到錢，那麼我就請教部長，你知道嗎？
黃部長營杉：傳統產業如果獲利困難，那麼借錢是會比較困難，但是經濟部中小企業處有專門針對傳統企業應急、創業等各種不同配套的貸款措施。
柯委員淑敏：傳統產業之所以借不到錢，是因為政府希望他們能提出銀行保證，可是銀行又希望由政府背書，在這樣矛盾衝突下，他們當然不容易借到錢。
黃部長營杉：我們有信貸，就是由中小企業處……
柯委員淑敏：銀行之所以不願意借錢給傳統產業，就是因為看衰我們的傳統產業，對他們沒有信心，你懂我的意思嗎？因為銀行不願意借錢給他們，就表示銀行對他們根本就沒有信心，不是這個樣子嗎？
黃部長營杉：向柯委員報告，許多中小企業因為規模比較小，沒有專人記帳，所以當向銀行借錢時，銀行就像對待一般大型企業一樣，要他們提供各種資料、文件，這部分中小企業確實是有困難，所以，我們才有信貸基金予以保證。
柯委員淑敏：對啊！部長也承認是有困難，但為什麼財團、高科技借錢那麼順利？本席手上有一份陳情案，是有關行政院衛生署苗栗醫院，當初是以促參方式辦理，屬於ROT案，這個廠商是和政府合作，投資6000萬元，但還差3000萬元資金，這3000萬元沒有銀行要借給他，就是這樣一個事實！我們的中小企業就是這樣被人家看不起的！這些是真的想要根留台灣，但是政府關愛的眼神卻都不在他們身上。院長方才提到積極管理，這部分其實就是要管理到大陸的廠商，但是政府在管理這些廠商時，經濟部是否應該先管好自己，中鋼、中油都沒有到對岸進行投資？沒有與大陸有合作計畫嗎？今天傳統產業之所以想要外移，想要到大陸去，是因為他們在台灣得不到應有的保護與資助，無法存活下去，所以必須往大陸發展，尋求生存之路，現在我們又對他們百般刁難，積極管理是好聽，但事實上就是在限制他們，若政府真要這麼做，為什麼不以同樣的標準要求自己的國營單位呢？部長，你不知道中油、中鋼都有到大陸投資嗎？
黃部長營杉：我知道中油和中國有探勘計畫……
柯委員淑敏：不只這個啦！難道你是什麼都不知道的部長嗎？油價漲了也不知道，糖價漲了也不知道！經濟部長不是只管民生必需品，你不是民生部長，而是經濟部長，你應該要有眼光，要宏觀，而不是像現在這個樣子！院長，你覺得這樣一個經濟部長，對台灣現在的經濟會有所改變嗎？
蘇院長貞昌：會！黃部長一定會做事，你放心！他也不是對油價、糖價不了解，他是很清楚的。像方才委員詢問中油部分，黃部長也知道中油和中國方面有探勘合作計畫。
柯委員淑敏：院長你這樣說，本席覺得很好笑！探勘合作計畫這是立法院每個委員都知道的事，只要曾經到經濟委員會質詢的委員，他都知道，院長，你怎麼會這樣講呢？
蘇院長貞昌：或許是我沒有抓到委員詢問的真正意思！
柯委員淑敏：部長表示半年內，到大陸投資將減少10%，如果真要管理，為何不從自己的國營事業開始下手？
蘇院長貞昌：所謂積極管理，並不是要大家都不要去，只有國營事業可以去，現在我們對外投資金額，已經有高達71.1%是赴大陸投資，等於對外投資太過集中於大陸，而這是全世界其他國家都沒有的現象。
柯委員淑敏：所以你們現在認為到大陸投資不好，才鼓勵他們南下，是不是？
蘇院長貞昌：不是這樣。
柯委員淑敏：部長是有這樣的宣導和作法喔！
蘇院長貞昌：我們是鼓勵大家儘量佈局全球，但是並未禁止赴大陸投資。
柯委員淑敏：政府不是說要根留台灣嗎？不要西進，南下還不是一樣？資金仍然是往外投資啊！
蘇院長貞昌：根留台灣是一定要的，至於投資，則不要太集中於某一個國家，如此才能減少投資風險。現在我們對大陸的投資占所有投資的7成多，已然過於偏高，所以我們才要注意。
柯委員淑敏：院長，你上任時提到：不能給人民安居樂業的生活環境，便是政府的恥辱；苦不能苦到孩子；這些話是你講的，對不對？
蘇院長貞昌：是，這是我的信念。
柯委員淑敏：以台灣目前現狀，經濟狀況這麼差，原因何在？
蘇院長貞昌：這可能是個人感覺上有落差，你說經濟狀況差，若我反駁，你一定會說我不承認，所以我就不以此和你辯論，總之，我是認為一切還要再努力，讓大家都能感受到經濟的成長。過去，我們的經濟成長率曾經高達2位數，現在即使我們並未比別的國家差，但因是和過去比較，感覺上總是覺得不如從前，再加上過去比我們差的韓國愈來愈逼近我們，甚至已超過我們，所以，大家才會覺得成長不足，還需要再努力。
柯委員淑敏：那根據院長評估，你認為現在是經濟重要，還是治安重要？
蘇院長貞昌：都重要。經濟愈好，人民才會愈有發展，社會也才會愈快樂，但是，若治安不好，大家就不敢投資……
柯委員淑敏：但治安不好的原因，就是因為經濟不好啊！這方面你應該也很清楚啊！
蘇院長貞昌：這只是部分原因，經濟不好，是會有一些人走上歹路，但是也有有錢人做壞事的，像吸毒等，所以，經濟並非唯一原因。不過，治安一旦好了，不管窮人、富人，大家就都能安居，所以，發展經濟與做好治安，是相輔相成，同時並進。
柯委員淑敏：院長，那你承不承認現在這麼痛苦的經濟指數，是因為失業和貧窮造成的？
蘇院長貞昌：提到失業，事實上，這陣子失業率是一直在下降。
柯委員淑敏：本席了解，院長有提到目標是要將失業率降到4%以下，早上院長講的話，本席都很認真的聽，所以你一定要加油。
蘇院長貞昌：我一定會認真做。請委員放心，人是不會變的。
柯委員淑敏：可是我覺得院長變了，和我以前認識的蘇縣長不大一樣。
蘇院長貞昌：我們認識很多年了，委員看到我的為人，也看到我做事的方式。我既不分黨派也不喜歡說，只是認真做事。當然在立法院備詢，大家的意見不一定相同，但我做事情的心和想打拚的心意絕對不會變，請柯委員放心。柯委員也可以為我作證。
柯委員淑敏：院長要拿出實際的作為，我才能為你作證。
蘇院長貞昌：委員放心，我這個人是不會變的。
柯委員淑敏：2008總統大選，院長是很有希望的候選人，面對台灣的現況……
蘇院長貞昌：如果我只想著2008的總統大選，就不會說半年沒有做好就下台、退出政壇的話。這些話我不是脫口而出的。
柯委員淑敏：院長這樣說，給我的感覺是你很急，也慌了。以本席對院長的觀察和了解，你的個性就是這樣。
蘇院長貞昌：不是的，我會那樣說是展現我的決心，同時也表示我對治安的重視。今天我擔任行政院長，希望以我手上的資源改善當年自己最在意的治安。我認為做好治安、拚好經濟，對人民才有交代。
柯委員淑敏：錯了，院長的順序錯了。你應該先拚好經濟，讓大家都有錢賺、有飯吃，如此就根本不會有治安的問題。
蘇院長貞昌：柯委員以為我先講治安，其實錯了，我在3月15日提出治安的問題，但在這之前，我已經談過經濟問題了，可見得柯委員沒有仔細觀察我。
柯委員淑敏：怎麼沒有？院長親口說治安沒有做好就要下台。
蘇院長貞昌：我先提出經濟的問題。
柯委員淑敏：可是本席看不出院長有任何拚經濟的作為。
蘇院長貞昌：我提到辭職，大家才開始注意，之前大家都沒有注意到我做了什麼。
柯委員淑敏：我還是要說，院長提到半年的期限讓我覺得你很急，你掌握不住狀況。你希望很多事情能夠在半年的時間內有所改變，但這是不大可能的，所以你把自己的政治生命拿出來當賭注。
蘇院長貞昌：不是的。以柯委員熟悉的蘆洲為例，最近我們都是從源頭破案的。大家在短時間內可能沒有感覺，但是從源頭切斷後，漸漸的效果便會出現。對於治安，我不只要求警察處理一般社會的問題，也同樣注意校園等各方面。我比較不喜歡說東說西，也不喜歡整天發表言論，只是實際做事情。
柯委員長期參加經濟委員會，知道經濟的確很重要。我也真的正由各方面著手改善經濟，但是因為經濟比較專業，不像治安，一般人可以聽得懂，所以我非常尊重專業。請委員放心，我絕對不會只做治安而輕忽經濟。
柯委員淑敏：院長認為，現任的經濟部長能夠在經濟方面輔助你嗎？
蘇院長貞昌：是的，但不只是輔助，身為經濟部長，他有責任就經濟部來負責。
柯委員淑敏：他說他沒有權，事情都是由院長決定，那麼你要他負責什麼？
蘇院長貞昌：不會的。
柯委員淑敏：怎麼不會？本席在經濟委員會質詢時，部長就是這樣答復的。他說陸委會是他的上級長官，事情都是行政院決定的，他只有建議權。
黃部長營杉：我再向委員說明一次：關於兩岸經貿的事情，我們的作業程序是由經濟部起草，再會陸委會簽報意見，然後交副院長、院長作裁決。
柯委員淑敏：所以他只有建議權，沒有決定權。以中油公司和台電公司的董事長人選為例，他一點權也沒有。
蘇院長貞昌：不會的。
柯委員淑敏：怎麼不會？事實就是如此，否則為什麼到現在還找不到人來擔任中油公司和台電公司的董事長？
蘇院長貞昌：對相關的過程，我們非常慎重，可是……
柯委員淑敏：部長曾提出建議人選，院長知道嗎？你們根本沒有尊重他。其實本席也覺得，他擔任部長也相當無奈，既不能有所作為，也沒有權，只有建議權是沒有辦法發揮的。請院長告訴我，他能發揮到什麼程度？就他的領域來說，他懂什麼？
蘇院長貞昌：在柯委員質詢前，我已經特別交代他……
柯委員淑敏：那麼請院長說的更詳細點，就你對他的了解……
蘇院長貞昌：以經濟的專業來說，他比我懂得多……
柯委員淑敏：哪一方面？是管理嗎？
蘇院長貞昌：管理方面，他也相當內行。
柯委員淑敏：本席也希望如此。
大家都知道彼得. 杜拉克是位管理大師。我看了他寫的「不連續的時代」這本書後，不但深有同感且感觸很多。所以我昨天又特別去書局買了一本，打算送給院長看。
黃部長營杉：委員很有學問。這本書對產業和管理學界來說，可謂是里程碑的書。
柯委員淑敏：部長，本席不是你拍馬屁的對象。我是要告訴院長，請他看這本書的原因。這本書提到6大預言，我認為其中3點和台灣現況非常符合，亦即預言1，政府將迅速無能；預言2，貧窮國家的未來影響全世界；另外是教育的爆炸。本席認為，這3點的情況和台灣現狀很像，院長非常適合閱讀，所以特別買來送給院長。
蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。
柯委員淑敏：謝謝。
主席：現在請吳委員明敏質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員明敏：（15時7分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席今天要提出2個質詢議題。身為執政黨的立委，本席認為自己責任重大，必須負起監督和共同幫助台灣的責任，尤其是對農、漁民。
本席長期在學校教書，現在也要出幾個考題考考院長，同時也提供給過幾天要參加兩岸經貿論壇的國民黨連主席參考，希望為台灣做一些事情。首先我要向大家報告1個事實。有關國共經貿論壇，在農業方面有3項「厚禮」：增加農產品免關稅、直航和開放中國觀光客來台。
其實在去年中國熱之後，尤其是反分裂法之後，很多期待和結論已經變得不一樣了。2、3個禮拜前，北京的台灣水果已經撤櫃了，因為運費昂貴、保鮮、增值稅、呆帳等等因素，特別是通關，很多台商告訴我必要時還得要找門路，增加相當多的成本。其中最主要的原因是風味，現在大陸很多地方都種植台灣水果，風味不見得比較差且在市場販售時大約9分熟，真正台灣過去的水果則約7分熟。所以在北京的台灣水果往往比其他水果高出3至5成，而且旁邊也有非台灣種植的台灣水果。不只是芒果，文旦、木瓜、鳳梨等也都被仿冒，因為大陸並不重視法治和專利，除了台灣之外還有很多國家被仿冒。過去我們一直認為大陸市場很大，但是根據農委會提供的數據顯示，去年台灣對大陸的逆差高達67億，可見我們向大陸購買的比大陸向台灣購買的還多。上述數據還不包括走私及其他情況在內，例如我國加入WTO之後，不准大陸大蒜進口，大陸就到越南、泰國取得產地證明，因此我們向大陸購買的比統計數據還要多。
本席認為，中國農業發展對台戰略包括：增加依存度、去政府化、以農圍政、以農促統。假使下禮拜國民黨同意以農促統，本席相信2008年時馬主席一定沒有機會。
我們一直認為台灣的水果很好，可是國際逆差始終存在。1988年520那天，本席從台大醫院望向立法院，深深感受到台灣的農業需要幫忙。因為自由化缺乏配套措施，這不是蘇院長或蘇主委的責任，而是1980年代的政策錯誤所致。台灣的貿易逆差相當大，2005年高達1,847億，2000年雖然向上提升，試圖增加出口，但是進口金額更高。現在大陸產品不但透過走私或第三地進來台灣，甚至外銷日本、美國。過去我國的蝴蝶蘭在美國市場居第一名，如今大陸占6成，我國只占4成。又如過去我國冷凍毛豆幾乎獨占日本市場，現在只剩2成，其餘都是從大陸進口。我國產地生產過剩，農委會還得提供補貼，這形同兩邊掏空台灣。一方面大陸搶占台灣的國際市場，另方面大陸產品又回銷台灣，到2005年為止，我國農企業資金至少有1500億支持大陸，中國實在應該感謝我們。如今台灣農漁業產製銷科技幾乎流失殆盡，政府應注意保護我國的技術。
根據美國一份雜誌分析，2030年大陸人口將達到16億，大部分人貧窮落後，疫病相當多，過去SARS、口蹄疫都是從大陸傳來台灣，目前禽流感更是令人緊張。1997年至今，台灣每年因口蹄疫約損失500億元，9年來約損失5000億。本席期待國共論壇能記住一句話，那就是兩岸的農業交流和貿易嚴重挫傷在台灣安身立命的農民。過去我們認為台灣擁有的是資金、技術、人才，大陸則有土地和勞動力，彼此可以互補；但是資金、技術和人才是貿易財，兩岸交流後就全部西進，全部被吸乾淨。本席希望政府能注意這些問題，不要再卡死台灣農民。最後，由於兩岸經貿論壇攸關經貿互動和農業交流，請蘇院長表示立場。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時17分）主席、各位委員。雖然政治上有些宣傳，其實政府並未阻止農產品出口大陸，只是真正出口後也沒有賺到多少錢，只占生鮮水果總產值的0.09%。而一旦出口後，大陸仿冒嚴重，害得在北京的台灣水果只好下架。另外，大陸不注重智慧財產權是世界有名的，但是卻把台灣的商標統統登記註冊。
吳委員明敏：你對連主席參加經貿論壇有什麼期待？
蘇院長貞昌：本席希望他能提出關係台灣農民身家性命的兩點議題，包括：不要侵害台灣的產品，同時撤銷那些商標的註冊。
吳委員明敏：本席期盼連主席能考慮台灣農民的權益，不要只顧少數生意人的權益，過去台商還享有警車開道、武警維持治安，如今被查稅甚至被抓，這種國家誰會要？
另外，很多財團法人及公民營事業或部會派駐人員對國際貿易極有幫助，但是有些人員年紀太大，經濟部規定上限65歲，請問這個規定有無可能更改？請問政府是否能制定中央部會及所屬機關（構）派兼公民營事業及財團法人董監事職務的管理及審核作業要點，以65歲為限，若是超過65歲則做到任滿為止，這樣是否合理？
蘇院長貞昌：合理。
吳委員明敏：可以做到嗎？
蘇院長貞昌：可以。
吳委員明敏：經濟部有這個辦法。
蘇院長貞昌：好，我們再作檢討。
吳委員明敏：我們可以將他們年輕化、活力化以幫忙台灣，好不好？
蘇院長貞昌：好。
吳委員明敏：第3，為什麼我們的市場都打不出去？因為我們被雙邊夾攻，由馬來西亞、泰國、越南等地來的貨品都占有低成本的優勢；而從美國、日本、澳洲等地來的貨品都優質、安全、有品牌。
目前政府有關單位會取締一些不在指定地區屠宰的非法屠宰點。此外，對於殘留物的檢測，如果未能通過就會加以罰款，不過業主卻認為無所謂，反正沒被抓到就沒事。另外還有斃死豬肉的問題存在。請問蘇主委，這些問題要如何因應？
蘇主任委員嘉全：針對取締非法畜禽屠宰點一事，在「畜」方面沒有問題，但是「禽」方面，現在由於禽流感的流行，所以擬將「賣」和「宰」分開，今年度正在推動中。
有關禁藥和藥物殘留的問題，目前生產履歷的相關法規已經送陳行政院審查中，將來該法通過後，若沒有遵照規定辦理就會遭到處分。
至於斃死豬肉的問題，院長已經有交辦，我們將其列為治安工作的一項。
吳委員明敏：這方面請你們一定要加油。
蘇主任委員嘉全：好，一定會。
吳委員明敏：如果你沒做好，本席會覺得責任很大。
蘇院長貞昌：跟委員報告，我們說要拼治安，大家都以為是針對拿刀拿槍的事，其實包括黑心食品、黑心藥品也都列為查緝重點。
吳委員明敏：台灣有一些「賊仔市」也需要查緝，台中、台北都有這種「賊仔市」，還有水溝蓋、馬達也被偷，一個馬達上萬元，卻以7、800元脫手，那就是他們有銷贓的管道，所以這方面你們也要處理。
其次有關原墾農民的問題，本席列出了3點來作個回應：第1是台大實驗林林地的放領、放租，還有保安林的問題，包括台東有一個120坪的林地，他們認為那塊土地很平，也沒有土石流，是否有可能評估？
另外，對於敏感土地的果樹樹種是否可以加以認定，那也算是租地造林，是否可行？
蘇院長貞昌：這是有關水土保持的考量，目前我們正在檢討。
吳委員明敏：是否可以給一個較肯定的答案，現在大家都等著看結果。
蘇主任委員嘉全：這方面的事，目前是由何美玥、吳澤成2位政務委員負責召集協調，如果法令可以放鬆，我們會儘量放，但是若涉及水土保持的問題，我們就必須堅持。
吳委員明敏：請你們儘量幫忙，本席資料準備很久，但是考量到院長很辛苦，所以將質詢時間縮短為15分鐘，讓我們大家來共同努力。
蘇院長貞昌：謝謝，委員可以再提出書面質詢。
主席：曹委員來旺的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員瓊瓔：（15時23分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。首先請教蘇院長2個問題，今天我們看到報紙報導，法國方面擬向我們索賠2億美元，約合新台幣60幾億，這筆錢可以讓將近50萬名學童吃到營養午餐。院長，這個問題要如何處理？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時24分）主席、各位委員。這是一宗訴訟案，我們要向他們索賠，他們提起反訴，我們一定會依照相關國家的法律規定，盡力維護我們的權利，並爭取我們的權益。
楊委員瓊瓔：他們提出的理由，是我們監察院早期的報告中指出我們有拿出傭金，因此法國認為此舉違背契約內容，基於此，法國才索賠2億元，是否如此？
蘇院長貞昌：我曾經擔任律師，這是一種訴訟技巧。
楊委員瓊瓔：法國提出索賠的原因是否如本席所說的？
蘇院長貞昌：詳細內容，我們都是從媒體報告得知，但事實狀況如何……
楊委員瓊瓔：所以我要請教院長。
蘇院長貞昌：我對詳細內容不清楚。
楊委員瓊瓔：人家已經來索賠了，你還不清楚，那該怎麼辦？
蘇院長貞昌：具體內容我不清楚，我不可能研究具體的內容，不過為確保國家權益，我們一定會透過律師及國際訴訟方式來追訴。
楊委員瓊瓔：現在人家已經騎到我們頭上來了，你要關心這件事。阿扁總統曾經說過「不惜動搖國本」，請問阿扁總統執政至今，你是第幾位院長？
蘇院長貞昌：第5位。
楊委員瓊瓔：對，他要「不惜動搖國本」，若是要賠64億多元，那就真的要動搖國本了，會不會如此？
蘇院長貞昌：應該不是這樣。
楊委員瓊瓔：那麼你預定要怎麼做？
蘇院長貞昌：我們要依法盡力維護權利，並極力爭取權益。
楊委員瓊瓔：本席點出這個問題就是要提醒你，法國已經騎到我們頭上來，阿扁說要不惜動搖國本，徹查到底，請問你目前查到哪裡？
蘇院長貞昌：這分兩方面，一個是刑案部分……
楊委員瓊瓔：目前專案小組查到哪裡？
蘇院長貞昌：我有特別請法務部長盡力取得的相關事證，還有國外的事證。
楊委員瓊瓔：目前有沒有進度？
蘇院長貞昌：目前還在查證中，所以我不了解。
楊委員瓊瓔：你連這個都不了解，那該怎麼辦？你已經上任多久了？
蘇院長貞昌：基於偵查秘密，我不能去問他們現在查到哪個人了……等等問題。
楊委員瓊瓔：講到偵查秘密，今天內政部有消息傳出，3月底就限制李雙全的哥哥出境，有沒有這回事？
蘇院長貞昌：我不了解。
楊委員瓊瓔：到底李雙全的太太經檢驗後有沒有發現中毒？
蘇院長貞昌：我有看到媒體報導，這個案子目前還在偵查中，我有特別要求法務部務必儘快查清楚，因為這件事太傷天害理，而且違反公共安全，為了讓國人搭車安心，而且要查到水落石出，讓死者瞑目，我有特別交代他們必須增加人手快查快辦。
楊委員瓊瓔：你預計何時能破案？
蘇院長貞昌：這需要由專業的檢驗……
楊委員瓊瓔：有沒有時間表？這件事讓整個社會都動搖了，很恐怖。
蘇院長貞昌：不會，如果能夠破得很漂亮、很清楚地查出真相，社會就會對檢調單位有信心。
楊委員瓊瓔：你有這個認知，本席也認同，問題是，現在檢驗結果死者有沒有中毒？
蘇院長貞昌：我不會天天去問查案進度。
楊委員瓊瓔：你有沒有限定專案小組多久時間查出？
蘇院長貞昌：我只是交代法務部部長，這個案子必須加派人手，快查快辦，一定要辦得漂亮。
楊委員瓊瓔：如果他們沒有涉案，就應該還人家清白，也可以讓社會大眾安心。
蘇院長貞昌：對，是誰犯案，一定要嚴查究辦。
楊委員瓊瓔：所以要儘速查辦。其次，本席準備的power point顯示出黃部長的嘉言錄，我們知道台電、中華郵政、中油、漢翔、唐榮等公司到目前為止，董事長都難產。請教律師院長，國營事業單位的董事長，例如中油董事長的人選是由誰決定？
蘇院長貞昌：由經濟部簽陳之後送到院本部。
楊委員瓊瓔：所以是經濟部部長的職權。可是黃部長把部長的位子做矮、做小了，因為在黃部長的嘉言錄裡寫著，黃部長只有建議權，沒有決定權，怎會這樣？什麼時候改的？
蘇院長貞昌：最後是送到院本部核定沒錯。
楊委員瓊瓔：另外，中油董事長一職，阿扁是不是有建議由劉憲同先生來擔任？
蘇院長貞昌：這些職位最後都是由我來核定的。
楊委員瓊瓔：中油董事長一職，阿扁是不是有建議由劉憲同先生來擔任？
蘇院長貞昌：總統不會跟我建議這方面的人事。
楊委員瓊瓔：部長知道這件事嗎？
黃部長營杉：這個我不知道，因為我手中的名單並沒有包括劉憲同先生。
楊委員瓊瓔：請教院長，你和蔡英文副院長是否有建議由某位學者來擔任中油董事長？
蘇院長貞昌：我們跟誰提出建議？
楊委員瓊瓔：跟黃部長提出建議。
蘇院長貞昌：程序不是這樣啊！應該是他向我報告人選，然後由我來核定，怎麼會由我來向部長建議呢？
楊委員瓊瓔：你有沒有意思要由某位學者來擔任中油董事長？
蘇院長貞昌：沒有。
楊委員瓊瓔：關於中油董事長一職，院長目前心中有無人選？
蘇院長貞昌：我如果有人選了，就會予以核定。
楊委員瓊瓔：所以你現在心目中還沒有人選？院長要摸著良心來答復喔！
蘇院長貞昌：當然。
楊委員瓊瓔：針對中油董事長人事案，部長有無建議名單？
黃部長營杉：當然有。
楊委員瓊瓔：部長建議了幾個人選？你忘記了嗎？難道又來一個「不知道」的部長嗎？
黃部長營杉：我記得建議的數目只有個位數。
楊委員瓊瓔：什麼叫做個位數？現在是檢調單位在查案子嗎？為何不公開呢？你到底建議了幾位？你何時建議的？
黃部長營杉：如果還沒有到最後的階段就向委員報告的話，可能對當事人來說是不禮貌的。
楊委員瓊瓔：你何時可以決定出人選？
黃部長營杉：應該不會很慢。
楊委員瓊瓔：請部長給我們一個明確的時間，不要再讓全世界笑我們群龍無首，那有中華郵政公司總經理還在兼任董事長，為什麼中油的董事長也是代理董事長，其理由何在？我們已經沒有人才了嗎？本席認為，黃部長應該有建議權及決定權，你不要把部長做小了，總之，關於這些人選的名單，何時可以決定出來？請你給我一個具體的時間。
黃部長營杉：我們也希望找到合適的人選，但老實說，時間和合適這兩個因素都很重要。
楊委員瓊瓔：都過了3、4個月的時間，你們竟然還找不到人才來擔任董事長，難道台灣都沒有人才了嗎？是否因為阿扁屬意的人選跟蘇院長是不同的，所以弄得部長變成夾心餅，部長小心可別被他們兩人給夾扁了才是。總之，部長要有擔當，如果連這樣的肩膀都沒有，難怪我們的經濟成長會落在四小龍的最後一名。部長，請給我們一個具體的時間表。
黃部長營杉：依照規定，首長的代理以3個月為限，得再延長一次。
楊委員瓊瓔：所以你們真的打算讓國營事業6個月都沒有董事長嗎？部長不要開玩笑了，請給我們一個具體的時間表。
黃部長營杉：我現在講不出具體的時間表，但是我們很快會做出決定。
楊委員瓊瓔：又是一位「不知道」的部長，難怪我們的經濟搞得如此糟糕。請教院長，人選何時會決定出來？
蘇院長貞昌：委員不用緊張。
楊委員瓊瓔：工會都要站出來抗議了，你還說我不用緊張。總之，不管是你建議的人還是阿扁建議的人，請問還需要多久的時間，這些國營事業的董事長才能產生出來？
蘇院長貞昌：人選不用到阿扁總統那個層級才能決定，事實上，人選就是由我來核定，但因為人選要適才適所，而且也要尊重人家的意願。
楊委員瓊瓔：所以這些人選要有眼光、要有前瞻性，對不對？當時你和阿扁屬意人選不一樣時，你就是以此當作理由。既然部長表示無法給我一個具體的時間表，則我要請教院長，何時這5大公司的董事長可以產生出來？
蘇院長貞昌：應該不會花很久的時間。
楊委員瓊瓔：那還要等多久？要等到你快下台嗎？
蘇院長貞昌：就算有人選，也要對方有意願啊！
楊委員瓊瓔：有人會不願意擔任中油董事長嗎？應該是大家擠破頭爭取才是，據了解，光是部長手中的名單就至少有7個人。請教院長，何時這些公司的董事長可以產生出來？
蘇院長貞昌：很快。
楊委員瓊瓔：這個月底嗎？
蘇院長貞昌：不需要那麼久的時間。
楊委員瓊瓔：這個禮拜嗎？
蘇院長貞昌：我就知道委員會這樣問，所以我就不回答。
楊委員瓊瓔：你怎麼可以不回答？
蘇院長貞昌：我不會跟你說是那一天，因為我跟你說不會到月底，你就會問是不是這個禮拜，如果我說不用1個禮拜，你又一定會問是不是3天內就會決定。
楊委員瓊瓔：所以這個問題你到底要怎麼處理？
蘇院長貞昌：我會來處理。
楊委員瓊瓔：這個月底以前嗎？
蘇院長貞昌：一定會決定出一個很好的人選。
楊委員瓊瓔：院長這樣的答復本席不同意，因為你完全沒有授權給經濟部長，黃部長跟院長一樣，頭都是很亮的，看問題應該都看得很清楚，而黃部長嘉語錄的第一句就是「關於積極管理，我就是學管理，這就是我的專長」，而第二句就是「我頭上的三尺神明告訴我，管得愈少、管得愈好」，這是不是真的？
黃部長營杉：這是良知。
楊委員瓊瓔：部長的宗教信仰是？
黃部長營杉：我是台灣民俗教，換言之，鄉下的人都是這麼說的。
楊委員瓊瓔：既然如此，是那尊神明告訴你這些話的？觀世音嗎？媽祖嗎？佛祖嗎？還是阿扁？
黃部長營杉：這是我的良心告訴我的話。
楊委員瓊瓔：所以你的神明就是你自己的良知？
黃部長營杉：是的。
楊委員瓊瓔：部長這個答案，本席給你及格的分數，但是我還是希望你能夠有魄力，另外，據說你打算用一個品牌，經費20幾億分7年編列，而且每一年都要招標，本席算了一下，7年當中大概有2年沒有辦法做事情，所以你這個方法我跟你打包票，篤定是行不通的。本席的意思是說，你可以有好的想法，但一定要可以落實才行。
再來關於兩岸政策方面，據說聽了一次簡報後，你的認知就像幼稚園一樣，再聽一次，你就會跟小學生一樣，這些話聽了真的是會人暈倒，兩岸關係如此重要，我們政府竟然找了一個認知竟然只是在幼稚園程度的人，對此，我們到底該怎麼辦才好？
黃部長營杉：人應該要謙虛，不要太自大，就是因為謙虛，所以才會學得很快。
楊委員瓊瓔：你不要忘了你現在的職務是什麼，人如果要謙虛，好歹也要配合一下自己的職位，身為部長，竟然表示你的認知跟幼稚園一樣，院長認為這樣的說法可以嗎？據了解，這是他在經濟會議裡所講的話。
蘇院長貞昌：有的人謙虛就是用這種方式來表達。
楊委員瓊瓔：在正式的場合中以這樣的方式表達適當嗎？
蘇院長貞昌：舉頭三尺有神明這句話是台灣人常常講的。
楊委員瓊瓔：在正式的場合中以這樣的方式表達適當嗎？院長，他可是你的部屬啊！
蘇院長貞昌：這樣表達謙虛的方式，委員應該要給予肯定才是。
楊委員瓊瓔：要肯定什麼？你們找一個幼稚園程度的人來擔任部長，請問要如何解決問題呢？
黃部長營杉：之所以會以幼稚園程度來表示，是因為我把這個題目分成好幾個層次來看。
楊委員瓊瓔：最後，希望院長能夠真正授權部長，而不是由頭上的神明來指揮，要是頭上的神明是受阿扁指揮，那你們不就完了，光是中油董事長一職上，你們彼此就不相通了。總之，希望大家一起努力拚經濟。
蘇院長貞昌：好的。
主席：林委員國慶的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
陳委員啟昱的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請林委員南生質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員南生：（15時39分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長手中應該有很多資料，請問院長，有關國內廠商到大陸投資的部分，94年核准的金額大約是多少美金？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時40分）主席、各位委員。這個問題我不清楚，由黃部長答復。
黃部長營杉：接近40億美金。
林委員南生：每一年嗎？
黃部長營杉：當年，所以比例大約是百分之七十一點多。
林委員南生：但是根據本席手中的資料顯示，從94年1月到10月，你們核准的金額有60億美金，是你看錯還是怎麼樣？
黃部長營杉：我不知道有沒有記錯。
林委員南生：你們的官方資料顯示，93年是69億，94年則是60億，院長，現在你應該知道我們投資了多少，我們能不能進行阻擋，不核准民眾赴大陸投資？
蘇院長貞昌：我們的政策並不會阻擋，不讓人民去投資。
林委員南生：請問院長，一年到大陸去觀光或進行商務活動的人口有多少？
蘇院長貞昌：這個數字比較多，而我手邊現在並沒有詳細的數字。
林委員南生：正所謂知己知彼，但是這麼重大的事情你都不知道，每天都喊說……
蘇院長貞昌：不是，有的數字我沒有背起來。
林委員南生：部長知道嗎？
黃部長營杉：這個數字很大，也常常在改變，還有人次的問題。
林委員南生：那麼就你所知，大概的人次是多少？
黃部長營杉：很抱歉，我現在答不出來。
蘇院長貞昌：這是交通部主管的。
胡主任委員勝正：報告委員，大約360萬人次左右。
林委員南生：大陸到台灣的人次有多少？
胡主任委員勝正：20幾萬人次。
林委員南生：有這麼多嗎？你們入境的人數才5萬多耶！
胡主任委員勝正：20萬上下。
林委員南生： 20萬與360萬相比有成比例嗎？
蘇院長貞昌：現在就是變成這樣，我們過去的人比較多……
林委員南生：為什麼會這樣？
蘇院長貞昌：因為我們比較自由。
林委員南生：一年過去360萬人次，要花幾百億？以一個人花6萬元來計算，就將近2000億元，但是他們才來5萬多人，就算是你們說的20萬人次，也不成比例啊！部長，之所以會有這麼不成比例的數字，是不是因為我們的政策不准他們來台？
蘇院長貞昌：沒有，我們沒有不准他們來。
林委員南生：方才部長也說，我們赴大陸投資的金額一年約60億元，但是大陸來台的投資有多少？因為不准，所以一毛都沒有！
黃部長營杉：對不起，委員的問題，我沒有聽清楚。
林委員南生：本席問的是大陸人士來台投資的金額有多少？
黃部長營杉：根據我們的法令，現在還並沒有開放。
林委員南生：院長，在民國60、70年的時候，如果要到美國買房子，難道一定要有美國公民身分或是要有居留權嗎？還是只要有觀光護照就可以了？
蘇院長貞昌：每個國家的規定都不一樣。
林委員南生：美國呢？是不是只要有觀光護照就可以了？
蘇院長貞昌：我不瞭解他們的規定。
林委員南生：你每一樣都不瞭解！
蘇院長貞昌：我不瞭解的是他們當時的規定。
林委員南生：本席的意思是你們不能繼續這樣搞下去了！院長，世界上沒有人這麼笨的，全世界也沒有一個國家笨到去別人家一年就花了1,000多億元，不然你們乾脆規定台灣人不能到大陸去，但是你們又沒辦法阻擋，院長，如果我們不能阻擋台灣人到大陸，為何不讓大陸人來台灣呢？
蘇院長貞昌：不是我們說他們不能來，反而是他們不讓人民到台灣來。
林委員南生：那是你隨便說的！
蘇院長貞昌：本來就這樣。
林委員南生：是你們阻擋的！
蘇院長貞昌：不是。
林委員南生：不管是不是，都是你們的政策，一年就花了1,000多億，很多人都說被吸掉了，這是你的政策嘛！
蘇院長貞昌：不是，開放他們來台的政策，並沒有阻擋……
林委員南生：你知道你們的條件有多嚴格嗎？
蘇院長貞昌：是他們沒有將台灣列為觀光景點。
林委員南生：是這樣嗎？
蘇院長貞昌：是的，沒有錯。
林委員南生：不是吧！是你們的政策所導致的吧！
蘇院長貞昌：我如果不說，委員又會說我不瞭解。
林委員南生：另外，大陸人士來台灣置產的條件和規定訂好了嗎？
蘇院長貞昌：委員是說買什麼？
林委員南生：房屋或土地。
蘇院長貞昌：目前並沒有這樣的政策。
林委員南生：有沒有打算要訂？難道你們擔心大陸人士來台置產會把房屋或土地買光嗎？
蘇院長貞昌：現在並不允許他們來台置產。
林委員南生：我們的錢可以去大陸置產，但是對方拿錢要來台灣消費或置產卻是不可以？
蘇院長貞昌：這部分可以……
林委員南生：你們這樣算不算是「潘仔」政府？本席用台灣話的「潘仔」政府來形容你們，院長也會覺得好笑？如果你們真想要這麼做，乾脆規定兩岸不得往來算了！就像過去的美國、蘇聯一樣，彼此互相不往來，或是像美國與古巴間的關係，不僅不往來，還進行經濟制裁。
本席今天說了這麼多東西，就是希望院長能將政治與經濟分開，不要動不動就說要進行國與國的談判，因為對方只願意進行民間的談判，根本不願意和你們進行國與國的談判嘛！我們應該先排除政治因素的影響，先將經濟搞好嘛！本席問政一向沒有黨派之分，但是本席實在搞不懂你們的腦袋在想些什麼，你們不擔心錢一直流出去嗎？你知不知道360萬和5萬之間有多大的差距？難怪國內的觀光業者會抱怨，國內的錢再多也是拿給別人花，對方想要到國內來消費，政府卻不歡迎。
蘇院長貞昌：不是，這是因為對岸不開放國民來台灣觀光。
林委員南生：你現在又將責任歸咎到阿共仔不開放上面？
蘇院長貞昌：這一點是沒有錯的。
林委員南生：請問現在這5萬多人是怎麼來的？
蘇院長貞昌：這些人是屬於第二類和第三類的人，他們是先到其他國家，再到台灣來。
林委員南生：難道大陸人士來台觀光前還要先到其他國家去繞一圈嗎？
蘇院長貞昌：不是，其實大陸在這方面也正在緊縮當中，委員必須注意一點，我提供一項數據給委員……
林委員南生：當對方沒有緊縮的時候，政府就已經不開放了，來台觀光居然還要繞道新加坡！現在台灣人要到大陸去，也必須多花一筆錢經由香港前往大陸，這不是脫褲子放屁嗎？本席很久以前就已經建議過了，應該改用經由金門的途徑前往大陸，如果政府擔心兩岸直航後，中華人民共和國的軍隊會坐飛機來木馬屠城，你們可以要求飛機必須在金門降落，由政府派人檢查嘛！請問院長，這樣做是否可行？
蘇院長貞昌：實際上……
林委員南生：可行嗎？
蘇院長貞昌：兩岸……
林委員南生：因為政府現在要求民眾必須經由香港前往大陸嘛！請問香港是哪個國家在管？是香港共和國還是中華人民共和國？
蘇院長貞昌：中國在管。
林委員南生：既然如此，政府為何還要要求民眾必須經由香港前往大陸？可不可以改由金門前往？
蘇院長貞昌：現在有小三通。
林委員南生：可是政府的小三通卻被金門人戲稱為「通三小」，根本不通嘛！金門人可以由金門前往福建，但是台灣人卻不行，所以現在假戶口一大堆，政府做這些事情真的很像是脫褲子放屁嘛！對於國防的安全有意義嗎？
蘇院長貞昌：我國是個自由開放的國家……
林委員南生：這些錢為何不讓金門的機場賺？為何不讓中華民國的航空公司賺錢？為何要讓香港政府和廈門政府賺？所以本席才會說你們是個「潘仔」政府。
蘇院長貞昌：政府考慮的不只是……
林委員南生：這個道理連三歲小孩都知道，就是政府不知道！現在規定得如此麻煩，請問有民眾因此而不去大陸嗎？沒有嘛！所以你們的政策就是不通嘛！為什麼不設法將錢留下來？本席前幾天才從香港回國，香港人很擔心台灣人以後不再經由香港前往大陸，因為這樣香港一年至少會少賺50億到100億的過路費。
院長，本席今天的質詢真的沒有黨派之分，你的時間也有限，再怎麼能幹，也不過兩年多而已。過去有委員說要倒你們的閣，本席會說為何要倒閣，你們的總統已經倒四次閣了，你算是第五個內閣，根本不需要倒閣。本席希望院長能在未來的兩年內，不分黨派的為台灣人多做一點事，這樣你在歷史上的定位才會是正面的。
你們阿扁總統差不多講了8次要拚經濟，娶媳婦後要拚經濟、大水後要拚經濟、出國回來之後也要拚經濟，雖然你是他所派任的，但是應該要想想你在歷史上的定位。部長擔任過教授和董事長，這是一個政策，你們做得起來就成功了，你們應該要接受本席的建議，開放從金門通航，這樣至少可以到福建投資或讓他們過來。其實如果真的開放直航，在大陸的消費就會減少很多，像如果要到北京或蘇州，都可以當天來回，還會少了很多二奶，像現在台商都會跟老婆說，由於阿扁政府規定要經香港轉機，一大早坐上飛機，晚上才會到達，所以不得不在那裡多住一個晚上，所以本席認為這樣可以減少二奶、減少消費，可是你們卻不做，讓在台灣的台商太太非常不滿。院長，現在到上海其實只要一個半鐘頭，你們卻不開放，那乾脆到菲律賓就好了，請問經香港轉機和直接到上海有什麼不一樣呢？本席也不好意思說你們是「阿達」或「潘仔」，不過真的要提供意見供你們參考。
現在一些台灣的傳統產業為什麼會跑到那裡，就是因為台灣的工資很貴嘛！他們跑去那裡，你們根本就課不到他們的稅，在前兩任院長任內，本席都已經提出過建議了，可是前院長和前部長都不理！像金門現在不是還有幾百公頃的土地嗎？本席建議你們先開放500甲，叫廈門人到當地工作，如果怕他們晚上不回去，就早上用交通船載來，只要4000元台幣就可以請一個「阿六仔」，生產出來的產品上標示「Made in Taiwan」，老闆是我們的金門人。你們自己到金門和廈門去看看，真的是會笑死人，你們不讓台灣人去那裡，就應該要想辦法，去用比較廉價的工資，像菲律賓和印尼也是一樣。本席不知道你們思考的邏輯，你們都是教授、博士，可是如果沒有針對實際的狀況去解決問題，還不都是假的？院長，你們可以在金門成立一個示範區，讓「阿六仔」來工作，我們也可以去，其實都沒有關係，你認為這樣會影響台灣的安全嗎？
蘇院長貞昌：我非常注意在聽委員的意見，有很多部分都很有道理，也應該要考慮，不過對有些問題考慮的角度不一樣，結論也會不一樣。像要在金門設立工廠並讓他們來金門工作，就必須要先定位出金門產業的發展方向，看到底是要發展工業或是觀光業。其次，也必須考慮到金門是否有足夠的電和水來維持工業區的問題。
林委員南生：如果你們開放了，民間就會連夜去做了，電可以從廈門那邊輸過來，兩岸先通一條。
蘇院長貞昌：委員可以這樣講。
林委員南生：為什麼不能這樣講？這本來就是事實。
蘇院長貞昌：如果只考慮到工資很便宜而讓他們坐船來工作，這是有可能的，可是……
林委員南生：本席主要是向你們提出建議。
蘇院長貞昌：我有注意在聽。
林委員南生：如果真的通了，你可以在台灣留名。另外，我們台南工業區的土地一坪從2萬元漲到7萬元，是歸經濟部工業局管的，6年前蕭前院長非常用心，他認為本席說的很有道理，大陸甚至用送土地來吸引台灣人去投資，如果你們一坪土地繼續用8%、10%的高利率來生利息，像工業局和榮工那一塊愈漲愈貴，民間會願意來買嗎？結果當然是沒有救。後來工業局提出一個「○○六六八八」專案，前兩年不用收錢，後來變成八折，最後是收六折的租金，現在我們台南大概有1000億，500甲裡面的150甲有廠商進駐，你們就好像很得意了。可是去年又說「○○六六八八」不再繼續下去，剩下的土地都要用現金來買，一坪還要價6萬元、7萬元，部長認為這樣會不會太貴呢？現在上海崑山的工業區一坪也才1萬元，你們憑什麼賣這麼貴呢？你們雖然說前兩年不必付土地租金，但是1000億至少可以收5%即50億的租金……
蘇院長貞昌：「○○六六八八」有繼續在進行。
林委員南生：沒有，在租金變成六成的時候就中斷了，所以在台南的部分已經停擺了。
蘇院長貞昌：有在繼續進行，還有準備300億來做。
林委員南生：你們應該要進行促銷，否則300甲的土地都放在那裡養蚊子。
蘇院長貞昌：這個政策會繼續下去
林委員南生：就算是送出去也可以，像有一些日本人到那裡投資了500多億，你們應該要好好執行這個政策，讓台灣人過得好，像以前朝代更替都是由於老百姓沒有東西吃才會起來造反，如果台灣人日子過得很苦，就會把票投給國民黨的馬英九了，那你們要怎麼選呢？一丈差八尺，還是不要選會比較好，免得你們自己多傷心。你應該要考慮到你在歷史上的定位，像本席所提的「○○六六八八」是非常實際的問題，難道你們要白白開放嗎？時間過得很快，像我們立法委員一任3年，一眨眼就過了1年半的時間，所以本席要趕快向你們提出建議，謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：請孔委員文吉質詢，詢答時間為15分鐘。
孔委員文吉：（15時56分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天國內各媒體都報導了一則消息，即中國國民黨的連戰前主席將於4月13日至17日率領20多位各黨派的立委到北京參加「兩岸經貿論壇」，我們這一次去最主要是為了要拚經濟，包括5個重點：第1個是拚經貿的發展、第二個是拚農業、第三個是拚直航、第四個是拚觀光、第五個是拚金融，院長，你對我們的行程有何看法？
主席：現在請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時57分）主席、各位委員。政黨出去能夠為國家講話當然很好，像委員剛才提到農業方面，我希望你們能夠向中國表示，他們侵害了台灣農業的專業註冊，這個問題希望他們能夠好好處理，以保護台灣的農民。另外，仿冒也非常多，希望他們能夠尊重我們農民用血汗耕耘的成果，這樣對農民才真的有幫助。其他很多相關事項也都可以談，不過如果涉及公權力，就必須經政府來辦理。
孔委員文吉：所以你支持也鼓勵我們這樣的行程？
蘇院長貞昌：任何國民基於愛國家的心來做對人民有利的事，我們都會支持，但是如果涉及政府公權力，就必須尊重政府的制度。
孔委員文吉：難道參加「兩岸經貿論壇」會像某報所報導的一樣是出賣台灣嗎？
蘇院長貞昌：請問是哪一家報紙的報導？
孔委員文吉：今天自由時報報導我們參加這個論壇會出賣台灣，你認為如此嗎？
蘇院長貞昌：任何國民都不能出賣台灣。
孔委員文吉：我們這個行程並不是要出賣台灣，而是要幫台灣找出路，不只要幫台灣同胞找出路，也要幫我們原住民找出路，我們所要談的議題就是現在大家最關心的議題，其中包括直航的問題。我們希望這種交流和對話的管道能夠暢通而不要封閉，兩岸之間要多溝通、多交流，對話的窗口也一定要維持暢通，院長認為本席的講法對嗎？
蘇院長貞昌：我覺得委員所說兩岸應該要多交流並維持暢通，是最好的作法，而且因為他們不是民選，而我們是民選的政府，所以希望他們願意進行真正的交流、溝通，和民選出來的政府好好來談。
孔委員文吉：院長，所以你並不反對我們這個行程，而且是抱著祝福的心情嗎？
蘇院長貞昌：我剛才已經講得很清楚，希望政黨出去的時候也能夠真誠地表達我國人民真正的情況，希望這方面能夠做好。
孔委員文吉：其實院長也是鼓勵兩岸能多多觀光，目前你們準備每天開放大陸來台觀光是1千人，是否能再考慮增加一些？
蘇院長貞昌：觀光是我們的既定政策，可惜的是，對岸中國始終不把台灣定為他們的觀光點，同時，觀光也會衍生很多問題，本來應該好好經過政府的協商，但他們始終沒有這麼做，對於中國旅客在外國滯留等種種問題，我們希望大家能夠好好協商，然後把這些問題都談好，相信這對兩邊人民都是好的。
孔委員文吉：此外，有關水果的登陸，本席從去年就很關心這部分，後來農委會前主委把原住民的水果也加進來，請問蘇院長，你知不知道原住民的水果有哪些？
蘇院長貞昌：有很多。
孔委員文吉：約十幾種水果，其中水蜜桃、梨子、甜柿都包括在水果登陸的項目中，本席十分感謝農委會前主委能夠採納本席這個意見，同時本席也希望水果登陸的工作能夠繼續進行。
蘇院長貞昌：政府從來沒有禁止，而且去年也確實增加很多項目，可惜的是，這也衍生出仿冒等問題，希望委員能對此大聲疾呼。
孔委員文吉：接下來本席要談的是如何提振原住民的經濟。據報載，行政院長蘇貞昌昨日明確表示，未來將以經濟、治安、照顧弱勢及嚴懲貪瀆做為內閣團隊的四大施政主軸與挑戰，請問蘇院長，你要如何照顧弱勢團體的經濟？
蘇院長貞昌：像前幾天我才宣布要照顧高風險家庭孩子的部分，也許可能是突然間父母被關或父母生病死亡，如果這樣的孩子有經濟上急迫的困難，一個人會發放3千元，以6個月為期，最高為12個月，希望這樣能幫助那些孩子。
孔委員文吉：本席的問題是你要如何提振原住民的經濟。
蘇院長貞昌：有關原住民的經濟，好比說降低其失業率，這方面已有相當大的成績。
孔委員文吉：之前的總質詢本席已質詢過你2次，而前2次總質詢的重點是，現在我們的家園就像廢墟一樣，你們要如何重建我們的家園？目前原住民最迫切的問題就是儘快重建我們的家園。
蘇院長貞昌：在重建家園的過程中，如果原住民朋友有勞動力或技術方面的能力，我們將會優先僱用。
孔委員文吉：請問蘇院長，前面電子看板上的照片是誰？
蘇院長貞昌：馬歇爾。
孔委員文吉：院長真厲害，一看就知道照片上的人是馬歇爾。
蘇院長貞昌：因為這個人在二次大戰後非常有名。
孔委員文吉：第二張照片也是馬歇爾二次大戰時的照片，這是我好不容易從圖書館找出來的，我要讓院長認識一下他做了什麼事。他的名字叫做喬治馬歇爾，他是美國的五星上將，40年代當過美國的國務卿，50年代當過美國的國防部長。事實上，馬歇爾對世人最大的貢獻就是訂定馬歇爾計畫。1947年美國為了重建歐洲，讓歐洲在二次大戰後能早日重建，所以他們訂定了歐洲復興計畫，也就是馬歇爾計畫。美國總共援助131億美金，等於台幣4234億元。同時，馬歇爾將軍也因為這個計畫在1953年得到諾貝爾和平獎。
此外，之後世界各國有訂定巴爾幹馬歇爾計畫，因為當時東歐塞爾維亞、南斯拉夫科索夫發生內戰，所以當時的8大工業國就敲定了巴爾幹馬歇爾計畫，總共投入30至50億美金來解決當地難民潮的問題，這是發生於1999年。
至於非洲版馬歇爾計畫則是發生於2004年，英國首相布萊爾與財政大臣布朗成立了非洲委員會，為了解決18個世界最貧窮的非洲國家的問題，他們的多邊債務有400億美金，而這個歷史性的作為，為未來非洲發展帶來新的希望。
還有亞洲版馬歇爾計畫是發生於2005年1月，當時美國布希總統、老布希以及柯林頓三任總統呼籲美國要援助南亞海嘯災民，而長期的援助改善了當地的飲用水與衛生體系，美國總共援助他們3億5千萬美金，日本則援助5億美金，世界各國包括台灣也有援助他們。
此外，之前本席有提過要提振原住民鄉鎮的經濟，目前最迫切的就是要重建原住民的鄉鎮，從前年的敏督利颱風開始，去年又有5個颱風，希望院長能多到原住民鄉鎮去看看當地破損的道路、橋樑、土石流、崩塌地、堤防、河川等，本席認為台灣也應該要訂定一個馬歇爾計畫。本席去年11月15日質詢謝前院長長廷時曾提及，我們應該制定一個台灣版馬歇爾計畫，把原住民災區當作戰場一樣，我很希望當時的謝院長能夠成為馬歇爾將軍來拯救原住民的鄉鎮，後來謝院長有採納本席的意見，並交代經建會去研究。而我在今年1月17日曾被邀請到經建會去談何謂馬歇爾計畫，我希望能從原住民鄉鎮的基礎建設工程做起，包括堤防、河川、道路、橋樑、崩塌地的整治以及安全堪虞的滑動部落等，我們應該針對這部分訂定一個原住民災區的重建方案，也就是馬歇爾計畫。本席希望這是一個4年400億的計畫，後來我有去經建會開會，當時是由張副主任委員景森主持的，他說這個計畫不要叫做馬歇爾計畫，然後這個計畫就叫做原住民安全家園重建方案。
事實上，4年400億有牽涉到原民會、公路總局、林務局、河川局、水保局等部會，並由經建會負責研擬。請你們預估一下這幾個單位未來要如何利用4年400億來加速重建原住民鄉鎮，而且把台灣版的馬歇爾計畫當成原住民安全家園重建計畫，經建會也已經採納這部分了，今天早上本席還到經建會去開會，本席希望經建會能在月底之前儘快把這個計畫訂出來，然後報請行政院列為重大建設計畫。請問院長對此的看法如何？
蘇院長貞昌：就是要將整個問題做全面性診斷，然後就各個面向來解決問題。事實上，馬歇爾將軍戰功無數，最讓人家懷念也最有名的就是讓歐洲復甦的馬歇爾計畫。有關委員所提如何維護整個原住民家園的安全之重建方案，我十分肯定經建會正在進行，而相關的部會以及相關負責的局應該把相關的部分匡列出來，並把這些計畫中的堤防、道路及橋樑等整合起來，這些都是應該要做的。
孔委員文吉：謝謝院長。還有，以前省政府的4年200億山胞社會發展方案非常有效，我覺得在我們財政不是很好的情況下，應該把資源做更有效的統合。如果馬歇爾計畫這5個單位未來4年的經費，包括治水預算的160億，這樣加起來應該跟400億的目標差不多。但是我們可以再加一點進去，看看怎麼樣去重視與關心原鄉重建的進度，我相信這一定會在歷史上留下很好的紀錄。最近，院長可能沒有時間到原住民鄉鎮看看，如果你到復興鄉或尖石鄉看看就知道了。我想你下個月就有時間了，因為下個月汛期就來了。
蘇院長貞昌：不是這樣。孔委員講過好幾次，好像是我沒有時間去看。其實，在我當縣長的時候，每個原住民村我都去過，因為我最在意的就是能到各地看看。這次復興鄉等幾個村我已經去看過，而且怕用走來不及，還特別坐直昇機去看，所以整個水庫的上方我都看過。
孔委員文吉：謝謝院長接受我的意見，也希望經建會能加緊努力，因為草案已經定出來了。
蘇院長貞昌：要把這些預算彙整起來。
孔委員文吉：下個月汛期就來了，希望院長有時間能多到災區與山地鄉看看。
蘇院長貞昌：一定。
孔委員文吉：謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時12分）
繼續開會（16時23分）
主席：現在繼續開會。
請洪委員玉欽質詢，詢答時間為30分鐘。
洪委員玉欽：（16時23分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。這6年來台灣的平均經濟、出口長成率，2005年的出口金額、2005年的GDP都已掉落四小龍末座，這可以看出這幾年台灣經濟發展已遇到瓶頸，導致人民生活無法獲得更大改善，請問蘇院長其中主要原因為何？
蘇院長貞昌：（14時25分）主席、各位委員。發展經濟是非常重要的，這幾年以來，我國經濟雖然有繼續成長，但與過去我國剛邁入開發中國家的快速成長，當然有慢一些，還有被後來的新興國家追上，整體來看是這樣。另外，我們有也一些投資比較慢，這些都對經濟有影響。台灣主要是一個出口經濟的國家，由於我們的開放經濟，我們的經濟會到世界經濟相當大的影響。
洪委員玉欽：本席的看法，最大的原因是，執政黨意識型態作祟、兩岸關係陷入僵局及總統一人決策搖擺不斷，這是最大的原因，本席歸結起來，這就是政治的結。事實上，我們要發展經濟，無法與政治分開，有人說政治與經濟可以分開，但這是不可能的事情，最重要的是上層政治的糾葛要解開，解開兩岸關係的結，因為這才是影響台灣經濟發展的最大因素，請問院長的看法？
蘇院長貞昌：感謝委員的指教。洪委員指出這幾點，事實上，之前也有委員表示都可以分開，至於我們的經濟……
洪委員玉欽：兩者真的有辦法分開、切割嗎？
蘇院長貞昌：中國有在政治上很多的問題，使我們的經濟也受到影響。最近由於大陸經濟的興起，產生巨大的吸引效應，對我們台灣經濟發展也產生影響。
洪委員玉欽：對你們6月要召開的經濟永續成長會議，本席也樂觀其成。
蘇院長貞昌：感謝委員的支持。
洪委員玉欽：在這三大主軸中，本席認為，可以將全球佈局與兩岸經貿放入其中，讓大家討論，這也是很好，將中國影響的因素納入考量，甚至穩健地推動三通直航，都是非常重要的議題，希望本會期能夠召開，本席也期待能夠成功。
蘇院長貞昌：感謝委員的支持。
洪委員玉欽：請問院長，四不一沒有的承諾是否仍然存在？
蘇院長貞昌：總統在今年春節曾說，四不一沒有有一個前題，由於後來情勢有變化，總統遂在228批示，我們要統一終止。
洪委員玉欽：終止不是廢止，是廢止嗎？
蘇院長貞昌：即國統綱領終止適用。
洪委員玉欽：院長說的本席都知道。本席要請教院長的是，之前扁、馬會時，馬問他，國統會是不是還存在？阿扁明確地對他說，我是要廢啊！阿扁這是非常有勇氣的話。不像蘇院長在立法院說，終止就是終止，你看現在有終止、廢掉嗎？
蘇院長貞昌：委員問我，我也是說國統會是終止運作，國統綱領是終止適用，是這樣沒有錯。
洪委員玉欽：現在總統自己說他要廢止，你應該跟著他說才對。
蘇院長貞昌：不是，他也是說本來要用「廢除」，但是美方說要用「凍結」或是「中止」，最後則是用「終止」，對此他有一套說明。
洪委員玉欽：我看他的意圖是要廢除沒錯，因為他已經提出新的「四不一沒有」，並認為新的「四不一沒有」可以維持台海的和平，這樣是不是表示，過去他演說提到的「四不一沒有」不能維持台海現狀？否則，怎會提出新的「四不一沒有」即台灣不應被矮化、不應被地方化、不應去政府化、不應去主權化及沒有一個中國的原則問題。究竟是新的「四不一沒有」或是過去的「四不一沒有」較能維持台海現狀？
蘇院長貞昌：和平維持台海現狀是我們一直以來的堅持與努力，委員說的新「四不一沒有」……
洪委員玉欽：他原來演說的「四不一沒有」，美國與中共也認為是維持台海和平現狀一個很重要的標準。
蘇院長貞昌：中國可沒有認同這樣。
洪委員玉欽：至少美國有這種想法。
蘇院長貞昌：中國的說法是要「聽其言，觀其行」。
洪委員玉欽：過去的「四不一沒有」維持台海現狀一段時間，現在又推出新的「四不一沒有」是不是也能維持台海現狀？在我看來，新的「四不一沒有」更為強硬，其路線係走出過去「四不一沒有」的範疇，阿扁總統是不是有要脫離原來舊的「四不一沒有」的緊箍咒的意圖？現在他要走的路線是不是比過去還要強硬？
蘇院長貞昌：不是的，我們始終的大原則就是主張我們是主權在民，民主的程序及尊重2300萬人的決定，在這個原則上，都沒有違背不要地方化、不要去政府化。
洪委員玉欽：台海兩岸的定位不是我們自己定位的，美國會干涉，中共也會透過美國來干涉我們。所以我們不是真的主權自主，我們是強調主權、凸顯主權沒錯，但是國際事務不是我們台灣可以自己決定的，我們要走得出去。所以我們的定位一定要有國際的協助及協商，當他們與我們取得共識後，再來對台灣作一個新的定位，台灣才有安全可言；我們不能光是躲在台灣之內說自己的定位，一定要走出去與國際協商。院長認為這樣的路線對嗎？
蘇院長貞昌：台灣不能單獨決定，確實是國際現實，也是事實，但是台灣也不能一直悶不吭聲，任憑別人說，而沒有主張自己的主權地位，這樣久而久之，真的就會被人邊緣化。
洪委員玉欽：我說的這些就是影響台灣經濟發展很重要的因素，尤其是兩岸經貿發展一個很重要的因素。這些都是我們的結，應該謀求化解之道，因此，我們要集思廣益，看能不能形成異中求同的共識，可以一致對外。
蘇院長貞昌：洪委員說的有道理。
洪委員玉欽：總統說九二共識不存在，而且中共堅持九二共識是一個中國的原則，中共從未接受一中各表，如果中共宣示接受一中各表，他絕對尊重。根據上述論述，請問院長，你所認同的一中各表內涵為何？
蘇院長貞昌：如同剛才洪委員的指教，第1、總統說沒有九二共識，事實是如此，因為九二年時，沒有這4個字，也沒有這種說法，一直到8年後的2000年才出現，連寫的蘇起委員也說這是他創造的。
洪委員玉欽：我瞭解，這是加一頂帽子，是後來的人加上去的。
蘇院長貞昌：第2、中國國民黨說一中各表，但中國那邊不說各表，他們是說一個中國的原則，而且一個中國就是中華人民共和國，這對我們很不利。
洪委員玉欽：我是請教院長對一中各表的認知為何？
蘇院長貞昌：我對一中各表的認知是，他們那邊說是中華人民共和國，我們這邊說是中華民國，也就是各說各的，但是中國那邊不接受這樣的說法。
洪委員玉欽：你這樣的說法是不是兩個中國？
蘇院長貞昌：不是。我們的一中各表就是……
洪委員玉欽：是不是在中國之下，我說我是中華民國，你說的是中華人民共和國？或是完全沒有戴上一頂中國的帽子？若是這樣，我們是重視各表囉！
蘇院長貞昌：我們是說如果中國的領導人胡錦濤先生能說一中各表的話，所以總統說若能這樣，他絕對尊重。整句話是這樣。
洪委員玉欽：尊重是不是接受？
蘇院長貞昌：就是尊重。
洪委員玉欽：尊重是不是要接受？你的看法呢？
蘇院長貞昌：我認為這樣很好。
洪委員玉欽：民進黨游錫堃主席說，只要顧及對等、台灣國家利益及兩岸和平，民進黨不排除和中國做任何方式的接觸、交流及對話。對於無法重啟兩岸協商一事，有人建議民共會談來打開僵局，為台灣人民發聲；就像國民黨要參加經貿論壇，也是要為台灣人民發聲一樣，不能去那邊說中共的好，說我們的不好啊！對於游錫堃主席的看法，我也贊成，現在政府與政府的對談有困難，若是取得阿扁的認同，可以用政黨的立場，甚至執政黨的名義前去嗎？
蘇院長貞昌：我們是民主國家，政黨也是人民團體，而且比人民團體的性質還強，若能去對談當然很好，不過台灣是民主國家，有民選政府，涉及公權力的事項，還是應該由民選的政府來談，這已經與過去國共對談的時代不同。
洪委員玉欽：具公權力的單位往往比較僵化，如果要透過政府進行會談，可能比較困難，現在可能要由民間進行會談比較好，其實政黨也是民間團體，既然國民黨可以替台灣人民發聲，那麼身為執政黨的民進黨更可以替台灣人民發聲，與大陸方面進行溝通，請問院長贊同本席的看法嗎？
蘇院長貞昌：民進黨是一個政黨，其實民進黨要走出去也可以，但對方不能先設定前提限制，否則民進黨可能就無法接受。倘若沒有這些前提限制，讓民進黨到大陸去為台灣人民發聲，我也認為是很好的事情。
洪委員玉欽：本席認為，以各種方式來進行溝通，其實對台灣人民及我們的經濟發展都有幫助，如果院長有這份心意，本席就會予以肯定。我們千萬不要把國民黨所做的努力視為聯共反台，本席認為，其他政黨也可以和大陸方面進行會談，尤其執政黨更應該大膽邁開大步和共產黨進行會談，為了台灣人民的利益著想，我們實在不需要太過驚惶。
另外，剛剛曾有委員提及開放第一類人士來台觀光的問題，而院長在答復時表示目前關鍵是卡在大陸方面不肯開放，而不是我們的問題。據本席所知，大陸國台辦主任曾於2月25日表示願意和台灣協商兩岸包機及開放大陸民眾來台觀光等事宜，同時近期內還將公佈赴台灣旅遊管理辦法，可見他們在這方面已經鬆口了，在這種情況下，我們應該要有因應措施才對。
蘇院長貞昌：其實我們一直都想和對岸就這些問題進行會談與協商，但一直都無法突破困境，如果能就相關問題儘速進行協商，那當然是最好的。
洪委員玉欽：現在有在協商嗎？
蘇院長貞昌：沒有，他們一直不肯就這方面的問題和我們進行協商，如果我們能將這些問題一次解決，其實對雙方而言都是好的。
洪委員玉欽：我們應該要主動出擊才對，嚴格來講，其實開放第一類人士來台觀光對我們比較有利，也有助於我們的經濟發展，所以我們應該要主動爭取協商機會才是。既然對方已經出招，那我們就應該擬定因應策略、主動出擊才對。
蘇院長貞昌：洪委員所言甚是，可惜上回中共國家旅遊局局長來台時，雖然我們熱情予以招待，而他也表示非常滿意、讚賞，還說要竭力推動兩岸觀光交流，但他回去之後卻不見有任何下文。
洪委員玉欽：對大陸方面而言，開放第一類人士來台觀光，除了必須考量外匯支出的問題外，還得顧及訊息難以控制的問題，嚴格說起來，開放觀光對他們其實是不利的，難怪他們遲遲不願開放。既然現在對岸已經有所回應，我們就應該好好因應才對，國共經貿論壇對於客貨運直航政策及開放第一類人士來台觀光可能已經有共識產生了，在這種情況下，我們應該好好利用這項契機，帶動台灣經貿發展才是，不知院長以為如何？
蘇院長貞昌：誠如委員所言，因為對岸還有許多必須考量的因素，所以才遲遲不願開放大陸民眾來台觀光。就我方而言，我們的態度一向都很開放，在過去這段時間內，我們也都設有指定窗口希望能進行協商，總之我們的態度比對方開放許多。
洪委員玉欽：本席認為，開放大陸人士觀光和客貨運包機的問題一定要同時進行協商，請問院長的看法如何？
蘇院長貞昌：其實我們的態度非常開放，關於開放觀光的問題，其實我們老早就已經擬定決策方向了，無奈對岸始終不肯解套，也不願和我們進行協商。
洪委員玉欽：現在對岸已經把球丟給我們，在這種情況下，我們應該好好處理相關問題才對。
蘇院長貞昌：只要能透過雙方指定窗口進行協商，解決開放觀光所衍生的相關問題，那麼兩岸就能開始進行觀光交流。
洪委員玉欽：其實我們也可以比照春節包機的方式來進行協商，另外，依據地域和人口的需求，包括桂林、成都、大連等地都應該增加直航機場才對。
接著本席想請教農委會蘇主委，在我們加入WTO之後，對於農村及農民的衝擊非常大，而我們的貿易逆差也從39億美金增加為53億美金，53億美金折合新台幣1700億，而這剛好相當於農產品一年的總生產值。就本席所知，目前已有23萬公頃農田休耕，本席實在很懷疑政府的農業政策到底是要消滅農民？還是要保護農民？上會期本席曾積極推動一項法案，那就是將老農津貼由4千元增加為5千元，這項法案受到許多委員的支持，而行政院也同意以追加預算的方式辦理。老實說，將老農津貼由4千元增加為5千元，並不是政府的恩惠或照顧，這只能算是最起碼的補償而已，真要嚴格說起來，甚至還嫌不夠，本席認為，如何好好照顧農民是一件非常重要的事。去年香港回合代表，我方代表團採取「工業主攻、農業採守」的談判策略。本席認為，這樣的作法顯然有重工輕農之嫌，可能的結果就是以開放工業市場來彌補農業市場開放的損失，也就是只要工業品有出口，利益即可彌補。試問，這種策略守得住農民的利益嗎？
蘇主任委員嘉全：WTO的談判，農業主守，主要是我們的農業屬於小農經營，成本比較高。如果以農業主攻，相對的，我們必須開放市場，會產生更多的貿易逆差，尤其，我們都是高品質的精緻農業，不像澳洲與美國都是大面積的耕作，他們的農產品價格低，出口容易。換言之，我們與日本、韓國與瑞士有一個G-10，在WTO的談判我們是同一條路線的，因為農業狀況相似。所以這個策略絕對是對的，就是禁止愈少的農產品進口來臺灣。剛才委員提到幾點，我覺得很感動，記得當時老農年金開始發放時，洪委員也參與努力。
洪委員玉欽：對。
蘇主任委員嘉全：當時我們都是立法委員。
洪委員玉欽：84年時。
蘇主任委員嘉全：委員在農業這方面著墨很深。針對目前有22萬甲左右的休耕農田，我們準備種植甘蔗、甘薯、向日葵、大豆與油菜等綠色能源來取代，合乎京都議定書的目標，委員也在委員會裡對我指導很多。休耕就是荒廢，我們希望農田能發揮其他的作用，對土地與整個環境都有幫助，農委會會儘量實現委員的意見。
洪委員玉欽：去年香港回合談判……
蘇主任委員嘉全：減讓模式還沒有出來，本來4月底要出爐，因為世界各國意見很多，所以還有一段拖延的時間。
洪委員玉欽：你們要顧慮到農民的利益，就是減讓配額或百分比也要小心。
蘇主任委員嘉全：當然，我們都有在進行談判，農糧署也擬出相對的措施，來保護農民的權利。
洪委員玉欽：本席的質詢時間剩下30秒，請主委講講照顧農民的方針與方向。
蘇主任委員嘉全：農民的問題可以從農業、農村與農民本身的層面說起，首先，農業將牽涉國際化與否、新的科技與種出來的農產品是否安全的問題；而農村的問題在於，我們如何讓很多農村的風景更好，除了農業之外，更要推展休閒農業。這些都是我們未來要注意的事項，以後我再特別向委員報告。
洪委員玉欽：好的，請主委好好地拚。
蘇主任委員嘉全：好的，謝謝委員指教！
主席：吳委員光訓改提書面質詢，列入紀錄、刊登公報；並請行政院以書面答復。
請翁委員重鈞質詢，詢答時間為15分鐘。
翁委員重鈞：（16時54分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。84年我們在拚老農津貼時，以及上一個會期老農津貼從4千元變成5千元，在經濟委員會裡的委員們都非常努力爭取，到最後最令我安慰的結論是，以修正預算的方式通過，並不是追加預算。在整個行政院裡，當初你們不贊成提高老農津貼，你們認為，即使贊成也要用追加減預算，而我們是主張，以修正預算方式可以直接馬上解決問題，所以今年一月過年前農民真的領到5千元的老農津貼。我覺得這是從善如流，也是好事。
今天本席要做的開場白是，我來自農業縣，我之所以對農業這麼重視，到今天還留在經濟委員會，就是關心臺灣整體農業的未來前途。蘇院長與蘇主委都擔任過2任縣長，本席要請教你們，在你們2任縣長的任期內，農會有沒有發生過在理事會成立1年之後總幹事還未聘任通過的案例？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時56分）主席、各位委員。我現在無法記得很清楚。在我任內一切都很平順，並沒有發生很大的糾紛事件。
翁委員重鈞：幾乎沒有理事會成立1年後總幹事還聘不出來的吧？
蘇院長貞昌：我的印象中，農會的運作很平順，一直都沒有很大的糾紛。
翁委員重鈞：政通人和啦！是蘇主委擔任縣長任內嗎？
蘇主任委員嘉全：屏東農會滿單純的，我來擔任主委時，曾經看過資料，花蓮……
翁委員重鈞：在蘇主委擔任縣長任內，不曾發生類似的案件，當你擔任農委會主委時，請你去檢視一下，到目前為止到底有幾個基層農會在理事會成立1年還無法產生總幹事人選？原因究竟在哪裡？
蘇主任委員嘉全：我想可能是農會法的規範不明確，而且施行細則的規範也不明確，所以我到任之後積極要求輔導處，必須重新檢討法律。但是修法的速度會比較慢，將來要從施行細則重新做規定，把選舉過程規定得更明確，讓所有農會照著遵守，不管哪一個黨派都可以照規定做，這樣就不會有問題。目前草案已經擬好了，等……
翁委員重鈞：蘇院長與主委都有切中本席的主題。針對農會相關法令，在照顧農民的過程中，如何讓第一線的農會充分順利地運作，以及業務能正常地推展？假如不行，是否可以在農會或農會施行細則等相關法令內做補強與補充？
蘇主任委員嘉全：我們現在就是準備這樣做。
翁委員重鈞：本席今天要舉幾個案例讓蘇院長與主委做參考，第一，根據農會法第四十六條的規定，農會理幹事或總幹事若有違法，嚴重影響農會的情勢時，可以停止他們的職權或解除其職務。假如今天有這樣的案例，理事長選舉時，上級指導員認定選舉不合法，所以不願意蓋章，因為理事長過去擔任過主席，所以改找當地的鄉鎮長蓋章。一當選理事長之後，他也進行交接，但是在縣政府還沒有行文之前，新當選的理事長已正式擔任十幾天的職務。請教你們兩位，今天如果發生這樣的狀況，你們會停止他們的職權或解除其職務嗎？
蘇院長貞昌：都照法律行事。
翁委員重鈞：我知道，但是這樣到底可不可以停止？
蘇院長貞昌：我不知道相關的具體案例如何，但是農委會只要依法處理就可以。
翁委員重鈞：我希望能得到一個答案。
蘇院長貞昌：我們做律師的人都知道，有時候解釋法條與處理具體案例時可以援用舊例，不過我認為主管機關只要依法處理就好。
翁委員重鈞：假如蘇主委在當縣長的時候發生這種案例，應該可以做出判定。我今天舉出這個案例……
蘇主任委員嘉全：我知道，但是這個案例不像寫幾個字那麼簡單。這個案子於去年發生，迄今已經年餘，我上任以後也曾加以了解，期間發生理事過世及許多爭執，我私下已經向委員報告了。首先，我們會將農會法的細則訂得更清楚一點；其次，對於這件農會的事情，我們一定會做非常明確的解決，不會像過去拖延那麼久。
翁委員重鈞：我稍後會再舉出2個案例，請院長及主委評估看看，這2個案例究竟有沒有比第一個案例還要嚴重？第一個案例是未經主管機關核准，即依理事會決議撤銷新當選的理事當選資格，然後理事長選舉的時候，不同意新當選的理事簽到開會，且由後補理事遞補，造成新的理事會無法依時限完成改選。這個案例有沒有比剛才的案例嚴重？
蘇主任委員嘉全：據我了解，該農會有向農委會申復，農委會也做出處理。
翁委員重鈞：這個案例沒有經過農委會處理。還有一種情況是，理事自行印製理事長選票，而非會務人員印製，理事還自行投票，然後再申請變更印信，申請以後沒有依規定啟用，而自行保管印信。依農會法的規定，60天內要聘任總幹事，理事會既不行文，也不開會，更不發會議紀錄。請問主委，這2種情節有沒有比第一個案例還嚴重？
蘇主任委員嘉全：每一個地方主管機關、縣政府都要依法辦理，理事會的召開也要依相關的程序辦理，不管任何案例，只要涉及違法，都要依法處理。我沒有辦法僅就A、B、C這3個案例做出判定，這實在太細節了，不過我相信一定要依法辦理，包括縣政府，我可以向委員承諾。
翁委員重鈞：雖然蘇主委上任沒多久，我們相處的時間也不長，但是我能夠感受到你的誠意，也認為你處理事情有魄力及原則，所以我今天才願意與你討論這些事情，希望你把這些事情做好。我覺得蘇主委被人留了一個爛攤子，一直忙著擦屁股，假使法令能夠訂得好，就不會讓基層的公務人員那麼痛苦。
蘇主任委員嘉全：沒有錯。
翁委員重鈞：也不會讓主委承擔那麼大的包袱，這是我的心情。
蘇主任委員嘉全：我了解。
翁委員重鈞：這段期間我與主委的互動雖然不多，但是我可以感受到主委非常想要做事，農委會在處理事情的時候，我覺得主委仍然堅持你的原則及魄力。我覺得後面的2個情節都比第一個情節還嚴重，但是在這3個案例當中，受處分的只有情節最輕的案例，這是什麼原因？都是因為我們的定義不夠明確，法令規範不夠周延，追根究柢就是這個原因嘛！
蘇主任委員嘉全：是的，所以我們現在要訂得非常明確。
翁委員重鈞：為了一個理事的停止職權，查遍縣政府或農委會的案例，有沒有案例是召集學者專家及官員開會？你們可以請教輔導處，教他們去查一查。以前有沒有針對停止職權的案例，特地找專家學者及官員召開審議會議？我想應該沒有，我已經查過了。而且那一次開會不只開一次，你知道開了幾次？
蘇主任委員嘉全：是去年嗎？
翁委員重鈞：開了3次。過去從來沒有因為這樣開會的，這次破例開會了，而且竟然不只開1次會，還開了3次會，花了多少時間及精神？請問主委看一下第一次審議委員會的委員名單，包括法務部、內政部、蕭崑杉、陳寶鑑、吳陳鐶、謝芙美、林鴻銘、沈文輝，第一次有8位學者參加；第二次變成16位，除了原來的8位以外，又增加了邱瑞城、劉榮輝、王俊夫、陳志清、吳次男等等，為什麼要開第二次？大家都不知道，而且開完會的結論都一樣，但是公文已經出去了。第三次會議的成員減少了，只剩行政官員3位、學者專家2位，但是在既沒有新事證、也沒有新理由的情況下，第三次會議竟然可以把前面30幾位學者專家達成的會議結論予以推翻，這種情況破了歷史的紀錄。
我覺得主委是有心想做事情，今天舉出這些案例，是因為我一直覺得農會法及相關的法令規定如果還繼續沒有定義清楚，面對這些爭議的時候，只會讓基層的公務人員越來越辛苦，變成夾心餅乾，被人罵來罵去，而想要選舉的長官，也很怕得罪那些「大人」，所以最痛苦的就是最基層的公務人員，我覺得這些基層的公務人員真的很可憐。
既然主委有心要修正農會法，我們應該把「嚴重危害農會」做清楚、明確的定義，讓農委會可以下筆，而且可以很直截了當地處理，不要因為不同政黨就處理，如果是同一政黨，再嚴重的情節也沒事，我覺得這樣不好，只會害死公務人員而已，讓基層的人很痛苦。主委也是因為不願意看到這種情況，才會想要修法。
其次，剛才主委談到的案例是縣政府不公告，是不是？
蘇主任委員嘉全：是。
翁委員重鈞：要是縣政府不公告，你要怎麼辦？農會法有沒有規範？也沒有啊！
蘇主任委員嘉全：所以這就要修訂。
翁委員重鈞：第三，有些案例是不公告，有些是要公告，明明沒有第三次公告的法源，農會也要公告，否則就是不給它面子。
蘇主任委員嘉全：全部都沒有法源。
翁委員重鈞：即使沒有法源，它也要求要公告啊！
蘇主任委員嘉全：這就是我們要修法的原因。
翁委員重鈞：你是不是也很痛苦？
蘇主任委員嘉全：是。
翁委員重鈞：第四，農會理事會在60天內要聘任總幹事，但是它偏偏不開會，硬要拖過60天，犧牲了合格總幹事的權益，只好指派代理的總幹事，這對合格的總幹事權益要如何去保障？這個案子到現在為止，至少已面臨了這麼多問題，希望主委就本席所提的這四點以及你剛才提出的許多想法，能在施行細則或辦法當中將認定標準訂清楚。
蘇主任委員嘉全：是的，遊戲規則訂清楚，大家就沒有話講。
翁委員重鈞：本席對主委有信心，希望院長也要對主委這方面的努力給予肯定。
蘇院長貞昌：好的，謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（17時11分）
繼續開會（17時32分）
主席：現在繼續開會。請謝委員文政質詢，詢答時間為15分鐘。
謝委員文政：（17時33分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天是我第二次質詢，星期二我質詢完畢後，很多朋友問我是不是謝系立委。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時34分）主席、各位委員。那天謝委員不知道怎樣，謝委員是外交官出身，那天謝委員稍顯激動。
謝委員文政：我不是謝系立委，我是謝氏立委，那天我是代表政黨質詢，你不能用那種態度，對我的質詢你只要簡單答復即可，今天也是一樣，你要瞭解，不論是不分區立委或僑選立委，都是專業性的。
請教蘇院長對於中日之間的漁業問題認識多少？
蘇院長貞昌：中日之間的漁業問題有中間線、傳統漁場、漁船檢查、漁船被查扣等問題……
謝委員文政：好了，我的時間不多，從你的答復，我就知道你有幾斤幾兩重了。日本和台灣之間有兩大問題，首先就是你剛才講的漁業管理問題；再者，就是我們與日本的漁業協定問題。
去年11月的ICCAT（北大西洋鮪類保育委員會）會議，日本對中華民國台灣所有的鮪魚狀況有提議及建議。院長及主委都很瞭解，就是我們的漁民不遵守國際協約，日本要求我們減船及休船。去年李健全副主委在經濟委員會表示，我們要減61艘鮪魚船，後來去年11月變成要減59艘，但日本建議今年11月之前，我們必須減到160艘，換言之，今年我們必須再減101艘。時間只剩下半年，目前的進度為何？
蘇院長貞昌：去年要減的59艘，現在拆到只剩下1艘。至於還要拆的101艘，等漁船從漁場回來後就會繼續再拆。我請蘇主委作詳細的說明。
蘇主任委員嘉全：今年一定要將101艘執行完畢，院長也指示要將進度安排好，等4月底船陸續回來之後，我們就會開始拆。
謝委員文政：我認為這160艘一定要澈底執行。
蘇主任委員嘉全：是。
謝委員文政：不然我們所受的傷害會更大。
蘇主任委員嘉全：當然。
謝委員文政：不是只有減船160艘的部分，照農委會的說法，1艘是補助597萬。
蘇主任委員嘉全：農委會是1噸補助3萬。
謝委員文政：大鮪魚船1艘是補助597萬，這是農委會的一種說法。然而業者獅子大開口，剛開始表示需補助1,423萬；後來他們經過協調之後，才變成920萬。不管如何，若依照農委會的597萬，總計約為18億。假使我們的漁船無法在全世界捕魚的話，損失可能高達好幾百億，因此160艘的部分一定要澈底執行。
再者，我們在中西太平洋的部分，我們的損失雖不算什麼，從2001年至2003年的平均值來看，我們只能捕1萬5,000公噸而已，雖然不是很大的損失，但也不是有利的，因為2004年我們就捕了1萬7,000公噸，所以，這個問題還算是好的。
如果160艘沒有廢船的話，印度鮪類委員會會將我們排除掉，屆時我們一尾都會捕不到。而且日本也表示要幫忙我們，要將印度鮪類委員會排除在聯合國糧農組織架構下，因為我們不是聯合國會員國，在聯合國糧農組織架構下，我們是不可以參與的。這點，希望農委會能澈底執行。
其次，有關我國和日本漁業協定問題，我們從1996年到現在已經開了15次會，但第16次到現在遲遲不能開議，不知蘇主委可否透露一下原因？
蘇主任委員嘉全：簡單向委員說明。我們提出建議，希望我們和日本間有一些共同管理海域，但日方似乎不太能接受，他們的認定是中線以東屬於日本，中線以西屬於我國。
謝委員文政：我想這是認知不同的關係。本週二本席質詢完，在程序委員會之後，我們外交委員會5個委員，包括張前院長，犧牲自己清明節假期，替政府、人民爭取權益，到日本會見日本國會議員，特別是有關農漁業方面的眾議員，及農民水產廳大臣政務官，雙方經過清楚接洽，本席帶回很多相關資料。針對主委剛才提到的共同管理水域問題，我方是希望採取許可制，但他們也提出二個問題問我方：一、中華民國的漁船要抓什麼魚？二、捕魚的數量是多少？問題是已經過了3個月了，我方都沒有給對方答復。我們所有委員也感到納悶，這麼簡單的問題為何你們沒辦法回答？其實，本席也曾偷偷替農委會漁業署爭取，反問他們這個水域的魚是什麼魚？因為我們官方的船沒有辦法到這個水域調查，在蒐集資料上，可能時間會來不及，甚至請教他們日本政府是否可以提供資料給我們，並問他們希望我們抓什麼魚？因為我們官方的船沒辦法進入他們的海域，怎麼調查呢？不過，不管怎麼說，農委會漁業署還是應該針對這兩個問題儘速回應，因為4月24日他們會召開工作階層實務會議，如果可以的話，5月初他們就會派有權責的政務官前來簽署雙方漁業協定基本架構，這點，本席希望漁業署能積極一點。本席過去也常批評政府機關做事不認真、敷衍了事，譬如，去年曾金順漁船和3月11日新同泉號漁船被日本官方抓走，漁業署就幾乎沒有作為，新同泉號經過外交部派駐日本的外交官員爭取，這些漁民可以先繳保證金，然後回國等待法院判決，但是漁業署卻沒有派任何人去探望他們。
蘇主任委員嘉全：有啦！
謝委員文政：哪有？本席有去開協調會啊！哪有？
蘇主任委員嘉全：有啦！我還特別要求漁業署要去探望他們。
謝委員文政：那是本席要求之後，他們才去的。3月11日和3月24日我們去召開協調會時，漁業署並沒有派人去啊！這都有紀錄的。
蘇主任委員嘉全：這我會去了解，也會檢討。
謝委員文政：有則改之比較重要，不必在這裡辯論，我都親自參與了。蘇主委，對部屬不要包庇。過去本席也當過公務人員，非常愛護部屬，但還是那句話「有則改之，無則嘉勉」。本席不會在國會殿堂亂講話，所講的話都有所本，主委應該有心胸接受本席的建言，希望漁業署要多關心這一點。坦白說，如果不是這樣，這2艘漁船怎麼會要求國賠？所以本席要再次重申，請農委會漁業署多關心我們的漁民。
另外，有關國際漁業的管理問題，現在各國都已經企業化了。比如說，相當有名的資政辜寬敏先生就有5、6艘船。他非常有錢，如果他真的如自己口口聲聲說的愛台灣，請農委會拜託他讓這6艘船休船，如此政府便可以輕易達到160艘減船的目標。這是本席的建議，請主委參考。
事實上，海洋資源是大家的，不是中華民國台灣漁民的，所以我們有必要遵守廢船的規定，不能把廢船的補助金拿到國外造船，變成權宜船。這一點農委會要特別注意，不能說政府補助他們，他們又把錢拿到國外弄個權宜船。因為現在除了最被垢病的過度濫捕外，權宜船和明明在北大西洋捕的魚，偏偏說是在印度洋捕的所謂洗魚，都是招人批評之處。
當然本席也利用這次機會指出，日本政府沒有管理好自己，因為依規定，每年他們只能進9萬9,000噸的魚，結果還是進了13萬噸。所以本席要求通產省好好管理，不能因為有利可圖而走私。對於應該爭取的，本席不會不為我們中華民國爭取。總之，對於這方面，我要拜託蘇主委多關心，多加認真。
最後本席要請教經建會胡主委有關榮邦計畫的問題。現在中共在南太平洋大力挖我們的牆腳，相信大家都看到這幾天的媒體報導了。本席非常關心這個問題。請問胡主委，現在榮邦計畫規劃得如何了？
胡主任委員勝正：以前我們是採直接援助中南美國家，現在已經改變作法……
謝委員文政：由於時間的關係，本席只問具體計畫是否已經做好了？
胡主任委員勝正：現在正在積極招商中。
謝委員文政：本席已經向院長報告過，我即將召集胡主委和黃部長針對這部分作一報告。就算必須以秘密會議的方式舉行，也一定要開會，屆時本席要向主委質詢這方面的問題，請主委事先做好準備。謝謝。
胡主任委員勝正：好的，謝謝。
主席：唐委員碧娥的書面質詢，列入紀錄、刊登公報；並請行政院以書面答復。
唐委員碧娥書面質詢：
一、卡債族的迷思
金管會為了解決70萬卡債族的問題，從去年10月開始就跟銀行公會積極擬定「債務協商機制」，幾個月下來，協商成功案例只有28,532件，請問院長，是否瞭解卡債族遲疑不願協商的原因嗎？
因為卡債族對於「破產法」有太多想像，以為利用現行的「破產法」或者是等待「消費者債務清理條例」通過之後，就可以把債務賴掉，其實這是一廂情願的錯誤想法。
金管會根據各國破產法相關法令進行分析，認為將來債務人的信用污點將可以長達十年，一旦宣告破產以後，不再有資格購屋、買車，連生活居住地的選擇都會受到限制。就算「消費者債務清理條例」沒有通過，根據現行的180項法令的規定，宣告破產者，將會受到限制，不得擔任「律師」、「會計師」、「建築師」等175項的工作，也不得買賣股票、期貨。而且現行的破產法是針對有償債能力的人才有資格申請破產，如果是沒有償債能力的人，將無法利用破產法宣告破產。
去年銀行打消信用卡跟現金卡的呆帳金額是700億元，今年短短兩個月就打消了300億元的呆帳，換算成整年來看，呆帳金額可能高達1800億元。最近卡債族拒絕繳款的情況越來越嚴重，甚至連房貸和車貸的債務人的還款都出現延遲的情況。以中國信託商業銀行的資料來看，30天債務的債務人，其「失聯率」提高了5%。如果這樣的風氣繼續延燒到無擔保放款，將來銀行業的風險將會大幅提高。
事實上，任何人都不可能利用「破產法」或者將來可能通過的「消費者債務清理條例」來將債務解除，最終還是得靠自己來償還債務，而且依照「消費者債務清理條例」草案的內容來看，申請破產的卡債族將會付出重大的代價，因為申請破產者，必須經過法院同意才可以離開居住地，生活水準如果超過一般人的水平，法院可以予以監禁3個月，存心賴帳者，一輩子都會被註記為破產人，無法正常工作或者出國。但是依照「協商制度」，進入協商門檻的人，銀行可以依據本身的負債比率，提供12期到80期的還款計畫，適用年息介於3.88%到12.88%之間，如此一來可以大幅降低卡債族的利息負擔；甚至過去有逾期記錄且負債比達到25倍的人，還可以使用0利率；至於還款能力最差的人，甚至可以分10年以0利率的方式來償還。除了降低利率之外，有些銀行也願意接受本金打折的方式，讓債務人「一次還清」債務。
70萬卡債族只有不到3萬人協商成功，甚至到目前為止登記的人也不到5萬人，建議金管會跟銀行公會協調，把協商登記截止日期由4月10日往後順延2週到1個月。
行政院站在整體政策的主導立場上，更應該要利用生動而有效的宣導方式，讓全國的民眾對「破產法」有正確的觀念與瞭解，協助卡債族瞭解，只要有工作，就可以利用「債務協商機制」解決債務問題，如果一直觀望著，以為能利用破產法或者是尚未立法通過的「消費者債務清理條例」來賴掉債務，將只是讓自己陷入困境，儘量鼓勵大家善用「協商制度」，才能真正解決問題。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="72"><col WIDTH="240"><col WIDTH="491"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA8900820"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">各國破產人限制比較</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國<hr>家</p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">相關法律</p></td><td WIDTH="491" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">限制</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣</p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">破產法及其他<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">180</span></font>項法條</p></td><td WIDTH="491" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得擔任律師、會計師、建築師等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">175</span></font>項工作。不得買賣股票、期貨。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">德國</p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">債務清理法</p></td><td WIDTH="491" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">破產期間收入及支出全由「管理人」監控，以避免奢華行為，管理人也可強制破產人工作賺錢。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">香港</p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">破產條例</p></td><td WIDTH="491" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">破產後不得擔任律師、買賣股票或擔任公司董事長，也不可有奢華行為（細節由法官依照個案訂定）。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美<hr>國</p></td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">破產法</p></td><td WIDTH="491" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">需接受專業人員之信用諮詢和債務方面的教育。</p></td></tr></tbody></table>
二、政府機關應愛用國貨
請問院長，知道本席手上這個紙杯的產地是哪裡？這個紙杯上面沒有註明是Made in China或者是Made in Taiwan，所以根本無從判斷產地來源，相信院長無法判斷，本席也無法判斷。
事實上，現在有非常多劣質的大陸產品低價傾銷到臺灣來，產品上都沒有標示產地，不但嚴重排擠臺灣本土的生產廠商，而且大陸產品的品質都非常粗糙、安全性堪慮。院長知道這樣的情況嗎？對於這樣的情況，院長有什麼看法與對策？
本席建議，將來行政院及所屬政府機關進行消耗品採購的時候，應該要以產地為臺灣的產品為優先，不要採購來自大陸的劣質低價產品。
卡債族的迷思
消費金融債務協商案件
95.3.24
．卡債族70萬人
．債務協商申請件數45,522
．處理完成案件32,254
．協商成功件數28,532
．4月10日登記協商截止
．卡債族在等什麼？
卡債族的迷思
．「破產法」或者「消費者債務清理條例」草案立法通過就可以把債務賴掉？
．NO
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="72"><col WIDTH="164"><col WIDTH="566"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA7510800"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">各國破產人限制比較</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國<hr>家</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">相關法律</p></td><td WIDTH="566" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">限制</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">破產法</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">180</span></font>項法條</p></td><td WIDTH="566" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">不得擔任律師、會計師、建築師等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">175</span></font>項工作。</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得買賣股票、期貨。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">德國</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">債務清理法</p></td><td WIDTH="566" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">破產期間收入及支出全由「管理人」監控，以避免奢華行為，管理人也可強制破產人工作賺錢。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">香港</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">破產條例</p></td><td WIDTH="566" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">破產後不得擔任律師、買賣股票或擔任公司董事長，也不可有奢華行為（細節由法官依照個案訂定）。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美國</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">破產法</p></td><td WIDTH="566" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">需接受專業人員之信用諮詢和債務方面的教育。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="396"><col WIDTH="412"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA2923952"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">宣告破產之後的職業限制</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">職<hr>業限制內容</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">相關法條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得充任律師</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">律師法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得充任會計師，其已充任會計師者，撤銷其會計師證書</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">會計師法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得充任建築師，其已充任建築師者，撤銷或廢止其建築師證書</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">建築師法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得聘僱為會務工作人員，已聘僱者，應予解聘（僱）</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">工商團體會務工作人員管理辦法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">台北市證券商業同業公會會晤工作人員服務規則第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工會會務工作人員管理辦法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得擔任董事或監事</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">財團法人法律扶助基金會捐助及組織章程第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法律扶助法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">私立學校法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">幼稚教育法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公正第三人認可及其公開拍賣程序辦法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得為會員代表</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">商業團體法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">工業團體法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">工業同業工會章程範例第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育會法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得充任經理人</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公司法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得為社員</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">信用合作社章程準則範例第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">信用合作社人事管理規則規範第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得為會員</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">農業法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基層農會章程範例第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">漁會法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不得為員工</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">農會人事管理辦法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">漁會人事管理辦法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="396" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不<hr>得登記為候選人</p></td><td WIDTH="412" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">公職人員選舉罷免法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總統副總統選舉罷免法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26</span></font>條</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA3709970"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">宣告破產之後的投資限制</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">職<hr>業限制內容</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">相關法條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委託人有破產宣告未經復權情事者，證券商不得接受其開戶，其已開戶者，應取消其開戶</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">證券商受託買賣外國有價證券管理規則第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>條</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不<hr>得接受破產宣告人委託開戶</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">期貨經紀商管理規則第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">期貨商管理規則第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">台灣證券交易所股份有限公司證券經紀商受託契約準則第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>條</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國證券商業同業公會證券商辦理外國有價證券複委託買賣業務作業辦法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>條</p></td></tr></tbody></table>
主席：現在請尹委員伶瑛質詢，詢答時間為15分鐘。
尹委員伶瑛：（17時49分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，您看過昨天的這份報紙嗎？有17個縣市發不出薪水，等於有17個縣市政府的財政發生問題，是否如此？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時50分）主席、各位委員。從我擔任縣長時就是如此，台灣頭到台灣尾都是如此。
尹委員伶瑛：幾十年來情形都沒有改變，如今問題更加嚴重，蘇院長身為大老闆，應該不希望連鎖公司倒閉吧？地方政府如果倒閉，國家就破產了。
蘇院長貞昌：中央和地方的財政負擔都很沈重。
尹委員伶瑛：蘇院長是打算任其破產或是讓問題更嚴重，還是要求地方自給自足？
蘇院長貞昌：開源節流，各種財政努力都要做。
尹委員伶瑛：等到無法可想時，地方真的會破產，蘇院長一定不願看到這種情形發生，所以地方財政必須改善。以雲林縣為例，六輕在90年繳納的稅金為210億，91年為261億，92年為290億，93年為312億，94年到去年為止繳納255億、將近270億，而地方徵收的地價稅和房屋稅只有3.34億，還不到2%，請問這種稅制是否公平？
蘇院長貞昌：地方有財政的貢獻，從這個角度來看中央稅和地方稅確實不太公平，我們應在分配時對有貢獻的地方多分配一些，這樣比較公平。
尹委員伶瑛：如果財政部長說要修改財政收支劃分法，恐怕再過20年情形還是一樣，六輕在雲林縣已經10年，我們一直是原地踏步，國民稅收是全國倒數第2名，肝癌的比例卻居全國第1名，癌症的比例也是全國第一位。這麼重大的投資案並沒有為地方帶來繁榮，我們還是一樣窮、一樣苦、一樣痛。院長必須想辦法，不能一直推，財政部長的說法都是修法，可是修法緩不濟急。六輕沒有為地方帶來繁榮，八輕、煉鋼廠難道能讓地方更有錢嗎？
蘇院長貞昌：我已交代財主單位，分配稅款時應考量慢慢增加地方的比例，提供一些誘因，地方才能更加繁榮。
尹委員伶瑛：去年六輕交給中央的稅收為270億，如果其中三成給地方，七成給中央，這樣是否合理？
蘇院長貞昌：現在分配不是三七分或四六分，而是採用很複雜的計算方式。
尹委員伶瑛：請問八輕、煉鋼廠一定會到雲林嗎？
蘇院長貞昌：這要看進行的情形。
尹委員伶瑛：這是不是推動國家經濟建設的重大案子？
蘇院長貞昌：是的，至於具體的個案，我並不了解進度如何。
尹委員伶瑛：八輕是不是確定會來？
蘇院長貞昌：我不是很了解現在的進度。
尹委員伶瑛：你也很重視國家的發展，現在到底有沒有確定要來？
蘇院長貞昌：這是重大的投資案，他們還沒有向我作簡報。
尹委員伶瑛：有沒有決定要在雲林設廠，確定了嗎？
黃部長營杉：是有這個計畫，但是還沒有確定。
尹委員伶瑛：那就是還不知道會不會來？
黃部長營杉：基本上是有照這個方向規劃。
尹委員伶瑛：就是有3個重大建設計畫，在六輕之後，接下來就是八輕、煉鋼，既然有這3個重大投資案要到雲林建設，可否在當地成立一個雲林經濟特區？既然有這個重大的國家經濟建設的投資案，就應該成立一個經濟特區，院長能接受嗎？
蘇院長貞昌：特區好像不是這樣定的。
尹委員伶瑛：你說還要修法、修稅，或許這方面有困難，但是如果八輕、煉鋼這些重大投資案能到雲林建設，我們就必須做一個整體規劃，你怎會到現在還不知道？你們一定要擬定一套整體辦法，以便帶動地方經濟，並讓國家經濟與地方經濟能夠有整體的發展。
蘇院長貞昌：不是不知道，只是還未做最後決定，你現在關心的有2個角度，而一般地方關心的問題也是這2個角度，1是會污染地方嗎？這個問題我們必須預先防止；2是能否帶來財富？這有2方面的考量，1方面是增加就業機會；2方面是增加稅收，這些問題若能解決較為實際，至於是否一定要成立特區才能解決問題，以往好像都不是採這種方式。
尹委員伶瑛：過去就是都沒有採特區方式，所以數十年來，地方的財政一直無法改善，過去是沒有作為，未來一定要有積極作為，而不是說來就好了。既然要來，就要有堅定立場，大家把條件做好，包括必須成立一個公開透明的機制，例如要來雲林建設的話，地方稅收要多少。像去年雲林縣整個縣府的預算等於是台塑六輕繳給中央的金額270多億元，如果地方能獲得三成，也就是將近87億元，這筆錢對地方財政而言就是一筆非常大的財源。我們希望做個有尊嚴的國民，而不是像乞丐一樣向蘇院長乞討。本席也相信17個發不出薪水的縣市也同樣不想像乞丐一樣，一天到晚向蘇院長喊窮，沒有人這麼沒有志氣。
既然政府要幫助地方，要在地方建設一個重大的投資案，你就要做一個公平仲裁者，看要怎樣讓企業賺錢，怎樣讓當地居民得到一個互利、共生、共存的機制，這是政府必要做的工作。過去沒有做，以致引起許多民怨，人民報怨地方雖有重大投資案，但是他們的生活並沒有改善，農民、漁民也沒有更好的發展。但是企業也有抱怨，認為政府要他們去當地設廠，結果遭到環保抗爭，還有不肖民意代表予取予求，不但造成業者的煩惱，又引起民間抗爭，政府到底扮演什麼角色？
我們要一個好的政府是希望能夠幫助地方發展，既然要來，敢來，那麼我就敢開好的條件給你，你要有利地方的條件，而不是要來污染地方，或糟蹋地方，是要來造福地方。你身為行政院院長就應該協調各部會，因為各部會都有本位主義，院長如果不居間協調，各部會之間就都互踢皮球。政府既然有這樣的重大建設規劃，就表示有眼光，也顯示國家有這樣的需要。我們沒有反商情結，也希望地方能夠經濟繁榮，只是這10年來政府並沒有扮演好應有的角色，變成地方就是繼續貧窮、繼續落後，看了這樣的狀況，院長可以說你有腹案，但你不可以說你不知道該怎麼辦，因為我們需要的是一位很堅定的院長，今天由你來擔任這個職位，就是希望你能夠好好照顧地方，如果地方就可以自給自足，則為何還要向中央要錢呢？
總之，每個縣市都有他們值得發展的地方，而院長就要想辦法來統籌這些事情，像中國的深圳，本來只是不毛之地，也是因為設置特區後，才造成地方上的繁榮，因此，可否在雲林成立經濟特區呢？
蘇院長貞昌：委員方才說的道理我完全同意，畢竟這也是地方所期待的，另外，關於地方要分多少成或是要增加什麼誘因等問題，委員提的方向是很正確的，而我也有交代相關單位以此方向來努力，至於要分幾成，要如何分，以經濟特區方式比較好或是其他方式比較好，我們都會考慮，畢竟我們也是相當關心雲林縣的，總之，重大建設可以帶動地方，進而帶動整個國家的經濟發展，大家都是樂觀其成的，而這些事情我已經交代財主單位朝這些方向來進行，至於要怎麼做，是以特區方式為之或是其他方式為之，我想相關單位會針對目前的狀況挑選一個最好的方式來進行。
尹委員伶瑛：每個縣市都有其發展的條件及空間，各位都知道，這裡將要有八輕煉鋼，而且六輕也是設在這裡，況六輕這5年來交給中央的稅有1300多億，對國家的貢獻可說是很大，因此，在設置八輕煉鋼之前，你們一定要趕快想辦法設置一個特區，因為屆時可能還要修法，而且各位都知道修法可能不知要到那一年、那一月才能通過，我們不能再等了，此外，院長有提到要課綠色稅、環境稅，則這樣又會衝擊到企業，讓他們在投資之前有所卻步，因此，你們應該想辦法，不要讓他們認為我們有反商情結，換言之，院長應該主動站出來表示，比例就是三七分帳，然後要設一個雲林經濟特區，而且既然是特區，就要用特別的專案，或許別縣市的委員對於他們的地方還有更好的見解，但是針對雲林縣，大家都知道當地有一個麥寮港，該港是台灣屬一屬二的港口，將來是可以做進出口的，可見其條件是非常好的。我知道蘇院長想要好好拚經濟，但經濟不好的話，治安怎會好呢？
蘇院長貞昌：這兩者是息息相關的，治安不好，經濟也不會好。另外，我們會想辦法朝著委員方才提到的方向努力。
尹委員伶瑛：讓我們共同推動雲林經濟特區的設立，讓中央、地方都能夠共謀其利，地方賺錢也就等於是國家賺錢，不是嗎？院長同意設立雲林經濟特區嗎？
蘇院長貞昌：委員一開始談的內容我都同意，但是否以特區方式來處理，我沒有辦法馬上承諾，但是我們還是會朝委員提的方向來努力。
尹委員伶瑛：好的。
主席：高委員志鵬的質詢以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
高委員志鵬書面質詢：
一、院長，今年元旦總統在文告中提出兩岸經貿政策將以「積極管理，有效開放」來取代過去的「積極開放，有效管理」，並責成行政部門廣納各界意見，研擬具體措施，這你應該很清楚，總統的意思是要行政部門能夠凝聚共識，但並不是要行政部門以過去一貫的「傲慢」態度，關起門來不跟外界溝通，甚至連跟黨溝通都不做，這你也應該很清楚。總統只提出大方向原則，但執行細節並不是行政部門說了就算！為了使兩岸經貿政策可以符合民意，以全民的利益為考量，黨中央本來積極規劃中國政策大辯論，事實上本席也積極推動，但就在黨要辯論之前，行政部門卻突然拋出個未來到大陸投資要進行「政策審查」的政策，我們先不談「政策審查」這四個字太空洞，院長，你不認為這又是一次的急就章嗎？為什麼不能等執政黨內部先凝聚共識，跟行政部門溝通後再來決定怎麼做？為什麼老是我們這些執政黨的立委要無條件的為行政部門背書？你知不知道現在最裡外不是人的就是我們這群執政黨的立委？為什麼最後有這麼多立委憤而退出這場辯論？最後游主席不得不宣布停辦中國政策辯論？我再強調一次，這就是行政部門習慣性的傲慢！院長，你們讓我們越為政策辯護越無力，你知道嗎？而面對外界的指責，經濟部推給陸委會，行政院推給國安會，這到底是怎麼回事？難道連行政部門內也搞不定嗎？未來這樣的情形會不會繼續上演？你有什麼對策避免類似的黨政不合議情形再度出現？請院長回答？
二、院長，前幾天大豐變電所爆炸的事情你應該知道吧？關於這件事情，您有何看法？當初大豐變電所要興建時，曾經有一群被大家認為是暴民的群眾到現場抗議？他們為的是什麼？為的就是要一個安全的居住環境。當初台電還提出聲明指出，大豐變電所用地依法取得應受法律保障，一切都為配合新店地區的繁榮發展及民生需要。如今看來還真是相當諷刺？當初那群被認為暴民的民眾，沒有得到應有的保障，現在又被變電所爆炸所驚嚇，驚嚇之餘還得當心毒氣外洩是否會對身體有所影響，下雨了還得擔心雨水會不會有毒，當初大家眼裡的暴民，如今變成了無辜的災民；如果今天安全評估報告出來，要繼續運轉大豐變電所，叫那些居民要如何安心？誰敢擔保不會有第二次甚至是第三次？當初在興建時也是信誓旦旦的跟民眾說變電所絕對安全，但如今發生大爆炸，要叫居民如何再相信一次？還有就像最近常發生意外的台鐵，雖然這不算經濟能源議題，另外還有上次桃園的無預警停水事件，我知道你也發了很大的脾氣，但除了發脾氣之外，還有沒有更積極有效的預防措施，眼看雨季又將來臨，今年的經濟部，會不會重蹈去年桃園缺水的事件？行政院上下已經上好發條了嗎？做好該有的因應措施了嗎？請院長回答！我知道前幾期的新新聞稱你是「蘇科長」，本席認為這沒什麼不好的，因為行政部門的發條已經鬆了太久了，你好好盯一下，拿出你「衝衝衝」的精神讓大家回神好好拼經濟、拼治安、拼民生，這是對的，只是拼要拼出成效來，不是用嘴把拼而已，本席對你有很高的期許，民進黨未來幾年的興衰成敗，你要負很大的責任，別讓本席及本黨同志失望！
三、另外我想請院長跟好好清查一下，目前公務人員退休後轉任政府轉投資的財團法人，還有沒有領雙薪的情形？我們知道包括監察院曾對此提出糾正案，考試院也提出解釋，但那都是針對政務人員的退職，對於一般公務人員退職後轉任政府捐助的財團法人，只有銓敘部於93年7月30日通令規定退休公務人員再任於創立基金由政府全額捐助成立之財團法人，且其再任期間待遇全數由政府預算支給，並達委任第1職等本俸最高俸額及專業加給合計數額 (現為新臺幣3萬1,200元)，停發其月退休金及停辦優惠存款。本席想請教院長，或者請院長會後提供書面資料，第一是，銓敘部這樣的規定，行政部門有沒有遵守？查過沒有？查到不符合的情形者，有沒有處理？另外本席覺得這樣的規定還是太鬆，現在很多財團法人並不是百分之百由政府捐助，但政府捐助的比例還是很高，銓敘部這樣的規定並沒有管到這些不是百分之百政府捐助的財團法人！院長，本席希望你以高道德標準來約束這樣的行為，因為這些都是人民的血汗錢！拿出魄力清查並改正，才是符合人民的期待！
主席：請陳委員秀卿質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員秀卿：（18時5分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。看到院長今天的笑容比較多，感覺非常好。院長，本席認為我們的政府不應該再以意識形態來治國，因為現在的世界是平的，當初哥倫布發現新大陸時，他說地球是圓的，但是現在不同了，現在的世界是平的，有一本「世界是平的」的書，院長應該去看一看。以前如果小孩子不吃飯，家中長輩都會說：「要吃飯，不然會像印度與非洲的難民一樣瘦得皮包骨。」但是現在家中長輩則是對孩子說：「要認真工作、努力讀書，否則工作會被搶走。」因為現在印度、大陸都爬起來了，以後要面臨的全球競爭一定很大，所以政府不應該再以意識形態來治國。
我們的政府並沒有創造優質產業的環境，只會「麻繩短，嫌人家古井深」，為什麼產業、企業一直外移，院長有沒有想出一套好的辦法，讓這些外移的產業、企業回來？本席認為這才是最重要的事情。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（18時7分）主席、各位委員。有，真正的不能「麻繩短，嫌人家古井深」，一定要把辦法提出來，不能不怪自己的投資環境不好，卻嫌人家不回來，因此，政府要將環境改善。對此，我們也推出種種辦法，因為他們的土地便宜，所以我們要想辦法……
陳委員秀卿：院長，因為詢答的時間很短，這個部分請以書面答復。
蘇院長貞昌：好的。
陳委員秀卿：民進黨執政6年，對於最初執政時所喊出的口號，到底做了哪些？有人說：「不打不算，一斗米做一頓」，為什麼會「一斗米做一頓」？就是因為沒有政策、沒有經驗。又有人說：「有錢時顧頭不顧尾，沒錢時厝裡亂發火」，很多百姓都被民進黨政府拖著「犁」，產業也被拖著「犁」。院長，人家說：「好厝看間隔，好人看人格」，你同意嗎？
蘇院長貞昌：同意。
陳委員秀卿：目前有很多閣員就像古人說的「貪錢官，一個死一個頂，永遠不會絕種」，就是因為他們的人格已經出問題了。
蘇院長貞昌：沒有啦！我們的閣員沒有這樣。
陳委員秀卿：例如：公務人員接受不當的宴請，事後居然表示不知道請客的人是誰，請問這句話說得通嗎？實在太離譜了！
另外，貴黨的黨主席和總統府秘書長，也就是前任外交部部長被人宴請，主人居然是軍火商，但是他們卻說不知道主人是軍火商，也不知道主人是誰，這實在太離譜了！院長，你認為這樣做對嗎？或許台北請客是這個樣子，不過本席從鄉下到台北來，從未碰過被請客後連主人是誰都不知道的情形。就像一般老百姓如果被人家請吃飯，也知道「吃人一斤、還人四兩；吃人一口、還人一斗」的道理，大家應該都瞭解這種道理，怎麼可以被人請吃飯，卻還搞不清楚主人是誰！鄉下有些人被請吃飯，吃飽之後沒有留下住址，甚至還會被罵「吃嘜死」，因為吃一吃就跑掉而沒有留下住址。所以本席認為他們不能這樣講，現在請吃飯都是搏感情，有一定的感情才會受邀，如果沒有感情怎麼會有人願意赴宴？你覺得有道理嗎？
蘇院長貞昌：陳委員對閩南語非常有學問，都描寫得非常貼切，不過陳委員說現在的人要有感情才願意被請吃飯，其實也不一定，因為現在的人跟以前的人不太一樣。
陳委員秀卿：現在如果被請，應該是要有感情才會去吃飯，像本席被請，都要先看是誰請的，難道只要有人請就會去嗎？本席並沒有那麼隨便。過去有人說國民黨政府知法玩法，真的是很不應該，但是現在民間流傳一句話，即民進黨政府是知法弄法，所以更不應該，問題更加嚴重。本席知道院長也想要好好做，所以請你要重視這個問題，拜託院長要改善我們的社會治安，並把建設做好一點，好嗎？
蘇院長貞昌：好的。
陳委員秀卿：人家說「皮面緊實、人才難得」，就是指不管再怎麼漂亮的鼓，如果一直敲打，到最後鼓面也是會黑掉；而人的臉不管長得再怎麼美，有一天還是會皺掉，所以不要「沒水怨天公、愛睏怨南風」，怪南風為什麼一直吹過來，才害自己睡著了，認為自己並沒有錯。這句話就是告訴我們，不能一直怪別人，認為都是別人的錯，而自己都是對的，人家說「只恨枝無葉，無怨日頭炎」，不能認為千錯萬錯都是別人的錯，自己都沒有錯，這是一種是非常不應該的想法。所以本席要拜託院長，我們民進黨不能一直在厝前門口展英雄，甚至狐假虎威，目前人民的痛苦指數非常高，甚至是6年來最高，很多大人沒頭路，小孩沒人顧，可是我們政府都不知道這些人的痛苦，所以請院長重視這個問題，你覺得現在社會很艱苦嗎？
蘇院長貞昌：社會如果有任何人艱苦，我們政府都要去關心、去解決，前一陣子我也發表照顧高風險家庭的政策，不過還沒有辦法一下子都做得面面俱到，但是這個問題確實應該要解決。
陳委員秀卿：另外，像我們要規劃彰化濱海遊樂區，從北邊的大肚溪口，經過伸港、線西、鹿港、福興、芳苑、大城，往南到濁水溪口，總共大概有4公里左右的潮間帶，該地區有水鳥等非常多且豐富的動植物資源，環境非常好，希望院長能夠重視當地自然景觀的維護工作，有空的時候也常來我們彰化地區走一走，因為我們彰化也是一個好地方，你去走一走就會瞭解我們靠海邊的地區需要什麼樣的建設，請院長來走一走，好嗎？
蘇院長貞昌：好。
陳委員秀卿：院長應該不分藍、橘、綠，大家一起努力拚經濟，不要分你是哪一黨或我是哪一黨，這是非常重要的。
此外，線西沿海有慶安水道以及溫仔漁港，那個地方的腹地很廣大，所以線西鄉公所希望在那裡設置一個快速公路的中途休息站，同時，鄉公所也希望成立一個海洋公園或遊憩區，本席希望院長能重視這部分。
再者，幾百年前就有「一府二鹿三艋舺」之稱，鹿港龍山寺是全台灣最有歷史性的古寺，而且鹿港天后宮的香火鼎盛、歷久不衰，善男信女遍布全國各地，鹿港媽祖廟的香火真的十分鼎盛。本席在此要說一個題外話，很多百姓請本席來問這個問題，因為現在談到這裡才順便提出這個問題，否則這個問題並不是本席這次質詢的問題之一。這次總統有帶彰化縣縣長去鹿港媽祖廟拜拜，結果媽祖廟發爐了，而總統到第二站的時候就說，媽祖廟的媽祖因為很高興所以發爐了，翁金珠會當選縣長。結果最後翁金珠並沒有選上，很多信徒就跟本席說，陳委員有幫媽祖代言，那這次媽祖是不是不靈了？你要不要去質詢一下？我問他們說，我要跟誰質詢？他們說你可以去質詢總統，看看是總統說謊？還是媽祖不靈驗？這是題外話，不過，鹿港媽祖廟的媽祖真的很靈驗，如果院長有空的話可以去鹿港拜拜，拜完之後應該會升官。
據瞭解，鹿港地區每年5月5日都會在福鹿溪或吉安水道舉辦大型龍舟賽，所以本席認為鹿港地區應該加強海上遊樂碼頭或海洋公園等設施，鹿港真的是個好地方，本席希望院長能重視這部分。
另外，鹿港海邊的彰濱工業區真的很大，但很少廠商進駐這裡，所以本席希望在彰濱工業區做一個貿易特區，可以朝文教、運動、休憩等方向來規劃，其實彰濱工業區的腹地真的很大，所以本席希望你們能把這些列入規劃的項目，好不好？
蘇院長貞昌：好。
陳委員秀卿：院長有沒有去過鹿港？
蘇院長貞昌：有，我有去那裡拜拜以及騎三輪車，當地的食物很好吃，而且台灣味也很重。
陳委員秀卿：有關8年800億容易淹水區的水患治理，鹿港的部分有鹿港溪以及洋厝溪，據瞭解，我們祖先就是坐帆船從這條河過來的，不過，目前這條河都沒有使用，所以希望院長能幫我們規劃一下古運河的風貌，以前他們都是坐帆船從這條河過來，所以若能規劃一下，可以成為鹿港回憶的景點。時間很快就過去了，本席沒有問到的部分，還請院長以書面答復。
蘇院長貞昌：好。
陳委員秀卿：還有一件非常重要的事，我覺得政府應該檢討減稅政策，例如子女的教育費用，就應該從綜合所得稅中支出。另外，每年房屋稅都有減稅，請問汽車的牌照稅、燃料費，是否也可比照房屋稅，每年都減一些稅？例如，從開始買車到不開，然後最後換車，這中間都是要繳一樣的稅，就算不開也沒有減稅，所以希望院長能注意到這件事。謝謝。
蘇院長貞昌：好，謝謝。
陳委員秀卿書面補充質詢：
經濟
一、在全球化的趨勢下，世界各國都會運用行政獎勵、金融優惠或是利用租稅減免，改善投資環境等措施，積極的從事招商，吸引國外的實質投資，而我們並沒有完整引進外資的獎勵辦法，政府不可用意識形態治國，2仟3佰萬人這塊蕃薯仔土地，我們很重視，咱這是寶島，是民主國家、自由的地方，企業把訂單移到海外生產，造成產業快速外移，在國內接單，海外生產的比重一直增加，台灣的競爭力已經明顯的流失。
我們的政府，沒有創造一個優質的產業環境，自己「麻繩短去怪人古井深」，大家都要外移，為什麼要外移，院長您能告訴我嗎？您有什麼政策讓他們想回來呢？執政六年了，當時執政所喊的口號，現在到底做的如何？「正經是沒打沒算，一斗米做一頓」完全沒經驗，「有錢時顧頭無顧尾，沒錢厝內亂發火，百姓拖著給你壘，產業拖著給你壘」。「好厝看間格、好人看人格」看現在所有的閣員，古早人說：「貪錢官一個死一個頂永遠不絕種」，這是人格出問題，公務人員接受不當的請宴，還推說不知道，您的黨主席、您的總統府秘書長過去的外交部長接受軍火商筵席，事後竟說不知是誰請客的，這說得過去嗎？這種人格在那裡，上行下效，如果不知請客人是誰竟然也去赴宴？我們一般的百姓就算沒飯吃，要接受邀請宴會，也會知道吃人嘴軟，拿人家手短，這樣不懂嗎？
過去批評國民黨知法玩法很不應該，但是現在民間都說民進黨的政府是知法弄法，隨你們玩弄，法律隨你們玩，隨你們定，所有的社會秩序也隨你們定，真是不應該。
人說皮面快失，人才難得，鼓的面做得再好，有一天它也會黑去，人的臉皮再好，有一天也會皺。古早人講：「無水怨天公、愛睏怨南風」，都不是自己的錯，所以人講「只恨枝無葉、無怨日頭豔」，千錯萬錯都是在野黨的錯，院長你要知道古早人說一句話：「雨傘只來遮頭，心肝是在遮臭」，一個人的心肝會臭就像行屍走肉，沒良心、沒道德、貪官，那心肝就臭了，民進黨不能「厝前寵狗展英雄」，在那虎假虎威，百姓生活真得是很困難，「三餐沒吃黃帝敢抓，要拜媽祖也就愛顧肚子」，這是古早人在說的，這是很嚴重的事，就像「人若不照天理，天地無照甲子」，執政六年了，你再用這些貪官污吏，不顧百姓的未來，您們所做所為，我相信不是不報是時機未到，希望你能謹記在心把您的閣員都叮嚀好，要如何解決跨代的貧窮，一定要重視教育、拼經濟才能讓下一代有好未來，拼治安雖重要，根本要解決的就是經濟、教育，就是社會福利，現在經濟這麼壞，社會福利若再壞下去，台灣會變成怎樣，我實在擔心煩惱。
二、近年來在全球化趨勢下，國際間產業及資本流動甚為快速，其中外國投資（尤其是固定投資）由於挾著豐沛資金、技術、管理及行銷技巧等優勢，對一國經濟之發展，包括帶動產業升級、研發技術提昇、創造就業機會、促進經濟發展、擴展國際貿易及增加稅收等均有相當助益。因此，世界各國莫不利用運用行政獎勵、金融優惠、抑或利用租稅減免、改善投資環境等諸多措施積極從事招商，以吸引外國實質投資流入。近年來政府除鼓勵廠商放眼國際根留台灣，並推動產業升級與企業營運總部政策，協助企業將核心價值與競爭力植基國內。並未有引進外資的獎勵辦法？
蘇院長與蔡副院長，您認為如何？
三、國內企業或基於全球化考量，或中國大陸之磁吸效應，或因國內政策不穩，資金外移嚴重。尤其核四興建與否的更迭、外勞政策的改變、兩岸政策的缺乏良性互動等等，政策紛亂且游移不定，造成國內廠商出走。企業外移，海外生產規模日漸擴大後，企業已將訂單移至海外生產。產業快速外移，尤其國內核心產業之資訊業，國內接單，海外生產比重日增，台灣競爭力顯已流失，如欲保住成長，宜檢討兩岸關係，穩定政商環境，並避免高層技術外流，以建立吸引廠商之投資環境。蘇院長與蔡副院長，您認為如何？
四、八年八佰億容易淹水區水患的治理，列有彰化縣舊鹿港溪與洋厝溪等。舊鹿港溪應配合鹿港古蹟區的整體規劃，恢復古運河先人划船渡海、渡河的舊風貌及美化景觀的整體規劃。洋厝溪應配合彰濱工業區的全面開發，景觀道路系統要完整規劃。顏厝溪要全面整治，配合西濱公路早期施工開闢為海上遊樂及遊艇碼頭等規劃。
五、彰化濱海遊樂區的規劃，北邊大肚溪口經伸港、線西、鹿港、福興、芳苑、大城，南到濁水溪口，共有四公里長度的潮間帶，動、植物的天然資源非常豐富，還有很多遷移性的水鳥，可說是一流的自然景觀區。
線西沿岸有慶安水道又有塭仔漁港，腹地非常龐大，公所有意做為西濱快速公路中途休息站，再配合漁港景觀，公所也期望能成立海洋公園或濱海遊憩區。
鹿港在幾百年前，就有「一府二鹿三艋舺」之稱，龍山寺是全台灣最有歷史價值的古寺，鹿港天后宮、香火鼎盛歷久不衰，善男信女遍佈全國各地，每逢端午佳節在福鹿溪或吉安水道都會舉辦大型的龍舟賽，彰濱的風浪板運動，也是全台灣最好的場所之一。因此鹿港區可加強海上遊樂、遊艇碼頭、海洋公園等的規劃。彰濱工業區可規劃自由貿易特區，要朝親水、運動、文教、休憩等多功能目標來規劃。
六、行政院針對大陸投資將增設「政策面審查」，新的管理措施逐步出台，日後要再加碼登陸，勢必困難重重。全球化時代，企業競爭無國界，政府搬管理措施擋路，企業界一定會自力救濟另謀出路，不會困守台灣坐以待弊。企業界聲稱要走自己的路，恐將加速企業外流，鼓勵台商赴海外掛牌。
政府管理指標最好能再明確一點，以免管理變相成為擾民，延宕企業商機。期盼行政院多聽取各界建言，才有具體作為，政院重新提出完整的「積極管理」措施，必須是「合理、明確、可行且透明」。
七、政府應檢討減稅措施，子女教育費用支出應從綜合所得稅全部抵扣，並降低契稅、房屋稅，活絡房市，降低汽車牌照稅、燃料費等。蘇院長認為如何？
加強職訓輔導，建立國民年金保險制度，保障勞工權益，推動兩岸三通，擴大商貿往來基礎，促進產業繁榮。
八、鄉鎮公所村里辦公室，募款籌設於重要路口的監視器因經費及技術的關係，有些利用電業線桿或電信線路桿施設，而遭台電公司或電信局以妨礙登桿作業空間為由被要求改善或請即拆除，造成各地困擾。台電公司與中華電信公司等，財力好，應有取之於民回饋予民的心，技術又好；請行政院協調相關部會專案補助、且技術配合，全國同步儘速進行，以配合拼治安的良意，院長認為如何？
九、卡奴做牛做馬、只還九牛一毛。「賺五毛，還一塊！」法扶會代理秘書長林永頌痛陳銀行的二代協商方案，未考慮卡奴的收入，致七成卡奴，月還款額為收入的四分之三，不吃不喝也不夠，相當不合理。林永頌指出，二代協商方案上路已久，但卡奴問題依然懸宕未解，原因出在不符合卡奴償債能力及真實狀況。民間版協商方案，讓卡奴族在燒炭之外多了一重選澤。法扶會和泛紫聯盟研定的民間版協商方案，不但為卡奴爭取借貸本金以年利百分之三點八八計算，並提出十年免責的要求，如果卡奴已努力還了十年，超過部分無須清償。
銀行業很多將卡債打折出售予討債公司，引出很多的暴力、自殺等案件，檢、警、調、處理方法為何？金管會又如何因應？
請問蘇院長您認為合理否？
十、台中都會捷運由豐原車站至大慶車站，工程費二百九十六億納入新十大建設。台中都會區捷運系統，由台中北屯、副都市中心至高鐵台中捷運站，二百八十七億納入新十大建設。大台中區含台中縣、市，彰化縣、南投縣。清泉崗國際機場、彰濱工業區的全面開發，中部大生活圈的共生繁榮。捷運系統的全面銜接何等重要？未來烏日高鐵接彰化到員林，捷運線除與台鐵共線【以上、下兩層為宜】。還能徵收土地，再規劃新路線嗎？現在有同時規劃嗎？為何台中縣、市有預算規劃鐵路高架併捷運化工程，彰化縣沒有，彰化縣為二等國民嗎？烏日到彰化轉鹿港到彰濱工業區或彰化轉員林接社頭高鐵站，應立即配合鐵路與捷運共線雙層規劃，追加預算同步施工。未來兩岸三通，中部又如何規劃配合呢？請蘇院長說明？
十一、（A）東西向快速路草屯、漢寶線【台七十六線】西到埔鹽鄉後即未施工，暫接員林大排平面道路到鹿港，功能無法發揮，請儘速確定路線規劃施工。
（B）西濱快速公路，由北到鹿港員林大排，南到大城鄉西濱大橋段也中斷，造成南彰化及雲林縣等的不便，也請速確定路線規劃施工。
（C）台中—彰濱東西快速路，除與二高共線到和美外，和美西接彰濱工業區、銜接西濱快速公路也中斷，高工局應速規劃接伸港、線西、彰濱工業區，並追加預算施工。
以上A、B、C三路段的規劃施工、時程，對彰化縣特別是彰濱工業區，未來開發、發展影響至巨。請蘇院長儘速完成該三段重要道路之定案。請答覆？
十二、彰化縣福興鄉各項交通建設規劃不盡理想，請行政院於彰化縣生活圈道路系統建設計畫列入『彰化縣福興鄉南外環道路新闢工程由台17線到142線道』工程經費6億元，全額補助。
和美、伸港、線西及秀水等鄉鎮道路狹窄，建設規劃不足，請配合『生活圈道路系統』全面規劃列入預算儘速施工，以利大和美區、鹿港區與彰濱工業區、彰濱遊樂區的全面規劃開發。蘇院長認為如何？
十三、桃園石門水庫近年每逢颱風及因洩洪即影響水源濁度，造成自來水過濾困難，而數度大桃園區斷水。此仍石門水庫洩洪技術問題，大水庫大閘門非到嚴重程度，不宜草率開閘洩洪，宜由兩側排洪道處理即可，每側可排1200萬立方公尺。如龍王颱風，有自來水公司徐董事長的強力建議，即可免除災害。各水庫淤泥宜平時即規劃處理、保養，才能延長水庫壽命，且水庫淤泥如經適當處理後，具有再生粒料及骨材等砂石資源之價值。
十四、各重大河川平常即污染又淤積阻塞，各類廢水全排入河川臭不可聞。河川兩側雜草叢生、大多數又無規劃堤防道路、疏浚困難，每逢颱風大雨、必因阻塞不順暢，即成水災，八年八百億亦非良策。應請環保署全力查禁污染水源，各河川二側數百公尺內、全面水利地重劃，辦理整治美化綠地，全面有堤防道路。堤防道路應有1.人行散步道2.自行車道3.車輛通行道等完整規劃。河川內全面整治，甚至污水過濾，又加攔河堰，其儲水可供農業灌溉、工業、公園、綠美化灑水用等，又能划船休閒等多用途。河川兩側因重劃，地主可分為好的住宅地、休閒農場、精緻農業等用地，農委會全面規劃高級蔬菜、水果，精緻化觀光農場、有機產品分類分級包裝、冷藏、冷凍處理，全面推展外銷與農民契作長期配合，有固定精良產品才能佔有國際市場，優秀的農委會蘇主委必能圓滿執行，請授權推動。
十五、檢討國防之人事支出，精簡人力，推行募兵制，廣納學有專精人才，以當兵為職業，邁向國防高科技化，前日媒體報導：當兵年限由40歲提早到35歲，本席建議應再提早到30歲，因30歲後即學有成就，應將精力貢獻國家社會，不宜再浪費有才華的人力，宜學有專精的人才，朝募兵制擴大推行，院長及國防部長認為如何？
十六、台鐵台北車站撥給台灣高鐵二個月台後、一年損失二十三億九仟萬元，如今只拿到三億元，台鐵局長不懂得為台鐵爭取權益，一定要想辦法追討回來。
主席：請陳委員憲中質詢，詢答時間為20分鐘。
陳委員憲中：（18時21分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。不久之前，院長下了很大的決心，表達要做好治安的信心。其實，一般農民對竊盜也非常困擾，但是就像院長經常說：「要瞭解民間疾苦」一樣，需要先知道人民的困苦在哪裡，然後才能針對人民的痛苦，去做令他們滿意的工作，所以最近的確是比較安靜。我相信只要是疼惜台灣、愛台灣的人，都會對蘇院長的信心與魄力，感到非常敬偑。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（18時23分）主席、各位委員。陳委員有感覺到最近比較安靜了？
陳委員憲中：有。
蘇院長貞昌：我覺得偷抽水機馬達、剪電線及偷水溝蓋的人，實在很夭壽。陳委員在基層比較久，對消息也比較靈通，所以我誠懇地拜託陳委員，若有做的不夠好或報案沒人管的情形，還請陳委員隨時指教，我決心要把它做好。
陳委員憲中：效果已經有出來。
蘇院長貞昌：要從銷贓的商人那裡著手，因為小偷不可能把那些東西吃到肚子裡面，如果沒有地方銷贓的話，看看他們有多會偷，這樣就可以標本兼治。如果還有其他的好方法，也請委員指導一下。
陳委員憲中：這會對農民造成直接的傷害，所以之前他們都感到很怨歎，但是現在一般人民都可以感受到了。
蘇院長貞昌：偷這些東西的人實在很夭壽，而且他們都有參加一些集團，現在就是破一些這類的案子。還有吸毒的人，也有特別提高其收押的比率，加上現在都是破比較大宗的嗎啡或安非他命原料案，而且有的還是由醫生或總經理在供應這些原料，若是這些案子一次被破獲，之後下游的數百萬劑就無法製造，政府已經下決心要這麼做，只是目前效果還不夠明顯，委員在地方如果覺得還有什麼更好的方法，拜託委員多指教。
陳委員憲中：蘇院長有這個信心與決心，讓人十分敬佩，政府除了要做好治安之外，現在大家常說的經濟也要做好。
本席了解政府有意在雲林開發國光石化與台塑煉鋼，也就是要開發雲林地區，本席不了解的是，目前進度如何？將來會不會兼顧到整個國家經濟的發展，包括企業經營者可以獲利，同時地方政府與地方上的人民也都要受惠，本席不了解的是，現在政府是否針對四大方向在進行？還是像過去較注重國家經濟發展，企業經營者只能沾沾邊而已？本席要了解的是，國家重大經濟建設是不是正在推動中，將來推動時這四大方向是否也能同時兼顧？
蘇院長貞昌：感謝委員對地方發展的關心，這的確很重要的。為國家經濟發展，我們要推動產業有重大投資，事實上，這些都在進行中，目前尚未進行到最後核定階段，當然對國家經濟發展要帶動地方增加就業機會，更進一步對地方的照顧也是應該做的，這些都是同時進行，不能發生矛盾，委員關心的部分，我們都會如期進行。
陳委員憲中：六輕在雲林已經10年了，到底對雲林造成什麼問題，同樣的也是四不，這四個對雲林非常不公平、不合理的事情，一是當初希望六輕能帶動地方經濟發展，規劃上游、中游與下游業者都要進駐雲林，後來卻只有上游業者來雲林，中、下游都沒有來；事實上，真正能帶動創造就業的是中、下游產業，上游主要是提煉、製造污染，只會製造地方困擾而已！但這還算其次，當初六輕正對濁水溪的出海口設廠，造成地理環境的改變，本來過去濁水溪的沙會漂到西邊，這些漂沙即形成雲林的外傘頂洲，但現在這些漂沙受到設廠的攔阻，竟淤積到四湖鄉的箔子寮港。所以，六輕根本沒有促進地方就業，反而造成原來地方的產業漁港被泥沙淤積，讓當地漁民要出入非常不方便，過去，他們大約4、5分鐘就可以出到外海，現在被淤積之後，一定要從台子港進出，要花費一個多小時，所以，根本沒有人願意從那個漁港出入。這就是為了創造國家經濟發展，企業經營者也有獲利，卻沒有增加原來地方產業的就業機會，還破壞了當地的產業。請問院長，政府應否改善這個漁港？
蘇院長貞昌：感謝陳委員以關心地方的角度提出上述指教，我認為若是有破壞地方或造成地方的負擔，確實應該關心與照顧。不過我們應該更公道的講，當初六輕興建時，每天需要16000人力，其中六成半是雲林籍的在地人，創造不少就業機會。而且在運轉的當時，也僱用雲林籍的在地人士3500人以上，這不也是一種就業機會。更進一步來說，六輕不但為地方帶來地價的提高，還使土地不會鹽化、下陷，對雲林縣長遠發展頗有助益。但話說回來，如同方才委員說的，若有因為地形、地貌的改變，致使飄沙影響漁港、溪流出海的情形發生，應該怎麼改善與補救，我會責請相關部會注意與改進後，再請陳委員指教。
陳委員憲中：這部分一定要改善。其實助益都是有限的，六輕是很專業的，所以當地民眾可以做的都是比較粗的工，因此對雲林的幫助是很有限的，況且造成空氣、水質的改變，致使原有的產業像是蛤蠣與蚵都受到影響；所以86年雲林縣人口還有75萬人，10年後的今天僅剩73萬人，人口反而外流，可見並無增加當地的就業機會，即便有也是有限。
其次，對雲林比較不公平的就是交通運輸方面。因為六輕是國家經濟發展的重點項目，所以當地有六輕專用道路，像特1號道路，是供六輕將提煉出來的原料送往全國中、下游各地，還有一些聯外道路等等，照規定當初六輕設廠時，這些公共設施都應該先做好，但現在因為六輕先生產，而這些設施都還沒做好，所以最後被當成是地方生活圈來規劃，來做地方的建設。說起來，這對地方是相當沒道理的。以聯外道路來說，共可分為三路，麥寮到台西的崙豐那個地方不但堵塞，路道也壞了，而雲林一五三號道路，就是麥寮、台西要到東勢一樣也堵塞了，另外，一五五號道路的情況也是一樣；既然是照規定設廠，本來這些聯外道路、專用道路等公共設施都應該先做好才是，現在這些都放手給地方做，對地方是相當不公平的。
蘇院長貞昌：委員說的有理，如果是重大投資，相關的出入道路應該要專案改善才是，因為用生活圈的方式，地方還要按比例負擔。鼓勵地方接受重大投資，不但可以增加地方就業機會，整個國家的稅收也會增加，像這類事項，我贊成用專案方式處理，不要再讓地方……
陳委員憲中：若要促進國家的經濟發展，相關的專用道路、聯外道路，這些發展地方的公共設施，應該以中央重大建設的方式來做；結果卻是稅收歸中央，企業經營者賺了錢，地方反而增加負擔，並產生許多交通事故。院長，我們是不是應該站在國家經濟發展的角度來從事這部分的開發？
蘇院長貞昌：我們必須促進國家經濟發展及照顧地方政府，同時也要提供誘因、鼓勵廠商，如此地方才能繁榮。剛剛陳委員所說的非常有道理，針對這個問題，本人會做進一步瞭解。
陳委員憲中：在此先代替雲林縣居民謝謝院長，本席認為，聯外道路應該配合重大經濟建設進行開發比較合理。
其次，本席想請教有關健康方面的問題，其實今天早上本席曾為了這個問題召開公聽會，會中除了討論財政問題之外，也有人談到環保稅的問題，按照目前的制度，雖然也有針對這方面進行課稅，但卻是打散在各處，而且都是針對一般污染的部分進行處理，至於重工業污染的部分卻無專款專用的設計，本席認為，這是對雲林縣第三個不公平的地方。據本席所知，前年中央稅收有270億，去年則有350幾億，而王永慶的台塑四寶在繳稅之後，甚至還有1700億盈餘，可見這些大財團賺了很多錢。中央的稅收是平均分配給全國各縣市，但雲林縣政府卻非常窮，而雲林縣除了有很多人拄拐杖之外，居民的癌症死亡率更是全國總平均的兩倍，獲得全國第一名。所以本席說目前的情況是經濟越發展，地方政府就越窮，而人民的身體也越差，在這種情況下，本席認為政府應該要擬定一項機制，除了促進國家經濟發展，讓企業經營者能賺錢之外，也應該讓地方政府有錢可以進行維護，並且還要照顧人民的健康，請問院長是不是如此？
蘇院長貞昌：謝謝陳委員的指教，除了地方政府之外，我認為全國國民的健康也應該加以照顧。其次，企業經營者能夠賺錢，我們應該予以肯定及誇讚，那是因為他們有投資眼光、肯打拚，同時也經營得當，所以他們賺錢並沒有什麼不對。再者，有關課稅方面，我也知道地方政府需要有財政收入，但稅目必須非常明確，憲法規定人民有納稅的義務，不論是中央稅或地方稅，其實課徵任何一種稅都是經過立法院審查通過。就課徵地方稅而言，一切都必須依照地方稅法通則的規定來辦理，地方政府不能自行發明各種稅目，否則我們很難加以規劃，而投資者也會害怕。最後，如果地方政府對全國財政有貢獻，而地方政府卻因此而增加負擔的話，那麼就應該在分配稅款或建設的優先順序上予以特別照顧，而不要讓廠商存有不確定感，否則就會把他們嚇跑，最後可能是大家一起受害。關於稅的問題，我們希望一切照法律規定行事，但千萬不要把廠商嚇跑，政府照顧人民是應該的，中央政府也應依各地方政府的貢獻度來做照顧才對。
陳委員憲中：剛剛本席已經提到三項對雲林縣不公平的地方，如果這三個問題都不加以解決的話，可能就會對雲林縣民後代造成第四個不公平的地方，那就是代捐不公平的問題。
至於環保方面，目前政府的政策並不明確，我們老是在談貢獻兼回饋，以致企業經營者心生恐懼。本席認為，政府應該要有非常明確的制度，提撥經費來處理高污染產業的問題才對，而不是由地方企業經營者來進行貢獻與回饋。本席建議應該由統籌分配款或中央現有的稅款中調撥一些經費，針對環保署或衛生署所訂定的高污染產業進行專款維護，這樣可以讓設立在全國所有縣市的地方產業，有受到保護的感覺，而且企業經營者或工廠才肯進駐到有做環保維護的縣市。現在這些經費使用制度不清楚，環境維護若有明確的專款經費，這樣以後的問題才有辦法解決。如果沒有這樣，可能是我們沒有明確地環境維護經費。
蘇院長貞昌：感謝陳委員關心地方的環保問題，我認同委員的看法。我認為，地方環境要照顧好，就是為了維護住民的健康，以及環境的永續經營而不被破壞，所以環保的標準絕對不能放水，這是最基本的，並不是為了經費。第二，我最不贊成鎮長發明徵收鎮長稅……
陳委員憲中：我們都沒有這樣。本席講的很簡單，就是國家有稅收，國家經濟發展好，企業經營者好、地方政府也好、人民更要好，朝這4個部門統統要好的方向來規劃與執行。大約是這個意思，本席特別拜託蘇院長，謝謝！
蘇院長貞昌：好的，謝謝委員指教！
主席：蔡委員豪改提書面質詢，列入紀錄、刊登公報；並請行政院以書面答復。
蔡委員豪書面質詢：
經濟
本席提出以下質詢就教於行政院蘇院長：
一、農業問題
台灣農民有樂天知命的善良天性，農民乖順、認命；台灣年年稻米豐富，人人豐衣足食，這是農民辛勤工作的成果，但農民的付出與收入顯然不成比例。
根據行政院主計處統計近來台灣農家之農業淨收入為18萬7千元，明顯偏低，足見農民所得未能隨著國家經濟成長而增加，且顯示近年來政府推動農業轉型等相關政策並未落實。
2005年12月，WTO第六屆部長級會議在香港會議展覽中心舉行，會中達成折衷協議：「以2013年為最終期限，終止所有農產品的出口補助」。農委會認為台灣並無出口補貼，並不會對台灣有所影響，儘管如此，此協議仍令關心農業人士對於台灣農業之未來感到悲觀，讓我們不禁要問：「2013年會是台灣農業的黃昏嗎？」
屏東是全台第二大平原，陽光充足，水資源豐富，農產品自給有餘，是台灣榖倉之一，屏東縣出產的農產品不但量多品質也好，更有眾多農產品外銷日本。本席以為屏東縣要發展成觀光農業縣，應建立以旅遊帶動產業的觀念，推動一鄉一農特產，並朝觀光休閒農場規劃。如此一來，前往屏東縣的遊客將會增加，農民的收入也必定會提高；這對於以農業為主的屏東縣而言，是一個大好的發展契機。
本席要求行政院農委會儘速提出具體可行之改善農民收入方案並加強推動農業轉型等相關政策，以顧及農民之權益及農民之生計。
二、高屏溪水患整治
高屏溪自旗山到林園工業區出海，正好是高雄縣與屏東縣分隔，因此得名。高屏溪全長171公里，流域面積廣達3,257平方公里，流經高屏縣市共24鄉鎮，上游有流經高雄縣三民鄉、甲仙鄉、杉林鄉、旗山鎮的楠梓仙溪（旗山溪）；經過高雄縣桃源、六龜、美濃的荖濃溪；流經高雄縣茂林鄉的濁口溪；以及屏東縣霧台的隘寮溪，流至嶺口匯集，是台灣流域面積最大的河川。高屏溪水滋潤沿岸的大地，是南台灣住民的生命之河，孕育出原住民、客家、福佬、外省文化。
高屏溪大樹攔河堰後方之集水區，每逢颱風季節因豪雨產生嚴重淤積，導致高屏溪及上游河川挾帶大量泥沙滾滾而下，影響民眾安全至鉅；去年7月2日敏督利颱風侵襲，南部地區自來水原水濁度達23,000度，造成高屏部分地區停水，8月23日艾莉颱風，南部原水濁度更高達35,000度。
高屏溪大樹攔河堰集水區淤積將於今（95）年農曆年後展開疏濬工程，惟本席以為這是「頭痛醫頭、腳痛醫腳」的作法，根本無法根治這個令人頭痛的問題。本席以為高屏溪若無全盤疏濬計畫，將導致高屏溪每年都發生水患的情形。
「水患治理特別條例」於今（95）年元月份在立法院三讀通過，這對於全台容易發生水患之地區會有極大的助益；惟高屏溪水患頻頻，且高屏溪經常發生斷橋事件，造成人民生命財產威脅至鉅。本席建議行政院責成相關主管單位於預算籌編時，增列高屏溪水患整治工程預算，以澈底且根本地整治高屏溪水患之問題；並要求行政院責成主管單位共同研擬高屏溪全盤疏濬計畫，以保障民眾生命財產之安全。
三、失業率的迷思
根據行政院主計處統計資料顯示，民國94年平均失業率為4.13%，創近四年來新低，而95年1月失業率為3.8%；從以上數據得知我國失業率有逐漸降低的趨勢。另外，行政院主計處「94年度人力運用調查報告」指出，目前處於「沒有工作也找不到工作」的非勞動人力人口中，有15.8%曾經去找工作，但是長期找不到工作而退出勞動市場的比例高達86.4%，由於失業者長期找不到工作，久而久之便退出勞動市場。94年度有13萬6千人由「長期失業者」的身份轉換成「非勞動力」的身份。本席認為「隱藏性失業人口」是計算失業率時最大的一個隱憂，而實際的失業率便會被低估。
行政院指出失業率若連續低於4%，便是符合「已開發國家」的水準，由主計處統計之數據顯示台灣已達到充分就業境界，且行政院預估未來一年經濟成長率將達4.5%。惟本席認為政府單位抱著「報喜不報憂」的心態，只是看著漂漂亮亮的數據，但並未實際傾聽民間的聲音、顧慮到人民的生活；且亦未實際去探討失業的真正原因。本席以為大多數人民對於台灣的經濟發展仍抱持悲觀的態度，政府和民間對於經濟發展的認知落差太大，而歸究其原因係在於人民對政府的信心不足所致。
新內閣拚經濟不應只是呼呼口號，應從重拾人民對政府的信心做起！本席以為政府的當務之急是保障人民工作權、降低失業率，找出長期失業率的原因，並注意「隱藏性失業人口」的問題。此外，本席要求主管單位研擬具體可行之措施，讓長期失業者重回職場，以全面提升人力素質，進而促進產業升級、振興經濟。
主席：請江委員義雄質詢，詢答時間為15分鐘。
江委員義雄：（18時42分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席和蘇院長見面感到非常高興，覺得你是一位非常好的人，所以今天與蘇院長對答應該會受惠良多。我先請教蘇院長，你就任已經有70幾天了，我記得剛上任不久你有說過一句話—半年之內全民如果沒有感受治安變好，你會辭職下台，而且退出政壇。民進黨執政以來，似乎沒有哪一位行政院長像你這麼有魄力地說出這句話，令本席非常欣賞你。蘇院長上任雖然還沒有半年，但是你覺得目前治安有變好嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時43分）主席、各位委員。我不敢自己說好，因為令很多人不滿意的地方還很多，剛才陳委員雖然說有感覺治安有變好，但是這是剛起步而已，大家一起來努力。江委員剛從地方選舉出來，你對地方一定有新的感受，你若感覺哪些地方可以做，以及做不好的，請委員隨時指教，我會誠懇地接受，並認真地來做。
江委員義雄：影響治安好壞的因素很多，不是一時就可以做好的，尤其，治安與經濟有重要的關連。雖然政府現在正努力協助解決卡奴的問題，但是主要是因為失業的問題無法改善。前幾天我們看到新聞報導，因為不堪卡債之苦祖母殺死二孫，以及種種搶劫事件的發生，所以我們的政府也推出搶救高風險家庭的方案，打算用第二預備金5.4億元救助高風險的家庭，但是這項方案可能只有初步的效果，並沒有得到很大的掌聲。院長很重視治安，不知道院長能不能再說一次：「半年之內假如全民沒有感受到治安好轉，我蘇貞昌就要辭職下台，而且退出政壇」？
蘇院長貞昌：我如果再這樣說，大家會覺得我每天都在說這種話，又會有人要批評了。事實上，我很有決心，向委員及大院報告，我要先攻經濟，先前在大院做施政方針報告的時候，我主張發展經濟第一，治安也很重要，兩者是並行不悖的。所以我很重視經濟，並不是只拚治安，而不拚經濟。我已經這麼有決心了，天天再說辭職、下台，會讓人覺得我整天都在說這些，也不好，我確實有決心來做，請委員多指教、多支持。
江委員義雄：治安與經濟有關係。我來自地方，最近報紙常常報導，不只是嘉義市，其他縣市的角落地區都裝有監視器，對破案非常有效果，所以監視器實在發揮了很多功能。在此我想為嘉義市請命，嘉義市這個小小的地方，就有五分之二的角落地區沒有裝設監視器，雖然在全市安裝監視器的經費不是很多，但是嘉義市的預算非常少，能不能請院長責成內政部長以計畫的方式多支持嘉義市？對於這項請求，院長認為合不合理？
蘇院長貞昌：監視器對處理任何刑案、車禍等等而言，是很好的科技，照理來說，過去安裝監視器的經費並不由中央編列，而算是地方的經費，但是這次中央有編列相關的預算，對於治安情況比較特別的地方，內政部特別編列了一些預算進行這項工作，雖然經費不多，如果大家認為有必要，既然委員提出指教，中央會交代內政部長，實際上，如果這筆經費不多，應該由地方來做。
江委員義雄：就是因為嘉義市沒錢，所以我才特別向院長報告，但是我們會提出計畫，不是只有口頭說說，屆時再請院長多幫忙。
接下來請教經濟部黃部長。既然要拚經濟，我當然要為根留台灣拚經濟的業者說幾句話。大家都了解，嘉義市是一個沒有工業區的都市，其實嘉義市的都市計畫有工業用地、產業群聚區，也就是後湖工業區，這個工業區並不是由中央開設。由於中央不聞不問，這個工業區就像遺腹子、小媳婦一樣，以前中央有006688優惠專案、鯉魚迴流計畫，讓到工業區投資的人接受補助，但是因為後湖工業區並不是由政府規劃的，可是工業區並沒有受到補助，其實我們了解，這些廠商是真正愛台灣的一群，他們經歷多次水災和經濟不景氣，仍然選擇留在台灣、留在嘉義，和這塊土地的人民一起打拚，可是因為他們是位在地方產業匯聚區，而不是中央開發的工業區，所以無法獲得政府補助。目前嘉義市黃市長正致力於促進產業升級，挽回嘉義市被邊緣化的頹勢，因此希望能在中央的支持下成立一個嘉義市工業廠商服務中心，如果我們沒有這個服務窗口，不受中央重視，就會造成政令傳達、人才培育和招商服務之間出現很大的落差，而這項經費一年平均約需2、300萬，如果我們提出計畫，不知部長可否予以支持？
黃部長營杉：非常感謝委員對嘉義市的用心，其實嘉義市有一個中油研究所，這是開發成工業區非常好的地點，經濟部原本就是以扶持產業為主要目標，感謝委員讓我們知道嘉義市有需要我們服務的地方，我會派同仁作一研究並請教委員。
江委員義雄：另外，有關淹水問題，行政院已提出水患治理條例，並編列8年800億的預算，現在已到位1160億，過去我們嘉義市的黃委員曾經質詢水利署，亦即中央對嘉義市北排補助2.72億，但對南排地下水道都沒有給予補助，我們知道，目前全國下水道的部分都已列入1160億這個計畫當中，是否也可納入嘉義市的南排？至於本席剛剛提到的後湖工業區，也是經常淹水，過去曾經淹到兩層樓高，現在工程做了三分之二之後，較少淹水，但每逢豪雨還是會淹水，以致這個工業區和大寶圳社區的民眾生命財產無法保障，是否請部長重視這個情形？
另外，本席看到行政院提出的易淹水地區治理計畫當中，將嘉義市列為第二級，即可獲得中央補助40%，可是嘉義市是一個很窮的省轄市，實在不宜和台北縣及桃園縣列為同一等級，因此，本席希望能夠修正為第三級，俾讓我們成為可以獲得中央補助50%的縣市，這點亦盼部長考慮。
再者，嘉義市工商業不發達，農業也不多，工業區又沒有人要，實在很可憐，所以本席希望中央能夠大力協助我們發展，在嘉義市設立一個中草藥研發基地。近來，民眾聞禽流感色變，科學家發現致命的Ｈ5Ｎ1病毒已經突變，至於何時禽流感會發生人傳人事件，無人可預知。根據國家衛生研究院的人員表示，國內安全存劑將於6月份達到230萬劑。事實上，克流感的原料莽草酸，主要是八角的萃取物，代理商紛紛向大陸購買原料，若我國相關的原料均仰賴大陸進口，未能自行培養，況且，朝野在軍購上爭執不休，一旦禽流感爆發大流行，大陸方面無法提供原料，屆時我們真不知該如何是好，就會很麻煩了！本席認為，國家購買這麼多的武器未必派得上用場，但如果禽流感爆發大流行，屆時不必戰爭，敵方便可取我之兵。既然中草藥對於治療禽流感具有莫大的療效，經濟部已於民國89年推動「中草藥產業技術發展5年計畫」，預計於民國95年產值將達到400億元，囿於時間的關係，本席無法作太多的說明。請黃部長提供現今「中草藥產業技術發展5年計畫」實施進度資料給本席參考。
此外，嘉義大學擁有中草藥研發的人才與技術，農委會能否將中草藥產業技術研發中心設置於嘉義境內？
蘇主任委員嘉全：事實上，嘉義縣已設置香草、藥草科技園區，我們可將研發克流感與此園區相結合，我在這方面的態度也是樂觀其成。
江委員義雄：本席方才也說過，無人可預知何時爆發禽流感，所以我們應該自行培養原料。尤其，嘉義大學擁有相當優秀的人才，請部長與主委幫忙我們，嘉義才有希望。
蘇主任委員嘉全：上次我去嘉義大學時已向校長討論合作之事，也希望園區儘速執行招商事宜。
江委員義雄：請黃部長與蘇主委多多關心此事。謝謝。
主席：報告院會，登記經濟及能源組質詢的委員均已詢答完畢，謝謝蘇院長及相關部會首長列席備詢。
現作如下決定：「下次會議繼續質詢，進行財政組之質詢。4月11日（星期二）上午9時繼續開會，進行檢察總長同意權行使事項」。
現在休息。
休息(18時58分)
立法院公報　第95卷　第15期　院會紀錄
繼 續開會（中華民國95年4月11日上午9時3分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。進行最高法院檢察署檢察總長同意權之行使事項。
同意權之行使事項
一、本院司法、法制、內政及民族三委員會報告審查「總統咨請本院同意謝文定為最高法院檢察署檢察總長」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第4次會議報告報告決定：交司法、法制、內政及民族三委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出表決。現在請宣讀審查報告。
立法院司法、法制、內政及民族委員會函
受文者：本院議事處
主旨：院會交付審查「　總統咨請本院同意謝文定為最高法院檢察署檢察總長案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處95年3月13日台立議字第0950700525號函。
二、檢附審查報告乙份。
審查「　總統咨請本院同意謝文定為最高法院檢察署檢察總長案」審查報告
壹、總統95年3月1日華總一智字第09510006631號咨文，請本院同意謝文定為最高法院檢察署檢察總長案，經提本院第6屆第3會期第4次會議報告後決定：「依朝野黨團協商結論所作決定交司法、法制、內政及民族三委員會審查」。
貳、司法、法制、內政及民族三委員會於95年3月23日下午及3月27日舉行聯席會議，對本案進行審查。由司法委員會尤召集委員清、徐召集委員中雄擔任主席，會中邀請被提名人謝文定先生、法務部政務次長李進勇等列席說明報告，茲將審查情形說明如下：
（壹）、被提名人謝文定先生報告：
貴委員會今天就　總統咨請大院同意最高法院檢察署檢察總長被提名人一案進行審查，文定奉邀前來列席並備詢問，深感榮幸，茲謹就個人對於未來擔任最高法院檢察署檢察總長一職之理念與工作目標報告如後，敬請指教。
一、前言
中華民國的檢察制度自1906年清光緒年間設置檢察官一職以來，到今年為止，剛好實施滿一百年，而大院在我國的檢察制度即將邁入下一個一百年之際的今年一月間，通過了檢察制度實施一世紀以來最具指標性的改革法案—法院組織法修正案，改變了一百年來檢察總長任命的方式，將檢察總長的任命由原來的總統直接任命改為由總統提名，經立法院同意後任命，任期四年，不得連任。這個看似法院組織法修正的一小步，卻是主導整個檢察體質改革的一大步，可以說是我國檢察制度的世紀大變革，它透過國會同意權的行使，讓檢察總長的任命更具民主的正當性；而任期制的採行，也讓未來的檢察總長更具超然獨立的性格，確保其得以不受政治或其他勢力的影響，中立地行使職權。
個人有幸成為檢察總長新制之下的第一位檢察總長被提名人，並有機會在此報告對檢察工作的理念與抱負，接受代表人民的大院委員審查及詢問，深感責任重大，而對於未來如就任此一新職，將如何承先啟後、開創檢察新紀元，以不負人民期待的歷史使命，個人也是抱持臨深履薄的心情。茲分別針對我國檢察總長的職權與任務、檢察體系的核心價值、「檢察一體」原則的實踐與界限、最高法院檢察署的工作重點與目標及檢察的願景及展望等事項，分別闡述個人的理念如下：
二、檢察總長的職權與任務
檢察總長係檢察機關金字塔階層體系的頂點，依法院組織法第63條第1項規定：「檢察總長依本法及其他法律之規定，指揮該署檢察官及高等法院以下各級法院及分院檢察署檢察官。」同法第64條規定：「檢察總長、檢察長得親自處理其所指揮監督之檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理之。」因此，在組織法上，檢察總長是檢察一體的統領者。另一方面，依刑事訴訟法第441條之規定：「判決確定後，發現該案件之審判係違背法令者，最高法院檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上訴。」故在訴訟法上，檢察總長又兼具代表檢察體系糾正違法確定判決的角色，總括言之，檢察總長的職權及任務如下：
(一)檢察總長的職權
1.檢察總長是檢察一體的統領者
檢察官為代表國家追訴犯罪，維護公益之獨立官署，可以以自己的名義對外獨立行使職權。而檢察總長統合全國檢察官之職權行使，按照法院組織法第63條第1項及第64條之規定，檢察總長依法指揮監督全國各級檢察署的檢察官，並得親自處理其所指揮監督之檢察官的事務，或將該事務移轉給其他其所指揮監督的檢察官，檢察官所承辦的任何案件，也都可以說是檢察總長的案件。亦即檢察總長具有帶領全體檢察官的任務，為檢察一體的統領者。
2.糾正違法判決、統一法律適用
檢察總長依照刑事訴訟法第441條的規定，具有向最高法院提起非常上訴的權限，而具有糾正違法確定判決的職能，配合上述對具體個案的指揮監督，檢察總長並具有統一法律適用的職權。
(二)檢察總長的任務
檢察總長既具有上述統領檢察體系、實現法律的職權，也因此而負有適切落實國家所定刑事政策，以發揮檢察的社會效能，並同時維護檢察官辦案的獨立性，堅守司法正義防線的任務。而檢察總長為符合國民公義需求，也負有洞悉社會脈動，掌握辦案時機，適時統合檢察官，追訴處罰犯罪的任務，以使檢察體系贏得人民的信賴。
三、檢察體系的核心價值
為建立檢察官對工作的熱忱與尊嚴，在法務部施部長上任之初，即勉勵檢察體系以「專業、熱忱、負責」建立共同的核心價值，並凝聚檢察體系內部對本身角色定位的共識，建立共同的核心價值為：檢察官應擔負「法治國的守護人」的角色，做一個最公正客觀的官署，而這個核心價值的內涵包括：
(一)不懼權勢、伸張公理
權力掌控者、經濟強者以及黑道勢力，經常是追訴犯罪的阻力，檢察官必須展現不懼權勢的魄力，具備與黑金、權貴週旋到底的勇氣，才能讓人民相信檢察官打擊犯罪的決心。
(二)保護弱勢、協助被害人
刑事訴訟訴的目的雖然在實現國家的刑罰權，但大部分犯罪的結果都有被害人，檢察官應具備感同身受的胸襟，妥適照顧被害人訴訟上之權益，積極協助被害人獲得補償，才能使人民體會檢察機關是社會正義的維護者。
(三)維護人權、確保程序正義
打擊犯罪固然是檢察機關的天職，但在追訴犯罪的過程，應嚴守程序正義，讓犯罪者受到應有的制裁，並使受到制裁的被告無怨恨，確保案件無冤屈。
(四)提昇專業效能
缺乏專業智能會使認真工作白費心血，傲慢與怠惰則會使正義折損變質。檢察官應提高專業智能，保證工作品質，重視工作效率，讓人民不但感受到檢察官的專業，正義也能適時實現。
(五)堅持人文關懷
不把犯罪者視為魔鬼，關懷犯罪的背景因素，提供適當的矯治措施，回歸社區，才能完成刑期無刑的功能；檢察官應與民同心，以熱忱、關懷、用心的態度，塑造人民期待的法律感情。
(六)忠於法律、追求真實
最後且最為重要者，檢察官必須忠於法律，服從證據，檢察官與法官一樣，必須不受意識形態左右，理性而客觀的判斷；不計個人名位，嚴守法定程序，追求真實，才能讓司法真正成為社會最後而且有效的一道防線。
四、「檢察一體」原則的實踐與界限
(一)「檢察一體」原則的目的
「檢察一體」與「行政一體」具有相同的功能，除了使檢察權的行使更具有效能的集中、發揮團隊力量外，最主要的還是在於發揮內控及監督的功能，使檢察權的行使具有一致性且不致濫用。而「檢察一體」與一般行政機關運作原則最大不同之處，在於前者仍賦予個別檢察官行使職權之獨立性與自主性。
長久以來，檢察官在偵辦社會矚目的重大案件時，經常面臨社會兩極的評價，有時被指摘檢察官辦案受政治力或上級的不當干預，不能中立公正地行使職權，因此有人就提倡要引進「獨立檢察官制度」，以確保檢察權的獨立行使；有時則被指摘檢察官濫用權力、不受節制、侵犯人權，因此要求要貫徹內部監督及外部評鑑，以確保程序的正當。檢察官的同一作為有時也受到兩種不同價值標準的檢驗與評價，都使得檢察權的行使充滿衝突及矛盾的性格。而此種矛盾的性格，其實正是檢察權特質之所在，由於檢察權兼具有司法及行政的雙重性格，因此，既要確保其公正、客觀的行使，又要對其因主動積極性格所具有之侵略性加以節制，才有「檢察一體」原則的存在。
(二)「檢察一體」原則的界限
然而「檢察一體」原則在我國實務上的運用，卻常常被懷疑是行政干預介入的白手套，社會大眾對此原則時有懷疑，部分基層檢察官對此原則抗拒，「檢察一體」常常成為爭議的焦點，有時甚至成為傷檢察公信力的代罪羔羊，致使「檢察一體」所欲達成的內部監督及制衡功能不能有效發揮，對於檢察體系的健全發展造成不良影響。因此，個人認為，建立一個明確的遊戲規則，使「檢察一體」原則的界限明確，權力行使的方式透明化，讓「監督者」也可以被監督，才是使「檢察一體」原則健康發展的正確方法。
針對此一問題，法務部曾於87年11月20日頒布「檢察一體制度透明化實施方案」，將「檢察一體」原則指揮監督的運作制度化、透明化，除參考德國實務上指令權運作之慣例明定檢察首長行使「職務移轉權」與「職務承繼權」的具體條件外，並建立書面命令指揮之原則，同時重新釐清檢察官協同辦案的內涵及建立檢察事務分配的原則，一方面使檢察官辦案在法律的基礎上更具自主性及獨立性，另一方面也可使檢察長的指揮監督更明確、更透明，可以在陽光下更勇於負責，指揮監督所屬，檢察官與檢察長彼此權責分明，各盡其職，相信對於「檢察一體」原則的釐清，應有積極的助益。
(三)「檢察一體」原則的實踐
一般而言，「檢察一體」較側重於上命下從的指揮監督關係，但就檢察組織之整體運作而言，「檢察一體」除了縱向的指揮監督關係之外，還必須包括橫向的協同辦案、分工合作關係，才足以使全國的檢察官結合成一堅強的檢察團隊，透過金字塔型的指揮系統，橫向的結合個別檢察官，共同協力達成追訴犯罪、實現國家刑罰權的目標，檢察權的功能才能澈底有效的發揮。
五、最高法院檢察署的工作重點與目標
(一)設立「特偵組」，強力執行「反貪腐」行動
依據95年2月3日公布施行之法院組織法第63條之1規定，最高法院檢察署設特別偵查組，專辦下列案件：
1.涉及總統、副總統、五院院長、部會首長或上將階級軍職人員之貪瀆案件。
2.選務機關、政黨或候選人於總統、副總統或立法委員選舉時，涉嫌全國性年舞弊事件或妨害選舉之案件。
3.特殊重大貪瀆、經濟犯罪、危害社會秩序，經最高法院檢察署檢察總長指定之案件。
上述規定是此次法院組織法修正最重要的內容之一，藉由「特別偵查組」的設置，搭配檢察總長任命方式的改變，意在建立一個性質上接近「獨立檢察官」制的組織，以確保檢察官能不懼權勢、不受外部干預、集中資源獨立行使檢察職權，有效打擊高官權貴的貪腐行為。因此，「特偵組」的設立及如何讓其發揮人民期待的功能、提昇人民對檢察體系的信賴，將成為個人未來就任檢察總長後最重要的使命及任務。
對於未來特偵組檢察官的人選，個人如獲大院同意任命，將會多方徵詢意見、慎重挑選適任的檢察官擔任，以不負社會的期望。而擔任特偵組檢察官的人選，除須品德操守優良、辦案能力卓越、具有團隊合作的精神之外，還必須具有不畏權勢、保護弱勢、維護人權、專業效能、人文關懷及忠於法律、追求真實的檢察官核心價值理念。其中又以不向權貴及政治力屈服的堅定意志及抗壓性的不畏權勢特質最為重要，因為特偵組未來偵辦案件的對象都是高官權貴，只有正直廉潔、不畏權勢的檢察官才能有雖千萬人吾往矣的勇氣與決心，為人民清除貪腐的毒瘤及膿瘡。
(二)積極執行「正己專案」，整頓司法風紀
社會大眾向來對司法官的操守有高於一般公務員的期許，而司法為正義的最後一道防線，如果不能確保檢察官的廉潔，則檢察機關的肅貪決心又如何能獲得民眾的認同與支持？因此，最高法院檢察署自93年起即配合法務部大力整頓司法風紀的政策，執行「正己專案」，對操守風評欠佳的檢察官、法官進行蒐證，務求先正己而後正人，以維護檢察官的清廉形象。
(三)持續查察賄選，端正選風，杜絕黑金政治
查察賄選是歷年來檢察機關最重要的任務之一，因為賄選是黑金政治的溫床，賄選與貪污腐敗幾乎密不可分，因此，賄選一天不杜絕，查賄行動就一天不中止。最高法院檢察署仍將持續強力督導所屬檢察機關查察賄選，端正選風，杜絕黑金政治。
(四)持續加強督導執行「反詐騙」專案
近幾年快速興起的電話詐騙集團，造成無數被害人財產上的損失，導致社會大眾普遍的恐慌與不安，最高法院檢察署負責督導整合所屬各檢察署的反詐騙偵查作為，雖有一定成效，但新的詐騙方法不斷改變，仍有許多民眾持續受騙。因此最高法院檢察署應再持續加強督導執行「反詐騙」專案，務使詐騙集團受到嚴厲的訴追。
六、結語—檢察的願景及展望
今年剛好是中華民國的檢察制度建立屆滿一百年，這對於所有檢察官而言，具有非比尋常的意義。檢察制度在中華民國實施了一世紀，但以最近十年檢察官職權的變化最大，而這次新的檢察總長任命方式及最高法院檢察署新設的特偵組，更是檢察制度世紀改革的重要里程碑。個人認為檢察官從20世紀走入21世紀後，因為檢察職權的限縮、人權思潮的演進，使檢察官打擊犯罪的能力遭到了極大的挑戰。然而，檢察官最困苦的時期已經過去了，檢察官們跨出偵查的籓籬、走進了法庭之後，讓檢察職權得到了更大的發揮，檢察官也因為緩起訴的新制度，更強化了公益代表人的性格。
這十年間，檢察官的職權相對於過去五十年，雖然限縮很多，但所發揮打擊黑金、查察賄選的成績卻是遠遠超過過去五十年；檢察體系的人事民主化及透明化也有長足的進步，尤其這次法院組織法的修正，讓檢察總長的任命改由總統提名、立法院同意後行之，對於維護檢察權的獨立行使，具有非常指標的意義，也充分反應民意對檢察權的期待。而最高法院檢察署特偵組的設立，更是反應出人民對檢察官能不畏權勢、為老百姓討公道、求公義的熱切期盼。
因此，在檢察制度即將邁向下一個一百年之際，個人期待所有檢察官應該要體會到人民對清明政治的期許，在政治愈趨民主化之後，人民對民主化所帶來的官商勾結、黑金政治已經深惡痛絕，檢察官們必須擔起「社會清道夫」的責任，謹慎而認真地行使人民所賦與的權柄，先正己而後正人，讓檢察權的行使「親司法而遠行政」，真正的成為「法治國的守護人」。而我個人也將秉持法律所賦與的權責，全力捍衛檢察權的中立、客觀、公正，堅守正義的最後一道防線，帶領全體檢察官以廉潔、專業、有效率及不畏權勢的檢察新精神，共同努力建立檢察體系的新形象，以贏得全國人民的信賴與支持！
（貳）、法務部政務次長李進勇報告：
本人謹代表法務部對「總統諮請大院同意謝文定為最高法院檢察署檢查總長案」提出報告如下：
檢察官打擊犯罪、追查不法，是在貫徹國家法律的意志；而權力掌控者、經濟強者及黑道勢力，卻經常是追溯犯罪的阻力。檢察官必須展現不懼強權的魄力，具備與黑金、權貴周旋到底的勇氣，建立一對外獨立、中立、不受行政力干預；對內一體，發揮團隊力量之健全檢察官制度，為法務部責無旁貸之責任。今年2月3日修正公布之法院組織法修正案，將檢察總長由總統任命之方式，改為總統提名，經　大院同意任命之方式，以增加檢察總長權力來源之正當性。同時，設計任期制度，檢察總長四年一任，不得連任；且除了年度預算案及法律案外，無須到　大院備詢等規定。在在為了使檢察總長更能獨立超然，勇於任事，符合人民對檢察官身為法治國守護人之期望。
由於檢查總長位居檢查機關之領導地位，且本次法院組織法修正中增列有關特別偵查組之設置規定，於最高法院檢察署成立特別偵查組，由檢察總長指揮，就涉及總統、副總統、五院院長、部會首長或上將階級軍職人員之重大貪瀆、全國性選舉舞弊、經濟犯罪及危害社會秩序等案件，統合全國辦案資源，慎重而有效率地進行犯罪偵查。
法務部懇請委員儘速審查檢察總長之同意任命案，讓新制度順利運作，以開啟檢查制度之新紀元。
參、與會委員於聽取被提名人謝文定先生、法務部李次長進勇報告說明後，進行質詢與討論。計有委員吳志揚、高思博、邱毅、羅世雄、黃昭順、彭紹瑾、黃適卓、李慶華、雷倩、張顯耀、潘維剛、江義雄、尤清、郭林勇、賴士葆、葉宜津、林惠官、馮定國、孫大千、楊瓊瓔、李永萍、沈智慧、黃德福、吳清池、盧天麟、洪秀柱、白添枝、趙良燕、曹爾忠、黃偉哲、邱創進、呂學樟、王昱婷、何智輝、羅志明、莊碩漢、廖本煙、何敏豪等38人提出質詢，並經被提名人一一答復。
肆、爰經決議：
一、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
二、本案在院會行使同意權之前，不須交由黨團協商。
三、本案院會審查時，由徐召集委員中雄說明。
主席：報告院會，審查報告已全部宣讀完畢，現在依朝野黨團協商結論提報院會所作決定作如下宣告：
一、投開票監察員由各黨團推派一人擔任，請郭委員素春、鄭委員國忠、趙委員良燕及陳委員銀河擔任；上午10時30分後，趙委員良燕的監察職務改由柯委員淑敏擔任。
二、投票截止時間為上午11時，如全體委員在上午11時前均已投票完畢，則提前開票。
三、為便利開票作業，請各位委員分別在南北區領票及投票；編號第1號到第110號的委員請到南區領票及投票，編號第111號到第221號委員請到北區領票及投票。
現在請工作人員布置投票所，並請監察員就位，執行監察職務。
另外，由於無黨團結聯盟所推派的監察員人選至今尚未提出，等到該黨團推派之後再向院會補作報告。
現在請各位監察員—郭委員素春、鄭委員國忠、趙委員良燕及陳委員銀河就位，準備領投票相關事務。
報告院會，領投票相關措施均已準備完畢，現在請各位委員開始領票及投票。
（進行投票）
主席：（11時）報告院會，投票截止時間到，請按鈴。
（按鈴）
主席：報告院會，現在宣布發票報告書。
立法院行使最高法院檢察署檢察總長同意權發票報告書
發出票數：208張
用餘票數：13張
合計：221張
郭素春　　鄭國忠　　柯淑敏　　陳銀河
主席：現在進行開票。
（進行開票）
主席：（11時22分）報告院會，現在已經開票完成，宣布投票結果。
立法院行使最高法院檢察署檢察總長同意權投票表決結果：
出席投票委員：208人
同意票：101張
不同意票：19張
無效票：88張
決議：謝文定先生未獲得出席委員過半數之同意票，不同意為最高法院檢察署檢察總長。
鄭國忠　　郭素春　　陳銀河　　柯淑敏
主席：報告院會，下午2時30分繼續開會。現在休息。
休息（11時22分）
繼續開會（14時44分）
主席：現在繼續開會。處理議程所列討論事項。
在進行討論事項之前，先處理民進黨黨團所提抽回院會逕付二讀動議，以及親民黨黨團所提變更議程動議。
本院民進黨黨團擬請將管碧玲委員所擬具之「漢生病患賠償暨照護條例草案」由衛生環境及社會福利委員會抽出逕付二讀，並與相關提案併案討論。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　陳景峻　　葉宜津
主席：請問院會，對上述民進黨黨團提案有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決議：管委員碧玲等32人擬具之「漢生病患賠償暨照護條例草案」由衛生環境及社會福利委員會抽出逕付二讀，並與相關提案併案併案討論及協商。
現在處理親民黨黨團所提變更議程動議。
本院親民黨黨團針對第6屆第3會期第8次會議議事日程，討論事項第七案改為討論事項第二案。
提案人：親民黨立法院黨團　呂學樟
主席：請問院會，對上述親民黨黨團提案有無異議？（有）既有異議，現在進行表決。按鈴7分鐘。
（按鈴中）
主席：現在開始進行表決。
黃委員適卓：（在台下）還沒有協商，怎麼表決？
主席：這只是變更議程案而已，不需要協商。
廖委員本煙：（在台下）沒有預警啦！
羅委員志明：（在台下）休息5分鐘啦！
主席：現應黨團要求，延長5分鐘再表決。
主席：現在進行表決。贊成將討論事項第七案變更為討論事項第二案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員101人，贊成者100人，反對者1人，多數，通過。
本案作如下決議：「討論事項第七案改列為第二案。」
表決結果名單：
一、 贊成者：100人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：1人
鄭國忠
主席：現在進行討論事項第一案。
討 論 事 項
一、本院國民黨黨團、親民黨黨團擬「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例部分條文修正草案」，請審議案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第9次會議討論議決：交黨團協商，因業經協商4個月未達成共識，特提出本次會議繼續討論。
現在進行廣泛討論，請黃委員德福發言，發言時間為3分鐘。
黃委員德福：（15時6分）主席、各位同仁。針對三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例部分條文修正草案，事實上，國民黨和親民黨已經針對原來被大法官第五八五號釋憲案認為可能有違憲之嫌的部分作了必要修正，而且最近我們也和朝野各黨團進行過協商，相信大家也可以看到，昨天民進黨也提出了修正動議，而國、親也尊重他們的意見，根據這項修正動議提出了再修正版本。本席認為，三一九槍擊事件真相調查特別委員會應該儘早成立，而民進黨和台聯黨團從基層到高層人士也都認為應該儘速還原真相，這同時也是所有台灣人民的期待。在朝野協商已有相當基礎的情況下，本席認為我們不需要再進行冗長的發言和討論，而應儘早作出決定才對，倘若有爭議的話，乾脆就進行表決，謝謝。
主席：現在停止廣泛討論，進行逐條討論。
針對本案，現有民進黨黨團及國民黨黨團、親民黨黨團提出修正動議，一併進行討論。
本院民進黨黨團針對國親黨團之「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例部分條文修正草案」提出修正動議(如附件)，是否有當？敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團 柯建銘  陳景峻 葉宜津
「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例部分條文修正草案」再修正動議
再修正條文
第　二　條　　本會置委員十七人，由立法院各黨（政）團依據立法院各政黨席次比例推薦具有專業知識、聲譽卓著之公正人士，經立法院決議後，由立法院院長聘任之；召集委員一人，由委員互選產生之。
各黨（政）團應於本條例修正公布或每屆立法委員宣誓就職後，五日內提出推薦人選，逾期未提出者，視為放棄推薦，其缺額由現額委員選出之召集委員於五日內逕行遴選後，經立法院決議通過後，由立法院院長聘任之。
召集委員對外代表本會，其因故不能執行職務時，由委員互推一人代行其職務。
本會委員不得由監察委員或其他任職於行政、考試機關或公營事業機構之人員出任。立法委員亦不得兼任。
第　三　條　　本會應於委員任命後十日內自行集會，互選出召集委員；其後之委員會由召集委員召集之。
第　五　條　　維持現行條文，不予修正
第十一條　　調查委員之辦公處所及行政事務，由本會籌辦。
本會召集委員得聘請顧問三至五人，並得指派、調用或以契約進用適當人員兼充協同調查人員。
前項調用人員，行政機關不得拒絕。
本會所需經費由立法院預算支應。必要時由行政院第二預備金項下支應，行政院不得拒絕。
第十二條　　本會對於調查之事件，應於三個月內向立法院提出書面調查報告，並公布之。如真相仍未查明，應繼續調查，每三個月向立法院提出報告，並公布之。
本會之報告內容，應具體分析事件之原因、事實經過、影響，並提出建議。
第十五條　　本會委員喪失行為能力或違反法令者，得經立法院決議，予以除名。
本會委員除名或因故出缺時，由原推薦之黨（政）團於五日內推薦其他人選，經立法院決議通過後遞補之，並由立法院院長於五日內聘任之。
第十六條　　刪除
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
親民黨立法院黨團　呂學樟　李鴻鈞
主席：現在宣讀第二條。
三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例部分條文修正草案（二讀）
民進黨黨團所提修正動議條文：
第　二　條　　本會置委員十三人，其產生方式及席次，準用立法院各委員會組織法第三條之三第一項、第二項規定辦理，並經立法院院會決議後，由立法院院長任命之，任期至第六屆立法院立法委員任期屆滿之日或本會解散時止。
前項委員，應就具有法律、醫學、鑑識科學、心理學或刑事偵查等專業知識之公正人士推薦之。
現任公務人員及各級民意代表不得擔任本會委員。
國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文：
第　二　條　　本會置委員十七人，由立法院各黨（政）團依據立法院各政黨席次比例推薦具有專業知識、聲譽卓著之公正人士，經立法院決議後，由立法院院長聘任之；召集委員一人，由委員互選產生之。
各黨（政）團應於本條例修正公布或每屆立法委員宣誓就職後，五日內提出推薦人選，逾期未提出者，視為放棄推薦，其缺額由現額委員選出之召集委員於五日內逕行遴選後，經立法院決議通過後，由立法院院長聘任之。
召集委員對外代表本會，其因故不能執行職務時，由委員互推一人代行其職務。
本會委員不得由監察委員或其他任職於行政、考試機關或公營事業機構之人員出任。立法委員亦不得兼任。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第　二　條　　本會置委員十一人，由立法院各黨（政）團推薦具有專業知識、聲譽卓著之公正人士，經立法院決議後，由總統於五日內特派之；召集委員一人，由委員互選產生之。
各黨（政）團推薦之人數如下：民主進步黨為四人，中國國民黨為四人，親民黨為二人，台灣團結聯盟為一人，無黨團結聯盟為○人。
各黨（政）團應於本條例修正公布或每屆立法委員宣誓就職後，五日內提出推薦人選，逾期未提出者，視為放棄推薦，其缺額由現額委員選出之召集委員於五日內逕行遴選後，經立法院決議通過後，由總統特派。
召集委員對外代表本會，其因故不能執行職務時，由委員互推一人代行其職務。
本會委員不得由監察委員或其他任職於行政、考試機關或公營事業機構之人員出任。立法委員亦不兼任。
主席：現在進行討論，請吳委員志揚發言。
吳委員志揚：（15時12分）主席、各位同仁。三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例部分條文修正草案第二條，國民黨經過廣泛討論，並與朝野協商後，決定提出再修正動議，詳細內容方才已宣讀過了，修正重點如下：1、現行條文明文規定是「第五屆立法院」，而且把每一個黨團所分配的推薦名額明定在草案裡面，但因此案之調查並非一屆就能處理完畢，特將第二條再修正為：「本會置委員十七人，由立法院各黨（政）團依據立法院各政黨席次比例推薦……」不特別限定是第五屆。2、現行第二條第二項將各政黨推薦之人數予以明文規定，由於各政黨歷屆當選的立法委員比例不見得相同，不宜在條文中硬性規定，特提案修正。3、既然大法官會議解釋真調會屬於立法院內部的特別調查委員會，遂將由總統派任的部分取消，改成經過立法院決議以後，由立法院院長聘任公正人士擔任三一九槍擊事件真相調查特別委員會的委員。4、為了強調委員的公正性與獨立性，以及真調會的超然性，特於第四項明文規定「立法委員亦不得兼任。」俾符合大法官會議解釋的精神，敬請各位同仁支持。本席建議現在停止討論，逕行表決。
主席：吳委員志揚提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條停止討論，逕付表決。
現在進行表決，依序先表決民進黨黨團所提的修正動議，然後再表決國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議，如果兩者都沒有通過，再表決國親兩黨所提的修正條文。
國民黨黨團提議本案全部採記名表決。
建議本案採記名表決方式處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：現在進行表決。贊成第二條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員101人，贊成者1人，反對者100人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
鄭國忠
二、反對者：100人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：報告院會，民進黨黨團要求針對本案進行重付表決。
提議本案重付表決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在進行重付表決。贊成第二條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員103人，贊成者1人，反對者102人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
鄭國忠
二、反對者：102人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：贊成第二條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員103人，贊成者102人，反對者1人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：102人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：1人
鄭國忠
主席：民進黨黨團要求本案重付表決。
提議本案重付表決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在重付表決。贊成第二條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
(進行表決)
主席：報告表決結果：在場委員102人，贊成者102人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：102人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：宣讀第三條。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第　三　條　　本會應於委員任命後十日內，由立法院院長召集首次委員會議，由委員互選出召集委員一人；其後之委員會由召集委員召集之。
召集委員對外代表本會，其因故不能執行職務時，由委員互推一人代理；其代理人因故不能執行職務時，亦同。
國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文：
第　三　條　　本會應於委員任命後，十日內自行集會，互選出召集委員；其後之委員會由召集委員召集之。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第　三　條　　本會應於本條例公布後十日內自行集會，互選出召集委員；其後之委員會由召集委員召集之。
民國九十三年就任之第一屆委員視為本會已經立法院決議通過後特派，並溯至就任日生效。
主席：報告院會，先前發給各位的書面資料裡面只有國親兩黨原來的修正條文，現在加上國親兩黨共同提出新的修正動議案，方才已經宣讀新的提案條文，就不再發給大家這部分的書面資料。
現在進行討論，請雷委員倩發言。
雷委員倩：(15時27分)主席、各位同仁。為了尊重朝野協調的內容及原條文的精神，我們只針對第三條做小幅修正，主要是讓委員會有足夠的時間順利產出，所以只做非常小幅的修正，即在本會與委員任命後10日內自行集會，這是我們所做最微小的修正。
由於這部分並沒有具爭議性，因此本席在此建議，停止討論，逕付表決。
主席：有委員對於鄭委員國忠手舉「反對」牌並坐在發言台前之舉表示有異議，因為這是發言台，鄭委員此舉恐怕會妨礙議事進行，請鄭委員國忠尊重院會，讓院會能順利進行。
鄭委員國忠：(在發言台前)本席坐在這裡又怎麼樣？你們照樣可以表決，照樣可以發言，我有妨礙議事進行嗎？
主席：請你用另一種態度表示，不要這樣，即便是反對，也做得漂亮一點，不要用這種方式，好嗎？
鄭委員國忠：(在發言台前)主席還是可以繼續開會嘛！
主席：鄭委員，在議場裡面，你可以在自己的座位上表達反對的態度，自己座位以外不得再舉牌，這是大家的共識，也是院會通過的決議。
鄭委員國忠：（在台下）我沒有反對啊。
主席：但是你舉牌了。
陳委員景峻，請你勸勸鄭委員，這是你們黨團的事，我們曾經說過，院會處理議案不得舉牌進入議場，現在又這樣子，這是經過大家決議，當時也經院會通過，實在沒必要這樣子。
今天如果我讓他再這樣的話，就會下有為例，日後若有人這樣，我就沒話說了。這項規則，大家應共同遵守，請你勸勸他。
對雷委員倩提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在進行表決。
民進黨黨團針對第三條所提修正動議，因為方才通過的第二條條文已包含在內，所以民進黨黨團所提修正動議不再處理。
現在處理國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議。
進行國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成本條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數102人，贊成者102人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者102人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
三、棄權者：0人
主席：進行第四條。
民進黨黨團修正動議條文：
第　四　條　　本會委員須超出黨派以外，依本條例公正獨立行使職權，不受立法院以外任何機關之指揮監督，亦不受任何干涉。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第　四　條　　本會及本會委員須超出黨派以外，依法公正獨立行使職權，對全國人民負責，不受其他機關之指揮監督，亦不受任何干涉。
本會處理有關本條例事務所為之處分，得以本會名義行之，本會並有起訴及應訴之當事人能力。
主席：現在進行討論，請高委員思博發言。
高委員思博：（15時36分）主席、各位同仁。本法第四條的規定在法律上事關重大，且依大法官會議第585號解釋，本委員會係為立法院調查權之行使的重要機構，本委員會在行使立法院所有之調查權時，其地位與立法院其他的委員會非常不一樣，因此特別予以規定，真相調查委員會為一獨立行使職權的機關，對外具有獨立機關的地位，也就是說，其處理本條例所為的處分，可以以機關名義對外行文，並有行使強制處分的權利，例如傳訊證人，證人不到，可以科以罰鍰，並且有起訴、應訴當事人的能力，因此在法律條文上特予規定，謹此說明，敬請公決。本席並提議現在停止討論，逕付表決。
主席：高委員思博提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在進行表決。表決順序為民進黨黨團所提修正動議條文、國民黨黨團、親民黨黨團提案條文。
現在進行民進黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第四條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員104人，贊成者1人，反對者103人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
黃偉哲
二、反對者：103人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：現在進行國民黨黨團、親民黨黨團提案條文之表決，贊成第四條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員104人，贊成者104人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：104人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：宣讀第五條。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第　五　條　　本會行使調查權，得經本會決議，交由委員一人或數人，就調查事項進行調查。
本會委員之調查及討論，均不公開，並不得對外發表意見或評論。
本會應自成立後三個月就調查情形，向立法院提出報告；並於六個月內，將各項調查結果，提交本會調查，以本會名義做成調查報告書，向立法院院會提出報告，非經立法院院會決議不得對外公布。
國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文：
第　五　條　　（維持現行條文，不予修正。）
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第　五　條　　本會委員提議調查之事項，經其他委員二人審查同意者，得由該委員逕行調查。調查結果，由本會依第六條規定處理，不得自行對外公布或發表任何意見。
主席：現在進行討論，請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（15時43分）主席、各位同仁。大法官會議第五八五號解釋非常明確的表明立法院有調查權，不但對調查權有所著墨，而且還認為如果我們傳喚的人員與證物不依照調查權來執行，是可以處罰鍰的，因此，對於這種合憲的修正，應該會獲得民進黨委員的支持才對。
有關第五條，民進黨黨團所提修正動議也主張可以設置委員會來進行調查，原本國親提案條文是將委員會的人數降為11人，所以只要有委員二人審查同意者，即可由該委員逕行調查，但是現在委員會的成員恢復為17位委員，所以對於本條，則建議維持原條文。
本席在此提議，停止討論，逕付表決。因為本條是要維持現行條文，因此本席希望本條能夠不經表決就通過。謝謝。
主席：曹委員爾忠提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在進行表決，表決順序為民進黨黨團所提修正動議條文，國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文，國民黨黨團、親民黨黨團提案條文。
現在進行民進黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第五條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員105人，贊成者1人，反對者104人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
黃偉哲
二、反對者：104人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：現在進行國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第五條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
(進行表決)
主席：報告表決結果：在場委員104人，贊成者104人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過。
第五條維持現行條文，不予修正。
表決結果名單：
一、贊成者：104人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：宣讀第八條。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第　八　條　　本會或本會委員依本條例行使職權時，得為下列行為：
一、調閱政府機關相關文件。
二、要求政府機關提出報告。
三、訪談或詢問相關人員。
四、檢視政府機關保管之相關證物。
本會依前項第三款訪談或詢問相關人員時，應以通知書通知受訪談或詢問人員，並告知受調查事項。
前項通知書之送達，準用民事訴訟法之規定。
本會或本會委員行使職權不得妨礙司法機關偵查、審判程序之進行及監察權之行使。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第　八　條　　本會或本會委員依本條例為調查時，得為下列行為：
一、通知有關機關、團體、事業或個人到場陳述事實經過或陳述意見。
二、通知有關機關、團體、事業或個人提出有關檔案冊籍、文件及其他必要之資料或證物。但審判中之案件資料之調閱，應經該繫屬法院之同意。
三、派員前往有關機關、團體、事業或個人之辦公場所、事務所、營業所或其他場所為必要之調查或勘驗。
四、委託鑑定。
五、於必要時，得就指定案件或事項，委託其他機關調查。
六、其他必要之調查行為。
各機關接受前項第五款之委託後，應即進行調查，並以書面答復。
本會執行調查之人員依法執行公務時，應出示有關執行職務之證明文件；其未出示者，受調查者得拒絕之。
本會或本會委員行使調查權時，有關受調查者之程序保障，除本條例另有規定外，準用監察法有關規定。
主席：現在進行討論，請吳委員志揚發言。
吳委員志揚：（15時51分）主席、各位同仁。本條的修正主要是將真調會的調查權限做一清楚詳細的規範，原第八條條文經大法官會議解釋認為係侵害到檢察官的相關職權，而且也規定得不夠清楚，所以我們參考監察院行使調查權的相關程序以及公平交易委員會的程序以制訂此一條文。要向各位報告的是，本條文經過詳細比對，沒有任何違憲的問題，同時也經過以前卸任的大法官詳細的檢查過，希望各位同仁支持。本席也提議「停止討論、逕付表決」。
主席：吳委員志揚提議本案「停止討論、逕付表決」，請問院會有無異議？（無）無異議，本案就停止討論、逕付表決。表決次序是先表決民進黨黨團所提修正動議，然後再表決國親兩黨提案條文。
現在進行民進黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第八條照民進黨黨團所提修正動議通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員104人，贊成者1人，反對者103人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
黃偉哲
二、反對者：103人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：現在進行國民黨黨團、親民黨黨團提案條文之表決，贊成第八條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員103人，贊成者103人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：103人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：宣讀第八條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之一　　刪除
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第八條之一　　本會調查人員必要時得臨時封存有關證件資料，或攜去、留置其全部或一部。
封存、攜去或留置屬於政府機關持有之證件資料者，應經該主管長官之允許，除經舉證證明確有妨害重大國家利益，並於七日內取得行政法院假處分裁定同意者外，該主管長官不得拒絕。
凡攜去之證件，該主管人員應加蓋圖章，由調查人員給予收據。
主席：現在進行討論，請高委員思博發言。
高委員思博：（15時57分）主席、各位同仁。立法院調查權之行使必須有某種程度強制權的配合，除了對人的強制處分權規定在第八條，就是關於傳訊不到時有罰鍰之外，第八條之一規定的就是關於書類證據的強制處分，調查人員可以封存、攜去或留置相關的證據文書，同時第二項也規定有爭議時的處理程序，本條大意大抵如此。本席提議「停止討論、逕付表決」。
主席：高委員思博提議本案「停止討論、逕付表決」，請問院會有無異議？（無）無異議，本案就停止討論、逕付表決。表決次序是先表決民進黨黨團所提修正動議，然後再表決國親兩黨提案條文。
現在進行民進黨黨團提案條文之表決，贊成第八條之一照民進黨黨團所提修正動議通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員104人，贊成者1人，反對者103人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
黃偉哲
二、反對者：103人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：現在進行國民黨黨團、親民黨黨團提案條文之表決，贊成第八條之一照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員103人，贊成者103人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：103人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：現在宣讀第八條之二。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之二　　前條第一項受調查之相關機關或人員，非依法律或其他正當理由不得拒絕之。但國家機關獨立行使職權受憲法之保障或司法機關偵查、審理之案件尚未確定者，不在此限。
各級政府機關無正當理由違反第一項之規定者，處機關新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，機關首長並得移送監察院依法提出糾正或彈劾；或訪談或詢問人員無故不到場，或到場後無正當理由拒絕說明者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。本會經再通知其配合調查，仍拒絕者，得按次處罰。
前項處分，應報請立法院院會決議後，以立法院名義為之。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第八條之二　　本會及委員行使職權，應注意遵守正當法律程序，以符合比例原則之方式為之。
接受調查之有關機關、團體、事業或有關人員，不得以任何理由規避、拖延或拒絕。但經舉證證明有妨害重大國家利益或因配合調查致本身有遭受刑事處罰或行政罰之虞者，不在此限。
違反前項規定者，除向立法院報告並公布外，得按次連續處新臺幣十萬元以下之罰鍰。
前項罰鍰案件之處理，準用行政程序法及行政執行法之規定。
第二項但書及前條第二項除外情形之有無，發生爭議時，受調查者得向本會所在地之行政法院提起確認訴訟確認之。各級行政法院於受理後，應於三個月內裁判之。
前項確認訴訟，適用行政訴訟法之規定。
主席：現在進行討論，請吳委員志揚發言。
吳委員志揚：（16時4分）主席、各位同仁。這一條是新增的條文，大法官會議第五百八十五號解釋要求真調會行使職權要符合正當法律程序以及比例原則，所以我們提出本條，規範受調查者有配合的義務，如果不配合，會有罰鍰。另外一方面，這一條和民進黨版本一樣，都有罰鍰，除此之外，我們特別保護被調查者提出異議的權利，以及規定之後行政救濟的程序，算是比較完備的版本，敬請各位委員支持。本席同時建議「停止討論，逕行表決」。
主席：吳委員志揚提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在進行表決，表決順序為民進黨黨團所提修正動議條文，國民黨黨團、親民黨黨團提案條文。
現在進行民進黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第八條之二照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員105人，贊成者1人，反對者104人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
黃偉哲
二、反對者：104人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：現在進行國民黨黨團、親民黨黨團提案條文之表決，贊成第八條之二照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員100人，贊成者100人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：100人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：現在宣讀第八條之三。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之三　　本會調查人員依法執行職務時，應出示有關執行職務之證明文件，其未出示者，受調查者得拒絕之。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第八條之三　　本會調查人員必要時，得知會當地政府、檢察機關或其他有關機關協助。
本會調查人員於調查證據遭遇抗拒或為保全證據時，得通知憲警機關協助，作必要之措施。
主席：現在進行討論，請高委員思博發言。
高委員思博：（16時10分）主席、各位同仁。第八條之三主要是規定檢警機關在本會進行調查時的協助義務。在第二項中也明文規定遭遇抵抗時，憲警機關必須要協助予以排除，等於是把所謂的抵抗權明文予以否定。本席並在此提議停止討論，逕付表決。
主席：高委員思博提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在先進行民進黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第八條之三照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員103人，贊成者1人，反對者102人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
贊成者：1人
黃偉哲
二、反對者：102人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：繼續進行國民黨黨團、親民黨黨團提案條文之表決，贊成第八條之三照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：在場委員101人，贊成者101人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：101人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：宣讀第十一條。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十一條　　本會之辦公處所及行政事務，由立法院籌辦。本會所需行政事務人員，由立法院調派或僱用適當人員辦理之。
本會所需經費由立法院預算支應。
國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文：
第十一條　　調查委員之辦公處所及行政事務，由本會籌辦。
本會召集委員得聘請顧問三至五人，並得指派、調用或以契約進用適當人員兼充協同調查人員。
前項調用人員，行政機關不得拒絕。
本會所需經費由立法院預算支應。必要時由行政院第二項備金項下支應，行政院不得拒絕。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第十一條　　調查委員之辦公處所及行政事務，由本會籌辦。
本會召集委員得聘任顧問三至五人，並得指派、借調或聘用適當人員擔任或兼任協同調查人員。
本會所需經費由立法院預算支應。必要時由行政院第二項備金項下支應，行政院不得拒絕。
主席：現在進行討論，請蔡委員錦隆發言。
高委員思博：（16時16分）主席、各位同仁。本真調會既屬本院特別委員會，故其經費自應由立法院項下支應。如果遇到事實上需要，合於預算法令規定者，由第二預備金支應，亦應毫無疑義。此在大法官釋字第585號解釋令中亦有說明。因此，本條文應毫無疑義。建議本條現在停止討論，逕付表決。
主席：蔡委員錦隆提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在先進行民進黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第十一條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員105人，贊成者1人，反對者104人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
黃偉哲
二、反對者：104人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：現在進行國民黨、親民黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第十一條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員103人，贊成者103人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：103人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：宣讀第十二條。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十二條　　本會於向立法院提出調查報告後，即行解散。
國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文：
第十二條　　本會對於調查之事件，應於三個月內向立法院提出書面調查報告，並公布之。如真相仍未查明，應繼續調查，每三個月向立法院提出報告，並公布之。
本會之報告內容，應具體分析事件之原因、事實經過、影響，並提出建議。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第十二條　　本會對於調查之事件，應於三個月內向立法院提出書面調查報告，並公布之。如真相仍未查明，應繼續調查，每三個月向立法院提出報告，並公布之。
本會之報告內容，應具體分析事件之原因、事實經過、影響，並提出建議。
立法委員對報告內容之詢問，本會應以書面為整體之答覆。
立法院認為有必要時，得經院會議決，邀請行政院院長或有關部會首長，向立法院院會就本報告之發現提出報告。
主席：現在進行討論，請曹委員壽民發言。
曹委員壽民：（16時22分）主席、各位同仁。國親黨團針對本條文提出再修正動議，也就是刪除原修正條文中之第三項及第四項，再修正條文與現行條文比較結果就是刪除真調會必須向監察院提出報告的部分。
由於本條文與原條文變動不大，本席在此提議本條現在停止討論，逕付表決。
主席：曹委員壽民提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在先進行民進黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第十二條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員105人，贊成者1人，反對者104人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
黃偉哲
二、反對者：104人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：繼續進行國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第十二條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員104人，贊成者104人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：104人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：宣讀第十三條。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十三條　　本會調查結果，如發現有涉及刑事責任者，應即檢附相關事證，移送該管檢察官或軍事檢察官依法偵辦；於司法機關偵查或審理中，得應司法機關之邀請，派員協助調查。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第十三條　　本會調查結果，涉及刑事責任者，移送檢察官或軍事檢察官依法偵辦。
前項案件應於六個月內偵查終結。
主席：現在進行討論，請高委員思博發言。
高委員思博：（16時28分）主席、各位同仁。第十三條在本次修正草案中應算是最重要的條文之一，因為本條文是本條例被大法官會議解釋為部分違憲的關鍵條文，但是，現在修正之後相信應該沒有違憲的問題。第十三條規定，如果本會調查結果發現有涉及刑事責任者就移送檢察官或軍事檢察官依法偵辦。因此不再有指導辦案或侵越偵查權的問題。第二項提到相關案件應於六個月內偵查終結，這就是關於期間的規定，而這樣的規定是合憲而不違憲的，選罷法中也有類似期間的規定，所以本條經過修正之後應該就讓整個條例變得非常完美。
本席謹在此提議本條現在停止討論，逕付表決。
主席：高委員思博提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在先進行民進黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第十三條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員104人，贊成者1人，反對者103人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
王榮璋
二、反對者：103人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：繼續進行國民黨黨團、親民黨黨團提案條文之表決，贊成第十三條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員99人，贊成者99人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：99人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：宣讀第十五條。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十五條　　本會委員有下列情形之一，經本會決議報請立法院院會決議後，予以除名：
一、喪失行為能力者。
二、違反本條例規定事項情節重大者。
國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文：
第十五條　　本會委員喪失行為能力或違反法令者，得經立法院決議，予以除名。
本會委員除名或因故出缺時，由原推薦之黨（政）團於五日內推薦其他人選，經立法院決議通過後遞補之，並由立法院院長於五日內聘任之。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第十五條　　本會委員喪失行為能力或違反法令者，得經立法院決議，予以除名。
本會委員除名或因故出缺時，由原推薦之黨（政）團於五日內推薦其他人選，經立法院決議通過後遞補之，總統應於五日內特派之。
主席：現在進行討論，請雷委員倩發言。
雷委員倩：（16時34分）主席、各位同仁。第十五條係有關委員除名和遞補程序之規定，原條文規定真調會和立法院有雙重除名權，顯有重複，且原本規定的除名原因列有「或其他不當言行」字眼，違反法律明確性意旨，所以應予刪除；至於除名後的再任名程序，則依本次修法意旨還歸立法院。
由於所有修正都非常明確，因此，本席建議現在停止討論、逕付表決。
主席：雷委員倩提議本條現在停止討論、逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在先進行民進黨黨團所提修正動議條文之表決。贊成第十五條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員105人，贊成者1人，反對者104人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
王榮璋
二、反對者：104人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：繼續進行國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文之表決，贊成第十五條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員101人，贊成者101人，反對者0人，多數，本條照國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：101人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　陳朝容　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：宣讀第十六條。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十六條　　（刪除）
國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議條文：
第十六條　　（刪除）
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第十六條　　總統應依第二條及前條規定特派委員；逾期未特派時，由立法院院長代為之。
主席：民進黨黨團所提修正動議及國民黨黨團、親民黨黨團所提修正動議均將第十六條予以刪除，本條即不再發言。
請問院會，對第十六條刪除，有無異議？（無）無異議，第十六條刪除。
宣讀第十七條。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十七條　　本會委員均為無給職，但得酌支出席費及差旅費，本會調派人員亦同。
國民黨黨團、親民黨黨團提案條文：
第十七條　　本會委員及顧問均為無給職，但得酌支報酬。
前項報酬支給標準，由立法院定之。
主席：現在進行討論，請吳委員英毅發言。
吳委員英毅：（16時40分）主席、各位同仁。第十七條較無爭議，但在可預見的將來，所有的委員與顧問因為南北奔波而給予適當的酬勞是必要之作法，所以本席建議本條現在停止討論，逕付表決。謝謝。
主席：報告院會，吳委員提議本條現在停止討論，逕付表決，請問院會，有無異議？（無）無異議，本條現在停止討論，逕付表決。
現在先進行民進黨所提修正動議條文之表決。贊成第十七條照民進黨所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，記時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：出席委員103人，贊成1人，反對102人，棄權0人，少數，民進黨黨團所提修正動議條文不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：1人
王榮璋
二、反對者：102人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
主席：繼續進行國民黨黨團、親民黨黨團提案條文之表決，贊成第十七條照國民黨黨團、親民黨黨團提案條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告本案表決結果：出席委員102人，贊成102人，反對0人，多數，本條照國民黨黨團及親民黨黨團提案條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：102人
羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　李鴻鈞　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：0人
主席：報告院會，全案已全部經過二讀，現在國民黨黨團提議繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在繼續進行三讀。
修正三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例第二條至第四條、第八條、第十一條至第十三條、第十五條及第十七條條文；增訂第八條之一至第八條之三條文；並刪除第十六條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已經宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例增訂第八條之一至第八條之三；刪除第十六條；並將第二條至第四條、第八條、第十一條至第十三條、第十五條及第十七條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二案。
二、本院法制、預算及決算兩委員會報告審查「銓敘部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』及修正『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1』，請查照案」等二案。（原列討論事項第七案）
主席：本案經提本院第6屆第3會期第3次會議報告決定：交法制、預算及決算兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制、預算及決算委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國95年3月29日
發文字號：台立法字第0952600070號
附件：如文
主旨：院會交付法制、預算及決算兩委員會審查「銓敘部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』及修正『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1』，請查照案」等二案，業經舉行聯席會審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國95年3月9日台立議字第0950700425號函。
二、檢附審查報告乙份。
銓敘部函送「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」及修正「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1」，請查照案」案審查報告
一、院會交付法制、預算及決算兩委員會審查「銓敘部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』及修正『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1』，請查照案」案，業經本會等於95年3月23日舉行聯席會審查，由法制委員會召集委員呂學樟擔任主席，並邀請銓敘部、國防部、教育部、行政院人事行政局、財政部、行政院主計處、中央信託局股份有限公司指派代表與會。銓敘部由部長朱武獻、常務次長吳聰成出席外，國防部應邀指派人力司處長翁鵬飛、教育部應邀指派常務次長周燦德、行政院人事行政局應邀指派副局長顏秋來、財政部應邀指派國庫署副署長鄭裕博、行政院主計處應邀指派簡任視察李泰興、中央信託局股份有限公司應邀指派經理劉書容，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、銓敘部由部長朱武獻說明如下：
召集委員、各位委員、各位先生女士：
首先感謝各位委員對於本部主管各類人事法律之鼎力支持與指教，使銓敘業務得以順利推動。大院於95年1月12日審查中央政府總預算時做成之主決議，要求考試院將關係軍公教退休人員優惠存款之各項辦法與要點等規定修正方案，比照行政命令審查程序送交大院審查，並要求本部對於攸關公務人員退休制度之重大變革，應依行政程序法規定完成法制化。本部爰將「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」及「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1」函送大院查照，今承蒙聯席會議邀請本部列席報告，謹在此表達感謝之意。並請各位委員指教。
(一)緣起
按公務人員退休時，除依公務人員退休法之規定核給一次退休金或月退休金外，並依公教人員保險法發給養老給付。惟鑑於早期公務人員現職待遇微薄，連帶影響退休所得偏低，為保障公務人員退休生活，本部爰依大院法制委員會於48年7月審議公務人員退休法草案所作之相關決議，經會商財政部等有關機關，並經考試院會商行政院同意由本部會銜財政部於49年10月31日發布「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」（以下簡稱一次退休金優存辦法）；嗣以軍人保險之退伍給付得辦理優惠存款，而公保之養老給付與軍保之退伍給付屬同一性質，基於文武衡平原則，經考試院函徵行政院同意公保養老給付比照軍保之退伍給付，得連同一次退休金辦理優存，本部爰於會商財政部等有關機關同意後，於63年12月17日訂定發布「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點」（以下簡稱公保優存要點）。由於優惠存款制度係政府早期為照顧一般公教人員退休生活而訂定之政策性福利措施，並非公務人員退休法及公教人員保險法之法定給付項目，故其優惠存款辦法及要點，均係由各該類人員退撫主管機關訂定實施。
茲以當時訂定公保優存要點之社經環境、退撫制度及軍公教之現職、退休所得水準均已有重大變遷，監察院爰於90年間，曾就公務人員退休制度，如優惠存款制度、退休所得替代率等問題，到部訪談並請本部檢討改進。又大院於92年1月第5屆第2會期期間，法制委員會部分委員亦就優惠存款制度所涉退休所得是否合理、政府財政負擔等問題提出質詢，本部為回應各界改革之要求，乃組成專案小組進行研議，並經過多次與有關機關、專家學者及公教團體會商交換意見，研擬公務人員退休所得合理化改革方案，於94年10月5日正式函報考試院審議後，共計召開6次聯席審查會議；期間並曾於94年11月8日邀請學者、專家及中華民國各級公教退休人員總會、全國退休教師聯盟等團體代表召開座談會，進行溝通、協調並交換意見。至於公務人員退休所得合理化改革方案內容經提94年11月10日考試院第10屆第158次會議審議修正通過後，由本部再就改革方案之部分執行內涵，先與各相關主管機關多次研商，再參照本部於各機關說明方案內涵時所蒐整之意見加以審慎研議後，在不違背考試院所定之方案架構下予以調整修正，陳報考試院，並經召開4次聯席審查會議後，提95年1月5日考試院第10屆第166次會議討論決議以：由本部併同考試院94年11月10日決議之方案，參酌軍教方案處理內涵，合理斟酌配套，由本部依權責自行負責處理。本部隨即於95年1月11日邀請國防部、教育部及行政院人事行政局等相關主管機關商定改革方案相關配套措施後，據以增訂公保優存要點第3點之1，並依大院95年1月12日審查中央政府總預算時做成主決議，於2月16日將上開增訂之公保優存要點第3點之1條文併同一次退休金優存辦法函送大院查照。又為使公保優存要點取得法律授權，以符合法制化之要求，本部爰於公務人員退休法修正草案增訂第32條條文，業經考試院審查完竣，並於同日函送大院審議。由於此次改革方案係對支（兼）領月退休金之公務人員退休所領公教人員保險養老給付辦理優惠存款金額，作合理之限制，而一次退休金辦理優惠存款未予限制，故一次退休金優存辦法本次並未修正。
(二)推動公務人員退休所得合理化改革方案之理由
公保優存要點第3點之1係依據公務人員退休所得合理化改革方案而予增訂；至於本部推動該改革方案，主要基於下列理由：
1.退撫新、舊制過渡期間，部分人員之退休所得已有超過在職同等級人員現職月薪資所得之情形
公務人員退撫新制自84年7月1日開始實施後，由於公務人員兼具有退撫新、舊制任職年資者，其舊制年資之退休給與可以辦理優惠存款利率18%，致部分人員退休後之所得，在退撫新、舊制20餘年之過渡期間，有超過在職同等級人員現職月薪資所得之不合理現象。茲以退休人數較多之等級（委任第五職等年功俸十級520俸點及薦任第七職等年功俸六級590俸點）、任職年資30年，依公務人員專業加給表(一)支薪，於95年退休支領月退休金之非主管人員，並以月薪資所得為標準估算，委任第五職等年功俸十級非主管人員之退休所得替代率於95年時為115.05%；另薦任第七職等年功俸六級非主管人員之退休所得替代率於95年時則為114.39%，且均將於99年時達到最高峯（約118%左右）。為維持退休人員與現職人員權益之衡平，避免影響現職人員之工作士氣，確有檢討改革之必要。
2.18%優惠存款差額利息已成為各級政府財政負擔
由於近年來國內金融市場低利率之趨勢，導致政府負擔之優存差額利率相對提升，再加以通貨膨脹、待遇逐年調整及退休人數增加，政府每年負擔軍公教人員優惠存款差額利息金額，已由84年度之188億餘元，迄至94年12月底已高達597億餘元。另辦理優惠存款之總人數則由84年度之27萬餘人，迄至94年12月底已逾38萬餘人，且預估上開人數與金額未來將隨退休人數之逐年累增而大幅增加。又據臺灣銀行股份有限公司提供之資料，迄至94年12月底止，各級政府機關積欠之優存差額利息金額已高達423億餘元，惟上開金額實際上均屬地方政府所積欠，對地方政府已造成沉重財政負擔，並影響地方政府業務之推動。因此，為因應退撫新、舊制過渡期間部分人員退休所得偏高之現象，以及減緩政府財政負擔，本部爰積極研議規劃公務人員退休所得合理化改革方案。
3.退休所得偏高情形，造成公務人力資源無法有效管理運用
由於部分人員退休所得，在退撫新、舊制20餘年之過渡期間，有超過在職同等級人員現職月薪資所得之現象，因此，易促使公務人員於退休條件成就後，選擇提前辦理退休。據統計，公務人員平均退休年齡已自85年之61.13歲，至94年降低為55.41歲；退休人員選擇月退休金（含兼領）之比例，亦自85年之64.02%，至94年提高為94.48%。由於平均退休年齡降低，且選擇支領月退休金之人數比例大幅提高，退休金領取年限相對增加，加以臺灣社會高齡化、少子化之趨勢，除不利於公務人力資源之有效運用外，為避免公務人員退休給與經費有不當之代際移轉情形，以及造成後代子孫之沈重負擔，改革方案之推動，確實刻不容緩。
4.我國現行退休所得替代率高於世界各主要先進國家
我國公務人員退撫新制雖規定月退休金所得最高為70%，惟公務人員舊制年資領取之公保養老給付得辦理優存之制度，為其他國家所無，導致退撫新、舊制過渡期間，因公務人員舊制年資前15年每年給與為基數內涵之5%（15年計給75%），新制年資則每年給與係以本俸2倍之2%計給，相當舊制基數內涵之4%，因此，以舊制年資15年、新制年資20年來說，共計核給155%（75%＋80%），再加上18%優存利息所得，造成現階段部分兼具有新、舊制年資支領月退休金者之退休所得，有超過現職同等級人員在職所得之不合理之現象。
觀諸世界主要先進國家如美、英、德、法等國，其公務人員退休所得替代率約介於60%至75%之間，其中以美國最高約80%左右，茲說明如下：
(1)美國：以「基本薪資」80%為上限；「基本薪資」內涵為固定薪資及依不同職務性質給與之附加給與（相當於我國公務人員之專業加給）。
(2)英國：傳統型計畫以「基礎薪額」56.25%為上限；「基礎薪額」內涵為薪俸及各種津貼（包含職務加給、主管加給及加班費等）。
(3)德國：以「基礎薪資」71.75%為上限；「基礎薪資」內涵為基本薪俸、地域加給及其他加給。
(4)法國：以「基礎薪給」75%至80%為上限（年資採計37.5年者為75%；年資採計40年者為80%）；至於「基礎薪資」內涵不包含加給或任何津貼。
就以上各國退休所得支給上限而言，我國公務人員之部分退休所得替代率確有遠高於世界各主要先進國家之情形，實有檢討改革之必要。
5.民眾高度企盼軍公教退休所得應合理改革
由於近年來，部分民眾每有稱公務人員退休所得偏高並不合理之評論，因此，行政院研究發展考核委員會乃於94年9月間就「民眾對軍公教人員退休所得合理化的看法」進行民意調查之結果顯示，59.5%的受訪者認為目前部分軍公教退休所得高於退休前所得之情形不合理（顯示民眾感到此情形不符合社會公平正義原則），另有57.3%之受訪者贊成調低軍公教人員退休所得（包含退休金及優惠存款利息），足見此項政策可被民眾接受。
(三)推動公務人員退休所得合理化改革方案之政策目標
本次改革有以下三個政策目標：
1.公務人員退休後，其每月所領的退休所得與其本人（或在職同等級之現職人員）的每月在職所得，應該設定一定比例上限，俾一則不使退休人員每月所領的退休所得有異乎常情地高於在職同等級人員的情形；二則讓公務人員在退休之後，仍能有一定的收入足以過其安適的退休生活。至於上開所稱一定比例上限，係規定如下：
(1)簡任第十二職等以上支領主管職務加給之人員及政務人員，支領月退休（職）金者，任職25年者，上限75%，其後每增加1年，增加0.5%，最高35年，上限80%；兼領月退休（職）金者，其百分比上限按兼領月退休（職）金比例折算之。滿6個月以上未滿1年之畸零年資，以1年計。
(2)其餘支領月退休金者，任職25年者，上限85%，其後每增加1年，增加1%，最高35年，上限95%；兼領月退休金者，其百分比上限按兼領月退休金比例折算之。滿6個月以上未滿1年之畸零年資，以1年計。
2.藉由改革方案的推動，間接減緩公務人員過早在「年滿50歲而任職滿25年」即退休離開公職場域的趨勢，俾公務機關能留住高效能而具有豐富經驗的人力，進而讓公務人力的傳承不致產生斷層，間接促成人力資源的有效利用。
3.藉由改革方案的推動，縮減政府墊付退休公務人員公保養老給付優惠存款額度利息差額的負擔，以減緩國家的財政壓力，間接促成國家資源的合理分配。
(四)公務人員退休所得合理化改革方案之內容
有關本改革方案之內容，說明如次：
1.基本原則
(1)依公務人員退休法所支領之退休給與不作變動前題下，減少支（兼）領月退休金人員公保養老給付得辦理優存之金額。
(2)18%優惠存款利率仍予維持，不予廢止或取消。
(3)支領一次退休金人員不作限制，其理由如次：
一次退休金成本較月退休金低（約1：2.4），且迄95年底止，所得替代率均在8成5以下。
支領一次退休金人員之退休所得替代率隨新制年資之增加而逐年遞減。
(4)改革方案實施前之已退休人員，亦應一體適用，惟因臺灣銀行辦理退休人員公保養老給付優惠存款，分為1年期及2年期，因此已退休人員優惠存款儲存期限屆滿前，仍應適用現行規定，俟方案實施後優惠存款儲存期限屆滿時，再適用改革方案之規定。
(5)依改革方案規定之得辦理公保養老給付優惠存款金額，一經核定不再變動；但如遇有特殊情形時，本部將再通盤檢討，俾免影響退休人員生活。
2.退休所得上限百分比
(1)簡任第十二職等以上支領主管職務加給之人員及政務人員，支領月退休（職）金者，任職25年者，上限75%，其後每增加1年，增加0.5%，最高35年，上限80%；兼領月退休（職）金者，其百分比上限按兼領月退休（職）金比例折算之。滿6個月以上未滿1年之畸零年資，以1年計。
(2)其餘支領月退休金者，任職25年者，上限85%，其後每增加1年，增加1%，最高35年，上限95%；兼領月退休金者，其百分比上限按兼領月退休金比例折算之。滿6個月以上未滿1年之畸零年資，以1年計。
3.計算標準
(1)現職待遇（分母值）：
含本（年功）俸、技術或專業加給、主管職務加給及年終工作獎金十二分之一：
現職待遇之本（年功）俸及年終工作獎金部分：
A.本方案實施前之已退休人員：按退休生效時之官職等級對照本方案實施時現職同等級人員之待遇標準計算。
B.本方案實施後退休之公務人員：按其最後在職之待遇標準計算。
現職待遇之專業加給部分：
A.依各專業加給表適用總人數，計算各職等專業加給之加權平均數，亦即各種專業加給表適用人員，依其職等均適用同一專業加給加權平均數之數額。
B.本方案實施前、後退休之公務人員，其專業加給按退休生效時之官職等級，對照附表1之專業加給加權平均數之數額計算。
C.附表1所列專業加給加權平均數數額，嗣後遇待遇調整時，將依各專業加給調整比率重新計算。
現職待遇之主管職務加給部分：
A.本方案實施前之已退休人員，採下列方式擇一辦理：
(a)按退休生效時之官職等級對照本方案實施時現職同等級人員之主管職務加給標準計算。
(b)以方案實施時之標準，計算其最後在職3年期間所任職等主管職務之主管職務加給月平均數。
(C)於公務生涯中曾任3年以上支領主管職務加給（含代理主管）之職務者，對照附表2依其核定之退休等級，按主管職務加給之定額計算主管職務加給。曾任3年以下支領主管職務加給（含代理主管）職務者，依其核定之退休等級，按主管職務加給之定額之半數計算主管職務加給。
B.本方案實施後退休之公務人員，採下列方式擇一辦理：
(a)以最後在職之標準，按最後在職3年期間主管職務加給月平均數，計列其主管職務加給。
(b)於公務生涯中曾任3年以上支領主管職務加給之職務（含代理主管）者，依其核定之退休等級，按主管職務加給之定額計算主管職務加給。曾任3年以下支領主管職務加給（含代理主管）職務者，依其核定之退休等級，按主管職務加給之定額之半數計算主管職務加給。
(2)退休所得（分子值）：
含月退休金、公保養老給付優惠存款每月利息及年終慰問金十二分之一，均依退休生效時之待遇標準計算。
綜上，退休所得上限之計算方式為：
月退休金+公保養老給付優惠存款利息（每月）+（年終慰問金/12）
<hr>
本（年功）俸+專業加給（加權平均數）+主管職務加給+（年終工作獎金/12）
(五)研議公務人員退休所得合理化改革方案協調及溝通過程
公務人員退休所得合理化方案屬於重大公共政策議題，關涉軍公教人員退撫權益，故本部於研議過程中，除如緣起所述組成專案小組多次研商，並多次邀請有關機關、專家學者會商，廣泛聽取採納各界意見外，並加強辦理宣導講習，利用雙向溝通，一方面向現職及已退休人員說明改革方案內容，一方面蒐集意見修正改革方案俾更週妥。是以，本部前於公務人員退休所得合理化改革方案經94年11月10日考試院第10屆第158次會議審議修正通過後，為期使中央及各地方公務人員、退休人員均能即早瞭解改革方案內容，爰於94年11月、12月間，派員至各機關進行宣導說明；共計舉辦30場次之宣導說明會，並獲致下列2項效果：
1.使公務人員澈底瞭解改革內容，對於相關人員之疑慮均妥為答復，有效去除其原先因不瞭解改革方案所產生之疑慮。
2.藉由蒐集與會人員之意見，爰就改革方案中主管職務加給之計列，參採與會人員所反映最多之意見，增加按曾支領主管職務加給之年資得依定額或定額半數計列之標準，作為改革方案之修正內容提報考試院審議，並付諸實施；並於95年1月11日邀集國防部、教育部及行政院人事行政局等相關主管機關研議，將技術或專業加給之標準改按加權平均數計算。
(六)公務人員退休所得合理化改革方案影響人數
1.不受改革方案影響之人員，主要有以下三類退休公務人員：
(1)凡支領一次退休金之公務人員，不論係本方案實施前、後辦理退休者，因其退休所得替代率並無偏高現象，均不受本方案之影響。
(2)僅具有舊制年資，在84年7月1日以前已退休之公務人員。
(3)僅具新制年資之現職及退休公務人員。
2.改革方案受影響人數
有關方案實施後各年度辦理退休人數部分，係依據中央信託局股份有限公司公務人員保險處統計至民國94年8月1日止，具有舊制公務人員保險年資且合於辦理優存條件之人數（95年至114年總計有15萬4仟566人）為基準。至於方案實施前已辦理退休人數部分，亦係依據公務人員保險處提供94年7月以前各年度退休已辦理優存之人數為基準。惟因公務人員保險之保俸係以公務人員本（年功）俸為標準，不同職等亦可能適用相同俸點（如委任第五職等年功俸十級、薦任第六職等年功俸五級與薦任第七職等年功俸三級人員，均為520俸點），爰無法據以推估各退休等級受影響之人數。本案僅得以估算已退休公務人員約13,221人受本次改革方案影響；至現職人員部分，因受各退休年度本（年功）俸及專業加給比例、新舊制年資與待遇調整等不確定因素影響，是本部尚無法精確估算受影響之人數。
(七)預估效益
本改革方案實施後，預期產生以下三項效益：
1.公務人員之退休所得將趨於合理，同時亦能保障公務人員退休後維持一定之生活水準
改革方案實施後，公務人員之退休所得雖較現行規定減少，但如以每月退休所得與現職月薪資所得相較，退休年資25年之人員，約可達現職月薪資所得90%（附表3）；退休年資30年者，約為95%（附表4）；而退休年資35年之人員，每月仍可領取現職月薪資所得100%左右之退休所得（附表5），仍得維持退休後一定之生活水準。
2.退休年齡不致持續降低，促進人力資源有效運用，不致造成公務人員搶退風潮
改革方案實施後，因部分公務人員之退休所得將較現行規定減少，故可能考量於適當年齡始辦理退休，使平均退休年齡不致持續降低，產生提早搶退之效應，有利於公務人力資源之合理有效運用。又本改革方案之目的即為解決退休所得高於現職待遇，解決公務人員提早退休之問題，因此應能增加公務人員留任之意願，不致造成提早辦理退休之風潮。
3.節省政府退休給與經費支出
由於公保養老給付優惠存款額度之檢討調整，將可節省政府優惠存款差額利息之支出。95年至137年40餘年累計可節省744億餘元，對政府財政負擔之減輕不無助益。
(八)後續辦理情形
配合公保優存要點第3點之1之實施，本部後續辦理情形如次：
1.明定自本年2月16日起實施，減少對公教人員之衝擊：
公務人員之退休生效日以每年1月16日、7月16日及教育人員以2月1日、8月1日為大宗，將公保優存要點第3點之1訂自2月16日起實施，對於1月16日或2月1日退休之公教人員將可於下一次優存期滿時（1年或2年後），始須受本要點之限制，有效降低對渠等之衝擊。
2.續存作業從寬認定，保障已退人員權益：
依公保優存要點第3點之1規定，本年2月15日以前已辦理退休之人員，其優惠存款契約於95年2月16日以後期滿時，即須依本部重新核算之金額辦理續存。惟有部分已退休人員原於2月15日前期滿，因遲延辦理續存而重新設定以2月16日以後為期滿日，致立即須受公保優存要點第3點之1之限制；亦有多筆優存金額期滿日期跨越2月16日者，存有因期滿日之不同造成權益之差異者，爰本部乃於邀請台銀及有關機關研議後，均同意當事人得以歷次設定之優存期滿日或多筆優存期滿日中，選擇對其有利之日期為優存期滿日，以保障其權益。
3.賡續辦理宣導，進一步廣為週知：
為使更多現職公務人員及已退休人員瞭解公保優存要點第3點之1及改革方案，本部復於2月24日通函各機關應就公保優存要點增訂內容及改革方案舉辦宣導，向現職及已退休人員妥為說明，並為已退休人員逐一進行試算，不論優存金額是否有受影響，均應將試算結果向已退休人員詳細說明；又本部同時將改革方案之內涵、說帖、模擬問答及試算系統建置於本部全球網站，以利各界搜尋查閱，進而增加對改革方案內容及作業之瞭解。依統計，自95年1月20日上網建置以來，已有141,017人上網查閱；除此之外，本部亦賡續進行宣導，自95年1月起至95年3月16日止，由各機關配合辦理宣導說明會計33場，參加人數6,652人（含現職公務人員及已退休公務人員）；目前與本部聯繫將陸續辦理之說明會尚有26場次。依宣導說明之結果而言，雖仍有不同之意見，但整體而言，過程均尚平和，且大多數公務人員已多能共體時艱，並認同本次改革之理念與目標。
(九)公保優存要點之法律位階
1.公保優存要點係本部依權責所訂定之政策性福利措施
公務人員依法退休得依公教人員保險法請領養老給付，惟公保養老給付優惠存款之辦理，卻非屬公教人員保險法之法定給付，而係政府早期基於公務人員退休所得偏低而訂定之政策性補助措施（屬於給付行政範疇），故依司法院釋字第542號解釋，同屬低密度適用法律保留之層次，尚非不得以「要點」為辦理之依據，換言之，政府機關在考量給付行政措施應對何一群體、何種事項為給付，其給付種類、項目為何之餘，應由行政機關基於其行政之積極性、公益性，酌量當時之社會經濟狀況，財政收支情形，本於整體性考量，設計有利國家之給付政策，理當有其自由形成空間（有學者稱之為「行政保留」之事項）。據此，上開公保優存要點之訂定，係本部於審酌政府財力負擔及各類公務人員待遇類型等因素，考量整體公益衡平原則，並兼顧退休公務人員之實質權益保障，於政府補助性支出之資源有限情況下，本於職權而予訂定。茲本部依公務人員退休所得合理化改革方案，增訂公保優存要點第3點之1，亦屬權責範圍，此有司法院釋字第443號解釋及最高行政法院93年度判字第78號判決可資參照。
2.公保優存要點係屬行政規則
依中央法規標準法第3條規定：「各機關發布之命令，得依其性質，稱規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。」又法務部89年10月5日法89律字第000402號函規定略以，中央法規標準法第3條所列7個法規命令之名稱，基於法秩序安定及人民預測可能之考量，上開規定似宜解為列舉規定，非例示規定。復查同法第7條規定：「各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性質分別下達或發布，並即送立法院。」又查立法院職權行使法第60條第1項規定：「各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令送達立法院後，應提報立法院會議。」是以，行政機關依據法律授權所發布之命令（授權命令）及行政機關本於職權所發布之命令（職權命令），均須於發布或下達後，函送立法院審查。換言之，依中央法規標準法第3條、第7條、立法院職權行使法第60條第1項規定及上開法務部函釋，須函送立法院審查者，係指以中央法規標準法第3條所定7種名稱定名之授權命令或職權命令為限。惟查行政程序法於90年1月1日施行後，該法對於行政機關得訂定之法令，依第150條及第159條規定，僅有法規命令及行政規則兩種，並未規範有職權命令。其中依該法第150條規定，法規命令必須同時具備「行政機關基於法律授權訂定」及「對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效果之規定」二項要件。而公保優存要點既非依中央法規標準法第3條所定7種名稱定名之命令，優惠存款本身亦非屬公務人員退撫法律授權訂定之給付，更不合行政程序法第150條所稱之法規命令，應屬同法第159條第2項第1款所稱業務處理上之行政規則，並未規定須函送大院審查。加以實務上該要點自訂定及嗣後3次之修正，均未函送大院審查；本部亦於函頒後即據以執行，迄今業已順利實施30餘年；其適法性未曾遭致質疑，是以，公保優存要點屬行政程序法上所定業務處理性行政規則，其得由本部本於國家財政及公務人員退休給與合理性之考量為適度之調整，應無疑義。
3.公務人員退休法修正草案已增訂授權條款，俾優惠存款制度法制化
由於公保優存要點僅屬行政規則，為遵照大院所作之決議，考試院於95年2月16日函送大院審議之公務人員退休法修正草案增列第32條規定：「（第1項）退撫新制實施前參加公務人員保險年資所領取之養老給付依規定辦理優惠儲存之支（兼）領月退休金人員，其退休所得如超過最後在職同等級人員現職待遇之一定百分比，在依本法支（兼）領之月退休金不作變動之前提下，應減少其養老給付得辦理優惠儲存之金額。（第2項）前項退休所得、現職待遇之內涵及百分比，應參照現職公務人員待遇相關規定、俸級高低及服務年資定之。（第3項）前項退休所得、現職待遇之內涵、百分比及第一項優惠儲存適用對象、辦理條件、期限、利率、金額及其他相關事項，由考試院會同行政院以辦法定之。」該草案未來完成立法後，大院所關心優惠存款制度法制化議題，即可獲致解決。此外，若上開法制化之規範能完成立法程序，未來公務人員優惠存款將可由國會予以監督，公務人員亦將可更為安心於優存權益之保障。
(十)公保優存要點之實施未違反信賴保護原則
參照司法院釋字第525號解釋、最高行政法院92年判字第449號判決及94年判字第362號判決之意旨，值得保護之信賴至少應具備「(1)信賴基礎：行政機關必須有一個表示國家意思於外之外觀，或是一個事實行為存在，即須令人民有信賴之行政行為」；「(2)信賴表現：須人民因信賴該行政行為而為具體之信賴行為，致產生法律上之變動，而信賴基礎與信賴表現間有因果關係」；「(3)信賴值得保護：人民之信賴係基於善意」等三條件。而上開要點之訂定修正並無違於信賴保護原則，其理由如次：
1.按公保優存要點並無法源基礎，亦無法律授權之依據，僅以行政規則方式訂定，故雖其有立法機關預算通過作為執行依據，惟其因屬給付行政措施，本部基於主管機關立場自得本於職權，於審酌國家財政、社會環境、經濟情形之變遷，適時修正其得適用對象、範圍與辦理優惠存款之額度。是以，該公保優存要點尚不足構成人民信賴之基礎。
2.以本部對於退休案件所作成之退休核定函為例，僅敘明「退休人員新制施行前之公保年資所計給之養老給付得依規定辦理優惠存款」。因此，該退休核定函亦不構成信賴之基礎，並無信賴保護原則之適用。
3.查公保優存要點第5點規定：「本要點未規定事項，依退休公務人員一次退休金優惠存款辦法之規定辦理。」復查退休公務人員一次退休金優惠存款辦法第3點規定：「退休金之儲存，除期滿得續存外，其期限定為1年及2年兩種，利息按行政院核定比照1年期定期存款利率加百分之50優惠利率計算。但最低不得低於年息百分之18。」是以，優惠存款之儲存訂有1年期與2年期，對於已辦理優惠存款之公務人員，於優存要點修正前已領取之優惠存款利息，均無須繳回；而公保優存要點修正生效時，優惠存款之期限尚未屆滿者，亦不受新修正之規定限制，並未改變其原有契約上之法律關係，僅對於優存要點修正後，契約期滿繼續辦理續存時，始適用新修正之規定，此於公保優存要點第3點之1第7項、第8項亦有明定。因此，該要點之修正並無違反信賴保護原則。
(十一)結語
由於在退撫新、舊制20餘年之過渡期間，部分退休人員退休後之所得有偏高之情形，甚至有超過在職同等級人員現職月薪資所得之不合理現象。本部爰在兼顧國家財政、社會環境、經濟情勢之變遷，以及國內金融市場低利率趨勢之情形下，依公務人員退休所得合理化改革方案增訂公保優存要點第3點之1，以期合理調整公保養老給付辦理優惠存款之額度，期使公務人員退休所得趨於合理，國家整體資源能夠合理分配，並請各位委員能夠支持本改革方案，委員們的建議只要合理可行，本部亦會透過修法的程序納入。以上報告，敬請各位委員指教。謝謝！
附表1：各職等技術或專業加給加權平均數計給標準表
<table WIDTH="577" CELLPADDING="0" CELLSPACING="0"><col WIDTH="154"><col WIDTH="421"><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="48" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">專業加給加權平均數（單位：元）</p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">41,280</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38,930</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37,720</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34,400</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32,150</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27,310</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26,240</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23,520</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22,640</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19,670</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18,890</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18,630</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18,110</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>職等</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,900</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="154" HEIGHT="49" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">雇員</p></td><td WIDTH="421" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1px solid #000000; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,750</span></font></p></td></tr></table>
附表2：主管職務加給定額計給標準表
<table WIDTH="722" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="185"><col WIDTH="108"><col WIDTH="410"><tr><td WIDTH="185" HEIGHT="50" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">官<font FACE="Times New Roman, serif"></font>等</p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">職<font FACE="Times New Roman, serif"></font>等</p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">主管職務加給定額（單位：元）</p></td></tr><tr><td ROWSPAN="5" WIDTH="185" HEIGHT="39" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">簡任（派）</p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6500</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6000</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5500</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5000</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4500</span></font></p></td></tr><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="185" HEIGHT="39" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">薦任（派）</p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4000</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3500</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3000</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2500</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="185" HEIGHT="38" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">委任（派）</p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="410" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2000</span></font></p></td></tr></table>
附表3：
年資25年退休後領取月退休金（含現行退休公保養老給付優惠存款利息18%）計算其相當在職之薪資所得替代率一覽表
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="0" CELLSPACING="0"><col WIDTH="133"><col WIDTH="102"><col WIDTH="103"><col WIDTH="114"><col WIDTH="115"><col WIDTH="117"><col WIDTH="119"><col WIDTH="120"><col WIDTH="122"><col WIDTH="165"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="29" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">A</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">B</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">C</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">D</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">E</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">F=C-D</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">G=C-E</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">H=F/A</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">I=G/B</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="77" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">退休等級</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（非主管）</font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（主管）</font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">每月退休給與（月退休給與</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">+18%</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">優存利息）</font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案每月少領之優惠存款利息（非主管人員）</font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案每月少領之優惠存款利息（主管人員）</font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得（非主管）</font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得（主管）</font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（非主管）</font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（主管）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="32" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第三職等年功八</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">415</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">43,920</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">43,506</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">3213</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">40293</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91.74%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第四職等年功八</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">445</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">46,075</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">46,602</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">4420</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">42182</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91.55%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第五職等年功十</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">520</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">51,740</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">55,370</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">54,354</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">7303</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">3832</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">47051</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">49400</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">90.94%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">89.22%</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第六職等年功六</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">535</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">54,540</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">58,630</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">55,906</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">5312</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">1401</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">50594</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">54505</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">92.77%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">92.96%</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第七職等年功六</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">590</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">58,985</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">63,975</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">61,594</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">7136</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">2364</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">54458</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">59230</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">92.33%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">92.58%</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第八職等年功六</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">630</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">64,480</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">71,020</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">65,730</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">6453</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">199</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">59277</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">65531</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91.93%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">92.27%</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第九職等年功七</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">710</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">70,675</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">79,115</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">73,994</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">9308</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">1237</font></font></span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">64686</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">72757</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91.53%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91.96%</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十職等年功五</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">780</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">79,270</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">90,670</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">81,234</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">8155</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">73079</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">81234</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">92.19%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">89.59%</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十一職等年功五</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">790</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">82,525</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">99,185</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">82,266</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">6449</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">75817</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">82266</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91.87%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">82.94%</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十二職等年功四</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">87,100</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">112,800</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">83,298</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">3693</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">79605</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">83298</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91.39%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十三職等年功三</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">88,210</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">116,720</font></font></span></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">83,298</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">2547</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">80751</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">83298</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91.54%</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="133" HEIGHT="10" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十四職等</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">126,120</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">83,298</span></font></font></p></td><td WIDTH="115" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">83298</span></font></font></p></td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr></table>
備註：1.本表係以適用公務人員專業加給表(一)人員，依94年1月1日生效之公務人員俸額表標準計算。
2.本表以95年退休，舊制年資14年及新制年資11年計算。
附表4：
年資30年退休後領取月退休金（含現行退休公保養老給付優惠存款利息18%）計算其相當在職之薪資所得替代率一覽表
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="0" CELLSPACING="0"><col WIDTH="147"><col WIDTH="113"><col WIDTH="113"><col WIDTH="112"><col WIDTH="114"><col WIDTH="117"><col WIDTH="112"><col WIDTH="108"><col WIDTH="142"><col WIDTH="132"><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="23" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><br></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">A</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">B</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">C</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">D</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">E</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">F=C-D</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">G=C-E</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">H=F/A</font></font></span></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">I=G/B</span></font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="147" HEIGHT="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">退休等級</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（非主管）</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（主管）</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">每月退休給與（月退休給與</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">+18%</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">優存利息）</font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案每月少領之優惠存款利息（非主管人員）</font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案每月少領之優惠存款利息（主管人員）</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得（非主管）</font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得（主管）</font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（非主管）</font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">[</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">薪資（主管）</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第三職等年功八</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">415</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">43,920</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">47,631</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">4967</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">42663</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">97.14%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第四職等年功八</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">445</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">46,075</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">51,026</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">6363</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">44664</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">96.94%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第五職等年功十</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">520</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">51,740</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">55,370</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">59,529</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">9711</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">6036</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">49818</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">53494</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">96.29%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">96.61%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第六職等年功六</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">535</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">54,540</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">58,630</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">61,232</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">7662</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">3520</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">53570</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">57711</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">98.22%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">98.43%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第七職等年功六</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">590</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">58,985</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">63,975</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">67,471</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">9809</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">4757</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">57662</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">62714</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">97.76%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">98.03%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第八職等年功六</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">630</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">64,480</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">71,020</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">72,008</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">9244</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">2622</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">62764</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">69386</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">97.34%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">97.70%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第九職等年功七</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">710</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">70,675</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">79,115</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">81,072</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">12581</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">4035</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">68491</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">77037</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">96.91%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">97.37%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十職等年功五</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">780</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">79,270</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">90,670</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">89,013</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">11636</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">93</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">77378</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">88920</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">97.61%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">98.07%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十一職等年功五</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">790</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">82,525</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">99,185</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">90,145</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">9869</font></font></span></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">80277</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">90145</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">97.28%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">90.89%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十二職等年功四</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">87,100</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">112,800</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91,277</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">6990</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">84287</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91277</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">96.77%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十三職等年功三</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">88,210</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">116,720</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91,277</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">5776</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">85501</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91277</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">96.93%</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="147" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十四職等</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">126,120</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91,277</span></font></font></p></td><td WIDTH="114" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">91277</span></font></font></p></td><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr></table>
備註：1.本表係以適用公務人員專業加給表(一)人員，依94年1月1日生效之公務人員俸額表標準計算。
2.本表以95年退休，舊制年資19年及新制年資11年計算。
附表5：
年資35年退休後領取月退休金（含現行退休公保養老給付優惠存款利息18%）計算其相當在職之薪資所得替代率一覽表
<table WIDTH="1192" CELLPADDING="0" CELLSPACING="0"><col WIDTH="135"><col WIDTH="112"><col WIDTH="109"><col WIDTH="117"><col WIDTH="117"><col WIDTH="117"><col WIDTH="117"><col WIDTH="118"><col WIDTH="120"><col WIDTH="130"><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="22" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><br></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">A</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">B</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">C</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">D</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">E</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">F=C-D</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">G=C-E</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">H=F/A</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">I=G/B</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">退休等級</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（非主管）</font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（主管）</font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">每月退休給與（月退休給與</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">+18%</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">優存利息）</font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案每月少領之優惠存款利息（非主管人員）</font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案每月少領之優惠存款利息（主管人員）</font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得（非主管）</font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得（主管）</font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（非主管）</font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">實施本案後退休每月所得</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">在職每月薪資（主管）</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第三職等年功八</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">415</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">43,920</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">49,360</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">4327</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">45034</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">102.54%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第四職等年功八</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">445</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">46,075</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">52,882</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">5737</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">47145</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">102.32%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第五職等年功十</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">520</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">51,740</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">55,370</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">61,700</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">9114</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">5234</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">52586</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">56466</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">101.64%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">101.98%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第六職等年功六</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">535</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">54,540</font></font></span></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">58,630</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">63,465</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">6919</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">2548</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">56546</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">60918</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">103.68%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">103.90%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第七職等年功六</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">590</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">58,985</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">63,975</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">69,935</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">9070</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">3737</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">60865</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">66198</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">103.19%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">103.48%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第八職等年功六</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">630</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">64,480</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">71,020</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">74,640</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">8389</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">1400</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">66251</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">73240</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">102.75%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">103.13%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第九職等年功七</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">710</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">70,675</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">79,115</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">84,040</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">11744</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">2724</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">72296</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">81316</font></font></span></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">102.29%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">102.78%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十職等年功五</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">780</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">79,270</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">90,670</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">92,276</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">10600</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">81676</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">92276</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">103.04%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">101.77%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十一職等年功五</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">790</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">82,525</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">99,185</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">93,450</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">8713</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">84736</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">93450</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">102.68%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">94.22%</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十二職等年功四</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">87,100</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">112,800</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">94,624</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">5654</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">88970</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">94624</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">102.15%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十三職等年功三</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">88,210</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">116,720</font></font></span></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">94,624</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">4372</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">90251</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">94624</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">102.31%</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="135" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">第十四職等</font></font></p><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">800</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2">俸點</font></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">126,120</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">94,624</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">0</span></font></font></p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">94624</span></font></font></p></td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2"><span LANG="en-US">-</span></font></font></p></td></tr></table>
備註：1.本表係以適用公務人員專業加給表(一)人員，依94年1月1日生效之公務人員俸額表標準計算。
2.本表以95年退休，舊制年資24年及新制年資11年計算
三、與會委員於聽取說明後，旋即對於院會交付審查之「銓敘部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』及修正『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1』，請查照案」案進行詢答。唯上開二案之處理，委員見解殊異，雙方意見差距甚大未能達成共識，爰經表決通過委員提案決議如下：
(一)對於考試院長姚嘉文及銓敘部長朱武獻目無法紀之作法，應予以譴責。
(二)「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第三點之一」之修正，不但違反實質公平、違反程序正義、違反法律不溯既往、更違反憲法保障人民生命財產基本權利之原則及中央法規標準法第五條第一款、第二款之規定，該行政命令之修正應予廢止。
(三)凡與人民權利、義務有關之事項，應以法律明定之。考試院銓敘部在無法律明確授權下，無視本院業已於95年1月12日第2會期第19次院會通過要求暫緩實施「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款辦法」等相關命令之決議，銓敘部仍逕行宣布於2月16日實施，視立法院決議為無物，目無法紀莫此為甚，相關違法失職人員，應移送監察院議處。
四、本案附帶決議：
(一)依中央法規標準法及行政程序法之精神，關於人民之權利義務者，應以法律規定或以法律明確授權。「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」第一條明定，該辦法係以「公務人員退休法施行細則」第三十二條為法源依據，位階過低，建請銓敘部予以更正。
(二)為避免產生「肥大官、瘦小吏」之弊端，公務人員退休所得替代率之計算有關分母（現職人員待遇）之項目，應僅包含本俸及專業加給，不應計列主管職務加給，教育人員及軍職人員部分之計算方式亦應比照辦理。本案請銓敘部於一個月內會同教育部及國防部研商修正方案內容（包含退休所得替代率之計算項目及對應之退休所得替代率上限百分比）再送本院審議。
五、復經決議：「銓敘部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』一案，勉予同意，報請院會存查。至銓敘部函送『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第三點之一』一案，因違反中央法規標準法第五條第一款、第二款之規定，依本院職權行使法第六十二條規定，提報院會議決後，通知銓敘部廢止。」
六、另又決議，本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，毋須經黨團協商，院會討論本案時由法制委員會召集委員呂學樟補充說明。
七、檢附銓敘部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』及修正『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1』條文各乙份。
案由：銓敘部函送「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」及修正「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1」，請查照案。
銓敘部函
受文者：立法院
發文日期：中華民國95年2月16日
發文字號：部退一字第0952589058號
附件：如主旨
主旨：檢送「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1」條文及總說明、對照表各一份及「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」1份，請　查照。
說明：本部研議公務人員退休所得合理化改革方案，業經陳報考試院94年11月10日第10屆第158次會議及95年1月5日第10屆第166次會議決議，由本部併同考試院第158次會議決議之方案，參酌軍教方案處理內涵，合理斟酌配套，依權責自行負責處理。本部旋於95年1月11日邀請國防部、教育部、行政院人事行政局等有關主管機關會商確定相關執行內涵，並據以增訂退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1，業於95年1月17日以部退一字第09525855501號函下達中央暨地方各主管機關人事機構轉知所屬辦理，同時明定自95年2月16日起實施。另「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」係於49年10月31日訂定發布，最後一次修正發布日期為89年10月4日。由於公務人員退休所得合理化改革方案係對公務人員退休所領公教人員保險養老給付辦理優惠存款金額，作合理之限制，而公務人員退休支（兼）領之一次退休金，依上開「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」辦理優惠存款，則未予限制，是以，上開優存辦法並未依公務人員退休所得合理化改革方案修正，併予陳明。
主席：審查報告宣讀完畢，現在請呂召集委員學樟補充說明。（不在場）呂委員不在場。
本案經審查會決議：不須交由黨團協商。現有民進黨團及台聯黨團提出異議。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第2案『「銓敘部函送退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」及修正「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第三點之一」，請查照案』。擬請院會將本案交黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　陳景峻　　葉宜津
台灣團結聯盟立法院黨團針對本次會議討論事項，審查銓敘部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』及修正『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1』，請查照案，提出異議，要求依本院職權行使法第六十八條規定交付黨團協商。
台灣團結聯盟立法院黨團　黃適卓
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案做如下決議：「交黨團進行協商」。
現在休息，5時整繼續開會，處理臨時提案。
休息（16時53分）
繼續開會（17時）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言1分鐘。
現在進行第一案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。（不在場）何委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第三案，請提案人李委員明憲說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第五案，請提案人陳委員進丁說明提案旨趣。
陳委員進丁：（17時2分）主席、各位同仁。本院無黨團結聯盟立法院黨團提案，保證債務存在有保證人者，銀行對於連帶保證人之責任負擔必須採人數比例原則。比如1000萬元有10人作保，萬一貸款人倒了、跑了，就要由10個保證人1人分攤100萬元，這樣才公平。無黨團結聯盟提出這個提案，是為了避免只剩下沒有脫產的保證人負擔全部責任的不公平情形，以後銀行要自行追蹤，不能把責任都推給保證人。
第五案：
本院無黨團結聯盟立法院黨團提案，保證債務存在有保證人者，銀行對於數連帶保證人之責任負擔必須採人數比例原則，以連帶保證人之人數為比例，分擔其債務比例，不得由其中一人單獨承擔債務。是否有當，請公決案。
說明：
一、民法債編所規定之「保證」者，乃指當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約（民法七三九條）。數人保證同一債務者，除契約另有約定外，應連帶負保證責任（民法七四八條）。
二、然鑑於國人允諾擔任他人之保證人之情形，多於親朋好友間之請託，若依現行民法共同保證之規定，數連帶保證人皆負連帶清償責任，由保證人向債權人為清償後，清償債務之保證人可於清償範圍內，承受債權人對主債務人之債權（民法七四九條）。但考量各連帶債務人之資力並不相同，民法之規定對各連帶債務人未免過苛，建議修正為以連帶保證人之人數為比例，由數連帶保證人均等分擔其債務比例。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人曾委員燦燈說明提案旨趣。
曾委員燦燈：（17時3分）主席、各位同仁。本院委員曾燦燈等30人，針對學校規模太小，未來進行學校整併時，應確實要求中央教育主管機關及各級教育行政機關，應考量學生權益。具體落實教育機會均等、實踐社會公平正義的理念，必須善用國家資源，對處於社會、經濟、文化、教育、區域不利地位的弱勢學生，給予積極協助，避免造成雙峰現象持續擴大。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員曾燦燈等30人，針對學校規模太小，未來進行學校整併時，應確實要求中央教育主管機關及各級教育行政機關，應考量學生權益。具體落實教育機會均等、實踐社會公平正義的理念，必須善用國家資源，對處於社會、經濟、文化、教育、區域不利地位的弱勢學生，給予積極協助，避免造成雙峰現象持續擴大。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據教育部統計，九十三年全國一百人以下的小型學校共有535所，合計3,323班、34,807位學生。研究指出，學校規模太小，對團體學習、文化刺激不足，不利學生群育發展。
二、教育部業已公布小型學校發展評估指標，供各縣市參考。其中包括學生數、社區結構、與其他公立學校距離、校齡等指標。未來各縣市將依循這些指標，針對轄內學校進行整併工作。
三、職是之故，本席建請行政院，未來進行學校整併時，應確實要求中央教育主管機關及各級教育行政機關，應考量學生權益。具體落實教育機會均等，實踐社會公平正義的理念，必須善用國家資源，對處於社會、經濟、文化、教育、區域不利地位的弱勢學生，給予積極協助，避免造成雙峰現象持續擴大。
提案人：曾燦燈
連署人：陳銀河　　何敏豪　　黃政哲　　羅志明　　劉寬平　　賴幸媛　　林正峰　　蔡家福　　曹來旺　　黃宗源　　黃偉哲　　黃適卓　　吳志揚　　李永萍　　吳松柏　　吳明敏　　廖本煙　　黃志雄　　徐少萍　　楊仁福　　王昱婷　　林育生　　林耘生　　李　敖　　湯火聖　　郭正亮　　林為洲　　陳志彬　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（17時4分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄等42人，對於最近因幼童施打傳統三合一疫苗（白喉、破傷風、百日咳混合疫苗）造成死亡事件，引發民眾對於現行接種傳統與非傳統疫苗劑型以及何種類型混合疫苗必須自行付費等等問題之疑慮，建請行政院提出檢討措施，並提出新的「預防接種」政策，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員黃志雄等42人，對於最近因幼童施打傳統三合一疫苗（白喉、破傷風、百日咳混合疫苗）造成死亡事件，引發民眾對於現行接種傳統與非傳統疫苗劑型以及何種類型混合疫苗必須自行付費等等問題之疑慮，建請行政院提出檢討措施，並提出新的「預防接種」政策，是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院衛生署對於我中華民國幼童免費接種疫苗之政策沿用已久，對於許多民眾為了貪圖方便，減少幼兒挨針痛哭之次數，往往選擇自費五合一或六合一的接種疫苗。
二、過去在台灣已經絕跡或已經根除多年的「恐疾」也偶而會在報章雜誌上閱讀到「大陸地區」的一些案例；許多憂心人士對於兩岸民間交流如此頻繁之下，是否應該適度修正我國疫苗「預防接種」政策？
三、預防接種的基本理論就是「全面撲殺、滴水不漏」原理，也就是多種類又多次混合接種；而目前市面上許多家長都採以自費方式選擇「五合一或六合一」混合疫苗，對於未來多合一混合疫苗已為國際的趨勢下，建議行政院修正混合接種疫苗政策，改採最新的多合一疫苗預防接種政策。
四、為了減少幼兒接種的次數，同時維持原來疫苗之有效性與安全性，現今已有將同一時間接種的不同疫苗混合成一針，建議行政院衛生署疾病管制局改採「新型三合一（DTaP）+不活化小兒麻痺疫苗（IPV）+b型嗜血桿菌疫苗（Hib）+B型肝炎疫苗（HepB）」=「六合一混合型疫苗（DTaP-IPV-Hib-HepB）」。
五、對於日前發生注射疫苗死亡案件，建請行政院衛生署盡快公佈該死亡案例之檢驗數據結果，避免造成許多家長「人心惶惶，寢食難安」。
提案人：黃志雄
連署人：黃義交　　藍美津　　柯淑敏　　林滄敏　　羅明才　　何智輝　　張麗善　　林建榮　　蘇　起　　吳志揚　　侯彩鳳　　周守訓　　郭素春　　吳清池　　李慶安　　陳銀河　　黃昭順　　蔡家福　　翁重鈞　　孔文吉　　劉盛良　　陳景峻　　林郁方　　費鴻泰　　劉銓忠　　吳松柏　　高思博　　黃宗源　　王昱婷　　朱鳳芝　　伍錦霖　　江連福　　葉芳雄　　張慶惠　　楊瓊瓔　　吳成典　　林益世　　謝明源　　江義雄　　曹壽民　　鍾紹和
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」
請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。
藍委員美津：（17時5分）主席、各位同仁。本院委員藍美津、廖本煙等39人，有鑒於健保醫療費用受到人口老化、重大傷病患者增加、醫療科技進步的影響而逐年增加。歷年來，行政院雖曾針對健保財務收支陸續制定許多控管措施，但並未獲得具體成效。爰此，為解決健保財務危機，杜絕政府稅收之浪費，建請行政院應立即將健保局以行政命令發布之非屬健保醫療費用支出的各項辦法或規定，予以全面檢討修正或廢止，以遏止不當之健保與行政支出，讓健保費僅用在醫療方面，而有關健保之委託研究案，則應由行政院編列預算執行，是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員藍美津、廖本煙等39人，有鑒於健保醫療費用受到人口老化、重大傷病患者增加、醫療科技進步的影響而逐年增加。歷年來，行政院雖曾針對健保財務收支陸續制定許多控管措施，但並未獲得具體成效。爰此，為解決健保財務危機，杜絕政府稅收之浪費，建請行政院應立即將健保局以行政命令發布之非屬健保醫療費用支出的各項辦法或規定，予以全面檢討修正或廢止，以遏止不當之健保與行政支出，讓健保費僅用在醫療方面，而有關健保之委託研究案，則應由行政院編列預算執行，是否有當，請公決案。
說明：
一、歷年來，行政院為有效改善健保財務狀況，曾陸續推出「調整藥價、提高部分負擔、實施總額支付制度、落實查核作業、加強醫療費用之審查與核減」等措施，針對健保財務收支予以嚴密控管，然而從民國八十六年至九十三年間，「保險收入」與「醫療費用支出」之平均年成長率分別為4.82%及5.90%，兩者間依然存在1.08%的財務收支缺口，顯示所採行的各項方案，並未能獲得具體的成效。
二、依據行政院衛生署衛生統計資料顯示：自民國八十五年起至九十二年期間，健保局以健保醫療費用支付醫院的門診及住院之教學費用計有346億3仟4百萬元，平均每年支付43億2仟925萬元。另外，健保局也編列經費提供各大學博、碩士生及研究機構從事健保政策方面的專案研究，自民國八十四年起至九十三年止，共計有293案。
三、上述這些係由健保局發布的「醫療費用支付標準」及「研究全民健康保險相關專題獎勵要點」，以作為補助教學醫院之教學費用及各大學博、碩士生及研究機構從事專案研究費之法源依據。但此舉將促使各教學醫院及各大學和研究機構等，忘卻其對社會、醫療法和稅法上的責任。此種不當或其他類似的健保財務或編列常態預算之支出方式，使得健保醫療費用及政府稅收預算缺口勢必每況愈下。
四、爰此，建請行政院應將健保局以行政命令發布的非屬健保醫療費用支出之各項辦法或規定予以全面檢討或廢止，以遏止不當的健保和行政支出，讓健保費僅限用在醫療方面，以解決健保財務危機，杜絕政府稅收之浪費。而有關健保之委託研究案，則不宜由非行政機關之健保局為之，而應由行政院編列預算執行。
提案人：藍美津　　廖本煙
連署人：王幸男　　林岱樺　　陳啟昱　　黃偉哲　　李鎮楠　　林正二　　謝明源　　王昱婷　　王塗發　　楊仁福　　陳銀河　　郭榮宗　　顏文章　　魏明谷　　趙良燕　　潘孟安　　黃義交　　蔡同榮　　陳明真　　郭玟成　　朱鳳芝　　吳成典　　孔文吉　　黃宗源　　曹來旺　　李永萍　　莊和子　　鄭運鵬　　高建智　　陳秀惠　　羅明才　　許榮淑　　鄭朝明　　黃健庭　　林淑芬　　林耘生　　陳根德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」
請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人黃委員適卓說明提案旨趣。
黃委員適卓：（17時7分）主席、各位同仁。本院委員黃適卓等30人，為了改善軍方營區伙食品質、維護軍人士氣、促進營區與所在地區民眾建立更緊密的關係，建請國防部同意營區副食品就近向當地公有市場採購。
一、目前全國軍營副食品採公開招標方式採購，由專業廠商供應。但食品內容單調，食品多以冷凍冷藏方式送達，缺乏新鮮食品，伙食口感不佳，無法提昇軍方人員士氣。
二、全國各軍營經常在駐地營區演習，有時產生交通和農作物損害等問題，造成民怨。如開放營區副食品在營區附近採購，可以增進軍營與地方的關係，當地生產的產農產品也能就近供應營區，讓官兵享受物美價廉的當地農產品，促進地方經濟發展、增進軍方與地方的關係。
以上提案是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員黃適卓等30人，為了改善軍方營區伙食品質、維護軍人士氣、促進營區與所在地區民眾建立更緊密的關係，建請國防部同意營區副食品就近向當地公有市場採購，是否有當，請公決案。
說明：
一、目前全國軍營副食品採公開招標方式採購，由專業廠商供應。但食品內容單調，食品多以冷凍冷藏方式送達，缺乏新鮮食品，伙食口感不佳，無法提昇軍方人員士氣。
二、全國各軍營經常在駐地營區演習，有時產生交通和農作物損害等問題，造成民怨。如開放營區副食品在營區附近採購，可以增進軍營與地方的關係，當地生產的產農產品也能就近供應營區，讓官兵享受物美價廉的當地農產品，促進地方經濟發展、增進軍方與地方的關係。
提案人：黃適卓
連署人：張慶惠　　吳志揚　　王塗發　　郭榮宗　　郭正亮　　陳銀河　　邱創進　　許榮淑　　彭添富　　吳明敏　　黃宗源　　陳根德　　江昭儀　　藍美津　　杜文卿　　吳成典　　盧秀燕　　李鎮楠　　廖本煙　　何敏豪　　侯水盛　　林正二　　謝明源　　唐碧娥　　羅世雄　　鄭國忠　　江義雄　　林為洲　　鍾紹和
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人林委員滄敏說明提案旨趣。
林委員滄敏：（17時8分）主席、各位同仁。本院委員林滄敏、劉盛良等22人，鑒於行政院日前宣布，卡債族與銀行已完成債務協商的人數達五萬三千人，占可能申請債務協商者的六成五，完成協商總金額達八百七十四億元，在此本席要求主管機關必須檢視金融機構相繼大舉提列呆帳所反映的道德風險上升問題，債務協商只是解決問題的第一步，歷經雙卡風暴後，國內金融機構如何調整業務重心、社會福利制度如何協助弱勢族群等，才是根本解決之道。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員林滄敏、劉盛良等22人，鑒於行政院日前宣布，卡債族與銀行已完成債務協商的人數達五萬三千人，占可能申請債務協商者的六成五，完成協商總金額達八百七十四億元，在此本席要求主管機關必須檢視金融機構相繼大舉提列呆帳所反映的道德風險上升問題，債務協商只是解決問題的第一步，歷經雙卡風暴後，國內金融機構如何調整業務重心、社會福利制度如何協助弱勢族群等，才是根本解決之道。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院宣布，卡債族與銀行已完成債務協商的人數達五萬三千人，占可能申請債務協商者的六成五，完成協商總金額達八百七十四億元，並指出，目前已與債權銀行簽約的，共有二萬五千多件，債務金額為四百十一億餘元，行政院估計，七月後，卡債風暴陰影將逐漸解除。
二、各銀行第一季新增逾期放款激增，各大金控提列呆帳準備愈來愈多，到了第二季，還看不到有緩和的跡象，由政府大力主導各銀行推行的卡債協商，根本解決不了問題。
三、許多卡債族確實需要社會的關懷，尤其是那些欠債過高，很可能被債務壓到喘不過氣，甚至要以結束生命躲掉卡債的族群，金管會要銀行主動出擊聯絡這些卡債族，欠債300萬元以上卡債族約有623戶，可是只能聯絡上六、七個人，其他人根本不想被找到。
四、在此同時，有更多本來還沒有淪為卡債族的持卡人，在各銀行推出協商機制後，反而把手上卡片刷爆，也要加入協商，這些讓銀行買單的人，並不值得同情，而且銀行虧損，連帶國家稅賦減少，也等於就是教所有納稅人平均分攤，甚至壓縮了真正需要幫助的卡債族權利。
五、在此，本席要求主管機關必須檢視金融機構相繼大舉提列呆帳所反映的道德風險上升問題，債務協商只是解決問題的第一步，壓經雙卡風暴後，國內金融機構如何調整業務重心、社會福利制度如何協助弱勢族群等，才是根本解決之道。
提案人：林滄敏　　劉盛良
連署人：侯彩鳳　　蔡家福　　吳清池　　徐耀昌　　李慶安　　林春德　　陳根德　　洪玉欽　　劉文雄　　蔡錦隆　　呂學樟　　曹爾忠　　黃義交　　林正二　　黃健庭　　蔡　豪　　陳進丁　　高金素梅　楊宗哲　　林炳坤
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（17時9分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚、林正峰、王昱婷、楊瓊瓔、李復興等35人，鑑於現行勞工基本工資從86年10月起至今已超過八年未曾調整，由於國內近年民生物價不斷攀升，包括健保費、水電費、油價等皆不斷上漲，對勞工微薄薪資而言負擔愈加沈重，反觀公務人員亦已於94年1月起調薪3%，而勞工基本工資卻仍停留在8年前之標準，實有調整之必要，建請行政院勞工委員會本於照顧關切全國各業最基層勞工生活之困境，調高基本工資為21600元（保障時薪不得低於90元），以維持勞工基本生計，是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員吳志揚、林正峰、王昱婷、楊瓊瓔、李復興等35人，鑑於現行勞工基本工資從86年10月起至今已超過八年未曾調整，由於國內近年民生物價不斷攀升，包括健保費、水電費、油價等皆不斷上漲，對勞工微薄薪資而言負擔愈加沈重，反觀公務人員亦已於94年1月起調薪3%，而勞工基本工資卻仍停留在8年前之標準，實有調整之必要，建請行政院勞工委員會本於照顧關切全國各業最基層勞工生活之困境，調高基本工資為21600元（保障時薪不得低於90元），以維持勞工基本生計，是否有當，請公決案。
說明：
一、在民國八十六年以前，政府是依照消費者物價年增率逐年調高基本工資，因此每年調整基本工資幾乎已經成為慣例。直到民國八十七年發生亞洲金融風暴、八十八年又有九二一大地震，才連續兩年未調整基本工資後，到了八十九年總統改選民進黨執政後，不調高基本工資反而成為常態，也讓基本工資成為勞資雙方每年必定上演的爭議。
二、由於國內近年民生物價不斷攀升，包括健保費、水電費、油價等皆不斷上漲，對勞工微薄薪資而言負擔愈加沈重，八十六年至今，勞工的勞動生產指數平均在百分之六以上，但物價指數的成長率已超過百分之十，對弱勢者來說，等同變相減薪十分之一，目前國內基本工資訂在每月15,840元這個水準上，對於支持一個都會地區的家庭乃至單身勞工而言，遠不敷其所需。
三、訂定基本工資的用意是在保障弱勢勞工，包括外勞、部分工時、身心障礙者的雇用都依基本工資計算，勞委會未能調升，只會讓弱勢者更弱勢，建請行政院勞工委員會本於照顧關切全國各業最基層勞工生活之困境，調高基本工資為21600元（保障時薪不得低於90元），以維持勞工基本生計。
提案人：吳志揚　　林正峰　　王昱婷　　楊瓊瓔　　李復興
連署人：雷　倩　　江連福　　林郁方　　徐少萍　　蔣孝嚴　　楊麗環　　羅世雄　　林益世　　紀國棟　　徐中雄　　洪秀柱　　郭素春　　周守訓　　羅明才　　張麗善　　朱鳳芝　　郭榮宗　　林建榮　　吳成典　　謝文政　　吳敦義　　黃志雄　　高思博　　林德福　　劉文雄　　江義雄　　曹壽民　　林春德　　葉芳雄　　鍾紹和
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人尹委員伶瑛說明提案旨趣。（不在場）尹委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十三案，請提案人李委員紀珠說明提案旨趣。
李委員紀珠：（17時10分）主席、各位同仁。有鑑於卡債的問題非常的嚴重，事實上，會造成卡奴自殺的重要原因，在於催債的方法不是很適當；但是，昨天又恢復開始催付卡債，本席有鑑於過去卡債催討有個最大的漏洞，是來自於ＡＭＣ的規範。
本席從上會期質詢至本會期，希望金管會與經濟部能夠將ＡＭＣ關於債務催討予以規範，免得有這麼多的卡奴受傷。很可惜的是，在兩個部會間卻一直踢皮球，金管會認為是經濟部的事情，經濟部認為是金管會的事情，完全罔顧對人生命的尊重。
所以，本席特此提案，希望能夠針對目前ＡＭＣ催討的作業方式，沒有受到規範，所衍生的社會問題，要求金管會在兩週內訂定債務催收相關作業辦法，將ＡＭＣ納入催收的規範，以保障債務人的權益。
以上建議是否有當，敬請公決，謝謝。
第十三案：
本院委員李紀珠、蔡錦隆等32人，鑑於目前資產管理公司（AMC）債務催收作業未受規範，進而衍生各項社會問題。爰請金管會兩週內修訂債務催收作業相關處理辦法，將AMC納入規範，以保障債務人權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑑於金融機構以不當方式催討卡債，嚴重威脅卡奴權益，更衍生偷竊、搶劫與自殺等社會問題。對此，金管會曾修訂「金融機構作業委託他人處理應注意事項」，明訂金融機構在委外催收過程中，有違反銀行公會自律規範者，將面臨連帶處分。
二、惟因AMC目前尚未納入規範，其自金融機構所買斷之債務，後續之債務催收與處理並不受該項要點規範，致使討債公司仍以暴力、恐嚇、脅迫等惡劣手段追討債務，衍生卡奴鋌而走險、自殺等諸多社會問題，實已嚴重影響社會的安定性。
三、值此，為保障卡奴權益，維持社會之安定性，建請金管會於兩週內修訂「金融機構作業委託他人處理應注意事項」，將AMC納入相關債務催收作業辦法中，以有效遏止卡奴債務催討問題。
提案人：李紀珠　　蔡錦隆
連署人：林郁方　　費鴻泰　　伍錦霖　　帥化民　　楊仁福　　徐少萍　　謝文政　　周守訓　　李慶安　　吳英毅　　吳成典　　曹壽民　　賴士葆　　吳松柏　　林滄敏　　黃志雄　　江丙坤　　葉芳雄　　李全教　　李永萍　　吳志揚　　章仁香　　王昱婷　　雷　倩　　白添枝　　張碩文　　黃昭順　　林益世　　曾永權　　朱俊曉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（17時12分）主席、各位同仁。有鑑於近日來許多民眾表示，在購買一些新上市櫃或現金增資股票時，有太高比例是用詢價圈購的方式銷售，而公開申購的比例太少。由於詢價圈購的方式中，券商會有太大的操作空間，容易造成承銷不公的情形。為避免造成民眾申購新上市櫃或現金增資股票的權益受損，擬提案要求金融監督管理委員會證券期貨局，嚴格查核券商對於新上市櫃或現金增資股票的承銷流程是否有圖利或不公之情形。是否有當，請公決案。
第十四案：
本院委員賴士葆等24人，查近日來許多民眾表示，在購買一些新上市櫃或現金增資股票時，有太高比例是用詢價圈購的方式銷售，而公開申購的比例太少。由於詢價圈購的方式中，券商會有太大的操作空間，容易造成承銷不公的情形。為避免造成民眾申購新上市櫃或現金增資股票的權益受損，擬提案要求金融監督管理委員會證券期貨局，嚴格查核券商對於新上市櫃或現金增資股票的承銷流程是否有圖利或不公之情形。是否有當，請公決案。
說明：
一、許多民眾表示，在購買新上市櫃或現金增資股票時，有太高比例是用詢價圈購的方式銷售，而公開申購的比例太少。
二、由於詢價圈購的方式，承銷券商有很大的權限可以決定要將股票賣給誰，因此許多民眾質疑，一些價格不錯的新上市櫃或現金增資股票若有太高比例是以詢價圈購的方式承銷，將容易發生銷售不公，圖利財團的情形。
提案人：賴士葆
連署人：蔣孝嚴　　費鴻泰　　李　敖　　吳英毅　　李顯榮　　曾永權　　曾華德　　帥化民　　羅明才　　楊仁福　　潘維剛　　章仁香　　吳志揚　　郭正亮　　曹爾忠　　郭素春　　周守訓　　呂學樟　　黃志雄　　林滄敏　　高思博　　雷　倩　　李紀珠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人林委員淑芬說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十六案，請提案人葉委員芳雄說明提案旨趣。（不在場）葉委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十七案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十八案，請提案人蔡委員其昌說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十九案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。（不在場）侯委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十案，請提案人謝委員明源說明提案旨趣。（不在場）謝委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十一案，請提案人王委員塗發說明提案旨趣。
王委員塗發：（17時13分）主席、各位同仁。本席及陳憲中、黃偉哲、謝欣霓等35人，鑑於現行「中央統籌分配稅款分配辦法」第七條中，國稅統籌分配稅款之43%分配予直轄市、39%併同土地增值稅之20%分配予縣（市）及12%分配予鄉（鎮、市）之分配原則欠缺公平性，造成資源集中直轄市之地方財政上的城鄉差距。同時，工業進駐地方所帶來的環境成本，以及造成民眾健康損害之健康維護成本，均未被妥善地考慮，有「稅收繳中央，污染留地方」之疑慮。特建請行政院財政部修改分配原則，將營業稅之分配按各縣市工廠營業收入（工業）和商業營業收入（服務業）之比例，作為中央分配營業稅予地方之依據，以增進稅收分配之公平性。是否有當，請公決案。
第二十一案：
本院委員王塗發、陳憲中、黃偉哲、謝欣霓等35人，鑑於現行「中央統籌分配稅款分配辦法」第七條中，國稅統籌分配稅款之43%分配予直轄市、39%併同土地增值稅之20%分配予縣（市）及12%分配予鄉（鎮、市）之分配原則欠缺公平性，造成資源集中直轄市之地方財政上的城鄉差距。同時，工業進駐地方所帶來的環境成本，以及造成民眾健康損害之健康維護成本，均未被妥善地考慮，有「稅收繳中央，污染留地方」之疑慮。特建請行政院財政部修改分配原則，將營業稅之分配按各縣市工廠營業收入（工業）和商業營業收入（服務業）之比例，作為中央分配營業稅予地方之依據，以增進稅收分配之公平性。是否有當，請公決案。
說明：
一、中央政府撥供作統籌分配用之稅收財源，包括：(1)所得稅收入10%(2)貨物稅10%(3)營業稅扣除統一發票給獎獎金後餘額40%(4)中央統籌分配稅款專戶之孳息收入(5)縣（市）上繳其所徵收土地增值稅20%等五項。依「中央統籌分配稅款分配辦法」第七條規定，上述第(1)、(2)與(3)項國稅部分，分別按43%、39%及12%，分配予北高二直轄市、23個縣（市）及319個鄉（鎮、市），其餘6%為「特別統籌分配稅款」，由中央政府為支應地方政府緊急需要事項使用。而分配予直轄市之款項則按營利事業營業額、人口數、土地面積、近三年之財政能力平均值，依50%、20%、20%、10%之權數，計算各該直轄市應分配之比例。上述分配比例，乃依1999年財劃法修正案中有關「統籌分配直轄市之比例應參酌本法修正施行前直轄市之稅課收入數酌定」之規定設算。此一規定使稅賦分配失去彈性，造成各縣市財政收支失衡，直轄市卻仍保有豐裕的財源收入之奇怪現象，實有檢討修訂之必要。
二、大多數的工業廠商之總機構都設在直轄市，例如竹科園區及未來將進駐中科的各家廠商，其廠房設在園區內，生產在園區內，但卻因為總機構位於直轄市，按規定，營利事業所得稅之申報由營利事業總機構向其申報時登記地（直轄市）之稽徵機關合併申報。從帳面上看來，似乎直轄市所繳之營利事業所得稅遠大於其餘各縣市，但事實上，實際的生產作業，幾乎全都在各縣市完成，只有很少部分是在直轄市內完成！舉例而言，以2003年各縣市轄內工廠營業收入來看，台北市為3,341.20億元，而幾個工業重鎮，台北縣為17,8141.25億元、桃園縣為23,953.72億元，均為台北市的5倍以上，甚至較貧困的雲林縣也有4,333.51億元，高出台北市1/3弱。對於承受污染的縣市而言，犧牲大卻得不到相對應的補償，如此的稅收分配顯然不公平。
三、綜上所述，現行之「中央統籌分配稅款分配辦法」既有分配不公之虞，亦拉大地方財政之城鄉差距，也未考量工業營利事業帶給所在縣市的外部成本。因此，分配予各縣市的中央統籌稅款之分配公式，實有調整的必要。具體而言，可利用各縣市轄內工廠之產值，來評斷該縣市工業使用量，也就是造成環境及民眾健康維護成本的參考值。因此，使用各縣市工廠營業收入（工業）和商業營業收入（服務業）之比例做為分配之依據，應可增進稅收分配之公平性。此一調整不但可以降低中央與地方稅收分配的對立性，同時可平衡地方工廠所帶來的外部成本，其精神和綠色稅一致，可有效改善當前的問題。
提案人：王塗發　　陳憲中　　黃偉哲　　謝欣霓
連署人：黃劍輝　　林滄敏　　尤　清　　王淑慧　　洪奇昌　　江昭儀　　林重謨　　陳志彬　　盧天麟　　賴幸媛　　盧博基　　郭榮宗　　潘孟安　　羅志明　　林樹山　　郭林勇　　黃政哲　　郭正亮　　陳朝龍　　鄭朝明　　藍美津　　趙永清　　林淑芬　　陳銀河　　吳明敏　　林正二　　曹來旺　　田秋堇　　魏明谷　　王昱婷　　許榮淑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案，請提案人高委員思博說明提案旨趣。
高委員思博：（17時15分）主席、各位同仁。有鑑於3月17日台鐵列車出軌案，造成越南新娘陳氏紅琛等人傷亡，因檢警調未遵守刑事訴訟法規定之偵查不公開原則，向媒體透露關係人住家、檢方辦案方向等資訊，造成越南新娘之夫李雙全不堪壓力而自殺。建請行政院相關負責刑事案件偵辦單位，應要求各單位恪遵偵查不公開原則，嚴禁檢警調向媒體說明案情與偵辦細節，並檢討落實偵查不公開原則之配套規定；另，刑事訴訟法亦規定訊問被告時，應告知其可選任辯護人，建請行政院負責刑事偵辦單位應落實此一規定，保障被告訴訟權益，同時應檢討證人與被告以外之人接受詢問或作證，亦應告知可選任律師，以避免不當取供，並保障其訴訟權益。是否有當，請公決案。
第二十二案：
本院委員高思博、黃健庭等26人，有鑑於3月17日台鐵列車出軌案，造成越南新娘陳氏紅琛等人傷亡，因檢警調未遵守刑事訴訟法規定之偵查不公開原則，向媒體透露關係人住家、檢方辦案方向等資訊，造成越南新娘之夫李雙全不堪壓力而自殺。建請行政院相關負責刑事案件偵辦單位，應要求各單位恪遵偵查不公開原則，嚴禁檢警調向媒體說明案情與偵辦細節，並檢討落實偵查不公開原則之配套規定；另，刑事訴訟法亦規定訊問被告時，應告知其可選任辯護人，建請行政院負責刑事偵辦單位應落實此一規定，保障被告訴訟權益，同時應檢討證人與被告以外之人接受詢問或作證，亦應告知可選任律師，以避免不當取供，並保障其訴訟權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、南迴鐵路列車出軌一案，自案發後媒體大篇幅報導越南新娘陳氏紅琛與其夫李雙全搭秉火車次數、遭遇出軌事故、投保金額、禁止火化陳氏紅琛遺體、李雙全列為關係人乃至李雙全婚姻狀況與投資股票盈虧等事項，罔顧當事人之名譽與隱私，導致越南新娘之夫李雙全不堪壓力而自殺。
二、經查，是類檢警偵查內容與方向事項媒體礙難得知，檢調顯有違反刑事訴訟法第245條第2項「檢察官、檢察事務官、司法警察官、司法警察、辯護人、告訴代理人或其他偵查程序依法執行職務之人員，除依法令或維護公共利益或保護合法權益有其必要者，不得公開揭露偵查中因執行職務知悉之事項」之規定。
三、雖刑事訴訟法明文規定偵查不公開原則，但歷來重大刑案，如陳進興案、張錫銘案、林明樺案，都曾發生偵查中之資訊被不當公開，雖未直接導致人員傷亡，但卻經常造成犯罪偵查的困境、辦案人員的危險、人質的危機、無辜當事人名譽受損、人權受損、湮滅證據、嫌犯脫逃大陸或海外的狀況，而歷經李雙全自殺事件，檢警調偵辦重大案件時，應落實「檢察、警察暨調查機關偵查刑事案件新聞處理注意要點」，並澈底檢討偵查不公開原則之落實。
四、刑事訴訟法第95條規定，訊問被告時應告知其犯罪嫌疑、罪名、可保持緘默、得選任辯護人與得請求調查有利證據。唯該規定僅限於訊問被告時檢警調之義務，證人與被告以外之人接受傳喚訊問時，並無相關規定，而使不熟悉司法制度之民眾，在無律師陪同的狀況下，直接面對檢警調之訊問，而造成不當取供之情形。鑑此，行政院負責刑事偵辦之單位，應檢討刑事訴訟法規定，以保障民眾訴訟權益與人權。
提案人：高思博　　黃健庭
連署人：蘇　起　　周守訓　　陳秀惠　　林益世　　黃志雄　　謝文政　　楊瓊瓔　　郭榮宗　　丁守中　　王昱婷　　林岱樺　　張慶惠　　帥化民　　費鴻泰　　吳敦義　　劉盛良　　江連福　　孔文吉　　朱鳳芝　　黃昭順　　蔡家福　　彭添富　　羅明才　　劉文雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（17時16分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇等29人臨時提案，為避免政府空轉內耗，有效減少選舉次數與降低社會成本，以及減低因選舉所造成的對立、衝突的不當情況，建請將第七屆立委選舉與2008年總統大選，於2008年1月19日進行合併選舉投票。
而2008年的總統大選，由2008年的3月底，能夠提前到2008年的1月19日；因為，這樣的主張是從三合一選舉陳總統正式推動，獲得朝野的共識。
地方選舉獲得成功後，總統也在三合一選舉之前，強調繼續推動立法委員跟總統的合併選舉；呂副總統秀蓮也在三合一選舉之後的今年1月3日公開表示：政府應該繼續推動未來中央的政權立法委員跟總統的合併選舉，地方選舉的三合一繼續持續的推動，以精簡國家的選舉成本，避免政局的動盪，有效的維持國家政治的正常運作。
以上意見，敬請公決，謝謝。
第二十三案：
本院委員吳育昇等29人，為避免政府空轉內耗，有效減少選舉次數與降低社會成本，以及減低因選舉所造成的對立、衝突的不當情況，建請將第七屆立委選舉與2008年總統大選，於2008年1月19日進行合併選舉投票。是否有當，請公決案。
說明：
一、立委選舉活動大抵於選舉前三個月各政黨候選人將進行大規模地選舉拜票行為與大型活動，也就是說在2007年的9月開始選舉活動，等到12月選舉完畢之後，緊接著又立即進行總統與副總統的選舉活動。從2007年的9月一直延續到2008年3月中，台灣將有半年的時間皆在進行選舉活動，基此，應當主張「二合一選舉」以有效解決國家所面臨六個月政府空轉內耗的困境。
二、由於立委選舉將於2007年12月初投票，總統選舉則於2008年3月中舉行，兩項選舉日期相隔不到3個月，換句話說，立委選完再過3個月後，就必須立即進行總統與副總統選舉，將造成社會成本的損傷，實為擾民傷財之不當作為。因此，應當主張「二合一選舉」有效簡化選舉次數並且節省社會資源。
三、除了可降低社會成本外，「二合一選舉」更可避免因選舉所造成的政黨對立、衝突的不當情況，有利於建立安定與祥和的社會。
四、根據「公職人員選舉罷免法」以及「總統與副總統選舉罷免法」相關規定，將兩項選舉合併舉辦合情合法。
五、陳水扁總統在2005年12月1日接受東森新聞獨家專訪時曾明白表示：「強調台灣的選舉次數太多，好比說去年上半年選總統，下半年又選立法委員，都是全國性的選舉，這一種過度的動員，最後社會被撕裂，而且分散力量，沒辦法集中建設，這是社會成本非常大的一個浪費，這也是為什麼我們在今年的6月7日完成憲改，目的是把立委的任期從三年改為四年，目的是希望接下來下一屆能夠跟總統大選一起來舉行。」
六、呂秀蓮副總統在2006年1月3日台北賓館與民進黨各縣市黨部主委餐敘時亦公開表示：「希望未來每兩年中央選舉一次，再隔兩年地方選一次，將來中央選舉時為總統、副總統及立法委員一併選舉，地方選舉則為縣市長、縣市議員等。」以上言論，足見陳總統、呂副總統支持2008年總統、副總統與立法委員合併選舉。
提案人：吳育昇
連署人：費鴻泰　　吳敦義　　楊仁福　　黃健庭　　孔文吉　　江義雄　　羅世雄　　雷　倩　　曾華德　　白添枝　　劉盛良　　王昱婷　　林鴻池　　朱俊曉　　賴士葆　　周守訓　　蔡家福　　蔡正元　　郭素春　　李永萍　　黃昭順　　黃德福　　吳志揚　　李慶安　　吳英毅　　江連福　　侯彩鳳　　帥化民
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十四案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（17時18分）主席、各位同仁。本院委員廖本煙等28人臨時提案，有鑒於現行政府教改體制下，教育資源分配失衡，導致技職教育發展停滯，甚至崩壞，國內高層次技術人員相對缺乏；又政府推行證照法制化工作緩慢，無法有效保障相關技職人員。故為鼓勵學子多元發展、實現自我價值，培養國家優秀高級技術人才，建議政府「針對職校開辦十二年國民教育」，落實「證照法制化」工作，並重新檢討高等教育經費分配狀況。是否有當，請公決案。
第二十四案：
本院委員廖本煙等28人，有鑒於現行政府教改體制下，教育資源分配失衡，導致技職教育發展停滯，甚至崩壞，國內高層次技術人員相對缺乏；又政府推行證照法制化工作緩慢，無法有效保障相關技職人員。故為鼓勵學子多元發展、實現自我價值，培養國家優秀高級技術人才，建議政府「針對職校開辦十二年國民教育」，落實「證照法制化」工作，並重新檢討高等教育經費分配狀況。是否有當，請公決案。
說明：
一、技職教育曾為國家培育出量多質精的技術人員，諸多企業家也由技職教育養成。
二、現行教育體制下，技職教育長期被政府漠視，政府大量擴充綜合高中，致使高職普遍面臨招不到學生的窘境，急需政府改進相關政策。
三、隨著技術密集的產業逐漸為高科技取代，政府大力倡導知識經濟，使技術人力需求大減，層次也有待提升，但高職仍有其必要性，不可輕言廢止。
四、現今大學入學考試平均錄取超過八成，甚至逼近九成，二技錄取率也在六成以上，但高職學生參加四技二專相關考試的錄取率只有約三成五，極端失衡。由於升學管道相對狹窄，使得國中生就讀高職的意願大幅降低。
五、根據國科會近日公布的高等教育資料庫，發現國內大學生的社經背景不但公、私有別，技職與大學生的差異更明顯。以家庭教育背景為例，約47%公立大學一年級學生的父親具大專以上學歷，私立大學生也有40%，但公、私立技職生都只約20%。家長教育程度高低，往往和家庭收入成正比。國科會調查發現，家庭年收入少於50萬元的一年級公、私立技職生，都約占35%，但大學生只約占22%。
六、據國科會調查，技職院校學生申請舉生助學貸款的情況是一般大學院校的一倍。許多職校學生都是家庭經濟困難，才會去讀職校，希望早點畢業，早點投入職場，改善家庭經濟，如果能減輕這些學生負擔，也是社會福利政策重要一環。
七、國內技職生生占大學生55%，但分到的教育經費只約四成，且大學追求卓越計畫、教學卓越計畫等歷年來大筆專案經費，技職校院闕如，偏偏技職生的社經背景卻比較差，高教經費應該重新分配。
八、大學生和技職生確有貧富差距，以教育部推動的共同助學措施為例，家庭年收入60萬元以下的獲補助學生，技職生比率的確比較高；技職校院分配到的經費也較少，73所私立技職校院一年共只獲教育部35億元補助，但35所私立大學就獲33億元補助。
九、政府應針對職校開辦「十二年國教」，讓職校生可以免費入學，以號召學生踴躍就讀職校，提升職校水準。而讓想就讀高職的學生可以免費入學就讀，對一些優秀但家庭經濟困難的學生，將具有重大吸引力，也可以提升職校學生水準。
十、政府應積極推動「證照法制化」工作並落實該項政策，以保障相關技職業者工作權，又可維護專業品質，使消費者權益更有保障。
提案人：廖本煙
連署人：黃政哲　　郭林勇　　尹伶瑛　　何敏豪　　羅志明　　黃宗源　　陳銀河　　曾燦燈　　賴幸媛　　黃適卓　　蔡家福　　吳明敏　　彭紹瑾　　趙良燕　　謝明源　　張慶惠　　盧博基　　王塗發　　李鎮楠　　黃偉哲　　邱鏡淳　　高建智　　潘孟安　　吳志揚　　徐少萍　　張麗善　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十五案，請提案人王委員昱婷說明提案旨趣。（不在場）王委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十六案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。（不在場）魏委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十七案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十八案，請提案人王委員世堅說明提案旨趣。（不在場）王委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二十九案，請提案人張委員麗善說明提案旨趣。。
張委員麗善：（17時19分）主席、各位同仁。本院委員張麗善、張碩文等47人臨時提案，鑑於行政院新聞局舉辦『票選台灣意象』活動，布袋戲拔下頭籌，成為彰顯台灣意象的圖騰。而無論是地緣關係或是豐富的布袋戲展演資源，甚至是創新求變的能量，雲林縣虎尾鎮絕對是布袋戲傳承的首選。建請行政院應重視布袋戲文化保存之重要性，儘速於雲林縣虎尾鎮境內設置國家級之『台灣布袋戲文化園區』，徹底落實政府保存台灣在地文化、發揚傳統技藝之決心，透過布袋戲文化的展現，結合農村的樸質熱情，為雲林縣創造全新的國際魅力。是否有當，敬請公決案。
第二十九案：
本院委員張麗善、張碩文等47人，鑑於行政院新聞局舉辦『票選台灣意象』活動，布袋戲拔下頭籌，成為彰顯台灣意象的圖騰。而無論是地緣關係或是豐富的布袋戲展演資源，甚至是創新求變的能量，雲林縣虎尾鎮絕對是布袋戲傳承的首選。建請行政院應重視布袋戲文化保存之重要性，儘速於雲林縣虎尾鎮境內設置國家級之『台灣布袋戲文化園區』，徹底落實政府保存台灣在地文化、發揚傳統技藝之決心，透過布袋戲文化的展現，結合農村的樸質熱情，為雲林縣創造全新的國際魅力。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院新聞局舉辦『票選台灣意象』活動，布袋戲以將近四萬票的高票，拿下台灣意象的第一名，成為最能彰顯台灣的圖騰指標。同時，虎尾鎮的霹靂電視台也於二月下旬，順利在美國熱門頻道卡通電視網播出『爭王記』，播出期間廣受全美華人地區及青少年喜愛，成為台灣人的驕傲。
二、據相關資料顯示，目前掌中戲的南管派系主要行於泉州人居多的台北萬華、鹿港、台南地區，北管及潮調兩大派均在雲林縣紮根，其中五洲園派及新興閣派勢力更是遍及全台，雲林縣就此成為布袋戲的大本營。
三、初步調查，雲林縣境內至少有兩百多個掌中戲團，約千名以上的表演者，除了擁有豐富的傳統布袋戲的表演資源外，雲林縣虎尾鎮的霹靂多媒體公司，更是利用布袋戲與多媒體的結合發展的先驅，為布袋戲創造另一顛峰。
四、本席以為，無論就地緣關係或是豐富的布袋戲展演資源，甚至是創新求變的能量而言，雲林縣虎尾鎮絕對是布袋戲傳承的首選。但是，雲林地區雖擁有豐富的布袋戲傳承文化，卻長期缺乏系統性的技藝傳承及訓練場所，加上地方政府財源拮据，根本無法獨自完成，導致布袋戲的精緻傳承逐漸沒落，甚至表演者出現嚴重斷層。
五、爰此，建請行政院應重視布袋戲文化保存之重要性，儘速於雲林縣虎尾鎮境內設置國家級之『台灣布袋戲文化園區』，徹底落實政府保存台灣在地文化、發揚傳統技藝之決心；並藉由布袋戲文化之展現，帶動地方觀光熱潮，創造雲林縣的國際新魅力。
提案人：張麗善　　張碩文
連署人：柯淑敏　　盧博基　　黃偉哲　　林益世　　劉文雄　　李鎮楠　　黃志雄　　王世堅　　盧天麟　　林惠官　　蔡啟芳　　黃昭輝　　羅明才　　朱鳳芝　　徐國勇　　許舒博　　侯彩鳳　　蔡勝佳　　陳　瑩　　陳銀河　　翁重鈞　　林樹山　　江連福　　黃昭順　　許榮淑　　陳　杰　　朱鳳芝　　王塗發　　吳敦義　　郭素春　　邱鏡淳　　陳朝龍　　林為洲　　葉芳雄　　蔡正元　　周守訓　　伍錦霖　　盧秀燕　　李永萍　　王昱婷　　謝欣霓　　楊瓊瓔　　侯水盛　　吳志揚　　張慶惠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十案，請提案人蔡委員啟芳說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場。本案暫不予處理。
有幾位提案委員剛剛到會場，所以現在補行處理幾案。
進行第二案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。
何委員敏豪：（17時21分）主席、各位同仁。本院委員何敏豪、黃政哲、黃偉哲等26人，鑑於我國歷年來，到台灣的觀光旅客以日本人為最多數，去年更首度突破百萬人，高達112.4萬人次。考量日本籍旅客已是我國觀光產業最大入超國，但現行交通設施，如路標、火車站、公車站、捷運站等指示牌，皆僅有中文及英文，沒有日文標示，行政院應研擬予以加註，以落實台灣國際化及觀光客倍增計畫。是否有當，敬請公決案。
第二案：
本院委員何敏豪、黃政哲、黃偉哲等26人，鑑於我國歷年來，到台灣的觀光旅客以日本人為最多數，去年更首度突破百萬人，高達112.4萬人次。考量日本籍旅客已是我國觀光產業最大入超國，但現行交通設施，如路標、火車站、公車站、捷運站等指示牌，皆僅有中文及英文，沒有日文標示，行政院應研擬予以加註，以落實台灣國際化及觀光客倍增計畫。是否有當，請公決案。
說明：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA5459757"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">九十四年度來台旅客國籍統計表（前六名）</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">年<hr>度、排行</p><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國　籍</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年度<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">排名</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日本</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">112</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4334</span></font>人次</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國（含香港、澳門）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">43</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2718</span></font>人次</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美國</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">929</span></font>人次</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓國</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2517</span></font>人次</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新加坡</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6179</span></font>人次</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馬<hr>來西亞</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7549</span></font>人次（含外勞）</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td></tr></tbody></table>
提案人：何敏豪　　黃政哲　　黃偉哲
連署人：黃德福　　楊仁福　　李顯榮　　藍美津　　謝明源　　李復興　　羅志明　　曾燦燈　　李昆澤　　陳志彬　　郭榮宗　　高建智　　邱創進　　黃昭輝　　廖婉汝　　李鎮楠　　林滄敏　　吳富貴　　彭紹瑾　　謝欣霓　　陳明真　　張川田　　黃適卓
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第一案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（17時22分）主席、各位同仁。本院委員羅志明等25人，針對聯合國預計二○○八年全面廢止繁體中文，將簡體中文唯一「官方中文文件」之文字，政府應儘速研議相關應對，以免一旦世界組織之首的聯合國方案完成後造成連鎖效應，使我國連自己使用的文字都在國際發聲上被消滅。聯合國逕自實施官方文件只採簡體中文一事，可能造成我國在國際經貿、政治中全面的損失，政府應立即應變，評估各項尤其國際經貿文化發展上的影響，以規劃應對之方案。對國際上，應透過各種不同國際組織或相關友好民間團體，向重要國際組織表達我國立場，以保持繁體中文於國際中之使用發展空間。同時對內，教育部應審慎評估國內教育文化市場可能遭到簡體中文侵蝕之問題，以加強官方文字之完整性與主體性為目標，強化國民教育中繁體中文文字之使用能力與信心，以解決目前的困境。是否有當，敬請公決案。
第一案：
本院委員羅志明等25人，針對聯合國預計二○○八年全面廢止繁體中文，將簡體中文唯一「官方中文文件」之文字，政府應儘速研議相關應對，以免一旦世界組織之首的聯合國方案完成後造成連鎖效應，使我國連自己使用的文字都在國際發聲上被消滅。聯合國逕自實施官方文件只採簡體中文一事，可能造成我國在國際經貿、政治中全面的損失，政府應立即應變，評估各項尤其國際經貿文化發展上的影響，以規劃應對之方案。對國際上，應透過各種不同國際組織或相關友好民間團體，向重要國際組織表達我國立場，以保持繁體中文於國際中之使用發展空間。同時對內，教育部應審慎評估國內教育文化市場可能遭到簡體中文侵蝕之問題，以加強官方文字之完整性與主體性為目標，強化國民教育中繁體中文文字之使用能力與信心，以解決目前的困境。是否有當，請公決案。
說明：
一、一旦在國際組織中繁體中文被消滅成為弱勢，對以國際經貿為主的我國會有多大的衝擊，造成在商業上的影響有多大，不論廠商或是政府將承擔多少成本，這都是相關單位應審慎因應的。由於目前世界貿易組織在經貿議題上的重要性日漸大於聯合國，因此應利用我國經貿實力，在WTO或是其他區域或多邊貿易組織中，強力保留使用繁體中文與其他當地官方語言並用。例如我國在電子設備的代工居全球中重要地位，若能從商業角度上，使繁體中文格式能繼續存留在商品上說明或是表示上，應是我們努力的方向。
二、保持我國官方文字在國際社會之聲望地位，以期反攻使國際組織重視具國家實力的文體，而不是被簡體中文牽著鼻子走，被文化侵略，就像現在滿路都是韓國商店和產品，韓文系成為熱門科系一樣，滿路的商業招牌就會被簡體中文所取代，未來的補習班課程都會是「補習簡體字」作為訴求，這些都是政府政策要先研究應對，防範未然的。
三、當國家有經濟實力時，就如同現在的韓國和日本，走到東京或是首爾街頭，總是仍有很多韓文與日文陳列在繁華的國際大都會中，卻沒有消失，在台灣、香港的街頭仍然可以看到很多日韓文的商品。因此，政府加強文化創意產業的扶植政策，使國家文化競爭力能提升，以相關產業保持我國官方文字在區域競爭中的地位。
四、教育部也應重視簡繁體中文因為都被稱為中文，造成學生和家長混淆，認為繁體將被簡體取代，使教育文化產業也被全面簡體化之隱憂。未來在WTO談判架構下，中國教育文化單位與相關產品勢必會日漸在台灣市場增多，教育部重視我國大部分民眾慣用之文字可能會遭到排擠的問題，防範未然，訂定完整配套方案，加強學校與文化教育中繁體中文之使用能力與信心，從小、從校園中培養習慣和認同，以防止文字全面簡體化之問題。
提案人：羅志明
連署人：林淑芬　　王淑慧　　黃偉哲　　許榮淑　　藍美津　　張川田　　賴清德　　蔡同榮　　林重謨　　高建智　　管碧玲　　林國慶　　陳　瑩　　孫大千　　黃劍輝　　郭林勇　　黃宗源　　尹伶瑛　　賴幸媛　　黃適卓　　黃政哲　　何敏豪　　陳銀河　　廖本煙
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人侯委員水盛說明提案旨趣。
侯委員水盛：（17時23分）主席、各位同仁。本席等30人，建請行政院勞工委員會研擬辦法，由「就業安定基金」獎助提供勞工宿舍之雇主，以提升勞工福祉。是否有當，敬請公決。
說明：
一、依「就業服務法」第55條第1項，「就業安定基金」係作為加強辦理有關促進國民就業、提升勞工福祉及處理有關外國人聘僱管理事務之用。
二、另依「就業安定基金收支保管及運用辦法」第五條，基金之用途包括「辦理獎助雇主配合推動就業安定事項」、「辦理提升勞工福祉事項」。
三、高雄捷運外勞抗爭事件凸顯外勞宿舍生活條件不良之問題，並損及我國際形象，政府應予正視。
四、雇主提供符合標準之勞工宿舍，不僅有助於就業之安定更有利於勞工之福祉。行政院勞工委員會應研擬相關辦法由「就業安定基金」予以適度之獎勵。
第十九案：
本院委員侯水盛等30人，建請行政院勞工委員會研擬辦法，由「就業安定基金」獎助提供勞工宿舍之雇主，以提升勞工福祉。是否有當，請公決案。
說明：
一、依「就業服務法」第55條第1項，「就業安定基金」係作為加強辦理有關促進國民就業、提升勞工福祉及處理有關外國人聘僱管理事務之用。
二、另依「就業安定基金收支保管及運用辦法」第五條，基金之用途包括「辦理獎助雇主配合推動就業安定事項」、「辦理提升勞工福祉事項」。
三、高雄捷運外勞抗爭事件凸顯外勞宿舍生活條件不良之問題，並損及我國際形象，政府應予正視。
四、雇主提供符合標準之勞工宿舍，不僅有助於就業之安定更有利於勞工之福祉。行政院勞工委員會應研擬相關辦法由「就業安定基金」予以適度之獎勵。
提案人：侯水盛
連署人：鄭朝明　　吳明敏　　王塗發　　蔡啟芳　　林重謨　　高建智　　張慶惠　　莊碩漢　　陳憲中　　吳秉叡　　潘孟安　　林國慶　　王世勛　　盧天麟　　魏明谷　　王榮璋　　林為洲　　黃偉哲　　郭正亮　　鄭運鵬　　吳富貴　　張川田　　陳　瑩　　林淑芬　　王淑慧　　田秋堇　　薛　凌　　李鎮楠　　陳秀惠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已經處理完畢，現在散會。
散會（17時24分）
