# 院會紀錄


```json
{}

```


蔡委員豪書面質詢：


提出時間：中華民國95年3月24日立法院第6屆第3會期第6次會議


文件種類：對行政院院長施政報告之質詢


內政


本席提出以下質詢就教於行政院蘇院長：


一、護漁政策


護漁就是保護漁民、保衛國家漁權權益；長久以來我國的護漁政策被批評為僅有口號，並無實質行動，這是漁民心中永遠的痛，值得加以深思。


依據國際公法規定，經濟海域的劃分係鄰接兩國就兩國經濟海域相重疊時，需協商處理；因此經濟海域的使用劃分，最優先與最恰當的辦法，當然還是透過彼此談判及協商的方式。我國與菲律賓經濟海域重疊即是一直存在著的問題；日前東港籍船隻在巴士海峽作業時，遭菲律賓軍艦追逐即是一例。此外，日本片面擴大其專屬經濟海域，將我國傳統漁撈作業海劃入日本海域，這也嚴重影響到我國漁民的權益。


正所謂柿子挑軟的捏，自己軟趴趴的當然只有被欺負的份! 我國政府長久以來對於經濟海域問題都維持低調冷處理甚至退縮的態度，就連可以據理力爭的地方都不爭取，這也難怪漁民會對政府怨聲載道。


依政府權責劃分，護漁屬於海巡署之職掌範圍，本應站在第一線保護漁民，使其權益不受侵害；惟每逢漁民遭遇困難時，海巡署總是接到呼叫才姍姍來遲，也難怪海巡署一再的被譴責護漁不力。本席要求海巡署澈底檢討護漁政策，此外，行政院應責成相關單位及早規劃反制措施以及協商經濟海域劃定事宜，以維護我國漁民的權益。


二、社會通報


國內社會通報之報案電話系統紊亂多如牛毛，民眾往往因不熟悉報案電話而延誤黃金時機。國內社會通報之報案電話有110（報案台）、119（火警台）、112（緊急電話）、113（全國婦幼保護專線）、165（反詐騙專線）……等，當民眾有報案的需要時，並無法立即撥打其所需求之號碼。


歐美先進國家警報號碼大致可分為三大項，亦即Ambulance(救護車)、Fire(火警)、Police (警察機關)；非常便於記憶。以美國、巴西、加拿大為例，便有單一報案通報系統，民眾只要撥打911報案，主管單位就可以在最短的時間內通報專責單位進行處理，如此可將災害減低到最低的程度。


本席要求行政院責成相關單位針對社會通報系統加以整合，建立單一通報系統，設立單一窗口，並加強人員之專業訓練，如此不但可縮短報案之流程、使相關人員能妥適處理災害，更能使民眾便於記憶，不再發生民眾求助無門的情形。


三、國民身分證換發


現行格式之國民身分證是民國75年換發的，由於防偽、變造及辨識之設計，已無法發揮其效能，屢有國民身分證遭偽造、變造之情事發生；另外，自上次全面換證迄今已歷19年，當事人相貌多有變化，使用身分證時，常發生相貌不相像之情形，滋生爭議。


內政部公告自民國94年12月21日起全面換發國民身分證，惟內政部頒布之「全面換發國民身分證相片規格」過於嚴苛，新式身分證的相片規格要求過高，例如遮耳、露齒、有特殊表情之照片申請換發身分證時均遭到退件，各地相館與民眾普遍感到不堪其擾，且重拍糾紛頻傳，導致勞民傷財、民怨四起。經民意代表召開記者會後，內政部復於民國95年1月6日宣布換證相片以符合原貌、自然、清晰、不刻意遮蓋為原則，若干限制已鬆綁。


惟自94年12月21日起至95年1月6日之間已有民眾陸續換證，其所繳交之照片規格為符合規定，已產生本人與照片「相貌不符」之現象，此現象破壞了全面換發身分證之本意。


新式身分證係採用掃瞄方式將照片掃瞄至身分證，民眾反應戶政單位所使用之掃瞄器解析度過低，使得照片掃描粒子太粗色澤失真；內政部亦表示由於換證進度超前，造成換證機器耗損。新式身分證的瑕疵可歸納如下：女性民眾的「櫻桃小口」變「血盆大口」、帥哥變臉豆花男、臉頰加料紅色刀疤、鋼印釘在鼻樑下…等，非常不雅觀。內政部雖然表示只要民眾對身分證不滿意就可以申請免費重製，惟本席認為該補救措施不僅暴露出政府單位執行政策的粗糙，亦造成政府財源雙重的浪費。


內政部政策朝令夕改，令民眾無所適從；戶政單位對於照片認定之標準不一，已產生若干爭議，本席要求內政部加強檢討政策之執行面並提出補救措施，以平民怨。


四、大陸人民來台觀光


根據統計資料顯示，近來台灣人民前往大陸觀光旅遊探親人數大幅成長，而國台辦高層亦透露台灣是大陸民眾最嚮往的觀光地點。由種種跡象顯示，兩岸在政治制度、經濟體制、社會文化上雖有差距存在，但「血濃於水」的同胞情感及日益密切的經貿關係，益使兩岸之間往來絡繹不絕。


由中華民國全國商業總會之統計可得知大陸人民來台觀光，其經濟效益是不可限量的；以一位大陸觀光客在台灣消費1,000美元推估，每增加一名大陸觀光客，將可以創造10億美元外匯收入，且其產業關聯更將產生32億美元的需求。這是十分難得的商機，我們為何不好好保握？


大陸人民來台觀光具有增進兩岸人民情感、降低失業率、擴大內需經濟等多重效益；本席要求行政院對大陸人民來台觀光總量應採取更大幅度的開放措施，對來台名額不但不應設限，反而應該鼓勵，以藉此提振經濟景氣，促進兩岸和平與交流。


張委員慶忠書面質詢：


提出時間：中華民國95年3月21日立法院第6屆第3會期第5次會議


文件種類：對行政院院長施政報告之質詢


議題一：台商西進管制與政府南向印度政策問題


問題1.


為了推動陳總統的「積極管理、有效開放」兩岸經貿新思維，新內閣再度重啟「南進政策」，希望作為分散向中國過度傾斜的主要槓桿，尤其是被喻為「金磚四國」之一的印度，似乎成為政府對抗西進熱潮的新希望。


既然政府鼓勵台商南進印度，想必相關經貿部門對印度已經有相當瞭解，究竟印度有何優勢可以取代大陸呢？政府部門是否已經針對印度投資環境做過詳細評估？


問題2.


印度有十億人口、人力充沛、又有英語上的優勢，但是實際上，印度識字率只有65%，這是中國大陸1980年的水準，加上國內有15種官方語言、超過30種上的語言及2000多種以上的方言，實際上能使用流利的英語的只有5%-10%的菁英階層；在種族、宗教上也充滿著對立與衝突。相較之下，中國大陸具有文化、語言、地理、政策上的優勢，最重要的是兩岸的經貿具有互補作用，而且台商的語言優勢在大陸而不是印度，台灣的產業核心在製造，而印度擅長的是服務業的外包工作。


印度雖然有很多優勢，但是這些優勢都不是台商需要的，況且政府在推動南進印度的時候，究竟政府能提供什麼籌碼來說服台商「棄中國、就印度」呢？


問題3.


政府在李登輝前總統時期就提出南向政策，4年前陳總也重提南向政策，前年游院長任內再度提出新的南進政策，大多數台商都鎩羽而歸，飽嚐投資失敗苦果，最重要的原因就是「南進政策」完全是「國安考量」而非「經濟考量」，而且只是口號而非政策，例如去年以來的越南工潮，造成台商重大損失，但是政府駐外經貿單位卻無法提供任何幫助，而印度與台灣距離更遠、文化、與差異更大，一旦台商在印度需要幫助，政府能提供何種協助呢？或者任台商自生自滅？


議題二：台北縣部分地區自來水改用翡翠水庫水源及水價問題


問題1.


台北縣市共飲翡翠水庫水一直是台北縣民的共同期待，當初因為牽涉到兩個縣市，所以進度緩慢，台北縣的媒體都在講，當年轟轟烈烈推動的「翡翠水計畫」在完成第一階段之後，因為後續問題相當複雜，所以前一陣子從中央到地方都不敢主動碰觸這個議題，是不是有這樣的情形呢？


問題2.


以中和市員山地區為例，隔著一條員山路，以東是北水處供水，吃的是翡翠水庫的水；以西是省自來水公司供水，吃的是板新水廠的水（目前已改由北水供水）；幾十年來居民一直抗議，尤其是翡翠水計畫第一階段完成之後，員山路以西已經改用翡翠水庫的水源，但是因為仍由省自來水公司執行行政業務操作，所以「一縣兩制」還是存在，為了這個問題，本席在94年12月8日還特地召開協調會。出席單位包括國營會、水利署、台北市自來水處、省自來水公司對於將台北縣市劃歸同一個水源區具有高度共識，而且北水處一再保證翡翠水庫也足以供應大北地區的民生用水。


日前行政院已經決議，在民國101年完成北縣市共享翡翠水的規劃，且水價要畫一，而北市、北縣政府也簽訂合作計畫，計畫以新設水公司的方式來解決水價問題，這個方式是否可行？


問題3.


台北縣部分地區仍由石門水庫供水，管線老舊、供水距離遠，而且石門水庫淤積嚴重，對於台北縣民而言，時常處於缺水威脅中；而若由翡翠水庫供水，管線新、供水距離近，且水質較佳，目前雙方所面臨最大問題乃是產權問題，而省自來水公司是經濟部所屬公營事業機構，北水處則為行政機關，若由上級機關行政院出面協調，產權問題當可迎刃而解，不必等到民國101年就可以完成共飲翡翠水計畫，請問行政院和經濟部有沒有這樣的魄力來主動協調呢？


議題三：航發會違法投資台灣高鐵問題


問題1.


根據民法第62、63條及司法院的解釋，財團法人聲請變更章程必須取得法院同意，現在航發會為了投資高鐵而變更組織章程，結果被台北地方法院裁定無效，而且裁定理由中還特別敘明「不能補正」。


1.航發會是一個什麼樣性質的單位？基金來源如何籌措？


2. 財團法人董事會的決議能不能違反捐助章程規定？


3. 如果違反章程，董事會的決議效果為何？


問題2.


如果法院所指出的瑕疵不能補正，航發會投資高鐵的行為該如何評價？是不是投資行為無效，航發會必須馬上撤資？如果造成損害，當初贊成決議的董事要負賠償責任？


問題3.


行政院與交通部似乎認為可以透過重新召開董事會的方式來補正程序上的瑕疵，姑且不論這樣的作法是不是能得到法院的同意，即使在補正程序之前，依照法院的裁定，在新的董事會沒有召開之前，應該回復原狀，也就是45億元投資應該先收回，等到合法的董事會召開之後，再進行撥款投資，才是符合程序正義的作法，在此狀況下，航發會能夠拒絕撤資嗎？


問題4.


除了講「法」之外，航發會投資高鐵是不是合「理」恐怕也是有待商榷，航發會的宗旨是要從事促進航空事業發展、促進民航飛安水準的提升、支援培育航空人才及其他有助於航空事業發展的活動。根據各方的研究指出，高鐵通車之後受害最大的就是航空業，國內航線除了花東及離島地區外，都受到嚴重影響，今天行政院卻要求航發會投資高鐵，航發會通過投資高鐵完全違背基金成立宗旨，豈不是資助競爭對象，加速其產業加速淘汰的通敵行為？


議題四：海巡署永安漁港事件及護漁問題


問題1.


今年1月31日晚間，桃園地區海巡署巡邏車與飆車族因超車糾紛，導致7名飆車族持刀搶入永安漁港安檢所，13名官士兵被飆車族控制行動達20分鐘，還被搶走三具無線電、一枝電擊棒和一具單筒夜視鏡。台灣屬於海島地形，光是本島海岸線即長達1140公里，因而造成海巡據點非常分散，以此次出事的永安漁港安檢所為例，主管僅是剛從學校出來的少尉所長，其餘均是義務役士兵，這樣的人員配置有能力擔任第一線的海岸防衛及維護治安重任嗎？


問題2.


在日常訓練及緊急狀況的應變上，我們看到海巡署的檢討報告幾乎是官樣文章，除了千篇一律的落實訓練、建立觀念之外，究竟在這次的教訓之後，海巡署有哪些比較具體的措施？海巡官兵具有司法警察的身份，蘇院長一再重申要拼治安，如果連小小的飆車族都無法應付，那怎麼抓壞人呢？光是遇到拿刀棍的就投降，如果遇到拿槍的呢？什麼時候可以用槍呢？署長認為我們這些小兵遇到歹徒真的敢開槍嗎？


問題3.


蘇院長一再強調拼治安，海巡署為國家邊境內外最重要的一個機構，本席對於永安漁港事件應澈底查辦，將歹徒繩之於法，並加強在職訓練，提升人員應變能力及士氣。


問題4.


今年3月11日宜蘭縣蘇澳籍「新同泉六十八號」漁船遭日本公務船登船檢查，並被押至那霸三天，根據當時漁船回報的地點及日本官方公布的資料，「新同泉六十八號」漁船、漁具都是在內政部所公布的暫定執法線內作業，最後家屬支付113萬保釋金才獲得釋放。請問：暫定執法線究竟有沒有法律上的效力？是不是漁民只要在這條線之內作業就能獲得政府的安全保證？


問題5.


內政部在92年公告第一批「專屬經濟海域暫訂執法線」，在台灣和日本重疊經濟海域問題沒有解決之前，要我們的漁民忍耐、退讓到執法線內作業，這三年來政府是怎麼向漁民宣導的？是只要在執法線內就不會被趕、被抓？還是出了事，政府會保護漁民到底呢？政府有沒有責任保護漁民在這塊海域上安全作業？


問題6.


前署長許惠祐在護漁時曾說過「寧願戰死，不要氣死」，媒體也提到漁業署證實日本不承認台灣的暫定執法線，這部分可能涉及農委會是不是欺騙漁民，而就海巡署的立場，面對這樣的狀況，將來護漁時該如何處置呢？下個月開始就是捕黑鮪魚的季節了，這種情況將會更嚴重，海巡署有沒有把握能讓我們的漁民在暫定執法線內安全地作業呢？


議題五：基層員警不足、勤務過重問題


問題1.


新內閣上路之後，立即推出全民拼治安專案，蘇院長更以政治生命擔保，要在半年內改善台灣治安問題，給百姓一個安全、安定的生活環境。目前全國警察編現率約94.1%，看似相當高，然而民眾普遍感覺警力不足，特別是在發展快速的都會地區。目前台灣警民服務比為1：318，但是扣掉幹部、幕僚、內勤人員（約佔1/3人力），實際執行治安工作的員警負擔大概還要增加1/3，且除了維持治安外，員警往往還要額外負擔交通、戶政、救災等工作，當上級一再推出專案時，基層員警可說苦不堪言，此一嚴重問題可有解決之道？


問題2.


台北縣目前人口超過370萬，是全國人口最多、社會型態最複雜的縣市，但是警力遠不如台北市，尤其編現率僅87.8%，為全國最低，蘇院長曾是台北縣的大家長，自然深切瞭解台北縣民在治安的需求，也清楚問題所在，整個北縣警力員額是否還有增加的空間？中央在人力及經費上能否給予更多支持？


問題3.


最近台北縣警察局檢討要在中和設置第二分局，以因應快速成長的人口，以目前中和市517名警力要服務407,115的人口，警民服務比高達1：781人，如果再扣除幹部、內勤人員，一個警員平均要服務1000位市民，加上龐大的流動人口，想要落實拼治安恐怕力有未逮，因此設置第二分局確實有必要，請中央儘速規劃。


再者，目前中和有7個派出所，未來設置第二分局之後，千萬不要只是將7個派出所一切為二，因為增加分局只是增加一堆幹部、長官，對於勤務工作並無幫助，根本解決之道在於要重新劃分派出所勤務轄區，並且增設派出所，才能解決警力不足問題，而所增加員額及經費的問題，內政部及警政署應儘速提出檢討，以利作業進行。


議題六：台北縣中和地區交通建設相關問題


問題1.


行政院衛生署立雙和醫院興建工程，經蘇院長在擔任台北縣長期間排除萬難、大力推動，目前工程正持續趕工進行中，台北醫學大學確定於97年6月底將雙和醫院竣工啟用，服務台北縣民；而雙和醫院緊鄰八里新店線東西向快速道路，一旦醫院完工營運之後，勢必帶來大量車流人潮，為了提供民眾往來便利及交通安全，屆時雙和醫院匝道施工是否會配合雙和醫院完工呢？且交通流量疏導是否已經先行評估規劃？若有，其方案為何？又東西向快速道路雙和醫院匝道改善工程，自院長離開台北縣府後，該工程即停滯不前，請院長飭相關部會務必逾97年6月底，使雙和醫院及東西向雙和醫院匝道同時完工，院長嘉惠民眾德政，好事成雙。


問題2.


北二高（國道三號）中和交流道鄰近中和工商綜合區，又為附近板橋、永和、萬華等地區民眾行使國道三號（北二高）必經之交流道，不分平日、假日車流量非常龐大，對中和地區交通造成嚴重負擔，而近來大型購物中心的進駐，帶來更多的車潮、人潮，對附近交通壅塞情形更是雪上加霜，造成附近民眾及用路人怨聲載道，本席曾多次要求交通部解決此一問題，然而至今仍無具體成效，交通部及台北縣政府雖有意在附近增設匝道以紓解車流，但對於設置地點仍未定案，請交通部國工局會同台北縣政府，早日就增設匝道完成規劃及施工，以解決附近交通問題。


問題3.


捷運環狀線的規劃正在進行中，行政院以93年12月20日院台交字第0930055220號函核定環狀線第一階段路網（自新店線大坪林站交會站起至新莊五股工業區段）採BOT方式辦理，至於第二階段路網（含蘆洲段、台北市南環段與北環段）考量中央與地方政府財政困難，暫不核定，後續俟第一階段辦理情形與政府財政狀況再行提報。目前臺北縣政府聘用總顧問辦理相關事宜，94年12月5日已公告申請團隊名單，僅有一家參與，而在財務規劃中，總經費497.7億元，政府出資241億元，民間出資256.7億元，其模式幾乎與高雄捷運相同，鑑於台灣BOT案例失敗率高、弊端多，造成民眾疑慮，為了節省經費、加快工期，應改由政府興建及營運，以避免高雄捷運之惡夢再現。


問題4.


捷運環狀線行經中和市部分路段採高架方式興建；目前中和人口已達41萬人，且持續快速成長中，原本道路已不敷使用，若捷運採高架方式，不但嚴重影響既有交通，且對行車安全、市容觀瞻均有不利影響，市民一致強烈要求中和路段改採地下化，請中央尊重地方民意，儘速就此方案提出評估及規劃。其次，環狀線中和路段原規劃沿景平路、中正路、東西向快速道路（路廊）至板南路之路線興建，最後卻改採行經景安站共構後右轉景平路（經中和市公所）至中山路二段至板南路再右轉，造成地方強烈反彈，為了配合中和地區都市發展需要，應恢復原行經景平路、中正路之方案。





