# 院會紀錄


```json
{}

```


曹委員來旺書面質詢：


提出時間：中華民國95年4月18日立法院第6屆第3會期第9次會議


文件種類：對行政院院長施政報告之質詢


蘇院長從台北縣議會到立法院，一路走來如此努力，未來還是需要大家一起聯手為國家打拼，希望蘇內閣的每個成員都要好好加油。本席非常讚同蘇院長宣示拼治安的決心，還有就是拼經濟，希望院長也能好好努力。


兩岸關係，應維護台灣主體性


蘇院長，兩岸關係的重要性不用本席說大家都知道，「扁馬會」以來也引起大家討論，台灣、美國、中國之間的互動對兩岸關係是必然的影響，對兩岸關係稍有關心的人都知道，有「上海公報、建交公報、八一七公報和台灣關係法」。本席要提醒院長，應該要注意這些，既不能被中共統戰過去，也希望不要被美國擺佈。不管如何，台灣要注意國際情勢，而不是一廂情願的做一些事。


1979年1月1日的中美建交公報中有這麼一段話：美國承認「中華人民共和國政府」是中國的「唯一」合法政府。蘇院長您知道嗎？為什麼要強調「唯一」？就是因為有不只一個政權。本席把關鍵點出來，院長應該知道該怎麼做。


大熊貓來台根本是中共的統戰手法，多年以來的「貓熊外交」，讓中共賺足了裡子和面子，貓熊雖然可愛，但在這裡卻是政治運作，希望蘇院長能堅持到底。無論如何，身為一個行政院長，如果未來有「國共論壇」賣台的決議，院長基於國家利益，千萬不可以幫中國背書。


開放兩岸觀光勢在必行


先暫時擱置統獨的爭議，假設未來兩岸統一，我們和大陸成為一體；假設台灣獨立，中國是我們鄰近的最大國；繼續維持現況，我們也是要受制他的影響。也就是說，不管如何，我們和中共的接觸是一定會的。所以，兩岸之間的各項交流是在所難免的。


兩岸觀光是否能為台灣經濟帶來發展？據本席所知，大陸來台觀光，他們有13億人口，只要每個人來一次，就為台灣帶來不少生意。若這麼做對經濟發展很好，為何不做？本席以為，只要堅守主權獨立的原則，該開放的就要開放。


盜採砂石問題還未解決


現在河川盜採砂石問題非常嚴重，成本低廉、獲利可觀，許多不法業者超挖盜採獲取暴利，本席已經向謝前院長反映，但成效還是得再加強。


目前台灣盜採砂石情況很嚴重，但砂石供給量卻又不夠，這是很矛盾的事情。除了挖得坑坑洞洞造成環境失衡，在河道上則是危及橋墩安全，衝擊橋樑結構安全。待廢土回填，這對地下水的補注又將造成極大的阻斷，水文循環將因此受阻，水源的涵養將再受重創，對居民的生活造成很大的影響。


開採砂石會演變成合法掩護非法的開發，原因是經濟部在砂石政策規定任何人都可以申請採取土石，這種只要有司機與挖土機具就可開工的無本生意，才會造成盜採嚴重。


另外，盜採砂石的法律刑度太輕，根本無法達到如期的效果，如果與不法業者的巨額獲利及危害國土保育情形相比較，這種處罰的程度凸顯法律規定太過寬鬆，根本是嚴重的法律漏洞。因此蘇院長和黃部長，還要再多加油。


捷運新莊線何時通車？


蘇院長是我們台北縣的老縣長，對台北縣的地方建設應該很瞭解，所以要請多幫忙。


捷運新莊線因樂生療養院古蹟認定及用地的問題，至少延後2年通車，可能無法如期在98年底通車，嚴重影響新莊居民的生活品質，使得鄰近商家、居民每天生活在交通黑暗期當中。


保存樂生療養院將會造成工期至少延長36個月、增加5億元的工程經費。另外，捷運新莊線車廂預計5月運進台灣，這些車廂本來要停放在新莊機廠進行保養，處理又是另一個問題。


保存樂生舊院區的方式不止一種，很多古蹟都在擇地重建的情況下保存了下來，因此樂生也可以比照辦理，台北縣政府也曾多次公開表示將採取此種做法。但現在問題是台北縣政府不肯實際去執行，院長能幫幫我們台北縣民嗎？


新莊中港大排淹水問題何時解決？


另外院長，新莊「中港大排」一直沒有做好，讓新莊淹水問題一直無法改善，政府宣稱有心整治中港大排的水患問題，但在目前行政院的「易淹水地區水患治理計畫報告」中，一個字也沒提到。


站在為民喉舌的立場，本席擬將這個報告退還給經濟部，請經濟部重新擬訂。中港大排沒有納入相關的整治計畫案中，根本是把我們台北縣民看成二等公民。如何有效根治新莊的淹水問題？而目前雖已進行抽水站增建及清淤作業，但仍需要2億880萬經費的預算來進行，還請院長多幫幫忙。


張委員川田書面質詢：


一、請院長裁示「雪山隧道端午節前通車」


本席於今年三月二十七日安排立法院交通委員會成員前往雪山隧道考察，據國道新建工程局的報告，機電工程、交控工程都已經完成單機測試，機電、交控系統整合測試預計於五月結束，工程實際上已經完成。本席認為交通部應該自我要求，不能等到六月中旬後才通車，應加緊速度在五月三十一日端午節前開放雪山隧道通車，適時抒解台北至宜蘭間返鄉車潮，請院長裁示！


二、北宜直線鐵路興建案


北宜直線鐵路自九十二年起，進行三年的可行性評估，總研究經費花費七千萬元，然而，在今年二月卻遭環評委員會小組會議判定為「不應開發」。本席統計環評小組的決議，發現環評已經成為宜蘭的重大建設絆腳石，以下是民國八十九年後各地開發案申請環評決議的比例，361件申請案件中，宜蘭只佔6%，約22件（見圖一）


然而，不應該發的案件數比例卻遠遠高於其他地點（見圖二）


■由上表可知，89年至95年案件中，83%都是通過環評，僅有9%案件未通過；換言之，每10件申請案就有8~9件會通過。


■但在宜蘭地區，這7年當中，申請件數16件，但未通過件數就高達6件；換言之，宜蘭地區每提出10件申請，只有3~4件會通過。


■與其他地區比起來，環評對宜蘭地區的開發比其他地區而言，為設下重重阻礙。


本席要請院長主持公道，平衡環評小組這種「宜蘭不應開發」的成見！


三、渭水路儘速拓寬


省道台九線係東部地區最主要交通要道，其中台九線二城至蘇澳段都有拓寬工程已屆完成，經過宜蘭市區部分的渭水路一直沒有動靜，依據營建署調查統計，渭水路經宜蘭市區路段顛峰時段平均旅速是一小時6.7公里，服務水準是「F」級，成為區域交通的瓶頸。其中北宜高速公路宜蘭B聯絡道啟用後，直接引導高速公路下交流道的車流通往宜蘭市，再加上原有台九線南北向之交通量，宜蘭市區交通將會癱瘓！計畫道路屬台九線宜蘭市路段，長度共720公尺，目前現有寬度僅15公尺，經拓寬後可達30公尺，工程及用地費估計為9.8億元，建請儘速核定辦理渭水路拓寬改善計畫，以抒解北宜高速公路所帶來的車潮。


四、平原線側車道儘速進行延伸工程並於宜四增設匝道


北宜高頭城蘇澳段橋下側車道目前施工路段北起宜8，南至台7丙，全線預計在民國96年七月完工，然而，從宜8鄉道向北延伸至宜4鄉道以及台7丙向南延伸至宜30鄉道的部分仍然沒有著落，對於頭城及礁溪、冬山及蘇澳等地居民之南北交通仍相當不便，需行政院儘速核定延伸。而宜4線目前的道路狀況跟本無法負荷將來上下北宜高的車流，本席曾對此一問題再三質詢行政院，本席認為等北宜高一通車問題就會出現，因此不應等到側車道北延確定後再評估，請院長儘速核定本案。


五、宜蘭、羅東暨宜蘭全線鐵路高架化


宜蘭市校舍路和東港路平交道，是全市交通最頻繁的平交道，但每天火車來回高達一百餘次，加上車廂調度，致常造成交通壅塞，亟待行政院重視此一問題，將現有高架鐵路延伸跨越校舍路和東港路平交道。除了校舍路和東港路平交道的瓶頸外，將來北宜高速公路平原線A連絡道通車後，同樣會有平交道的瓶頸問題，需立即解決。


冬山站高架工程是鐵路建設結合地方觀光、社區發展的重要建設，主要為配合興建中的冬山河森林公園，提高鐵路冬山站及公路台九線，讓遊艇、帆船可一路暢行冬山河上、下游，不會受限於鐵公路阻隔。冬山站高架化工程包括車站及前後端路線，全長五點七公里，總經費十九點八九億元，完工後將可消除沿線南興路、東城二、東城一等三處平交道，當地平交道影響交通的問題就可解決，位於冬山站北端、宜蘭縣政府興建中的冬山河森林公園，也不會被鐵路分割成兩塊，對整體宜蘭地區之發展有極大幫助，請院長嚴加敦促工程進行。


鐵路高架化為鐵道運輸的未來趨勢，對於都市的動線規劃、景觀設計都有正面效益，尤其宜蘭為台灣的觀光大縣，鐵路高架化在宜蘭更為迫切需求，敬請院長支持宜蘭市全線的鐵路高架化工程。





