# 院會紀錄


立法院公報　第95卷　第35期　院會紀錄

院 會紀錄

立法院第6屆第3會期第1次臨時會第1次會議紀錄

時　　間　中華民國95年6月13日（星期二）上午9時38分

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
 {
    "ad": 6,
    "session": 3,
    "sitting": null,
    "speaker": "王院長金平"
}

```


主席：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 本院委員丁守中等112人，針對陳水扁主政六年以來，經濟低迷；財政瀕於破產；政府清廉度倍受質疑；挑撥族群、製造社會對立；不誠無信、敗壞政風；掩飾弊案、干涉司法；迫害新聞自由、打壓媒體；玩弄統獨、製造兩岸緊張；破壞行政中立、不恤下屬、破壞文官制度；毀憲亂政、坐令政府空轉；造成國力民命重大損失。特以下列十大毀憲亂政事實，提出罷免案。

2. 本院委員羅世雄等70人，針對陳水扁主政六年以來，經濟衰退、失業率攀升；賤賣國產、財政瀕於破產；貧富差距不斷擴大，新貧階級遽增、少數人士卻財富不明之遽增、政府清廉度倍受質疑、敗壞政風；造成國力民命重大損失。爰此，為反映廣大民意對總統個人施政之能力與魄力之不信任，特提出罷免案，請公決案。

3. 本院委員呂學樟等57人，基於陳水扁總統第一家庭及第一親家貪瀆弊案纏身，完全失去人民信任，沒有公信力的政府，就無法正當、合法行使公權力。全國老百姓對於陳水扁倒行逆施，總統親信、外戚當道，貪污腐化情況嚴重，嚴重影響政府施政引起重大民怨，人民齊聲要求陳水扁立即下臺，重新喚回人民對政府的信任，爰依憲法增修條文第二條第九項及立法院職權行使法第四十四條之一規定提出罷免案，請公決案。

    程序委員會意見：擬請院會將以上三案交全院委員會於6月21日（星期三）、6月22日（星期四）、6月23日（星期五）、6月26日（星期一）併案審查，其中6月23日（星期五）院會改開全院委員會，並於審查後即提報6月27日（星期二）院會以記名投票表決。

    主席：報告院會，第一案至第三案已經宣讀完畢，現在針對三案併案處理，民進黨黨團對程序委員會所擬意見建議修正為：「交全院委員會於6月22日併案審查，並於審查後即提報6月23日院會以記名投票表決。」請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，現在進行表決，請按鈴7分鐘。

    （按鈴）

    主席：國民黨黨團建議本案採記名表決方式處理。

    建議本案採記名表決方式處理。是否有當，敬請公決。

    提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權

    主席：現在進行表決。贊成民進黨黨團對程序委員會所提意見建議修正為：「交全院委員會於6月22日併案審查，並於審查後即提報6月23日院會以記名投票表決」案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：在場委員209人，贊成者96人，反對者113人，棄權者0人，少數，不通過。

    表決結果名單：

    一、贊成者：96人

    黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋

    二、反對者：113人

    張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　高金素梅　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　楊宗哲　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　沈智慧　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖

    三、棄權者：0人

    主席：本案照程序委員會意見通過，請問院會，有無異議？（有）有異議，進行表決。

    贊成本案照程序委員會意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：在場委員209人，贊成者113人，反對者96人，棄權者0人，多數，通過。

    表決結果名單：

    一、贊成者：113人

    張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　高金素梅　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　楊宗哲　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　沈智慧　　趙良燕　　張顯耀　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖

    二、反對者：96人

    黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋

    三、棄權者：0人

    主席：黃委員志雄聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。

    本案作如下決議：「照程序委員會意見通過。」

    進行第四案。

4. 本院無黨團結聯盟黨團擬具「離島建設條例第十八條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。

    主席：民進黨團對本案有異議，退回程序委員會重新處理。

    進行第五案。

5. 行政院函請審議「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」案。

    程序委員會意見：擬請院會定於6月13日(星期二)下午邀請行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長及相關部會首長列席報告編製經過，並備質詢。

    主席：本案照程序委員會意見通過，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第六案。

6. 中央選舉委員會函送「第7屆立法委員直轄市縣市選舉區劃分變更案」，請同意案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：本案照程序委員會意見通過，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第七案。

7. 三一九槍擊事件真相調查特別委員會函送「該會召集委員遴選缺額遞補委員蔡文斌、陳璧、翁玉榮、羅瑩雪、魏耀乾、楊永年、謝哲勝、施肇榮等8人，提請決議聘任」，請公決案。

    程序委員會意見：擬請院會通過蔡文斌、陳璧、翁玉榮、羅瑩雪、魏耀乾、楊永年、謝哲勝、施肇榮等8人為三一九槍擊事件真相調查特別委員會委員。

    主席：本案照程序委員會意見通過，請問院會，有無異議？（無）無異議，現作如下決議：「通過蔡文斌、陳璧、翁玉榮、羅瑩雪、魏耀乾、楊永年、謝哲勝、施肇榮等8人為三一九槍擊事件真相調查特別委員會委員。」

## 黨團協商結論


現在繼續處理朝野黨團協商結論，請宣讀。


立法院朝野黨團協商結論：

時　　間：95年6月13日上午8時30分

地　　點：議場主席休息室

決定事項：

一、有關「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案」本院委員詢答分配人數，依政黨比例由國民黨黨團4人、民進黨黨團4人、親民黨黨團、台灣團結聯盟黨團各推派2人、無黨團結聯盟黨團推派1人代表參加；各黨團推派委員質詢之順序授權議事處依例辦理。6月16日（星期五）與6月20日（星期二）視為一次會處理相關議案。

主 持 人：王金平　　鍾榮吉

協商代表：柯建銘　　蔡錦隆　　潘維剛　　李鴻鈞　　郭林勇　　黃適卓　　趙永清　　曾永權　　林炳坤

主席：請問院會，對6月13日朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案作如下決定：

「有關『中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案』本院委員詢答分配人數，依政黨比例由國民黨黨團4人、民進黨黨團4人、親民黨黨團、台灣團結聯盟黨團各推派2人、無黨團結聯盟黨團推派1人代表參加；各黨團推派委員質詢之順序授權議事處依例辦理。6月16日（星期五）與6月20日（星期二）視為一次會處理相關議案。」

報告院會，報告事項均已處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案編製經過並備質詢，現在休息。

休息（9時59分）

繼續開會（14時30分）

主席：現在繼續開會。首先向院會報告，上午報告事項第一案至第三案之表決，尹委員伶瑛聲明係按「反對」，特此更正，列入紀錄。

接下來進行中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案編製經過報告，並備質詢。

行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長及相關部會首長列席報告「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」編製經過，並備質詢。

主席：現在請行政院蘇院長報告。

蘇院長貞昌：（14時31分）王院長、鍾副院長、各位委員先進。今天貞昌應邀到　貴院列席報告中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案的編製情形，深感榮幸。以下，謹就特別預算案編製概況及計畫內容作重點說明。

壹、特別預算案編製概況

石門水庫於民國52年5月導水隧道封堵開始蓄水，為桃園地區之主要水源，原設計主要功能為供應農業用水，惟因桃園地區社經條件丕變，水庫供水標的演變成公共給水及灌溉並重。近年來由於受溫室效應影響，極端水文事件發生頻繁，90年至94年汛期期間，桃芝、納莉、艾莉、海棠、瑪莎等颱風相繼來襲，引發嚴重土石災害，巨量泥砂沖入石門水庫，造成水庫及其上游溪水混濁，水庫原水濁度常飆高至數萬度，並因泥砂沉降緩慢，原水濁度持續數日未下降，遠超過淨水場處理負荷，致使淨水場產製能力遽降，甚至被迫關場，供水失常；尤其93年艾莉颱風來襲，總共4日降下973公釐超大雨量（水庫年平均雨量約為2,467公釐），導致桃園地區連續18天供水短缺，對民生需用及工業投資意願均產生莫大影響。又目前桃園地區民生及工業用水每日約需105萬噸，水庫年運轉次數高達4至5次，預估未來因高科技群聚效應及產業轉型影響，至民國110年每日民生及工業用水將成長至132萬噸，未來供水風險勢必更為嚴峻。故為降低桃園地區缺水風險，並延長石門水庫使用壽命，有關水庫及其集水區，以及下游淨水與輸配水系統，必須儘速整治及改善。

近年來由於石門水庫淤積，每遇颱風豪雨水庫原水濁度急遽增高，造成桃園地區供水失常問題，貴院委員極為關心。為確保石門水庫營運功能、上游集水區水域環境之保育，並有效提升其供水能力，保障民眾用水權益，貴院於今（95）年1月13日審議通過石門水庫及其集水區整治特別條例，讓本院能夠突破預算支用及舉債法令限制，取得經費編列及財源籌措的法源依據，使石門水庫及其集水區治理工作能夠儘速進行，在此，貞昌誠摰感謝　貴院的大力支持。

依據石門水庫及其集水區整治特別條例規定，石門水庫蓄水範圍與集水區整體環境整治、復育及其供水區內之高濁度原水改善設備興建等相關業務，中央主管機關應擬訂石門水庫及其集水區整治計畫，並規劃各期執行計畫；中央政府依本條例支應石門水庫及其集水區整治計畫所需經費上限為新臺幣250億元，以特別預算方式編列；所需經費來源，其中130億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。本院已於今年5月核定石門水庫及其集水區整治計畫第1階段執行計畫，實施期程自95年度至97年度，經費需求140億元，爰依據上述條例相關規定編具完成中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案。

貳、特別預算案計畫內容

行政院核定之石門水庫及其集水區整治計畫第1階段執行計畫，辦理內容包括石門水庫庫區之緊急供水工程暨水庫更新改善、下游供水區之穩定供水設施與幹管改善，以及上游集水區之保育治理等，其主要項目如下：

一、原住民族委員會辦理石門水庫上游集水區原住民保留地保育及土地利用管理等所需經費，編列7億7,550萬元。

二、經濟部辦理石門水庫緊急供水暨更新改善工程、下游供水區穩定供水設施及幹管改善工程，以及上游集水區蓄水範圍之規劃治理、保育等所需經費，編列84億7, 050萬元。

三、交通部辦理石門水庫上游集水區道路水土保持工程及邊坡改善等所需經費，編列2億1,800萬元。

四、農業委員會辦理石門水庫上游集水區山坡地及國有林班地保育治理等所需經費，編列45億3,600萬元。

參、結語

以上是中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案編製情形，至於特別預算案編製經過及內容，由許主計長再作詳細報告；歲入部分，並由財政部呂部長報告；又計畫內容及執行部分，由經濟部陳次長報告。今年汛期已來到，石門水庫及其集水區的整治刻不容緩，貞昌期盼各位委員繼續給予全力支持，通過本項預算案，俾讓計畫順利推動執行，並避免颱風豪雨期間桃園地區百姓遭受缺水之痛苦。

以上報告，敬請

指教，並祝

各位健康快樂！

主席：謝謝蘇院長的報告。

現在請主計處許主計長報告。

許主計長璋瑤：（14時40分）主席、各位委員。中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案之立案精神，本院蘇院長已有所說明，現在謹再就預算編製經過及內容概要，提出報告。

壹、特別預算案編製經過

依據　大院審議通過之石門水庫及其集水區整治特別條例第4條規定，中央政府支應石門水庫蓄水範圍與集水區整體環境整治、復育及其供水區內之高濁度原水改善設備興建等相關業務，所需經費上限為250億元，以特別預算方式編列；所需經費來源，其中130億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制，其餘120億元由擴大公共建設投資特別條例特別預算編列支應，其編製程序、支用方法、年限，依本條例辦理，不受擴大公共建設投資特別條例之限制。

本院今年5月核定石門水庫及其集水區整治計畫第1階段執行計畫，實施期程自95年度至97年度，經費需求140億元，依據上開條例相關規定，編具完成中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案，提經第2991次會議通過後，送請　大院審議。

貳、特別預算案內容概要

有關中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案之主要內容如下：

一、歲出編列140億元，簡要說明如下：

(一)原住民族委員會編列7億7,550萬元，95年度、96年度及97年度分配數為1億4,148萬元、3億0,952萬元、3億2,450萬元，係辦理石門水庫上游集水區原住民保留地土地利用管理及保育等所需經費。

(二)經濟部主管編列84億7,050萬元，95年度、96年度及97年度分配數為24億0,850萬元、28億9,400萬元、31億6,800萬元，包括石門水庫緊急供水工程暨水庫更新改善經費52億5,000萬元；下游供水區穩定供水設施及幹管改善經費27億5,100萬元；上游集水區蓄水範圍規劃治理及保育等所需經費4億6,950萬元。

(三)交通部主管編列2億1,800萬元，95年度、96年度及97年度分配數為2,600萬元、1億0,200萬元、9,000萬元，係辦理石門水庫上游集水區道路邊坡改善、水土保持工程等所需經費。

(四)農業委員會主管編列45億3,600萬元，95年度、96年度及97年度分配數為10億4,540萬、17億8,260萬、17億0,800萬元，包括石門水庫上游集水區山坡地保育治理及農路水土保持等所需經費39億1,400萬元；國有林班地保育治理及土地使用管理等所需經費6億2,200萬元。

二、財源籌措部分，包括：

(一)歲入編列36億2,138萬元，係參酌95年度1月至4月綜合所得稅扣繳稅款增加幅度，編列綜合所得稅收入，全數分配於95年度。

(二)債務之舉借編列103億7,862萬元，係依據石門水庫及其集水區整治特別條例第4條規定辦理，96年度及97年度分配數為50億8,812萬元、52億9,050萬元。

參、結語

以上中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案，敬請各位委員先進支持指教，惠予審議通過，俾利政府整治石門水庫及其集水區計畫之順利推動。謝謝！

主席：謝謝主計處許主計長的報告。

現在請財政部呂部長報告。

呂部長桔誠：(14時44分)主席、各位委員。剛才　蘇院長與許主計長已就「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」辦理之必要性及籌編經過詳加說明，現在謹就特別預算案財源編列情形加以補充報告。

依　大院於95年1月13日審議通過，並奉　總統於同年1月27日公布施行之「石門水庫及其集水區整治特別條例」第4條規定，中央政府依本條例支應石門水庫及其集水區整治工作所需經費上限為新臺幣250億元，以特別預算方式編列；所需經費來源，其中130億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年舉債額度之限制，其餘120億元經費，由「擴大公共建設投資特別條例」特別預算編列支應。

茲行政院核定石門水庫及其集水區整治計畫第1階段執行計畫，實施期程自95年度至97年度，經費需求140億元，配合本特別預算歲出之編列，財源籌措部分依據「石門水庫及其集水區整治特別條例」，規劃以稅課收入(編列綜合所得稅36億2,138萬元)及債務舉借103億7,862萬元支應。

以上報告，敬請

支持與指教。謝謝！

主席：謝謝財政部呂部長的報告。

現在請經濟部陳次長報告。

陳次長瑞隆：(14時46分)主席、各位委員。感謝　大院特別加開臨時會聽取「石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」報告，瑞隆謹先在此向　各位委員表達萬分的感謝之意。

石門水庫及其集水區整治計畫總經費250億元，95至97年第1階段需求經費140億元，主要辦理內容包括緊急供水工程暨水庫更新改善52.50億元、穩定供水設施與幹管改善27.51億元及集水區保育治理59.99億元等三項。

以下謹就本計畫執行內容說明如下：

一、計畫內容：

(一)緊急供水工程暨水庫更新改善

1.提升壩頂緊急抽水能力至96萬噸及下游輸送管線

2.電廠及永久河道放流口緊急修復

3.桃園、新竹工業區地下水備援供水執行計畫

4.低水位時供水應變工程

5.增設水庫取水工工程

6.後池改善、備援水池及河槽人工湖

7.水庫既有設施防淤功能改善工程

8.增設水庫防砂設施工程

9.調查、規劃、試驗及研究

10.水文及水質試驗監控中心新建工程

11.水庫相關設施修復改善工程

12.水庫泥砂浚渫

(二)穩定供水設施及幹管改善

1.改善尖山中繼加壓站

2.石門淨水場增設50萬噸原水蓄水池

3.龍潭淨水場擴建

4.板新大漢溪水源南調桃園（含南北桃連通計畫）

5.桃竹雙向供水計畫

(三)集水區保育治理

1.土地使用管理計畫

2.土地使用與環境生態、防災監測計畫

3.水庫集水區保育計畫

4.保育防災教育宣導計畫

5.桃竹雙向供水計畫

二、執行策略及方法

(一)緊急供水工程暨水庫更新改善：針對水庫庫區，以提升水庫取水功能、災後復建為目標。

(二)穩定供水設施與幹管改善：針對下游供水，以擴充淨水廠處理能力、增加各供水區相互支援容量、增加蓄水備援容量為策略。

(三)集水區保育治理：針對水庫上游集水區，主要以災害治理、水土保持監測與管理、山坡地環境資源保育及生態環境保育為策略，兼顧治理與管理、加強生態保育與環境景觀維護等理念，達成避（減）災、保土蓄水、土地合理利用目標。

三、預期效果及影響

(一)緊急供水工程暨水庫更新改善：短期內增加颱洪期間水源供應能力、維持水庫正常營運穩定供水、延長水庫壽命。

(二)穩定供水設施與幹管改善：增加自來水處理能力、連通輸配水管線、提升供水備援能力、降低缺水風險。

(三)集水區保育治理：本集水區保育整體方案實施後可直接減少洪災損失及土壤流失，保護農田、房舍、道路及人民生命財產安全，增進集水區內土地利用之價值，主要效益可分為有形效益及無形效益，前者包括計畫區內災害直接及間接損失之減免，後者則為涵蓋民眾生命之保障、生活品質之提升、就業機會之增加以及社會基礎建設之健全等效益。

石門水庫供水區為我國社經人文匯集重鎮，且為高科技密集發展區域，為穩定供水、降低缺水風險、確保生活品質，以及避免降低工商投資意願與維護保育集水區環境生態，懇請　大院能支持本計畫能早日通過預算，讓計畫順利推動執行。

以上報告，敬請指教。

主席：在進行詢答之前，先請秘書長報告列席官員請假情形。

林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，經濟部黃部長營杉因公請假，由陳次長瑞隆代表列席。

主席：現在進行委員質詢，每位委員詢答時間不得超過15分鐘，輪到質詢委員如不在場，視為棄權。

現在請郭委員榮宗質詢，詢答時間為15分鐘。

郭委員榮宗：（14時52分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天罷免列車已經啟動，因為罷免已正式成案，請問蘇院長對此有何看法？如何因應？

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：（14時53分）主席、各位委員。今天本人特別就石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算列席貴院報告，並請求通過，希望大家能夠專心就石門水庫及整個台灣淹水地區的整治進行審查，多關心民生的問題，少一點政爭。

郭委員榮宗：換言之，院長對罷免列車的啟動沒有任何預設立場，也沒有任何因應措施，就是認真治水就對了，是不是？

蘇院長貞昌：人民的期待還是民生最重要，尤其今天是針對特別預算進行專案報告，至於大院依據憲法進行相關程序，本院都予以尊重，但是我們還是熱切的期待民生最重要。

郭委員榮宗：但是9月份就輪到你，因為國親說9月份要提倒閣案。我知道院長一直很認真在處理國家大事，但是國親這陣子以來，對行政院很多法案都無法充分配合，甚至還要對蘇院長提出倒閣案，請問院長怎麼看待這件事？

蘇院長貞昌：有關罷免，貴院是依據憲法相關程序進行，屬於貴院的職責，不過，就行政院的立場，還是認為民生問題最重要，尤其罷免案，憲法規定的門檻相當高，朝野如無共識，顯難有結果，只是多增加社會動盪不安，而相關法案非常重要，尤其審查預算是立法院職責所在，上會期已有很多具急迫性的法案沒有通過，譬如勞退基金已繳款600多億元，至今管理委員會尚未成立，相關組織條例還沒有通過；又如治水預算、國營事業預算、公共建設預算等民生法案，好不容易召開臨時會，我們非常期待立法院臨時會能以民生法案為重，如果大部分時間都用於處理罷免案，可能又使重要民生法案無法通過，這不但不符合人民的期待，甚至還會影響經濟發展，增加失業率，對社會非常不好，所以我們還是期待立法院以民生法案為重。

郭委員榮宗：院長，我們也知道罷免案在高門檻的限制之下要過關，事實上相當困難，只是要羞辱陳水扁總統，並且帶給國家不安而已，可是倒閣卻非常容易，我們這幾年在立法院已領教過國親加無黨籍聯盟的表決優勢，所以倒閣案很容易過關，無論你提出多好的治水計畫，只要倒閣案提出，很容易就泡湯了。

蘇院長貞昌：謝謝郭委員的指教，行政院對立法院負責，行政院在各方面如有處置失當或讓立法院不信任之處，立法院要行使職權，這是根據憲法運作，行政院都予以尊重，不過，相信立法院作為全國最高民意機關，雖然憲法有此規定，但是必定會慎重行事，同時，國人最希望的是政府能夠有效的運轉，為人民做事，行政院日日夜夜以對人民負責、對立法院負責的態度施政，相信貴院委員先進一定知道人民的期待在哪裡，相關的運作必定會符合人民的期待才是。

郭委員榮宗：我們也相信蘇院長率領的行政院團隊能夠不負國人的期待，不管國親給我們多大的壓力，希望蘇院長領導的行政院本著認真為人民做事的原則，不管將來會遇到什麼困難，都能勇敢的去面對。

蘇院長貞昌：這是應該的，謝謝。

郭委員榮宗：還有一點比較敏感的，就是國親這幾天要召開一連串與罷免總統有關的公聽會，甚至要要求吳淑珍、馬永成列席，不知道院長看法如何？這樣是否合法？

蘇院長貞昌：有關憲政機關的權力，憲法都規定得非常清楚，譬如行政是由行政院來運作，立法是由立法院行使立法權，司法院行使司法權，各院各有分際，三權不應糾結在一起，也不應有所逾越，因此，今天還是就石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算進行專案報告，請貴院支持。

郭委員榮宗：本席之前曾好幾次與蘇院長以及閣員到石門水庫巡視，請問，目前石門水庫的蓄水量還有多少？

蘇院長貞昌：最近因為雨季進水非常的豐富，甚至已經進行了洩洪。

陳次長瑞隆：總蓄水量應該是2億5000多萬立方。

郭委員榮宗：以石門水庫來說，2億5000多萬立方的蓄水量，是佔石門水庫應有蓄水量的百分之幾？

蘇院長貞昌：現在是維持9成5以上。

郭委員榮宗：本席認為他們沒有說實話，由於本席是桃園人，所以知道石門水庫的蓄水量大概剩下不到一半。

蘇院長貞昌：大概底下有污泥。

郭委員榮宗：因此，整個石門水庫只有一半可裝水而已，造成我們今天要編列250億元的預算來解決這些問題，本席認為是過去人謀不臧所造成的。

石門水庫在民國50幾年時成立，帶給桃園農民很多的希望；因為，過去是看天田，自從興建石門水庫後，1、2期的稻作都可以收成；但是，曾幾何時過去對桃園所有農民能夠發揮功能的石門水庫，現在變成要編列特別預算來救石門水庫，事實上，石門水庫是已經超限利用，且污泥嚴重，這些都是人謀不臧所造成的。

蘇院長貞昌：其實不是超限利用，是根本跟原來的設計作不同的利用；方才郭委員點出當年建石門水庫是為了灌溉農田，解決了看天田等的問題；所以，包括出水口都在水庫的庫底，也容易受污泥的影響。

現在新水庫就不會有讓出水口都在水庫庫底的設計，因為，再怎麼樣淤積都是從最底下開始的；但是，過去的設計是這樣，所以，現在的整治也包括這部分的改變。再者，用水的客戶也不一樣了，以前是農田用水，現在是民生工業用水；另外，你說人謀不臧的問題，過去不知道要治山防洪，而濫墾濫伐，包括921之後等造成淤積嚴重；因此，我們這一次的重要計畫內容，包括清污泥、清淤。

郭委員榮宗：現在要花費多少經費去處理？尤其是13口沉澱池，到目前為止，幾十年來只用了4口沉澱池，在4口沉澱池中，沒有1立方米的污泥是載出去的，難道說沒有人謀不臧的問題？我們花那麼多錢去整治石門水庫，這些年來政府編列多少預算來清污泥，為什麼沒有澈底查清楚這些污泥載往何處，以及清除多少？本席認為應該給國人一個交代。

蘇院長貞昌：委員方才說石門水庫大概都沒有效了，認為已經有一半以上的污泥；其實不是這樣，現在的有效容量在84%以上，所以，不是一半不能用。至於清除的污泥有沒有載出去的問題，以最近國軍幫忙清出的污泥來說，是全數載送出去而且有賣出去。

郭委員榮宗：污泥是不能夠賣的，院長說國軍幫忙清出的污泥部分，是有利用價值，那些砂石可以賣錢的，我們曾到現場看過。

我們編列預算是要清除石門水庫的污泥，結果不但未清除污泥，還把污泥放回去，將有利用價值的砂石拿去賣。

蘇院長貞昌：我曾到現場看，那不是砂石。

郭委員榮宗：國軍清除的部分，是在阿姆坪可利用的砂石。

蘇院長貞昌：不是這樣……

郭委員榮宗：本席現在跟你說的是石門水庫庫底這些污泥，政府花多少錢去抽，載了多少出去？本席認為現在問題出在這裡，你要去查且要公開這部分。

蘇院長貞昌：好！

郭委員榮宗：例如這幾年來我們編列多少預算，抽了多少的污泥？本席認為要請法務部查清楚。

蘇院長貞昌：有任何的違法或不法等都要查。

郭委員榮宗：另外，現在有嚴重的漂流木問題，也有業者勾結的人謀不臧，造成了濫砍，不是天災或颱風所漂流下來的漂流木，事實上，是由專人蓄意的砍伐，待大水來時就可撈到很多漂流木。

蘇院長貞昌：那樣可以載出去嗎？

郭委員榮宗：可以載出去。

蘇院長貞昌：如果是這樣就是嚴重的違法，這有2種情況，1是枯倒木或其他因為大雨沖刷的漂流木；另外，有可能是你說的盜伐，待雨季來時，在下游打撈，我過去當省議員時，在林務局的各地林班也有這種現象，如果有這樣的勾結就要嚴查嚴辦。

郭委員榮宗：本席認為既然花這麼多錢整治石門水庫，就要解決污泥與漂流木的問題。

蘇院長貞昌：那是當然的。

郭委員榮宗：另外，我們在整治石門水庫時，卻忽略了石門水庫下游的整治；事實上，石門水庫的蓄水量已經減少了，方才你說有84%，本席是在地人，所以，敢保證是絕對沒有。

現在有人建議在武嶺橋下，作3個攔河堰，可發揮蓄水的功能，讓大漢溪恢復以往的容貌，像崁津大橋作得很漂亮，底下卻是千瘡百孔很難看，本席認為要將它蓄水，就可發揮其功能，請院長能夠列入考慮將一些經費用在這裡，好不好？

蘇院長貞昌：好！

主席：請高委員金素梅質詢，詢答時間為15分鐘。

高委員金素梅：（15時8分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席認為這次編列這樣的預算，雖然，我們不知道將來的政治情況是怎麼樣；但是，院長還是站在歷史非常重要的關鍵，因為，250億元不是個小數目。

方才本席曾特別看了一下你們今天拿來的這幾本報告，本席對幾個部分，有非常大的異議；首先，是90年至94年汛期時，你們只提到因為這些颱風引發嚴重的土石流災害，有巨量的泥沙沖入石門水庫，造成水庫與上游溪水的混濁。院長，知道這些土石流是從哪裡來的嗎？方才有委員說有人謀不臧、濫砍濫伐的情形。但是，本席就這2年來實地的瞭解，作了一些數據要讓院長瞭解。其實從94年8月22日開始，本席就從石門水庫的案例，來檢討政府國土復育與水資源政策而召開了聽證會。當時在討論這個案子時，就編列了54.31億元，但是，我們發現石門水庫每一次發生問題，就有一些官員在電視上說是因為原住民濫砍濫伐造成的。本席要在此提個報告讓院長很清楚的瞭解，艾莉颱風所導致的崩塌面積是393.1公頃，其中人為開發只有占3.69%，而國有林的崩塌地卻占96.31%，這是艾莉風災後崩塌的，而之後又有非常多的颱風，整體面積達到854.1公頃，人為只占7.16%，而非人為卻占92.84%，從這樣的數據可以很清楚看到，第一次你們編列的預算是54.3億，這根本就不夠，經過幾次公聽會，水利署開會討論後估計需要250億元。在土地超限利用的部分，崩塌地絕大部分是國有林地，也就是林務局的國有林班地，我們也看到林務局編列預算作為收回林班地的補償金，但是有一點對原住民很不公平之處，剛才我提到崩塌地中人為開發者只占3.69%，其實面積並不大，為什麼林班地有編列補償預算，在原住民保留地卻沒有編列土地利用的補償預算？這令我感到非常奇怪。

在整個特別預算中有納入相關部分，即第7條納入4個，第1個是有關集水區方案中攔沙壩興建計畫應該依原住民族基本法規定辦理；第2個是現在的攔沙壩應該進行疏浚、拆除或作其他改善作業；第3個是禁止興闢產業道路，並對現在的產業道路進行必要的改善，同時產業道路的改善不可以升級及拓寬；第4個是石門水庫和集水區的整體環境生態復育、土地利用型態檢討及禁止在地住民的照顧，以及各種有利於整體石門水庫及集水區整治復育有關的必要措施，可是我們在預算中並沒有看到，原民會就土地所編列的預算只有3千萬，院長，您知道這3千萬是幹什麼的嗎？這3千萬就是要讓原民會去取締原住民的土地，這是很嚴重的，令復興鄉及新竹尖石後山我們這些族人非常緊張，認為政府是想用以番治番的態度面對原住民，所以在土地部分只編列3千萬，而且是作為取締之用，而對於整體土地的利用、補償，及將來的配套措施卻沒有編入預算。林務局規定有違法之處，就將土地收回，並給予補償金，而對原住民卻都沒有，我不知道這到底是怎麼樣的政府，政府難道有一國兩制？對於原住民就採不一樣的政策？就這點是否請原民會官員反映？我不知道原民會對於有關土地的預算編列或集水地原住民將來土地的利用有什麼方案？我們沒有看到有關整體利用的規劃，卻只編列3千萬用來取締原住民，您認為這樣妥當嗎？

主席：請原住民族委員會夷將．拔路兒副主任委員答復。

夷將．拔路兒副主任委員：（15時13分）主席、各位委員。跟高委員報告，我們這次的預算是占7億，其中……

高委員金素梅：是做什麼的？

夷將．拔路兒副主任委員：其中3億7,550萬是資本門的部分，就是要解決聯外道路的部分。

高委員金素梅：我們看到了，您看到這附表沒有？附表第3個，有關原民會部分只編列3千萬，其他都是給縣政府，是不是這樣？

夷將．拔路兒副主任委員：對。7億的預算中，還有4億4經常門預算是準備僱用250人來守護山林的。

高委員金素梅：請問怎麼守護山林？

夷將．拔路兒副主任委員：就是由他們負責巡查，還有……

高委員金素梅：巡查什麼？巡查原住民有無違法利用土地嗎？

夷將．拔路兒副主任委員：就是超限利用部分要復育山林的預算，250人……

高委員金素梅：麻煩您再講清楚，我真的聽不懂。3千萬是作為取締，剩下3億是做什麼？是作為補償嗎？

夷將．拔路兒副主任委員：那是專管中心的預算，不是……

高委員金素梅：那3億怎麼做？您剛剛一直講說要保育，我請問您怎麼保育？是要讓原住民將水蜜桃植栽都砍掉，然後全部種樹嗎？還是怎麼樣？

夷將．拔路兒副主任委員：我們有比較詳細的計畫，會後可以給……

高委員金素梅：我沒有看到，今天就要審石門水庫的預算了！

夷將．拔路兒副主任委員：我們有整體計畫可以提供委員參考。

高委員金素梅：原民會連土地的預算怎麼用、這3億元預算的資料都沒有，您要我們怎麼審這筆預算？

夷將．拔路兒副主任委員：跟委員報告，有2億5千萬是針對守護山林，就是準備每年僱用250人來保護山林。

高委員金素梅：您認為僱用250名原住民來保護崩塌的百分之九十幾的林務局保育部分夠嗎？

夷將．拔路兒副主任委員：是針對保留地的部分，不是整個。

高委員金素梅：請問要如何巡守？

夷將．拔路兒副主任委員：我們有詳細的計畫，會後會提供委員參考。

高委員金素梅：您稍微講一下，現在院長在這裏。

夷將．拔路兒副主任委員：跟委員報告，僱用250名固定巡查有沒有超限利用的……

高委員金素梅：我們不是有森林警察嗎？報告院長，我認為這是緩不濟急的方式，既然是集水區，我相信原住民農民種植水蜜桃賺不了多少錢，是不是這個土地就不要利用了？政府每年給錢，政府每年編列預算，並要求他們不要再種水蜜桃等，如果只有僱用250名巡山5年，請問5年之後呢？5年以後我們的山林就好了嗎？5年之後原住民農民的肚子就吃飽了嗎？院長，我不是不贊成這個預算，我是非常大力支持的，但是整個石門水庫的計畫在哪裏？整個集水區將來的預算在哪裏？難道每年都要編列250億嗎？我沒有看到政府的大方向，所以並不清楚。我再告訴院長，有關原住民的產業道路，水土保持局也編列預算了，我剛剛看到農路的部分，您知道原住民地區為什麼這麼多道路崩塌嗎？原因是農委會以前編列的農路預算拿掉了，然後編到縣政府預算，由地方政府執行，但地方政府有選票壓力，而原住民地區地廣人稀，所以原住民地區的產業道路、農路只編列50萬，請問院長，50萬能做什麼？100萬能做什麼？照理說，越是原住民地區的農路，越需要更多錢來做集水、排水設備，可是我們看到農路預算編到縣府預算中，請問原民會有沒有針對原住民地區的產業道路、農路編列預算？如果農路還是由縣政府執行，報告院長，將來原住民的產業道路還是垮，因為100萬就弄好1條產業道路、100萬就弄好1條農路，沒有截水、排水設備，當然垮。

林副主任委員國華：高委員，是否由我跟您答復？

高委員金素梅：請，謝謝。

林副主任委員國華：您剛才講農委會編列農路預算，是補助縣市政府，這沒有錯，包括桃園縣、新竹縣，就是因為特別預算沒有受財政劃分法規範，所以可以編列這筆預算，這是有，但是過去……

高委員金素梅：我知道有，但是現在我要問的是原民會……

林副主任委員國華：道路是由縣政府處理的，所以我們才編預算給他們，1億8千萬就是農路的……

高委員金素梅：謝謝。我相信副主委對原住民地區非常清楚，我剛剛提到一個重點，即原住民地區農路、產業道路的問題如果還是交給縣政府處理，就是跟前面4年的狀況一模一樣，那是什麼狀況？就是50萬、100萬就做好1條產業道路，而且沒有截水、排水設施，錢是亂花的，所以我要求這筆預算，要不就是由中央來執行，要不就是原民會要很清楚知道農路、產業道路到底要怎麼處理，但是原民會幾乎沒有。

夷將．拔路兒副主任委員：跟委員報告，聯外道路這次也有編列3億7千多萬預算。

高委員金素梅：3億夠嗎？

夷將．拔路兒副主任委員：那是地方政府報給我們的原民會實際需求……

高委員金素梅：您知不知道3億夠不夠？你們去過了沒有？知道整個復興鄉、尖石後山的路有多大、多廣嗎？

林副主任委員國華：高委員，我跟您講，經濟部及交通部都有編列預算作為補助。

高委員金素梅：補助在哪裏？補助給縣府，對不對？

林副主任委員國華：對。

高委員金素梅：為什麼現在電視上看到的都是原住民地區的路在垮？既然花這麼多錢，為什麼還做不好？難道原住民真的不該住在山區？任何去過的人都知道路為什麼會斷，因為根本沒做好排水與截水設備！原住民居住地的柏油路只有一點點，既沒有排水設施也沒有截水設施。可是每次路一斷，官員就會說這就是濫墾濫伐所致，原住民地區就是不能住人！其實問題在於政府根本沒有編列足夠預算，所以這種指責實在毫無道理。

對於石門水庫集水區整治一案，本席認為250億只能救急，且在250億之後，其他的計畫何在？復興鄉居然還要再蓋一座遊樂園？政府要求原住民居住地不能砍伐、不能種植，這要原住民怎麼活？你總要給我們一個大方向，我們願意需要政府的政策，卻不能因為配合政府政策而讓原住民吃不飽、穿不暖，如此原住民當然會反！試問，集水區整治的綱要計畫何在？250億花下去後，土地規劃何在？所以本席要問，原民會究竟有何土地利用計畫？其次，原住民的產業道路與農路又要如何處理？

蘇院長貞昌：在貴院結束總質詢後，我特別深入很多縣市鄉鎮，也坐直昇機從空中沿著石門水庫上游察看，我發覺北臺灣的地表確實因為九二十等因素而有破裂。如同高委員所提，崩裂的遠大於濫墾濫伐，這是事實。因為崩裂當然大，而且大多了，不過濫墾、濫伐也不是沒有。剛才高委員提到，7.6%的比例其實已將近5、60公頃，把整片山弄成不毛之地，這不但妨害了水土保育，也使得安全岌岌可危。不過這不能光靠政府政策，更必須配合民生需求。更重要的是，政策要能維護好山好水。高委員也提到路該怎麼開、該怎麼修的問題，我認為不能只是用水泥抹薄薄一層了事，沒有截水也沒有排水設施，因為這種路只要下一次雨就塌了。往後，不能濫墾濫伐，不能開路的，就不能開路；要開路，就要好好去做，隨隨便便做，不但浪費錢，也會被水沖垮。針對高委員剛才的指教，我會請原民會與農委會研議，包括相關保護、排水、截水措施在內。

高委員金素梅：國有林地超限利用能取得補償金嗎？

蘇院長貞昌：全部依相關規定辦理。

高委員金素梅：如果林務局在收回超限利用後，還要給補償金的話，那麼原住民土地也要比照辦理，不能國有林地超限利用收回後可以領補償金，而原民會就沒有，這樣是不公平的！謝謝院長。

主席：請黃委員宗源質詢，詢答時間為15分鐘。

黃委員宗源：（15時24分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。石門水庫集水區整治款項達250億，但本席對第一期計畫編列有幾點疑點請教。本席認為重點在於上游，如果上游如果處理好，那麼中段的石門水庫花再多錢也沒用，因為上游的土石流仍會不斷湧進下游！確實，上游原住民的墾殖面積只佔了7.6%，約60公頃，因此問題不在於這60公頃，而在於產業道路。畢竟水果必須由產業道路運輸，但產業道路卻會切割土地，這正是問題所在。我曾經問過農委會，農委會說目前正在做復育工作，這次編列了40幾億預算，原民會也編列7億多，那麼未來在從事相關保留復育工作時，兩者是否重疊？

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：（15時26分）主席、各位委員。誠如黃委員所說，這次石門水庫集水區整治計畫確實應該整體去做，因為只整治中游是沒用的。其次，相關濫墾濫伐管理，及其他崩塌應受保護等地區，也應一體進行，否則一方面整治，另一方面又繼續濫墾濫伐，這樣是不行的。

黃委員宗源：我是問農委會編了40幾億預算，原民會也編了7億多經費，在從事上游集水區整治時，兩者是否重疊？

林副主任委員國華：農委會所編的是國有林班地，原民會是針對原住民保留地編列預算。

黃委員宗源：在從事山坡地復育工作時……

林副主任委員國華：可以徵收。

黃委員宗源：難道林務局的林班地才做復育，而原住民保留地林務局不做，留給原民會去做？這樣不行！

林副主任委員國華：這樣不對，我剛才說的不清楚。農委會所負責部分，凡涉及必須整治的合法土地，由農委會所編列的預算來補助、補償。至於工程復育，也是由農委會編列預算。

黃委員宗源：因此農委會的40幾億預算包含復育工作？應該有才是。

林副主任委員國華：原民會做的比較少。因為他們工程人員比較少，所以部分工程必須交給縣市政府。

黃委員宗源：如此看來，兩者一定有重疊，畢竟林務局在做林班地復育工作時，不可能刻意閃過原住民保留地，所以原住民所編列的預算也是做相同工作。

蘇院長貞昌：請黃委員放心，今天所提出的整治計畫，包括治水條例在內，都統由經濟部設立推動小組來整合所有的介面。

黃委員宗源：分不清楚啦！

蘇院長貞昌：不會，我們會由推動小組來整合所有介面。我們只沒有人做，只要有衝突或其他情形，會由推動小組來執行及磨合。

黃委員宗源：如果原住民保留地也是國有林地，那麼仍舊要由農委會的預算來執行，不可以閃開，等原民會去做，這樣是不行的！

蘇院長貞昌：這都在專案中。

黃委員宗源：上游一定要先做好，如此水庫的壽命才有辦法繼續維持。

蘇院長貞昌：不錯。

黃委員宗源：目前編列的水庫相關預算中，低水位時的供水應變工程編列了4億8000萬元、增設水庫取水工程14億元、壩頂緊急抽水96萬噸水的能力，在下游管線編列4億7000萬元。如此加起來將近23億5000萬元，再加上30億6500萬元的部分，總共是46億元。擔心水庫未來遭逢大雨，或是旱季沒有水的時候，為供應下游工業、農業及民生用水，總共編列了46億元的整治經費。

一旦執行46億元的工程就會耗時甚久，對維護壩頂基礎的部分也會造成危險。不如採取像剛才委員所提的作法，因大漢溪攔河堰的經費共要花費6億多元，能夠儲存近200萬噸的水，應該朝這種方式執行。

南、北淨水場應加上大型蓄水池，所以要先取得南、北淨水場周邊10公頃或20公頃的農業用地。如果取得10公頃用地，下挖10米深，可以儲存100萬噸的水，若是取得20公頃，則可以儲存200萬噸的水，南、北加起來就是400萬噸，就算是取得10公頃，南、北淨水場也能增加200萬噸的蓄水量。再加上大漢溪攔河堰則有近400萬噸的水。這種施工方式不僅速度快，又可儲存高達400萬噸的水，總工程經費不會超過16億元。你們所採取的工程方式不僅耗時，對壩頂的壽命也會造成傷害，花費的經費又高達46億元。院長可以就這兩者進行評估看看。

蘇院長貞昌：其實這部分我們也有做，在第一階段就編列了28億元，水利署也會就整個河段找尋合適的位置，進行攔河堰等相關工程。除此之外，因為要解決可能發生的缺水問題，壩頂取水的部分此刻也要進行。相關攔河堰有2個計畫，但是何處較為適當或如何施工，水利署是這方面的專家，所以已進行評估，且我們已編列相關經費。黃委員指教很內行，水利署會依此方向適切地進行。

黃委員宗源：因為你們已經編列相關預算，低水位相關工程就要近23億元，龍潭淨水場部分則是7億元，板新及大漢溪水南調工程要花費13億元，總共要花費46億元，且第一期計畫已決定要進行。但是你們只要花16億元擴建南、北淨水場，增加大型蓄水池，大漢溪攔河堰可增加200萬噸的大型蓄水，總共只要花費16億元，即可省下30億元，你們為何不做？依你們的計畫有可能要等到2、3年後才能完成，若是進行大型蓄水池工程，1年之內即可完成，且可以節省30億元的經費。

陳次長瑞隆：事實上黃委員提到後池堰到鳶山堰的部分，剛剛院長也報告過，這一段要建2個攔河堰，1個是在武嶺，另1個則是在崁津，這兩者完成後就可以達到委員所談到的目標。

黃委員宗源：但是這2個工程在預算中還沒有提到。

陳次長瑞隆：有列入預算。

黃委員宗源：但是在第1期的預算中並沒有。

陳次長瑞隆：有，這部分已經在規畫中。另外在石門淨水場的部分，我們會擴大到50萬噸，這些都有在進行。至於剛剛委員提到未列入計畫的部分，我們會加以考量。但是46億元的工程還是要做，因為後續的工程是配套工程……

黃委員宗源：次長表示石門水庫淨水場要增加50萬噸，可是總工程費用是46億元，這種工程不僅耗時且費錢，可能要等到2、3年後才能完成。本席剛才建議在大漢溪攔河堰可以增加200萬噸的水，南、北淨水場周邊徵收10公頃的土地，1公頃約要花費4500萬元，10公頃則是4億5000萬元，下挖10米深，南、北淨水場就可以增加儲存200萬噸的水。比花費46億元工程所儲存的水量還多，而且施工速度快，這就是本席要強調的重點。但是你們在第1期的經費中並未編列於南、北淨水場徵收10公頃土地，下挖10米深，讓每個淨水場增加蓄水量100萬噸的工程費，大漢溪攔河堰可增加200萬噸的蓄水部分也未見到。

蘇院長貞昌：在第1階段中關於攔河堰的的部分編列了28億元，剛才次長也報告有2處要進行攔河堰工程，至於若要在其他適當部分進行，應容水利署進行整體規畫。

黃委員宗源：因為250億元來之不易，本席與同選區林正峰委員是採共同要求，並由林委員主導下而來，這些經費都來自每位納稅者的辛苦納稅，應該善加運用。若是有能夠儘速達到有水可用的目標，還可省下近30億元的方式就該採行。但在第1期預算中並未見到於崁津橋及大漢溪橋下進行攔河堰工程，這部分的工程費用只有6億元，為何不先進行這部分，反而先進行20、30億元的工程？

20、30億元預算中的壩頂抽水工程，會影響石門水庫壩頂的壽命，而且花費不小，為何你們堅持要進行這部分的工程？一旦水質混濁時也只抽取上層的水，為何你們不在南、北淨水場進行擴增大型蓄水池的工程，如此多蓄100萬噸的水也不過各花費5億元，工程簡單且耗時不到半年。本席曾在委員會中一再提醒，但是你們竟然未編列相關預算。

蘇院長貞昌：除編列攔河堰相關預算28億元，且進行工程的位置有2處，黃委員所指教的部分，水利署會就其專業考量，如果可行就在這次石門水庫整治工程中一次解決。

黃委員宗源：南、北淨水場的部分如何？

蘇院長貞昌：所以委員所提意見，更詳細的部分可以讓水利署就委員指教的部分向委員報告。如果可行，不論是挖10米或20米深，可行性的專業部分，我會請署長向委員報告。

黃委員宗源：本席的建議很簡單，10公頃的土地下挖10米深，儲水量就是100萬噸，待進入雨季之後，儲水可以透過原有管線進到淨水場旁，而且這種方式不必新設管線，只要水進來之後就可輸出，這種施工方式相當簡單，本席也多次提出，所以只想聽到院長指示一定要這樣做，因為本席在委員會中一再交代，但是他們都不做。否則依你們的方式豈不是浪費錢，如此可以省下30億元，且不必再於壩頂新設管線，因為這些管線只是為了在石門水庫水質混濁時，從上層抽取儲水送入淨水場而已。為何你們不願意採取比較好的施工方式？因為本席等都是土生土長的桃園人，所以很了解水的去向，你們的計畫不僅耗時且費錢，你們是否可以聽從我們的建議？

蘇院長貞昌：好的。

黃委員宗源：一定要這樣做，因為只有如此才能最快速解決用水的問題。

蘇院長貞昌：委員的建議帶有人工湖的意味？

黃委員宗源：對。就是大型的蓄水池，施工方式很簡單，剛好就設在淨水場之旁，你們可以與當地居民進行溝通。攔河堰的工程也不過6億元，應該趕快進行。

蘇院長貞昌：好的。

主席：請李委員鴻鈞及鄭委員金玲聯合質詢，詢答時間共為30分鐘。

鄭委員金玲：（15時40分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天是要審查石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算，李鴻鈞委員是台北縣選出的立委，本席則來自桃園縣，當然最關心石門水庫的問題，但是除了關心桃園之外，本席更關心國家大事。

今天罷免案已在立法院啟動，21日將邀請陳水扁總統來答辯，請問蘇院長，根據你個人的看法，總統是否需要到立法院來答辯？

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：（15時41分）主席、各位委員。謝謝鄭委員和李委員的指教，其實我是覺得，好不容易開臨時會，人民最期待的還是治水，如果能把大部分，甚至全部時間都用來處理民生預算，才是最最重要的。不過，貴院依據憲法行使職權，我們還是要予以尊重，而且依據憲法，該是怎麼樣的程序，就照怎麼樣的程序來進行。

鄭委員金玲：既然總統釋權給你，站在你的立場，請問他是否需要來答辯？

蘇院長貞昌：憲法及貴院職權行使法中，對於貴院行使相關程序，應該是怎麼樣答辯……

鄭委員金玲：你有念憲法，應該知道要或不要吧？

蘇院長貞昌：對，其中有答辯書等規定，就照規定來進行。

李委員鴻鈞：院長，針對這件事，本席只有一個觀念要和您溝通。其實我們現在是在罷免陳水扁，而不是在罷免民進黨，您是想做事的人，身為行政院長，就好好做好你的事。我們不想看到你們宣稱要「鞏固領導中心」，而且包括你在內，還是以陳水扁為核心價值。請問你們勘查水災時，治水的三軍統帥到底是你，還是陳水扁？應該是你吧！對不對？

蘇院長貞昌：謝謝李委員指教。總統是國家元首，我當然非常尊重，而且依照程序來。至於治水的相關工作，當然是由行政院來做。

李委員鴻鈞：我剛剛說，今天我們是針對陳水扁，而非針對民進黨，請問你同不同意這樣的看法？

蘇院長貞昌：罷免當然是針對個人，不可能罷免一個黨。

鄭委員金玲：這樣的話，本席就繼續來請教你。俗話說：物以類聚，近朱者赤、近墨者黑，請問你有聽過這幾句話嗎？

蘇院長貞昌：這我當然瞭解。

鄭委員金玲：吳淑珍女士收受SOGO禮券、炒作股票，馬永成先生涉入台開、台肥人事及復華金控經營權，陳哲男先生擔任司法黃牛、涉入高捷弊案，趙建銘先生涉及內線交易、關說國營事業人事，陳水扁身邊的人幾乎沒有不涉及弊案的，所以，要民眾相信陳水扁沒有涉案，你看可能嗎？如果陳水扁先生知情，甚至主導，那就是搶奪人民的權益來滿足自己的私欲，這樣的話，陳水扁就可以說是暴君；如果陳水扁不知情，也就是說，他身邊的人都矇騙了他，那麼他就是昏君。無論是暴君或昏君，都不是人民所期望的，因此全民發動罷免陳水扁有什麼錯呢？

我們再看看，1994年為了立法院全面改選，結束萬年國會，民主前輩黃信介先生、鄭南榕先生、許信良先生在街上誓死抗爭，這算不算抗爭呢？1996年，李登輝當選中華民國第一任直選總統，當年發生中共對台灣發射導彈的台海危機，讓海空軍防線從大陸沿海一直退到海峽中線。2000年，民進黨陳水扁當選總統，股市從一萬點一直掉到三、四千點，還引起一波移民潮。以上幾次台灣史上的重大民主成就，哪一次不是伴隨著重大的社會成本支出呢？蘇院長，那些社會成本是應該支出的，但我們也不能否定那是台灣的民主成就，是不是這樣？

蘇院長貞昌：鄭委員一開始提到的幾件案例，相關當事人都已經嚴正否認，而司法及相關檢調機關也正在查辦，我們做為一個進入民主法治的國家，應該尊重司法，讓他們依法查辦。

鄭委員金玲：就因為有本席方才所講的諸多案例，所以要民眾如何相信陳水扁？因為這些都是他身邊的人，我才特別提出來。

陳水扁在競選2000年總統時，曾經說拉法葉案就算動搖國本也要查下去。只是查一個軍事採購案就可以動搖國本，現在為什麼不願花一些成本來進行罷免案呢？你們為什麼都一直強調這樣會花費社會成本呢？何況這次的罷免案是依照憲法所賦予人民的權利來要求陳水扁下台，為什麼你說我們是在進行政爭呢？

蘇院長貞昌：我很佩服鄭委員哪怕是在談論這樣的事情，也都不會疾言厲色，如果大家都能這樣慢慢來談，其實會比較好的，很可惜……

鄭委員金玲：我們是在談事情嘛！

蘇院長貞昌：這是鄭委員有修養。我覺得台灣當年是威權統治，當年總統的家人怎樣做事大家都知道，我們也不必再舉例，如果是當年的情況，哪能辦他的家人？可是我們今天看到部長被傳喚，總統的家人被收押，從某個方面來看，我們固然不希望社會有這種弊案發生，但從另一方面，大家也可以發現台灣的社會已經進入沒有什麼威權的階段，大家都依照民主法治來。至於您剛才提到的罷免案，既然憲法和貴院的職權行使法都規定這麼高的門檻，顯見如果沒有相當的共識，推動起來徒增社會紛亂，沒有結果。

李委員鴻鈞：除了法律層面之外，所謂第一家庭，就是要做全民的表率。陳水扁從三級貧戶出身，後來受到大家的肯定，把他送進總統府，可是我們現在看到的是，吳淑珍身為殘障人士，我們也很同情他，但他一躍就變成穿金戴銀，用的是最名貴的手錶，戴的是最名貴的珠寶，吃的是魚翅、鮑魚、燕窩等最名貴的餐點。法律層面當然要確切明白，但是就人民表率而言，坦白講，他們已經完全失格了，老百姓也對他們失望到極點。駙馬爺顯然已經犯法，雖說還無法追到吳淑珍和陳水扁身上，但是相關過程已經令全國百姓失望了，這才是重點。

蘇院長，你的太太是樸樸實實的，如果有一天，你們突然坐上高級汽車，戴上百萬名錶，配上珍貴珠寶，你們要如何對世人交代？這是一樣的道理嘛！

蘇院長貞昌：每個政治人物都為眾所矚目，應該怎麼做各有其修養，相關認定也都各有評價。對於李委員方才所指教的，我也會謹慎地思考自己應該怎麼做。不過，今天是法治社會，如果沒有任何事證或在法律未予起訴、判刑之前，也不能先入人於罪，以成見來判人家的罪或未審先判也是不應該的。

鄭委員金玲：本席必須在此提醒院長，現在這個案子已經進入司法程序。我們認為院長是一個比較樸實的人，你和上面的人不一樣，所以你應該和他們有所區隔才對。蘇院長一再表示要鞏固領導中心，也全力為陳水扁背書，將自己的政治生命和陳水扁綁在一起，萬一檢調單位真的查出陳水扁或他身邊的人有貪污情事，而要罷免陳水扁，恐怕就會對院長有所疑慮。其實我們是基於好心，希望院長能夠和他們有所區隔，也希望你能好好思考這個問題。

另外，游錫堃先生說罷免是為了政黨的利益、為了奪權，但我們不忘了依據憲法的規定，陳水扁下台之後，必須由民進黨的呂秀蓮來接任，在這種情況下，哪有什麼政黨利益之爭？民進黨又有什麼損失呢？此次的罷免絕不是為了政黨利益，也與統獨、族群、藍綠之爭無關，這完全是善與惡、是與非、清廉和貪腐的對決，我們絕不能讓貪污和腐化繼續掏空台灣。如果蘇院長認為罷免案浪費太多的社會成本，那麼你大可站出來請阿扁總統下台，記得前一陣子他曾說他的夫人生病，而他的女兒也即將要生產，在這種情況下，他乾脆回去當一個慈父，好好照顧家庭算了，而且這樣還能節省許多社會成本。我們不能讓貪污腐化的情形繼續演變下去，否則台灣就要陷於萬劫不復之地，在此本席要清楚的告訴民進黨和阿扁總統，親民黨寧願讓陳水扁一個人哭，也不願看到台灣2千3百萬老百姓一路哭下去，這就是我們今天要站出來的原因。

既然現在全國怨聲載道，身為幕僚長的蘇院長就應該站出來，請阿扁總統自動下台，如此不僅能節省許多社會資源，也是最能維護阿扁總統尊嚴的作法。

蘇院長貞昌：謝謝鄭委員的指教，您對於貪瀆及不法行為的看法，本人完全同意，針對貪瀆及不法行為，我們的確應該加以懲治。現在我們只想趕快把治水問題做好，不要讓天下蒼生為了淹水問題而痛苦。

鄭委員金玲：目前桃園縣、新竹縣及部分台北縣縣民都是喝石門水庫的水，可是近幾年來，幾乎每逢大雨就要停水。93年8月艾莉颱風來襲時，桃園縣曾停水半個月；94年7月海棠颱風來襲時，桃園縣停水6天；94年8月瑪莎颱風來襲時，桃園縣停水8天；更誇張的是今年2、3月間，根本沒有颱風、大雨或山崩等天災，只因為例行性的排砂，就讓桃園縣、三峽、鶯歌、林口等地無預警停水一個多星期。每次停水時，我們都可以在電視上看到民進黨的領導人在鏡頭前向官員發飆，例如93年8月艾莉颱風來襲時，何美玥就曾責罵水利署署長和水資源局李鐵民局長，要求他們提出一些具體作法；94年8月瑪莎颱風來襲時，陳水扁也曾責罵謝長廷，他說若連水的問題都沒辦法替老百姓解決，人家會懷疑院長到底在做什麼？而今年2月蘇院長到自來水公司時，也曾責備徐享崑沒有因應的措施，水公司和水利署溝通不良。但是講歸講，每年問題還是同樣發生，雖然我們今天編列了250億預算，如果水利署和水資源局的行政效率不彰的話，那麼編列再多的預算、花費再多的時間都沒有用，在此希望院長對於執行這項工作的官員能力也要稍做考量，看看他們到底適不適任。

為了解決石門水庫的整治問題，所以桃園縣籍的立委共同提案，而本院也特別通過石門水庫及其集水區整治特別條例，並授權行政院編列250億專款，以改善石門水庫供水的情況，其中120億是由擴大公共工程建設特別預算撥列，而另外的130億則是授權行政院以發行公債或出售持有的公司股票等方式來籌措，請問行政院目前對此有無具體計畫？你們打算如何籌措這筆經費？

蘇院長貞昌：謝謝鄭委員的指教，剛才鄭委員提到過去幾次颱風來襲時，桃園及大台北地區缺水的問題，這的確是非常痛苦的，關於這一點，我已經在報告中提到事由了。此次必須感謝貴院各位委員的支持，以及桃園地區各位委員的努力，為了桃園縣民提出這項專案計畫及預算，這實在非常值得慶幸，因為石門水庫此次的整治經費就像基隆河的整治……

李委員鴻鈞：雖然院長說有這筆預算非常值得慶幸，但本席認為這同樣是一筆沒有用的錢，雖然行政院口口聲聲說有了這250億，石門水庫中上游就有救了，但其實這都是騙人的。雖然院長在報告中說這樣就可以治水，但本席認為這只是民粹治水、口水治水，根本沒有專業在裡面。

為什麼石門水庫今天會演變成這個樣子？當初何美玥只會干預專業操作，在她要求停止發電後，所有的砂全部排入壓力鋼管，結果兩組發電機組完全壞掉。這兩組發電機停止發電兩年，到目前為止，只修好了其中的一組，而遭到懲處的官員卻只有北水局局長一人，請問何美玥現在在幹什麼？國家勞民傷財花了那麼多錢，竟然只因為一位政務官的錯誤政策，只因她干預專業的操作，請問她遭到什麼樣的懲處了？

蘇院長貞昌：李委員講錯了，對此你可能大大的誤會了！如果你有到現場去看的話，就可以發現並不是這樣的情形……

李委員鴻鈞：本席非常清楚整個過程，當初要不是何美玥直接命令停止發電，那麼2千7百萬噸的淤泥現在就不會積在石門水庫裡面。

蘇院長貞昌：李委員對此恐怕有所誤會，剛才李委員說這樣的整治根本沒有用，但情況應該不是如此。你是台北縣選出來的立委，應該很清楚當初大院同意整治基隆河，結果在3年期間，中央就將基隆河整治完成，現在基隆河變得很漂亮，而且汐止也不再淹水……

李委員鴻鈞：你不要拿基隆河來做解釋，其實基隆河還有基隆河的問題。目前石門水庫的淤泥大約有9,252萬立方，從民國五十幾年到現在，只不過清除了幾百萬噸而已，若以每噸400元來計算，光是清除因此次政策錯誤而造成的2千7百萬噸淤泥，就要花上一百億的經費。我們知道，石門水庫供給北台灣地區的用水，它的蓄水量為3億立方，它每年必須連續循環4次，才能供給北台灣一年的用水。如今石門水庫的淤泥已將近一億萬噸，這等於少了三分之一的蓄水量，也等於每年少了1次循環的水量，這才是問題所在。請問在一年之中，能夠把將近一億萬噸的淤泥清掉嗎？這不是在講天方夜譚嗎？如今所牽扯的是整個產業政策及如何經營管理的問題，現在桃園縣的人口不斷增加，在這種情況下，政府應該要考量到底要不要增設工業區，以及該如何輔導產業、如何節約用水等問題。今天你說要去清，但是本席要提醒你，石門水庫的壽命只到133年，可是到現在，還要再清將近1億萬噸的淤泥，以這樣的速度來看，即使再花20年的時間也清不完，況且淤泥還會繼續累積。你說上游要做復育，可是上游的復育不是你今天說要復育就可以復育的，至少要花1、20年的時間才有辦法做好復育，所以我剛剛才會講，今天我們不能用口號式的方式去做，說今天花了250億，石門水庫馬上就可以復活了，北台灣的民眾就不會缺水了，這些都是騙人的。

蘇院長貞昌：李委員，希望你能好好聽我解說一下，第一，這件事確實不是錢花下去就可以馬上解決，沒有那麼簡單，必須花上6年的時間。第二，這筆錢如果今天不做，將來會更不能做，今天為什麼要做？就是因為過去都沒有做！過程因為沒有做好治山防洪的工作，所以今天我們必須共同來承擔後果，今天因為大家都同意，才能下定這麼大的決心來做。第三，要做好整個石門水庫的整治，誠如方才李委員所言，絕不僅止於石門水庫的問題而已，還包括整個大桃園地區過去並沒有集中這麼多的人口，也沒有設置這麼多的工業區，這些都是客觀環境帶來的需求，所以今天把石門水庫整個從農業灌溉改為民生用水，相信大家都很清楚，政府有心要去做事，我們不能說誰叫你們要住這麼多人，或是說誰叫你們設這麼多的工業區。

李委員鴻鈞：請你不要用這種選舉式的口語來答復問題……

蘇院長貞昌：我是在肯定你啊！

李委員鴻鈞：也不要用這種民粹式的口號來答復問題。

蘇院長貞昌：我是肯定李委員剛才點出問題所在，因為問題確實是在那裡，所以我們必須一起來解決，我也肯定貴院各位委員能夠支持這項預算，不過我們也不能說這樣做就可以解決了，一定要去落實，我們真的要落實去執行。

李委員鴻鈞：我希望你能夠把這些話都聽進去，也瞭解問題所在。

蘇院長貞昌：會啦！我很誠意在聽。

李委員鴻鈞：同樣的問題我也要跟院長講，今天不是石門水庫的問題而已，8年800億或1,160億的預算也存在同樣的問題，請問現在是幾個河川系？幾個區域排水？今天我們看到的山崩，包括松鶴部落在內，都不在這筆預算中。院長，當初要封山、要討論什麼，和現在的8年800億根本是兩回事。你說雲嘉南地區的地層下陷，請問區域排水做好後，雲嘉南地區還會不會淹水？照樣會淹水！因為這是產業政策的問題，因為政府長期放任抽用地下水，造成整治地盤的下陷，如果把這1,160億的錢都砸下去，雲嘉南地區從此就不再淹水，本席願意將頭剁下來給你坐！

蘇院長貞昌：其實李委員已經點出問題了，人無遠慮必有近憂，早年因為大家沒有生態保育的觀念，產業政策只偏重經濟面，不重視環境的保育，今天大家才會必須一起面對這個問題嘛！所以我非常感謝貴院能夠通過條例，現在我們也編出預算，懇請貴院能夠趕快通過。但這個問題也不是今天預算通過後就沒事了，絕對沒有那麼簡單，但我們總是要開始去做，而且不是做了以後就可以高枕無憂，還有很多事情要做。我們必須從這個經驗中記取教訓，以後一定要做好保育工作，絕對不能濫墾濫挖，產業政策及導致地層下陷的養殖業等相關產業都要重新考量，因為我當過屏東縣縣長，所以我非常清楚這個問題，相關的工作我們都必須去做。因為，我非常感謝貴院各位委員女士、先生的支持，這一次好不容易有機會可以治理石門水庫及其集水區，不過也僅止於此而已，但是全國各地還有各種不同的問題，所以我們希望易淹水地區的1,160億也能夠早日通過，早日動手進行工作。當然我們還是要一步一步來做，而且要落實去做。方才兩位委員的指教我們都聽進去了，也會努力去做，相關的部會也必須合作來做，謝謝。

李委員鴻鈞：本席認為院長是想要做事的人，但是在整個處理過程中，絕對不能淪為口號式的治水，真正的治水一定要建立在專業制度之上。石門水庫上游的復育及清淤工程，我敢保證6年之內絕對無法完成，有關單位一定要針對整個產業政策提出配套措施，包括桃園、台北縣市等北台灣地區的水資源如何共用、分享等，對此，中央一定要介入協調，這也是你在台北縣長任內所強調的，除此之外，還要把握整個水資源的調度及產業政策的規劃，才能有效控制整個北台灣的飲水與用水。請問，石門水庫清淤泥的二個弊案是否查清了？

蘇院長貞昌：如有任何涉及不法，都依法辦理。

鄭委員金玲：已經查很久了，李委員問的是，查清楚了沒？

蘇院長貞昌：相關案件已交由檢調單位辦理。

鄭委員金玲：還不知道嗎？

蘇院長貞昌：因為就個案我沒有任何干預。

鄭委員金玲：這是很嚴重的問題，桃園地區每一個人都知道淤泥被偷運走的事情，檢調單位也清清楚楚。

李委員鴻鈞：類似的弊案不只發生在桃園而已，其實，從九二一以後，就有很多河川在清淤泥過程中發生弊案，平心而論，清淤泥工程不是花錢就能了事，必須確實做好監督工作，才能發揮實效，但因以前都沒有做，才會弊案連連。

蘇院長貞昌：謝謝二位委員的指教，誠如委員所說，興利過程中確實不能有任何弊端，如果石門水庫或其他河川在清除淤積過程中有弊端，我們都應放手讓檢調徹查、嚴辦，本項預算通過後，在執行過程中，我們會責成相關部會……

李委員鴻鈞：希望院長給我一個保證，一旦執行過程中有任何弊端，你絕對會徹查、嚴辦到底。

蘇院長貞昌：那當然，一定要這樣做，我們絕對要防弊、除弊。

鄭委員金玲：既然院長在此做了承諾，希望趕快把這個弊病查清楚。個人對水利工程並不了解，但李委員鴻鈞是這方面的專家，剛才李委員、高委員金素梅等擔心的是，即使本院已通過法源，今天又通過這250億元治水預算，你們恐怕也做不好，因為農委會方才表示將來有些預算會撥給地方政府，果若如此，一定會做不好，依本席之見，如果地方有此能力，事情早就做好了，現在就是因為地方沒有能力做這件大事情，問題才會這麼嚴重，事關整個桃園地區、新竹縣、台北縣的民生用水，蘇院長一定要拿出魄力好好整治，你是民進黨2008年總統候選人的當然人選，希望你專心政務，石門水庫的整治是很好的施政表現，現在距離2008年還有1年9個月，既然立法院給了你250億元，在有錢、有權力又有時間的情形下，如果做得好，未來一定很有希望，如果做不好，未來的總統選情一定很危險，基此，希望水利署署長、局長等相關首長幫你把這件事情做好，俾對桃園縣的選民有所交代。

蘇院長貞昌：謝謝猷委員的指教，基於職責我本來就應該把事情做好，另外，我也會以做功德的心情把事情做好。

李委員鴻鈞：本席最後再提醒院長，包括這次桃園的治水經費以及未來的1160億元，這些錢全部要由中央主導，絕對不要撥放給地方，每次撥放給地方，縣市首長都挪去做親水公園等設施，所以科目要指定清楚，一定要清清楚楚，不要再搞其他的地方活動。其次，本席不了解，對於1160億的治水費用，為什麼還要賣合作金庫和公賣局的股票？這些都是金雞母。籌錢不能用這種方式，不可以殺雞取卵，更何況立法院在95年1月11日已經表決通過禁止再釋股，希望蘇院長能夠呼應這一點，而且公賣局是最賺錢的。

鄭委員金玲：請院長不要違法。

蘇院長貞昌：好的。

主席：請林委員正峰質詢，詢答時間為15分鐘。

林委員正峰：(16時11分)主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。方才聽院長講，並不是預算通過就可以立即達到治水效果。請問院長，對不對？

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：(16時11分)主席、各位委員。當然不可能一天就達到。

林委員正峰：所以這次南部淹大水，不能怪罪在野黨沒有通過預算，對不對？因為通過也來不及。

蘇院長貞昌：有關整個治水工程，南部很多地方都已經發包了，合約都已經訂好，就等著預算通過。

林委員正峰：不是在野黨杯葛預算吧？

蘇院長貞昌：只要預算一通過，馬上就可以做，所以是有關的。

林委員正峰：不是國民黨杯葛預算，事實上，8年800億的預算會變為8年1160億，如果不是本席在第二會期1月11日拜託院長協商石門水庫預算，那也不會通過的，院長知道嗎？第二會期本來沒有列入8年800億預算審查，是本席拜託院長協商石門水庫250億的特別預算，順便將800億夾帶通過的。所以，是你們執政黨沒有關心治水，不要怪罪國民黨，這是事實。

蘇院長貞昌：確實是迫在眉睫，米就等著入鍋了，趕緊通過預算，趕緊做最重要。

林委員正峰：你是院長，以後也是總統候選人，本席希望你不要學阿扁總統，不要說謊、不要欺騙百姓，責任歸屬要搞清楚，不要遇到淹水就說在野黨杯葛預算，不要欺騙百姓了，好嗎？

蘇院長貞昌：我們沒有欺騙百姓，8年800億的預算在去年3月就已經提出了，我們希望這些預算儘早通過儘早執行。

林委員正峰：委員會早就通過了，可是你們沒有提出討論。

蘇院長貞昌：要院會通過才可以，委員會通過還不行。

林委員正峰：委員會通過之後，你們沒有追呀！

蘇院長貞昌：預算一定要院會通過。

林委員正峰：本席不談這個，總之，不要欺騙百姓就好了。

另一方面，本席感謝院長關心桃園縣的飲水問題，將石門水庫整治特別預算送到院會討論，本席在此表示感謝之意。

蘇院長貞昌：不要客氣。

林委員正峰：雖然延遲了5個月，本席還是感謝院長，不過這樣的效率實在太差了。

蘇院長貞昌：重要是趕緊通過。

林委員正峰：元月12日通過，今天已經6月13日了，剛好是5個月的時間才送到立法院，這麼說來，院長對不起桃園的百姓。歷經5個月的時間，相信院長知道缺水是很痛苦的事情，所以，如果你要當總統，效率要再提高，不要過了5個月才送來，民生用水比治水還重要，請院長用心一點，桃園縣民才會選你，否則你在桃園縣會沒有票的。

再請問院長，針對這次石門水庫整治特別工程，最重要的工作是什麼？

蘇院長貞昌：提升效率最要緊。

林委員正峰：是指哪方面的效率？是水土保持？清淤？還是做臨時供水工程？

蘇院長貞昌：每一項都很重要。

林委員正峰：清淤重要嗎？

蘇院長貞昌：重要。水土保持也重要，如果水土保持做得好，怎麼會有那麼多淤泥？

林委員正峰：在250億裡面，清淤部分編列多少預算？

蘇院長貞昌：這次並不是編列250億，只有編140億而已。

林委員正峰：本席是指全部。

蘇院長貞昌：這次只編140億元。

林委員正峰：本席告訴你比較快，在140億裡面，清淤是編5億元，6年總共是12億元。

蘇院長貞昌：清淤還分有三個部分，像經濟部是負責水庫清淤，內政部負責地下水道……

林委員正峰：這些和石門水庫沒有關係。在250億裡面，6年編12億元，這樣可以清多少淤泥？

陳次長瑞隆：本人向林委員報告，清淤確實是很重要的工作，如果只靠人工或機器做，那確實是緩不濟急，不過我們現在考慮將來要利用永久河道和電廠的水路，希望用水力的方式排砂。

林委員正峰：本席是同意用河道排砂，但是排砂會造成大漢溪和淡水河的淤積，結果是一樣的。

陳次長瑞隆：這方面我們一定會小心，用什麼樣的時機來做排砂的工作才不會影響。

林委員正峰：次長，最主要的工作是清淤，在250億裡面才編了12億，這實在講不過去。石門水庫每年的淤積是150萬立方，每年只清50萬立方，等於每年淤積了100萬立方，那6年就多出600萬立方，等到6年之後，淤泥不減反增，不是嗎？

蘇院長貞昌：本人向林委員說明，除了用人工清淤之外，最重要是利用重力排，這和人工沒有辦法比。

林委員正峰：那是另外一種作法，本席認為以這次的清淤為優先。

蘇院長貞昌：當然。

林委員正峰：編列12億太少了，原先的計畫是每年清150萬立方，次長也很清楚，但是現在只剩下50萬立方，所以這部分要再加強，到底預算編列的原則是什麼？

蘇院長貞昌：清淤確實是應該做的，如果預算真的不夠，我們也可以做調整；不過，預算編太多也會做不完，清淤也要確實能清才可以，委員對這部分很內行。

林委員正峰：是你們不做，不是沒辦法做。

蘇院長貞昌：不是這樣的，要兩部分同時進行。

林委員正峰：再請問次長，你們有編石門水庫活化計畫措施的經費，其中有一項是增設脊椎骨的工程計畫，這部分有編列公務預算，95年是編3億，攔砂壩95年是編1億5千萬元，請問這些經費為什麼和這次的特別預算重疊？

陳次長瑞隆：一定不會重複的，有些工程確實是先用水資源作業基金或是公務預算支應，但一旦預算通過之後，我們還是會歸墊回去的。因為有些工程很緊急……

林委員正峰：應該以公務預算支付的，那就應該以公務預算去做，不要公務預算編了之後不用，全部都用特別預算。

陳次長瑞隆：假如是全部仰賴公務預算，這可能會不夠。

林委員正峰：可是這原來就已經編列了。

陳次長瑞隆：那可能是在緊急的時候，先以水資源作業基金或公務預算支應。

林委員正峰：那本席要請問你，如果我們今天沒有提案編特別預算，你要怎麼辦？

陳次長瑞隆：這樣就會有排擠作用。

林委員正峰：你不能這麼講，如果我們不提案，錢在哪裡？

陳次長瑞隆：因為經費是固定的，而我們要做的工程很多，所以一定要排出優先順序，對於優先的項目，我們會先去做，過去確實是這樣，我們也希望預算趕快通過，屆時我們就會歸墊。

林委員正峰：你們在決定做工程時還沒有提特別預算，可是你們已經在做了嘛！對不對？

陳次長瑞隆：沒有錯，就是我剛才向委員報告的……

林委員正峰：所以本席說了，應該由公務預算或作業基金支付的就由那部分支付，不要挪用特別預算。

蘇院長貞昌：基金可以做的當然要從基金那邊支付，但以整體而言，我們不能害基金將來不能永續經營，這個問題當然要考慮，所以一定要做整體衡量。

林委員正峰：不要重複編列，如果已經編列了，就不可以再編。

陳次長瑞隆：不會重複編列。

蘇院長貞昌：不會重複支用。

林委員正峰：計畫已經有編了，現在可以再重複納入基金裡面嗎？

陳次長瑞隆：我們不可能兩邊都去支用，最後審計部主計處都會稽查；何況作為政府機構，我們不會做這種事情。

林委員正峰：特別預算部分要專款專用，不要把特別預算用在公務預算，實在不合理。

蘇院長貞昌：不是這樣。

林委員正峰：這樣的預算很多，我們可以逐條審查，沒關係。

蘇院長貞昌：整體大筆預算全面進行，不會重複列帳，請你放心。

林委員正峰：公務預算及特別預算必須劃分清楚，特別預算多用於緊急需要：例如清淤、興建攔河堰以及真正與治水飲水部分有關之用，所以要多清除一些淤泥；多興建攔河堰，才能多囤積一些水，效果才能顯現。

蘇院長貞昌：我們一定就此專題來支用。

林委員正峰：你們現在所為的緊急供水工程約需100億元，當初沒有編列特別預算你們也是這樣過，疏漏編列公務預算，現在才編列特別預算，實在不合理。

蘇院長貞昌：如果用公務預算，根本無法作這麼多工作。

林委員正峰：這部分，你們本來就做好了。

蘇院長貞昌：不是，這是……

陳次長瑞隆：這部分屬作業基金。

林委員正峰：不必再多作爭辯。再者，預算應有合理支付辦法，緊急部分用特別預算，公務預算用公務預算編列，例如土地使用管理費、原住民保留地收回費用、公有土地放租收回費用、土地使用防災監測費用、防災宣導水質監控、調查規劃試驗研究費用2億元，這些費用與特別預算有關嗎？

蘇院長貞昌：這些就是您方才所說的水土保育。

林委員正峰：這些屬於平時就應該編列的公務預算。

蘇院長貞昌：不是，他從上頭濫墾濫挖……

林委員正峰：阿扁政府這6年來都不關心水土保育嗎？如果沒有編列特別預算，你們都不要做事嗎？6年來都沒有做，也沒有進行監測嗎？水庫周邊環境改善還要4億5千萬？

蘇院長貞昌：您方才說過水土保持及清淤都非常重要，所以不能只作其中一項，而必須全盤把他做好。

林委員正峰：水公司的預算高達50億元，請問次長，自來水公司原本沒有編列任何預算嗎？何以所有的費用都由此支用？

陳次長瑞隆：自來水公司本身營運也非常困難，因為其借款高達500多億，而且……

林委員正峰：桃竹雙向供水計畫的經費也編列在內，合理嗎？

陳次長瑞隆：因為這涉及將來公共建設部分……

林委員正峰：如果沒有編列特別預算，你們就不用營業了嗎？

陳次長瑞隆：如果由自來水公司負擔的話，其在能力上確實有困難。

林委員正峰：我們向水公司買水，水公司係以營利為目的。

陳次長瑞隆：除了負債的問題之外，還有水價多年未作調整，為了照顧民生……

林委員正峰：適度調整水價是我們能夠接受的。

陳次長瑞隆：這部分，日後將作評估，只是目前多年未能調整水價的情況下……

蘇院長貞昌：如果照林委員的說法，根本不用編列特別預算，照說用公務預算就能將石門水庫做好才對。

林委員正峰：你們不編啊，顯示政府沒有責任感。

蘇院長貞昌：不是，而是逐年慢慢以公務預算興建會來不及。

林委員正峰：你可以提案要求編列治水特別預算；為什麼不編列民生用水特別預算？

蘇院長貞昌：我們就是要趁這一次全盤把它做好。

林委員正峰：你們要善加使用這筆特別預算，落實水庫的整治；研究如何增加蓄水量；如何改善水質。

蘇院長貞昌：我們會全部把它做好。

林委員正峰：方才高金素梅委員提到這部分原住民的經費有7.75億元，業務費編列了3千萬，另外7億4千5百萬元要做什麼？

夷將．拔路兒副主任委員：其中有3億7千5百50萬是原住民聯外道路費用。

林委員正峰：你們提到補助7億4千5百萬元，並在桃園、新竹地區聘請250位巡查員，以防患保留地被濫墾栽種，請問桃園、新竹原住民保留地一共幾公頃？

夷將．拔路兒副主任委員：2萬2千多公頃，超限利用的有800多公頃。

林委員正峰：142公頃而已吧？

夷將．拔路兒副主任委員：兩個縣市的保留地加起來有2萬多公頃。

林委員正峰：只有250位，如何巡查？你要選舉綁樁？

夷將．拔路兒副主任委員：不是。

林委員正峰：土地管理應該用公務預算；不要用特別預算。6年之後就不要巡查了嗎？簡直是胡搞亂搞，巡山還要編列特別預算，平常就不重要嗎？這樣做對嗎？平常沒有在管理嗎？

夷將．拔路兒副主任委員：平常有管理。

林委員正峰：為什麼要聘請250人？以前都沒有管理嗎？

夷將．拔路兒副主任委員：以前也有，只是以前沒有配套措施。

林委員正峰：以前誰在管理？

蘇院長貞昌：以前的管理……

林委員正峰：提列特別預算才做管理？政府實在不負責任。土地管理怎可用特別預算？

原委會一年編列多少預算？

夷將．拔路兒副主任委員：60億。

林委員正峰：這60億為什麼不用在巡查員？還要再編列7億多的預算做什麼？難道不夠嗎？經費的運用必須確實落實。

蘇院長貞昌：現在就要落實。

林委員正峰：這筆經費如果動支，實在對不起百姓。謝謝。

主席：現在休息10分鐘。

休息（16時26分）

繼續開會（16時40分）

主席：現在繼續開會。請李委員鎮楠質詢，詢答時間15分鐘。

李委員鎮楠：（16時40分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。為了澈底解決大桃園地區民生用水、灌溉用水以及工業用水的問題，非常感謝蘇院長就任以來到石門水庫及其集水區考察，即使是假日，經濟部侯和雄次長都留在當地督導相關工作，水利署陳署長及相關工作同仁都非常用心，或許是受到蘇院長為國為民為地方為民生打拚精神的感染。桃園地區經常面臨停水問題，每年起碼停水兩、三次，每次停水三、五天，造成民眾相當不便。石門水庫及其集水區整治條例草案由立法院經濟委員會主審，在朝野各黨派委員摒棄政黨立場，快馬加鞭經過四次朝野協商會議後，終於在95年元月13日三讀通過，總經費是250億元。這是立法院全體同仁的努力，也是立法委員為地方、為民眾謀福祉的具體表現。身為桃園縣立法委員的一份子，本席要再一次向本院同仁表示感謝之意。今天質詢的委員多是桃園地區選出來的立法委員，立法院是國家最高民意機關，其運作乃是合議制，沒有任何一位立法委員能夠獨力完成法案並推動法案三讀通過的程序。如果有人宣稱本條例的成功是個人的功勞，豈不是抹煞掉其他立法委員，包括副院長主席在內，所有其他委員的付出？好像其他人全在睡覺，全是沒有用的廢物，只有這個委員最厲害，是250億的立委，實在令人感到很難過。本席的選區也在桃園，這個提案可能是水利署內某個很不滿我的官員透過國民黨及桃園縣政府提出，原本已經協調講好，包括鄭金玲及李鴻鈞委員剛才質詢時也說，這個提案是桃園縣立法委員共同提案，結果卻在國民黨黨團會議時把本席的名字李鎮楠刪掉。本席原是共同提案人，而且是正港的經濟委員會成員，朝野協商時也已講好，竟然有人這樣做！所以只有這個立法委員最能幹，可能今年是狗年，其他的委員都被當成狗崽，還是這個委員在放狗屁！立法院是合議制，本法案必須經過委員會、全院聯席會、朝野協商及院會才能三讀通過，他竟然在地方的文宣上大肆宣傳，好像本案全是他的功勞，其他的立法委員都沒有用，只會吃飽飯睡覺或是出國去玩。請問蘇院長，這種說法公平嗎？

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：（16時45分）主席、各位委員。感謝李委員的指教，立法院是合議制的機關，任何議案必須經過多數同意才能通過，關於桃園縣石門水庫及集水區整治條例一案乃是大家共同提案，獲得各位委員的支持才能通過。行政院在國家財政如此困窘的情況下，好不容易籌備了250億元要專案整治石門水庫及集水區，這個大計畫、大工程還要拜託貴院各位委員及李委員共同支持讓其順利通過。因為此案若能儘速通過、早日開工，包括大桃園地區及台北縣部分地區的民生用水問題、灌溉問題，甚至安全問題都能獲得大幅度的改善，此點要特別肯定也要感謝。

李委員鎮楠：感謝蘇院長。俗話說治水要先治山，無論是農委會或交通部等相關單位都必須共同配合。所謂「集水區」就是位在水庫上游，目前台灣的土石已經很鬆軟，尤其最近十幾天一直下雨，更顯得台灣的脆弱。最近十幾天下雨，已經流掉1億8000多萬噸的水。石門水庫滿水位是245公尺，但是污泥淤積大約佔掉一半，若以石門水庫的面積來計算，245公尺的滿水位可以儲存2億多萬噸的水，但連台電水力發電的設施都無法發電，原因出在哪裡？桃園縣朱縣長就好像不沾鍋的馬英九一樣，桃園縣沒有合法的棄土場，包括過去經年累月所堆積的13處污泥都沒有辦法載走、無法處理！我認為這個問題必須成立跨部會小組和地方政府專案去處理。游錫堃擔任行政院長時曾有在桃園縣興築平地水庫的計畫，剛才黃宗源委員也提及崁津橋以及武陵橋一帶，整個大溪鎮公所及大溪鎮鎮民共同的需求就是興建一座攔河堰，可以發展觀光、休閒、旅遊、蓄水等功能，我想應該在這250億元中挪出這筆經費。之前在三峽與鶯歌交界的地方有一道河川治理線，但是這道河川治理線已經20幾年沒有行水了，而行水區的寬度還那麼寬，如果水利署能夠重劃行水區界線，在當地蓋一座平地水庫會更好，閒置的水利地高達幾百公頃，若拿來蓄水才能蓄積多量的水。桃園縣是個工業大縣，各種工廠、公司數目達1、2萬家，若包括沒有登記的工廠，恐怕數目在2萬家以上。水源從分水嶺一直往下流，流過許多條主要河川，經過工廠，工廠的污染極多，集水區不設在水源頭，卻設在水已流過許多鄉鎮後的下游興建人工湖做為平地水庫，本席認為不太恰當。假如一定要做的話，就只能作為工業用水，畢竟桃園縣有龍潭渴望園區、華亞科技園區、觀音科技園區等園區，有這麼多科技園區，桃園縣招商成績非常好，所以如果要做人工湖的話，就要作工業或灌溉之用，民生用水應該要用大漢溪源頭乾淨的水，要用尚未經過幾個鄉鎮及七大工業區的無污染水源，才算適當。院長，你的看法為何？

蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。委員說得對，桃園縣過去名為「千塘之縣」，有很多埤、湖、池，在這次的治理計畫中，政府有意針對平地水庫和人工湖好好規劃，平時就儲水備用，這次特別預算中也有針對這個計畫編定預算。

李委員鎮楠：院長，給大溪鎮公所的5億預算，是用來做攔河堰，我認為這項工程確有施做的必要，我相信院長也具有長遠的眼光，才會重視這一點。

另外，你上任以後，就在拚經濟、拚治安、拚國安、拚民生，如果民生和經濟沒有做好，就不用談政治了，經濟是最重要的，在野黨為了爭權奪利，不惜提出罷免、倒閣，讓人感到痛心。針對第一家庭親戚的弊案，照理說，司法歸司法，政治歸政治，我們需要的是社會的安寧，如果泛藍要動員，本土派的立委也不是沒有辦法動員，本土的人民不是可以讓人小看的，我們的人數多了好幾倍，難道真的要短兵相接？難道真的要街頭相見？難道真的要動員所有人？這樣會造成社會動盪不安。馬英九在電視上說要讓阿扁死得很難看，他對國家元首如此不尊重，治安單位卻沒有任何聲音，這樣對嗎？第一家庭的女婿被他的岳母罵「蓋頭鰻」，昨天又有立法委員說，如果要關，就要把他關到死，我認為這種說法太不人道了，如果他能夠交保，我建議他好好對台灣人民、社會各界、父母、岳父岳母表示歉意，並主動表示不願意交保，他要好好關在裡面懺悔。藉這個機會，我要呼籲阿扁總統，兒孫自有兒孫福，男大當婚，女大當嫁，這是天經地義的事，我們的司法如此獨立，阿扁並沒有去干涉司法，現在泛藍發動罷免，難道真的要把讓社會大眾都要吵起來才行嗎？難道真的要流血才行嗎？泛藍完全沒有考慮這些，難道泛藍以為他們一定會贏嗎？如果要贏，就在立法院裡一決勝負，不要走上街頭。院長，這盤棋不太好下吧？

蘇院長貞昌：謝謝李委員的指教。李委員說的對，民生問題最重要，我們要先顧人民的生活，我們今天就是為了石門水庫的預算而專程開會，我也希望臨時會能夠專題討論民生議案，少談政治議案，才能符合人民的期待。

另外，立法院是最高民意機構，人民有意見，我們可以在立法院裡討論，這才是民主成熟國家的表現，我希望人民儘量不要走上街頭，畢竟這樣會增加社會成本。任何人犯法就應該法辦，不會有人有特別待遇，我也希望大家尊重司法，司法有既定的程序，雖然任何人的好惡不同，但是，無論如何，我們都應該交由司法來處理。

李委員鎮楠：謝謝蘇院長，也謝謝經濟部陳次長及農委會林副主委。

主席：請賴委員幸媛質詢，詢答時間為15分鐘。

賴委員幸媛：（16時56分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天我們在院會討論石門水庫及其集水區的整治計畫，我認為是非常有必要的，而且也是很重要的。我研究了整治計畫的初步規劃，針對上游集水區的治理，我要和院長討論一下。

每一條河川都有運砂的作用，會把上游的砂石運到下游去，院長，你認為正確的治山防洪的方針，是應該要花費很多錢築攔沙壩，把河川上游的砂石留在地質非常不穩定的上游地區，使沙石成為每年雨季土石流的來源；還是應該利用河川的運砂作用，因勢利導，讓砂石流到下游去，最終流到台灣海峽，減少對沿岸的傷害？您的看法如何？

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：（16時58分）主席、各位委員。謝謝賴委員的指教。如果就生態的觀點來說，河川載運砂石本是自然，但是水庫的興建本來就已經違反自然，為了有利於水庫的永續，我們必須儘量不要讓砂石淤積得過多、過早，這是水庫經營的必要手段。經過九二一地震後，地表處處崩裂，過去又有很多濫墾、濫伐的情形，如果能適當維護水庫，並以生態保育的手法來經營，也是一個必要的作法。

賴委員幸媛：謝謝院長，依照行政院水保局初步的規劃，要在集水區上游蓋非常多攔沙壩，我要列出一些圖表，向你說明。在民國93年艾莉颱風來襲之前，石門水庫上游已經有123座攔沙壩，其中有38座已經壞掉，有74座已淤滿，等到艾利颱風過後，又增加了2788萬立方公尺土石的淤積量，淤滿的攔沙壩又增加11座，換言之，在93年艾利颱風之後，總共123座的攔沙壩統統不能用。根據農委會水保局的估計，艾利颱風過後創造的土石有2792萬立方公尺，而這些土石都還沒有流到水庫區。根據水保局的估計，每座攔沙壩只能攔住10萬立方公尺的砂石，而石門水庫上游還有將近3000萬立方公尺的砂石，依照每年大颱風對石門水庫造成很大的影響來看，照這樣推算，每年都要蓋300多座的攔沙壩。根據農委會水保局最保守的估計，蓋一座攔沙壩至少要1000多萬元的預算。目前這個整治計畫在未來6年編了83億元，換言之，如果要有效把現有砂石擋住的話，至少還需要300多座，但是，現在只有編83億元。事實上，照這樣的目標，每年至少要編30億元，又，光是蓋攔沙壩，未來10年就要300多億的預算。

根據現在整治計畫的想法，未來6年，政府預計要蓋31座防沙壩，如果照每座攔10萬立方公尺的砂石來算，31座可以擋住310萬立方公尺的淤泥，未來6年希望達到擋住380萬立方公尺的砂石。可是，根據水保局的這張圖表來看，它分成3部分，最下端的石門水庫現有淤泥已經有9400萬立方公尺，佔了30%。中間的區段是水保局預估每年會有420萬立方公尺砂石沖到石門水庫。最上端的部分則是水保局估計在沒有颱風、大地震的情況下，一年還會新增80萬立方公尺砂石。從這個圖表，我們可以清楚理解到一點，即使蓋再多的攔沙壩，都不可能解決問題。因為它每年都會有420萬立方公尺流到石門水庫，現在此整治計畫在未來6年的目標只有擋住380萬立方公尺，因此，本席認為這樣的整治計畫是相當有問題的，想要用這樣的攔沙壩擋住這麼大規模的土石是有很大的困難。

院長，請再看其他的圖表，目前這張是水保局現在規劃要蓋的攔沙壩現場，這些攔沙壩都是蓋在上游地區，石門水庫上游就有100多條野溪，幾乎每條野溪上游都要蓋攔沙壩，為了蓋攔沙壩，必須開路進去，工程本身就製造了更多的土石。誠如您方才所言，921地震之後，臺灣的地形就已經很破碎、地質更鬆動，只要一下大雨，整個集水區上游的土石量移動非常巨大。從整治計畫來看，未來6年要蓋31座攔沙壩，本席剛才也從以上的數字分析給院長瞭解，以水保局自己估計的數字，根本無法擋住現有及每年會增加的土石量。行政部門採用這樣的整治方式是大有問題，因為它既無法發揮功能擋住土石，本身在蓋攔沙壩工程的過程又製造更多的土石問題。因此，本席認為這樣的整治計畫非常不切實際。本席以為，要拯救石門水庫，應該要改變工程至上的這種思維。蘇院長能否說明行政院石門水庫整治計畫的策略和目標究竟為何？

蘇院長貞昌：謝謝賴委員，賴委員真的是一個很認真而好研究的人，連談水庫、水利、集水區的治理都這麼專業且認真，實在令人佩服。這些要興建攔沙壩的野溪區域，我都特別從空中很貼近地去看過……

賴委員幸媛：我知道。但是，既然這樣的計畫無法解決問題，為什麼政府還是要蓋？

蘇院長貞昌：此涉及兩點，一個是爭時間，一個是爭空間。換言之，蓋水庫本來就是一個違反生態的不得已作法。

賴委員幸媛：院長，我們現在不是談水庫，而是談攔沙壩。

蘇院長貞昌：為了要蓄水，並且維持蓄水空間越大越好，所以，最好不要讓砂石進到水庫。但是，人和天在爭，砂石還是會順著重力慢慢流到水庫，所以，我們才會蓋攔沙壩以延緩砂石進水庫的時間，俾能延長水庫的壽命。不過，還是有壽命的期限，總有一天，水庫還是勝不了天，這是自然的律例。但是，之所以要建，就是希望延長時間、加大空間。

賴委員幸媛：院長，我不清楚，你方才是解釋為什麼要蓋攔沙壩還是蓋水庫？

蘇院長貞昌：攔沙壩。我們去看現場，發現有好多攔沙壩已經填滿，等於是死了。

賴委員幸媛：過去的123座已經不能用，現在再蓋31座……

蘇院長貞昌：其實，就是用它的死來延緩時間。換言之，它已經盡了它的功能。

賴委員幸媛：過去的已經死了，就表示這個方法一定有問題，但是，未來6年你們還要蓋31座，基本上，連現在巨大的土石量都無法處理，你們還要用工程製造更多的土石……

蘇院長貞昌：不會。

賴委員幸媛：這樣的思維是不是很有問題？

蘇院長貞昌：其實，工程只是施工便道的接近，並未製造更多土石，也因為這樣的犧牲小我而延長了水庫壽命的大我。

賴委員幸媛：本席還有好幾個重點要和院長討論。

蘇院長貞昌：請指教。

賴委員幸媛：我們都希望延長水庫壽命，之所以有這個整治計畫，就是因為每年颱風季節，石門水庫的水都很污濁。本席手邊有一份經濟部地調所及成大各相關學術單位提供的研究資料，根據資料顯示，造成石門水庫濁度嚴重提升的問題有三個，分別是上游崩塌、地表沖蝕及庫區原本的淤泥就多，所以，每次土石一沖下去就會攪動底泥，而要解決石門水庫濁度的治本之道就是清淤，因此剛才有好多委員一再表示要排沙清淤，但有一位委員提到此次整治計畫，排沙清淤預算只有12億，不過，本席知道，這只是特定一部分，實際上不止這些，但本席計算結果也不過只有30幾億，這樣還是太少了，因為這個問題是造成石門水庫水質污濁的主要原因。本席認為，本計畫本來就應該多興建一些儲備用水的原水儲存池，但行政院提出來的計畫中卻只要興建一座，這是不夠的，一定要有比較多的儲存池以便儲備民生用水，而這就要看院長是否有魄力停水一星期，以便澈底進行清淤及排沙工作？但在進行這項工作之前必須要有原水儲存池，這就是本席提到要多興建原水儲存池的道理所在。本席認為，整個整治計畫似乎不對焦，也不是重點，雖然我們都很支持整治計畫，但錢必須用在真正有效能的地方，不知院長看法如何？

蘇院長貞昌：我同意這個看法，不過，要停水一個禮拜進行排沙工作也是一件相當大的事。

賴委員幸媛：就看院長有沒有魄力，因為這是各專家研究過後所提出來的建議。若確定這就是最重要的根本解決之道，是否由行政團隊透過政策說明讓全民理解進而進行一個根本作為？本席認為這恐怕還是比較有效的方法，是否請院長朝這個方向考慮？

蘇院長貞昌：好。

賴委員幸媛：由於今天時間不夠，本席本來有4點很重要的建議希望行政院能夠配合。

蘇院長貞昌：賴委員可以書面提出，我們會以書面答復。

賴委員幸媛：希望行政院能夠積極、具體地回應，因為這些要求都和治水預算有關，如果行政院能夠朝這個方向努力做的話，本席相信預算會比較容易過關。

主席：請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為15分鐘。

朱委員鳳芝：（17時14分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。剛才賴委員苦口婆心好像在講課，希望院長上課之後能夠有所感觸且有心得，賴委員所呈現出來的就是她對很多事情都很用心、也很專業，如果行政院相關部會對自己的事情也能很用心、很專業的話，本席相信，今天台灣的災害就會降低很多，對不對？

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：（17時14分）主席、各位委員。對，我也很期待。

朱委員鳳芝：所以，你的行政團隊要加油。連日的豪大雨造成人民痛苦不堪，民進黨已執政6年，到底這6年來做了些什麼事？為什麼每次遇雨就成災？而行政部門總在勘察時表示都因為治水預算未過，難道預算一通過，災害馬上就沒有了嗎？

蘇院長貞昌：我們有很多計畫工作都已發包，就等預算通過，馬上就能做了，當然也不是預算通過之後就會完全沒有災害。

朱委員鳳芝：院長，我們已給你們6年時間，雖然我們認為有很多預算編列得很粗糙，但錢還是給了，只是行政院每年的治水預算都在遞減，即使如此，我們也還是給錢了，而且從89年到95年水利署治水經費總共有1,035億，從88年到93年河海堤排水治理計畫預算共追加135億元，另外，從85年到93年我們總共給了858億水利建設經費，每年給那麼多錢，請問，你們6年來做了些什麼事？為什麼到現在老百姓只要看到下雨就心慌？一下雨，人民的財產損失就是不得了的情形。從92年到94年，農林漁牧的損失就達150億，這還不包括道路、河堤及其他人民生命財產的損失。所以，你不要用剛才那種搪塞的態度，還說什麼都已經發包就等預算通過，到底以前我們給的錢都用到哪裡去了？

蘇院長貞昌：朱委員，這有一點誤會。我去了很多縣市，包括宜蘭縣，這也是國民黨籍的縣長。

朱委員鳳芝：這和國民黨籍縣長有什麼關係？

蘇院長貞昌：他們也在等這個錢。

朱委員鳳芝：這是中央的預算。

蘇院長貞昌：這是不分黨派都需要的，包括劉政鴻委員現在是苗栗縣長，他也特別支持……

朱委員鳳芝：你不要顧左右而言他，他是最近才當選的。本席只請問你，在過去民進黨主政的6年，你們究竟做了什麼事？為什麼天災人禍仍然不斷？難道你們不該負責任嗎？我們給了這麼多錢，都到哪裡去了？

蘇院長貞昌：有關預算及相關編列都要一步步做，在我擔任院長之前，我是台北縣長，就以台北縣為例，原本台北縣有15個淹水地區，幾年來就已經解決13個淹水地區。

朱委員鳳芝：就只有台北縣好，其他都不行？以前很多縣市都是民進黨執政。

蘇院長貞昌：以前基隆河很會淹水，一淹水，汐止地區的狀況就不得了，但現在也已完全治理好，汐止房價、地價已經上漲3倍之多。

朱委員鳳芝：你不要只講好的，那些不好的呢？你沒看到老百姓在受苦嗎？難道你只看到高官貪污腐化、無能、奢華的一面，你們有看到小老百姓要燒炭自殺、過著生不如死的日子嗎？你舉那些例子要幹什麼？

蘇院長貞昌：朱委員不是問我做了什麼嗎？

朱委員鳳芝：你只要告訴本席，為什麼6年了還不能解決這些問題？

蘇院長貞昌：委員問我有做什麼，我正在報告做了哪些事。

朱委員鳳芝：你只要告訴本席什麼事沒有做。

蘇院長貞昌：上個月院會一結束，我就到台中縣視察大里溪的整治情況，是有很多事要做。今天大院正在討論的是石門水庫及其集水區整治計畫，為的就是要以6年時間及250億元治理好和桃園關係最重要的問題，也謝謝朱委員的支持。

朱委員鳳芝：石門水庫當然很重要，但我們還是搞不清楚防洪治水計畫何在。你還記得去年7月高速公路麻豆段因為大雨淹水而封路，陳水扁到了現場之後怒斥交通部官員，並表示如果以後再淹水，就要摘掉烏紗帽？當時謝長廷還擔任行政院長，在那個時候就已提出8年800億的預算，所以，不是錢的問題，而是相關單位根本沒有做好治水的工作，試想連總統的故鄉台南麻豆都經常淹水，你們還能用錢來搪塞嗎？我們認為，你們對全台治水完全沒有一個整體性的規劃，一遇豪雨、洪水來襲，就只能頭痛醫頭、腳痛醫腳，以往你們可曾對這方面做過坦誠檢討？當然是沒有，你們的作為只是編列特別預算，甚至提出簡單兩張紙的報告就要立法院通過，試問從這些簡略的報告內容中，能讓我們看出你們對國家整個治山防洪的工作確實有做了精細的規劃嗎？或是有提出一些逐年改善的政策？事實上，我們都沒看到，在這種情況下，我們再通過許多特別預算又有什麼用呢？

蘇院長貞昌：誠如朱委員所說，到今天仍有這麼多淹水的問題，我們確實有全面檢討的必要，而要確實做好治水的工作，自當做全面考量，因為水很公平，哪個地方沒治好，水就流到哪裡去。

朱委員鳳芝：陳水扁的家就不會淹水，你家也不會被水淹到！

蘇院長貞昌：朱委員方才明明講這次連總統的故鄉都淹水……

朱委員鳳芝：我是說陳水扁的故鄉淹水，而不是講他現在的家，而且，陳水扁的故鄉雖然有淹水，但他媽媽的家卻沒有淹水，被水淹到的都是他的鄉親。

蘇院長貞昌：我很坦誠地說，過去在治水工作上的確缺乏整體面的考量與規劃，致造成很多地方仍然有淹水的情況，這次提出的整治計畫就一改過去局部性治水的方式，譬如對石門水庫的部分，我們就不只是整治石門水庫本身而已，還包括上游集水區也都要一併加以整治。

朱委員鳳芝：看到院長今天提出的報告只有薄薄幾張紙，實在看不出你們有何全面整治計畫；請問院長，這次編列的特別預算中，對石門水庫的整治有無全盤計畫？

蘇院長貞昌：我們有很多細部計畫……

朱委員鳳芝：老實說，今天我們在此也談不了那麼多，如果院長真想做事，我們現在擔心的問題是，只要在野黨一提倒閣，到時候你這個院長位子也沒了，所以，我很誠懇地希望院長支持在野黨提出的罷免案，方才我聽到院長在答復郭榮宗委員質詢時曾提到，罷免案乃是立法院依憲法而提出的，對不對？

蘇院長貞昌：是的，罷免乃是憲法所規定的機制，大院必須依據憲法機制運作，同時，這也是大院職權的行使；不過，憲法何以對此有設有那麼高的門檻的限制，也就是希望大院在行使是項職權時能仔細斟酌，因為這必須在有共識的基礎下方能運作，否則，祇是徒增困擾，難有結果，也非人民所期待。

朱委員鳳芝：其實，罷免總統的職權，乃是民進黨在野時極力爭取而來的，當然，在民主政治體制下，人民有權選舉某人當總統，惟若其做得不好時，人民也有權利用選票讓他下台，對不對？

蘇院長貞昌：這應該不僅限於總統，縣長亦然，民主政治體制都是如此。

朱委員鳳芝：既然你的認知是如此，為何你卻對媒體說罷免案的提出是在野黨想奪權，如果是因為總統親戚違法就罷免總統，不啻是誅連九族；面對這樣一個貪污、腐化、無能、說謊，甚至是人民非常不信任的總統，難道人民都無法要求他下台嗎？

蘇院長貞昌：所謂株連九族，那是古代的說法，今天我們既然已邁向一個法制的國家，當然就是誰的作為，就應由誰負責，我們沒有必要做其他更多的牽連。

朱委員鳳芝：面對一個被人民不信任的總統，請問院長，人民是否有權要求他下台？

蘇院長貞昌：這必須依照憲法的機制去運作。

朱委員鳳芝：我們當然是依據憲法的機制提出罷免案，接下來我要引述一群民進黨新生代在報上所寫的一篇文章，其中有提到，他們對民進黨過去6年的執政向人民深切道歉，並且鄭重呼籲民進黨要讓陳水扁知所進退，面對陳水扁姑息養奸、逢迎拍馬，國家的政策出爾反爾，兩岸議題搖擺不定，國內制度好大喜功，如果有錯，也永遠不在他，執政6年政策始終反覆無常，人民無所適從，對外關係完全為其個人聲望操作，台灣數十年所累積的外交、內政及兩岸的籌碼全部揮霍殆盡，國會改革為民主帶來歷史浩劫，對家人、下屬縱容，讓原本呈現多元化的民進黨變成一言堂，宦官、親戚當道，單線領導讓黨已瀕臨亡絕，至於大老們也只知道私利鬥爭而已，他們對陳水扁已經失去信心與耐心！我們不要更多空洞的口頭道歉，而要實質的負責行為，如果在短期的未來無法誠意的負起責任，我們將無法繼續認同並支持陳水扁做為台灣的國家領導人。這是民進黨新生代說的，難道還不夠清楚嗎？他們還算是年輕、有良知的，對台灣民主還有信心。

你說這個案子在國會不會過，請問為什麼不會過？因為民進黨不支持，民進黨還要鞏固黑金中心，讓總統府繼續變成炒股中心；還任意讓貪腐的領導人繼續存在。所以你們就視而不見、繼續縱容，變成藍綠對決；你們還是繼續擁護他，不支持罷免案，對不對？

蘇院長貞昌：不對。朱委員將治水講到這裡，就已經變得政治化了。

朱委員鳳芝：這很有關係，這六年他要負責任。

蘇院長貞昌：我要說明兩點：第一，可見民進黨還是比較有度量，可以容許……

朱委員鳳芝：有什麼用？權力操縱在你們的大老手中。

蘇院長貞昌：我們還是容許年輕人可以講話，甚至登報，我記得以前國民黨有個年輕人一講，當場就被罵。

朱委員鳳芝：所以國民黨下台了。

蘇院長貞昌：是下台以後的事。

朱委員鳳芝：你們也一樣，有人講一句話，你們就不敢講話，譬如什麼權力下放，你就嚇得要死。

蘇院長貞昌：第二，面對年輕人講出這樣的話，民進黨負愈高責任的人，責任要愈重，要愈謙卑的面對年輕人的這些指責，自己檢討。

朱委員鳳芝：檢討的結果呢？

蘇院長貞昌：像我也要檢討。

朱委員鳳芝：蘇院長，我認為你是有良知的人，也是有民主修養的人，你如果認為對於一個貪污腐化、不能領導國家的領導人，人民有權利加以罷免的話，希望你能呼籲民進黨的立委支持罷免，這樣的話，罷免案就能通過，不好的總統就會下來，讓呂秀蓮上台。你們說奪權，請問奪什麼權？陳水扁下來，是呂秀蓮上，我們國民黨又沒有當總統，奪什麼權？還是呂秀蓮、還是民進黨在當總統。又說什麼踐踏本土政權，呂秀蓮難道不本土？我們哪有踐踏本土政權？

當人民對領導人失去信心、失去耐心的時候，就像民進黨新生代所說的，我們就應該用選票來表達我們的意見。院長，你是不是能呼籲民進黨立委，支持這次罷免案通過？要讓全國老百姓有權利表達自己的意見，不要讓罷免案在立法院就過不了。因為你們認為這是政黨對決、是藍綠對決，所以阻撓罷免案，讓這樣一個腐敗無能的總統……

蘇院長貞昌：委員不要這麼激動。

朱委員鳳芝：我當然激動。院長，你願不願意讓罷免案在立法院通過，使人民有表達陳水扁該不該下台的意見的權利？

蘇院長貞昌：憲法是國家根本大法，之所以規定罷免……

朱委員鳳芝：我們就是照著憲法去做，是你在阻撓。

蘇院長貞昌：請讓我說，不要阻撓我。憲法是國家根本大法，之所以規定罷免程序及相關門檻，就是希望國家不要動盪不安，所以……

朱委員鳳芝：怎麼會動盪不安？說實話，台灣經過民進黨……

蘇院長貞昌：請委員不要阻撓我說明。

朱委員鳳芝：好，請說完。

蘇院長貞昌：要照程序來，才不會不符合憲法，又沒有結果，使得好不容易開的臨時會……

朱委員鳳芝：你的良知也不見了，你還是不願意讓罷免案通過，讓老百姓表達他的意見。

蘇院長貞昌：委員不要那麼激動。

朱委員鳳芝：不是激動，你還是不願意、還是昧著良知、還是和稀泥。

蘇院長貞昌：我正在給委員報告，委員卻用情緒性的指責，這樣不好。

朱委員鳳芝：我不是情緒性，你講了半天，還是廢話。

蘇院長貞昌：我們要照憲法的程序來，不要讓國家動盪不安。

朱委員鳳芝：我們是照憲法程序來，但民進黨不支持，讓人民沒有表達意見的權利。是你們在阻撓，你們在違背民主機制，你們是民主的罪人。

主席：請彭委員添富質詢，詢答時間為15分鐘。

彭委員添富：（17時30分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。剛才有委員講，這幾年沒有做好，我想石門水庫會到今天這種狀況不是一朝一夕造成的，早期水庫是由省府建設廳管理的，本院現任的余騰芳副秘書長長期在建設委員會，應該很瞭解，以前水庫管理局局長大概都是退役將軍，省府要指揮他大概很難，所以水庫的問題大概超過20年了，應該不是這幾年發生的，事實上，政黨輪替以後，水利署也還沒有改制成立，那時候水利單位要指揮北水局也指揮不動，直到最近兩年尤其陳署長上任之後可能才比較好一點，不過，問題還是要解決。可是，今天看了院長的報告，我還是覺得滿憂心的，因為從你們一直把問題導向水庫上游集水區的問題來看，我覺得大概你的部屬可能隱瞞了很多事實真相，原因很簡單，台灣水庫這麼多，不只石門水庫，每一個水庫都有集水區，為什麼其他水庫都沒有問題，唯獨石門水庫有問題？其實，石門水庫原先主要的目標是以灌溉為第一，其他包括防洪、發電、觀光等，總共六大目標，當初是農民集資興建的，可是現在灌溉、發電、觀光的功能幾乎沒有了，防洪的功能還剩下一點，反而只能提供工業、民生用水，今天難得朝野取得共識，不論條例或預算，都認為應儘速通過，否則問題會更嚴重，但是如果從你們認為的方向做下去的話，我看不要說藥到病除，恐怕要維持不要惡化都很難。因為石門水庫滿水位是245公尺，但是逼近240公尺時就要排洪，請問現在水庫中的淤泥有多少？

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：（17時33分）主席、各位委員。大概150公尺。

彭委員添富：告訴你這個數據的人要槍斃，因為現在已經180多公尺，接近190公尺了。

蘇院長貞昌：淤泥差不多9000萬方，蓄水空間還有84%。

彭委員添富：院長，水庫的蓄水量大概不會超過240公尺，現在淤泥沈積量已超過185公尺，逼近190公尺，我剛才聽你們說，因為現在水庫淤泥太多了，清除已緩不濟急，只能排砂，可是排砂要看老天爺臉色，前年排過一次，水的濁度立刻飆到20000度，害得桃園地區、大台北地區停水18天，去年只能說運氣很好，排砂沒有問題，今年你們排排看，前幾天一排，濁度立刻飆升到5000度，馬上喊停，次長，對不對？

陳次長瑞隆：事實上，排砂當然要選擇最好的時機。

彭委員添富：排砂要不要經過環保單位的同意？

陳次長瑞隆：目前沒有這樣的規定。

彭委員添富：排砂是讓垃圾留給大家，難道說不要經過環保單位的同意？

陳次長瑞隆：過去的排砂方式是沒有配套的措施。

彭委員添富：現在水庫分成上、中、下游，本席認為上游的清砂石是絕對沒有問題，因為，政府有收入；現在的問題是卡在中、下游，尤其是阿姆坪以清淤之名，行抽砂之實，大概抽了超過20年，從來就沒有載走一杯泥土，卻天天載走了砂，下游在水庫中要抽淤泥到13口沉澱池，13口沉澱池每一口的容量大概是20萬到25萬立方米；但是，抽了20年也沒抽滿，由於利薄而以少報多，而中游則完全抽砂抽掉了。

在你的報告中，指上游的水下來一攪拌，讓水的濁度飆高；本席認為水很難澄清且很慢沉澱，是由於天天洗讓泥土的顆粒洗得很細，上游的水下來一攪拌，水幾乎是變成了化合物，當然會很慢沉澱，水就不清了，且13口沉澱池沒抽滿是首要的問題。

更可笑的是，20年了也沒研究出沉澱的泥土要怎麼樣處理，在93年好不容易說1口沉澱池可標出去清了，本席在這個會期去看時，卻以清沉澱泥的名義，又在盜採砂石，而造成民怨。本席看了你們的資料，如果1口沉澱池可清30萬立方米，卻1口沉澱池也沒清，結果是報清出60萬立方米。

在你們的資料中顯示93、94以及95年連續3年水庫抽淤泥，抽了138萬多立方米，請問，是抽到哪裡去了？如果沉澱池每一口的容量大概是25萬立方米，連續3年到95年3月就抽了138萬多立方米，泥土怎麼樣清運都不曉得，所以，是弊端重重。

尤其是91年乾旱時，水庫已經見底了，水庫的泥土裂到拳頭都可以伸進去，龍潭鄉鄉親說要發動千人，動用重機械幫忙清淤泥，你們卻說要跟環保單位研究，結果研究了2、3個月，還沒有提出研究報告，又下雨而淹水了；當時龍潭鄉都是種茶的台地，這個泥土應該是有機的沃土，對不對？石門水庫活魚的3吃到15吃，是全球聞名，魚都可以養了，讓泥土來改良土質又有何不可呢？龍潭鄉鄉親免費幫你們清理，你們卻說要研究，本席認為是早期北水局不受監督，上級沒辦法管他的結果。因為，上游的砂石很好，價錢很高，所以半夜就被清了，中游就專門洗砂，將泥土洗回水庫中，下游認為前面有暴利，這邊卻只有薄利而以少報多，因此，水庫的泥土是永遠抽不乾淨。

現在動不動就用排洪方式，如果以前幾天的情況，能夠排洪嗎？因為，只要是排洪，濁度就到5000，而且，老天爺是不會每天都這麼幫忙，其實你也沒什麼學理依據，認為以排砂方式，不會讓水的濁度飆高，你只是在賭而已。去年賭1次，當時大家提心吊膽，希望不要舊事重演，還好，去年安然過關，排掉很多，颱風來1次排掉1、2百萬方，對不對？今年你們排排看？排1天就超過5千了，就不敢再排了，院長，如果從下游清掉，上游的就稍微止住了，不要讓太多砂石進來，只是這樣而已，其他什麼都沒有，搞不好有的官員還想，每年乾旱、颱風季節只要不要在我手裏出事，他就沒有事了，對不對？照這樣做下去，地方的觀感一定又是認為有官商勾結、圖利財團，讓不肖官員獲利，依然民怨四起。以曝曬之名，旁邊就在盜採砂石了，就是這樣玩的，幾乎等於沒有政府。你們講了一大堆理論，但是與事實差距很大，而且幾乎不是事實，沒有搞清楚狀況，現在淤泥就是留在水庫中，他們說淤泥到150公尺而已，其實已經快190公尺了，整個水庫的水只剩下幾十公尺而已。

蘇院長貞昌：我的資料是184。

彭委員添富：已經超過185，逼近190了，我不會騙您的，而且上面都是泥漿。如果這幾年都不做，我估計這水庫大概剩下3、5年壽命而已，那些公共用水的取得就很麻煩了。現在壩頂是用臨時抽水站抽水，開始時好像是用3條水管抽，但現在已經搞到19條了。本原壩頂觀光區人車可以通，現在不要說人車不能通，連住在那邊的居民都無法進出，搞了19條的大水管，這排場有多大！而且兩邊封掉，人住在那邊都不能行走，從住的地方到眼前可見的耕作處，要繞道1個小時才到得了，請問這樣會不會有民怨？不要騙人說是臨時的，那絕對會變成永久的設備，就像93年缺水時搞了大小黑龍，可以供水後，本來要拆掉大小黑龍，卻又逢缺水，正好再度用上，所以現在說拆不得，拆了就完蛋，是這樣玩的，所以那19條抽水管不可能廢。即使觀光的功能已經廢除了，但起碼居民的通行不能受到影響，對不對？最起碼水管上面要弄個便橋，雖然遊覽車、大車不准通行，起碼也要讓小車、行人可以通行，對不對？說不定還能保有一點觀光功能，這也是好事一件。

蘇院長貞昌：那是臨時性的抽水設施，現在一方面進行分層取水，等取水口好了，97年才……

彭委員添富：那絕對不會好，您聽我的絕對不會錯。抽水站絕對會變成永久的，因為底下的問題沒有辦法解決，對不對？發電的部分全部壞掉了，而農業用水195公尺處也差不多不能出水了，對不對？石門水庫現在的功能就是供應民生及公共用水而已，主要是供應民生用的自來水，現在就是從上面抽表層水，沒有辦法從底下放出來，除非將水庫的淤泥清掉，否則那水管絕對不是3年、5年、8年、10年可以功成身退的。就算不要讓遊覽車跑，最起碼也要讓裏面的居民行走方便，起碼要搭個便橋讓他們通行，例如搭個鋼橋、鐵板橋讓小型車、行人可以行走，對不對？

蘇院長貞昌：我去看過那條大水管，並沒有擋在路中央。

彭委員添富：它就是擋在路中央！而且水是從壩頂往下抽，使得兩邊道路不通！院長去視察，相關單位當然挪出路來給院長過，可是院長一離開，路就封起來不讓走。既然水管已經橫在路中央，那麼上面不如搭一座便橋方便民眾通行。

蘇院長貞昌：如果確有阻礙，我會請施工單位……

彭委員添富：我只是附帶講一下，希望能讓民眾行走方便，問題的重點仍要回到中下游及污泥的根本解決，如此方是解決之道。謝謝！

主席：請楊委員麗環質詢，詢答時間為15分鐘。

楊委員麗環：（17時46分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。我期待院長是個做事的人，因此事情做不好，不要找藉口，不要學陳水扁總統。我們一直很關心治水，這和經費通過與否無關。再者，現在通過的預算，明年度才執行，不是嗎？

蘇院長貞昌：（17時47分）主席、各位委員。現在馬上可以執行。

楊委員麗環：但本來就有預算不是嗎？我希望院長不要幫他，也用不著幫他。剛才有委員提到政爭問題，但你既然身為行政院長，那麼政績好壞與否的責任就在你，畢竟這就是我們國家的制度。如果院長不希望國家動亂，那麼有兩個辦法：其一，讓罷免案儘快通過，縮短社會成本；其二，請總統自己請辭下台。不知大家是否記得，總統曾經在陳由豪事件中表示，如果有拿過陳由豪的錢要下台。沈富雄後來證實確有這件事，還親自帶陳由豪到陳水扁家裡去，為什麼他自己都不記得了？其實你們自己要儘快做出停損點，你們自己人不也說，趙駙馬爺如果關到怎麼樣是最好的。不過有句話他可能沒講，那就是總統趕快下台，對你們才是有利的。別忘了對國家有利的應該是民進黨，而不是某個在位者。所以我希望院長不要學他。

我現在把主題放在石門水庫整治上。剛才林委員正峰提到，這是特別預算，因此就應該擺在治水上，而非用來支出一般的行政費用。上一次院長到石門水庫視察時，我們都在場，也都了解問題所在。其實石門水庫的整治必須用到250億，正表示問題已經很嚴重。剛才彭委員也預言說，如果再不整治，3、5年後水庫的壽命就將終止。基此，我希望特別預算歸特別預算，該以行政費用編列的，就以行政費用編列，不要因為有了250億就大家搶，這是不好的。

另外，對於賴委員提到的攔沙壩，我個人也以為不可。為了石門水庫的供水問題，我特別開車到上游看過，在車子可通行的範圍內，我看到兩座攔沙壩，當時正值颱風過後，可是我發覺這兩座攔沙壩根本毫無功效。拉拉山一帶的山勢幾乎是垂直的，大雨過後，整片山直接崩塌下來，所以砂石一下來的時候，根本攔都攔不住，因為上游的砂石本來就會隨著水流沖刷下來。若是如此，我們還是要做一些事，不妨去問問這些原住民。水土保持一定要做，但是攔沙壩的部分應該要重新思考，就算要做也不應該用鋼筋水泥施工，一定要想辦法利用自然地勢，而非採用城市型的圍堵思考方式進行。本席不是這方面的專家學者，但是本席走過幾趟之後，發覺這種方式並不可行，所以本席希望你們重新思考一下。

有關上游的部分如果只歸罪於原住民濫墾濫採並不公平，其實原住民並沒有財力，情況會如此嚴重，因為本席住在桃園，所以對此非常清楚，且本席特別喜歡拉拉山，所以去過好幾趟。10多年前還沒有周休2日時，本席剛回台灣不久，去過之後非常喜歡拉拉山，當地非常漂亮，在上面也看不到太多房舍，就算有房舍也是原住民所搭建很簡單的木頭房子。但是周休2日後，拉拉山上面到處都是民宿，本席見到之後簡直嚇壞了。以前要上拉拉山大多是走路或是搭乘運木材的柴油車，1次只能乘坐5到7人。現在卻是遊覽車大量開上山，在上游區域要供應這麼多旅遊人口吃住，怎麼可能不進行開墾的動作？所以這部分也要重新思考，如果上游地區沒有進行良好的規畫，你們在下游不論做什麼都沒有用。很多民宿都是由財團所開發，原住民頂多只能打一些零工，或是種一些水果、青菜拿去賣，而且很多果園還不是原住民所有，大多是屬於財團所有。這部分也要重新思考。

剛剛談到清淤泥的問題，這部分很重要，所有桃園地區的立法委員都很清楚告訴院長，問題的弊端何在，甚而都告訴你們有何種違法的情事在進行。91年3月21日就開始清除淤泥，審查經濟部主管水資源作業基金時，政府表示疏浚的經費不夠，可是每年都投入不少經費，水質仍然未清，只是砂石被帶走，卻留下淤泥。

大家都陳述地非常清楚，請問院長面對此一問題有何對策？我們也無法苛責過去的院長，因為大家都擔心罷免總統後，蘇貞昌院長是否也會被換掉。其實你不必擔心，因為最會倒閣的人應該是陳水扁總統。幾乎沒有1個院長能用到自己所通過的預算，只有游錫堃院長例外。唐飛院長只當了9個月，張俊雄院長是15個月，所以通過預算後還算是用了3個月。謝長廷院長更慘，還不到11個月。蘇院長是95年1月26日到任，你通過的預算是否能用得到，誰都不曉得，所以要趕快做。剛才我們提到清淤泥是屬於基本工作，院長預估這些工作要如何進行，要如何抓出相關的弊端，5年追訴權以內應該還可以抓。

蘇院長貞昌：謝謝楊委員針對各方面問題的指教，這些問題確實很重要，我們在過去真的沒有好好……

楊委員麗環：沒有。我現在是問你清淤泥要多少時間，這才是重點，其他都不是重點。我跟你講，如果這250億元裡面只有12億元真正用於清淤泥，真的是太少了。

蘇院長貞昌：如果過去清淤泥有任何弊端，都應該查辦；過去說有哪個清淤泥的廠商怎麼樣，也已經解約並移送法辦了。

楊委員麗環：可以去追嘛！

蘇院長貞昌：正在進行中。有關清淤泥，雖然編列的12億元在250億元裡面看起來很少，其實12億元是用於人工清淤，而最重要的清污工作應該是利用重力……

楊委員麗環：我知道，問題出在大家每天都要喝水，可是出水口在195公尺以下，現在根本取不到水，所以只好設置很多抽水設備。本席要順便提到，抽水的問題真的很嚴重，因為在壩頂已經很久了，壓力很大，如果像剛剛彭委員講的，還要建一座鐵橋，讓車子在上面跑來跑去，雖然本席不是專家學者，但是上面增加的重力實在已經夠多了。這些都是一連串的問題。也有人建議在下游興建攔河堰，以後就取攔河堰的水，可是攔河堰的水誰敢喝？為什麼要把水庫建在山區裡面？就是為了避免污染嘛！讓水流到下游去，又是家庭污水，又是農藥污水和工廠污水，這樣的水可以取來喝嗎？說實在的，興建攔河堰，讓下游可以順道做觀光，本席沒有意見，可是以攔河堰來儲存一年200萬噸的水，這怎麼可能呢？這種水如果可以喝的話，我們幹嘛還要把石門水庫建在山上？攔河堰到處建都可以嘛！更方便不是嗎？幹嘛還要去做水土保持，讓上游的污染源減少？

編列這250億元的目的就是不要讓水庫的壽命很快結束，因為最嚴重的時候已經有高達84%的淤泥，現在雖然比較低一點，可是大概也不只你所說的50%。因為抽出來的是最上層的水，還要經過好多道手續才能澄清。你們很少看到，我們常常去下游看，知道石門水庫的水是混濁的。

所以重點是如何把淤泥儘快清出去，而且必須是常態性地清。另外，開源節流的部分也要注意，希望你們能做整體性的思考。至於上游抽水的問題，如果要加建鐵橋，讓觀光活動繼續進行的話，整個壩大概不多久就要垮了，屆時還要處理下游民眾的淹水問題。

蘇院長貞昌：謝謝楊委員的指教。關於壩體的問題，有關抽水是否會造成壩體的危險，曾經過安全評估，確定安全可行才架設起來……

楊委員麗環：問題是抽水設施不斷增加。本席和你一起去按過按鈕，讓抽水設施正式啟用，這樣的抽水設施最初好像只有12個，現在已經有19個，而且還在增加當中。這是很可怕的，因為水抽上來時的壓力是相當大的，雖說專家會計算到某個程度，但是如果再加建一座橋，讓車子在那邊進進出出，實在是滿可怕的。

蘇院長貞昌：這一定要經過安全評估，確定安全無虞，才可以架設；也不能說評估是12個，卻架到19個、20個。

楊委員麗環：現在就是這樣啊！

蘇院長貞昌：這是要一個一個評估的，專責單位必須負起責任，確保安全無虞。

楊委員麗環：另外，老舊水管的汰換非常重要。依照國際的標準，水管的汰換率平均每年必須達到1.5%的水準，因為我們光是水管老舊或破裂流走的乾淨自來水就高達40%，這是非常嚴重的問題！每製造100噸的水，就有40噸流掉，這個問題應該要趕快解決，而且平常就應該編列預算。根據本席取得的數據顯示，82年到84年一直都是符合標準的，分別是1.53%、1.78%、3.26%，即使是88年到89年，仍然有1.26%的水準，可是從90年到95年，卻下降到0.1%、0.26%，相差非常遠，所以你們除了開源外，還必須去節流，本席希望你們能夠雙管齊下。因為時間的關係，本席大概只能提到一些重點，不過本席是支持這項預算的，也希望院長能夠做好，所以本席就將能夠提醒你的部分，站在居民的立場跟院長講一下，可否請院長針對本席方才講的幾個重點裁示或回答一下。

蘇院長貞昌：謝謝楊委員的指教，而且妳確實是從每個面向，以最嚴謹的角度提出每個面向應該注意的地方，我一定會請相關部會的同仁，針對楊委員指教的每個面向，確實去做檢討，而且誠實面對問題，這件事一定要把它做好，謝謝。

楊委員麗環：謝謝。

主席：請彭委員紹瑾，詢答時間共為15分鐘。

彭委員紹瑾：（18時1分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長，在這一次的水患當中，農作物的損失預估是多少？

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：（18時2分）主席、各位委員。大概是7億多。

彭委員紹瑾：7、8億啦！請問你打算如何解決？是不是補助？

蘇院長貞昌：有關農損的部分，我們訂有一救助辦法，經過多年來的修正，我們的補助已經越來越合理、嚴謹了，因此，可以現金救助的部分我們就給予現金救助，能夠給予低利貸款的就給予低利貸款。

彭委員紹瑾：菜價會不會上漲？

蘇院長貞昌：目前葉菜類的部分當然會受到損失，但還不很嚴重，短期內菜價確實會受到影響，不過因為葉菜類的生長期很短，而且儲存量也足夠，應該不至於受到嚴重的影響。

彭委員紹瑾：影響不會很大，我想應該是這樣子吧！關於水患治理特別條例和石門水庫及其集水區整治特別條例，本席都有參與協商，也有簽名，因為這兩個條例都是本席參加經濟委員會時通過的，請問水患治理特別條例的部分有沒有要進行？

蘇院長貞昌：條例已經通過了，但是預算還沒有通過。

彭委員紹瑾：完全沒有進行？

蘇院長貞昌：必須等到預算通過後才能夠執行。

彭委員紹瑾：完全沒有？

蘇院長貞昌：有很多地方的計畫，甚至開口合約都已經進行到一定進度了，只要預算通過，就可以立刻執行。

彭委員紹瑾：本席發現水患治理特別條例裡面，好像中南部分到的經費比較高一點，是不是？

蘇院長貞昌：其實這個部分並不以縣市來劃分，也沒有黨派之分，完全是看各地的需求及進度。

彭委員紹瑾：沒關係，反正桃園縣已經有石門水庫及其集水區整治特別條例了，其實這個案子本來並沒有包括新竹、宜蘭和台北，後來才加上去的，如果完全由桃園獨吃的話，實在太多了。

蘇院長貞昌：我們是整體來注意。

彭委員紹瑾：加上新竹、宜蘭和台北縣後，預算總共是200多億，可是你們第一次編列卻只有140億，請問現在籌措的情形如何？

蘇院長貞昌：相關經費的籌措，我們在提供給大院的報告中已經說明過了，照計畫去進行是沒有問題的。

彭委員紹瑾：沒有問題？

蘇院長貞昌：這部分應該請財政部呂部長來說明。

彭委員紹瑾：你們籌措經費的方式為何？

蘇院長貞昌：有兩種方式。

彭委員紹瑾：舉債和賣股票，都沒有問題？

蘇院長貞昌：兩個都有。

彭委員紹瑾：還是有賣股嗎？

蘇院長貞昌：請財政部呂部長答復。

呂部長桔誠：其中有36億是來自稅收，另外的104億是來自舉借。

彭委員紹瑾：沒有售股？

呂部長桔誠：我們在第一階段沒有計畫售股。

彭委員紹瑾：本席在20年前當檢察官時經常出差，那時大家都很喜歡經過石門水庫，那裡非常漂亮，反觀現在的石門水庫都是黃泥滾滾，不知石門水庫的壽命還有多久？有沒有辦法計算還可以用幾年？

蘇院長貞昌：可以到民國150年，這些措施就是要延長它的壽命。

彭委員紹瑾：你是講如果保養好的話，就可以到150年嗎？

蘇院長貞昌：對，要把這些措施完成。

彭委員紹瑾：在治水以後，將來民生用水還會不會缺水？

蘇院長貞昌：這些緊急應變措施就是希望不要再發生意外，像去年發生缺水是因為淹水導致濁度高，今年發生則是因為污泥崩塌，我們現在要做的應變措施就是希望不要再發生淹水的情況。

彭委員紹瑾：這次好像差一點又發生停水了。

蘇院長貞昌：沒有。

彭委員紹瑾：後來沒有發生，院長的福氣很好。

蘇院長貞昌：不是福氣很好，這次是繃緊了神經，而且準備工作都有做好。

彭委員紹瑾：上次本席和院長去勘驗石門水庫，我發現景觀都已經改變了，已經沒有觀光價值，看到的都是管線。

蘇院長貞昌：所以造成最大破壞的是人，從山頂到水庫都是如此。

彭委員紹瑾：這樣桃園縣的觀光價值就沒有了，純粹只剩下供水功能。

蘇院長貞昌：這個水庫已經完全改變了當初規劃的功能，本來是灌溉用的水庫，現在是以民生和工業用為主，如果當初就是為了民生用水，那麼取水口不會設在下方。

彭委員紹瑾：目前灌溉應該沒有問題。

蘇院長貞昌：如果取水口設在下方，而且是灌溉用，那麼濁度高沒有問題；如果是用作民生用水，濁度高就不能飲用了。

彭委員紹瑾：因為有休耕，今年灌溉用水應該沒有問題。

蘇院長貞昌：原先預計上半年會是枯水期，所以屆時會停灌。

彭委員紹瑾：有關第一期稻作的停灌，你們宣布得太晚了，很多農民已經種下了，造成補償由2萬多元增加到7萬多，本席希望停灌要早一點宣布。

蘇院長貞昌：但是後來的雨水又特別豐富。

彭委員紹瑾：本席還是希望要儘早宣布，時間點要抓好。像在北部是兩期稻作，現在第二期又要到了，現在水量是充分，不過第一期就發生了這個問題，所以這部分要檢討，如果不檢討，農民種下去是可以申請國家賠償。

林副主任委員國華：針對這一點，我們在委員會裡也討論過了，一定要提早宣布。

彭委員紹瑾：希望時間點要抓準一點。現在看來，第二期應該是不會停灌。這次編列140億，許多單位都負責一些不同的工程，像經濟部辦理緊急供水更新改善工程，其中管線的部分，本席認為很重要，請陳次長說明。

陳次長瑞隆：管線部分也包括在內，除了壩頂96萬臨時取水部分之外，配合管線包括180mm的管線都規劃在內，管線確實重要，同時這部分也包括北桃和南桃能否讓他連通互相支援，並且如何讓板新有水，從翡翠水庫一直支援到北桃部分，這都在整個規劃中。

彭委員紹瑾：這84億大部分用在哪裡？

陳次長瑞隆：除了壩頂之外，就是方才跟委員報告的，整個板新第二期計畫增加翡翠水庫支援板新部分，板新送到北桃原本只有10萬頓，將來也要擴大，北桃、南桃與新竹、桃園的連通都包括在內。

彭委員紹瑾：桃園縣一天民生用水、工業用水約105萬噸，會再增加嗎？

陳次長瑞隆：到民國110年會增加到123萬噸。

彭委員紹瑾：自來水的水壓因為管線壞掉，所以水壓多半不足。

陳次長瑞隆：管線末端確實會碰到問題。

彭委員紹瑾：新屋鄉永安村4樓以上都沒辦法，當地民眾向本席反映一個月了，本席為此也曾向你們反映，你們表示要換管線，但直到現在依舊沒有進行，請你特別記下來，好嗎？

陳次長瑞隆：好的，我們會記錄下來。

彭委員紹瑾：因為桃園為一台地，所以水患問題並不嚴重，但是也是有淹水的問題，本席列舉下列幾個地區，請交通部能盡力改善。淹水地區有新屋鄉台15線北上車道：54.7、56、58、58.8、59公里等五處，本席已會同中壢工務段前往勘驗，可能需要一筆經費疏通地下涵管或加寬水溝，這五處請你們注意一下。另外，還有觀音鄉樹林村13鄰西濱公路42K處跟桃32線及工業五路交叉口，該處自從西濱公路興建之後，每次下雨附近都會淹水，淹進民眾住屋內，本席跟你們講了快兩年，卻毫無進展。

游次長芳來：我們先粗略記下來，細項回頭再向委員報告。

彭委員紹瑾：你必須找有關單位一同前往勘驗，我們曾與鄉長、段長前往勘驗，可能是缺乏經費。

游次長芳來：好的，我們會跟……

彭委員紹瑾：每次道路淹水都很危險，在此拜託你們。

另外，攔沙壩的功能如何？

陳次長瑞隆：攔沙壩自有其功能，因為如果沒有攔沙壩，河砂直接排入水庫會降低水庫的壽命，攔沙壩可以維護兩邊的堤岸，防止崩塌情形的發生，石門水庫的整個流域有122個攔沙壩……

彭委員紹瑾：你們是想用疏浚的方式還是拆除？

陳次長瑞隆：對於這122個攔沙壩，我們有請顧問公司來評估，也已經開始進行疏浚的工作，第一個疏浚的就是義興壩，我們已經發包並開始動工了，至於其他部分，我們也會陸續進行，我想攔沙壩應該還是有其壽命的。

彭委員紹瑾：你認為污濁的最主要原因是什麼？

陳次長瑞隆：可能是因為上游有崩塌的情形……

彭委員紹瑾：是濫墾、崩塌，還是興建公路？

陳次長瑞隆：原因很多，這幾個因素都會有影響，在這幾個因素交互影響的結果下……

彭委員紹瑾：那裡應該比較沒有盜採的問題，盜採是大漢溪下游才有的。

陳次長瑞隆：如果委員說的盜採是指盜採砂石的話，那裡是比較沒有那麼嚴重，但是盜採林木也是會有影響的。

彭委員紹瑾：羅浮公路每次都崩塌，那邊可能就與興建公路有關了。

陳次長瑞隆：這個部分一方面是人為開發，另一方面則是在921地震之後，台灣的地質都鬆動了，所以與以前相比，只要下了比較多的豪雨，就容易發生崩塌的情形。

彭委員紹瑾：如果去清淤，可能會有困難吧？

陳次長瑞隆：有關清淤，之前我們有跟委員報告過，如果純粹靠人工的話，其工作量很有限，所以我們要配合颱風季節安排最適當的時間來進行排砂工作，從永久的河道口到電廠的水口……

彭委員紹瑾：方才有好幾位委員提過，抽污泥早就有弊案的傳聞，但是卻直到這一、二年才開始辦，本席認為這個部分應該平常就要注意的。謝謝。

陳次長瑞隆：謝謝委員。

主席：請翁委員重鈞質詢，詢答時間為15分鐘。

翁委員重鈞：（18時17分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。6月10日院長在百忙之中陪同陳總統抽空到嘉義縣勘查這次豪雨釀成的災情，這表示院長很想瞭解淹水居民的痛苦，對此，本席非常感謝。

主席：請行政院蘇院長答復。

蘇院長貞昌：（18時18分）主席、各位委員。我去過二次，還沒有淹水之前我就曾經去過，翁委員也有到場。

翁委員重鈞：那次是布袋，對此，本席要謝謝院長。除了媒體報導外，當地的鄉親也告訴本席，當天有人說因為8年800億的預算沒有通過，沒有錢進行工程，所以今天才會淹水，請問這一句話是誰說的？是陳總統、蘇院長、水利署陳署長還是嘉義縣陳縣長所說的？

蘇院長貞昌：那天總統一句話都沒有說，陳縣長與我都有說話，我們都知道，整個的治水工程，並不是嘉義縣……

翁委員重鈞：本席問的是這句話是誰說的？

蘇院長貞昌：我們希望治水預算能夠儘快通過，讓治水工程能夠進行，包括陳縣長與我都有說。

翁委員重鈞：你們希望預算通過，本席相信立法院也沒有人不想讓治水預算通過，但是一定要在那種場合，故意將淹水的責任推到8年800億嗎？本席認為不需要講出那麼聳動的言詞，而且這種說法也不一定正確。過去蘇院長也是我們的老同事，你擔任民意代表時聽到這種言論會怎麼樣，更何況這根本就不是事實！

蘇院長貞昌：這麼說吧，大家都知道，這些預算若未能通過，許多工程都不能做，甚至有些工程做了一半就在等預算，好像在等著米下鍋一樣。救災有救災的準備金，但是有許多工程是在等這800億的預算，這都是事實，還不僅僅是800億，正確的說應該是1160億。

翁委員重鈞：我知道。你當過縣長，也當過立法委員，救災的事情和8年800億治水的預算不一定是一樣的，現在救急之際最重要的是要拿出災害準備金以及統籌分配稅款，行政院有這些錢不趕快去做，救災經費的使用還可以不必經過預算程序、不必發包。可以用的資源，行政單位不用，偏偏一定要把責任加諸於8年800億的預算沒有過，我認為行政單位應該檢討，不一定是立法院不對。話又說回來，8年800億究竟是誰不讓它過？請教院長是否知道其中的過程究竟是如何？究竟是哪一黨不讓它過？

蘇院長貞昌：救災一定會動用準備金，這點無庸置疑，但如果要整體的治理水患問題，就必須通過治水預算，這樣整個該做的工作才能進行。我們是說希望治水預算能夠趕快通過，我們並沒有說是誰不讓預算通過。

翁委員重鈞：媒體就是這樣報導，就是因為8年800億的預算沒有過，工程沒有辦法做，今天才會淹水。

蘇院長貞昌：我們並沒有這麼說。

翁委員重鈞：你在災區說這種話，為何不說行政院會立刻動支第二預備金、特別統籌分配稅款或災害準備金馬上搶修，三天內沒有辦法完成救災的話就嚴辦，要把責任擔起來，不是推給立法院。何況院長剛才也說，8年800億的預算通過，不代表今天所有的水災淹水問題就能全部立刻解決，這是需要治標兼治本、必須經年累月長期投資的。坦白講，過去本席很尊重你，我也肯定你到嘉義勘災，但是你在那裡講那些話，我覺得不得體。坦白講，今天8年800億也沒有不通過的問題，這本特別預算會送來還是當時我們在預算委員會聯席會議時表示，若特別預算不送來我們絕不處理，後來才送出這本預算。立法委員是在逼你們趕快送預算，要你們趕快把這些工作做好，條例通過了卻沒有送預算出來，結果今天到了基層卻反過來說，8年800億沒過，工程沒有辦法做才會淹水，真的是這樣嗎？我覺得行政院也太會佔便宜了。

蘇院長貞昌：我們是老同事，翁委員對預算相當內行，我很尊重委員。我說的話應該不會太超過，我說的是很期待、也一直拜託立法院趕快通過預算。治水預算1160億元能夠早一天通過就是早一天好，能夠趕快通過最好，站在行政機關的立場，用這樣的心情和誠意來拜託應該沒有錯吧！

翁委員重鈞：行政單位明明有資源，為何不馬上動用災害準備金、特別統籌分配稅款或第二預備金？身為行政院長要把責任扛起來，這樣將來人家才會對你有信心，如果只想把責任推給立法委員，我想民眾不會接受。

去年612水災時，我擔任經濟委員會召集委員，我帶著水利署、農委會及主計處的官員到嘉義沿海地區勘災，東石、義竹、布袋受災情形相當嚴重，我們呈報需求的補助是10幾億，請你問問部屬最後究竟補助多少經費給我們救災、治理水患？

許主計長璋瑤：翁委員，去年我們給嘉義縣政府……

翁委員重鈞：我不是在講嘉義縣政府，我是在講義竹、布袋、東石。

許主計長璋瑤：津貼總共是18.7億。

翁委員重鈞：那是612水災時，東石、義竹、布袋淹水時向政府申請的補助，我坦白告訴你，你們有補助和沒補助一樣，搞不好連公文送上來，你們都沒有在看。水災時，你們去看了好幾遍……

許主計長璋瑤：向委員報告，有一套機制，公共工程委員會有派人實地勘查，只是看一看，都不算數。

翁委員重鈞：這就是百姓的心聲，災民厭官勘災，你們別把責任推到800億預算上。如果你們不願意做事，就算叫你們去看災情，你們還是不補助，你們沒有辦法做事，就把責任推到800億預算沒有通過，你們不要再推、拖、拉。蘇院長，你希望成立一個清廉改革的內閣，如果後來變成推拖拉內閣，就不好了。去年我當委員會召集委員時，帶委員南下勘災，所到之處，都需要修護經費，行政院有第二預備金、災害準備金、特別統籌分配稅，有那麼多錢，你為什麼不用？你為什麼不補助？為什麼不讓災民復建家園？為什麼不幫助他們治水？現在嘉義縣民受苦，你們都不願意來照顧。

蘇院長貞昌：翁委員，你是內行人，應該知道災害準備金整年只有20億，而治水計畫需要1160億，災害準備金怎麼可能做得了這麼多事？我們運用災害準備金時，絕對會用在救助災民上，不可能不拿來用。

翁委員重鈞：我跟你講的不是治水的問題，那是救急的問題，你為什麼不去救急？

蘇院長貞昌：災害準備金就是用來救急。

翁委員重鈞：嘉義縣這3個鄉鎮，你哪裡有用到災害準備金？

蘇院長貞昌：有，災害準備金就是用來救急。

翁委員重鈞：沒有，你去查查看，假設你有補助，人家不會講這種話，我也知道你們不可能補助我們。

蘇院長貞昌：我不會這樣對你。我不是坐在冷氣房裡不做事，做官沒有那麼好做，我絕對會劍及履及。我並不是發生水災時才去現場，在還沒有淹水前，我就去視察了，你也有去。

翁委員重鈞：院長，就是因為這樣，我才肯定你，也跟你道謝，我只是覺得你們有些言論要修正，要讓社會大眾覺得你們做事很公正。

我請教你一個問題，你知道你當天看的地方為什麼會淹水嗎？是不是因為沒有設立抽水站？

蘇院長貞昌：那裡要設抽水站。

翁委員重鈞：當地人都知道，不設抽水站，就會年年淹水，結果你們把責任推到8年800億預算沒有通過上面，你可知道，這筆經費是水利署在92年就同意撥給相關單位，讓他們可以先行發包？你現在「豬母牽到牛墟」。今年水利署又編了這筆預算，這簡直就是一頭牛剝兩次皮，過去已經同意撥預算，讓相關單位先行發包，為什麼沒有發包？你們行政單位不做事，又推說是因為8年800億預算沒有通過。除了水利署的預算以外，8年800億預算中又編列這筆預算，這是一頭牛剝兩次皮，我也知道。民雄鄉鄉長請我轉達一句話給你，如果我不轉達，就枉費他投我一票。他說：「實際上，從你們行政院到縣政府，都是有錢不做事，再把責任推給親民黨和國民黨，說是因為8年800億預算沒有通過才不能做事，你們這樣實在欺人太甚，你們就是在拗。」他要我轉達這句話，你看看是不是事實。

蘇院長貞昌：我不會分東分西，方才你指教的部分，我會要求水利署盯到底。此外，那天我去勘災時，現場也有抽水站，現在就是要儘速讓工程能夠進行。至於你所提建設的完成，這要當作當功德來做。

翁委員重鈞：本席聽了很高興。院長，你去查查看是否屬實，在這個8年800億的條例還沒有提出之前，水利署就行文表示地方可以先發包，結果，今天又牽扯回8年800億的預算，希望你在此向嘉義縣的鄉親說明，尤其是民雄鄉鄉長，因為當初他當縣議員時，從頭到尾為此總共奔走了3次，當時你們明確地答應人家，結果現在又推給8年800億，不要推拖拉。相信你也有看到新聞，今天的中國時報、中華日報，加上那天的聯合報都報導了嘉義縣民雄鄉陳福成鄉長都站出來說這跟8年800億的預算無關，不要「豬母牽到牛墟去」，硬要拗！

蘇院長貞昌：翁委員，你那天並不在場……

翁委員重鈞：你們又沒有通知我。

蘇院長貞昌：前一次你有到場。

翁委員重鈞：我知道你不會通知我。

蘇院長貞昌：此次你怎麼沒有到場？

翁委員重鈞：此次你有通知我嗎？你沒有通知我，我怎麼知道要去？

蘇院長貞昌：當然不是我負責通知，所以，這部分我並不清楚。但總是希望大家都能夠共同來關心、做事。那天我們在現場，縣長的簡報也說了很多，包括嘉義縣的建設、解決水患等等，有很多的工程，其中有很多都是包含在這個8年1160億的預算，即「等米入鼎」。

翁委員重鈞：抽水站的部分和8年800億的預算無關，為什麼要牽拖到這個？

蘇院長貞昌：關於這個案子，……

翁委員重鈞：你回去再查一查，總預算審查這種事情不能打馬虎眼，你必須對嘉義縣鄉親有所交代，這筆預算和8年800億的預算無關，不能牽拖在一起。當年你們同意地方發包，為什麼至今沒有執行，讓嘉義縣鄉親苦了2年，多淹了2次水！誰要負責任？竟然還把責任推給國、親！

蘇院長貞昌：希望大家能夠支持預算，讓建設得以儘速進行。

翁委員重鈞：關於這件事情，希望你回去之後好好查一查。

蘇院長貞昌：好。

翁委員重鈞：其次，你方才講南部很多工程都已經發包，就只在等預算通過，是不是？

蘇院長貞昌：不只是南部，我那天到宜蘭縣，他們也在等預算通過；到苗栗縣時，也是貴院資深立委的劉政鴻縣長也再三拜託、甚至還連署，希望預算儘速通過。

翁委員重鈞：你說工程都已經發包，就只等預算通過才執行？

蘇院長貞昌：我是希望1160億的預算案能夠趕快通過，讓工程得以進行。

翁委員重鈞：你方才答復林正峰委員和朱鳳芝委員時都說很多工程都已經發包，就等這筆預算通過才能執行？

蘇院長貞昌：這是事實。今天1160億很多……

翁委員重鈞：主計長，他說這句話對不對？

蘇院長貞昌：有些是如此，有些是進行中，這些要等預算通過，還要再發包才能進行，這一切都要照程序才可以。

翁委員重鈞：你是說發包了在等錢下去才能執行，主計長，你認為他講這句話對不對？假設不對，還來得及，不要等到處理之後萬一發現是違法，屆時大家不好看。

蘇院長貞昌：不會的，一定要照程序。

翁委員重鈞：你要問主計長你所說的話到底對不對，有關預算的執行，主計長比較清楚。其次，本席也要你問問主計長及財政部長，以綜合所得稅的超收當做歲入財源可以嗎？

許主計長璋瑤：今年（95年度）編列綜合所得稅為2,350億，但94年度決算綜合所得稅將近2,700億元，所以，以36億當做財源應該是可以達成。

翁委員重鈞：本席並未說不能達成，本席只是說，依照預算法規定可以這樣做嗎？

許主計長璋瑤：這是財源的一種。

翁委員重鈞：本席覺得不行。

許主計長璋瑤：包括稅收、釋股及舉債都可以。

翁委員重鈞：拜託你回去看看預算法第六條、決算法第四條及預算法第五十九條等的規定，若要當做追加減預算歲入財源，本席可以接受，但若要將綜合所得稅的超徵當做特別預算的歲入財源，本席就反對，而且本席也認為這是違法的，你們回去研究看看。

主席：報告院會，中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案之質詢，已詢答完畢。謝謝蘇院長及相關部會首長列席備詢。

現作如下決定：

一、「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案」交預算及決算委員會會同有關委員會審查。

二、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。

三、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。

現在散會。

散會（18時37分）

