立法院公報　第95卷　第35期　院會紀錄
院 會紀錄
立法院第6屆第3會期第1次臨時會第1次會議紀錄
時　　間　中華民國95年6月13日（星期二）上午9時38分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　余騰芳
林秘書長錫山：出席委員202人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、本院委員丁守中等112人，針對陳水扁主政六年以來，經濟低迷；財政瀕於破產；政府清廉度倍受質疑；挑撥族群、製造社會對立；不誠無信、敗壞政風；掩飾弊案、干涉司法；迫害新聞自由、打壓媒體；玩弄統獨、製造兩岸緊張；破壞行政中立、不恤下屬、破壞文官制度；毀憲亂政、坐令政府空轉；造成國力民命重大損失。特以下列十大毀憲亂政事實，提出罷免案。
二、本院委員羅世雄等70人，針對陳水扁主政六年以來，經濟衰退、失業率攀升；賤賣國產、財政瀕於破產；貧富差距不斷擴大，新貧階級遽增、少數人士卻財富不明之遽增、政府清廉度倍受質疑、敗壞政風；造成國力民命重大損失。爰此，為反映廣大民意對總統個人施政之能力與魄力之不信任，特提出罷免案，請公決案。
三、本院委員呂學樟等57人，基於陳水扁總統第一家庭及第一親家貪瀆弊案纏身，完全失去人民信任，沒有公信力的政府，就無法正當、合法行使公權力。全國老百姓對於陳水扁倒行逆施，總統親信、外戚當道，貪污腐化情況嚴重，嚴重影響政府施政引起重大民怨，人民齊聲要求陳水扁立即下臺，重新喚回人民對政府的信任，爰依憲法增修條文第二條第九項及立法院職權行使法第四十四條之一規定提出罷免案，請公決案。
程序委員會意見：擬請院會將以上三案交全院委員會於6月21日（星期三）、6月22日（星期四）、6月23日（星期五）、6月26日（星期一）併案審查，其中6月23日（星期五）院會改開全院委員會，並於審查後即提報6月27日（星期二）院會以記名投票表決。
主席：報告院會，第一案至第三案已經宣讀完畢，現在針對三案併案處理，民進黨黨團對程序委員會所擬意見建議修正為：「交全院委員會於6月22日併案審查，並於審查後即提報6月23日院會以記名投票表決。」請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，現在進行表決，請按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：國民黨黨團建議本案採記名表決方式處理。
建議本案採記名表決方式處理。是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：現在進行表決。贊成民進黨黨團對程序委員會所提意見建議修正為：「交全院委員會於6月22日併案審查，並於審查後即提報6月23日院會以記名投票表決」案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員209人，贊成者96人，反對者113人，棄權者0人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：96人
黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：113人
張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　高金素梅　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　楊宗哲　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　沈智慧　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
三、棄權者：0人
主席：本案照程序委員會意見通過，請問院會，有無異議？（有）有異議，進行表決。
贊成本案照程序委員會意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員209人，贊成者113人，反對者96人，棄權者0人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：113人
張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　高金素梅　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　楊宗哲　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　沈智慧　　趙良燕　　張顯耀　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄　　李　敖
二、反對者：96人
黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：0人
主席：黃委員志雄聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
本案作如下決議：「照程序委員會意見通過。」
進行第四案。
四、本院無黨團結聯盟黨團擬具「離島建設條例第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：民進黨團對本案有異議，退回程序委員會重新處理。
進行第五案。
五、行政院函請審議「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」案。
程序委員會意見：擬請院會定於6月13日(星期二)下午邀請行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長及相關部會首長列席報告編製經過，並備質詢。
主席：本案照程序委員會意見通過，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案。
六、中央選舉委員會函送「第7屆立法委員直轄市縣市選舉區劃分變更案」，請同意案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：本案照程序委員會意見通過，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案。
七、三一九槍擊事件真相調查特別委員會函送「該會召集委員遴選缺額遞補委員蔡文斌、陳璧、翁玉榮、羅瑩雪、魏耀乾、楊永年、謝哲勝、施肇榮等8人，提請決議聘任」，請公決案。
程序委員會意見：擬請院會通過蔡文斌、陳璧、翁玉榮、羅瑩雪、魏耀乾、楊永年、謝哲勝、施肇榮等8人為三一九槍擊事件真相調查特別委員會委員。
主席：本案照程序委員會意見通過，請問院會，有無異議？（無）無異議，現作如下決議：「通過蔡文斌、陳璧、翁玉榮、羅瑩雪、魏耀乾、楊永年、謝哲勝、施肇榮等8人為三一九槍擊事件真相調查特別委員會委員。」
現在繼續處理朝野黨團協商結論，請宣讀。
立法院朝野黨團協商結論：
時　　間：95年6月13日上午8時30分
地　　點：議場主席休息室
決定事項：
一、有關「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案」本院委員詢答分配人數，依政黨比例由國民黨黨團4人、民進黨黨團4人、親民黨黨團、台灣團結聯盟黨團各推派2人、無黨團結聯盟黨團推派1人代表參加；各黨團推派委員質詢之順序授權議事處依例辦理。6月16日（星期五）與6月20日（星期二）視為一次會處理相關議案。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：柯建銘　　蔡錦隆　　潘維剛　　李鴻鈞　　郭林勇　　黃適卓　　趙永清　　曾永權　　林炳坤
主席：請問院會，對6月13日朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案作如下決定：
「有關『中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案』本院委員詢答分配人數，依政黨比例由國民黨黨團4人、民進黨黨團4人、親民黨黨團、台灣團結聯盟黨團各推派2人、無黨團結聯盟黨團推派1人代表參加；各黨團推派委員質詢之順序授權議事處依例辦理。6月16日（星期五）與6月20日（星期二）視為一次會處理相關議案。」
報告院會，報告事項均已處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案編製經過並備質詢，現在休息。
休息（9時59分）
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。首先向院會報告，上午報告事項第一案至第三案之表決，尹委員伶瑛聲明係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
接下來進行中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案編製經過報告，並備質詢。
行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長及相關部會首長列席報告「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」編製經過，並備質詢。
主席：現在請行政院蘇院長報告。
蘇院長貞昌：（14時31分）王院長、鍾副院長、各位委員先進。今天貞昌應邀到　貴院列席報告中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案的編製情形，深感榮幸。以下，謹就特別預算案編製概況及計畫內容作重點說明。
壹、特別預算案編製概況
石門水庫於民國52年5月導水隧道封堵開始蓄水，為桃園地區之主要水源，原設計主要功能為供應農業用水，惟因桃園地區社經條件丕變，水庫供水標的演變成公共給水及灌溉並重。近年來由於受溫室效應影響，極端水文事件發生頻繁，90年至94年汛期期間，桃芝、納莉、艾莉、海棠、瑪莎等颱風相繼來襲，引發嚴重土石災害，巨量泥砂沖入石門水庫，造成水庫及其上游溪水混濁，水庫原水濁度常飆高至數萬度，並因泥砂沉降緩慢，原水濁度持續數日未下降，遠超過淨水場處理負荷，致使淨水場產製能力遽降，甚至被迫關場，供水失常；尤其93年艾莉颱風來襲，總共4日降下973公釐超大雨量（水庫年平均雨量約為2,467公釐），導致桃園地區連續18天供水短缺，對民生需用及工業投資意願均產生莫大影響。又目前桃園地區民生及工業用水每日約需105萬噸，水庫年運轉次數高達4至5次，預估未來因高科技群聚效應及產業轉型影響，至民國110年每日民生及工業用水將成長至132萬噸，未來供水風險勢必更為嚴峻。故為降低桃園地區缺水風險，並延長石門水庫使用壽命，有關水庫及其集水區，以及下游淨水與輸配水系統，必須儘速整治及改善。
近年來由於石門水庫淤積，每遇颱風豪雨水庫原水濁度急遽增高，造成桃園地區供水失常問題，貴院委員極為關心。為確保石門水庫營運功能、上游集水區水域環境之保育，並有效提升其供水能力，保障民眾用水權益，貴院於今（95）年1月13日審議通過石門水庫及其集水區整治特別條例，讓本院能夠突破預算支用及舉債法令限制，取得經費編列及財源籌措的法源依據，使石門水庫及其集水區治理工作能夠儘速進行，在此，貞昌誠摰感謝　貴院的大力支持。
依據石門水庫及其集水區整治特別條例規定，石門水庫蓄水範圍與集水區整體環境整治、復育及其供水區內之高濁度原水改善設備興建等相關業務，中央主管機關應擬訂石門水庫及其集水區整治計畫，並規劃各期執行計畫；中央政府依本條例支應石門水庫及其集水區整治計畫所需經費上限為新臺幣250億元，以特別預算方式編列；所需經費來源，其中130億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。本院已於今年5月核定石門水庫及其集水區整治計畫第1階段執行計畫，實施期程自95年度至97年度，經費需求140億元，爰依據上述條例相關規定編具完成中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案。
貳、特別預算案計畫內容
行政院核定之石門水庫及其集水區整治計畫第1階段執行計畫，辦理內容包括石門水庫庫區之緊急供水工程暨水庫更新改善、下游供水區之穩定供水設施與幹管改善，以及上游集水區之保育治理等，其主要項目如下：
一、原住民族委員會辦理石門水庫上游集水區原住民保留地保育及土地利用管理等所需經費，編列7億7,550萬元。
二、經濟部辦理石門水庫緊急供水暨更新改善工程、下游供水區穩定供水設施及幹管改善工程，以及上游集水區蓄水範圍之規劃治理、保育等所需經費，編列84億7, 050萬元。
三、交通部辦理石門水庫上游集水區道路水土保持工程及邊坡改善等所需經費，編列2億1,800萬元。
四、農業委員會辦理石門水庫上游集水區山坡地及國有林班地保育治理等所需經費，編列45億3,600萬元。
參、結語
以上是中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案編製情形，至於特別預算案編製經過及內容，由許主計長再作詳細報告；歲入部分，並由財政部呂部長報告；又計畫內容及執行部分，由經濟部陳次長報告。今年汛期已來到，石門水庫及其集水區的整治刻不容緩，貞昌期盼各位委員繼續給予全力支持，通過本項預算案，俾讓計畫順利推動執行，並避免颱風豪雨期間桃園地區百姓遭受缺水之痛苦。
以上報告，敬請
指教，並祝
各位健康快樂！
主席：謝謝蘇院長的報告。
現在請主計處許主計長報告。
許主計長璋瑤：（14時40分）主席、各位委員。中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案之立案精神，本院蘇院長已有所說明，現在謹再就預算編製經過及內容概要，提出報告。
壹、特別預算案編製經過
依據　大院審議通過之石門水庫及其集水區整治特別條例第4條規定，中央政府支應石門水庫蓄水範圍與集水區整體環境整治、復育及其供水區內之高濁度原水改善設備興建等相關業務，所需經費上限為250億元，以特別預算方式編列；所需經費來源，其中130億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制，其餘120億元由擴大公共建設投資特別條例特別預算編列支應，其編製程序、支用方法、年限，依本條例辦理，不受擴大公共建設投資特別條例之限制。
本院今年5月核定石門水庫及其集水區整治計畫第1階段執行計畫，實施期程自95年度至97年度，經費需求140億元，依據上開條例相關規定，編具完成中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案，提經第2991次會議通過後，送請　大院審議。
貳、特別預算案內容概要
有關中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案之主要內容如下：
一、歲出編列140億元，簡要說明如下：
(一)原住民族委員會編列7億7,550萬元，95年度、96年度及97年度分配數為1億4,148萬元、3億0,952萬元、3億2,450萬元，係辦理石門水庫上游集水區原住民保留地土地利用管理及保育等所需經費。
(二)經濟部主管編列84億7,050萬元，95年度、96年度及97年度分配數為24億0,850萬元、28億9,400萬元、31億6,800萬元，包括石門水庫緊急供水工程暨水庫更新改善經費52億5,000萬元；下游供水區穩定供水設施及幹管改善經費27億5,100萬元；上游集水區蓄水範圍規劃治理及保育等所需經費4億6,950萬元。
(三)交通部主管編列2億1,800萬元，95年度、96年度及97年度分配數為2,600萬元、1億0,200萬元、9,000萬元，係辦理石門水庫上游集水區道路邊坡改善、水土保持工程等所需經費。
(四)農業委員會主管編列45億3,600萬元，95年度、96年度及97年度分配數為10億4,540萬、17億8,260萬、17億0,800萬元，包括石門水庫上游集水區山坡地保育治理及農路水土保持等所需經費39億1,400萬元；國有林班地保育治理及土地使用管理等所需經費6億2,200萬元。
二、財源籌措部分，包括：
(一)歲入編列36億2,138萬元，係參酌95年度1月至4月綜合所得稅扣繳稅款增加幅度，編列綜合所得稅收入，全數分配於95年度。
(二)債務之舉借編列103億7,862萬元，係依據石門水庫及其集水區整治特別條例第4條規定辦理，96年度及97年度分配數為50億8,812萬元、52億9,050萬元。
參、結語
以上中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案，敬請各位委員先進支持指教，惠予審議通過，俾利政府整治石門水庫及其集水區計畫之順利推動。謝謝！
主席：謝謝主計處許主計長的報告。
現在請財政部呂部長報告。
呂部長桔誠：(14時44分)主席、各位委員。剛才　蘇院長與許主計長已就「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」辦理之必要性及籌編經過詳加說明，現在謹就特別預算案財源編列情形加以補充報告。
依　大院於95年1月13日審議通過，並奉　總統於同年1月27日公布施行之「石門水庫及其集水區整治特別條例」第4條規定，中央政府依本條例支應石門水庫及其集水區整治工作所需經費上限為新臺幣250億元，以特別預算方式編列；所需經費來源，其中130億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年舉債額度之限制，其餘120億元經費，由「擴大公共建設投資特別條例」特別預算編列支應。
茲行政院核定石門水庫及其集水區整治計畫第1階段執行計畫，實施期程自95年度至97年度，經費需求140億元，配合本特別預算歲出之編列，財源籌措部分依據「石門水庫及其集水區整治特別條例」，規劃以稅課收入(編列綜合所得稅36億2,138萬元)及債務舉借103億7,862萬元支應。
以上報告，敬請
支持與指教。謝謝！
主席：謝謝財政部呂部長的報告。
現在請經濟部陳次長報告。
陳次長瑞隆：(14時46分)主席、各位委員。感謝　大院特別加開臨時會聽取「石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」報告，瑞隆謹先在此向　各位委員表達萬分的感謝之意。
石門水庫及其集水區整治計畫總經費250億元，95至97年第1階段需求經費140億元，主要辦理內容包括緊急供水工程暨水庫更新改善52.50億元、穩定供水設施與幹管改善27.51億元及集水區保育治理59.99億元等三項。
以下謹就本計畫執行內容說明如下：
一、計畫內容：
(一)緊急供水工程暨水庫更新改善
1.提升壩頂緊急抽水能力至96萬噸及下游輸送管線
2.電廠及永久河道放流口緊急修復
3.桃園、新竹工業區地下水備援供水執行計畫
4.低水位時供水應變工程
5.增設水庫取水工工程
6.後池改善、備援水池及河槽人工湖
7.水庫既有設施防淤功能改善工程
8.增設水庫防砂設施工程
9.調查、規劃、試驗及研究
10.水文及水質試驗監控中心新建工程
11.水庫相關設施修復改善工程
12.水庫泥砂浚渫
(二)穩定供水設施及幹管改善
1.改善尖山中繼加壓站
2.石門淨水場增設50萬噸原水蓄水池
3.龍潭淨水場擴建
4.板新大漢溪水源南調桃園（含南北桃連通計畫）
5.桃竹雙向供水計畫
(三)集水區保育治理
1.土地使用管理計畫
2.土地使用與環境生態、防災監測計畫
3.水庫集水區保育計畫
4.保育防災教育宣導計畫
5.桃竹雙向供水計畫
二、執行策略及方法
(一)緊急供水工程暨水庫更新改善：針對水庫庫區，以提升水庫取水功能、災後復建為目標。
(二)穩定供水設施與幹管改善：針對下游供水，以擴充淨水廠處理能力、增加各供水區相互支援容量、增加蓄水備援容量為策略。
(三)集水區保育治理：針對水庫上游集水區，主要以災害治理、水土保持監測與管理、山坡地環境資源保育及生態環境保育為策略，兼顧治理與管理、加強生態保育與環境景觀維護等理念，達成避（減）災、保土蓄水、土地合理利用目標。
三、預期效果及影響
(一)緊急供水工程暨水庫更新改善：短期內增加颱洪期間水源供應能力、維持水庫正常營運穩定供水、延長水庫壽命。
(二)穩定供水設施與幹管改善：增加自來水處理能力、連通輸配水管線、提升供水備援能力、降低缺水風險。
(三)集水區保育治理：本集水區保育整體方案實施後可直接減少洪災損失及土壤流失，保護農田、房舍、道路及人民生命財產安全，增進集水區內土地利用之價值，主要效益可分為有形效益及無形效益，前者包括計畫區內災害直接及間接損失之減免，後者則為涵蓋民眾生命之保障、生活品質之提升、就業機會之增加以及社會基礎建設之健全等效益。
石門水庫供水區為我國社經人文匯集重鎮，且為高科技密集發展區域，為穩定供水、降低缺水風險、確保生活品質，以及避免降低工商投資意願與維護保育集水區環境生態，懇請　大院能支持本計畫能早日通過預算，讓計畫順利推動執行。
以上報告，敬請指教。
主席：在進行詢答之前，先請秘書長報告列席官員請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，經濟部黃部長營杉因公請假，由陳次長瑞隆代表列席。
主席：現在進行委員質詢，每位委員詢答時間不得超過15分鐘，輪到質詢委員如不在場，視為棄權。
現在請郭委員榮宗質詢，詢答時間為15分鐘。
郭委員榮宗：（14時52分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天罷免列車已經啟動，因為罷免已正式成案，請問蘇院長對此有何看法？如何因應？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時53分）主席、各位委員。今天本人特別就石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算列席貴院報告，並請求通過，希望大家能夠專心就石門水庫及整個台灣淹水地區的整治進行審查，多關心民生的問題，少一點政爭。
郭委員榮宗：換言之，院長對罷免列車的啟動沒有任何預設立場，也沒有任何因應措施，就是認真治水就對了，是不是？
蘇院長貞昌：人民的期待還是民生最重要，尤其今天是針對特別預算進行專案報告，至於大院依據憲法進行相關程序，本院都予以尊重，但是我們還是熱切的期待民生最重要。
郭委員榮宗：但是9月份就輪到你，因為國親說9月份要提倒閣案。我知道院長一直很認真在處理國家大事，但是國親這陣子以來，對行政院很多法案都無法充分配合，甚至還要對蘇院長提出倒閣案，請問院長怎麼看待這件事？
蘇院長貞昌：有關罷免，貴院是依據憲法相關程序進行，屬於貴院的職責，不過，就行政院的立場，還是認為民生問題最重要，尤其罷免案，憲法規定的門檻相當高，朝野如無共識，顯難有結果，只是多增加社會動盪不安，而相關法案非常重要，尤其審查預算是立法院職責所在，上會期已有很多具急迫性的法案沒有通過，譬如勞退基金已繳款600多億元，至今管理委員會尚未成立，相關組織條例還沒有通過；又如治水預算、國營事業預算、公共建設預算等民生法案，好不容易召開臨時會，我們非常期待立法院臨時會能以民生法案為重，如果大部分時間都用於處理罷免案，可能又使重要民生法案無法通過，這不但不符合人民的期待，甚至還會影響經濟發展，增加失業率，對社會非常不好，所以我們還是期待立法院以民生法案為重。
郭委員榮宗：院長，我們也知道罷免案在高門檻的限制之下要過關，事實上相當困難，只是要羞辱陳水扁總統，並且帶給國家不安而已，可是倒閣卻非常容易，我們這幾年在立法院已領教過國親加無黨籍聯盟的表決優勢，所以倒閣案很容易過關，無論你提出多好的治水計畫，只要倒閣案提出，很容易就泡湯了。
蘇院長貞昌：謝謝郭委員的指教，行政院對立法院負責，行政院在各方面如有處置失當或讓立法院不信任之處，立法院要行使職權，這是根據憲法運作，行政院都予以尊重，不過，相信立法院作為全國最高民意機關，雖然憲法有此規定，但是必定會慎重行事，同時，國人最希望的是政府能夠有效的運轉，為人民做事，行政院日日夜夜以對人民負責、對立法院負責的態度施政，相信貴院委員先進一定知道人民的期待在哪裡，相關的運作必定會符合人民的期待才是。
郭委員榮宗：我們也相信蘇院長率領的行政院團隊能夠不負國人的期待，不管國親給我們多大的壓力，希望蘇院長領導的行政院本著認真為人民做事的原則，不管將來會遇到什麼困難，都能勇敢的去面對。
蘇院長貞昌：這是應該的，謝謝。
郭委員榮宗：還有一點比較敏感的，就是國親這幾天要召開一連串與罷免總統有關的公聽會，甚至要要求吳淑珍、馬永成列席，不知道院長看法如何？這樣是否合法？
蘇院長貞昌：有關憲政機關的權力，憲法都規定得非常清楚，譬如行政是由行政院來運作，立法是由立法院行使立法權，司法院行使司法權，各院各有分際，三權不應糾結在一起，也不應有所逾越，因此，今天還是就石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算進行專案報告，請貴院支持。
郭委員榮宗：本席之前曾好幾次與蘇院長以及閣員到石門水庫巡視，請問，目前石門水庫的蓄水量還有多少？
蘇院長貞昌：最近因為雨季進水非常的豐富，甚至已經進行了洩洪。
陳次長瑞隆：總蓄水量應該是2億5000多萬立方。
郭委員榮宗：以石門水庫來說，2億5000多萬立方的蓄水量，是佔石門水庫應有蓄水量的百分之幾？
蘇院長貞昌：現在是維持9成5以上。
郭委員榮宗：本席認為他們沒有說實話，由於本席是桃園人，所以知道石門水庫的蓄水量大概剩下不到一半。
蘇院長貞昌：大概底下有污泥。
郭委員榮宗：因此，整個石門水庫只有一半可裝水而已，造成我們今天要編列250億元的預算來解決這些問題，本席認為是過去人謀不臧所造成的。
石門水庫在民國50幾年時成立，帶給桃園農民很多的希望；因為，過去是看天田，自從興建石門水庫後，1、2期的稻作都可以收成；但是，曾幾何時過去對桃園所有農民能夠發揮功能的石門水庫，現在變成要編列特別預算來救石門水庫，事實上，石門水庫是已經超限利用，且污泥嚴重，這些都是人謀不臧所造成的。
蘇院長貞昌：其實不是超限利用，是根本跟原來的設計作不同的利用；方才郭委員點出當年建石門水庫是為了灌溉農田，解決了看天田等的問題；所以，包括出水口都在水庫的庫底，也容易受污泥的影響。
現在新水庫就不會有讓出水口都在水庫庫底的設計，因為，再怎麼樣淤積都是從最底下開始的；但是，過去的設計是這樣，所以，現在的整治也包括這部分的改變。再者，用水的客戶也不一樣了，以前是農田用水，現在是民生工業用水；另外，你說人謀不臧的問題，過去不知道要治山防洪，而濫墾濫伐，包括921之後等造成淤積嚴重；因此，我們這一次的重要計畫內容，包括清污泥、清淤。
郭委員榮宗：現在要花費多少經費去處理？尤其是13口沉澱池，到目前為止，幾十年來只用了4口沉澱池，在4口沉澱池中，沒有1立方米的污泥是載出去的，難道說沒有人謀不臧的問題？我們花那麼多錢去整治石門水庫，這些年來政府編列多少預算來清污泥，為什麼沒有澈底查清楚這些污泥載往何處，以及清除多少？本席認為應該給國人一個交代。
蘇院長貞昌：委員方才說石門水庫大概都沒有效了，認為已經有一半以上的污泥；其實不是這樣，現在的有效容量在84%以上，所以，不是一半不能用。至於清除的污泥有沒有載出去的問題，以最近國軍幫忙清出的污泥來說，是全數載送出去而且有賣出去。
郭委員榮宗：污泥是不能夠賣的，院長說國軍幫忙清出的污泥部分，是有利用價值，那些砂石可以賣錢的，我們曾到現場看過。
我們編列預算是要清除石門水庫的污泥，結果不但未清除污泥，還把污泥放回去，將有利用價值的砂石拿去賣。
蘇院長貞昌：我曾到現場看，那不是砂石。
郭委員榮宗：國軍清除的部分，是在阿姆坪可利用的砂石。
蘇院長貞昌：不是這樣……
郭委員榮宗：本席現在跟你說的是石門水庫庫底這些污泥，政府花多少錢去抽，載了多少出去？本席認為現在問題出在這裡，你要去查且要公開這部分。
蘇院長貞昌：好！
郭委員榮宗：例如這幾年來我們編列多少預算，抽了多少的污泥？本席認為要請法務部查清楚。
蘇院長貞昌：有任何的違法或不法等都要查。
郭委員榮宗：另外，現在有嚴重的漂流木問題，也有業者勾結的人謀不臧，造成了濫砍，不是天災或颱風所漂流下來的漂流木，事實上，是由專人蓄意的砍伐，待大水來時就可撈到很多漂流木。
蘇院長貞昌：那樣可以載出去嗎？
郭委員榮宗：可以載出去。
蘇院長貞昌：如果是這樣就是嚴重的違法，這有2種情況，1是枯倒木或其他因為大雨沖刷的漂流木；另外，有可能是你說的盜伐，待雨季來時，在下游打撈，我過去當省議員時，在林務局的各地林班也有這種現象，如果有這樣的勾結就要嚴查嚴辦。
郭委員榮宗：本席認為既然花這麼多錢整治石門水庫，就要解決污泥與漂流木的問題。
蘇院長貞昌：那是當然的。
郭委員榮宗：另外，我們在整治石門水庫時，卻忽略了石門水庫下游的整治；事實上，石門水庫的蓄水量已經減少了，方才你說有84%，本席是在地人，所以，敢保證是絕對沒有。
現在有人建議在武嶺橋下，作3個攔河堰，可發揮蓄水的功能，讓大漢溪恢復以往的容貌，像崁津大橋作得很漂亮，底下卻是千瘡百孔很難看，本席認為要將它蓄水，就可發揮其功能，請院長能夠列入考慮將一些經費用在這裡，好不好？
蘇院長貞昌：好！
主席：請高委員金素梅質詢，詢答時間為15分鐘。
高委員金素梅：（15時8分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。本席認為這次編列這樣的預算，雖然，我們不知道將來的政治情況是怎麼樣；但是，院長還是站在歷史非常重要的關鍵，因為，250億元不是個小數目。
方才本席曾特別看了一下你們今天拿來的這幾本報告，本席對幾個部分，有非常大的異議；首先，是90年至94年汛期時，你們只提到因為這些颱風引發嚴重的土石流災害，有巨量的泥沙沖入石門水庫，造成水庫與上游溪水的混濁。院長，知道這些土石流是從哪裡來的嗎？方才有委員說有人謀不臧、濫砍濫伐的情形。但是，本席就這2年來實地的瞭解，作了一些數據要讓院長瞭解。其實從94年8月22日開始，本席就從石門水庫的案例，來檢討政府國土復育與水資源政策而召開了聽證會。當時在討論這個案子時，就編列了54.31億元，但是，我們發現石門水庫每一次發生問題，就有一些官員在電視上說是因為原住民濫砍濫伐造成的。本席要在此提個報告讓院長很清楚的瞭解，艾莉颱風所導致的崩塌面積是393.1公頃，其中人為開發只有占3.69%，而國有林的崩塌地卻占96.31%，這是艾莉風災後崩塌的，而之後又有非常多的颱風，整體面積達到854.1公頃，人為只占7.16%，而非人為卻占92.84%，從這樣的數據可以很清楚看到，第一次你們編列的預算是54.3億，這根本就不夠，經過幾次公聽會，水利署開會討論後估計需要250億元。在土地超限利用的部分，崩塌地絕大部分是國有林地，也就是林務局的國有林班地，我們也看到林務局編列預算作為收回林班地的補償金，但是有一點對原住民很不公平之處，剛才我提到崩塌地中人為開發者只占3.69%，其實面積並不大，為什麼林班地有編列補償預算，在原住民保留地卻沒有編列土地利用的補償預算？這令我感到非常奇怪。
在整個特別預算中有納入相關部分，即第7條納入4個，第1個是有關集水區方案中攔沙壩興建計畫應該依原住民族基本法規定辦理；第2個是現在的攔沙壩應該進行疏浚、拆除或作其他改善作業；第3個是禁止興闢產業道路，並對現在的產業道路進行必要的改善，同時產業道路的改善不可以升級及拓寬；第4個是石門水庫和集水區的整體環境生態復育、土地利用型態檢討及禁止在地住民的照顧，以及各種有利於整體石門水庫及集水區整治復育有關的必要措施，可是我們在預算中並沒有看到，原民會就土地所編列的預算只有3千萬，院長，您知道這3千萬是幹什麼的嗎？這3千萬就是要讓原民會去取締原住民的土地，這是很嚴重的，令復興鄉及新竹尖石後山我們這些族人非常緊張，認為政府是想用以番治番的態度面對原住民，所以在土地部分只編列3千萬，而且是作為取締之用，而對於整體土地的利用、補償，及將來的配套措施卻沒有編入預算。林務局規定有違法之處，就將土地收回，並給予補償金，而對原住民卻都沒有，我不知道這到底是怎麼樣的政府，政府難道有一國兩制？對於原住民就採不一樣的政策？就這點是否請原民會官員反映？我不知道原民會對於有關土地的預算編列或集水地原住民將來土地的利用有什麼方案？我們沒有看到有關整體利用的規劃，卻只編列3千萬用來取締原住民，您認為這樣妥當嗎？
主席：請原住民族委員會夷將．拔路兒副主任委員答復。
夷將．拔路兒副主任委員：（15時13分）主席、各位委員。跟高委員報告，我們這次的預算是占7億，其中……
高委員金素梅：是做什麼的？
夷將．拔路兒副主任委員：其中3億7,550萬是資本門的部分，就是要解決聯外道路的部分。
高委員金素梅：我們看到了，您看到這附表沒有？附表第3個，有關原民會部分只編列3千萬，其他都是給縣政府，是不是這樣？
夷將．拔路兒副主任委員：對。7億的預算中，還有4億4經常門預算是準備僱用250人來守護山林的。
高委員金素梅：請問怎麼守護山林？
夷將．拔路兒副主任委員：就是由他們負責巡查，還有……
高委員金素梅：巡查什麼？巡查原住民有無違法利用土地嗎？
夷將．拔路兒副主任委員：就是超限利用部分要復育山林的預算，250人……
高委員金素梅：麻煩您再講清楚，我真的聽不懂。3千萬是作為取締，剩下3億是做什麼？是作為補償嗎？
夷將．拔路兒副主任委員：那是專管中心的預算，不是……
高委員金素梅：那3億怎麼做？您剛剛一直講說要保育，我請問您怎麼保育？是要讓原住民將水蜜桃植栽都砍掉，然後全部種樹嗎？還是怎麼樣？
夷將．拔路兒副主任委員：我們有比較詳細的計畫，會後可以給……
高委員金素梅：我沒有看到，今天就要審石門水庫的預算了！
夷將．拔路兒副主任委員：我們有整體計畫可以提供委員參考。
高委員金素梅：原民會連土地的預算怎麼用、這3億元預算的資料都沒有，您要我們怎麼審這筆預算？
夷將．拔路兒副主任委員：跟委員報告，有2億5千萬是針對守護山林，就是準備每年僱用250人來保護山林。
高委員金素梅：您認為僱用250名原住民來保護崩塌的百分之九十幾的林務局保育部分夠嗎？
夷將．拔路兒副主任委員：是針對保留地的部分，不是整個。
高委員金素梅：請問要如何巡守？
夷將．拔路兒副主任委員：我們有詳細的計畫，會後會提供委員參考。
高委員金素梅：您稍微講一下，現在院長在這裏。
夷將．拔路兒副主任委員：跟委員報告，僱用250名固定巡查有沒有超限利用的……
高委員金素梅：我們不是有森林警察嗎？報告院長，我認為這是緩不濟急的方式，既然是集水區，我相信原住民農民種植水蜜桃賺不了多少錢，是不是這個土地就不要利用了？政府每年給錢，政府每年編列預算，並要求他們不要再種水蜜桃等，如果只有僱用250名巡山5年，請問5年之後呢？5年以後我們的山林就好了嗎？5年之後原住民農民的肚子就吃飽了嗎？院長，我不是不贊成這個預算，我是非常大力支持的，但是整個石門水庫的計畫在哪裏？整個集水區將來的預算在哪裏？難道每年都要編列250億嗎？我沒有看到政府的大方向，所以並不清楚。我再告訴院長，有關原住民的產業道路，水土保持局也編列預算了，我剛剛看到農路的部分，您知道原住民地區為什麼這麼多道路崩塌嗎？原因是農委會以前編列的農路預算拿掉了，然後編到縣政府預算，由地方政府執行，但地方政府有選票壓力，而原住民地區地廣人稀，所以原住民地區的產業道路、農路只編列50萬，請問院長，50萬能做什麼？100萬能做什麼？照理說，越是原住民地區的農路，越需要更多錢來做集水、排水設備，可是我們看到農路預算編到縣府預算中，請問原民會有沒有針對原住民地區的產業道路、農路編列預算？如果農路還是由縣政府執行，報告院長，將來原住民的產業道路還是垮，因為100萬就弄好1條產業道路、100萬就弄好1條農路，沒有截水、排水設備，當然垮。
林副主任委員國華：高委員，是否由我跟您答復？
高委員金素梅：請，謝謝。
林副主任委員國華：您剛才講農委會編列農路預算，是補助縣市政府，這沒有錯，包括桃園縣、新竹縣，就是因為特別預算沒有受財政劃分法規範，所以可以編列這筆預算，這是有，但是過去……
高委員金素梅：我知道有，但是現在我要問的是原民會……
林副主任委員國華：道路是由縣政府處理的，所以我們才編預算給他們，1億8千萬就是農路的……
高委員金素梅：謝謝。我相信副主委對原住民地區非常清楚，我剛剛提到一個重點，即原住民地區農路、產業道路的問題如果還是交給縣政府處理，就是跟前面4年的狀況一模一樣，那是什麼狀況？就是50萬、100萬就做好1條產業道路，而且沒有截水、排水設施，錢是亂花的，所以我要求這筆預算，要不就是由中央來執行，要不就是原民會要很清楚知道農路、產業道路到底要怎麼處理，但是原民會幾乎沒有。
夷將．拔路兒副主任委員：跟委員報告，聯外道路這次也有編列3億7千多萬預算。
高委員金素梅：3億夠嗎？
夷將．拔路兒副主任委員：那是地方政府報給我們的原民會實際需求……
高委員金素梅：您知不知道3億夠不夠？你們去過了沒有？知道整個復興鄉、尖石後山的路有多大、多廣嗎？
林副主任委員國華：高委員，我跟您講，經濟部及交通部都有編列預算作為補助。
高委員金素梅：補助在哪裏？補助給縣府，對不對？
林副主任委員國華：對。
高委員金素梅：為什麼現在電視上看到的都是原住民地區的路在垮？既然花這麼多錢，為什麼還做不好？難道原住民真的不該住在山區？任何去過的人都知道路為什麼會斷，因為根本沒做好排水與截水設備！原住民居住地的柏油路只有一點點，既沒有排水設施也沒有截水設施。可是每次路一斷，官員就會說這就是濫墾濫伐所致，原住民地區就是不能住人！其實問題在於政府根本沒有編列足夠預算，所以這種指責實在毫無道理。
對於石門水庫集水區整治一案，本席認為250億只能救急，且在250億之後，其他的計畫何在？復興鄉居然還要再蓋一座遊樂園？政府要求原住民居住地不能砍伐、不能種植，這要原住民怎麼活？你總要給我們一個大方向，我們願意需要政府的政策，卻不能因為配合政府政策而讓原住民吃不飽、穿不暖，如此原住民當然會反！試問，集水區整治的綱要計畫何在？250億花下去後，土地規劃何在？所以本席要問，原民會究竟有何土地利用計畫？其次，原住民的產業道路與農路又要如何處理？
蘇院長貞昌：在貴院結束總質詢後，我特別深入很多縣市鄉鎮，也坐直昇機從空中沿著石門水庫上游察看，我發覺北臺灣的地表確實因為九二十等因素而有破裂。如同高委員所提，崩裂的遠大於濫墾濫伐，這是事實。因為崩裂當然大，而且大多了，不過濫墾、濫伐也不是沒有。剛才高委員提到，7.6%的比例其實已將近5、60公頃，把整片山弄成不毛之地，這不但妨害了水土保育，也使得安全岌岌可危。不過這不能光靠政府政策，更必須配合民生需求。更重要的是，政策要能維護好山好水。高委員也提到路該怎麼開、該怎麼修的問題，我認為不能只是用水泥抹薄薄一層了事，沒有截水也沒有排水設施，因為這種路只要下一次雨就塌了。往後，不能濫墾濫伐，不能開路的，就不能開路；要開路，就要好好去做，隨隨便便做，不但浪費錢，也會被水沖垮。針對高委員剛才的指教，我會請原民會與農委會研議，包括相關保護、排水、截水措施在內。
高委員金素梅：國有林地超限利用能取得補償金嗎？
蘇院長貞昌：全部依相關規定辦理。
高委員金素梅：如果林務局在收回超限利用後，還要給補償金的話，那麼原住民土地也要比照辦理，不能國有林地超限利用收回後可以領補償金，而原民會就沒有，這樣是不公平的！謝謝院長。
主席：請黃委員宗源質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員宗源：（15時24分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。石門水庫集水區整治款項達250億，但本席對第一期計畫編列有幾點疑點請教。本席認為重點在於上游，如果上游如果處理好，那麼中段的石門水庫花再多錢也沒用，因為上游的土石流仍會不斷湧進下游！確實，上游原住民的墾殖面積只佔了7.6%，約60公頃，因此問題不在於這60公頃，而在於產業道路。畢竟水果必須由產業道路運輸，但產業道路卻會切割土地，這正是問題所在。我曾經問過農委會，農委會說目前正在做復育工作，這次編列了40幾億預算，原民會也編列7億多，那麼未來在從事相關保留復育工作時，兩者是否重疊？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時26分）主席、各位委員。誠如黃委員所說，這次石門水庫集水區整治計畫確實應該整體去做，因為只整治中游是沒用的。其次，相關濫墾濫伐管理，及其他崩塌應受保護等地區，也應一體進行，否則一方面整治，另一方面又繼續濫墾濫伐，這樣是不行的。
黃委員宗源：我是問農委會編了40幾億預算，原民會也編了7億多經費，在從事上游集水區整治時，兩者是否重疊？
林副主任委員國華：農委會所編的是國有林班地，原民會是針對原住民保留地編列預算。
黃委員宗源：在從事山坡地復育工作時……
林副主任委員國華：可以徵收。
黃委員宗源：難道林務局的林班地才做復育，而原住民保留地林務局不做，留給原民會去做？這樣不行！
林副主任委員國華：這樣不對，我剛才說的不清楚。農委會所負責部分，凡涉及必須整治的合法土地，由農委會所編列的預算來補助、補償。至於工程復育，也是由農委會編列預算。
黃委員宗源：因此農委會的40幾億預算包含復育工作？應該有才是。
林副主任委員國華：原民會做的比較少。因為他們工程人員比較少，所以部分工程必須交給縣市政府。
黃委員宗源：如此看來，兩者一定有重疊，畢竟林務局在做林班地復育工作時，不可能刻意閃過原住民保留地，所以原住民所編列的預算也是做相同工作。
蘇院長貞昌：請黃委員放心，今天所提出的整治計畫，包括治水條例在內，都統由經濟部設立推動小組來整合所有的介面。
黃委員宗源：分不清楚啦！
蘇院長貞昌：不會，我們會由推動小組來整合所有介面。我們只沒有人做，只要有衝突或其他情形，會由推動小組來執行及磨合。
黃委員宗源：如果原住民保留地也是國有林地，那麼仍舊要由農委會的預算來執行，不可以閃開，等原民會去做，這樣是不行的！
蘇院長貞昌：這都在專案中。
黃委員宗源：上游一定要先做好，如此水庫的壽命才有辦法繼續維持。
蘇院長貞昌：不錯。
黃委員宗源：目前編列的水庫相關預算中，低水位時的供水應變工程編列了4億8000萬元、增設水庫取水工程14億元、壩頂緊急抽水96萬噸水的能力，在下游管線編列4億7000萬元。如此加起來將近23億5000萬元，再加上30億6500萬元的部分，總共是46億元。擔心水庫未來遭逢大雨，或是旱季沒有水的時候，為供應下游工業、農業及民生用水，總共編列了46億元的整治經費。
一旦執行46億元的工程就會耗時甚久，對維護壩頂基礎的部分也會造成危險。不如採取像剛才委員所提的作法，因大漢溪攔河堰的經費共要花費6億多元，能夠儲存近200萬噸的水，應該朝這種方式執行。
南、北淨水場應加上大型蓄水池，所以要先取得南、北淨水場周邊10公頃或20公頃的農業用地。如果取得10公頃用地，下挖10米深，可以儲存100萬噸的水，若是取得20公頃，則可以儲存200萬噸的水，南、北加起來就是400萬噸，就算是取得10公頃，南、北淨水場也能增加200萬噸的蓄水量。再加上大漢溪攔河堰則有近400萬噸的水。這種施工方式不僅速度快，又可儲存高達400萬噸的水，總工程經費不會超過16億元。你們所採取的工程方式不僅耗時，對壩頂的壽命也會造成傷害，花費的經費又高達46億元。院長可以就這兩者進行評估看看。
蘇院長貞昌：其實這部分我們也有做，在第一階段就編列了28億元，水利署也會就整個河段找尋合適的位置，進行攔河堰等相關工程。除此之外，因為要解決可能發生的缺水問題，壩頂取水的部分此刻也要進行。相關攔河堰有2個計畫，但是何處較為適當或如何施工，水利署是這方面的專家，所以已進行評估，且我們已編列相關經費。黃委員指教很內行，水利署會依此方向適切地進行。
黃委員宗源：因為你們已經編列相關預算，低水位相關工程就要近23億元，龍潭淨水場部分則是7億元，板新及大漢溪水南調工程要花費13億元，總共要花費46億元，且第一期計畫已決定要進行。但是你們只要花16億元擴建南、北淨水場，增加大型蓄水池，大漢溪攔河堰可增加200萬噸的大型蓄水，總共只要花費16億元，即可省下30億元，你們為何不做？依你們的計畫有可能要等到2、3年後才能完成，若是進行大型蓄水池工程，1年之內即可完成，且可以節省30億元的經費。
陳次長瑞隆：事實上黃委員提到後池堰到鳶山堰的部分，剛剛院長也報告過，這一段要建2個攔河堰，1個是在武嶺，另1個則是在崁津，這兩者完成後就可以達到委員所談到的目標。
黃委員宗源：但是這2個工程在預算中還沒有提到。
陳次長瑞隆：有列入預算。
黃委員宗源：但是在第1期的預算中並沒有。
陳次長瑞隆：有，這部分已經在規畫中。另外在石門淨水場的部分，我們會擴大到50萬噸，這些都有在進行。至於剛剛委員提到未列入計畫的部分，我們會加以考量。但是46億元的工程還是要做，因為後續的工程是配套工程……
黃委員宗源：次長表示石門水庫淨水場要增加50萬噸，可是總工程費用是46億元，這種工程不僅耗時且費錢，可能要等到2、3年後才能完成。本席剛才建議在大漢溪攔河堰可以增加200萬噸的水，南、北淨水場周邊徵收10公頃的土地，1公頃約要花費4500萬元，10公頃則是4億5000萬元，下挖10米深，南、北淨水場就可以增加儲存200萬噸的水。比花費46億元工程所儲存的水量還多，而且施工速度快，這就是本席要強調的重點。但是你們在第1期的經費中並未編列於南、北淨水場徵收10公頃土地，下挖10米深，讓每個淨水場增加蓄水量100萬噸的工程費，大漢溪攔河堰可增加200萬噸的蓄水部分也未見到。
蘇院長貞昌：在第1階段中關於攔河堰的的部分編列了28億元，剛才次長也報告有2處要進行攔河堰工程，至於若要在其他適當部分進行，應容水利署進行整體規畫。
黃委員宗源：因為250億元來之不易，本席與同選區林正峰委員是採共同要求，並由林委員主導下而來，這些經費都來自每位納稅者的辛苦納稅，應該善加運用。若是有能夠儘速達到有水可用的目標，還可省下近30億元的方式就該採行。但在第1期預算中並未見到於崁津橋及大漢溪橋下進行攔河堰工程，這部分的工程費用只有6億元，為何不先進行這部分，反而先進行20、30億元的工程？
20、30億元預算中的壩頂抽水工程，會影響石門水庫壩頂的壽命，而且花費不小，為何你們堅持要進行這部分的工程？一旦水質混濁時也只抽取上層的水，為何你們不在南、北淨水場進行擴增大型蓄水池的工程，如此多蓄100萬噸的水也不過各花費5億元，工程簡單且耗時不到半年。本席曾在委員會中一再提醒，但是你們竟然未編列相關預算。
蘇院長貞昌：除編列攔河堰相關預算28億元，且進行工程的位置有2處，黃委員所指教的部分，水利署會就其專業考量，如果可行就在這次石門水庫整治工程中一次解決。
黃委員宗源：南、北淨水場的部分如何？
蘇院長貞昌：所以委員所提意見，更詳細的部分可以讓水利署就委員指教的部分向委員報告。如果可行，不論是挖10米或20米深，可行性的專業部分，我會請署長向委員報告。
黃委員宗源：本席的建議很簡單，10公頃的土地下挖10米深，儲水量就是100萬噸，待進入雨季之後，儲水可以透過原有管線進到淨水場旁，而且這種方式不必新設管線，只要水進來之後就可輸出，這種施工方式相當簡單，本席也多次提出，所以只想聽到院長指示一定要這樣做，因為本席在委員會中一再交代，但是他們都不做。否則依你們的方式豈不是浪費錢，如此可以省下30億元，且不必再於壩頂新設管線，因為這些管線只是為了在石門水庫水質混濁時，從上層抽取儲水送入淨水場而已。為何你們不願意採取比較好的施工方式？因為本席等都是土生土長的桃園人，所以很了解水的去向，你們的計畫不僅耗時且費錢，你們是否可以聽從我們的建議？
蘇院長貞昌：好的。
黃委員宗源：一定要這樣做，因為只有如此才能最快速解決用水的問題。
蘇院長貞昌：委員的建議帶有人工湖的意味？
黃委員宗源：對。就是大型的蓄水池，施工方式很簡單，剛好就設在淨水場之旁，你們可以與當地居民進行溝通。攔河堰的工程也不過6億元，應該趕快進行。
蘇院長貞昌：好的。
主席：請李委員鴻鈞及鄭委員金玲聯合質詢，詢答時間共為30分鐘。
鄭委員金玲：（15時40分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天是要審查石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算，李鴻鈞委員是台北縣選出的立委，本席則來自桃園縣，當然最關心石門水庫的問題，但是除了關心桃園之外，本席更關心國家大事。
今天罷免案已在立法院啟動，21日將邀請陳水扁總統來答辯，請問蘇院長，根據你個人的看法，總統是否需要到立法院來答辯？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時41分）主席、各位委員。謝謝鄭委員和李委員的指教，其實我是覺得，好不容易開臨時會，人民最期待的還是治水，如果能把大部分，甚至全部時間都用來處理民生預算，才是最最重要的。不過，貴院依據憲法行使職權，我們還是要予以尊重，而且依據憲法，該是怎麼樣的程序，就照怎麼樣的程序來進行。
鄭委員金玲：既然總統釋權給你，站在你的立場，請問他是否需要來答辯？
蘇院長貞昌：憲法及貴院職權行使法中，對於貴院行使相關程序，應該是怎麼樣答辯……
鄭委員金玲：你有念憲法，應該知道要或不要吧？
蘇院長貞昌：對，其中有答辯書等規定，就照規定來進行。
李委員鴻鈞：院長，針對這件事，本席只有一個觀念要和您溝通。其實我們現在是在罷免陳水扁，而不是在罷免民進黨，您是想做事的人，身為行政院長，就好好做好你的事。我們不想看到你們宣稱要「鞏固領導中心」，而且包括你在內，還是以陳水扁為核心價值。請問你們勘查水災時，治水的三軍統帥到底是你，還是陳水扁？應該是你吧！對不對？
蘇院長貞昌：謝謝李委員指教。總統是國家元首，我當然非常尊重，而且依照程序來。至於治水的相關工作，當然是由行政院來做。
李委員鴻鈞：我剛剛說，今天我們是針對陳水扁，而非針對民進黨，請問你同不同意這樣的看法？
蘇院長貞昌：罷免當然是針對個人，不可能罷免一個黨。
鄭委員金玲：這樣的話，本席就繼續來請教你。俗話說：物以類聚，近朱者赤、近墨者黑，請問你有聽過這幾句話嗎？
蘇院長貞昌：這我當然瞭解。
鄭委員金玲：吳淑珍女士收受SOGO禮券、炒作股票，馬永成先生涉入台開、台肥人事及復華金控經營權，陳哲男先生擔任司法黃牛、涉入高捷弊案，趙建銘先生涉及內線交易、關說國營事業人事，陳水扁身邊的人幾乎沒有不涉及弊案的，所以，要民眾相信陳水扁沒有涉案，你看可能嗎？如果陳水扁先生知情，甚至主導，那就是搶奪人民的權益來滿足自己的私欲，這樣的話，陳水扁就可以說是暴君；如果陳水扁不知情，也就是說，他身邊的人都矇騙了他，那麼他就是昏君。無論是暴君或昏君，都不是人民所期望的，因此全民發動罷免陳水扁有什麼錯呢？
我們再看看，1994年為了立法院全面改選，結束萬年國會，民主前輩黃信介先生、鄭南榕先生、許信良先生在街上誓死抗爭，這算不算抗爭呢？1996年，李登輝當選中華民國第一任直選總統，當年發生中共對台灣發射導彈的台海危機，讓海空軍防線從大陸沿海一直退到海峽中線。2000年，民進黨陳水扁當選總統，股市從一萬點一直掉到三、四千點，還引起一波移民潮。以上幾次台灣史上的重大民主成就，哪一次不是伴隨著重大的社會成本支出呢？蘇院長，那些社會成本是應該支出的，但我們也不能否定那是台灣的民主成就，是不是這樣？
蘇院長貞昌：鄭委員一開始提到的幾件案例，相關當事人都已經嚴正否認，而司法及相關檢調機關也正在查辦，我們做為一個進入民主法治的國家，應該尊重司法，讓他們依法查辦。
鄭委員金玲：就因為有本席方才所講的諸多案例，所以要民眾如何相信陳水扁？因為這些都是他身邊的人，我才特別提出來。
陳水扁在競選2000年總統時，曾經說拉法葉案就算動搖國本也要查下去。只是查一個軍事採購案就可以動搖國本，現在為什麼不願花一些成本來進行罷免案呢？你們為什麼都一直強調這樣會花費社會成本呢？何況這次的罷免案是依照憲法所賦予人民的權利來要求陳水扁下台，為什麼你說我們是在進行政爭呢？
蘇院長貞昌：我很佩服鄭委員哪怕是在談論這樣的事情，也都不會疾言厲色，如果大家都能這樣慢慢來談，其實會比較好的，很可惜……
鄭委員金玲：我們是在談事情嘛！
蘇院長貞昌：這是鄭委員有修養。我覺得台灣當年是威權統治，當年總統的家人怎樣做事大家都知道，我們也不必再舉例，如果是當年的情況，哪能辦他的家人？可是我們今天看到部長被傳喚，總統的家人被收押，從某個方面來看，我們固然不希望社會有這種弊案發生，但從另一方面，大家也可以發現台灣的社會已經進入沒有什麼威權的階段，大家都依照民主法治來。至於您剛才提到的罷免案，既然憲法和貴院的職權行使法都規定這麼高的門檻，顯見如果沒有相當的共識，推動起來徒增社會紛亂，沒有結果。
李委員鴻鈞：除了法律層面之外，所謂第一家庭，就是要做全民的表率。陳水扁從三級貧戶出身，後來受到大家的肯定，把他送進總統府，可是我們現在看到的是，吳淑珍身為殘障人士，我們也很同情他，但他一躍就變成穿金戴銀，用的是最名貴的手錶，戴的是最名貴的珠寶，吃的是魚翅、鮑魚、燕窩等最名貴的餐點。法律層面當然要確切明白，但是就人民表率而言，坦白講，他們已經完全失格了，老百姓也對他們失望到極點。駙馬爺顯然已經犯法，雖說還無法追到吳淑珍和陳水扁身上，但是相關過程已經令全國百姓失望了，這才是重點。
蘇院長，你的太太是樸樸實實的，如果有一天，你們突然坐上高級汽車，戴上百萬名錶，配上珍貴珠寶，你們要如何對世人交代？這是一樣的道理嘛！
蘇院長貞昌：每個政治人物都為眾所矚目，應該怎麼做各有其修養，相關認定也都各有評價。對於李委員方才所指教的，我也會謹慎地思考自己應該怎麼做。不過，今天是法治社會，如果沒有任何事證或在法律未予起訴、判刑之前，也不能先入人於罪，以成見來判人家的罪或未審先判也是不應該的。
鄭委員金玲：本席必須在此提醒院長，現在這個案子已經進入司法程序。我們認為院長是一個比較樸實的人，你和上面的人不一樣，所以你應該和他們有所區隔才對。蘇院長一再表示要鞏固領導中心，也全力為陳水扁背書，將自己的政治生命和陳水扁綁在一起，萬一檢調單位真的查出陳水扁或他身邊的人有貪污情事，而要罷免陳水扁，恐怕就會對院長有所疑慮。其實我們是基於好心，希望院長能夠和他們有所區隔，也希望你能好好思考這個問題。
另外，游錫堃先生說罷免是為了政黨的利益、為了奪權，但我們不忘了依據憲法的規定，陳水扁下台之後，必須由民進黨的呂秀蓮來接任，在這種情況下，哪有什麼政黨利益之爭？民進黨又有什麼損失呢？此次的罷免絕不是為了政黨利益，也與統獨、族群、藍綠之爭無關，這完全是善與惡、是與非、清廉和貪腐的對決，我們絕不能讓貪污和腐化繼續掏空台灣。如果蘇院長認為罷免案浪費太多的社會成本，那麼你大可站出來請阿扁總統下台，記得前一陣子他曾說他的夫人生病，而他的女兒也即將要生產，在這種情況下，他乾脆回去當一個慈父，好好照顧家庭算了，而且這樣還能節省許多社會成本。我們不能讓貪污腐化的情形繼續演變下去，否則台灣就要陷於萬劫不復之地，在此本席要清楚的告訴民進黨和阿扁總統，親民黨寧願讓陳水扁一個人哭，也不願看到台灣2千3百萬老百姓一路哭下去，這就是我們今天要站出來的原因。
既然現在全國怨聲載道，身為幕僚長的蘇院長就應該站出來，請阿扁總統自動下台，如此不僅能節省許多社會資源，也是最能維護阿扁總統尊嚴的作法。
蘇院長貞昌：謝謝鄭委員的指教，您對於貪瀆及不法行為的看法，本人完全同意，針對貪瀆及不法行為，我們的確應該加以懲治。現在我們只想趕快把治水問題做好，不要讓天下蒼生為了淹水問題而痛苦。
鄭委員金玲：目前桃園縣、新竹縣及部分台北縣縣民都是喝石門水庫的水，可是近幾年來，幾乎每逢大雨就要停水。93年8月艾莉颱風來襲時，桃園縣曾停水半個月；94年7月海棠颱風來襲時，桃園縣停水6天；94年8月瑪莎颱風來襲時，桃園縣停水8天；更誇張的是今年2、3月間，根本沒有颱風、大雨或山崩等天災，只因為例行性的排砂，就讓桃園縣、三峽、鶯歌、林口等地無預警停水一個多星期。每次停水時，我們都可以在電視上看到民進黨的領導人在鏡頭前向官員發飆，例如93年8月艾莉颱風來襲時，何美玥就曾責罵水利署署長和水資源局李鐵民局長，要求他們提出一些具體作法；94年8月瑪莎颱風來襲時，陳水扁也曾責罵謝長廷，他說若連水的問題都沒辦法替老百姓解決，人家會懷疑院長到底在做什麼？而今年2月蘇院長到自來水公司時，也曾責備徐享崑沒有因應的措施，水公司和水利署溝通不良。但是講歸講，每年問題還是同樣發生，雖然我們今天編列了250億預算，如果水利署和水資源局的行政效率不彰的話，那麼編列再多的預算、花費再多的時間都沒有用，在此希望院長對於執行這項工作的官員能力也要稍做考量，看看他們到底適不適任。
為了解決石門水庫的整治問題，所以桃園縣籍的立委共同提案，而本院也特別通過石門水庫及其集水區整治特別條例，並授權行政院編列250億專款，以改善石門水庫供水的情況，其中120億是由擴大公共工程建設特別預算撥列，而另外的130億則是授權行政院以發行公債或出售持有的公司股票等方式來籌措，請問行政院目前對此有無具體計畫？你們打算如何籌措這筆經費？
蘇院長貞昌：謝謝鄭委員的指教，剛才鄭委員提到過去幾次颱風來襲時，桃園及大台北地區缺水的問題，這的確是非常痛苦的，關於這一點，我已經在報告中提到事由了。此次必須感謝貴院各位委員的支持，以及桃園地區各位委員的努力，為了桃園縣民提出這項專案計畫及預算，這實在非常值得慶幸，因為石門水庫此次的整治經費就像基隆河的整治……
李委員鴻鈞：雖然院長說有這筆預算非常值得慶幸，但本席認為這同樣是一筆沒有用的錢，雖然行政院口口聲聲說有了這250億，石門水庫中上游就有救了，但其實這都是騙人的。雖然院長在報告中說這樣就可以治水，但本席認為這只是民粹治水、口水治水，根本沒有專業在裡面。
為什麼石門水庫今天會演變成這個樣子？當初何美玥只會干預專業操作，在她要求停止發電後，所有的砂全部排入壓力鋼管，結果兩組發電機組完全壞掉。這兩組發電機停止發電兩年，到目前為止，只修好了其中的一組，而遭到懲處的官員卻只有北水局局長一人，請問何美玥現在在幹什麼？國家勞民傷財花了那麼多錢，竟然只因為一位政務官的錯誤政策，只因她干預專業的操作，請問她遭到什麼樣的懲處了？
蘇院長貞昌：李委員講錯了，對此你可能大大的誤會了！如果你有到現場去看的話，就可以發現並不是這樣的情形……
李委員鴻鈞：本席非常清楚整個過程，當初要不是何美玥直接命令停止發電，那麼2千7百萬噸的淤泥現在就不會積在石門水庫裡面。
蘇院長貞昌：李委員對此恐怕有所誤會，剛才李委員說這樣的整治根本沒有用，但情況應該不是如此。你是台北縣選出來的立委，應該很清楚當初大院同意整治基隆河，結果在3年期間，中央就將基隆河整治完成，現在基隆河變得很漂亮，而且汐止也不再淹水……
李委員鴻鈞：你不要拿基隆河來做解釋，其實基隆河還有基隆河的問題。目前石門水庫的淤泥大約有9,252萬立方，從民國五十幾年到現在，只不過清除了幾百萬噸而已，若以每噸400元來計算，光是清除因此次政策錯誤而造成的2千7百萬噸淤泥，就要花上一百億的經費。我們知道，石門水庫供給北台灣地區的用水，它的蓄水量為3億立方，它每年必須連續循環4次，才能供給北台灣一年的用水。如今石門水庫的淤泥已將近一億萬噸，這等於少了三分之一的蓄水量，也等於每年少了1次循環的水量，這才是問題所在。請問在一年之中，能夠把將近一億萬噸的淤泥清掉嗎？這不是在講天方夜譚嗎？如今所牽扯的是整個產業政策及如何經營管理的問題，現在桃園縣的人口不斷增加，在這種情況下，政府應該要考量到底要不要增設工業區，以及該如何輔導產業、如何節約用水等問題。今天你說要去清，但是本席要提醒你，石門水庫的壽命只到133年，可是到現在，還要再清將近1億萬噸的淤泥，以這樣的速度來看，即使再花20年的時間也清不完，況且淤泥還會繼續累積。你說上游要做復育，可是上游的復育不是你今天說要復育就可以復育的，至少要花1、20年的時間才有辦法做好復育，所以我剛剛才會講，今天我們不能用口號式的方式去做，說今天花了250億，石門水庫馬上就可以復活了，北台灣的民眾就不會缺水了，這些都是騙人的。
蘇院長貞昌：李委員，希望你能好好聽我解說一下，第一，這件事確實不是錢花下去就可以馬上解決，沒有那麼簡單，必須花上6年的時間。第二，這筆錢如果今天不做，將來會更不能做，今天為什麼要做？就是因為過去都沒有做！過程因為沒有做好治山防洪的工作，所以今天我們必須共同來承擔後果，今天因為大家都同意，才能下定這麼大的決心來做。第三，要做好整個石門水庫的整治，誠如方才李委員所言，絕不僅止於石門水庫的問題而已，還包括整個大桃園地區過去並沒有集中這麼多的人口，也沒有設置這麼多的工業區，這些都是客觀環境帶來的需求，所以今天把石門水庫整個從農業灌溉改為民生用水，相信大家都很清楚，政府有心要去做事，我們不能說誰叫你們要住這麼多人，或是說誰叫你們設這麼多的工業區。
李委員鴻鈞：請你不要用這種選舉式的口語來答復問題……
蘇院長貞昌：我是在肯定你啊！
李委員鴻鈞：也不要用這種民粹式的口號來答復問題。
蘇院長貞昌：我是肯定李委員剛才點出問題所在，因為問題確實是在那裡，所以我們必須一起來解決，我也肯定貴院各位委員能夠支持這項預算，不過我們也不能說這樣做就可以解決了，一定要去落實，我們真的要落實去執行。
李委員鴻鈞：我希望你能夠把這些話都聽進去，也瞭解問題所在。
蘇院長貞昌：會啦！我很誠意在聽。
李委員鴻鈞：同樣的問題我也要跟院長講，今天不是石門水庫的問題而已，8年800億或1,160億的預算也存在同樣的問題，請問現在是幾個河川系？幾個區域排水？今天我們看到的山崩，包括松鶴部落在內，都不在這筆預算中。院長，當初要封山、要討論什麼，和現在的8年800億根本是兩回事。你說雲嘉南地區的地層下陷，請問區域排水做好後，雲嘉南地區還會不會淹水？照樣會淹水！因為這是產業政策的問題，因為政府長期放任抽用地下水，造成整治地盤的下陷，如果把這1,160億的錢都砸下去，雲嘉南地區從此就不再淹水，本席願意將頭剁下來給你坐！
蘇院長貞昌：其實李委員已經點出問題了，人無遠慮必有近憂，早年因為大家沒有生態保育的觀念，產業政策只偏重經濟面，不重視環境的保育，今天大家才會必須一起面對這個問題嘛！所以我非常感謝貴院能夠通過條例，現在我們也編出預算，懇請貴院能夠趕快通過。但這個問題也不是今天預算通過後就沒事了，絕對沒有那麼簡單，但我們總是要開始去做，而且不是做了以後就可以高枕無憂，還有很多事情要做。我們必須從這個經驗中記取教訓，以後一定要做好保育工作，絕對不能濫墾濫挖，產業政策及導致地層下陷的養殖業等相關產業都要重新考量，因為我當過屏東縣縣長，所以我非常清楚這個問題，相關的工作我們都必須去做。因為，我非常感謝貴院各位委員女士、先生的支持，這一次好不容易有機會可以治理石門水庫及其集水區，不過也僅止於此而已，但是全國各地還有各種不同的問題，所以我們希望易淹水地區的1,160億也能夠早日通過，早日動手進行工作。當然我們還是要一步一步來做，而且要落實去做。方才兩位委員的指教我們都聽進去了，也會努力去做，相關的部會也必須合作來做，謝謝。
李委員鴻鈞：本席認為院長是想要做事的人，但是在整個處理過程中，絕對不能淪為口號式的治水，真正的治水一定要建立在專業制度之上。石門水庫上游的復育及清淤工程，我敢保證6年之內絕對無法完成，有關單位一定要針對整個產業政策提出配套措施，包括桃園、台北縣市等北台灣地區的水資源如何共用、分享等，對此，中央一定要介入協調，這也是你在台北縣長任內所強調的，除此之外，還要把握整個水資源的調度及產業政策的規劃，才能有效控制整個北台灣的飲水與用水。請問，石門水庫清淤泥的二個弊案是否查清了？
蘇院長貞昌：如有任何涉及不法，都依法辦理。
鄭委員金玲：已經查很久了，李委員問的是，查清楚了沒？
蘇院長貞昌：相關案件已交由檢調單位辦理。
鄭委員金玲：還不知道嗎？
蘇院長貞昌：因為就個案我沒有任何干預。
鄭委員金玲：這是很嚴重的問題，桃園地區每一個人都知道淤泥被偷運走的事情，檢調單位也清清楚楚。
李委員鴻鈞：類似的弊案不只發生在桃園而已，其實，從九二一以後，就有很多河川在清淤泥過程中發生弊案，平心而論，清淤泥工程不是花錢就能了事，必須確實做好監督工作，才能發揮實效，但因以前都沒有做，才會弊案連連。
蘇院長貞昌：謝謝二位委員的指教，誠如委員所說，興利過程中確實不能有任何弊端，如果石門水庫或其他河川在清除淤積過程中有弊端，我們都應放手讓檢調徹查、嚴辦，本項預算通過後，在執行過程中，我們會責成相關部會……
李委員鴻鈞：希望院長給我一個保證，一旦執行過程中有任何弊端，你絕對會徹查、嚴辦到底。
蘇院長貞昌：那當然，一定要這樣做，我們絕對要防弊、除弊。
鄭委員金玲：既然院長在此做了承諾，希望趕快把這個弊病查清楚。個人對水利工程並不了解，但李委員鴻鈞是這方面的專家，剛才李委員、高委員金素梅等擔心的是，即使本院已通過法源，今天又通過這250億元治水預算，你們恐怕也做不好，因為農委會方才表示將來有些預算會撥給地方政府，果若如此，一定會做不好，依本席之見，如果地方有此能力，事情早就做好了，現在就是因為地方沒有能力做這件大事情，問題才會這麼嚴重，事關整個桃園地區、新竹縣、台北縣的民生用水，蘇院長一定要拿出魄力好好整治，你是民進黨2008年總統候選人的當然人選，希望你專心政務，石門水庫的整治是很好的施政表現，現在距離2008年還有1年9個月，既然立法院給了你250億元，在有錢、有權力又有時間的情形下，如果做得好，未來一定很有希望，如果做不好，未來的總統選情一定很危險，基此，希望水利署署長、局長等相關首長幫你把這件事情做好，俾對桃園縣的選民有所交代。
蘇院長貞昌：謝謝猷委員的指教，基於職責我本來就應該把事情做好，另外，我也會以做功德的心情把事情做好。
李委員鴻鈞：本席最後再提醒院長，包括這次桃園的治水經費以及未來的1160億元，這些錢全部要由中央主導，絕對不要撥放給地方，每次撥放給地方，縣市首長都挪去做親水公園等設施，所以科目要指定清楚，一定要清清楚楚，不要再搞其他的地方活動。其次，本席不了解，對於1160億的治水費用，為什麼還要賣合作金庫和公賣局的股票？這些都是金雞母。籌錢不能用這種方式，不可以殺雞取卵，更何況立法院在95年1月11日已經表決通過禁止再釋股，希望蘇院長能夠呼應這一點，而且公賣局是最賺錢的。
鄭委員金玲：請院長不要違法。
蘇院長貞昌：好的。
主席：請林委員正峰質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員正峰：(16時11分)主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。方才聽院長講，並不是預算通過就可以立即達到治水效果。請問院長，對不對？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：(16時11分)主席、各位委員。當然不可能一天就達到。
林委員正峰：所以這次南部淹大水，不能怪罪在野黨沒有通過預算，對不對？因為通過也來不及。
蘇院長貞昌：有關整個治水工程，南部很多地方都已經發包了，合約都已經訂好，就等著預算通過。
林委員正峰：不是在野黨杯葛預算吧？
蘇院長貞昌：只要預算一通過，馬上就可以做，所以是有關的。
林委員正峰：不是國民黨杯葛預算，事實上，8年800億的預算會變為8年1160億，如果不是本席在第二會期1月11日拜託院長協商石門水庫預算，那也不會通過的，院長知道嗎？第二會期本來沒有列入8年800億預算審查，是本席拜託院長協商石門水庫250億的特別預算，順便將800億夾帶通過的。所以，是你們執政黨沒有關心治水，不要怪罪國民黨，這是事實。
蘇院長貞昌：確實是迫在眉睫，米就等著入鍋了，趕緊通過預算，趕緊做最重要。
林委員正峰：你是院長，以後也是總統候選人，本席希望你不要學阿扁總統，不要說謊、不要欺騙百姓，責任歸屬要搞清楚，不要遇到淹水就說在野黨杯葛預算，不要欺騙百姓了，好嗎？
蘇院長貞昌：我們沒有欺騙百姓，8年800億的預算在去年3月就已經提出了，我們希望這些預算儘早通過儘早執行。
林委員正峰：委員會早就通過了，可是你們沒有提出討論。
蘇院長貞昌：要院會通過才可以，委員會通過還不行。
林委員正峰：委員會通過之後，你們沒有追呀！
蘇院長貞昌：預算一定要院會通過。
林委員正峰：本席不談這個，總之，不要欺騙百姓就好了。
另一方面，本席感謝院長關心桃園縣的飲水問題，將石門水庫整治特別預算送到院會討論，本席在此表示感謝之意。
蘇院長貞昌：不要客氣。
林委員正峰：雖然延遲了5個月，本席還是感謝院長，不過這樣的效率實在太差了。
蘇院長貞昌：重要是趕緊通過。
林委員正峰：元月12日通過，今天已經6月13日了，剛好是5個月的時間才送到立法院，這麼說來，院長對不起桃園的百姓。歷經5個月的時間，相信院長知道缺水是很痛苦的事情，所以，如果你要當總統，效率要再提高，不要過了5個月才送來，民生用水比治水還重要，請院長用心一點，桃園縣民才會選你，否則你在桃園縣會沒有票的。
再請問院長，針對這次石門水庫整治特別工程，最重要的工作是什麼？
蘇院長貞昌：提升效率最要緊。
林委員正峰：是指哪方面的效率？是水土保持？清淤？還是做臨時供水工程？
蘇院長貞昌：每一項都很重要。
林委員正峰：清淤重要嗎？
蘇院長貞昌：重要。水土保持也重要，如果水土保持做得好，怎麼會有那麼多淤泥？
林委員正峰：在250億裡面，清淤部分編列多少預算？
蘇院長貞昌：這次並不是編列250億，只有編140億而已。
林委員正峰：本席是指全部。
蘇院長貞昌：這次只編140億元。
林委員正峰：本席告訴你比較快，在140億裡面，清淤是編5億元，6年總共是12億元。
蘇院長貞昌：清淤還分有三個部分，像經濟部是負責水庫清淤，內政部負責地下水道……
林委員正峰：這些和石門水庫沒有關係。在250億裡面，6年編12億元，這樣可以清多少淤泥？
陳次長瑞隆：本人向林委員報告，清淤確實是很重要的工作，如果只靠人工或機器做，那確實是緩不濟急，不過我們現在考慮將來要利用永久河道和電廠的水路，希望用水力的方式排砂。
林委員正峰：本席是同意用河道排砂，但是排砂會造成大漢溪和淡水河的淤積，結果是一樣的。
陳次長瑞隆：這方面我們一定會小心，用什麼樣的時機來做排砂的工作才不會影響。
林委員正峰：次長，最主要的工作是清淤，在250億裡面才編了12億，這實在講不過去。石門水庫每年的淤積是150萬立方，每年只清50萬立方，等於每年淤積了100萬立方，那6年就多出600萬立方，等到6年之後，淤泥不減反增，不是嗎？
蘇院長貞昌：本人向林委員說明，除了用人工清淤之外，最重要是利用重力排，這和人工沒有辦法比。
林委員正峰：那是另外一種作法，本席認為以這次的清淤為優先。
蘇院長貞昌：當然。
林委員正峰：編列12億太少了，原先的計畫是每年清150萬立方，次長也很清楚，但是現在只剩下50萬立方，所以這部分要再加強，到底預算編列的原則是什麼？
蘇院長貞昌：清淤確實是應該做的，如果預算真的不夠，我們也可以做調整；不過，預算編太多也會做不完，清淤也要確實能清才可以，委員對這部分很內行。
林委員正峰：是你們不做，不是沒辦法做。
蘇院長貞昌：不是這樣的，要兩部分同時進行。
林委員正峰：再請問次長，你們有編石門水庫活化計畫措施的經費，其中有一項是增設脊椎骨的工程計畫，這部分有編列公務預算，95年是編3億，攔砂壩95年是編1億5千萬元，請問這些經費為什麼和這次的特別預算重疊？
陳次長瑞隆：一定不會重複的，有些工程確實是先用水資源作業基金或是公務預算支應，但一旦預算通過之後，我們還是會歸墊回去的。因為有些工程很緊急……
林委員正峰：應該以公務預算支付的，那就應該以公務預算去做，不要公務預算編了之後不用，全部都用特別預算。
陳次長瑞隆：假如是全部仰賴公務預算，這可能會不夠。
林委員正峰：可是這原來就已經編列了。
陳次長瑞隆：那可能是在緊急的時候，先以水資源作業基金或公務預算支應。
林委員正峰：那本席要請問你，如果我們今天沒有提案編特別預算，你要怎麼辦？
陳次長瑞隆：這樣就會有排擠作用。
林委員正峰：你不能這麼講，如果我們不提案，錢在哪裡？
陳次長瑞隆：因為經費是固定的，而我們要做的工程很多，所以一定要排出優先順序，對於優先的項目，我們會先去做，過去確實是這樣，我們也希望預算趕快通過，屆時我們就會歸墊。
林委員正峰：你們在決定做工程時還沒有提特別預算，可是你們已經在做了嘛！對不對？
陳次長瑞隆：沒有錯，就是我剛才向委員報告的……
林委員正峰：所以本席說了，應該由公務預算或作業基金支付的就由那部分支付，不要挪用特別預算。
蘇院長貞昌：基金可以做的當然要從基金那邊支付，但以整體而言，我們不能害基金將來不能永續經營，這個問題當然要考慮，所以一定要做整體衡量。
林委員正峰：不要重複編列，如果已經編列了，就不可以再編。
陳次長瑞隆：不會重複編列。
蘇院長貞昌：不會重複支用。
林委員正峰：計畫已經有編了，現在可以再重複納入基金裡面嗎？
陳次長瑞隆：我們不可能兩邊都去支用，最後審計部主計處都會稽查；何況作為政府機構，我們不會做這種事情。
林委員正峰：特別預算部分要專款專用，不要把特別預算用在公務預算，實在不合理。
蘇院長貞昌：不是這樣。
林委員正峰：這樣的預算很多，我們可以逐條審查，沒關係。
蘇院長貞昌：整體大筆預算全面進行，不會重複列帳，請你放心。
林委員正峰：公務預算及特別預算必須劃分清楚，特別預算多用於緊急需要：例如清淤、興建攔河堰以及真正與治水飲水部分有關之用，所以要多清除一些淤泥；多興建攔河堰，才能多囤積一些水，效果才能顯現。
蘇院長貞昌：我們一定就此專題來支用。
林委員正峰：你們現在所為的緊急供水工程約需100億元，當初沒有編列特別預算你們也是這樣過，疏漏編列公務預算，現在才編列特別預算，實在不合理。
蘇院長貞昌：如果用公務預算，根本無法作這麼多工作。
林委員正峰：這部分，你們本來就做好了。
蘇院長貞昌：不是，這是……
陳次長瑞隆：這部分屬作業基金。
林委員正峰：不必再多作爭辯。再者，預算應有合理支付辦法，緊急部分用特別預算，公務預算用公務預算編列，例如土地使用管理費、原住民保留地收回費用、公有土地放租收回費用、土地使用防災監測費用、防災宣導水質監控、調查規劃試驗研究費用2億元，這些費用與特別預算有關嗎？
蘇院長貞昌：這些就是您方才所說的水土保育。
林委員正峰：這些屬於平時就應該編列的公務預算。
蘇院長貞昌：不是，他從上頭濫墾濫挖……
林委員正峰：阿扁政府這6年來都不關心水土保育嗎？如果沒有編列特別預算，你們都不要做事嗎？6年來都沒有做，也沒有進行監測嗎？水庫周邊環境改善還要4億5千萬？
蘇院長貞昌：您方才說過水土保持及清淤都非常重要，所以不能只作其中一項，而必須全盤把他做好。
林委員正峰：水公司的預算高達50億元，請問次長，自來水公司原本沒有編列任何預算嗎？何以所有的費用都由此支用？
陳次長瑞隆：自來水公司本身營運也非常困難，因為其借款高達500多億，而且……
林委員正峰：桃竹雙向供水計畫的經費也編列在內，合理嗎？
陳次長瑞隆：因為這涉及將來公共建設部分……
林委員正峰：如果沒有編列特別預算，你們就不用營業了嗎？
陳次長瑞隆：如果由自來水公司負擔的話，其在能力上確實有困難。
林委員正峰：我們向水公司買水，水公司係以營利為目的。
陳次長瑞隆：除了負債的問題之外，還有水價多年未作調整，為了照顧民生……
林委員正峰：適度調整水價是我們能夠接受的。
陳次長瑞隆：這部分，日後將作評估，只是目前多年未能調整水價的情況下……
蘇院長貞昌：如果照林委員的說法，根本不用編列特別預算，照說用公務預算就能將石門水庫做好才對。
林委員正峰：你們不編啊，顯示政府沒有責任感。
蘇院長貞昌：不是，而是逐年慢慢以公務預算興建會來不及。
林委員正峰：你可以提案要求編列治水特別預算；為什麼不編列民生用水特別預算？
蘇院長貞昌：我們就是要趁這一次全盤把它做好。
林委員正峰：你們要善加使用這筆特別預算，落實水庫的整治；研究如何增加蓄水量；如何改善水質。
蘇院長貞昌：我們會全部把它做好。
林委員正峰：方才高金素梅委員提到這部分原住民的經費有7.75億元，業務費編列了3千萬，另外7億4千5百萬元要做什麼？
夷將．拔路兒副主任委員：其中有3億7千5百50萬是原住民聯外道路費用。
林委員正峰：你們提到補助7億4千5百萬元，並在桃園、新竹地區聘請250位巡查員，以防患保留地被濫墾栽種，請問桃園、新竹原住民保留地一共幾公頃？
夷將．拔路兒副主任委員：2萬2千多公頃，超限利用的有800多公頃。
林委員正峰：142公頃而已吧？
夷將．拔路兒副主任委員：兩個縣市的保留地加起來有2萬多公頃。
林委員正峰：只有250位，如何巡查？你要選舉綁樁？
夷將．拔路兒副主任委員：不是。
林委員正峰：土地管理應該用公務預算；不要用特別預算。6年之後就不要巡查了嗎？簡直是胡搞亂搞，巡山還要編列特別預算，平常就不重要嗎？這樣做對嗎？平常沒有在管理嗎？
夷將．拔路兒副主任委員：平常有管理。
林委員正峰：為什麼要聘請250人？以前都沒有管理嗎？
夷將．拔路兒副主任委員：以前也有，只是以前沒有配套措施。
林委員正峰：以前誰在管理？
蘇院長貞昌：以前的管理……
林委員正峰：提列特別預算才做管理？政府實在不負責任。土地管理怎可用特別預算？
原委會一年編列多少預算？
夷將．拔路兒副主任委員：60億。
林委員正峰：這60億為什麼不用在巡查員？還要再編列7億多的預算做什麼？難道不夠嗎？經費的運用必須確實落實。
蘇院長貞昌：現在就要落實。
林委員正峰：這筆經費如果動支，實在對不起百姓。謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時26分）
繼續開會（16時40分）
主席：現在繼續開會。請李委員鎮楠質詢，詢答時間15分鐘。
李委員鎮楠：（16時40分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。為了澈底解決大桃園地區民生用水、灌溉用水以及工業用水的問題，非常感謝蘇院長就任以來到石門水庫及其集水區考察，即使是假日，經濟部侯和雄次長都留在當地督導相關工作，水利署陳署長及相關工作同仁都非常用心，或許是受到蘇院長為國為民為地方為民生打拚精神的感染。桃園地區經常面臨停水問題，每年起碼停水兩、三次，每次停水三、五天，造成民眾相當不便。石門水庫及其集水區整治條例草案由立法院經濟委員會主審，在朝野各黨派委員摒棄政黨立場，快馬加鞭經過四次朝野協商會議後，終於在95年元月13日三讀通過，總經費是250億元。這是立法院全體同仁的努力，也是立法委員為地方、為民眾謀福祉的具體表現。身為桃園縣立法委員的一份子，本席要再一次向本院同仁表示感謝之意。今天質詢的委員多是桃園地區選出來的立法委員，立法院是國家最高民意機關，其運作乃是合議制，沒有任何一位立法委員能夠獨力完成法案並推動法案三讀通過的程序。如果有人宣稱本條例的成功是個人的功勞，豈不是抹煞掉其他立法委員，包括副院長主席在內，所有其他委員的付出？好像其他人全在睡覺，全是沒有用的廢物，只有這個委員最厲害，是250億的立委，實在令人感到很難過。本席的選區也在桃園，這個提案可能是水利署內某個很不滿我的官員透過國民黨及桃園縣政府提出，原本已經協調講好，包括鄭金玲及李鴻鈞委員剛才質詢時也說，這個提案是桃園縣立法委員共同提案，結果卻在國民黨黨團會議時把本席的名字李鎮楠刪掉。本席原是共同提案人，而且是正港的經濟委員會成員，朝野協商時也已講好，竟然有人這樣做！所以只有這個立法委員最能幹，可能今年是狗年，其他的委員都被當成狗崽，還是這個委員在放狗屁！立法院是合議制，本法案必須經過委員會、全院聯席會、朝野協商及院會才能三讀通過，他竟然在地方的文宣上大肆宣傳，好像本案全是他的功勞，其他的立法委員都沒有用，只會吃飽飯睡覺或是出國去玩。請問蘇院長，這種說法公平嗎？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時45分）主席、各位委員。感謝李委員的指教，立法院是合議制的機關，任何議案必須經過多數同意才能通過，關於桃園縣石門水庫及集水區整治條例一案乃是大家共同提案，獲得各位委員的支持才能通過。行政院在國家財政如此困窘的情況下，好不容易籌備了250億元要專案整治石門水庫及集水區，這個大計畫、大工程還要拜託貴院各位委員及李委員共同支持讓其順利通過。因為此案若能儘速通過、早日開工，包括大桃園地區及台北縣部分地區的民生用水問題、灌溉問題，甚至安全問題都能獲得大幅度的改善，此點要特別肯定也要感謝。
李委員鎮楠：感謝蘇院長。俗話說治水要先治山，無論是農委會或交通部等相關單位都必須共同配合。所謂「集水區」就是位在水庫上游，目前台灣的土石已經很鬆軟，尤其最近十幾天一直下雨，更顯得台灣的脆弱。最近十幾天下雨，已經流掉1億8000多萬噸的水。石門水庫滿水位是245公尺，但是污泥淤積大約佔掉一半，若以石門水庫的面積來計算，245公尺的滿水位可以儲存2億多萬噸的水，但連台電水力發電的設施都無法發電，原因出在哪裡？桃園縣朱縣長就好像不沾鍋的馬英九一樣，桃園縣沒有合法的棄土場，包括過去經年累月所堆積的13處污泥都沒有辦法載走、無法處理！我認為這個問題必須成立跨部會小組和地方政府專案去處理。游錫堃擔任行政院長時曾有在桃園縣興築平地水庫的計畫，剛才黃宗源委員也提及崁津橋以及武陵橋一帶，整個大溪鎮公所及大溪鎮鎮民共同的需求就是興建一座攔河堰，可以發展觀光、休閒、旅遊、蓄水等功能，我想應該在這250億元中挪出這筆經費。之前在三峽與鶯歌交界的地方有一道河川治理線，但是這道河川治理線已經20幾年沒有行水了，而行水區的寬度還那麼寬，如果水利署能夠重劃行水區界線，在當地蓋一座平地水庫會更好，閒置的水利地高達幾百公頃，若拿來蓄水才能蓄積多量的水。桃園縣是個工業大縣，各種工廠、公司數目達1、2萬家，若包括沒有登記的工廠，恐怕數目在2萬家以上。水源從分水嶺一直往下流，流過許多條主要河川，經過工廠，工廠的污染極多，集水區不設在水源頭，卻設在水已流過許多鄉鎮後的下游興建人工湖做為平地水庫，本席認為不太恰當。假如一定要做的話，就只能作為工業用水，畢竟桃園縣有龍潭渴望園區、華亞科技園區、觀音科技園區等園區，有這麼多科技園區，桃園縣招商成績非常好，所以如果要做人工湖的話，就要作工業或灌溉之用，民生用水應該要用大漢溪源頭乾淨的水，要用尚未經過幾個鄉鎮及七大工業區的無污染水源，才算適當。院長，你的看法為何？
蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。委員說得對，桃園縣過去名為「千塘之縣」，有很多埤、湖、池，在這次的治理計畫中，政府有意針對平地水庫和人工湖好好規劃，平時就儲水備用，這次特別預算中也有針對這個計畫編定預算。
李委員鎮楠：院長，給大溪鎮公所的5億預算，是用來做攔河堰，我認為這項工程確有施做的必要，我相信院長也具有長遠的眼光，才會重視這一點。
另外，你上任以後，就在拚經濟、拚治安、拚國安、拚民生，如果民生和經濟沒有做好，就不用談政治了，經濟是最重要的，在野黨為了爭權奪利，不惜提出罷免、倒閣，讓人感到痛心。針對第一家庭親戚的弊案，照理說，司法歸司法，政治歸政治，我們需要的是社會的安寧，如果泛藍要動員，本土派的立委也不是沒有辦法動員，本土的人民不是可以讓人小看的，我們的人數多了好幾倍，難道真的要短兵相接？難道真的要街頭相見？難道真的要動員所有人？這樣會造成社會動盪不安。馬英九在電視上說要讓阿扁死得很難看，他對國家元首如此不尊重，治安單位卻沒有任何聲音，這樣對嗎？第一家庭的女婿被他的岳母罵「蓋頭鰻」，昨天又有立法委員說，如果要關，就要把他關到死，我認為這種說法太不人道了，如果他能夠交保，我建議他好好對台灣人民、社會各界、父母、岳父岳母表示歉意，並主動表示不願意交保，他要好好關在裡面懺悔。藉這個機會，我要呼籲阿扁總統，兒孫自有兒孫福，男大當婚，女大當嫁，這是天經地義的事，我們的司法如此獨立，阿扁並沒有去干涉司法，現在泛藍發動罷免，難道真的要把讓社會大眾都要吵起來才行嗎？難道真的要流血才行嗎？泛藍完全沒有考慮這些，難道泛藍以為他們一定會贏嗎？如果要贏，就在立法院裡一決勝負，不要走上街頭。院長，這盤棋不太好下吧？
蘇院長貞昌：謝謝李委員的指教。李委員說的對，民生問題最重要，我們要先顧人民的生活，我們今天就是為了石門水庫的預算而專程開會，我也希望臨時會能夠專題討論民生議案，少談政治議案，才能符合人民的期待。
另外，立法院是最高民意機構，人民有意見，我們可以在立法院裡討論，這才是民主成熟國家的表現，我希望人民儘量不要走上街頭，畢竟這樣會增加社會成本。任何人犯法就應該法辦，不會有人有特別待遇，我也希望大家尊重司法，司法有既定的程序，雖然任何人的好惡不同，但是，無論如何，我們都應該交由司法來處理。
李委員鎮楠：謝謝蘇院長，也謝謝經濟部陳次長及農委會林副主委。
主席：請賴委員幸媛質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員幸媛：（16時56分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。今天我們在院會討論石門水庫及其集水區的整治計畫，我認為是非常有必要的，而且也是很重要的。我研究了整治計畫的初步規劃，針對上游集水區的治理，我要和院長討論一下。
每一條河川都有運砂的作用，會把上游的砂石運到下游去，院長，你認為正確的治山防洪的方針，是應該要花費很多錢築攔沙壩，把河川上游的砂石留在地質非常不穩定的上游地區，使沙石成為每年雨季土石流的來源；還是應該利用河川的運砂作用，因勢利導，讓砂石流到下游去，最終流到台灣海峽，減少對沿岸的傷害？您的看法如何？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時58分）主席、各位委員。謝謝賴委員的指教。如果就生態的觀點來說，河川載運砂石本是自然，但是水庫的興建本來就已經違反自然，為了有利於水庫的永續，我們必須儘量不要讓砂石淤積得過多、過早，這是水庫經營的必要手段。經過九二一地震後，地表處處崩裂，過去又有很多濫墾、濫伐的情形，如果能適當維護水庫，並以生態保育的手法來經營，也是一個必要的作法。
賴委員幸媛：謝謝院長，依照行政院水保局初步的規劃，要在集水區上游蓋非常多攔沙壩，我要列出一些圖表，向你說明。在民國93年艾莉颱風來襲之前，石門水庫上游已經有123座攔沙壩，其中有38座已經壞掉，有74座已淤滿，等到艾利颱風過後，又增加了2788萬立方公尺土石的淤積量，淤滿的攔沙壩又增加11座，換言之，在93年艾利颱風之後，總共123座的攔沙壩統統不能用。根據農委會水保局的估計，艾利颱風過後創造的土石有2792萬立方公尺，而這些土石都還沒有流到水庫區。根據水保局的估計，每座攔沙壩只能攔住10萬立方公尺的砂石，而石門水庫上游還有將近3000萬立方公尺的砂石，依照每年大颱風對石門水庫造成很大的影響來看，照這樣推算，每年都要蓋300多座的攔沙壩。根據農委會水保局最保守的估計，蓋一座攔沙壩至少要1000多萬元的預算。目前這個整治計畫在未來6年編了83億元，換言之，如果要有效把現有砂石擋住的話，至少還需要300多座，但是，現在只有編83億元。事實上，照這樣的目標，每年至少要編30億元，又，光是蓋攔沙壩，未來10年就要300多億的預算。
根據現在整治計畫的想法，未來6年，政府預計要蓋31座防沙壩，如果照每座攔10萬立方公尺的砂石來算，31座可以擋住310萬立方公尺的淤泥，未來6年希望達到擋住380萬立方公尺的砂石。可是，根據水保局的這張圖表來看，它分成3部分，最下端的石門水庫現有淤泥已經有9400萬立方公尺，佔了30%。中間的區段是水保局預估每年會有420萬立方公尺砂石沖到石門水庫。最上端的部分則是水保局估計在沒有颱風、大地震的情況下，一年還會新增80萬立方公尺砂石。從這個圖表，我們可以清楚理解到一點，即使蓋再多的攔沙壩，都不可能解決問題。因為它每年都會有420萬立方公尺流到石門水庫，現在此整治計畫在未來6年的目標只有擋住380萬立方公尺，因此，本席認為這樣的整治計畫是相當有問題的，想要用這樣的攔沙壩擋住這麼大規模的土石是有很大的困難。
院長，請再看其他的圖表，目前這張是水保局現在規劃要蓋的攔沙壩現場，這些攔沙壩都是蓋在上游地區，石門水庫上游就有100多條野溪，幾乎每條野溪上游都要蓋攔沙壩，為了蓋攔沙壩，必須開路進去，工程本身就製造了更多的土石。誠如您方才所言，921地震之後，臺灣的地形就已經很破碎、地質更鬆動，只要一下大雨，整個集水區上游的土石量移動非常巨大。從整治計畫來看，未來6年要蓋31座攔沙壩，本席剛才也從以上的數字分析給院長瞭解，以水保局自己估計的數字，根本無法擋住現有及每年會增加的土石量。行政部門採用這樣的整治方式是大有問題，因為它既無法發揮功能擋住土石，本身在蓋攔沙壩工程的過程又製造更多的土石問題。因此，本席認為這樣的整治計畫非常不切實際。本席以為，要拯救石門水庫，應該要改變工程至上的這種思維。蘇院長能否說明行政院石門水庫整治計畫的策略和目標究竟為何？
蘇院長貞昌：謝謝賴委員，賴委員真的是一個很認真而好研究的人，連談水庫、水利、集水區的治理都這麼專業且認真，實在令人佩服。這些要興建攔沙壩的野溪區域，我都特別從空中很貼近地去看過……
賴委員幸媛：我知道。但是，既然這樣的計畫無法解決問題，為什麼政府還是要蓋？
蘇院長貞昌：此涉及兩點，一個是爭時間，一個是爭空間。換言之，蓋水庫本來就是一個違反生態的不得已作法。
賴委員幸媛：院長，我們現在不是談水庫，而是談攔沙壩。
蘇院長貞昌：為了要蓄水，並且維持蓄水空間越大越好，所以，最好不要讓砂石進到水庫。但是，人和天在爭，砂石還是會順著重力慢慢流到水庫，所以，我們才會蓋攔沙壩以延緩砂石進水庫的時間，俾能延長水庫的壽命。不過，還是有壽命的期限，總有一天，水庫還是勝不了天，這是自然的律例。但是，之所以要建，就是希望延長時間、加大空間。
賴委員幸媛：院長，我不清楚，你方才是解釋為什麼要蓋攔沙壩還是蓋水庫？
蘇院長貞昌：攔沙壩。我們去看現場，發現有好多攔沙壩已經填滿，等於是死了。
賴委員幸媛：過去的123座已經不能用，現在再蓋31座……
蘇院長貞昌：其實，就是用它的死來延緩時間。換言之，它已經盡了它的功能。
賴委員幸媛：過去的已經死了，就表示這個方法一定有問題，但是，未來6年你們還要蓋31座，基本上，連現在巨大的土石量都無法處理，你們還要用工程製造更多的土石……
蘇院長貞昌：不會。
賴委員幸媛：這樣的思維是不是很有問題？
蘇院長貞昌：其實，工程只是施工便道的接近，並未製造更多土石，也因為這樣的犧牲小我而延長了水庫壽命的大我。
賴委員幸媛：本席還有好幾個重點要和院長討論。
蘇院長貞昌：請指教。
賴委員幸媛：我們都希望延長水庫壽命，之所以有這個整治計畫，就是因為每年颱風季節，石門水庫的水都很污濁。本席手邊有一份經濟部地調所及成大各相關學術單位提供的研究資料，根據資料顯示，造成石門水庫濁度嚴重提升的問題有三個，分別是上游崩塌、地表沖蝕及庫區原本的淤泥就多，所以，每次土石一沖下去就會攪動底泥，而要解決石門水庫濁度的治本之道就是清淤，因此剛才有好多委員一再表示要排沙清淤，但有一位委員提到此次整治計畫，排沙清淤預算只有12億，不過，本席知道，這只是特定一部分，實際上不止這些，但本席計算結果也不過只有30幾億，這樣還是太少了，因為這個問題是造成石門水庫水質污濁的主要原因。本席認為，本計畫本來就應該多興建一些儲備用水的原水儲存池，但行政院提出來的計畫中卻只要興建一座，這是不夠的，一定要有比較多的儲存池以便儲備民生用水，而這就要看院長是否有魄力停水一星期，以便澈底進行清淤及排沙工作？但在進行這項工作之前必須要有原水儲存池，這就是本席提到要多興建原水儲存池的道理所在。本席認為，整個整治計畫似乎不對焦，也不是重點，雖然我們都很支持整治計畫，但錢必須用在真正有效能的地方，不知院長看法如何？
蘇院長貞昌：我同意這個看法，不過，要停水一個禮拜進行排沙工作也是一件相當大的事。
賴委員幸媛：就看院長有沒有魄力，因為這是各專家研究過後所提出來的建議。若確定這就是最重要的根本解決之道，是否由行政團隊透過政策說明讓全民理解進而進行一個根本作為？本席認為這恐怕還是比較有效的方法，是否請院長朝這個方向考慮？
蘇院長貞昌：好。
賴委員幸媛：由於今天時間不夠，本席本來有4點很重要的建議希望行政院能夠配合。
蘇院長貞昌：賴委員可以書面提出，我們會以書面答復。
賴委員幸媛：希望行政院能夠積極、具體地回應，因為這些要求都和治水預算有關，如果行政院能夠朝這個方向努力做的話，本席相信預算會比較容易過關。
主席：請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為15分鐘。
朱委員鳳芝：（17時14分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。剛才賴委員苦口婆心好像在講課，希望院長上課之後能夠有所感觸且有心得，賴委員所呈現出來的就是她對很多事情都很用心、也很專業，如果行政院相關部會對自己的事情也能很用心、很專業的話，本席相信，今天台灣的災害就會降低很多，對不對？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時14分）主席、各位委員。對，我也很期待。
朱委員鳳芝：所以，你的行政團隊要加油。連日的豪大雨造成人民痛苦不堪，民進黨已執政6年，到底這6年來做了些什麼事？為什麼每次遇雨就成災？而行政部門總在勘察時表示都因為治水預算未過，難道預算一通過，災害馬上就沒有了嗎？
蘇院長貞昌：我們有很多計畫工作都已發包，就等預算通過，馬上就能做了，當然也不是預算通過之後就會完全沒有災害。
朱委員鳳芝：院長，我們已給你們6年時間，雖然我們認為有很多預算編列得很粗糙，但錢還是給了，只是行政院每年的治水預算都在遞減，即使如此，我們也還是給錢了，而且從89年到95年水利署治水經費總共有1,035億，從88年到93年河海堤排水治理計畫預算共追加135億元，另外，從85年到93年我們總共給了858億水利建設經費，每年給那麼多錢，請問，你們6年來做了些什麼事？為什麼到現在老百姓只要看到下雨就心慌？一下雨，人民的財產損失就是不得了的情形。從92年到94年，農林漁牧的損失就達150億，這還不包括道路、河堤及其他人民生命財產的損失。所以，你不要用剛才那種搪塞的態度，還說什麼都已經發包就等預算通過，到底以前我們給的錢都用到哪裡去了？
蘇院長貞昌：朱委員，這有一點誤會。我去了很多縣市，包括宜蘭縣，這也是國民黨籍的縣長。
朱委員鳳芝：這和國民黨籍縣長有什麼關係？
蘇院長貞昌：他們也在等這個錢。
朱委員鳳芝：這是中央的預算。
蘇院長貞昌：這是不分黨派都需要的，包括劉政鴻委員現在是苗栗縣長，他也特別支持……
朱委員鳳芝：你不要顧左右而言他，他是最近才當選的。本席只請問你，在過去民進黨主政的6年，你們究竟做了什麼事？為什麼天災人禍仍然不斷？難道你們不該負責任嗎？我們給了這麼多錢，都到哪裡去了？
蘇院長貞昌：有關預算及相關編列都要一步步做，在我擔任院長之前，我是台北縣長，就以台北縣為例，原本台北縣有15個淹水地區，幾年來就已經解決13個淹水地區。
朱委員鳳芝：就只有台北縣好，其他都不行？以前很多縣市都是民進黨執政。
蘇院長貞昌：以前基隆河很會淹水，一淹水，汐止地區的狀況就不得了，但現在也已完全治理好，汐止房價、地價已經上漲3倍之多。
朱委員鳳芝：你不要只講好的，那些不好的呢？你沒看到老百姓在受苦嗎？難道你只看到高官貪污腐化、無能、奢華的一面，你們有看到小老百姓要燒炭自殺、過著生不如死的日子嗎？你舉那些例子要幹什麼？
蘇院長貞昌：朱委員不是問我做了什麼嗎？
朱委員鳳芝：你只要告訴本席，為什麼6年了還不能解決這些問題？
蘇院長貞昌：委員問我有做什麼，我正在報告做了哪些事。
朱委員鳳芝：你只要告訴本席什麼事沒有做。
蘇院長貞昌：上個月院會一結束，我就到台中縣視察大里溪的整治情況，是有很多事要做。今天大院正在討論的是石門水庫及其集水區整治計畫，為的就是要以6年時間及250億元治理好和桃園關係最重要的問題，也謝謝朱委員的支持。
朱委員鳳芝：石門水庫當然很重要，但我們還是搞不清楚防洪治水計畫何在。你還記得去年7月高速公路麻豆段因為大雨淹水而封路，陳水扁到了現場之後怒斥交通部官員，並表示如果以後再淹水，就要摘掉烏紗帽？當時謝長廷還擔任行政院長，在那個時候就已提出8年800億的預算，所以，不是錢的問題，而是相關單位根本沒有做好治水的工作，試想連總統的故鄉台南麻豆都經常淹水，你們還能用錢來搪塞嗎？我們認為，你們對全台治水完全沒有一個整體性的規劃，一遇豪雨、洪水來襲，就只能頭痛醫頭、腳痛醫腳，以往你們可曾對這方面做過坦誠檢討？當然是沒有，你們的作為只是編列特別預算，甚至提出簡單兩張紙的報告就要立法院通過，試問從這些簡略的報告內容中，能讓我們看出你們對國家整個治山防洪的工作確實有做了精細的規劃嗎？或是有提出一些逐年改善的政策？事實上，我們都沒看到，在這種情況下，我們再通過許多特別預算又有什麼用呢？
蘇院長貞昌：誠如朱委員所說，到今天仍有這麼多淹水的問題，我們確實有全面檢討的必要，而要確實做好治水的工作，自當做全面考量，因為水很公平，哪個地方沒治好，水就流到哪裡去。
朱委員鳳芝：陳水扁的家就不會淹水，你家也不會被水淹到！
蘇院長貞昌：朱委員方才明明講這次連總統的故鄉都淹水……
朱委員鳳芝：我是說陳水扁的故鄉淹水，而不是講他現在的家，而且，陳水扁的故鄉雖然有淹水，但他媽媽的家卻沒有淹水，被水淹到的都是他的鄉親。
蘇院長貞昌：我很坦誠地說，過去在治水工作上的確缺乏整體面的考量與規劃，致造成很多地方仍然有淹水的情況，這次提出的整治計畫就一改過去局部性治水的方式，譬如對石門水庫的部分，我們就不只是整治石門水庫本身而已，還包括上游集水區也都要一併加以整治。
朱委員鳳芝：看到院長今天提出的報告只有薄薄幾張紙，實在看不出你們有何全面整治計畫；請問院長，這次編列的特別預算中，對石門水庫的整治有無全盤計畫？
蘇院長貞昌：我們有很多細部計畫……
朱委員鳳芝：老實說，今天我們在此也談不了那麼多，如果院長真想做事，我們現在擔心的問題是，只要在野黨一提倒閣，到時候你這個院長位子也沒了，所以，我很誠懇地希望院長支持在野黨提出的罷免案，方才我聽到院長在答復郭榮宗委員質詢時曾提到，罷免案乃是立法院依憲法而提出的，對不對？
蘇院長貞昌：是的，罷免乃是憲法所規定的機制，大院必須依據憲法機制運作，同時，這也是大院職權的行使；不過，憲法何以對此有設有那麼高的門檻的限制，也就是希望大院在行使是項職權時能仔細斟酌，因為這必須在有共識的基礎下方能運作，否則，祇是徒增困擾，難有結果，也非人民所期待。
朱委員鳳芝：其實，罷免總統的職權，乃是民進黨在野時極力爭取而來的，當然，在民主政治體制下，人民有權選舉某人當總統，惟若其做得不好時，人民也有權利用選票讓他下台，對不對？
蘇院長貞昌：這應該不僅限於總統，縣長亦然，民主政治體制都是如此。
朱委員鳳芝：既然你的認知是如此，為何你卻對媒體說罷免案的提出是在野黨想奪權，如果是因為總統親戚違法就罷免總統，不啻是誅連九族；面對這樣一個貪污、腐化、無能、說謊，甚至是人民非常不信任的總統，難道人民都無法要求他下台嗎？
蘇院長貞昌：所謂株連九族，那是古代的說法，今天我們既然已邁向一個法制的國家，當然就是誰的作為，就應由誰負責，我們沒有必要做其他更多的牽連。
朱委員鳳芝：面對一個被人民不信任的總統，請問院長，人民是否有權要求他下台？
蘇院長貞昌：這必須依照憲法的機制去運作。
朱委員鳳芝：我們當然是依據憲法的機制提出罷免案，接下來我要引述一群民進黨新生代在報上所寫的一篇文章，其中有提到，他們對民進黨過去6年的執政向人民深切道歉，並且鄭重呼籲民進黨要讓陳水扁知所進退，面對陳水扁姑息養奸、逢迎拍馬，國家的政策出爾反爾，兩岸議題搖擺不定，國內制度好大喜功，如果有錯，也永遠不在他，執政6年政策始終反覆無常，人民無所適從，對外關係完全為其個人聲望操作，台灣數十年所累積的外交、內政及兩岸的籌碼全部揮霍殆盡，國會改革為民主帶來歷史浩劫，對家人、下屬縱容，讓原本呈現多元化的民進黨變成一言堂，宦官、親戚當道，單線領導讓黨已瀕臨亡絕，至於大老們也只知道私利鬥爭而已，他們對陳水扁已經失去信心與耐心！我們不要更多空洞的口頭道歉，而要實質的負責行為，如果在短期的未來無法誠意的負起責任，我們將無法繼續認同並支持陳水扁做為台灣的國家領導人。這是民進黨新生代說的，難道還不夠清楚嗎？他們還算是年輕、有良知的，對台灣民主還有信心。
你說這個案子在國會不會過，請問為什麼不會過？因為民進黨不支持，民進黨還要鞏固黑金中心，讓總統府繼續變成炒股中心；還任意讓貪腐的領導人繼續存在。所以你們就視而不見、繼續縱容，變成藍綠對決；你們還是繼續擁護他，不支持罷免案，對不對？
蘇院長貞昌：不對。朱委員將治水講到這裡，就已經變得政治化了。
朱委員鳳芝：這很有關係，這六年他要負責任。
蘇院長貞昌：我要說明兩點：第一，可見民進黨還是比較有度量，可以容許……
朱委員鳳芝：有什麼用？權力操縱在你們的大老手中。
蘇院長貞昌：我們還是容許年輕人可以講話，甚至登報，我記得以前國民黨有個年輕人一講，當場就被罵。
朱委員鳳芝：所以國民黨下台了。
蘇院長貞昌：是下台以後的事。
朱委員鳳芝：你們也一樣，有人講一句話，你們就不敢講話，譬如什麼權力下放，你就嚇得要死。
蘇院長貞昌：第二，面對年輕人講出這樣的話，民進黨負愈高責任的人，責任要愈重，要愈謙卑的面對年輕人的這些指責，自己檢討。
朱委員鳳芝：檢討的結果呢？
蘇院長貞昌：像我也要檢討。
朱委員鳳芝：蘇院長，我認為你是有良知的人，也是有民主修養的人，你如果認為對於一個貪污腐化、不能領導國家的領導人，人民有權利加以罷免的話，希望你能呼籲民進黨的立委支持罷免，這樣的話，罷免案就能通過，不好的總統就會下來，讓呂秀蓮上台。你們說奪權，請問奪什麼權？陳水扁下來，是呂秀蓮上，我們國民黨又沒有當總統，奪什麼權？還是呂秀蓮、還是民進黨在當總統。又說什麼踐踏本土政權，呂秀蓮難道不本土？我們哪有踐踏本土政權？
當人民對領導人失去信心、失去耐心的時候，就像民進黨新生代所說的，我們就應該用選票來表達我們的意見。院長，你是不是能呼籲民進黨立委，支持這次罷免案通過？要讓全國老百姓有權利表達自己的意見，不要讓罷免案在立法院就過不了。因為你們認為這是政黨對決、是藍綠對決，所以阻撓罷免案，讓這樣一個腐敗無能的總統……
蘇院長貞昌：委員不要這麼激動。
朱委員鳳芝：我當然激動。院長，你願不願意讓罷免案在立法院通過，使人民有表達陳水扁該不該下台的意見的權利？
蘇院長貞昌：憲法是國家根本大法，之所以規定罷免……
朱委員鳳芝：我們就是照著憲法去做，是你在阻撓。
蘇院長貞昌：請讓我說，不要阻撓我。憲法是國家根本大法，之所以規定罷免程序及相關門檻，就是希望國家不要動盪不安，所以……
朱委員鳳芝：怎麼會動盪不安？說實話，台灣經過民進黨……
蘇院長貞昌：請委員不要阻撓我說明。
朱委員鳳芝：好，請說完。
蘇院長貞昌：要照程序來，才不會不符合憲法，又沒有結果，使得好不容易開的臨時會……
朱委員鳳芝：你的良知也不見了，你還是不願意讓罷免案通過，讓老百姓表達他的意見。
蘇院長貞昌：委員不要那麼激動。
朱委員鳳芝：不是激動，你還是不願意、還是昧著良知、還是和稀泥。
蘇院長貞昌：我正在給委員報告，委員卻用情緒性的指責，這樣不好。
朱委員鳳芝：我不是情緒性，你講了半天，還是廢話。
蘇院長貞昌：我們要照憲法的程序來，不要讓國家動盪不安。
朱委員鳳芝：我們是照憲法程序來，但民進黨不支持，讓人民沒有表達意見的權利。是你們在阻撓，你們在違背民主機制，你們是民主的罪人。
主席：請彭委員添富質詢，詢答時間為15分鐘。
彭委員添富：（17時30分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。剛才有委員講，這幾年沒有做好，我想石門水庫會到今天這種狀況不是一朝一夕造成的，早期水庫是由省府建設廳管理的，本院現任的余騰芳副秘書長長期在建設委員會，應該很瞭解，以前水庫管理局局長大概都是退役將軍，省府要指揮他大概很難，所以水庫的問題大概超過20年了，應該不是這幾年發生的，事實上，政黨輪替以後，水利署也還沒有改制成立，那時候水利單位要指揮北水局也指揮不動，直到最近兩年尤其陳署長上任之後可能才比較好一點，不過，問題還是要解決。可是，今天看了院長的報告，我還是覺得滿憂心的，因為從你們一直把問題導向水庫上游集水區的問題來看，我覺得大概你的部屬可能隱瞞了很多事實真相，原因很簡單，台灣水庫這麼多，不只石門水庫，每一個水庫都有集水區，為什麼其他水庫都沒有問題，唯獨石門水庫有問題？其實，石門水庫原先主要的目標是以灌溉為第一，其他包括防洪、發電、觀光等，總共六大目標，當初是農民集資興建的，可是現在灌溉、發電、觀光的功能幾乎沒有了，防洪的功能還剩下一點，反而只能提供工業、民生用水，今天難得朝野取得共識，不論條例或預算，都認為應儘速通過，否則問題會更嚴重，但是如果從你們認為的方向做下去的話，我看不要說藥到病除，恐怕要維持不要惡化都很難。因為石門水庫滿水位是245公尺，但是逼近240公尺時就要排洪，請問現在水庫中的淤泥有多少？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時33分）主席、各位委員。大概150公尺。
彭委員添富：告訴你這個數據的人要槍斃，因為現在已經180多公尺，接近190公尺了。
蘇院長貞昌：淤泥差不多9000萬方，蓄水空間還有84%。
彭委員添富：院長，水庫的蓄水量大概不會超過240公尺，現在淤泥沈積量已超過185公尺，逼近190公尺，我剛才聽你們說，因為現在水庫淤泥太多了，清除已緩不濟急，只能排砂，可是排砂要看老天爺臉色，前年排過一次，水的濁度立刻飆到20000度，害得桃園地區、大台北地區停水18天，去年只能說運氣很好，排砂沒有問題，今年你們排排看，前幾天一排，濁度立刻飆升到5000度，馬上喊停，次長，對不對？
陳次長瑞隆：事實上，排砂當然要選擇最好的時機。
彭委員添富：排砂要不要經過環保單位的同意？
陳次長瑞隆：目前沒有這樣的規定。
彭委員添富：排砂是讓垃圾留給大家，難道說不要經過環保單位的同意？
陳次長瑞隆：過去的排砂方式是沒有配套的措施。
彭委員添富：現在水庫分成上、中、下游，本席認為上游的清砂石是絕對沒有問題，因為，政府有收入；現在的問題是卡在中、下游，尤其是阿姆坪以清淤之名，行抽砂之實，大概抽了超過20年，從來就沒有載走一杯泥土，卻天天載走了砂，下游在水庫中要抽淤泥到13口沉澱池，13口沉澱池每一口的容量大概是20萬到25萬立方米；但是，抽了20年也沒抽滿，由於利薄而以少報多，而中游則完全抽砂抽掉了。
在你的報告中，指上游的水下來一攪拌，讓水的濁度飆高；本席認為水很難澄清且很慢沉澱，是由於天天洗讓泥土的顆粒洗得很細，上游的水下來一攪拌，水幾乎是變成了化合物，當然會很慢沉澱，水就不清了，且13口沉澱池沒抽滿是首要的問題。
更可笑的是，20年了也沒研究出沉澱的泥土要怎麼樣處理，在93年好不容易說1口沉澱池可標出去清了，本席在這個會期去看時，卻以清沉澱泥的名義，又在盜採砂石，而造成民怨。本席看了你們的資料，如果1口沉澱池可清30萬立方米，卻1口沉澱池也沒清，結果是報清出60萬立方米。
在你們的資料中顯示93、94以及95年連續3年水庫抽淤泥，抽了138萬多立方米，請問，是抽到哪裡去了？如果沉澱池每一口的容量大概是25萬立方米，連續3年到95年3月就抽了138萬多立方米，泥土怎麼樣清運都不曉得，所以，是弊端重重。
尤其是91年乾旱時，水庫已經見底了，水庫的泥土裂到拳頭都可以伸進去，龍潭鄉鄉親說要發動千人，動用重機械幫忙清淤泥，你們卻說要跟環保單位研究，結果研究了2、3個月，還沒有提出研究報告，又下雨而淹水了；當時龍潭鄉都是種茶的台地，這個泥土應該是有機的沃土，對不對？石門水庫活魚的3吃到15吃，是全球聞名，魚都可以養了，讓泥土來改良土質又有何不可呢？龍潭鄉鄉親免費幫你們清理，你們卻說要研究，本席認為是早期北水局不受監督，上級沒辦法管他的結果。因為，上游的砂石很好，價錢很高，所以半夜就被清了，中游就專門洗砂，將泥土洗回水庫中，下游認為前面有暴利，這邊卻只有薄利而以少報多，因此，水庫的泥土是永遠抽不乾淨。
現在動不動就用排洪方式，如果以前幾天的情況，能夠排洪嗎？因為，只要是排洪，濁度就到5000，而且，老天爺是不會每天都這麼幫忙，其實你也沒什麼學理依據，認為以排砂方式，不會讓水的濁度飆高，你只是在賭而已。去年賭1次，當時大家提心吊膽，希望不要舊事重演，還好，去年安然過關，排掉很多，颱風來1次排掉1、2百萬方，對不對？今年你們排排看？排1天就超過5千了，就不敢再排了，院長，如果從下游清掉，上游的就稍微止住了，不要讓太多砂石進來，只是這樣而已，其他什麼都沒有，搞不好有的官員還想，每年乾旱、颱風季節只要不要在我手裏出事，他就沒有事了，對不對？照這樣做下去，地方的觀感一定又是認為有官商勾結、圖利財團，讓不肖官員獲利，依然民怨四起。以曝曬之名，旁邊就在盜採砂石了，就是這樣玩的，幾乎等於沒有政府。你們講了一大堆理論，但是與事實差距很大，而且幾乎不是事實，沒有搞清楚狀況，現在淤泥就是留在水庫中，他們說淤泥到150公尺而已，其實已經快190公尺了，整個水庫的水只剩下幾十公尺而已。
蘇院長貞昌：我的資料是184。
彭委員添富：已經超過185，逼近190了，我不會騙您的，而且上面都是泥漿。如果這幾年都不做，我估計這水庫大概剩下3、5年壽命而已，那些公共用水的取得就很麻煩了。現在壩頂是用臨時抽水站抽水，開始時好像是用3條水管抽，但現在已經搞到19條了。本原壩頂觀光區人車可以通，現在不要說人車不能通，連住在那邊的居民都無法進出，搞了19條的大水管，這排場有多大！而且兩邊封掉，人住在那邊都不能行走，從住的地方到眼前可見的耕作處，要繞道1個小時才到得了，請問這樣會不會有民怨？不要騙人說是臨時的，那絕對會變成永久的設備，就像93年缺水時搞了大小黑龍，可以供水後，本來要拆掉大小黑龍，卻又逢缺水，正好再度用上，所以現在說拆不得，拆了就完蛋，是這樣玩的，所以那19條抽水管不可能廢。即使觀光的功能已經廢除了，但起碼居民的通行不能受到影響，對不對？最起碼水管上面要弄個便橋，雖然遊覽車、大車不准通行，起碼也要讓小車、行人可以通行，對不對？說不定還能保有一點觀光功能，這也是好事一件。
蘇院長貞昌：那是臨時性的抽水設施，現在一方面進行分層取水，等取水口好了，97年才……
彭委員添富：那絕對不會好，您聽我的絕對不會錯。抽水站絕對會變成永久的，因為底下的問題沒有辦法解決，對不對？發電的部分全部壞掉了，而農業用水195公尺處也差不多不能出水了，對不對？石門水庫現在的功能就是供應民生及公共用水而已，主要是供應民生用的自來水，現在就是從上面抽表層水，沒有辦法從底下放出來，除非將水庫的淤泥清掉，否則那水管絕對不是3年、5年、8年、10年可以功成身退的。就算不要讓遊覽車跑，最起碼也要讓裏面的居民行走方便，起碼要搭個便橋讓他們通行，例如搭個鋼橋、鐵板橋讓小型車、行人可以行走，對不對？
蘇院長貞昌：我去看過那條大水管，並沒有擋在路中央。
彭委員添富：它就是擋在路中央！而且水是從壩頂往下抽，使得兩邊道路不通！院長去視察，相關單位當然挪出路來給院長過，可是院長一離開，路就封起來不讓走。既然水管已經橫在路中央，那麼上面不如搭一座便橋方便民眾通行。
蘇院長貞昌：如果確有阻礙，我會請施工單位……
彭委員添富：我只是附帶講一下，希望能讓民眾行走方便，問題的重點仍要回到中下游及污泥的根本解決，如此方是解決之道。謝謝！
主席：請楊委員麗環質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員麗環：（17時46分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。我期待院長是個做事的人，因此事情做不好，不要找藉口，不要學陳水扁總統。我們一直很關心治水，這和經費通過與否無關。再者，現在通過的預算，明年度才執行，不是嗎？
蘇院長貞昌：（17時47分）主席、各位委員。現在馬上可以執行。
楊委員麗環：但本來就有預算不是嗎？我希望院長不要幫他，也用不著幫他。剛才有委員提到政爭問題，但你既然身為行政院長，那麼政績好壞與否的責任就在你，畢竟這就是我們國家的制度。如果院長不希望國家動亂，那麼有兩個辦法：其一，讓罷免案儘快通過，縮短社會成本；其二，請總統自己請辭下台。不知大家是否記得，總統曾經在陳由豪事件中表示，如果有拿過陳由豪的錢要下台。沈富雄後來證實確有這件事，還親自帶陳由豪到陳水扁家裡去，為什麼他自己都不記得了？其實你們自己要儘快做出停損點，你們自己人不也說，趙駙馬爺如果關到怎麼樣是最好的。不過有句話他可能沒講，那就是總統趕快下台，對你們才是有利的。別忘了對國家有利的應該是民進黨，而不是某個在位者。所以我希望院長不要學他。
我現在把主題放在石門水庫整治上。剛才林委員正峰提到，這是特別預算，因此就應該擺在治水上，而非用來支出一般的行政費用。上一次院長到石門水庫視察時，我們都在場，也都了解問題所在。其實石門水庫的整治必須用到250億，正表示問題已經很嚴重。剛才彭委員也預言說，如果再不整治，3、5年後水庫的壽命就將終止。基此，我希望特別預算歸特別預算，該以行政費用編列的，就以行政費用編列，不要因為有了250億就大家搶，這是不好的。
另外，對於賴委員提到的攔沙壩，我個人也以為不可。為了石門水庫的供水問題，我特別開車到上游看過，在車子可通行的範圍內，我看到兩座攔沙壩，當時正值颱風過後，可是我發覺這兩座攔沙壩根本毫無功效。拉拉山一帶的山勢幾乎是垂直的，大雨過後，整片山直接崩塌下來，所以砂石一下來的時候，根本攔都攔不住，因為上游的砂石本來就會隨著水流沖刷下來。若是如此，我們還是要做一些事，不妨去問問這些原住民。水土保持一定要做，但是攔沙壩的部分應該要重新思考，就算要做也不應該用鋼筋水泥施工，一定要想辦法利用自然地勢，而非採用城市型的圍堵思考方式進行。本席不是這方面的專家學者，但是本席走過幾趟之後，發覺這種方式並不可行，所以本席希望你們重新思考一下。
有關上游的部分如果只歸罪於原住民濫墾濫採並不公平，其實原住民並沒有財力，情況會如此嚴重，因為本席住在桃園，所以對此非常清楚，且本席特別喜歡拉拉山，所以去過好幾趟。10多年前還沒有周休2日時，本席剛回台灣不久，去過之後非常喜歡拉拉山，當地非常漂亮，在上面也看不到太多房舍，就算有房舍也是原住民所搭建很簡單的木頭房子。但是周休2日後，拉拉山上面到處都是民宿，本席見到之後簡直嚇壞了。以前要上拉拉山大多是走路或是搭乘運木材的柴油車，1次只能乘坐5到7人。現在卻是遊覽車大量開上山，在上游區域要供應這麼多旅遊人口吃住，怎麼可能不進行開墾的動作？所以這部分也要重新思考，如果上游地區沒有進行良好的規畫，你們在下游不論做什麼都沒有用。很多民宿都是由財團所開發，原住民頂多只能打一些零工，或是種一些水果、青菜拿去賣，而且很多果園還不是原住民所有，大多是屬於財團所有。這部分也要重新思考。
剛剛談到清淤泥的問題，這部分很重要，所有桃園地區的立法委員都很清楚告訴院長，問題的弊端何在，甚而都告訴你們有何種違法的情事在進行。91年3月21日就開始清除淤泥，審查經濟部主管水資源作業基金時，政府表示疏浚的經費不夠，可是每年都投入不少經費，水質仍然未清，只是砂石被帶走，卻留下淤泥。
大家都陳述地非常清楚，請問院長面對此一問題有何對策？我們也無法苛責過去的院長，因為大家都擔心罷免總統後，蘇貞昌院長是否也會被換掉。其實你不必擔心，因為最會倒閣的人應該是陳水扁總統。幾乎沒有1個院長能用到自己所通過的預算，只有游錫堃院長例外。唐飛院長只當了9個月，張俊雄院長是15個月，所以通過預算後還算是用了3個月。謝長廷院長更慘，還不到11個月。蘇院長是95年1月26日到任，你通過的預算是否能用得到，誰都不曉得，所以要趕快做。剛才我們提到清淤泥是屬於基本工作，院長預估這些工作要如何進行，要如何抓出相關的弊端，5年追訴權以內應該還可以抓。
蘇院長貞昌：謝謝楊委員針對各方面問題的指教，這些問題確實很重要，我們在過去真的沒有好好……
楊委員麗環：沒有。我現在是問你清淤泥要多少時間，這才是重點，其他都不是重點。我跟你講，如果這250億元裡面只有12億元真正用於清淤泥，真的是太少了。
蘇院長貞昌：如果過去清淤泥有任何弊端，都應該查辦；過去說有哪個清淤泥的廠商怎麼樣，也已經解約並移送法辦了。
楊委員麗環：可以去追嘛！
蘇院長貞昌：正在進行中。有關清淤泥，雖然編列的12億元在250億元裡面看起來很少，其實12億元是用於人工清淤，而最重要的清污工作應該是利用重力……
楊委員麗環：我知道，問題出在大家每天都要喝水，可是出水口在195公尺以下，現在根本取不到水，所以只好設置很多抽水設備。本席要順便提到，抽水的問題真的很嚴重，因為在壩頂已經很久了，壓力很大，如果像剛剛彭委員講的，還要建一座鐵橋，讓車子在上面跑來跑去，雖然本席不是專家學者，但是上面增加的重力實在已經夠多了。這些都是一連串的問題。也有人建議在下游興建攔河堰，以後就取攔河堰的水，可是攔河堰的水誰敢喝？為什麼要把水庫建在山區裡面？就是為了避免污染嘛！讓水流到下游去，又是家庭污水，又是農藥污水和工廠污水，這樣的水可以取來喝嗎？說實在的，興建攔河堰，讓下游可以順道做觀光，本席沒有意見，可是以攔河堰來儲存一年200萬噸的水，這怎麼可能呢？這種水如果可以喝的話，我們幹嘛還要把石門水庫建在山上？攔河堰到處建都可以嘛！更方便不是嗎？幹嘛還要去做水土保持，讓上游的污染源減少？
編列這250億元的目的就是不要讓水庫的壽命很快結束，因為最嚴重的時候已經有高達84%的淤泥，現在雖然比較低一點，可是大概也不只你所說的50%。因為抽出來的是最上層的水，還要經過好多道手續才能澄清。你們很少看到，我們常常去下游看，知道石門水庫的水是混濁的。
所以重點是如何把淤泥儘快清出去，而且必須是常態性地清。另外，開源節流的部分也要注意，希望你們能做整體性的思考。至於上游抽水的問題，如果要加建鐵橋，讓觀光活動繼續進行的話，整個壩大概不多久就要垮了，屆時還要處理下游民眾的淹水問題。
蘇院長貞昌：謝謝楊委員的指教。關於壩體的問題，有關抽水是否會造成壩體的危險，曾經過安全評估，確定安全可行才架設起來……
楊委員麗環：問題是抽水設施不斷增加。本席和你一起去按過按鈕，讓抽水設施正式啟用，這樣的抽水設施最初好像只有12個，現在已經有19個，而且還在增加當中。這是很可怕的，因為水抽上來時的壓力是相當大的，雖說專家會計算到某個程度，但是如果再加建一座橋，讓車子在那邊進進出出，實在是滿可怕的。
蘇院長貞昌：這一定要經過安全評估，確定安全無虞，才可以架設；也不能說評估是12個，卻架到19個、20個。
楊委員麗環：現在就是這樣啊！
蘇院長貞昌：這是要一個一個評估的，專責單位必須負起責任，確保安全無虞。
楊委員麗環：另外，老舊水管的汰換非常重要。依照國際的標準，水管的汰換率平均每年必須達到1.5%的水準，因為我們光是水管老舊或破裂流走的乾淨自來水就高達40%，這是非常嚴重的問題！每製造100噸的水，就有40噸流掉，這個問題應該要趕快解決，而且平常就應該編列預算。根據本席取得的數據顯示，82年到84年一直都是符合標準的，分別是1.53%、1.78%、3.26%，即使是88年到89年，仍然有1.26%的水準，可是從90年到95年，卻下降到0.1%、0.26%，相差非常遠，所以你們除了開源外，還必須去節流，本席希望你們能夠雙管齊下。因為時間的關係，本席大概只能提到一些重點，不過本席是支持這項預算的，也希望院長能夠做好，所以本席就將能夠提醒你的部分，站在居民的立場跟院長講一下，可否請院長針對本席方才講的幾個重點裁示或回答一下。
蘇院長貞昌：謝謝楊委員的指教，而且妳確實是從每個面向，以最嚴謹的角度提出每個面向應該注意的地方，我一定會請相關部會的同仁，針對楊委員指教的每個面向，確實去做檢討，而且誠實面對問題，這件事一定要把它做好，謝謝。
楊委員麗環：謝謝。
主席：請彭委員紹瑾，詢答時間共為15分鐘。
彭委員紹瑾：（18時1分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。院長，在這一次的水患當中，農作物的損失預估是多少？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（18時2分）主席、各位委員。大概是7億多。
彭委員紹瑾：7、8億啦！請問你打算如何解決？是不是補助？
蘇院長貞昌：有關農損的部分，我們訂有一救助辦法，經過多年來的修正，我們的補助已經越來越合理、嚴謹了，因此，可以現金救助的部分我們就給予現金救助，能夠給予低利貸款的就給予低利貸款。
彭委員紹瑾：菜價會不會上漲？
蘇院長貞昌：目前葉菜類的部分當然會受到損失，但還不很嚴重，短期內菜價確實會受到影響，不過因為葉菜類的生長期很短，而且儲存量也足夠，應該不至於受到嚴重的影響。
彭委員紹瑾：影響不會很大，我想應該是這樣子吧！關於水患治理特別條例和石門水庫及其集水區整治特別條例，本席都有參與協商，也有簽名，因為這兩個條例都是本席參加經濟委員會時通過的，請問水患治理特別條例的部分有沒有要進行？
蘇院長貞昌：條例已經通過了，但是預算還沒有通過。
彭委員紹瑾：完全沒有進行？
蘇院長貞昌：必須等到預算通過後才能夠執行。
彭委員紹瑾：完全沒有？
蘇院長貞昌：有很多地方的計畫，甚至開口合約都已經進行到一定進度了，只要預算通過，就可以立刻執行。
彭委員紹瑾：本席發現水患治理特別條例裡面，好像中南部分到的經費比較高一點，是不是？
蘇院長貞昌：其實這個部分並不以縣市來劃分，也沒有黨派之分，完全是看各地的需求及進度。
彭委員紹瑾：沒關係，反正桃園縣已經有石門水庫及其集水區整治特別條例了，其實這個案子本來並沒有包括新竹、宜蘭和台北，後來才加上去的，如果完全由桃園獨吃的話，實在太多了。
蘇院長貞昌：我們是整體來注意。
彭委員紹瑾：加上新竹、宜蘭和台北縣後，預算總共是200多億，可是你們第一次編列卻只有140億，請問現在籌措的情形如何？
蘇院長貞昌：相關經費的籌措，我們在提供給大院的報告中已經說明過了，照計畫去進行是沒有問題的。
彭委員紹瑾：沒有問題？
蘇院長貞昌：這部分應該請財政部呂部長來說明。
彭委員紹瑾：你們籌措經費的方式為何？
蘇院長貞昌：有兩種方式。
彭委員紹瑾：舉債和賣股票，都沒有問題？
蘇院長貞昌：兩個都有。
彭委員紹瑾：還是有賣股嗎？
蘇院長貞昌：請財政部呂部長答復。
呂部長桔誠：其中有36億是來自稅收，另外的104億是來自舉借。
彭委員紹瑾：沒有售股？
呂部長桔誠：我們在第一階段沒有計畫售股。
彭委員紹瑾：本席在20年前當檢察官時經常出差，那時大家都很喜歡經過石門水庫，那裡非常漂亮，反觀現在的石門水庫都是黃泥滾滾，不知石門水庫的壽命還有多久？有沒有辦法計算還可以用幾年？
蘇院長貞昌：可以到民國150年，這些措施就是要延長它的壽命。
彭委員紹瑾：你是講如果保養好的話，就可以到150年嗎？
蘇院長貞昌：對，要把這些措施完成。
彭委員紹瑾：在治水以後，將來民生用水還會不會缺水？
蘇院長貞昌：這些緊急應變措施就是希望不要再發生意外，像去年發生缺水是因為淹水導致濁度高，今年發生則是因為污泥崩塌，我們現在要做的應變措施就是希望不要再發生淹水的情況。
彭委員紹瑾：這次好像差一點又發生停水了。
蘇院長貞昌：沒有。
彭委員紹瑾：後來沒有發生，院長的福氣很好。
蘇院長貞昌：不是福氣很好，這次是繃緊了神經，而且準備工作都有做好。
彭委員紹瑾：上次本席和院長去勘驗石門水庫，我發現景觀都已經改變了，已經沒有觀光價值，看到的都是管線。
蘇院長貞昌：所以造成最大破壞的是人，從山頂到水庫都是如此。
彭委員紹瑾：這樣桃園縣的觀光價值就沒有了，純粹只剩下供水功能。
蘇院長貞昌：這個水庫已經完全改變了當初規劃的功能，本來是灌溉用的水庫，現在是以民生和工業用為主，如果當初就是為了民生用水，那麼取水口不會設在下方。
彭委員紹瑾：目前灌溉應該沒有問題。
蘇院長貞昌：如果取水口設在下方，而且是灌溉用，那麼濁度高沒有問題；如果是用作民生用水，濁度高就不能飲用了。
彭委員紹瑾：因為有休耕，今年灌溉用水應該沒有問題。
蘇院長貞昌：原先預計上半年會是枯水期，所以屆時會停灌。
彭委員紹瑾：有關第一期稻作的停灌，你們宣布得太晚了，很多農民已經種下了，造成補償由2萬多元增加到7萬多，本席希望停灌要早一點宣布。
蘇院長貞昌：但是後來的雨水又特別豐富。
彭委員紹瑾：本席還是希望要儘早宣布，時間點要抓好。像在北部是兩期稻作，現在第二期又要到了，現在水量是充分，不過第一期就發生了這個問題，所以這部分要檢討，如果不檢討，農民種下去是可以申請國家賠償。
林副主任委員國華：針對這一點，我們在委員會裡也討論過了，一定要提早宣布。
彭委員紹瑾：希望時間點要抓準一點。現在看來，第二期應該是不會停灌。這次編列140億，許多單位都負責一些不同的工程，像經濟部辦理緊急供水更新改善工程，其中管線的部分，本席認為很重要，請陳次長說明。
陳次長瑞隆：管線部分也包括在內，除了壩頂96萬臨時取水部分之外，配合管線包括180mm的管線都規劃在內，管線確實重要，同時這部分也包括北桃和南桃能否讓他連通互相支援，並且如何讓板新有水，從翡翠水庫一直支援到北桃部分，這都在整個規劃中。
彭委員紹瑾：這84億大部分用在哪裡？
陳次長瑞隆：除了壩頂之外，就是方才跟委員報告的，整個板新第二期計畫增加翡翠水庫支援板新部分，板新送到北桃原本只有10萬頓，將來也要擴大，北桃、南桃與新竹、桃園的連通都包括在內。
彭委員紹瑾：桃園縣一天民生用水、工業用水約105萬噸，會再增加嗎？
陳次長瑞隆：到民國110年會增加到123萬噸。
彭委員紹瑾：自來水的水壓因為管線壞掉，所以水壓多半不足。
陳次長瑞隆：管線末端確實會碰到問題。
彭委員紹瑾：新屋鄉永安村4樓以上都沒辦法，當地民眾向本席反映一個月了，本席為此也曾向你們反映，你們表示要換管線，但直到現在依舊沒有進行，請你特別記下來，好嗎？
陳次長瑞隆：好的，我們會記錄下來。
彭委員紹瑾：因為桃園為一台地，所以水患問題並不嚴重，但是也是有淹水的問題，本席列舉下列幾個地區，請交通部能盡力改善。淹水地區有新屋鄉台15線北上車道：54.7、56、58、58.8、59公里等五處，本席已會同中壢工務段前往勘驗，可能需要一筆經費疏通地下涵管或加寬水溝，這五處請你們注意一下。另外，還有觀音鄉樹林村13鄰西濱公路42K處跟桃32線及工業五路交叉口，該處自從西濱公路興建之後，每次下雨附近都會淹水，淹進民眾住屋內，本席跟你們講了快兩年，卻毫無進展。
游次長芳來：我們先粗略記下來，細項回頭再向委員報告。
彭委員紹瑾：你必須找有關單位一同前往勘驗，我們曾與鄉長、段長前往勘驗，可能是缺乏經費。
游次長芳來：好的，我們會跟……
彭委員紹瑾：每次道路淹水都很危險，在此拜託你們。
另外，攔沙壩的功能如何？
陳次長瑞隆：攔沙壩自有其功能，因為如果沒有攔沙壩，河砂直接排入水庫會降低水庫的壽命，攔沙壩可以維護兩邊的堤岸，防止崩塌情形的發生，石門水庫的整個流域有122個攔沙壩……
彭委員紹瑾：你們是想用疏浚的方式還是拆除？
陳次長瑞隆：對於這122個攔沙壩，我們有請顧問公司來評估，也已經開始進行疏浚的工作，第一個疏浚的就是義興壩，我們已經發包並開始動工了，至於其他部分，我們也會陸續進行，我想攔沙壩應該還是有其壽命的。
彭委員紹瑾：你認為污濁的最主要原因是什麼？
陳次長瑞隆：可能是因為上游有崩塌的情形……
彭委員紹瑾：是濫墾、崩塌，還是興建公路？
陳次長瑞隆：原因很多，這幾個因素都會有影響，在這幾個因素交互影響的結果下……
彭委員紹瑾：那裡應該比較沒有盜採的問題，盜採是大漢溪下游才有的。
陳次長瑞隆：如果委員說的盜採是指盜採砂石的話，那裡是比較沒有那麼嚴重，但是盜採林木也是會有影響的。
彭委員紹瑾：羅浮公路每次都崩塌，那邊可能就與興建公路有關了。
陳次長瑞隆：這個部分一方面是人為開發，另一方面則是在921地震之後，台灣的地質都鬆動了，所以與以前相比，只要下了比較多的豪雨，就容易發生崩塌的情形。
彭委員紹瑾：如果去清淤，可能會有困難吧？
陳次長瑞隆：有關清淤，之前我們有跟委員報告過，如果純粹靠人工的話，其工作量很有限，所以我們要配合颱風季節安排最適當的時間來進行排砂工作，從永久的河道口到電廠的水口……
彭委員紹瑾：方才有好幾位委員提過，抽污泥早就有弊案的傳聞，但是卻直到這一、二年才開始辦，本席認為這個部分應該平常就要注意的。謝謝。
陳次長瑞隆：謝謝委員。
主席：請翁委員重鈞質詢，詢答時間為15分鐘。
翁委員重鈞：（18時17分）主席、行政院蘇院長、各部會首長、各位同仁。6月10日院長在百忙之中陪同陳總統抽空到嘉義縣勘查這次豪雨釀成的災情，這表示院長很想瞭解淹水居民的痛苦，對此，本席非常感謝。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（18時18分）主席、各位委員。我去過二次，還沒有淹水之前我就曾經去過，翁委員也有到場。
翁委員重鈞：那次是布袋，對此，本席要謝謝院長。除了媒體報導外，當地的鄉親也告訴本席，當天有人說因為8年800億的預算沒有通過，沒有錢進行工程，所以今天才會淹水，請問這一句話是誰說的？是陳總統、蘇院長、水利署陳署長還是嘉義縣陳縣長所說的？
蘇院長貞昌：那天總統一句話都沒有說，陳縣長與我都有說話，我們都知道，整個的治水工程，並不是嘉義縣……
翁委員重鈞：本席問的是這句話是誰說的？
蘇院長貞昌：我們希望治水預算能夠儘快通過，讓治水工程能夠進行，包括陳縣長與我都有說。
翁委員重鈞：你們希望預算通過，本席相信立法院也沒有人不想讓治水預算通過，但是一定要在那種場合，故意將淹水的責任推到8年800億嗎？本席認為不需要講出那麼聳動的言詞，而且這種說法也不一定正確。過去蘇院長也是我們的老同事，你擔任民意代表時聽到這種言論會怎麼樣，更何況這根本就不是事實！
蘇院長貞昌：這麼說吧，大家都知道，這些預算若未能通過，許多工程都不能做，甚至有些工程做了一半就在等預算，好像在等著米下鍋一樣。救災有救災的準備金，但是有許多工程是在等這800億的預算，這都是事實，還不僅僅是800億，正確的說應該是1160億。
翁委員重鈞：我知道。你當過縣長，也當過立法委員，救災的事情和8年800億治水的預算不一定是一樣的，現在救急之際最重要的是要拿出災害準備金以及統籌分配稅款，行政院有這些錢不趕快去做，救災經費的使用還可以不必經過預算程序、不必發包。可以用的資源，行政單位不用，偏偏一定要把責任加諸於8年800億的預算沒有過，我認為行政單位應該檢討，不一定是立法院不對。話又說回來，8年800億究竟是誰不讓它過？請教院長是否知道其中的過程究竟是如何？究竟是哪一黨不讓它過？
蘇院長貞昌：救災一定會動用準備金，這點無庸置疑，但如果要整體的治理水患問題，就必須通過治水預算，這樣整個該做的工作才能進行。我們是說希望治水預算能夠趕快通過，我們並沒有說是誰不讓預算通過。
翁委員重鈞：媒體就是這樣報導，就是因為8年800億的預算沒有過，工程沒有辦法做，今天才會淹水。
蘇院長貞昌：我們並沒有這麼說。
翁委員重鈞：你在災區說這種話，為何不說行政院會立刻動支第二預備金、特別統籌分配稅款或災害準備金馬上搶修，三天內沒有辦法完成救災的話就嚴辦，要把責任擔起來，不是推給立法院。何況院長剛才也說，8年800億的預算通過，不代表今天所有的水災淹水問題就能全部立刻解決，這是需要治標兼治本、必須經年累月長期投資的。坦白講，過去本席很尊重你，我也肯定你到嘉義勘災，但是你在那裡講那些話，我覺得不得體。坦白講，今天8年800億也沒有不通過的問題，這本特別預算會送來還是當時我們在預算委員會聯席會議時表示，若特別預算不送來我們絕不處理，後來才送出這本預算。立法委員是在逼你們趕快送預算，要你們趕快把這些工作做好，條例通過了卻沒有送預算出來，結果今天到了基層卻反過來說，8年800億沒過，工程沒有辦法做才會淹水，真的是這樣嗎？我覺得行政院也太會佔便宜了。
蘇院長貞昌：我們是老同事，翁委員對預算相當內行，我很尊重委員。我說的話應該不會太超過，我說的是很期待、也一直拜託立法院趕快通過預算。治水預算1160億元能夠早一天通過就是早一天好，能夠趕快通過最好，站在行政機關的立場，用這樣的心情和誠意來拜託應該沒有錯吧！
翁委員重鈞：行政單位明明有資源，為何不馬上動用災害準備金、特別統籌分配稅款或第二預備金？身為行政院長要把責任扛起來，這樣將來人家才會對你有信心，如果只想把責任推給立法委員，我想民眾不會接受。
去年612水災時，我擔任經濟委員會召集委員，我帶著水利署、農委會及主計處的官員到嘉義沿海地區勘災，東石、義竹、布袋受災情形相當嚴重，我們呈報需求的補助是10幾億，請你問問部屬最後究竟補助多少經費給我們救災、治理水患？
許主計長璋瑤：翁委員，去年我們給嘉義縣政府……
翁委員重鈞：我不是在講嘉義縣政府，我是在講義竹、布袋、東石。
許主計長璋瑤：津貼總共是18.7億。
翁委員重鈞：那是612水災時，東石、義竹、布袋淹水時向政府申請的補助，我坦白告訴你，你們有補助和沒補助一樣，搞不好連公文送上來，你們都沒有在看。水災時，你們去看了好幾遍……
許主計長璋瑤：向委員報告，有一套機制，公共工程委員會有派人實地勘查，只是看一看，都不算數。
翁委員重鈞：這就是百姓的心聲，災民厭官勘災，你們別把責任推到800億預算上。如果你們不願意做事，就算叫你們去看災情，你們還是不補助，你們沒有辦法做事，就把責任推到800億預算沒有通過，你們不要再推、拖、拉。蘇院長，你希望成立一個清廉改革的內閣，如果後來變成推拖拉內閣，就不好了。去年我當委員會召集委員時，帶委員南下勘災，所到之處，都需要修護經費，行政院有第二預備金、災害準備金、特別統籌分配稅，有那麼多錢，你為什麼不用？你為什麼不補助？為什麼不讓災民復建家園？為什麼不幫助他們治水？現在嘉義縣民受苦，你們都不願意來照顧。
蘇院長貞昌：翁委員，你是內行人，應該知道災害準備金整年只有20億，而治水計畫需要1160億，災害準備金怎麼可能做得了這麼多事？我們運用災害準備金時，絕對會用在救助災民上，不可能不拿來用。
翁委員重鈞：我跟你講的不是治水的問題，那是救急的問題，你為什麼不去救急？
蘇院長貞昌：災害準備金就是用來救急。
翁委員重鈞：嘉義縣這3個鄉鎮，你哪裡有用到災害準備金？
蘇院長貞昌：有，災害準備金就是用來救急。
翁委員重鈞：沒有，你去查查看，假設你有補助，人家不會講這種話，我也知道你們不可能補助我們。
蘇院長貞昌：我不會這樣對你。我不是坐在冷氣房裡不做事，做官沒有那麼好做，我絕對會劍及履及。我並不是發生水災時才去現場，在還沒有淹水前，我就去視察了，你也有去。
翁委員重鈞：院長，就是因為這樣，我才肯定你，也跟你道謝，我只是覺得你們有些言論要修正，要讓社會大眾覺得你們做事很公正。
我請教你一個問題，你知道你當天看的地方為什麼會淹水嗎？是不是因為沒有設立抽水站？
蘇院長貞昌：那裡要設抽水站。
翁委員重鈞：當地人都知道，不設抽水站，就會年年淹水，結果你們把責任推到8年800億預算沒有通過上面，你可知道，這筆經費是水利署在92年就同意撥給相關單位，讓他們可以先行發包？你現在「豬母牽到牛墟」。今年水利署又編了這筆預算，這簡直就是一頭牛剝兩次皮，過去已經同意撥預算，讓相關單位先行發包，為什麼沒有發包？你們行政單位不做事，又推說是因為8年800億預算沒有通過。除了水利署的預算以外，8年800億預算中又編列這筆預算，這是一頭牛剝兩次皮，我也知道。民雄鄉鄉長請我轉達一句話給你，如果我不轉達，就枉費他投我一票。他說：「實際上，從你們行政院到縣政府，都是有錢不做事，再把責任推給親民黨和國民黨，說是因為8年800億預算沒有通過才不能做事，你們這樣實在欺人太甚，你們就是在拗。」他要我轉達這句話，你看看是不是事實。
蘇院長貞昌：我不會分東分西，方才你指教的部分，我會要求水利署盯到底。此外，那天我去勘災時，現場也有抽水站，現在就是要儘速讓工程能夠進行。至於你所提建設的完成，這要當作當功德來做。
翁委員重鈞：本席聽了很高興。院長，你去查查看是否屬實，在這個8年800億的條例還沒有提出之前，水利署就行文表示地方可以先發包，結果，今天又牽扯回8年800億的預算，希望你在此向嘉義縣的鄉親說明，尤其是民雄鄉鄉長，因為當初他當縣議員時，從頭到尾為此總共奔走了3次，當時你們明確地答應人家，結果現在又推給8年800億，不要推拖拉。相信你也有看到新聞，今天的中國時報、中華日報，加上那天的聯合報都報導了嘉義縣民雄鄉陳福成鄉長都站出來說這跟8年800億的預算無關，不要「豬母牽到牛墟去」，硬要拗！
蘇院長貞昌：翁委員，你那天並不在場……
翁委員重鈞：你們又沒有通知我。
蘇院長貞昌：前一次你有到場。
翁委員重鈞：我知道你不會通知我。
蘇院長貞昌：此次你怎麼沒有到場？
翁委員重鈞：此次你有通知我嗎？你沒有通知我，我怎麼知道要去？
蘇院長貞昌：當然不是我負責通知，所以，這部分我並不清楚。但總是希望大家都能夠共同來關心、做事。那天我們在現場，縣長的簡報也說了很多，包括嘉義縣的建設、解決水患等等，有很多的工程，其中有很多都是包含在這個8年1160億的預算，即「等米入鼎」。
翁委員重鈞：抽水站的部分和8年800億的預算無關，為什麼要牽拖到這個？
蘇院長貞昌：關於這個案子，……
翁委員重鈞：你回去再查一查，總預算審查這種事情不能打馬虎眼，你必須對嘉義縣鄉親有所交代，這筆預算和8年800億的預算無關，不能牽拖在一起。當年你們同意地方發包，為什麼至今沒有執行，讓嘉義縣鄉親苦了2年，多淹了2次水！誰要負責任？竟然還把責任推給國、親！
蘇院長貞昌：希望大家能夠支持預算，讓建設得以儘速進行。
翁委員重鈞：關於這件事情，希望你回去之後好好查一查。
蘇院長貞昌：好。
翁委員重鈞：其次，你方才講南部很多工程都已經發包，就只在等預算通過，是不是？
蘇院長貞昌：不只是南部，我那天到宜蘭縣，他們也在等預算通過；到苗栗縣時，也是貴院資深立委的劉政鴻縣長也再三拜託、甚至還連署，希望預算儘速通過。
翁委員重鈞：你說工程都已經發包，就只等預算通過才執行？
蘇院長貞昌：我是希望1160億的預算案能夠趕快通過，讓工程得以進行。
翁委員重鈞：你方才答復林正峰委員和朱鳳芝委員時都說很多工程都已經發包，就等這筆預算通過才能執行？
蘇院長貞昌：這是事實。今天1160億很多……
翁委員重鈞：主計長，他說這句話對不對？
蘇院長貞昌：有些是如此，有些是進行中，這些要等預算通過，還要再發包才能進行，這一切都要照程序才可以。
翁委員重鈞：你是說發包了在等錢下去才能執行，主計長，你認為他講這句話對不對？假設不對，還來得及，不要等到處理之後萬一發現是違法，屆時大家不好看。
蘇院長貞昌：不會的，一定要照程序。
翁委員重鈞：你要問主計長你所說的話到底對不對，有關預算的執行，主計長比較清楚。其次，本席也要你問問主計長及財政部長，以綜合所得稅的超收當做歲入財源可以嗎？
許主計長璋瑤：今年（95年度）編列綜合所得稅為2,350億，但94年度決算綜合所得稅將近2,700億元，所以，以36億當做財源應該是可以達成。
翁委員重鈞：本席並未說不能達成，本席只是說，依照預算法規定可以這樣做嗎？
許主計長璋瑤：這是財源的一種。
翁委員重鈞：本席覺得不行。
許主計長璋瑤：包括稅收、釋股及舉債都可以。
翁委員重鈞：拜託你回去看看預算法第六條、決算法第四條及預算法第五十九條等的規定，若要當做追加減預算歲入財源，本席可以接受，但若要將綜合所得稅的超徵當做特別預算的歲入財源，本席就反對，而且本席也認為這是違法的，你們回去研究看看。
主席：報告院會，中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案之質詢，已詢答完畢。謝謝蘇院長及相關部會首長列席備詢。
現作如下決定：
一、「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案」交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。
現在散會。
散會（18時37分）
立法院公報　第95卷　第35期　院會紀錄
附 錄
立法院第6屆第3會期全院委員談話會會議紀錄
時　　間　中華民國95年6月12日（星期一）上午11時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
主席：現在開會。柯委員建銘等88人、曾委員永權等102人、黃委員適卓等100人提請召開臨時會相關提案，現在依序進行處理。現在按鈴7分鐘，同時發表決卡。
（按鈴）
主席：方才大家有共識直接處理，不再發言。請各黨團提出臨時會召開的日期，要從何時開始，以及要開到何時。方才朝野有共識從6月13日開到6月30日，但各黨團要正式提案，因為要表決。
現在國民黨黨團提議，本次臨時會開會時間由6月13日起至6月30日止。
建請本次臨時會開會時間由6月13日至6月30日止。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
主席：請問各位，本次臨時會開會時間由6月13日起至6月30日止，有無異議？（無）無異議，通過。
現在開始處理柯委建銘員等88人提案、曾委員永權等102人提案、黃委員適卓等100人提案。
一、本院委員柯建銘、陳景峻、葉宜津等88人，為維護國家安全、保障人民生命財產權益、提振經濟發展動力及維持政務順利運作，爰依據憲法第六十九條第二款規定，建請召開臨時會審議「中央政府易淹水地區水患治理計畫第一期特別預算案」、「九十五年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」、「九十五年度中央政府總預算案（附屬單位預算營業及非營業部分）」、「石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案」、「勞工退休金監理會設置條例草案」、「九十五年度中央政府總預算追加預算案」、「檢察總長同意權行使案」及九十五年度中央政府總預算各行政部門預算遭凍結處理案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、台灣易淹水低漥地區總面積約1,150平方公里，多集中在縣（市）管河川、區域排水、事業海堤等未完成改善或地層下陷地區，其中尤以宜蘭、台北、彰化、雲林、嘉義、台南及高雄等沿海地區鄉鎮為甚。這些地區人口密集，重要科學園區、工業區、生技園區、高速鐵路、都會區、政經發展等區域多緊鄰水岸設立，為確保居民生命財產安全、台灣經濟之發展，有效改善淹水之潛在威脅，積極整治縣（市）管河川、區域排水（含都市市區排水及下水道系統與上游坡地水土保持、農田排水等）及事業海堤實有必要。但地方政府或因財政困難等因素，無法依權責編足治理經費，行政院遂於去年5月18日擬具「水患治理特別條例草案」函送本院審議。本院考量水患治理之必要與急迫，在今年1月13日通過「水患治理特別條例」，今年三月行政院函送「中央政府易淹水地區水患治理計畫第一期特別預算案」，第一階段編列309億6500萬元旨在解決各縣市易淹水低窪地區水患問題。為免地方政府疏浚清淤工程之進度受到延宕，確保民眾居家生命安全及國家經濟命脈，第一階段治水預算實具迫切需要。
二、為加速國家經濟結構轉型及升級，帶動民間投資、促進就業，行政院在93年2月函送「擴大公共建設投資特別條例」審議，本院在93年6月11日三讀，作為推動新十大建設計畫之法源依據。93年、94年行政院分別編列365億元、905億元投入各項計畫。95年度編列1007億元，包括北中南捷運、第三波高速公路、高雄港洲際貨櫃中心、台鐵捷運化等45項，估計對95年度經濟成長率之貢獻度約1.05%，直接就業效果預估可達4萬6千個就業機會。但因本項預算案不能及早完成三讀，除造成已進行的15項重大建設被迫停擺，亟待進行的8項重大計畫也隨之延宕。各項計畫除推動進度受影響外，已進行施工之延續性計畫如東西向八里五股段、台北縣特二號道路等，可能產生延遲付款利息或其他違約賠償請求之情形，將嚴重影響政府信用，阻礙地方建設發展。為國家經濟發展與地方建設之需要，本項攸關各項重大交通建設預算應儘速通過。
三、九十五年度中央政府總預算案，行政院在94年8月30日函送本院審議，編列總收入3兆6989億元，總支出3兆5566億元，固定資產投資總額2637億元。歷年度國營事業預算雖未能在年度預算執行前完成，但也能及時在上半年完成審議，讓各項計畫得以順利進行，但本次國營事業卻未能在法定會期三讀，恐將造成國營事業部分計畫難以執行。雖預算法第54條對總預算案未能及時完成定有補救措施，惟新興資本支出與新興計畫仍必須在預算完成審議始得動支。故而95年度營業及非營業基金中新興計畫33項，如關乎高科技廠商進駐意願的科學工業園區開發預算、影響北台灣地區夏日供電穩定性之台電林口及深澳電廠更新擴建計畫、高雄港務局拖船汰換計畫等，為避免計畫無法執行，對經濟發展與國民生計，造成不利影響，本項預算案應儘速通過。
四、九十年至九十四年，桃芝、納莉、艾莉、海棠、瑪莎等颱風，引發嚴重土石流災害，巨量泥沙沖入石門水庫，導致水庫及其上游溪水混濁，原水濁度飆高，淨水廠產製能力遽降，造成桃園地區供水短缺，對民生造成極大不便，也對工業投資產生不良影響。為確保石門水庫營運功能，本院在今年1月13日通過「石門水庫及其集水區整治特別條例」。行政院據以擬定第一階段執行計畫，編列包括石門水庫庫區之緊急供水工程及水庫更新改善、下游供水區之穩定供水設施與幹管改善及上游集水區之保育治理等共計經費140億元之特別預算案函送本院審議。為桃園地區民生用水及因應高科技產業需求，本項預算案應儘速通過。
五、攸關數百萬勞工退休權益之勞工退休金新制已於九十四年七月一日正式實施，依據勞工退休金條例第四條所定，中央主管機關為勞工退休基金之審議、監督、考核以及有關年金保險之實施，應組成勞工退休基金監理委員會，因此「勞工退休基金監理會設置條例草案」，當儘速完成立法。且勞退新制上路後，因監理會遲遲無法成立，收入基金暫放勞保局無法有效運用，勞工退休金條例對勞工定有保證收益的規定，如未能儘速通過本案，潛藏之利息補貼也將由國庫補，除徒增國庫負擔外，也使勞工權益受損。
六、近年來中共致力軍事現代化，軍費逐年擴增，除國防預算持續成長外，且不斷引進高科技武器裝備，提升既有研製能力及加強人員訓練，對我國家安全威脅已不容忽視。由於國防實力攸關國家安全，行政院在93、94年提出「重大軍事採購條例草案」送請本院審議，因以特別預算方式編列屢遭質疑，在與朝野各界溝通後遂改編入九十五年度總預算中，但仍遭刪除。行政院在考量政府財政與採購案之迫切性下，爰編列62億7170萬6000元之「九十五年度中央政府總預算追加預算案」送請本院審議。為免軍購案久懸未決，不利國家安全之防衛，本項攸關軍事設備之預算實不容再予以延宕。
七、今年一月本院修正通過「法院組織法」，將檢察總長之產生改為由總統提名，經立法院同意後任命，其用意在使檢察系統能超然、維持獨立辦案的精神。今陳總統提名陳聰明先生為檢察總長並咨請本院行使同意權，本院應儘速完成「檢察總長人事同意權行使」乙案，以維最高檢察署及檢察系統之順利運作。
八、本院審議九十五年度中央政府總預算案做成二○六項對各部會預算凍結之決議，依本院審查總預算所做之決議，要求各部會應至相關聯席會進行專案報告，預算始得予以解凍。有鑑於此，各部會在第三會期開議後即陸續行文欲就預算解凍事宜進行專案報告。然迄今仍有行政院、考試院、銓敘部及國家安全會議等遭擱置在程序委員會、大陸委員會遭復議在院會，未能順利交付相關委員會。部分已交付聯席會之預算解凍專案報告，因未及安排議程或完成解凍程序，仍需相關委員會繼續安排會議以利解凍。由於遭凍結預算已影響各該機關基本運作之維持，部分預算遲遲未能解凍更可能產生違約罰款情形，不利政府形象及政務推展，相關凍結預算應儘速予以解凍。
提案人：柯建銘　　陳景峻　　葉宜津
連署人：李昆澤　　沈發惠　　黃偉哲　　王世堅　　陳朝龍　　林濁水　　吳富貴　　陳明真　　林育生　　陳憲中　　郭玟成　　江昭儀　　林耘生　　曹來旺　　蔡其昌　　彭添富　　顏文章　　陳　瑩　　潘孟安　　薛　凌　　　　林進興　　莊碩漢　　林淑芬　　陳重信　　余政道　　彭紹瑾　　陳秀惠　　徐國勇　　盧天麟　　尤　清　　　　王淑慧　　張慶惠　　王塗發　　蕭美琴　　鄭國忠　　趙永清　　賴清德　　陳金德　　莊和子　　唐碧娥　　蔡同榮　　黃昭輝　　林國慶　　謝明源　　高建智　　郭榮宗　　吳秉叡　　陳啟昱　　林樹山　　侯水盛　　李明憲　　管碧玲　　李文忠　　王幸男　　王榮璋　　蔡啟芳　　藍美津　　高志鵬　　李俊毅　　王　拓　　　　郭俊銘　　謝欣霓　　湯火聖　　郭正亮　　林重謨　　鄭運鵬　　田秋堇　　張俊雄　　鄭朝明　　邱創進　　王世勛　　吳明敏　　張川田　　李鎮楠　　張花冠　　黃淑英　　盧博基　　魏明谷　　黃劍輝　　林為洲　　林文郎　　杜文卿　　許榮淑　　洪奇昌　　林岱樺
二、本院委員曾永權、呂學樟、林炳坤、潘維剛、李鴻鈞、蔡錦隆、柯淑敏等102人，為相關重大法案亟待審議，爰依憲法第六十九條規定，建請本院召開臨時會審議相關重大法案（如附件），俾利及時完成立法程序。是否有當？敬請　公決。
提案人：曾永權　　呂學樟　　林炳坤　　潘維剛　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　柯淑敏
連署人：賴士葆　　朱鳳芝　　雷　倩　　吳育昇　　郭素春　　黃德福　　李永萍　　張昌財　　劉文雄　　傅崐萁　　林惠官　　顧崇廉　　沈智慧　　蔡勝佳　　陳朝容　　徐耀昌　　梅長錡　　趙良燕　　鍾紹和　　黃義交　　鍾榮吉　　吳清池　　林春德　　鄭金玲　　張顯耀　　曾華德　　蔣孝嚴　　葉芳雄　　蔡家福　　李慶華　　江丙坤　　謝文政　　周守訓　　孫大千　　劉盛良　　吳松柏　　李紀珠　　李復興　　曹壽民　　帥化民　　吳成典　　丁守中　　廖婉汝　　林郁方　　蘇　起　　柯俊雄　　羅世雄　　黃健庭　　劉銓忠　　李嘉進　　許舒博　　謝國樑　　林德福　　江連福　　林正峰　　張碩文　　翁重鈞　　洪玉欽　　林滄敏　　何智輝　　林益世　　陳　杰　　邱　毅　　費鴻泰　　陳志彬　　蔡正元　　羅明才　　楊瓊瓔　　吳光訓　　李全教　　黃志雄　　章仁香　　邱鏡淳　　孔文吉　　徐中雄　　吳敦義　　陳根德　　李顯榮　　曹爾忠　　林建榮　　白添枝　　吳志揚　　伍錦霖　　侯彩鳳　　徐少萍　　吳英毅　　廖國棟　　朱俊曉　　楊麗環　　林鴻池　　王昱婷　　劉憶如　　林正二　　林南生　　陳秀卿
案由：本院委員曾永權、呂學樟、林炳坤、潘維剛、李鴻鈞、蔡錦隆、柯淑敏等建議臨時會審議法案如下：
一、罷免陳水扁總統提案。
二、中央政府易淹水地區水患治理計畫第一期特別預算案。
三、「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」。
四、「95年度中央政府總預算案（附屬單位預算營業及非營業部分案）」。
五、95年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案。
六、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」案。
七、李慶安、張碩文、張顯耀、李全教、朱鳳芝委員等分別擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」逕付二讀案。
八、第七屆立法委員直轄市縣市選舉區劃分變更案，請同意案。
九、本院親民黨團、國民黨團分別擬具「中央選舉委員會組織法草案」、及行政院函請審議「中央選舉委員會組織法草案」案。
十、本院國民黨團、親民黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」。
十一、本院國民黨團、親民黨團擬具「卸任總統副總統禮遇條例修正草案」。
十二、「三一九」槍擊事件真相調查特別委員會函送「該會召集委員遴選缺額遞補委員蔡文斌、陳璧、翁玉榮、羅瑩雪、魏耀乾、楊永年、謝哲勝、施肇榮等8人，提請決議聘任」，請公決案。
十三、馮定國委員、無黨團結聯盟分別擬具「離島建設條例第十八條條文修正草案」案。
十四、無黨團結聯盟擬具「離島建設條例部分條文修正草案」。
三、本院委員黃適卓、廖本煙、郭林勇等100人，為保障人民生命財產安全、提振政府效能並克盡立法監督權能，爰依據憲法第六十九條第二款規定，建請召開臨時會審議「中央政府易淹水地區水患治理計畫第一期特別預算案」、「九十五年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」、「石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案」、「九十五年度中央政府總預算案（附屬單位預算營業及非營業部分）」、「勞工退休金監理會設置條例草案」、「九十五年度中央政府總預算追加預算案」、「檢察總長同意權行使案」、「監察委員同意權行使案」、「行政院組織法修正草案」、「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」、「公民投票法部分條文修正草案」、「人民團體不當取得財產處理條例草案」及九十五年度中央政府總預算各行政部門預算遭凍結處理案等。是否有當，敬請公決。
提案人：黃適卓　　廖本煙　　郭林勇
連署人：柯建銘　　趙永清　　曾燦燈　　劉寬平　　陳銀河　　尹伶瑛　　黃宗源　　黃政哲　　賴幸媛　　羅志明　　何敏豪　　賴清德　　陳景峻　　李昆澤　　沈發惠　　黃偉哲　　王世堅　　陳朝龍　　林濁水　　吳富貴　　陳明真　　林育生　　陳憲中　　郭玟成　　江昭儀　　林耘生　　曹來旺　　蔡其昌　　彭添富　　陳　瑩　　潘孟安　　薛　凌　　林進興　　莊碩漢　　林淑芬　　陳重信　　彭紹瑾　　陳秀惠　　王淑慧　　余政道　　徐國勇　　盧天麟　　尤　清　　張慶惠　　王塗發　　蕭美琴　　鄭國忠　　林文郎　　陳金德　　莊和子　　黃昭輝　　唐碧娥　　蔡同榮　　林國慶　　謝明源　　高建智　　陳啟昱　　林樹山　　郭榮宗　　吳秉叡　　侯水盛　　高志鵬　　李明憲　　管碧玲　　李文忠　　王榮璋　　林重謨　　鄭朝明　　王幸男　　蔡啟芳　　藍美津　　黃劍輝　　郭俊銘　　謝欣霓　　湯火聖　　張川田　　李俊毅　　吳明敏　　王　拓　　鄭運鵬　　田秋堇　　張花冠　　葉宜津　　邱創進　　洪奇昌　　張俊雄　　郭正亮　　顏文章　　李鎮楠　　黃淑英　　盧博基　　魏明谷　　王世勛　　林為洲　　許榮淑　　林岱樺　　杜文卿
主席：現在進行表決，國民黨黨團提議採記名表決。
本院國民黨黨團，記名表決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
主席：現在先就第一案即柯委員建銘等之提案進行表決。贊成照柯委員建銘等88人提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員204人，贊成者92人，反對者112人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：92人
黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　林進興　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：112人
張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：莊委員和子聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
台聯黨團提案要求重付表決。
本院台灣團結聯盟立法院黨團要求重付表決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
主席：現在進行重付表決，贊成照柯委員建銘等提案通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員208人，贊成者95人，反對者113人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：95人
黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　林進興　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：113人
張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：現在繼續處理第二案，贊成照曾委員永權、呂委員學樟等102人提案通過者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員208人，贊成者112人，反對者96人，本案贊成者多數。
表決結果名單：
一、贊成者：112人
張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：96人
黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　林進興　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　李慶華　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：台聯黨團提案要求重付表決。
本院台灣團結聯盟立法院黨團要求重付表決
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
主席：現在進行重付表決。贊成照曾委員永權等提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員210人，贊成者113人，反對者97人，多數，通過，就照委員曾永權、呂學樟等102人所提14案為臨時會處理特定事項。
表決結果名單：
一、贊成者：113人
張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：97人
黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　林進興　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：林委員南生聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
黃委員適卓：（在台下）台聯黨團的提案也要表決。
主席：請大家回座，現在處理第三案。台聯黨團的提案內容基本上與民進黨黨團提案的內容不太一致，如果談話會同意讓台聯黨團的提案通過，就與曾委員永權等提案併案。
現在進行表決。贊成照黃委員適卓等100人提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員212人，贊成者98人，反對者114人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：98人
黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　尹伶瑛　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　林進興　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：114人
張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國　　徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：現在台聯黨黨團提案要求重付表決。
本院台灣團結聯盟立法院黨團要求重付表決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團
主席：現在進行重付表決。贊成照黃委員適卓等提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員212人，贊成者98人，反對者114人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：98人
黃適卓　　郭林勇　　黃政哲　　黃宗源　　廖本煙　　羅志明　　鄭國忠　　葉宜津　　柯建銘　　藍美津　　陳景峻　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　曾燦燈　　尹伶瑛　　邱創進　　蔡同榮　　林育生　　林濁水　　趙永清　　何敏豪　　王　拓　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　張川田　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　李文忠　　許榮淑　　唐碧娥　　蔡啟芳　　余政道　　王幸男　　林進興　　王淑慧　　黃昭輝　　李明憲　　侯水盛　　盧博基　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　陳朝龍　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　湯火聖　　張俊雄　　郭正亮　　陳金德　　魏明谷　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　陳重信　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　盧天麟　　王世堅　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：114人
張昌財　　羅世雄　　蔡錦隆　　潘維剛　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　蔡　豪　　呂學樟　　柯淑敏　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　李鴻鈞　　劉憶如　　陳朝容　　鍾榮吉　　孔文吉　　曾華德　　劉盛良　　陳秀卿　　郭素春　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　吳清池　　傅崐萁　　林惠官　　謝國樑　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　顧崇廉　　蔡勝佳　　馮定國 徐耀昌　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　徐少萍　　洪秀柱　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　趙良燕　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱　毅　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　李永萍　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：謝謝各位同仁踴躍出席，現在散會。
散會（11時28分）
立法院公報　第95卷　第35期　院會紀錄
立 法院第6屆第3會期第1次臨時會第2次會議紀錄
時　　間　中華民國95年6月16日(星期五)上午9時44分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員74人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第3會期第1次臨時會第1次會議議事錄。
主席：報告院會，議事錄已經宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議， 因此議事錄確定。
現有民進黨黨團提出變更議程案，擬將「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案」改列為本次會議討論事項第二案，請公決案。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項擬請增列「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案」並列為討論事項第二案。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：請問院會，對民進黨黨團所提變更議程有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決議：「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第一期特別預算案」列為本次會議討論事項第二案。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院預算及決算、內政及民族、經濟及能源、財政、衛生環境及社會福利五委員會報告審查「中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案業已協商獲致結論，正由各黨團黨鞭簽字中，待簽名後再繼續開會，現在休息。
休息（9時48分）
繼續開會（中華民國95年6月20日17時49分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，議程討論事項所列議案仍待協商，本次會議到此結束，現在散會。
散會（17時49分）
立法院公報　第95卷　第35期　委員會紀錄
立 法院第6屆第3會期第1次臨時會第1次全院委員會會議紀錄
時　　間　中華民國95年6月21日（星期三）上午9時23分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　余騰芳
秘書長：出席委員75人，已足法定人數。
主席：現在開會，請宣讀95年6月15日朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間　95年6月15日上午10時
地　　點　2樓會客室(二)
決定事項：
一、有關全院委員會於6月21日、6月22日、6月23日及6月26日等4日審查陳水扁總統罷免案視為一次會。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：柯建銘　　郭林勇　　曾永權　　柯淑敏　　葉宜津　　呂學樟　　黃適卓　　潘維剛　　林炳坤
主席：報告全院委員會，朝野黨團協商結論已經宣讀完畢，請問各位，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決定：「有關全院委員會於6月21日、6月22日、6月23日及6月26日等4日審查陳水扁總統罷免案視為一次會。」
報告全院委員會，陳總統於昨（二十）日函知本席，決定不提答辯書。本席業將總統牋函即行轉送各黨團，特再向全院委員會提出報告。
現在進行討論事項。
討　論　事　項
一、本院委員丁守中等112人，針對陳水扁主政六年以來，經濟低迷；財政瀕於破產；政府清廉度倍受質疑；挑撥族群、製造社會對立；不誠無信、敗壞政風；掩飾弊案、干涉司法；迫害新聞自由、打壓媒體；玩弄統獨、製造兩岸緊張；破壞行政中立、不恤下屬、破壞文官制度；毀憲亂政、坐令政府空轉；造成國力民命重大損失。特以下列十大毀憲亂政事實，提出罷免案，請公決案。
二、本院委員羅世雄等70人，針對陳水扁主政六年以來，經濟衰退、失業率攀升；賤賣國產、財政瀕於破產；貧富差距不斷擴大，新貧階級遽增、少數人士卻財富不明之遽增、政府清廉度倍受質疑、敗壞政風；造成國力民命重大損失。爰此，為反映廣大民意對總統個人施政之能力與魄力之不信任，特提出罷免案，請公決案。
三、本院委員呂學樟等57人，基於陳水扁總統第一家庭及第一親家貪瀆弊案纏身，完全失去人民信任，沒有公信力的政府，就無法正當、合法行使公權力。全國老百姓對於陳水扁倒行逆施，總統親信、外戚當道，貪污腐化情況嚴重，嚴重影響政府施政引起重大民怨，人民齊聲要求陳水扁立即下臺，重新喚回人民對政府的信任，爰依憲法增修條文第二條第九項及立法院職權行使法第四十四條之一規定提出罷免案，請公決案。
本院委員丁守中等112人，針對陳水扁主政六年以來，經濟低迷；財政瀕於破產；政府清廉度倍受質疑；挑撥族群、製造社會對立；不誠無信、敗壞政風；掩飾弊案、干涉司法；迫害新聞自由、打壓媒體；玩弄統獨、製造兩岸緊張；破壞行政中立、不恤下屬、破壞文官制度；毀憲亂政、坐令政府空轉；造成國力民命重大損失。特以下列十大毀憲亂政事實，提出罷免案：一、選舉有術，治國無方，經濟低迷，失業率居高不下，罔顧民生，五年多來自殺人口達一萬八千人，實際數字倍數於此，是全球自殺率最高國家之一。可謂台灣在陳水扁執政下，已是讓人最不想活的國家之一。二、掏空國庫，賤賣國產，政府赤字沉重，財政瀕於破產，國債倍增，政府總債務達四兆八千五百億元，可謂債留子孫，禍延後代。三、政府弊案重重、清廉度倍受質疑，陳水扁寵信貪官，放縱親信，官商勾結，而內線交易，股市禿鷹，時有所聞，重重疑雲，卻未聞政府深究。四、敗壞選風、挑撥族群對立、製造人民內部矛盾，每逢選舉，口不擇言、濫造口業，做為國家領導人，已嚴重失格、失職。五、施政風格，行權謀詭詐，短線炒作，分化利誘，不誠無信，上行下效，敗壞政風。六、政治黑手介入，掩飾弊案，干涉司法，各項重大弊案未能查察水落石出，弊案查察常落在媒體發掘真相之後，偵查不公開，成了刑不上權貴的護符，司法已不足以作為社會公義的最後防線。七、迫害言論自由，打壓媒體，政府挾公權力以吊銷執照及統包廣告及置入型行銷手段，對媒體威脅利誘，濫行干預新聞自由，開民主多元社會倒車。八、玩弄統獨、鼓吹對立，無視兩岸經貿互補互惠事實，昧於民生需要，製造緊張，政治與意識掛帥，扭曲市場經濟法則，行鎖國政策，陷台灣於邊緣化，扼殺台灣經濟競爭力與商機。九、破壞行政中立，違背政府信賴保護原則，不恤下屬公務人員。而政府防腐獨立超然運作之機制如「都市計畫委員會」、「環境評估委員會」、「中央選舉委員會」、「廣電審議委員會」，以及「證管會」等等，皆受到政治不當手段干預。官吏升遷獎懲，馬屁文化當道，破壞文官體制。十、毀憲亂政、濫權獨裁。違反民主憲政監督制衡、尊重多數之常規，更破壞政黨政治朝野互相尊重協商之機制；行行政專權，一人獨裁之事實；坐令政府空轉，政令不行，法治不彰。陳水扁總統執政六年來，經濟低迷，社會不安，價值錯亂，民生困苦，陳水扁個人及民進黨政府支持度跌至谷底，不見陳水扁覺悟，元旦文告卻更變本加厲，訴求極端。按民主政治係以人民當家做主，豈有以一人之好惡喜怒，決定天下蒼生國運之未來？陳水扁既在疑雲重重槍擊案下，以一萬餘票些微差距當選，今既已喪失理性，終統急獨，重政治、輕經濟，激化兩岸衝突，擴大朝野爭議，任由政府再空轉兩年，欲以犧牲台灣兩千三百萬人民幸福，來作為其個人政治生命豪賭資本，人民當然有權予以罷免。吾等立法委員身為民意代表，不容台灣民主憲政，政黨政治，經濟發展命脈，毀於一人之手，為避免台灣繼續沉淪，終結政府空轉；更為健全政黨政治，維護民主憲政，特依憲法增修條文第二條第九項之規定，提案罷免陳水扁總統。吾人深知，罷免案之提出並通過，非在野黨立委能獨成其事，罷免陳水扁係為愛台灣、救台灣，應不分黨派。吾等特別呼籲：期盼民進黨、台聯黨立委同仁與有識之士，發揮良知，找回民進黨及泛綠人士昔日創黨理想，為台灣共謀出路，認清陳水扁戕害政黨政治、行一人獨裁之事實。深信民進黨內諤諤多士，應知不容陳水扁一人恣意擺佈運用，以其毀憲亂政之政策，一併陪喪民進黨全黨之生機。凡我愛台灣的立法委員，人不分藍綠，地不分南北，為保留台灣元氣及政黨政治未來，讓我們共同齊心罷免陳水扁，重新讓台灣人民當家做主，許台灣一個亮麗的未來。是否有當？敬請公決。
提案人：丁守中
連署人：潘維剛　　傅崐萁　　蔡家福　　張慶忠　　葉芳雄　　蔣孝嚴　　曾華德　　林南生　　張昌財　　江丙坤　　蔡錦隆　　李復興　　劉銓忠　　羅世雄　　洪玉欽　　李嘉進　　張碩文　　黃健庭　　羅明才　　蔡正元　　李全教　　陳志彬　　賴士葆　　林正峰　　黃昭順　　何智輝　　章仁香　　盧秀燕　　吳敦義　　紀國棟　　林建榮　　李　敖　　劉文雄　　李鴻鈞　　朱鳳芝　　王昱婷　　陳根德　　林鴻池　　李顯榮　　曾永權　　徐中雄　　郭素春　　高思博　　伍錦霖　　侯彩鳳　　朱俊曉　　吳育昇　　徐少萍　　廖國棟　　鄭金玲　　林春德　　蔡勝佳　　林正二　　鍾榮吉　　徐耀昌　　顧崇廉　　劉憶如　　林郁方　　柯俊雄　　蔡　豪　　廖婉汝　　李慶華　　曹壽民　　吳松柏　　費鴻泰　　翁重鈞　　陳　杰　　謝文政　　林益世　　吳光訓　　李永萍　　洪秀柱　　劉盛良　　邱鏡淳　　李慶安　　吳成典　　柯淑敏　　李紀珠　　黃義交　　謝國樑　　孫大千　　周守訓　　帥化民　　鍾紹和　　張顯耀　　梅長錡　　馮定國　　林惠官　　沈智慧　　陳朝容　　趙良燕　　吳清池　　吳英毅　　呂學樟　　陳秀卿　　黃德福　　白添枝　　林德福　　雷　倩　　吳志揚　　楊麗環　　楊仁福　　曹爾忠　　高金素梅　黃志雄　　江連福　　林滄敏　　孔文吉　　邱　毅　　楊瓊瓔　　蘇　起
案由：本院委員羅世雄等70人，針對陳水扁主政六年以來，經濟衰退、失業率攀升；賤賣國產、財政瀕於破產；貧富差距不斷擴大，新貧階級遽增、少數人士卻財富不明之遽增、政府清廉度倍受質疑、敗壞政風；造成國力民命重大損失。爰此，為反映廣大民意對總統個人施政之能力與魄力之不信任，特提出罷免案。是否有當，敬請公決！
說明：
一、自民國89年5月政黨輪替以來，由於受到國內政經情勢不穩及國際景氣低迷影響、消費疲軟、投資銳減、公共投資也未發揮應有效果，經濟成長率嚴重衰退從5.9下降到3.7，失業率急遽從2.99上升到4.14，失業人口從29.3萬人上升至42.8萬人。貧富差距擴大，新貧階級遽增，目前家計高所得、低所得分配高達6倍、個人所得部分，高低所得組的勞動報酬差距，從7.11倍擴大到11.67倍。
二、民國88年因財政需要僅出售國有資產55億元，然自政黨輪替後，90年至95年，分別變賣資產205億、137億、179億、247億、239億、286億，每年均為過去4～5倍，不斷掏空國庫，賤賣國產，政府赤字沉重，財政瀕於破產，國債倍增，政府總債務達四兆八仟五佰億元，政府無力亦無能降低赤字。
三、金管會主委龔照勝、金檢局局長李進誠、國科會副主委謝清志、總統府副秘書長陳哲男、總統女婿趙建銘一一因為弊案遭約談甚至收押、政府弊案重重、清廉度倍受質疑，坊間盛傳『第一家族』早已幾成『第一弊案』之代名詞。
四、政治黑手介入，掩飾弊案，干涉司法，各項重大弊案包括高雄捷運、ETC弊案、未能確實向上深入查察，弊案查察常落在媒體發掘真相之後，偵查不公開，成了刑不上高官權貴的護符，司法已不足以做為社會公義的最後防線。
五、大陸商港躍起競爭，台灣各港口光環褪色，如高雄港在民國88年還是全球第三大貨櫃港，今已跌為第七；在大陸沿海港口加速擴建深水碼頭情況下，國際大型航商在成本、經濟效益與全球航線佈局考量下，兩岸如未能直航，未來將不再透過台灣進行轉運，而政府無視兩岸經貿互補互惠事實，政治與意識形態掛帥，未能務實談判直航，以期開創新局，卻偏離國際經貿主軸，扭曲市場經濟法則，行鎖國之實，陷台灣於邊緣化危機，扼殺台灣經濟競爭力與商機。
六、民國89年八掌溪事件、89年921地震災區重建進度落後、核四停建、93年扁嫂吳淑珍進出股市頻繁遭輿論質疑、總統府副秘書長陳哲男涉入弊案、95年第一家庭總統女婿趙建銘涉及內線交易等，總計陳水扁總統執政六年以來，為上述各項事件面對國人公開道歉逾十次；然而道歉之後的陳總統作為依舊無明顯不同，不斷的道歉繼之不斷的犯錯，是陳總統刻意袒護抑或總統本身無能力與魄力來解決。如今民意已然對於總統施政之不作為、無能力與無魄力具有高度之不滿與不信任感。故為反映民意趨勢，終結台灣政局亂象，重建台灣政治新秩序，爰此，特依憲法增修條文第二條第九項之規定，提案罷免陳水扁總統。
提案人：羅世雄
連署人：劉文雄　　李顯榮　　蔡家福　　林郁方　　潘維剛　　蔡勝佳　　李復興　　李慶華　　羅明才　　曾永權　　楊麗環　　周守訓　　朱俊曉　　伍錦霖　　林德福　　許舒博　　郭素春　　孫大千　　朱鳳芝　　李永萍　　吳敦義　　張慶忠　　陳　杰　　吳育昇　　曹壽民　　雷　倩　　丁守中　　吳松柏　　白添枝　　翁重鈞　　林滄敏　　葉芳雄　　章仁香　　蔣孝嚴　　黃健庭　　帥化民　　侯彩鳳　　徐中雄　　劉盛良　　邱鏡淳　　李紀珠　　賴士葆　　黃德福　　何智輝　　蔡錦隆　　林益世　　林建榮　　謝國樑　　洪玉欽　　黃志雄　　吳志揚　　徐少萍　　柯俊雄　　吳英毅　　林正峰　　趙良燕　　費鴻泰　　吳清池　　江連福　　蘇　起　　盧秀燕　　楊仁福　　陳秀卿　　洪秀柱　　李嘉進　　鍾紹和　　劉銓忠　　吳成典　　孔文吉
案由：本院委員呂學樟等57人，基於陳水扁總統第一家庭及第一親家貪瀆弊案纏身，完全失去人民信任，沒有公信力的政府，就無法正當、合法行使公權力。全國老百姓對於陳水扁倒行逆施，總統親信、外戚當道，貪污腐化情況嚴重，嚴重影響政府施政引起重大民怨，人民齊聲要求陳水扁立即下臺，重新喚回人民對政府的信任，爰依憲法增修條文第二條第九項及立法院職權行使法第四十四條之一規定提出罷免案，是否有當？敬請公決。
提案人：呂學樟
連署人：李慶華　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　洪秀柱　　謝文政　　曾永權　　曹壽民　　蔡家福　　侯彩鳳　　李顯榮　　吳志揚　　李鴻鈞　　費鴻泰　　謝國樑　　鄭金玲　　周守訓　　吳松柏　　柯淑敏　　張顯耀　　李慶安　　徐耀昌　　林正二　　馮定國　　吳英毅　　陳　杰　　趙良燕　　楊瓊瓔　　朱鳳芝　　劉盛良　　林正峰　　林惠官　　蔡勝佳　　梅長錡　　鍾紹和　　吳成典　　林春德　　劉文雄　　葉芳雄　　蔡錦隆　　郭素春　　賴士葆　　徐少萍　　吳育昇　　沈智慧　　陳朝容　　劉憶如　　傅崐萁　　黃義交　　鍾榮吉　　柯俊雄　　林郁方　　顧崇廉　　帥化民　　吳清池　　吳光訓
罷免理由書
主旨：本院委員呂學樟等57人，基於陳水扁總統、第一家庭、親家及親信外戚貪瀆弊案纏身，完全失去人民信任，沒有公信力的政府，就無法正當、合法行使公權力。全國老百姓對於陳水扁倒行逆施，總統親信、外戚當道，貪污腐化情況嚴重，嚴重影響國家施政引起重大民怨，人民一致要求陳水扁立即下臺，以重新喚回人民對政府的信任。
說明：
一、從去年泰勞弊案開始，與陳水扁清廉度有關的弊案，層出不窮：
1.高雄捷運泰勞弊案造成行政院勞工委員會主任委員陳菊、代理高雄市長陳其邁督導失職自動辭職，總統府副秘書長陳哲男接受高雄捷運業者招待出國賭博起訴在案。
2.陳水扁最親密的親信總統府副秘書長馬永成、陳哲男涉嫌利用上班時間、同事帳戶公然炒作股票。
3.陳哲男涉嫌充當梁伯薰司法黃牛被收押禁見。
4.第一夫人吳淑珍涉嫌介入太平洋SOGO及多家金融機構經營權之爭，同時被指控收受業者禮券招待。
5.台肥公司內鬥，第一家庭律師林志豪涉嫌強索高額律師費與董事長范振宗媒體公開互罵。且吳淑珍涉及介入台肥總經理黃清晏人事撤換案。
6.台開炒股案，阿扁女婿趙建銘涉及內線交易購買五千張台開股票，被收押禁見。
7.趙建銘與業者游世一、台開董事長蘇德建涉及賣官貪污，又涉嫌關說國票金控人事，索取巨額賄款高達2700萬元。
8.趙建銘同時涉及收受東洋等三家製藥廠商賄款。
9.總統及第一夫人吳淑珍、陳致中及媳婦被指控購買高級鑽錶，卻由業者買單。
二、當陳水扁總統的夫人、親家、女婿、副秘書長、機要親信、侍衛長、律師、醫師在同一時間涉及貪瀆、炒作股票，幾乎和阿扁有關的每一位親朋好友都在A錢，A政府的錢，也在A人民的錢，陳水扁所率領的團隊簡直就是「A錢團隊」，六年任期，陳水扁向人民公開道歉的次數超過十三次，善良的台灣老百姓真的無法原諒了！
三、為求國家安定，社會和諧，為重拾人民對民主政府的信心，身為反對黨我們對陳水扁總統最起碼的要求，就是陳水扁應「下台」負責，以示對自己、家族、親信及外戚的貪污腐化行為負最起碼的政治責任，也是向全國老百姓作最起碼的交代，讓檢調單位得以持續徹查弊案，樹立台灣民主政治、責任政治的表率。阿扁家族貪污形象已經傳遍國際媒體，讓他繼續做總統，就是讓貪污頭子繼續代表台灣走向全世界。全世界現在都在看，台灣人民到底能忍受貪腐到什麼程度，作為衡量台灣選民的水準。現在阿扁連「代表台灣道德形象」，這個總統最基本的功能都已經喪失，還不應該下台嗎？
四、泰國總理戴克辛，因為家族成員貪污，今年四月自動請辭，阿扁做不到？南韓金大中兒子貪污，他自己馬上宣布退出執政黨，阿扁做不到？公職人員財產申報法規定，財產申報內容要包括夫妻及未成年子女。其目的就是要讓整個家庭負起連帶責任，避免貪污公職以妻小作為洗錢人頭。所以陳水扁家族的人犯案，身為總統，當然也要負完全連帶責任。同樣弊案發生於世界上任何一個民主國家，甚至民主素養落後的未開發國家、亞洲國家，總統本人或親友涉及重大貪瀆弊案，早已自動下台退位，我們的執政者居然沒有羞恥心，依然戀棧其位，不肯對人民負責。
五、陳水扁還有兩年任期，貪污情況不變，國家與人民多年來累積的資產將會澈底掏空，政府威信也會蕩然無存，2008即使政權輪替，新執政者也將被迫接收一個被竊國的荒島。我們要求陳水扁總統立即辭職，放棄總統保護傘，讓檢調單位得以全面清查所有弊案。陳水扁先生不回應全國民意要求，朝野立委理應共同自力自救，以具體行動表現對陳水扁的不信任。
六、我們不能放任阿扁、家人與親信，繼續掏空臺灣；臺灣人民也無法忍受不能信任的總統、無法信賴的執政者，來繼續腐化社會人心，人民的最後一道防線就要崩潰，如果我們選擇沈默，歷史不會原諒我們。藍軍要認清，阿扁現在下台，2008才不會接收一個空殼子。綠軍要認清，阿扁現在下台，才能挽救民進黨。全民要認清，阿扁現在下台，才能避免國家被掏空，才能挽回台灣人的面子，才能痛擊貪污腐化，讓台灣找回一點希望。
七、台開案如滾雪球般擴大，總統女婿趙建銘雖已收押，然總統人馬仍佔居要位，皇親國戚，雞犬升天；貪贓枉法，不勝枚舉；弊案連連，罄竹難書，人民對總統及政府的信任已趨近於零。民主國家的總統，合法性的唯一來源，就是人民的信任。當總統與第一家庭、親家、親信眾多弊案纏身，失去全民信任之時，沒有公信力的總統，就無法施展公權力。現在，國已不國，家不成家，政府瀕臨崩解，社會益發慌亂。當前台灣最嚴重的危機，不是統獨，而是貪腐；今天台灣最大的威脅，不來自海峽對岸的飛彈，而來自第一家庭的掏空。
八、依照憲法增修條文第二條第九項規定「總統、副總統之罷免案，須經全體立法委員四分之一之提議，全體立法委員三分之二之同意後提出，並經中華民國自由地區選舉人總額過半數之投票，有效票過半數同意罷免時，即為通過。」，立法院職權行使法第四十四條之一規定：「立法院依憲法增修條文第二條第九項規定提出罷免總統或副總統案，經全體立法委員四分之一之提議，附具罷免理由，交由程序委員會編列議程提報院會，並不經討論，交付全院委員會於十五日內完成審查。」我們相信沒有連署提案的舉措，陳水扁永遠不會省悟，沒有罷免的聲浪，陳水扁也不會自動辭職下台，敬請所有期待清廉政府的立法委員及民眾一起全心全力支持，並化為具體的行動。
主席：以上三案經提本院第6屆第3會期第1次臨時會第1次會議報告決定：交全院委員會併案審查。爰於本次會議提出併案審查。
報告全院委員會，現有國民黨黨團、親民黨黨團針對罷免案等提出審查程序草案。
國民黨團、親民黨團針對「罷免陳水扁總統案」共同擬具「全院委員會審查總統免案程序」，是否有當？敬請公決。
一、全院委員會審查時，由立法院依審查日程通知被提議罷免人委任立法委員（以下稱答辯人）到會答辯；每場次受委任人不得超過五人。
二、全院委員會每場次開始時應由罷免提案人本人或委派代表（以下稱提案代表）一至三人說明罷免意旨，再由答辯人委派一至三人答辯。說明及答辯，以一次為限，一方不委派代表或未出席時，程序得繼續進行。不適用立法院議事規則第二十九條之規定。
三、說明及答辯結束後，全院委員會應依罷免理由書所具之罷免理由，依序進行審查，但得依全院委員會進行之時間及場次，就罷免理由合併或分別審查，全院委員會之時間及場次，另以附表定之。
四、提案代表、答辯人得釋明理由，檢具名單，向主席請求以全院委員會名義邀請政府人員或社會上有關係人員依指定場次到會表達意見，應邀出席人員有出席說明之義務，每場次雙方受邀人各以三至八人為限；提案代表與答辯人雙方得依序向其提問。全院委員會每一場次最後由雙方各推派一至三人進行結辯。雙方得各自提出清冊請求調閱文件。
五、罷免案審查後，提出於院會表決前，應由提案代表及答辯人各推派一至三人，分別向院會作最後說明。
提案人：中國國民黨立法院黨團　潘維剛
親　民　黨立法院黨團　呂學樟
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="129"><col WIDTH="315"><col WIDTH="358"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">附表：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 1.98cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6132013"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">全院委員會審查罷免案議程配當表　　　　　　　　</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">95.6.20.</span></font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="129" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日<hr>期／時間</p></td><td WIDTH="315" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 1.3cm">上午</p></td><td WIDTH="358" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 1.3cm">下午</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6/21</span></font></p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（星期三）</p></td><td WIDTH="315" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">表決通過「罷免陳水扁總統案全院委員會審查程序」</p></td><td WIDTH="358" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、罷免案提案人說明</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二、經濟凋蔽</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>經濟成長減半、失業率加倍，經濟表現，亞洲四小龍墊底</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>投資停滯，所得惡化</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>三通不通，阻礙產業發展</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>農業凋蔽，農地荒蕪，農民怨聲載道</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>海洋漁權受損，政府束手無策</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6/22</span></font></p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（星期四）</p></td><td WIDTH="315" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">財政崩盤<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國庫掏空、公庫通私庫</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>國債高漲</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>核四停建，公共建設投資不當，弊端重重！</p></td><td WIDTH="358" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">財政崩盤<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>禿鷹橫行，金改失敗，圖利財團</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>卡債高築、暴力討債、家庭破碎</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6/23</span></font></p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（星期五）</p></td><td WIDTH="315" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">毀憲違法</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>堅持少數執政</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>破壞權力分立</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>戕害媒體自由</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>公投綁大選</p></td><td WIDTH="358" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">社會不安</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>族群對立</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>治安惡化</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>貧富差距</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>1<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>失業率升高</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>2<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>自殺率急速上升</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>3<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>貧窮人口增加</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6/26</span></font></p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（星期一）</p></td><td WIDTH="315" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">兩岸關係—鎖國心態掛帥</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">烽火外交—元首誠信破產</p></td><td WIDTH="358" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">濫權腐化</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一妻二秘三師四親家五總管</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總結：</p></td></tr></tbody></table>
主席：現在請各黨團負責人到議場主席休息室進行審查程序的協商，現在休息10分鐘。
休息（9時27分）
繼續開會（9時57分）
主席：現在繼續開會。處理國親黨團針對罷免案所提審查程序，請高委員思博代表提案人說明提案旨趣。
高委員思博：（9時58分）主席、各位同仁。由於此次為行憲以來的第一次罷免案，因此欠缺相關審查程序細節，國、親黨團乃針對罷免案之進行提出程序草案，主要基於三個精神：第一，我們本著公平合理的態度來進行程序，因此首先注重的就是答辯人的答辯權利。基於武器平等的精神，由提案方與答辯方共用所有的場次與時間。這在本程序中的第2點、第3點及第4點就可看出，雙方的權利都是平等的。第二，為讓本次罷免程序能成功聚焦，因此我們在4天的審查會中針對相關罷免理由，於每個場次集中議題進行討論，避免讓4天的審查會失去焦點。因此我們在這裡面提到了依照罷免理由分割場次，大家針對每個罷免理由進行討論以進行罷免案。
第3個精神是希望經過這個程序，能發現到某種程度的事實真相，因此我們在其中引進了聽證會相關精神，亦即可以運用全院委員會的名義邀請政府人員或社會關係人到場。依目前立法院的職權行使法、憲法第六十七條第二項及大法官會議第462號解釋，相關人等本來就有到院說明的法律義務，所以我們才會把這些程序放進來，希望透過邀請相關人士及官員的說明，能讓本程序具有發現某種程度事實的功能，基於以上3個原則制定本程序，請全院同仁公決。
主席：現在進行審查程序的大體討論，已經達成協議的部分是由台聯黨團推派5位代表，每位委員發言3分鐘。待進行廣泛討論之後，台聯黨團就不再進行任何發言。
第一位請羅委員志明發言，發言時間為3分鐘。
羅委員志明：（10時2分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟針對國民黨團及親民黨團提出罷免陳水扁總統案所擬具之審查程序提出異議。最主要的原因是依憲法第五十二條之規定，總統除患內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上之訴究。但是這次的罷免案卻是政治事件，史上從未實施過這類罷免案。依增修條文第二條規定應經三分之二立法委員同意才能罷免，意即當事人至少應有三分之一的立委支持才能進行政治運作，因此這是一種政治程序。但在國親所提出的4天審查中，卻完全是想以政毀政，想運用冗長的程序拖垮股市、經濟及人民的信心，所以我們針對這一點，提出非常嚴正的抗議。
其次，大家可以看得很清楚，立法院自已決定表示要進行相關人員到場說明的程序，這部分對政府官員並沒有約束力，他們可以選擇不來。但國親找來的民間團體都是屬於偏向藍營的支持者，結果到此的發言都是一片藍調、濫調，對罷免案並沒有實質效果，綜觀這這些程序完全是一種鬥爭及毀政毀民的程序。所以本席在此呼籲，國親要玩請自己玩，但是不要把台灣玩完了，這是最重要的事。
各位可以看到，罷免案還沒有開始審查，股票就開始狂跌，昨天就跌了216點，若是再讓你們審查4天，用這種藍調的玩法，猶如319真調會自己在玩的方式，本席要告訴各位，如此絕對無法成事。歷史上會留下紀錄，我們從未進行過總統罷免之審查，結果你們的罷免程序完全是以政黨之私為出發點，藐視憲法第五十二條之規定及憲法增修條文第二條之政治精神，所以我們要在此提出嚴正抗議。
主席：請黃委員適卓發言。
黃委員適卓：（10時5分）主席、各位同仁。今天見到國親所提出的罷免案及所謂的罷免審查程序，台聯黨團要在此表達最嚴厲的譴責及內心最沈痛的悲傷。
國親不顧社會對安定、治水的需求，逕自在此進行罷免。若想運用這種罷免方式，其背後根本就是一種政治陰謀。其實這本來就是政治陰謀，一開始是宋楚瑜為了選台北市長，所以要擾亂社會，使得深藍的選票得以集中，馬英九不得已被迫應戰，要與宋楚瑜相較誰比較藍，才會使今日的罷免案成局。這種作法根本就是以政治陰謀拖垮社會、國家經濟及人心之安定，並且進而拖垮所需求的治水時程，讓人民生活在痛苦中。所以我們認為本次的罷免案完全沒有正當性，至於所提出的程序更是荒謬。國親所提出的程序，根本就是要把這次的總統罷免案搞成文化大革命，猶如一場私設刑堂的人民公審大會，讓立法院進行私設刑堂的罷免審查。我們無法認同這種作法，更不可能在這次的審查會上接受這種程序。同時台聯黨團也在此嚴正聲明，我們決定要退出，不參與這次審查會，因為我們要讓人民知道，這次審查是造成社會動亂的審查；是政治陰謀下的審查；是完全不合民意的審查；是造成經濟更為凋敝的審查。如果未來社會發生任何動亂或脫序現象，國親要負完全責任，始作俑者正是國親兩黨的主席—馬英九及宋楚瑜，他們要負絕對的責任。台聯黨團在此再次表達退出這次審查的決心，我們就是要讓這次文化大革命般的審查，變成國親動亂政局的獨角戲，讓人民看清楚國親罪惡的臉孔。
主席：請曾委員燦燈發言。
曾委員燦燈：（10時8分）主席、各位同仁。今天要審查的總統罷免程序，大家都知道這是史無前例的事，但是這樣的提案卻只需要四分之一的委員同仁提出就可以進行相關程序。本席認為大家應該要深加思考，依照憲法規定，罷免總統要經過委員三分之二投票同意。本院四分之一同仁所提出的程序中，有許多不符合會議基本程序之規範。比如說，第二點規定「一方不委派代表或未出席時，程序得繼續進行」，這就擺明知道對方一定不會出席，既然這樣，自己玩自己的有什麼好玩？這樣的戲碼完全是一種政治活動，而不是真正的法律行為。第四點又規定「應邀出席人員有出席說明之義務」，但是本席預測，屆時一定會有一些受邀的人不會來，除非是那些早就事先和你們講好的人，才會到議場來，所以本席對這整個活動的結論就是「荒謬」！
你們為什麼要被宋楚瑜綁架呢？他要選市長，你們和他起鬨，真是荒謬到極點！
主席：請尹委員伶瑛發言。
尹委員伶瑛：（10時11分）主席、各位同仁。要治水、不要口水。最近連日豪雨成災，農作物損失非常嚴重，很多農作物還浸泡在水裡，蔬菜爛了，稻子也發芽了。農作物損失那麼慘重，所以我們不應再為政爭問題而杯葛民生法案，而應儘速通過治水預算。
豪雨季節快到了，日前全台灣才因為連續16天的豪雨，四處傳出淹水災情，這種情形以中南部最為嚴重，特別是雲林，雲林淹水狀況是全台灣最嚴重的，農民叫苦連天。所以我們要在此特別呼籲國親，請你們不要利用這次臨時會來綁架政治性極高的總統罷免案，不要以政治口水來淹沒台灣的治水。
對於國親立委不知農民疾苦、杯葛治水預算，完全不顧百姓死活，只顧政黨私利，伶瑛在此要嚴正譴責，並痛心表示，國親不要只會用政治來算計，甚至因為罷免案的審查不如己意，就堅持不讓治水預算通過。我們在此也呼籲，不分藍綠，都應該以治水為優先，國親立委不要再無理取鬧地綁架重要的民生法案。倘若國親立委執意阻撓，致使治水預算停擺，颱風季節來臨之後，發生水患所造成之台灣人民損失，就應由國親立委負起全部的責任。
我們要在此呼籲全國國民同聲譴責以綁架治水案來推動罷免案。罔顧農民生命財產，不問蒼生，只知罷免奪權，根本就是假治水、真鬥爭！全台灣人民將聲討這種令人不齒的政黨。
主席：請廖委員本煙發言。
廖委員本煙：（10時14分）主席、各位同仁。我們看到今天要審議總統罷免案的程序，心裡感到很痛苦。因為你們這樣亂下去，會讓台灣人民得到什麼？不要再亂了，難道不行嗎？這幾天股票持續下跌，導致台灣人民的財產不斷縮水；我們最怕台灣人民遭受水災，可是治水相關預算卻一直無法通過。你們到底在走什麼路線？根本就只想要奪權而已！你們這樣對得起台灣人民嗎？你們口口聲聲說要為台灣人民努力，請問你們到底做了什麼？
國民黨實在很沒LP，竟然被宋楚瑜綁架了！莫非宋楚瑜告訴你們，如果不照他的話去做，他就要把黨產不當取得條例拿來協商並讓其通過，以便清算你們的黨產？是不是你們因此被嚇到了？如果是，你們就大方承認，並告訴全國人民，你們會歸還黨產，「宋仔，你說你的，我們做我們的。」可是你們連這點LP都沒有！
台灣已經開始混亂了，請問你們到底要讓台灣亂多久？馬英九啊！你說你們的黨產出售之後要還給台灣人民，請問你何時還了？你們出售黨產所得到的好幾百億到底拿到哪裡去了？你有向台灣人民講清楚嗎？你非但沒有講清楚，還說要罷免總統，如果罷免不成，還被「宋仔」綁架，說要繼續倒閣。倒閣就倒閣，儘管試試看啊！好膽嘜走啊！
從這裡就可以看出你們的心態，你們根本就知道罷免案不會通過，但是為了要讓台灣混亂、經濟惡化，再推說是執政黨無能，這就是你們的心態！你口口聲聲說要為台灣人民努力，讓台灣人過好日子，可是你到底做了什麼？罷免案再這樣繼續進行、再亂下去的話，我看等到27日，股票大概只剩5,000點了！這種事你們也做得出來！這樣要如何向台灣人民交代呢？台聯退席抗議！
主席：請呂委員學樟發言。
呂委員學樟：（10時18分）主席、各位同仁。台灣憲政史上第一次罷免總統，全世界都在看。如果在罷免案的審查過程中，國會議事效率不彰、秩序混亂，那就會變成全世界都在笑。笑什麼？笑台灣的立法院、國會殿堂的立法品質這麼低落，審查會這麼沒有素質。所以國親兩黨為了對歷史負責，不僅要做全民的表率，還要符合程序正義，因此我們擬出一份「全院委員會審查總統罷免案程序」，這只是一個程序而已，還不是法律案，為什麼要這個程序？因為阿扁總統本身失德、失能、失職、不尊重憲法、不尊重憲政精神，大家才決定罷免他，由於這是台灣憲政史上第一次罷免總統，沒有其他辦法可資遵循，立法院職權行使法也沒有相關規定，為解決立法不夠完備之憾，才擬具這個程序；雖然大法官會議釋字第585號賦予立法院調查權，但因民進黨及台聯黨的杯葛，未在此次臨時會召開之前通過立法院職權行使法修正案，今天才會發生這些問題，在此情況之下，為了維持程序正義，我們特別擬具「全院委員會審查總統罷免案程序」，換句話說，我們是比照作用法的方式讓整個議事順利進行，雖然是程序，卻有作用法的效力，期能藉此形成憲政慣例。我們當然不希望將來還有罷免總統的情形，亦即在前無古人後無來者的情形下，使陳水扁成為唯一被罷免的總統，不過，將來還是要透過立法院職權行使法的修正，讓整個審查程序更完備，希望各黨各派站在法理上支持這個案子通過。
主席：請雷委員倩發言。
雷委員倩：（10時23分）主席、各位同仁。剛才台聯說陳水扁總統有憲法第五十二條賦予的刑事轄免權，正因為如此，才更證明罷免案的不得已與必要；我們如果要訴究這位違法亂紀總統的政治責任與相關刑事責任，具有拘束力的制裁就只有罷免、彈劾這二者。
方才台聯表示，如果用審查會的形式，就是私設刑堂，本席則認為，如果我們不在立法院採取公開、公正、公平的審查程序，而容許高高躲在總統府的陳水扁每天用向人民報告的記者會自說自話，不是會讓國家陷入更多紛爭、更加無法發覺事實真相的謊言之中嗎？所以台聯這二個立論都證實了我們必須有一個由大家所同意的公開、公平、公正的審查程序。如果攻防雙方有一邊要放棄主動、積極防禦的權利，當然不可以影響另外一方主動、積極地提出相關事證。
因此，如果未來3天半的審查會變成只有一方在自說自話，責任一定在不肯對立法院答辯、不願向人民負責的陳水扁，他不但自己不答辯，甚至唆使民進黨委員也不要在立法院對民進黨過去6年的作為及弊案、任期2年中台灣變本加厲、快速惡化、種種違法毀憲的行為作說明。
最後，本席要在此駁斥台聯委員的說法，其實，股市的下跌在於台灣的改革遙遙無期、台灣的貪腐使人民喪失希望，股市的下跌在於看不到從黑暗走到光明的轉折點，而在立法院所進行的罷免程序中，雙方所要提出的論點與事證，如果能在我方所主張的審查程序中間完整表述，可以給人民一個選擇未來道路的方向，同時也可以協助立法委員在6月27日真正負責任地行使職權，投下贊成票，讓罷免案交由公民複決。這個程序如果是公開、公平、公正的，同時給予答辯人足夠的時間、足夠的主動積極性，讓他可以完整答辯，怎麼可以說是國親私設刑堂呢？
在此我必須再度向陳水扁呼籲，雖然你已在第一時間函知王院長，表明你不要答辯，但是你還有3天半的時間，可以經由立法委員、民進黨團的運作，在立法院對全國人民說清楚、講明白，否則就是說不清楚，而且不肯對人民負責。謝謝各位！
主席：所有登記大體討論發言的委員均已發言完畢，現在逐點審查總統罷免案程序，首先進行第一點。
一、全院委員會審查時，由立法院依審查日程通知被提議罷免人委任立法委員（以下稱答辯人）到會答辯；每場次受委任人不得超過五人。
主席：請問各位，對第一點有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二點。
二、全院委員會每場次開始時應由罷免提案人本人或委派代表（以下稱提案代表）一至三人說明罷免意旨，再由答辯人委派一至三人答辯。說明及答辯，以一次為限，一方不委派代表或未出席時，程序得繼續進行。不適用立法院議事規則第二十九條之規定。
主席：請問各位，對第二點有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三點。
三、說明及答辯結束後，全院委員會應依罷免理由書所具之罷免理由，依序進行審查，但得依全院委員會進行之時間及場次，就罷免理由合併或分別審查，全院委員會之時間及場次，另以附表定之。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="142"><col WIDTH="276"><col WIDTH="384"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">附表：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA446543"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">全院委員會審查罷免案議程配當表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">　　　　　　　　　</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">95.6.20.</font></font></span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日<hr>期／時間</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上　　　　　午</p></td><td WIDTH="384" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下　　　　　午</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6/21</span></font></p><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（星期三）</p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">表決通過「罷免陳水扁總統案全院委員會審查程序」</p></td><td WIDTH="384" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、罷免案提案人說明</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二、經濟凋蔽</p><p STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>經濟成長減半、失業率加倍，經濟表現，亞洲四小龍墊底</p><p STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>投資停滯，所得惡化</p><p STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>三通不通，阻礙產業發展</p><p STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>農業凋蔽，農地荒蕪，農民怨聲載道</p><p STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>海洋漁權受損，政府束手無策</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2">6/22</font></font></p><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2">（星期四）</font></p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">財政崩盤<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>國庫掏空、公庫通私庫</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>國債高漲</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>核四停建，公共建設投資不當，弊端重重！</p></td><td WIDTH="384" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">財政崩盤<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>禿鷹橫行，金改失敗，圖利財團</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>卡債高築、暴力討債、家庭破碎</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2">6/23</font></font></p><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2">（星期五）</font></p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">毀憲違法</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>堅持少數執政</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>破壞權力分立</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>戕害媒體自由</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>公投綁大選</p></td><td WIDTH="384" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">社會不安</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>族群對立</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>治安惡化</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>貧富差距</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>1<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>失業率升高</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>2<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>自殺率急速上升</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>3<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>貧窮人口增加</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2">6/26</font></font></p><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2">（<hr>星期一）</font></p></td><td WIDTH="276" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">兩岸關係—鎖國心態掛帥</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">烽火外交—元首誠信破產</p></td><td WIDTH="384" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">濫權腐化</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一妻二秘三師四親家五總管</p><p STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總結：</p></td></tr></tbody></table>
主席：請問各位，對第三點有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四點。
四、提案代表、答辯人得釋明理由，檢具名單，向主席請求以全院委員會名義邀請政府人員或社會上有關係人員依指定場次到會表達意見，應邀出席人員有出席說明之義務，每場次雙方受邀人各以三至八人為限；提案代表與答辯人雙方得依序向其提問。全院委員會每一場次最後由雙方各推派一至三人進行結辯。雙方得各自提出清冊請求調閱文件。
主席：請問各位，對第四點有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五點。
五、罷免案審查後，提出於院會表決前，應由提案代表及答辯人各推派一至三人，分別向院會作最後說明。
主席：請問各位，對第五點有無異議？（無）無異議，通過。
報告全院委員會，「全院委員會審查總統罷免案程序」業已照國民黨黨團、親民黨黨團提案通過，下午2時30分依配當表所列場次進行審查，現在休息。
休息（10時32分）
立法院公報　第95卷　第35期　委員會紀錄
繼 續開會（14時34分）
主席：繼續開會。現在進行總統罷免案的審查。按照上午通過的全院委員會審查總統罷免案程序，以及總統罷免案程序配當表的相關規定，今天下午是進行經濟凋敝相關問題部分的審查。審查分為3個階段，第1階段是由提案委員或代表及答辯人或代表分別說明提罷免案的意旨及答辯。第2階段進行審查，由委員提問，並由提案和答辯人所邀請的政府人員或社會相關人士作說明。第3階段是結辯，由提案代表或答辯人代表作結辯。
現在進行第1階段，請提案委員或代表說明罷免意旨，每位發言時間為10分鐘，一共有3個人發言。
請丁委員守中說明罷免意旨。
丁委員守中：(14時37分)主席、各位列席人員、各位同仁。本席等113位委員共同提案罷免陳水扁，我們的理由是陳水扁主政6年來，經濟低迷、行政瀕於破產、政府清廉度倍受質疑、挑撥族群、製造社會對立、不誠無信、敗壞政風、掩飾弊案、干涉司法、迫害新聞自由、打壓媒體、玩弄統獨、製造兩岸緊張、破壞行政中立、不恤下屬、破壞文官制度、毀憲亂政、坐令政府空轉、造成國力民命重大損失。我們舉出阿扁10大毀憲亂政事實，並提出總統罷免案，但是陳水扁卻不對立法院答辯，而向人民報告，號稱要傾聽台灣人民聲音的陳水扁，昨天卻是要全民聽他一個人的傾訴，兩個小時的獨白，我們看到今天媒體等各方面都有評論，一片撻伐之聲，都是負面的指責。這幾年來每年超過4千人自殺，這樣的自殺率，陳水扁都可以說成是台灣和其他國家比較的政績，這樣的政府，這樣的總統，還有什麼事情做不出來？昨天我們聽完陳水扁兩小時的獨白後，今天好幾個委員說很多基層民眾反映：我們有這樣的總統，我們聽完的感受是想自殺或想殺人。陳水扁除了這10項罪狀外，我們今天要再追加兩項，總共12項，第1項是萬方有罪，就是朕沒錯，推諉卸責，恬不知恥，而且濫用媒體資源。第2，濫用行政權，藐視國會，禁止行政官員參加立法院主辦的公聽會和審查說明會。
其次，本席要對罷免案提出5項呼籲。我們看到民進黨與台聯的泛綠立委們，早上口口聲聲說是國親在搞政爭，不關心民生，要治水，目前政治混亂的情況，以及一切施政缺失都推給在野黨。我們在這裡要提醒民進黨、台聯的委員與泛綠群眾別忘記了，今天是誰在執政。我們可以看到國親在立法院所有的政策主張，只要與民進黨相違背的、只要與陳水扁的旨意相違背的，我們根本出不了立法院，最多可以說國親這些主張與作法只是立法院茶杯中的風暴；我們曾經辦過幾場街頭示威，也是非常節制，與龐大政府體制運作有什麼影響？
我們大家別忘記，民進黨政府今天掌握全國公務人員的指揮、任命與調度的權力，所有的部會首長是他們在任命的。過去6年我們看到，有將近百分之十幾到二十的國營事業預算是民進黨政府在運用，今天我們看到經濟的下滑、股市的不振、民生的困苦、南部的淹水，是民進黨政府無能，是民進黨政府造成的，我們最多只是茶杯中的風暴、立法院中的風暴而已。民進黨別忘了，是誰在執政啊！所以我們在這裡要向全國人民呼籲，今天我們提出罷免，就是要終止陳水扁與民進黨政府貪腐濫權，讓政府空轉的現象，結束無能的政府。
第二點，我在這裡要特別呼籲的是，大家可以看到，昨天陳水扁2個小時獨白的最後提到，將永遠追隨2,300萬臺灣人民，希望大家繼續不吝指教，陳水扁有沒有資格做總統，就交給2,300萬臺灣人民大家來共同決定。我們在這裡要呼籲所有泛綠的立法委員，你們不是在立法院一再口口聲聲強調，台灣人民當家作主、人民主權的民進黨，你們敢不敢讓罷免案在立法院成案？就像陳水扁說的，交由2,300萬人民全民公決，陳水扁也不要壓制民進黨黨團，讓委員們自由表達自己的意志。其實，民進黨委員私下向我們表示時是幹聲連連，可是因為看到明年要改成單一選區選舉制，有提名的壓力，所以不敢反抗。我們請問陳水扁，你敢不敢讓全民來公決？如果你真的敢，就讓罷免案在立法院成案，不要再壓制民進黨委員與泛綠委員投票的傾向。
第三點，本席要在這裡說明的是，本土政權絕對不等於貪腐濫權的政府。民進黨在2000年總統大選時，我記得非常清楚，當時他們喊出清廉、勤政、愛台灣的口號。我們在這裡也要呼籲，泛綠的民眾大家在看待罷免案時，不是藍綠對決，這是全民對貪腐的對決，對無能、濫權的對決。我們也呼籲，泛綠民眾與民進黨委員大家共同找回民進黨的良心，認清民進黨基本的核心價值，大家一起來為台灣正常與健全的政黨政治共同努力。
同時，我們在這裡要提出附帶要求，有關陳由豪政治獻金案，是否請沈富雄出席立法院的全院審查會議，並為這件事作證；我們也請吳淑珍針對SOGO禮券案，到立法院作證。讓沈富雄把話講清楚，民進黨敢不敢、吳淑珍敢不敢、陳水扁敢不敢？
第四點，關於總統罷免案的提出，我們是要給司法檢調人員最大的聲援與支持，要給司法檢調人員加油打氣。陳水扁昨天也表示，要讓司法徹查到底。請問，陳水扁敢不敢放棄總統特權的保護傘，完全交給司法檢調人員徹查？我們在這裡也要呼籲司法檢調人員，民主憲政的基石就是三權分立，相互監督制衡。過去傳統威權政治與行政權獨大的時代早就過去了，司法人員本身就有獨立審判的權力，這是憲法保障的權力，讓臺灣真正落實三權互相制衡的精神，不要自我矮化，更不必臣屬於行政權。我們呼籲司法檢調人員，讓大家共同來寫歷史。
第五點，我在這裡要特別提出來的是，媒體等各方面的評論，對這次國親所提出的罷免10大理由認為寫得不夠完整，甚至給陳水扁很多迴旋與逃脫的空間，應該集中在貪腐這一點。我們如果集中在一點，只寫貪腐這一方面，陳水扁絕對只會用一句話—司法正在調查中，不受干預。過去大法官會議也做出解釋，對立法院行使調查權的權力限制，陳水扁一定會利用這一點來逃避。所以，我們要把他的腐敗、濫權、毀憲與貪瀆的事實全部寫出來。
當然，我們也知道，陳水扁過去這些年來的政績實在太爛，任我們的文筆再怎麼寫也無法描述於萬一，這就是為什麼古人說：「罄竹難書」，難怪我們的罷免文寫得再好也無法完整地表達民怨與陳水扁施政腐敗的情形。所以，我們再次呼籲，有良知、有自省能力的民進黨委員，大家共同來寫歷史，建立一個健全政黨政治。既然你們口口聲聲說人民主權、主權在民、交給臺灣2,300萬人決定，大家就一起來支持這個罷免案，讓總統罷免案能成案，交給臺灣人民自決。謝謝大家！
主席：請羅委員世雄說明罷免意旨。
羅委員世雄：（14時47分）主席、各位列席人員、各位同仁。昨天陳水扁在電視上總算向全國人民認罪了，他承認收了陳由豪的政治獻金，同時也說，他的太太吳淑珍沒有直接收4個人的SOGO禮券。所謂沒有直接收受代表就是間接收了SOGO禮券，間接收SOGO禮券不就是收了禮券，而且用了禮券嗎？
吳淑珍在兩年前說，她和陳水扁如果有收陳由豪的政治獻金，就要退出政壇。總統府在上個月發出聲明稿，說陳水扁家族的成員如果有收受SOGO禮券，就要下台。所以我們在這裡呼籲陳水扁先生，既然你已經承認收了政治獻金，你也承認間接收了SOGO禮券，那麼就下台吧！請你自動的下台吧！不要再跟人民玩文字遊戲，難道還要去硬拗什麼叫做間接收，什麼叫做直接收嗎？還是要回頭跟人民說，我並沒有講這4個人是哪4個人啊！萬一是黃芳彥把禮券送進來的怎麼辦？是不是不在這4個人的定義裡？我們要求陳大律師，你不要再玩文字遊戲了。同時，阿扁還在電視上狡猾地表示，這一次立法院所提的罷免理由書有90%的人民看不懂，如果真是如此，就請陳總統公布總統府在什麼時候做了民調，而且調查出有高達九成以上的民眾看不懂這個罷免理由書。
我們在罷免理由書中清清楚楚地寫著，從他執政6年以來，我們的經濟成長率從5.9%衰退到3.7%，失業率從2.99%上升到4.14%，失業人口從29萬人攀升到42萬人，這些數字人民看不懂嗎？人民感受不到嗎？每天生活在水深火熱的是人民，你們一家人卻躲在官邸、總統府裡面，難怪你們看不懂、聽不到！
因為掏空國庫、賤賣國產，龔照勝、李進誠、謝清志、陳哲男、趙建銘等人遭到收押，對於這樣的事，民眾看不懂嗎？陳大律師，你還在硬拗什麼？明明有3份罷免理由書，為什麼你只挑了第1份回答？是不是故意避重就輕，不敢面對人民的質疑？
我在這裡敬告陳水扁先生，我們的罷免理由書就是人民對你的起訴書！陳大律師，你不用為自己的罪行辯護嗎？不用為自己的罪行提出答辯嗎？你居然還在閃躲，老是避重就輕，你以為簡單1、2個小時的談話就可以閃躲得了嗎？
我們在這裡要求陳水扁、吳淑珍、沈富雄，請你們連袂到立法院向人民說清楚到底是誰說謊、到底陳由豪有沒有去過民生路的官邸、到底是不是吳淑珍收了600萬元的獻金，請你們3位一起到立法院向人民說清楚。或者請你們準備向人民報告第2集，3位一同上電視向全國的民眾說清楚。
還有，國民黨委員提出2份罷免理由書，難道你不敢面對嗎？還是你要預留伏筆，看看立法院的審查會怎麼發展，再準備是否要向人民報告第2集、第3集，繼續騙下去嗎？
所以我們在這裡要求陳水扁，請你即刻地提出答辯書，甚至到立法院為自己的罪行辯護。你不是最愛來立法院嗎？你每次都表示想到立法院做國情咨文報告，現在機會來了，請你來立法院好好地做說明，包括吳淑珍女士，我們歡迎過去的立法委員回到立法院來，回到這個過去你們所熟悉的議場，向全國人民做說明。
陳總統昨天在講話的最後交代了一句話，就是他的去留要交給人民公投。我在這裡也要向民進黨及台聯的委員呼籲，陳總統已經表明了他希望把自己的去留交給人民公投，民進黨不是最強調台灣人民自決嗎？就讓台灣人民自己做決定。你們應該趕快支持罷免案在6月27日通過表決，讓台灣人民重新檢驗陳水扁犯下了這麼多的罪行之後，還適不適合擔任台灣的總統。請民進黨及台聯的委員讓台灣人民有一次自決的機會，請支持我們的罷免案，到時候我們就用投票讓台灣人民共同決定陳水扁是不是還適合做台灣人的總統，這是民進黨的黨魂，也是民進黨立黨的精神。現在陳水扁自己也這樣要求，所以我希望民進黨及台聯的立法委員應該支持陳水扁、支持台灣人民，讓罷免案能夠通過，由台灣人民做決定，用公投、投票來決定台灣的總統要繼續由陳水扁擔任，還是由呂秀蓮擔任。
民進黨及台聯的委員都是人民選出來的，你們不能辜負人民的意思，應該讓人民有一次公投、投票、自決的機會。我在這裡向民進黨及台聯的委員提出這項呼籲及拜託，希望你們能夠支持我所提出的罷免案，拜託你們讓台灣人民共同決定誰有資格繼續做台灣的總統。在此謹向民進黨及台聯的委員拜託、懇託，感謝！謝謝！
主席：請呂委員學樟說明罷免意旨。
呂委員學樟：（14時56分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天本席帶著非常沈重的心情針對罷免陳水扁總統的提案做說明。首先，我要要求主席，立法院應該公開地譴責陳水扁，因為立法院以院長之名正式咨文給總統府，要他到院答辯，結果陳水扁拿了一個一般用的信件、一張草紙，上面寫著「中華民國（台灣）總統用牋」。天啊，他已經自動地更改、篡改國號了！陳水扁公然地以公文書的方式篡改國名、藐視國會，所以我要請主席裁示，針對陳水扁總統違憲違法，公然地以公文書篡改國號、藐視國會的作為，我們應該予以公開地譴責，請主席一定要裁示。其次，我要求主席以審查會、立法院的名義，正式邀請陳水扁、吳淑珍、陳由豪、沈富雄等相關人士，因為他們牽涉SOGO案的股票及相關偽證事項。我要求主席等一下裁示一定要邀請他們來。
如果他不來，表示他心虛；如果他來了，就讓他有機會向我們說清楚、講明白，這點請主席作一裁示。
今天，我們為什麼要罷免陳水扁？我們不是吃飽沒事做，而是因為他以公文書公然竄改國號、藐視國會，破壞憲政體制！
在政黨輪替之後，陳水扁不尊重國會多數和政治現實，堅持組成少數政府，導致我們的國家，在這6年多來，陷於動盪不安，而且他越俎代庖，主動宣布停建核四，侵犯行政院的權限，導致外商紛紛撤資，台灣經濟持續衰退，為此我們總共損失上兆的人民血汗錢和國家資產。陳水扁在5月31日對外表示，「除憲法賦予總統職權外，其餘黨政權力徹底下放」，此言印證，陳水扁已經竊佔憲法所賦予行政院6年的權力。這6年來，陳水扁嚴重介入部會首長、公營行庫、國營事業，甚至政府出資之財團法人、民間基金會等原來屬於行政院之人事權。紊亂體制，藐視憲法，這樣的總統，如果我們立法委員不罷免，就是失職！
我們為什麼要提案罷免陳水扁？
大家不要忘了，總統是依據憲法第48條向全國人民宣誓就職：「余謹以至誠，向全國人民宣誓，余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負國民付託，如違誓言，願受國家嚴厲之制裁」。
這個國家在陳水扁的無能領導下，高鐵、高捷、台肥、台糖、SOGO、ETC等弊案一個接一個；總統府兩個副秘書長炒股、內線交易、司法黃牛、非法收受政治獻金、賣官；官邸介入金控合併，不論是彰銀併入台新金，或中信辜家入主開發金，甚至兆豐金欲收購台企銀、開發金惡意併購金鼎證等，根本就是「假二次金改之名，行賤賣國產、掏空國庫之實」。
趙建銘身為第一家庭成員，涉及台開內線交易違反證券交易法獲利近億元，還買空賣空炒地皮。試問，一般市井小民能參加所謂的「三井宴」嗎？一般百姓能夠電話直通財政部長關說幾百億元的聯貸案嗎？若不是總統的女婿，趙建銘能做這些事情嗎？
縱容第一夫人、第一親家、第一親信違法亂紀，違法關說、破壞體制，屢屢將官邸與府中的黑手伸進行政體系。執政無能的領導，我們看到治安敗壞，無數卡奴舉債度日，燒炭、跳樓、上吊一再發生。我請問人民頭家們，陳水扁在總統這個位置上，有做到「盡忠職守，增進人民福祉」嗎？如果我們不罷免，就是昧於良知！
我們為什麼要罷免陳水扁？因為他是一個謊話連篇、沒有誠信的說謊總統。
昨天看了陳水扁的記者會為自己辯解，還是說不清楚講不明白。吳淑珍兩年前說如果收了陳由豪的政治獻金，阿扁就要退出政壇，昨天陳水扁終於承認有收獻金。他否認在官邸見過陳由豪，難道是沈富雄說謊嗎？請問陳水扁有沒有勇氣跟沈富雄當面對質，或是到立法院來說清楚、講明白？
他說「吳淑珍沒有直接收到徐旭東、李恆隆、馬永成、陳哲男四個人的禮券」。這樣就能證明他的清白嗎？當然不行，光是禮券的來源，就前後矛盾不一，而且更證明了他一再的說謊。先前說禮券是貴夫人們集資所購，現在又說沒有「直接」從這四個人手上取得禮券，那是否表示有間接從黃芳彥或第五個人之手得到這些禮券呢？陳水扁你能不能再講清楚一點呢？
陳水扁說有人叫他將TVBS關台，天啊！總統身邊竟然還有這種人，是誰？請總統講出來，否則就是說謊！
在這個關鍵的時刻，我呼籲民進黨的立院朋友們，我們都在寫歷史，每個人心中都有一把尺，如果陳水扁認為他始終都沒犯錯，也不應罪株九族，罷免案所對他的指控都是莫須有的話，與其為陳水扁辯駁，不如支持罷免案，讓陳水扁的是非交由全民公斷，如此才是對歷史負責的態度！謝謝。
主席：現在請答辯代表進行答辯，每位委員發言10分鐘。（無）無答辯代表。
報告全院委員會，上午我們通過審查總統罷免案之後，按照第一條的規定，全院委員會審查時，立法院依照審查日程通知被提案罷免人委任立法委員為答辯人到會答辯，所以，我們上午立即以最快的文件送給陳總統，請他委任答辯人，可是現在第一場的審查會，沒有答辯人到場，我以會議主席的身分，對於被罷免人陳總統不按照憲法規定提出答辯書在先，現在立法院通過這樣重大的總統罷免案相關程序之後，正式行文請他按照規定委任答辯人，他竟然又不委任。對於陳總統未針對自己遭到罷免一事進行公開說明，我們感到不解，亦對陳總統未依憲法精神，不重視國會職權的運作，不配合立法院審查非常重要的總統罷免案，本席以會議主席的身分表示遺憾之外，也要對憲法不受尊重，表達非常嚴正的抗議，並對此作為提出譴責。
其次，有關提案人羅委員世雄、丁委員守中與呂委員學樟等人分別指明應邀請陳總統、吳淑珍女士與沈富雄先生等相關人員赴審查會進行說明，因為依照我們自己所通過的審查程序，每一場審查會可邀請3至8名代表列席，這些代表人員可以是政府官員，也可以是社會相關人士，第一場由提案人在中午前、協商後通知院方邀請8位人士，其中經濟部黃部長營杉、經建會胡主任委員勝正、農委會蘇主任委員嘉全等3位政府官員均來函表示，因另有行程，不克列席。個人再次以會議主席的身分，對於這些政府首長不重視國會職權，當國會邀請他們列席時，他們未能出席，如此藐視國會的行為，個人除了表示遺憾之外，亦以會議主席的身分予以譴責，以政府首長如此行為不僅是藐視國會，他們有規避相關問題之嫌，我們認為，這樣的作法極為不當。
再者，根據提案人的邀請有8位人士列席，其中有薛香川先生、林享能先生、林祖嘉先生、莊奕琦先生、詹朝立先生等5位學者專家均已到場，對於他們在立法院開會期間給予密切的配合，我們表達感謝之意，也特別歡迎他們列席。依照本院上午所通過的罷免案程序，當提案人或答辯人不出席會議時，會議程序仍將照常進行，在進入第二階段審查時，不受政府官員應邀而未能列席所影響，所以我們繼續進行第二階段的審查。
呂委員學樟：（在台下）主席，由於親民黨也有邀請3位代表，能否……
主席：好的。
呂委員學樟：（在台下）第二點，我們要求陳水扁、吳淑珍等人應於下一場次列席……
主席：因為每一場次都可以邀請8位代表列席，如果你可以代表提案人分別點名這方面的意見，我們將請議事處人員列入紀錄，如果提案委員沒有意見，我們將此項建議列為下一場次或某一場次邀請列席的對象，請議事處立即作業，列入會議紀錄。
呂委員學樟：（在台下）好的，謝謝。
主席：現在進入第二階段的審查，總共有10位委員登記發言。若提問人認為有需要，可邀請在場學者專家說明，每位委員發言時間為15分鐘，但是，這必須涵蓋提問人邀請學者說明的時間在內。
高委員思博：（在台下）為何在第二階段程序進行時還有登記發言？這應該由提案的一方派出什麼樣的代表……
主席：這部分已經協調妥，這些都是經過協商後的提案，你們應將協調結論向會議單位登記。
首先，請江委員丙坤、徐委員少萍聯合提問，時間為30分鐘。
江委員丙坤：（15時17分）主席、各位列席人員、各位同仁。剛才3位提案人都有詳細的說明，本席將他們的罷免理由歸納為下列3點：一、執政無能。二、貪污腐敗。三、違法亂紀。首先，我們看到陳水扁總統在答復中特別針對經濟部分有所說明，他的說明不禁令我想起，自己在求學期間常常從學校帶著成績單回家，我的哥哥如同父親一般，他會詢問我考第幾名？我常常告訴他，我考第3名，他就會顯得很失望，還對我說：「你絕對要拿到第1名！」。此外，本席常常打高爾夫球，打高爾夫球的人都知道淨桿倒數第2名可獲得BB獎，一般人都會高興，但是，昨天我聽到陳總統的說明，他以台灣能夠拿到BB獎為榮，這與我當初拿到第3名，我哥哥顯得很不高興，這兩者可說是一個寫實。今天我必須很誠懇地向院會報告，現今台灣經濟所面臨的挑戰，這項挑戰絕對不只有執政黨，更包括在野黨在內，其影響所及不只是我們這一代，也影響我們的下一代。本席的重點特別放在「民進黨執政之下台灣經濟的困境」，我特別製作一份power point，希望大家能夠透過這份資料以瞭解現今台灣經濟之困境。
我想，政府存在目的主要在滿足國人的願望，而國人所想要的是什麼？這很簡單，國人的願望是在政治上要和平、自由、安定；在經濟上要安居、樂業、繁榮，責任政治就是要滿足選民的要求。過去50年，台灣創造經濟奇蹟其實已經達到國人的願望，我製作一張圖表來證明，過去國民黨執政時已經滿足國人的願望。過去台灣的經濟在1953年至2000年當中，有12期的經建計畫。在推動12期計畫時，本席當時任職經建會執行這一項計畫，並參與規劃第13期的計畫的工作。在這48年中，政府每年皆有經濟成長的目標，並有成果展現出來，也就是經濟成長率之表現，48年間的經濟成長率平均數為8.1%，失業率之平均數為2.5%，這就是台灣的奇蹟，雖說在這48年中，我們的人口數從8百萬人增加至2千3百萬人，可是每人的國民所得仍舊年年提升，這就是經濟奇蹟的所在。本席從剛剛就一再強調要注意全世界的排名成績，那麼8.1%究竟是世界第幾名？是第一名，第二名是韓國，人家之所以稱台灣經濟為奇蹟就因為8.1%這個數字。各位只要看看這張圖表就可以知道8.1%的好處：民國42年，在在場許多委員都尚未出生的那個年代，我們的前輩在台灣找不到工作，必須到菲律賓去當台勞，當時我們的國民所得只有美金50元，折合新台幣2000元，而菲律賓的國民所得已經達到美金188元，是當時亞洲最強盛的國家，所以許多人跑到菲律賓去當台勞。可是在2000年時，我們每人的國民所得從過去的美金50元，增加至美金14700元，等於從新台幣2000元增加至46萬元，成長率超過220倍，而菲律賓的國民所得卻只從美金188元增加至美金1000元。以往是我們的同胞是到菲律賓去做工，現在卻是到菲律賓去觀光、投資，而菲律賓卻是他們的大學生跑到台灣當外勞。本席過去常到菲律賓，有一次去拜訪他們的總統，他特別懇求本席兩件事：一是請本席多鼓勵台商到菲律賓投資，二是請我國政府多多照顧菲律賓的外勞。這個當初我們前輩前往打工的國度，如今他們的大學生卻得離家到台灣來工作，可見經濟成長及繁榮對每一個個人及下一代都有極大的影響。
台灣其實沒有什麼資源，為何我們會成功？這張表可以給大家答案：第一，我們有堅強的施政團隊。這包括本席的前輩李國鼎及孫運璿先生，他們都是專業的官僚，此一堅強的施政團隊，透過完整的施政理念及卓越的施政能力，按照每一個年代，提出不同的財經政策，才得以讓台灣在面臨外交及國際層層困境下，仍能夠取得世界第一的榮譽，這是難能可貴之處。在這其中最重要的一件事：就是財經政策的重要性。因為經濟不僅是單純的經濟學而已，而是牽涉政治學、社會學及心理學，所以本席常說：當一個人生病，其病症可能是傳染病，如來自於流行性的疾病，另一個成因則可能來自於自身的營養或心理上之病因，經濟問題也是如此，經濟有國際不景氣的原因，也有產業結構及信心等問題，所以經濟問題與人類疾病相同，當發生問題時，其取捨及對症下藥之道，必須靠名醫診治才行。本席認為財經政策有許多做法，該做之時，只要作對，危機將可以化為轉機；假如不該做時，卻偏偏執意去做，將會導致經濟衰退、全民遭殃的窘境。方才有同仁提到核四停建的事，這就是一件非常明顯的事例，當這件事不該做，你卻偏偏一意孤行，難免不會做錯事。我們等一下會檢驗我們經濟成長的現況，究竟應導因於國際因素、政府財經政策或政府意識形態？
接下來的圖表說明過去15年台灣經濟成長的概況。經濟成長本應是逐年往下調降：當國家年輕時，應該成長得很快，當國家成熟時，成長將變得緩慢。台灣經濟亦復如此。在1991年到1995年間，我們都有5%的成長，當然這個數字遠不如如今中共10%的成長率，但是今日的中國比我們年輕20、30歲，難怪他們成長得快；1995年到2000年時，我們約有6%的經濟成長率。在1998年我們降到4.6%，這部份本席等一下會加以說明。直到2000年政黨輪替之後，你會發現我們的經濟成長率一落千丈，而失業率卻有不同的發展：過去儘管台幣升值，產業外移，我們的失業率都只有1.5%至2%，甚至在亞洲金融風暴期間，我們的失業率也僅有2.6%，同樣地，921大地震過後，我們的失業率都未超過3%，沒想到政黨輪替之後，失業率馬上從3%增加至5%。這些我們之後會再進行詳細的比較。本席記得當時有同仁問當時的游院長，他答說現在台灣的不景氣是國際因素，但以往的數字卻告訴我們：當國際不景氣時，台灣的經濟永遠是最健康的。這是1998年台灣經濟的表現，從這張圖表可知，1998年亞洲金融風暴衝擊了全世界所有國家，包括印尼負成長13%，泰國負成長10%，馬來西亞負成長7%，在亞洲獨獨只有中華民國台灣維持4.6%的正成長，我們當時的失業率只有2.7%，這表示在艱困時期，台灣永遠考第一名，一枝獨秀。但從2001年開始，情況卻大逆轉，大家還記得核四停建是2000年，隔年台灣的經濟竟然有史以來首次呈現負成長，達到2.2%的負成長，假如我們一直是負成長，那我們就認了，問題是當除新加坡之外，其他的國家，如菲律賓為1.8%，印尼3.8%，韓國3.8%，泰國2.2%都呈現正成長，只有新加坡與我們是難兄難弟，兩國的經濟成長率都是負成長時，這表示亞洲經濟並不受國際不景氣因素的影響，而是我們自己出了問題。
經濟並非執政黨或在野黨的問題，而是我們一定要找出病因來對症下藥以解決問題。我們統計不能單靠一個數字，也不能以一年數字表現來表達今天經濟的榮枯景況，本席這張圖表主要為四年經濟表現的比較圖。1996年至1999年，我們經濟成長率平均為5.8%，方才羅世雄委員也提到過這一點。2001年至2004年，經濟成長率平均為2.9%，最近四年比過去四年的成長率衰退了將近3%，而經濟成長率呈現衰退狀況的國家並不多，只有新加坡是負成長2%，我們卻衰退3%，反觀菲律賓、印尼、馬來西亞、泰國、香港及韓國等其他國家，最近4年，他們的經濟成長都比過去的4年要好，因此我們可以找出，我們的問題就是我們內部的問題，絕對不是外部的問題。
大家可以從圖表中看到，1996至1999年，台灣的經濟成長在亞洲是第1名的5.8，第2名的新加坡是5.48，韓國只有3.5，馬來西亞是4%，換言之，在國民黨執政時，我們的經濟成長在亞洲永遠是考第1名。曾幾何時，2001至2004年時，我們只有2.9，比日本好一點，但其他國家的表現都比台灣還要好，我們在亞洲是倒數第2名。國民黨執政時，我們在亞洲是第1名，民進黨執政後，不是最後一名就是倒數第2名。到底原因何在，我等一下會再進一步來說明。
現在來看看我們的國民所得，2000年時，我們超過14000美金，在2004年好不容易又回復至14000美金，5年的時光，台灣的經濟是零成長，去年才又回至15000美金。再來看看南韓的數字，從10000美金增加到16000美金，新加坡從23000美金增加到27000美金。換言之，每個國家都在進步，而香港最近的表現也已經在回復中，從上可以看到我們的經濟成長影響到我們的國民所得。
從下張圖表可以看出，韓國人在20年前都會至台灣來取經，10年前他們就不來了，現在我們反而要到韓國去取經。韓國的經濟不斷在成長，1991年時，我們的出口是762億美金，韓國只有719億美金。然而2005年時，我們是1900億美金，但韓國已經達到2800億美金，比我們多了1000億美金。我們在1991年的國民所得贏韓國2000美金，亞洲金融風暴時，我們是贏韓國5000美金。不過去年時，韓國贏我們600美金，我們在亞洲四小龍中名列最後一名，也被韓國趕過去了。
為什麼會被韓國趕過呢？從下張圖表就可以看出，也難怪韓國會後來居上，1999至2005年，我們的出口是每年成長8%，而韓國是成長12%。投資率就比如國民所得有100元，我們只拿出19元來投資，而韓國卻是拿出30元。投資帶來就業機會、出口增加、生產增加及附加價值的增加。從上列的數字，大家應該會對台灣的經濟感到憂心忡忡才對。
針對民間痛苦指數，1999年時我們只有3.1，在亞洲比很多國家來得低，現在已經增加了1倍，高達6.4。而日本是從4.3降至4.1，南韓從7.2降至5.8，馬來西亞也是下降的，可見別的國家都在進步，只有台灣是在退步。
國內生產總值在1985年的全世界排名是第27名，經過大家的努力，在2000年時，我們提升至第17名，但是在2003年，我們已經退至第19名。每人的國民所得在全世界是第31名，在2000年我們交出政權時，已經進步至第24名，現在又退至第28名。大家看到這個數字，一定與我一樣是憂心忡忡的。
經濟不好會影響到家庭生活，沒有依靠的家庭及父母，他們將子女殺死後，自己再跳樓自殺。看到這種情景，難道我們還要與大陸去比這種情況嗎？我們能不能跟過去來比呢？1990年，我們的自殺人口是1300人，現在接近4000人，我手上資料的統計只到2004年，也有3400人。看到這種數字，難道要說我們的經濟有進步嗎？
我也與大家分享一下我的看法，我們沒有進步的原因，並不是國際不景氣的因素，但原因到底是什麼呢？我做以下的分析，經濟成長是依靠消費的增加及民間投資和政府投資的增加，以及政府消費的增加。大家都曉得政府的投資及消費，以目前的預算而言，根本不可能增加，因此唯有靠民間消費及投資的增加。請大家看看2000年時的數據，當時的民間投資達到1兆6千7百億，2001年就降至1兆2千億。大家還記得是什麼原因，即有2件事情，首先是台中縣的拜耳案，拜耳被民進黨的縣長趕走後，我們損失的投資是500億。有一次我去英國，他們跟我說不是500億，因為英國報紙一登出此消息之後，至少有10家的歐洲企業不敢再到台灣來。大家也記得2000年時的核四停建，造成股市崩盤及投資撤退。因而2001年的民間投資少了4000億；2002年的投資為1兆2千億，又少掉4000億；2003年的投資也是1兆2千億，比2000年時少掉4000億，3年少掉的投資加起來總計為1兆3千5百億。理由很簡單，就是民間投資衰退。
再來看看我們的消費，從6兆增加到6兆1、6兆2，成長卻非常緩慢。從下張圖表可以看出，從1996年至2000年時，民間的消費是1年增加6%，民間的投資1年增加10%，但在民進黨執政之後民間消費只有增加3.3%，民間的投資增加1.3%，這等於是民間消費低迷及民間投資衰退。以上所述就是台灣經濟衰退的根本原因。假如不找出為什麼大家不肯消費及投資的原因，台灣的經濟問題就無從解決。
再看看下一張圖表，過去外國人來台灣投資是台灣經濟發展的重要指標，1999年外國人來投資42億美金，2000年時增加至76億美金。民進黨執政之後，數字是每況愈下，從76億降至51億、32億，去年好不容易才回復至42億美金。再來看看台商至大陸投資的數字，1999年為12億，逐年增加至26億、28億、39億、46億，至2004年增加為70億，去年仍然還有60億。進來的錢越來越少，出去的錢卻越來越多，這也正反映在方才提到的民間投資。我想大家都會存錢，也就是儲蓄，很多亞洲國家都有很高的儲蓄，問題是儲蓄的錢如果作為投資之用，那麼這個國家的經濟就得以發展，大家看看以下的數據：2000年，我國100元的儲蓄中，有26元的投資，到了2002年，投資降為17、20元左右，也就是說，有10元左右的儲蓄變成了游資，因此，我們必須找出為何大家不肯再投資的原因。同樣的，這種經濟的環境，也可以從全球競爭力來探討：1999年IMD排名我們占全世界第15名，現在2006年退到第18名；BRI從第3名惡化到第6名；WEF從第4名退到第5名，所以，國家的競爭力因為國家整體效能及大環境的變化而影響了台灣的經濟成長。
另外，我要和大家談談如何解決當前國家所面臨的問題，民進黨政府是否有能力解決這些問題？方才我也提到，其實，小老百姓的心願是非常簡單的，就是要安居樂業，這是最謙卑的要求。安居就是免於恐懼的自由，樂業則是需要經濟持續成長，因為經濟成長才能創造就業機會，但是免於恐懼的自由必須做出下列幾項動作：兩岸和諧、政局穩定、司法獨立、治安良好、社會正義，這幾項都和經濟有很深的關聯，如果這幾項做不好，就會影響投資環境，相對的，投資率就會降低。過去我常常到司法院司法官訓練所演講，司法官訓練所所長對我表示曾邀請新加坡大法官到訓練所演講，我們的法官曾問他有關法官的職責，新加坡大法官表示，法官的職責就是要創造良好的投資環境，所以，司法的獨立，就是要創造良好的投資環境。至於樂業，當然是要改善投資環境，然後才能振興民間投資、強化研究創新、提升技術水準、推動產業經濟結構之調整，更重要的是，台灣經濟定位每5年就會變化，過去是從日本進口零組件，在台灣加工，然後出口到美國；慢慢演變成由台灣出口零組件，到大陸組裝，再出口到美國的三角關係，也因此，我們的經濟定位必須做適當調整，在此前提下，一個政權若能做到兩岸和諧、政局穩定、司法獨立、治安良好、社會正義，那麼這個大環境才能幫助我們的廠商留根台灣，特別是這個大環境分成經濟面及非經濟面，而今天我們的問題卻都是出在民進黨政府很多非經濟面的施為，例如：政局穩定本為政府職責，但是今天政府所追求的，反而造成了朝野的對抗；其次，政府的團隊是否讓人信賴？我常說一個面臨倒閉的公司如果找王永慶擔任董事長，馬上就會有人投資，這就像若我們找一個大家不信賴的人來擔任經濟部長，那麼政府團隊就無法充分發揮；再者，政府決策是否具可預測性？像核四停建就是因為不具可預測性而造成的衝擊；其他像政府施政效率、兩岸和諧等等，都是相當重要的問題。
總之，個人認為今天台灣的問題，在於經濟發展應有的理念，和民進黨政府的政治理念相剋，才造成今天台灣的經濟困境。我深深了解今天台灣經濟發展，必須做到下列三點，才有可能利用民間的活力，追求經濟成長。第一，兩岸和平。兩岸和平對外國企業、台灣企業而言都是最起碼的要求，大家都不願意在有戰爭威脅之下的台灣進行投資；第二，朝野和諧，大家共同為台灣經濟提出應興應革事項；第三，經濟自由化。但是，今天民進黨政府的政治理念，台灣獨立和兩岸和平相剋；停建核四、拜耳案和朝野和諧對抗；經濟鎖國和經濟自由背道而馳，所以，我的結論是經濟衰退是民進黨執政必然的結果，換言之，除非民進黨能夠將這些神主牌廢置，否則，再如此下去，台灣的經濟會永遠維持今天這樣的困境。
以上是本席今天臨時準備的一些簡報，目的就是希望能讓大家清楚了解台灣今天經濟之困境，然後進一步再由幾位專家學者做更詳細的評論、指教，相信應有助於今天審查會的進行。同時，謝謝徐委員將她的發言時間都給我使用。我的報告到此結束，謝謝！
主席：請林委員益世提問，提問與詢答時間為15分鐘。
林委員益世：(15時47分)主席、各位列席人員、各位同仁。昨天聽了陳水扁先生說了那麼一席話後，大家的心情如何呢？昨天本席家鄉的一位農民打了一通電話給我，他說聽完了陳水扁的那番話後，心情就像是「矮子過溪」，大家知道這是什麼意思嗎？矮子過溪，很容易就會淹到LP，也就是「賭爛」，聽了陳水扁昨天說了兩個鐘頭的話，心情就是「矮子過溪-賭爛」。過去，南部許多農漁民、勞工，都是非常支持陳水扁的，今天生活落到這樣的程度，政府弊案又這麼多，大家都非常想知道真相，結果兩個小時的發言，卻不知道在講什麼「碗糕」！一個SOGO禮券，難道不是直接拿的，就沒有罪嗎？如果是間接拿的，就沒有問題嗎？本席家鄉的農民表示，如果間接拿的就沒有問題，那麼就拜託替農民多討一些。你們家SOGO禮券這麼多，吳淑珍如果要上百貨公司，也到超市去買幾根香蕉，不要光會買珠寶而已。昨天那個農民還怨嘆的表示，總統夫人身上戴的耳環，不必兩邊，只要拿一邊下來，就足夠他們一家一年的生活所需；大家想想，這樣的人，是不是就是我們立法院同仁提出罷免案的原因之一！今天，身為台灣農漁民、勞工人數最多縣市的民意代表，本席要請教在座的學者專家們，就你們的專業來看今天提出的罷免案，大家的意見究竟如何。首先請詹朝立先生表示看法。
主席：請詹朝立先生說明。
詹朝立先生：（15時52分）主席、各位委員。剛剛林委員提到矮子過溪是「賭爛」，也有人說這是「鴨蛋擲過河—看破」。
林委員益世：對於立法院提出罷免案，有些人有誤會，質疑是否是政黨政爭，甚至有些人加以許多扭曲和牽扯。一直以來，詹先生在勞工運動、基層反對運動中都扮演著農民的代表者，是在最基層為農漁民說話的學者。所以本席要請教詹教授，現在台灣農漁民的生活究竟是否過得比以前好？
詹朝立先生：本人長期以來投身農民運動。早在阿扁總統尚未參加民主運動前，我就從事農民運動。我只有一個訴求，即希望農民的生活能夠更好。
昨天阿扁說「好大喜功」、「WTO傷害農民最大」。反觀韓國，他們的GDP比我們還高，以開發中國家的身分加入WTO，農民有8年的緩衝期，而我們卻為了要和中共同一天加入WTO，什麼條件都答應，包括以開發國家身分加入WTO，只有3年的緩衝期，所以農民說這是賣國求榮！是好大喜功！
我們知道，農民所得由1999年的93萬元持續下降到2004年的87萬元，其中農業收入只有18萬元，其他都是非農業所得。換句話說，農民所得只有非農民所得70%而已。農民所得一直在下降有個主要因素，亦即1999年農產品出口總產值為31億元，雖然2004年增加為35億元，但是進口農產品卻由1999年的76億元不斷增加至2004年的94億元。我們的農產品出口少，進口卻愈來愈多。
我想大家應該知道，從6月6日起香蕉1公斤只剩下3到5元，可是農民的成本卻高達10到12元。我們邀請大陸採購團來購買，恰好今天裝貨出港，數量只有6個貨櫃，一共是72公噸，而只是這樣就讓這2天的香蕉售價上升2元。下星期一我們還要出口7個貨櫃。未來我們的目標是出口200公噸，到今年9月預計出口香蕉14萬5千噸，光是這樣的數字，一個禮拜就讓香蕉的售價連跳3次。
再看看我們的政府，當香蕉價格下跌時究竟為農民做了什麼？我沒有看到任何作為。同樣的，高接梨這幾年來最低的售價1斤也有30多元，從來沒有像現在跌成這樣。我想這就是農民生活愈來愈差的原因。
林委員益世：詹教授今天所說的話，代表了農民的心聲。本席要再次請教你，你覺得農民的生活有沒有比以前更好？
詹朝立先生：當然沒有。
林委員益世：那麼在野的國親兩黨推動罷免案，你認為農民應該支持還是反對？
詹朝立先生：農民要支持，因為我們看到阿扁總統說的口沫橫飛，我們的肚子卻愈來愈扁！這是不對的。
林委員益世：所以詹教授贊成我們對陳水扁提出罷免案？
詹朝立先生：是的。
林委員益世：謝謝你。大家都聽到長期投身基層反對運動的詹教授的一番話了。
本席要再請教前農委會主委林享能先生。首先感謝你接受我們的提問。請問你，為什麼農民的生活無法變得更好？原因在哪裡？有沒有解決的辦法？我們的政府究竟有沒有在做事？還是說政府根本毫無作為？
主席：請林享能先生答復。
林享能先生：（15時56分）主席、各位委員。我想政府現在根本不知道應該怎麼做。這是重點所在。
剛剛詹教授提到農民所得在1999年，也就是政黨輪替前平均每戶所得為93萬元，到了2004年卻只有87萬元，而且其中只有18萬元直接來自農業，69萬元是非農業所得。換句話說，農家必須依賴兒子寄錢回來。不止如此，現在農家的失業人口也比以前增加，所以農家的所得只有每下愈況，怎麼增加呢？
其次，我們加入WTO之後，休耕的農田愈來愈多，譬如高雄縣，很多種植稻穀的農田現在都不知道種什麼。1999年休耕的農田共有11萬公頃，到了2004年、2005年已高達23萬公頃。大家到花蓮就可以發現，農地都沒有種植，西部除了雲林、彰化種植一些蔬菜，台南種植果樹外，很多地方的農地都沒有種稻了，造成農業所得還要再減少。
農民種果樹，水果銷往何處呢？日本自5月28日起從嚴管理農藥，賣商都非常擔心，所以屏東、枋山的芒果要出口，很多農家也不敢出，現在我們只能期望大陸。剛剛詹教授也說到，大陸方面表示，如果我們的水果銷售有問題，他們願意派團來購買，也提到有200公噸的香蕉要出口到那裡。其實200公噸的香蕉不算什麼，我個人也向大陸反映，最少也要有1萬公噸，所以6月底他們還會再派採購團來台灣。
林委員益世：照林前主委的說法來看，我們政府根本沒有在做事。現在唯一可以照顧農民、解決農民問題的作法是將農產品銷往大陸，對不對？
林享能先生：現在政府不但沒有做事，阿扁還說農產品銷往大陸會讓我們的農民變成農奴。他們不但不支持，連農會總幹事前往大陸，回來後還要寫報告，完全不重視農產品銷往大陸之事。
事實上，道理很簡單。農產品生產後當然要外銷，只要外銷，本島的農產品數量便會減少，價格就會平穩甚至稍為高一點，農民的所得便可以增加。這是一種方法。
林委員益世：台灣的農產品要拚外銷，陳水扁一直阻擋，讓農民自己辛苦的找出路，最後找到的是陳水扁說不可去的大陸。林前主委身為農業主管，對於立法院要罷免陳水扁、全民要罷免陳水扁，你認為對還是不對？
林享能先生：我認為對，因為陳水扁在第一任時消滅農會信用部，害得農會在這3、4年期間工作能力受損。第二任時，他明知農家所得逐漸減少，要增加農民所得，就應該……
林委員益世：所以你贊成我們罷免陳水扁？
林享能先生：我贊成。
林委員益世：感謝你。今天全國民眾和立委要推動罷免陳水扁並不是為了政治鬥爭，因為不論是農運出身的學者或是過去的農業機關主管都感受得到，陳水扁根本不照顧基層的農漁民。農漁民是社會上最基層、最弱勢、最貧窮的一群人，昨天陳水扁曾說：窮人要有志氣，大家不要拒絕窮人。本席想請問陳水扁：你的太太現在是和窮人一起吃飯還是和有錢人一起吃飯？你家現在是窮人能進去還是有錢人能進去？你的秘書吃一頓八王子、你的女婿吃一頓三井，農民可以吃一年。他做到了這種地步，竟然還有臉說窮人要有志氣，我們要尊重窮人，不可拒絕窮人。我們基層有很多窮人要站出來告訴陳水扁，窮人真的有志氣，所以絕對要罷免你陳水扁。本席來自農漁業縣市高雄縣，當地有很多窮人的生活非常艱困，罷免案成為他們翻身的機會。本席期待各位立委同仁包括不在場的綠委都能像陳水扁所說的尊重窮人，對罷免案投下贊成票。今天的罷免案不是為了兩黨政治，也不是為了誰要當總統，而是為了2300萬希望台灣能更好的民眾。本席在此呼籲陳水扁，既然你說希望罷免案能由2300萬的台灣人民作決定，27日就不要在立法院阻擋罷免案，交給農漁民也就是你所說的窮人來行使權利，讓他們用選票來決定罷免案的成敗。我們把一切交給民眾來作決定，拜託各位委員支持，本席也一定會為了所有的民眾和基層農漁民投下贊成罷免的這張票。
主席：報告全院委員會，下午我們邀請列席的官員未能列席，所以提案委員向會議主席請求另外邀請吳文希先生及張萬同先生2位專家列席審查會，我們表示歡迎。
現在請蔡委員勝佳提問，時間為15分鐘。
蔡委員勝佳：（16時5分）主席、各位列席人員、各位同仁。本席長期以來都在農業的最基層，方才聽到林委員和我的好朋友及老長官對談，實在是感觸良深。台灣本土農業經過了陳水扁6年執政後，我們看不到願景，也不知道執政黨的策略和方向在哪裡？
接著本席願從長期在農會基層服務的角度來印證方才林委員及2位好朋友的說法。首先，到目前為止地方父老看不到未來農業要走到哪裡去，只聽到政府提出的口號。我國加入WTO之後，1999年農產品進口金額為76億美元，2004年已增加為94億美元。這幾年台灣主要農產品的價格都非常低迷，政府對此只會採取補助的策略，因為補助可以綁樁，可以立刻得到農民的選票。最可笑的就是95政策，也就是農產品價格降至成本的95%時，政府就會收購。這個政策實施至今只有用在稻米和大蒜，一實施選票馬上來。但是對於加入WTO造成台灣農產品價格低落，政府到底有沒有明確的策略和方向？這6年來我們都不知道。
其次，政府對農業沒有全球布局，讓想要延續農業生命的農民流竄到大陸和越南投資，本席因身兼海峽兩岸農業協會理事長，曾對此作過初步調查，發現這些流竄到大陸投資的農民成功率不到10%。政府對此有何對策？一天到晚只會說要禁止台灣的農業技術和集團流入大陸，誠如江前副院長所說的，數字會說話。由於台灣農業沒有全球布局，以致台灣的農業技術和品種流竄到世界各國，尤其是越南、大陸和泰國等地。台灣農民無法單打獨鬥，又缺乏競爭力，我們雖然一再提出建議，可是他充耳不聞。
第三，方才江前副院長也提到，台灣農業有這麼好的技術，產值應該會增加，但是本席所看到的資料顯示，1999年的農業產值是3,637億元，之後即年年遞減，到民國92年，由於遠洋漁業情況較好，所以產值有稍高一些，但是最近遠洋漁業的情況是一塌糊塗，使得全國農業產值下降非常嚴重。而農民的生活情況，剛才詹先生及林前主委也有提到，農家所得僅占整個收入總額的21%，農民可說是各行各業中所得最低的行業。
陳水扁曾領取台南縣官田農會所提供給農民子女的獎學金，他說他絕對不會忘記農業，然而如今我們的農業卻糟糕到這種地步，卻不曾在他所有的報告及場合中聽到他提到要照顧農民。方才林委員的發言雖然激動了些，但是身為農業界的一份子，本席非常贊同他的意見。
本席認為，農業沒有願景、沒有方向，此與陳水扁的用人非常有關係，他在6年任期中更換了5位農委會的主任委員，而新任的主任委員一上台都只求表現，只想操短線，沒有非常嚴謹的規劃，也沒有遠見，以致所推出的農業政策都讓農民看不到願景，所以希望在農業方面有作為的年輕人都不敢投入農業的行列，這是農業界非常嚴重的問題。
此外，本席要在此印證方才林委員所提到的問題，各位應該都瞭解，我國多功能的農會組織受到全世界大部分國家的認同，而且全世界的農民都是與各該國政府配合得最好的組織，但是民進黨認為農會與國民黨交情較好，不願聽民進黨政府的話，所以在民進黨一執政之後，使出了許多伎倆要消滅農會，因此2002年11月23日，當時在座的詹先生也幫忙號召人民走上街頭，共有10幾萬農民參加。那時候，農漁會有拿到民進黨策略小組所擬具的策略結論，就是要在民國93年以後裁撤所有農漁會的信用部。
我們都知道，農漁會的主要財源就是信用部，政府要裁撤所有農漁會的信用部，農漁會的組織自然會被消滅，此牽涉到300多家農漁會及8萬多個家庭，所以必然會產生極嚴重的社會問題，也因此，在2002年11月23日會有10幾萬農民走上街頭。那段期間，陳水扁體認到事態嚴重，所以有做出若干措施，但是我們回頭來檢視，他對農漁會有認真照顧嗎？對於政府應該提供給農漁會的補助金，他卻想盡辦法拿去用在什麼策略聯盟、養殖漁業，以及各種農業協會。所有與農漁業相關計畫的處理程序，一律跳過農漁會，因此農漁會經過民進黨執政這6年以來，可說元氣大傷。
目前社會經濟競爭激烈，政府對於農漁業理當大力協助，全世界都是如此，然而，政府不但不加以幫忙，還一再地加以打擊，使得現今農漁會的經營非常困難。對於這種情形，相信農漁會必然耿耿於懷，這可能也是他們會與藍軍走得較近的原因，因為政府使出各種不當手段，不斷地在打擊農漁會。
在此，我們不能僅談農業，漁業部分也要來檢討。我們的漁業曾經是第三大遠洋漁業的漁獲者，但是台灣目前的漁業情況是遠洋漁業沒有希望、近海漁業枯竭，而養殖漁業卻生產過剩。由於受到打擊，使得漁業經營得亂七八糟。
我國全漁船曾經受國際IUU組織的救濟，當時國際組織給我們的鮪魚總量是9萬9000噸，但是有一些與執政黨關係密切的有力人士去經營全漁船的業務，再加上中共的濫捕，送到日本市場的鮪魚總量有16萬多噸，以致遭到日本相關單位的抗議，然而政府卻坐視不管，後來才遭到大西洋鮪魚保育國際委員會提出討論，並決議減少我國鮪魚漁獲量，要求我國160艘遠洋漁船停航。目前這些船隻大多停在興達港，漁民們叫苦連天。最近日本又落井下石，針對我們1000多艘100噸重的漁船，又要我們停航20幾艘，所以我國遠洋漁業的前途非常黯淡。
再看看我國的近海漁業，據報載，我國經濟海域與日本、韓國、菲律賓、中國大陸等國重疊部分很多，但是政府間卻沒有很好的磋商，最可笑的是，我們有兩艘東港籍的漁船-吉志號及昇港號，日前赴菲律賓捕漁時遭到扣留，但是我國政府卻無法伸出援手，以致業者只好向中國大使館求救，後來問題才解決。像這樣的近海漁業，因為本身的資源已經很枯竭了，政府又沒有辦法及時施以援手，所以才造成近海漁業今日的困境，對此，漁民應該怎麼辦呢？難道要台灣自己來養漁嗎？但台灣的養殖漁業目前呈現生產過剩的狀況，像虱目魚每公斤的成本只有25元，據說最近已經降到22元。
總之，政府一直表示他們是非常照顧農漁業的，但結果是農漁業者看不到明天、看不出有任何的期望，本席非常同意林委員方才提到的方式，而且我們在基層也都有聽到這樣的聲音，因為時間有限，本席提出上述問題供各位參考、印證。謝謝。
主席：報告全院委員會，今天的會議預定進行到下午6時，現在休息10分鐘。
休息（16時21分）
繼續開會（16時31分）
主席：現在繼續開會。繼續進行總統罷免案有關經濟凋敝部分的審查，請楊委員瓊瓔提問，時間為15分鐘。
楊委員瓊瓔：（16時31分）主席、各位列席人員、各位同仁。本席手上拿的是足球，足球應該是非常陽光的，最近全世界最熱門的就是世足賽，台灣為何沒有辦法參加世足賽，因為國內有一個夢幻阿扁隊，前鋒是創意性、自主性、攻擊性非常高的趙建銘，前衛是非常能攻能守、專門穿針引線的陳哲男先生，還有一位重要成員就是最近以證人身分接受約談的後衛—馬永成先生，這個後衛負責守成、排除異己，最重要的守門員是邱義仁先生，負責作戰技術的領隊是陳水扁先生，總教練則是吳淑珍小姐，這樣的成員讓台灣演變成今天的成果。
回顧2001年，核四停建案讓台灣的經濟成長率負成長2.2%，堪稱破世界紀錄，就因為一個人決策錯誤，平均每個百姓要多負擔1萬元，股市也下跌400多點，平均每戶要多承受20萬元，這個結果怎麼對得起台灣百姓？在足球賽中，如果發生重大錯誤，裁判會舉黃牌警告，拿到二張黃牌就要出場。
此外，根據美國今年初所作的報告，台灣在經濟自由指數中的世界排名由去年的26名降為37名，一下子就下降11名，真是阿彌陀佛！有關企業投資信心方面，在30個國家中，第一名是印度，各國的平均數高達39%，但台灣卻由去年的14%降為今年的–19%，一來一回相差32%，這種成績怎麼對得起國內的百姓！國人為何要忍受這種痛苦？再者，由於經濟投資不利，導致每2小時31分就有一個人自殺；在此情況之下，我們不禁要拿出第2張黃牌，拿了2張黃牌，就等同拿到一張必須出場的紅牌，所以，罷免一定要成功，對不對？
接著本席想和林祖嘉教授共同探討三通問題，據了解，林教授是海運、空運方面的專家，過去，台中港在世界排名第10，高雄港排名第3，但2003年高雄港已降為第6名，去年的貨櫃運量負成長2.5%，下降幅度令人怵目驚心，但昨天總統先生向人民報告時卻說我們的經濟非常讚，林教授，你認同他的說法嗎？
主席：請林祖嘉先生說明。
林祖嘉先生：（16時36分）主席、各位委員。我當然對總統昨天的說法有非常不同的看法，他說：積極開放有效管理有什麼不對，難道我們要大膽西進？事實上，我們從來沒有說要大膽西進，2001年8月經發會有二個很重要的結論，一是積極開放有效管理，一是積極推動兩岸直航，這是經發會300多位產官學者經過2、3天努力討論後所作的決議。
楊委員瓊瓔：他們都只說說而已，根本沒這麼做！經發會的重大方向是要推動兩岸三通，但截至目前為止，這個政策始終停滯不前，根本無法推動，這是意識型態治國、鎖國政策造成的。反觀大陸各主要港口則已陸陸續續推動，中華民國是一個國家，不知有關單位為何要鎖國？過去，國內每年的空運量大約有1800萬人次，去年卻只剩下900多萬人次，下降幅度高達50%，而且還繼續下降中，海運方面亦復如此，在企業完全沒有投資信心的情形下，台灣要何去何從？林教授，政府在三通方面採取鎖國政策，對嗎？
林祖嘉先生：鎖國當然是我們不願意看到的現象，目前的三通，在直航方面只有春節包機，上個禮拜他們討論到假日包機，將春節及其他三節的包機擴大為166班次，如果1班以400人計算，大概是6萬人次，但去年前往大陸者高達400萬人次，6萬人次只是其中的1.5%而已，這個比例絕對不夠，其實小三通也不過20萬人次，大概只有5%，所以小三通和假日包機完全不夠；雖然陳水扁先生說台灣不要鎖國，但實際做出來的結果絕對是鎖國。
楊委員瓊瓔：說的和做的完全不一樣。有關台開案，他說是坐飛機回台灣以後才從報上看到的，這麼重大的案件，擔任守門員的邱義仁有可能不和總統熱線聯絡嗎？陳總統竟然可以在媒體公開表示他完全不知道，他所說的這個謊導致三通到現在一直都遲遲沒有進展。林教授，我們再來看關於我們國內投資的數字，在國民黨執政時，企業的投資每年平均差不多是9.66%，但是在民進黨執政這6年以來，民間投資的成長率卻只有3.68%，差了將近3倍，叫我們台灣人民如何生活？我們的孩子也非常可憐，去年有7萬5的失業人口，今年度預估會再多一倍，高達14萬到15萬人，所以孩子讀書也不知道是為了什麼，因為根本就沒有人想來投資，導致大家都憂心忡忡。而且政府的鎖國政策也有問題，台灣四面環海，是一個海島型國家，而不是大陸型國家，林教授，在這種情況之下，由於採取鎖國政策，導致我們產業每天的損失有多少？對觀光業的影響有多大？
林祖嘉先生：在觀光業方面，照目前政府的規劃，一天開放一千人來台觀光，一年總共是36萬人次，一個人平均來台7天，不包含機票，應該有5萬多的消費額，大約可以創造200億的收入，再加乘的話，大概就有400億，可以達我們GDP的0.4%。剛剛講的是36萬人次來台的情形，如果能夠到達100萬人次，那就可以讓我們的GNP成長1%，所以我們當然希望政府開放觀光，讓更多大陸人士來台觀光，如此對創造觀光收入會有很大的幫助。
楊委員瓊瓔：我們的無煙囪工業帶動觀光人潮來台消費，照林教授所言，一年至少可以有200億以上的收入，即使是頭殼壞掉也不會放著這麼好的賺錢機會不要，而且他們來台可以將我們文化、民主等方面的優點帶回他們的國家，推行到他們的家庭裡面，這樣的互動才有辦法展現我們台灣的成績，是不是這樣？
林祖嘉先生：對，另外，開放大陸人士來台觀光還有一個非常重要的原因，因為平均計算起來，一個人來台觀光大概需要2個人提供服務，換句話說，觀光業是一種勞力密集型的產業，如果我們開放大量的大陸人士來台觀光，可以為旅館、運輸、餐飲、零售等行業創造非常多的就業機會，現在台灣的失業率高達4%以上，如果我們想要拚經濟、提高就業率，其實開放觀光是一種非常好的方法。
楊委員瓊瓔：講到這一點，我們就真的很生氣，像之前發生了921震災這麼嚴重的天災，我們的失業率也只有3%左右，可是現在並沒有什麼天災，我們的失業率竟然還超過4%！依林教授的說法，只要有觀光人潮來台，一個人由2個人來服務，藉由帶動整體產業發展的連鎖效應，絕對可以讓我們台灣大發揮、大發展、大賺錢，對不對？
林祖嘉先生：是的，在開放大陸人士來台觀光的人次上，目前政府規劃是30萬人，其實這樣並不夠，因為中國大陸一年出國觀光的人數已經超過3千萬人，而我們開放30萬人，其實只有1%而已，3千萬人的10%就是300萬人，而目前每年從全世界各國來台灣觀光的人數就是300萬人，所以如果能夠讓大陸出國觀光人士的10%來台，那我們的觀光就可以double，並很快地帶動我們的經濟成長。
楊委員瓊瓔：數字會講話，本席再舉香港為例，原本在5年前大家都紛紛搬離香港，但是因為他們致力發展觀光產業，去年香港的觀光人潮竟然高達8千4百萬人，並帶動香港其他產業的發展，為什麼別人能，而我們卻不能？這是我們大家所共同憂心的問題。如果政府的政策錯了，還不承認錯誤，說了一個謊，為了圓這個謊而再說更多的謊，那我們的老百姓到底要如何生活下去？我們真的是非常難過，全國民眾是阿扁夢幻隊這場比賽的裁判，我們呼籲台灣所有的人民勇於說出痛苦的心聲，一個錯誤的決策，讓我們的人民如此痛苦，所以我們也希望阿扁自己能夠知恥並趕快下台，讓我們的老百姓真正有一條光明的大道。本席在此也感謝林教授提供這麼多寶貴的意見和實際的數字，讓我們國人更加瞭解，三通不只可以帶動觀光產業的發展，更可發揮帶動相關產業發展的連鎖效應。我們絕對不能再採行鎖國政策來治國，因為台灣是一個美麗的寶島，更是四面環海、擁有無限資源的美麗家園，我們全國應該要團結一致，讓有為的人來領導我們。最後，本席要請教林教授，在實施三通之後，我們的空運、海運是不是能夠真正帶動台灣產業的發展？
林祖嘉先生：絕對可以，三通可以讓台灣變成亞太營運中心和金融中心。
楊委員瓊瓔：非常感謝林教授，本席也要在此向阿扁舉出黃牌，請他退場，謝謝。
主席：請馮委員定國提問，時間為15分鐘。
馮委員定國：（16時47分）主席、各位列席人員，各位同仁。本席今天站在這個台上，真的是一件非常遺憾的事情，因為我們竟然要站在這裡來罷免我們國家的總統，本席覺得非常不堪，但是本席認為更可憐的是我們全國的人民，我們選出了這樣的總統，我們應該要罷免他。本席也要代表目前在群賢樓門口靜坐的群眾，他們沒有聲音，他們等待我們的聲音，我們也非常感謝審查會今天通過了中華民國有史以來第一個對國家元首的譴責案，就是譴責陳水扁總統，雖然本席稱他為總統，可是其實他已經沒有資格繼續擔任總統了！中華民國的立法院第一次通過對國家元首的譴責案，因為他是如此不堪的一位元首，身為一個中華民國的國民，我們非常痛心，甚至引以為恥，他口口聲聲說自己是「台灣之子」，其實他現在已經是「台灣之恥」，令我們深感痛心。本席也非常感謝今天在座所有的審查委員，本席已經在下午4時將這個消息告訴這群默默等待的群眾，他們也非常欣慰，並要本席向各位委員轉達致謝之意。
今天本席要談三通的議題，其實三通不是經濟問題，而是政治問題，剛才楊瓊瓔委員拿了一顆足球，在那顆足球的對面並不是一個球門，而是我們國家的金庫，他們這批人衝進金庫，搶了我們國家的錢，這是令我們深感遺憾的事情。以上是本席簡單的論述，如果現在是全國轉播的話，我希望全國人民可以從我的論述認清一些事，陳水扁總統領導中華民國將近6年的時間，這6年帶給我們些什麼？在這6年的期間，我國在世界經濟上或與他國相較時發生了什麼問題？據瞭解，2000年至2005年我國經濟成長率為3.3%，可說是亞洲四小龍之末。但過去50年來，我國平均的經濟成長率為8.1%，可說是亞洲四小龍之首。另外，1987年台灣的GDP為5192美元，韓國為3364美元，現在的韓國為16,000多美元，而我國為15,000多美元。也就是說，韓國是從3000多美元成長至16,000多美元，我國則是從5000多美元成長至15,000多美元，與韓國相較，我國是自嘆不如的。
此外，有關失業的部分，過去50年來，我國的失業率一直維持在3%以下，但2000年至2005年我國的失業率為4.4%，其中，2002年5.2%的失業率還創歷史之最高。接下來談兩岸的問題，兩岸於1987年開放，當時兩岸的貿易來往為15億美元，2005年已成長為934億美元，1987年我國對大陸的順差為94,000萬美元，而現在我國對大陸的順差則成長為497億美元。現在政府說要「積極管理，有效開放」，原本是「積極開放，有效管理」，可說是愈來愈嚴格。目前我國對大陸的順差為497億美元，如果我國與中國大陸斷絕所有來往或所有經濟往來，我們要去哪裡找497億美元？
立法院公報　第95卷　第35期　委員會紀錄
在 加入WTO之後，大陸已經不再是世界的工廠了，大陸可能成為全世界最大的消費市場，大陸有13億人口，只要1項產品有銷路，就有13億的市場，這麼大的市場我們卻不進去！很多人告訴我，美國經濟控制在猶太人的手裡，大陸的經濟本來應該控制在台灣人的手裡，結果因為李登輝的「戒急用忍」以及陳水扁的「積極管理」而喪失了這樣的機會。大家都知道，目前中國大陸的經濟正快速成長中，結果我們卻在這個洪流中缺席了。對此我們感到十分怨恨，因為我們國家是這樣在領導我們，同時，我們也感到相當遺憾，因為我們有這樣的領導人在領導我們。
再者，方才楊委員有提及香港與台灣的比較，據瞭解，2000年至2005年台灣的經濟成長率為3.3%，香港則為5.3%，1996年至1999年台灣的經濟成長率為5.7%，而香港的經濟成長率卻只有2%，然而，香港與中國大陸開放之後就造就了香港與中國大陸的經濟繁榮。方才楊委員曾提及，香港與中國每年有8000多萬人次來往，單單觀光客就有2千多萬人次，如果以每位觀光客消費1萬元港幣來計算，則觀光收入就有2000億港幣，折合台幣是8000億，但我們卻放著這筆錢不去拿！
事實上，很多大陸人士認為，全世界最神秘、最令人嚮往、最希望去的地方就是台灣，因為他們很好奇台灣的民主與台灣媒體的開放，同樣都是有中國人的地方，竟然可以有這麼快速的經濟成長，實在令他們很好奇，所以希望可以來台灣看看，可是如果我們再不開放，恐怕他們就不會那麼好奇了，因為中國大陸的經濟一直不斷地成長，而且所有的建設也都不會輸給台灣，像上海就不比台北差，甚至上海的繁榮是超過曼哈頓的，然而在這樣的洪流當中，我們卻因為國家元首的緣故，使得我們被淹沒在這樣的洪流當中，甚至因此喪失了許多的機會，對此，本席感到相當遺憾。
就全世界的預測來看，像亞洲銀行就預測2006年時，中國的經濟成長率要達到9.5%、香港5.5%，反觀台灣的成長卻只有4.4%，另外，世界銀行預測中國的經濟成長率要達到9.2%、香港5.3%，但台灣只有4.1%，正因為如此，我們國親才要求要三通，可是卻遭民進黨如此打壓，關於這個問題，本席不諒解，也不滿意立法院王金平院長的表現，其實只要院長按鈴，我們就可以進行表決，相關案子就可以獲得通過，為什麼院長不按鈴來進行表決呢？這有什麼好怕的呢？我是不知道這次的臨時會有無機會處理到三通條款的案子，可是三通是台灣經濟的命脈，這與省籍問題、意識型態是無關的，希望大家可以認清這個事實，即三通是國家經濟的命脈。
再者，蔡英文副院長曾邀請本黨同志參加台灣永續發展經濟會議，而本席在第一天的會議就告訴副院長，其實台灣的經濟問題是政治問題，不是經濟問題，而且只要開放兩岸三通、允許大陸觀光客來台、允許大陸人士來台投資，台灣的經濟、股市馬上就可以起飛，台灣的錢馬上就可以像從前一樣淹腳目，然遺憾的是，我們的領導者卻採用一些障眼法，比方說不斷地召開一些會議，而且開完會後的結論也未見落實，反正之後再開別的會、再來研究就好了，像上次經建會的300多個提案，請問真正做了幾項？事實上，什麼都沒有做，而且還叫我們去背書，我是不知道國民黨有無再繼續背書，但親民黨現在已經退出不再背書了。總之，這樣只是在抑制、拉垮台灣的經濟，同時也不顧台灣人民真正的需求了。
據統計，台灣有70%的民眾是支持三通的，我不相信有哪位過境香港到大陸的民眾會表示，因為他們愛台灣，所以一定要過境香港才到大陸，況且在香港機場中，也是會看到機場高掛五星旗，既然是高掛五星旗，不就表示香港是大陸的領土嗎？事實上，香港只是一國兩制下的一個地方而已，這樣已經清楚了，我們還以為可以矇住眼睛或摀住耳朵聽不見嗎？所以，本席希望國親的立委，能夠持續為台灣人民推動兩岸三通，只要兩岸三通早一天成就，台灣經濟就能早一天紓困以及重新起飛。
本席曾經針對兩岸三通條例在這個議場上發言，現在我還要在這裡留下歷史紀錄。其實，兩岸三通條例談的就是第28條、第29條及第30條，其中第28條是對中華民國船隻及航空器進入大陸地區所作的規範，既然中華民國的船隻及航空器，必須在中華民國的許可下才能註冊為公司，就表示已經被許可，因此，只要在管理規則的規範下就可以進入中國大陸。至於第29條則是對大陸船隻進入中華民國所作的規範，因為中華民國是主權獨立的國家，大陸船隻若要進來，當然要經過我們的許可，所以我們在第29條中，才堅持大陸船隻若要到台灣地區，就必須經過我們的許可，我覺得這部分根本沒有涉及主權與尊嚴的問題。很多人質疑馮定國為什麼要抗爭？因為我覺得我們根本沒有喪失任何主權，只是要讓我們的船隻及航空器更方便到中國大陸而已。
本席現在舉一個例子：幾年前，台灣同胞出國都需要有出入境許可證，此即許可制。這種情況就像我今天可以到香港來回，明天到日本卻不可以，因為必須先申請出入境許可證的情況一樣，但是出入境許可證一申請就要5天的時間，這樣第2天就勢必無法到日本去。請問，當我們把出入境許可證拿掉的時候，就代表我們可以隨便進出嗎？並不可以，因為我們還有一個管理制度，所以如果是逃稅或通緝犯等，仍然可以透過這個制度加以管理，因此，我認為沒有任何國家尊嚴的問題。本席在此再次提出呼籲，希望所有國親朋友們，能夠持續支持三通條款。令人遺憾的是，我今天竟然要在國會殿堂罷免我們的總統，這不僅讓我感覺很遺憾，我也以有這樣總統引以為恥！謝謝各位。
主席：現在請李委員嘉進提問，時間為15分鐘。
李委員嘉進：（17時3分）主席、各位列席人員、各位同仁。陳水扁總統在民國89年就任時，當時他的民意支持度曾高達7、8成，請問那個時候我們會提出罷免嗎？那是不可能的。但是大家為什麼要在這個時候提出罷免？就是他自己做不好嘛！如果阿扁做得好，在野黨也不可能在這個時候提出罷免案，因為他已經做了6年的總統，正逢六六大順、豐功偉業、萬民擁戴之際，但是在野黨卻在此時提出罷免案，我認為這是陳總統本身要檢討的事。請想想，如果你做得好，我們還會罷免你嗎？所以，請民進黨及阿扁思考一下，不能再運用民粹說，罷免你就是搞政爭。其實，不是這麼一回事，因為罷免是一種民主行為，因為總統既然做不好，2,300萬人民就可以透過這個過程要他下台。在罷免案提出之後，根據民間所做的民調顯示，大家認為罷免陳水扁最重要的原因就是他無能，不管是他的行政作為或政策都是無能，所以才要對他提出罷免。人民為什麼認為他做不好？因為他光是經濟就拚不好。這6年來，陳水扁說了好幾遍要拚經濟，結果把經濟拚到背後去！
在審查會中，我們也特別提出對經濟的看法，因為經濟如果處理得好，社會與治安問題就會迎刃而解。現在台灣每年有4,000人自殺，如果我們能把經濟問題解決的話，就不可能有自殺的問題。還有，現在每天都可以看到很多宵小及強盜，也引發了大家對周遭環境的不安，倘若經濟問題能夠解決，也就不會有這些治安問題了，所以審查會中的第一個部分，就是針對經濟問題提出的。
昨天，陳水扁總統向人民報告，但是都是在講謊話。他在台南長大，其實我也是在台南長大的。台南是一個非常純樸的地方，但是卻出了一個三級貧戶陳水扁，為什麼今天得到了錢與權之後，就把他的出身忘記了？這真是令人非常遺憾。
我現在想請教前國科會主委薛香川教授及林祖嘉教授有關核四的問題。我想兩位應該非常瞭解，民國84年曾經發生核四的問題，以當時國民黨在立法院三分之二強的席次以及憑著泛藍國民黨的實力，若要罷免陳水扁總統一定可以通過，但是後來陳水扁總統裝可憐，跟連戰先生道歉，所以才放他一馬。但是他不但不反省、不檢討，還重施故技在昨天向人民報告說，他對核四及能源政策的態度從來沒有改變，這分明是得了便宜又賣乖！現在我們回到核四當時的背景，請香川兄敘述一下當時實際的損失是多少？
主席：請薛香川先生說明。
薛香川先生：（17時8分）主席、各位委員。根據官方所公布的資料，光是停工就損失730億，加上延後完工需要向外購買電力，這部分又損失1,800多億，所以整個加起來大約損失2,600億。但是，從我跟台電朋友的談話中，可以瞭解到還不只這個數字。另外，由於核四爭議所引起的股市下跌，其造成的損失更是不可思議，因為從風聞要廢止核四股市就開始跌，一共跌掉了4兆7,000多億，因此，其所造成的實質損失可說是難以彌補。
李委員嘉進：我想只要回想整個歷史發展的過程，就可以瞭解核四的確對台灣經濟造成非常大的影響。
請教林教授，核四停建對經濟層面的影響與台灣未來的發展所產生的陰影，陳水扁本身是不是要負起最大的責任？這是在民進黨政府主政之下的決策，究竟要負怎樣的疏失之責？
主席：請林祖嘉先生說明。
林祖嘉先生：（17時10分）主席、各位委員。方才江委員丙坤做了一些報告，就過去這幾年來看，台灣經濟成長率滑落至3%點多，這都與核四有關。核四停建之後，雖然自2001年2月再度興建，但是當年度的民間投資率下降29%，外資的投入也下降35%，經濟成長率下滑至—2.2%。在此同時，民間投資大約自1點6兆下降至1點2兆元，即一年減少4000億元，減少這4000億元投資，也使我們減少了非常多的就業機會，當年失業率由前一年的3%上升至2001年4.57%，換算成人數約為15萬人失業，這對台灣的影響是非常大的。當失業的人口增加，民間消費就會開始減少，大家因為害怕會失業，就會增加儲蓄，那麼消費就會停滯，在國內的投資與外資流入同時停滯的情況下，我們的經濟成長就一直停滯下來。連續這幾年以來經濟不穩定的情形，其實最主要都是因為核四事件。我認為，核四停建對台灣過去這幾年的殺傷力非常之大。
李委員嘉進：民國86年由民進黨執政的台中縣地方政府發生拜耳案，這個案子造成外資對台灣投資的障礙，接下又產生核四現象。本席要請教二位的是，陳水扁主政自核四之後，對於國內整體能源、經濟政策相關重大投資，能夠向上提升國內經濟方面的績效如何？
薛香川先生：最嚴重的影響是外資無法預期政府的政策，換句話說，就是政府變來變去，他們不知道要怎麼辦。這對國人也許不會有敏感的感覺，但對於國際外資投資方面，他們對政府不可預測，這是他們非常擔心的。這些會引起的後遺症，方才林祖嘉教授也提到。不只如此，民進黨執政這6年之內，總共替換了5個行政院長、5個經濟部長、5個財政部長，這些最重要的財經首長是拚經濟最重要的幹部，這樣替換首長的結果，導致政策也隨之變來變去，更加深人民與國際投資對於不確定性的憂慮。這個影響是非常深遠，且是心理上的。
李委員嘉進：林教授的看法？
林祖嘉先生：除了政策的搖擺造成的因素之外，我們知道，這幾年全國能源會議都有非常重要的結論，其中一個最重要的項目是能源最適配比，就是國家的發電要用多少石油、煤、水利與核能，因此，核能是有一定的比率。假設核四廠停建，我們的發電就要改成石油與煤，如果我們用石油與煤來發電，就會產生非常多的污染排放，如一氧化碳、二氧化碳與氟氯化碳等，這些過多的污染排放會違反京都議定書的規定。為滿足京都議定書的要求，在全國永續會議針對於能源配比有非常重要的要求。因此，民進黨被迫要讓核四繼續營運，現在出現的困難是，核四到底要不要興建，在政府政策搖擺不定的情況下，有很多重大政策無法進行，比方大煉鋼廠興建與否，其他發電廠是否要興建，核四到底要不要興建，這對後續國內一系列的重大投資產生非常大的干擾。這種重大建設的不確定性，對經濟發展長期運作有非常大的負面影響。
李委員嘉進：雖然核四是能源的重大投資項目之一，但其影響的範圍幾乎是對整個台灣重大投資全面性的影響。我們可以歸納為，首先是政策搖擺不定，其次是用意識型態來處理重大政策，更嚴重的問題是，重大政策的決定是採密室的決定，用見不得人、弊端的方式處理。
如果民間企業像國營事業的方式來處理，我相信，台灣的經濟根本無法前進，還好我們的民間企業還挺得住。事實上，總統本身與總統夫人就像一個公司的董事長與董事長夫人，應該是董事長來決定政策，並非先經董事長夫人咬咬耳朵之後，董事長才做政策宣示。現在總統第一家庭的問題是，在總統夫人先喬好之後，再由總統宣布政策。在這種情況之下，國家政策如何能處理得好？請教二位的看法？
薛香川先生：我曾經與企業界朋友聊天，他們舉例說，現在台灣大型的電子公司每年的採購金額都是上百億或上千億元，如果供應商老板或公司的重要幹部到董事長家裏去找董事長夫人商量，後來生意也作成了，有一天，東窗事發，諸位可以想像這會怎麼樣；這個董事長一定會被股東趕下台，甚至政府還會判罪。以國營事業來看，像中鋼、台電、中油等每年也要採購上百億元的物料，假如供應商帶著什麼拜訪董事長家，拜訪董事長夫人與她商量，結果生意作成了，但是如果有一天，事情發生了，經濟部一定會撤換這個董事長。同樣的，國家的總統若按照企業界說法，好比是國家的董事長，今天若有人去與董事長夫人商量談生意，談成了，竟然是說，大家覺得這與他沒有關係，這是董事長夫人的事情，不是董事長。
李委員嘉進：綜上所述，在經濟政策方面，因為總統施政無能，本席建議立法院院會投贊成罷免票。同時，也希望所有的罷免提案通過後，直接交給人民行使複決，將陳水扁總統罷免下台。謝謝。
主席：請翁委員重鈞提問，時間為15分鐘。
翁委員重鈞：（17時19分）主席、各位列席人員、各位同仁。過去本席擔任立法委員時，長期參加經濟委員會，林主委當時在農委會擔任副主委，之後你也擔任農委會主委一段時間。
而本席來自農業縣的嘉義縣，所以對於農業有一份特殊的感情，對農民的權益也十分重視，在那一段時間裡，本席和你在立法院及農委會提出許多建言，我感受到你對農業的關心。
在本屆立法委員第1個會期中，本席擔任經濟委員會的召集人，為了台灣農民的權益及農民收入的問題，本席親赴中國大陸，勘查整個農產品交易的現況，並至北京農產品的批發市場，考察台灣的水果在當地的銷售情形，當時該地販售台灣水果的連鎖店特別舉辦台灣水果節的展示會；本席也帶領經濟委員會的委員至廈門、福州考察，希望農產品也能比照小三通的模式進入大陸市場；在整個過程中，本席發現：過去農委會編列相關預算，以便在中國大陸進行台灣水果的展示會，也曾委託我們在大陸的水果業者辦理台灣水果的展示會，種種跡象顯示，我們的政府十分重視台灣水果傾銷大陸乙事，本席不解的是，為何在連胡會之後，連戰及胡錦濤總書記決定希望促進兩岸農業水果部分的交流之時，整個農委會的政策做了很大的改變，幕後的黑手到底是誰？請問林先生對此事的看法如何？
主席：請林享能先生說明。
林享能先生：（17時22分）主席、各位委員。其實幕後的黑手呼之欲出，農委會本來每年都有編列預算要拓銷大陸市場，92年度2月在上海舉辦台灣農產水果展示會，並請青果合作社出面；93年也編列預算；去年連主席前往中國，取得台灣水果銷售大陸的默契，但是因為陳水扁意識形態的關係，他馬上下令農委會不僅停止、甚至反過來杯葛台灣水果銷往大陸，農會人員如若前往，回來要寫報告，連將來的補助問題也會產生影響，所以這是非常荒謬的事情，大陸可說是今後我們水果及農產品非常大的銷售市場，據本人的瞭解，大陸沿海約有8000萬人的國民所得達5000美金，他們具有吃得起、用得起的消費能力，所以在去年8月1日有15箱水果享有免關稅的優惠，但是去年因為3月寒害、6月梅雨、7月颱風的影響，造成水果欠收的情況下，我們還是銷售1476公噸的水果至大陸，較前年成長2.6倍，如果以今年水果豐收的情況而言，大陸市場當然很重要，可是這當中究竟是誰在阻撓？就是陳總統在阻撓，而且阻撓得莫名其妙，例如他原先講說如果台灣水果銷售大陸，台灣農民會變成農奴，他同時也說，水果銷往大陸就像吃海洛因，這樣的講法是不對的，因為農民提高所得，我們的水果不管是銷到日本或是中東、大陸，把少量水果外銷，可以穩住水果價格，例如今年，少部分的芒果從屏東枋山銷往日本、大部分還是銷到大陸，所以到今天為止，芒果的價格還是非常好，現在台南縣芒果的盛產季節將屆，因為大陸市場提供我們的片面優惠及協助，是一個可靠的市場，所以此幕後的黑手不但妨礙水果銷往大陸，連農民賺錢他都要阻止，還口說要照顧農民，到底照顧什麼？
翁委員重鈞：大家都知道台灣的農產品及水果若能外銷，內銷數量一減少，價格應該就會提高，例如前些時候盛產的柳丁，今年的價格較好，回想過去柳丁是倒在路邊任由壓輾，甚至在果園中任人採收，卻無人有意願採摘；可是如果可以將部分的水果銷往大陸，本席相信台灣水果的價格將可大為提高。過去擔任召集委員時，本席帶領一群人前往考察，以探詢比照小三通的模式的可行性，因為現在最重要的是，水果銷售大陸要經過港澳、石垣島再運往中國大陸，過程耗時，影響水果的新鮮度，本席到大陸看水果行販售的蓮霧，貨才剛送達，卻已經不新鮮了；木瓜也已經爛掉了，在大陸要創造台灣品牌的地位，並賣好價錢，水果的新鮮度一定要好。
本席任召集人之時，帶隊考察小三通，的目的就是探詢能否以金門、馬祖代替小三通的方式，直接銷往大陸，以保持農產品的新鮮度；記得去年6月中旬本席前往考察，經過1年多的時間，但是到目前為止，沒有任何動靜。剛才林先生提到，帶隊至大陸的部分總幹事，回到台灣之後，某些補助就減少了，誰還敢到大陸賣農產品、賣水果？中國大陸如果不賣台灣水果，一旦台灣水果滯銷，受苦的還是我們台灣農民。水果若是以三通或是小三通的模式銷往大陸，是否可行性？對於台灣水果的價格是否有所助益？
林享能先生：本來就應該這樣做，因為在海運方面，不管那一家海運公司在文件上要經過香港、石垣島等地到廈門，需2天的時間，到上海要4至5天的時間，至天津需8天的時間；經過8天的時間之後，試想木瓜、鳳梨的氣味如何？再經過報關1天半的時間，等到要賣的時候，水果都已經爛掉了，所以我們的水果要銷大陸，假如可以比照小三通的方式，由台灣直接運往上海或是廈門、天津，此事應該朝這個方向來做。其實大家對大陸都不太瞭解，大陸目前的現況是這樣的，一個冷藏貨櫃運到廈門，約需1300美金，到大陸以後，如果由廈門走陸路在2天之後可至北京，但是還要加上運費1800美金，運費一增加，就堵住我們水果銷往大陸的通路了。坦白說，以我們水果的品質如此優良，大陸民眾真的非常喜歡，所以若比照小三通的方式，水果以直航的方式運達，不但可以賣到好價錢，同時可以把休耕的23萬公頃農地，集中種植幾種有潛力的水果，並主打促銷。政府可能不曉得怎麼做，很簡單，紐西蘭有一種產品可以賣全世界，台灣芒果為何不能賣全世界？當然可以，問題是如何來做。
翁委員重鈞：政府不知道怎麼做，那麼，百姓要怎麼辦？農委會本來就是要做這些工作。
林享能先生：所以百姓很可憐。
翁委員重鈞：台灣的農業和農民很可憐，嘉義縣這些農民很可憐，這是本席最大的感受，也是本席在基層聽到對政府失去信心很重要的原因。其次，政府對農民的照顧究竟有沒有做到？台灣的農業，尤其嘉南平原，最重要的農作物是稻穀，但很多農民向本席反映稻穀價錢和保證的數量10多年未調整了，請你建議一下，物價指數一直上升，肥料、農藥、運費等都上漲，我們的生活愈來愈差，為何稻穀的保證價格和保證數量都沒有上漲？本席覺得非常納悶。本席過去無論是在總質詢或在委員會對農委會質詢都一再強調如何提高嘉南平原農民的收入，不能說因為加入WTO就無法提高價格。究竟政府要如何做才能讓百姓有信心？
林享能先生：稻穀收購83年作最後調整，至今都沒有調整。加入WTO後，我們要減少農業總補貼37億，要調整價格的確有困難，但有困難並不表示我們無法解決農民收入的問題，其實可以提出對地補貼，一方面有休耕，一方面對地補貼，此路行不通，要另外開一條路，但問題是，到目前為止，我沒有看到政府準備這樣做。
翁委員重鈞：你認為要調高稻穀價錢有困難，本席的見解是未必如此。過去有51萬公頃農地種植稻穀，現在休耕面積約有23萬公頃，只剩大約一半的耕地有耕種而已，稻穀的數量減少了，價錢就上來了，其實調高稻穀的價格和數量，若政府能表示這個問題交由政府處理，說不定政府收購一些稻穀後，市面上稻米的價格就上漲了，農民反倒不想將稻穀交給政府。你過去擔任農委會主委時有計畫收購、輔導收購等三、四種方式，全世界有像我們這麼多種收購制度嗎？為何我們不能簡化收購制度，俾讓稻穀的價格能維持得比較好些？包括您剛才所提的對地補貼的部分，政府如何規劃配套措施好讓農民感覺有實際的收益？這是政府應做的。過去你們也做了很多，為何現在政府不能做？對於今天此一罷免案，以農業縣立法委員的立場，本席的心情非常沈重，本席不是在作秀，我不是一定要製造對立，也不是愛在政治議題上出風頭的人，但是對於今天農業的問題，本席出身於農業縣，看到政府對自己農民的照顧到底做了什麼工作？讓果農與農戶每天都做得很艱苦。尤其是南部的幾個縣市，大約有60%以上的選民都支持陳水扁擔任總統，像在嘉義縣他就贏很多選票。針對委員今天提出的總統罷免案，實在很有道理，你們覺得如何？
林享能先生：有理啊！
翁委員重鈞：既然有理，我們就一起來推動好了？
主席：請李委員鴻鈞發言。
李委員鴻鈞：（17時36分）主席、各位列席人員、各位同仁。本席站在台上，沒有看到民進黨與台聯的任何委員在現場，感觸很多。回顧NCC法案通過時，我們看到民進黨與台聯不惜流血也不讓法案通過，讓我們看到他們的堅持；當我們看到討論兩岸直航條款時，他們不惜一戰也要癱瘓國會，所以連續癱瘓3次國會，霸占發言台、霸占主席台，說怎麼也不讓直航條款通過，他們還特別表明「台獨」是他們的神主牌，如果直航條款一通過，他們就不必玩了。這一次召開臨時會，我們提出罷免案時，我們看到民進黨與台聯的立委，他們沒有秉持與兩岸直航條款和NCC法案一樣的決心，他們只是在前面稍微嘻嘻哈哈的講一下，不杯葛、不霸占，也不流血，為什麼？因為民進黨與台聯的立法委員也受不了陳水扁，今天如果他們要護著陳水扁，以他們的決心，這一次臨時會討論的罷免案不會是這樣的結果。
其實，他們今天都沒有出席，是對陳水扁做無言的抗議。在27日即將表決罷免案時，我們再次呼籲民進黨與台聯立委，請你們真正說出你們心裡想說的話，做出你們心裡想做的事。我記得審查治水條例時，本席站在這裡質詢行政院蘇院長，當時本席問蘇院長，現在第一家庭的吳淑珍與成員戴的是鑽錶、穿金戴銀，甚至配戴的寶石都是上千萬元，蘇太太會不會像吳淑珍一樣穿金戴銀？結果蘇院長答復，他一定會警惕，一定要求他的家庭成員小心。這話的意思表示，連蘇貞昌都不認同第一家庭成員的行為。
今天我們看到陳水扁的行為，除了內亂外患罪以外，沒有任何一條法律可以治他。為什麼叫做第一家庭？為什麼第一家庭成員出門有保鏢？甚至睡覺都有警衛幫他們看門，這就是你們與一般百姓不同的待遇，你的家庭叫做第一家庭，而不是一般的家庭。所以在道德上，他更應該作為全民的表率，不能因為沒有直接違反法律、沒有直接的證據，不能直接辦到他，就什麼都免談，這就是他昨天的立場。即使辦到他的女婿又何妨？反正又辦不到他，關他什麼事？如果國家領導人有這種哲理、觀念的話，在民主國家早就下台了，可是我們台灣號稱民主國家，民進黨號稱民主政黨，卻容忍這樣爛的第一家庭、這樣腐敗的陳水扁，他的道德標準就這樣低落嗎？今天我們提出罷免案並不是沒有道理，我們要再次呼籲、強調，既然是第一家庭、國家元首，就不要把法律擺在最前面，而應該把道德擺在最前面，這才是全民的表率。
另外，今天我被指派提到核四的問題。從核四的過程可以看到，民國90年核四的預算規畫是1,691億元，可是在民國89年10月片面宣布停建核四以後，到現在經過短短的6年，我們總共要花2,431億元，多出將近800億元。錯誤的政策比貪污還可怕，今天治水條例需要多少特別預算？如果沒有這樣錯誤的政策，核四不會多花7、800億的經費，除了相對可以節省預算之外，其實這對國家經濟的發展也有全面的影響。
陳水扁昨天宣稱我們的國民所得超過15,000美元，今年有機會突破16,423美元，這都是歷史的新高。事實上，這些數字只是與自己相比，沒有看到多數國家國民所得增加的幅度，而且其他國家增加的幅度都比我們更高，難道我們不需要檢討嗎？香港在1988年的國民所得達到1萬美元，經過6年以後，現在是2萬美元；新加坡的國民所得在1994年突破2萬美元；日本更快，1983年是1萬美元，1987年是2萬美元，1992年是3萬美元，1995年更高達4萬美元。台灣號稱是「台灣錢淹腳目」的國家，但是近幾年來的國民所得卻停滯不前，完全沒有增加，這不需要檢討嗎？我們現在已經淪為四小龍的最後一名。
陳水扁只會用數字、數據欺騙，其實我們國家經濟最主要的問題就在於公權力施展不出去，特別是現在民進黨執政、在陳水扁的帶領之下，任何政策及宣令只考慮有沒有選票，所顧慮是只有會不會影響某一部分的選票。其實一個好的政策需要的是公權力，完完全全以國家整體發展、利益為出發點，才是好的政策，可是民進黨執政所顧慮的只有會不會影響基本教義派的反彈，或某個區塊的反彈，特別是基本教義派，這才是讓6年以來的經濟裹足不前的主要原因。
剛才有學者提到，核四的停建不是只有核四停建的問題，影響所及還包括國際對我們國家政令及政策的信任。如果可以顛三倒四、反來覆去，會讓國外的投資者對台灣、對中華民國沒有信心，進而轉進大陸，其影響所及才是我們最感憂心的。
其實因為核四停建、延宕所產生的糾紛已經有33件，其中有23案已結案；至於核四商轉每延後一年，我們的利息支出至少是70億、替代能源的支出則高達200億，這些錢都是民脂民膏，都是來自百姓繳納的稅款，可是今天陳水扁和民進黨立委把百姓的錢當成自己的錢在花！本席認為一個政策首重如何落實，如果落實不對，就是錯誤的政策！事實上，今天不管是陳水扁或是政府的貪污，都是九牛一毛，一個錯誤的政策影響的是上千億、上兆億，這才是真正讓我們擔心的，本席要在此呼籲陳水扁，今天我們在這個場合看不到你的答辯，我們只能單向表達意見和看法，但是我們真的是語重心長。身為一個民意代表，今天要罷免我們國家的元首，我們也是於心不忍，因為在國際上，你已製造一個笑話，也讓我們深覺自己身為中華民國的一份子非常沒有面子、非常丟臉，我們為什麼會選出這樣一個總統？本席一再強調，我們昨天看到的是一隻大鴕鳥，躲在總統府裡面不敢面對民意、不敢面對立法院，自己大剌剌的可以說上兩個小時，想想也實在很不容易，本席光是在這裡講15分鐘，就要花費很多的精神和腦力，我們看得出來，今天民眾選出的是一個非常善辯的律師、是一個會欺騙全民的人，而不是一個懂得體恤百姓並以愛心為出發點的元首，當然，在整個罷免的過程中，民進黨立委一再呼籲我們趕快走上街頭，包括台聯立委，今天也沒有站在這裡杯葛整個罷免案，其實他們都是敢怒不敢言，他們也不希望整個民進黨陪著一個陳水扁葬送，因此，本席要呼籲民進黨，如果你們還有良知，真的敢言，就請拿出你們的良心，拿出你們當初創黨的精神，想想為黨犧牲的鄭南榕是情何以堪？當初打下民進黨天下的無數前輩，現在若是看到現在把天下獻給陳水扁這樣一個玩弄民進黨、玩弄我們的國家的人，他們將情何以堪？所以本席再一次真心誠意的呼籲民進黨和台聯立委，拿出你們的良心，在6月27日那天，共同來罷免陳水扁！謝謝。
主席：請謝委員國樑提問，時間為15分鐘。
謝委員國樑：(17時50分)主席、各位列席人員、各位同仁。本席認為，昨天阿扁在整體答辯上完全是一派胡言、強詞奪理，我們看到國家日益沈淪的經濟，我們不禁要問：到底阿扁是替台灣在拚經濟，還是替財團在拚經濟？阿扁到底對人民有何貢獻？在經濟上有幾項最主要的民生指標，我們就國民所得來看，台灣的國民所得已經好幾年沒有成長，可是，昨天阿扁在整體答辯過程中竟然大言不慚地表示，我國國民生產毛額每人已經超過15,000多美金，接近16,000美金，甚至還可以與南韓相比。事實上，南韓是個經歷金融風暴的國家，該國每年國民所得的成長比率又比台灣多出多少，為何陳水扁從來不提這些事情？在場有許多經濟專家，本席欲與莊教授討論，針對陳水扁昨天的答辯有提出許多數據，包括國民所得、貧富差距、台灣整體競爭力的排名及他很驕傲的認為二次金改是正確的改革方向，你能否就他所答辯的部分向大家說明？
主席：請莊奕琦先生說明。
莊奕琦先生： (17時52分)主席、各位委員。首先，謝謝委員給我機會可以針對台灣經濟問題提出個人的看法。有關台灣在經濟發展方面的表現，剛才有許多的委員、專家都提出諸多意見，特別是針對台灣與韓國在各方面的表現進行比較，我想，這些數字可以更具體化。眾所周知，韓國的國民所得自去年起已超越我國，但是，大家不妨回想，在1998年亞洲金融風暴重創亞洲經濟時，韓國的per capita GDP僅有7,477美金，而當時台灣的GDP為12,679美金；在2000年韓國的GDP接近10,000美金，而台灣的GDP為14,519美金；在2005年韓國的GDP為16,000餘美金，台灣的GDP卻僅有15,000餘美金，韓國的經濟成長率已經超越台灣。從GDP的成長率來看，如果我們以1998年亞洲金融風暴重創亞洲經濟來看，韓國每年GDP的成長率為8.08%；台灣每年GDP的成長率僅有1.06%。換言之，韓國每9年的percapita GDP即已成長一倍，以我國於1998年的GDP有12,000餘美金，如果台灣也像韓國一樣的表現，現今我國GDP應該有25,000美金，而不是15,000美金，果真如此，我們現在就應該與新加坡、香港並駕齊驅。換句話說，台灣磋跎這幾年的時光，我們已經喪失亞洲四小龍的地位，而居於末位。另外，我要強調一點，這部分也表現在製造業上，如果我們從製造業每月平均薪資來看，過去5年，台灣製造業平均薪資從台幣39,080元增加到41,751元，反觀韓國卻是從160萬韓元增加到245萬韓元，換句話說，韓國勞工薪資成長百分之8點多，經濟成長率反映在每位勞工所得上，而我們的勞工所得每年成長率卻只有1.32%，所以韓國勞工的薪資只要9年就可以成長一倍，台灣勞工大概必須要60、70年才可以成長一倍，在這樣的差異之下，您能說我們的表現很好？
謝委員國樑：但阿扁不是這樣說，他一天到晚引述洛桑管理學院及世界經濟論壇的排比結果，他認為台灣的表現都名列前茅，問題是實況真是如此嗎？
莊奕琦先生：台灣之所以排名可以名列前茅，主因在於台灣這幾十年來民間的經濟活力及來源，民間的活力及競爭力是台灣經濟的重點。
謝委員國樑：所以不是政府的貢獻？
莊奕琦先生：過去我們引以為傲的經濟奇蹟，其前提在於政治的穩定及正確的經濟政策，因為這兩點所以帶來過去30、40年的繁榮成果，現在台灣卻潛藏政治穩定度不夠的問題，特別當前面臨主政者之清廉受到質疑，另一方面則是剛剛各位提到有關核四等公共政策之執行方式。我們在總體經濟中特別強調，政府政策要有效，其重要前提在於政府必須具有公信力，執行之政策必須具有一致性，但以這兩項要件來檢測目前台灣的施政者，結果都是不合格的，怎麼說？我們可以看到執政者對所提的政策經常搖擺不定，政府政策又不具備公信力，在這一情況之下，按照目前的研究去檢視，任何一個國家只要其政府之公信力無法建立，政策又搖擺不定，其經濟體系一定會受到極大之影響。
謝委員國樑：最後，現在貧富差距似乎已從3.6倍增加至6、7倍之多，其成因何在？以你經濟專家看來，扁政府如此無能，讓目前的貧富差距擴大到如此嚴重的地步，將來政府應如何改善這個問題？
莊奕琦先生：從1990年以前來看，將國民所得分成5等分來談，最高等級與最低等級這20%之比較數值都低於5%；1990年至2000年間，平均5等分差異中最高與最低之差異也不過5.33倍；但自2000年之後，從2000年至2004年短短4、5年間，其平均差距就已高達6.04倍。這些數字表示：過去確實已逐漸呈現惡化的狀態，可是2000年之後，相較於1900年至2000年間之情況，此一惡化狀況更加嚴重。換句話說，目前台灣的隱憂不但是所得增加緩慢，基礎勞工薪資未有任何實質成長，在貧富差距部分卻又不斷地拉大，在這種情況下，導致部分中下的低層勞工其相對所得居於劣勢。
謝委員國樑：謝謝莊教授。本席有一些問題要請教林前主委享能，也是有關扁政府施政不當的問題，由於本席是沿海選區選出的委員，我們的漁業在這幾年遭受到嚴厲的困境，世界各國幾乎都在打壓我們的漁業發展，動不動我們的漁船就被扣船，或者是魚貨配額被限制。你可以告訴我們目前政府漁業政策的失當之處，以及該如何來因應與作為呢？
主席：請林享能先生說明。
林享能先生：（18時）主席、各位委員。講起來這是非常悲哀的，這個政府開口閉口都在說「海洋立國」，但是漁業部分卻是漁船連門前都走不出去。東北角沿近海的漁業，過去此一海域，因與日本相處得不錯，那是我們傳統的漁場。不過從93年6月迄今，已經有16艘漁船被扣，那些船東表示政府無能為力，都是船東自己繳交罰款後才回來，並非由政府去解救的。這些船東想要反制，表示如果日本漁船來的話就要扣船，還有就是要改掛五星旗。立法院院長曾搭乘軍艦至釣魚台做過展示性巡護，然而今天對此問題還是束手無策。我們一再跟日本談，但是都沒有結果。
日本與韓國將獨島當成中立區，日本也不會去巡護宣示主權，為什麼釣魚台不能這樣呢？再者，東邊重疊的經濟海域也可以去安排，但是也沒有什麼結果。在南方部分，4月時東港2艘漁船連續被捕，船東向中共駐菲律賓大使館求助，為什麼不向我們政府求助呢？南方的海域也是走投無路，你來自基隆，今天有40多艘原在印尼作業的拖網漁船，現在也無法出港。如果我請謝委員到高雄前鎮漁港去看看，該港停滿限定我們在1年內要解體的160艘漁船，還有興達港也是如此。還不僅如此而已，日本還要求我們要追加28艘大型遠釣船，所以，經過我的計算，2007年的魚貨量會減少5萬多公噸。這不是只有量的問題，而是長期來所累積出來的經驗，因此我們也是漁業大國。
然而悲哀不僅僅如此，2003年國際間的大西洋鮪魚保育委員會警告我們的時候，政府並沒有展現出該如何來作為。2004年11月他們就將我們留校察看，我們可以看到血淋淋的紀錄，這是全世界漁業發展史上從來沒有過的嚴重恥辱。
謝委員國樑：以不法的方式來捕這些鮪魚，本席看過媒體有報導，這些捕鮪魚的船是不是屬於一位大老？現在不需要說出他的名字。是不是政府有放水，讓其有非法捕魚的行為，因而導致我們國家鮪魚的配額被減少呢？
林享能先生：沒有錯，他有幾艘漁船的資本是國人的，但是是掛外國船籍，這是國際間一直在抨擊及指摘的，因為加起來有4百多艘，由於始終沒有去解決這個問題，日本就咬牙切齒指摘我們此點。
謝委員國樑：事實上，政府對護漁根本就不利，這也可以成為扁政府要下台的理由之一。
林享能先生：所以，除了讓東港黑鮪魚可以一條賣到500萬元外，對於遠近海漁業，他是一籌莫展。
謝委員國樑：謝謝！
主席：報告全院委員會，按照上午通過的審查總統罷免案程序，現在要進行結辯，結辯時，雙方可以推派代表進行結辯，但因為被罷免人並未指派代表參與結辯，降低了結辯的意義與功能，但是我們還是要照程序進行，提案委員推派2位委員進行結辯，一位是劉憶如委員，一位是陳杰委員。
現在先請劉委員憶如進行結辯，發言時間為10分鐘。
劉委員憶如：（18時6分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天本席在此要向各位報告，之所以特別以「報告」之名，是因為本席要針對昨天陳總統名為向人民報告所提出的經濟論述八項錯誤提出說明。
第一項錯誤：昨天陳總統特別提出，今年五月台灣的進出口無論是進口或出口，都在180億美元以上，這是歷史新高紀錄，我們上個月創造了歷史高峰。可是我們看到的事實真相是：五月的出口是189億美元，五月進口為182億美元，陳總統講的好像是對的，但是這其中告訴我們一個什麼樣的訊息呢？依據這樣的數字，我們看到五月份的出超，亦即出口減掉進口，只有7億美元，推算全年出超是84億美元，但這其中的警訊是過去幾年來台灣貿易出超大幅衰退；陳總統連這最基本的知識都沒有，只是提到進出口的金額，結果是誤把警訊當作成就來誇耀！去年我國貿易出超是78億美元，2002年是180億美元，2003年是170億美元，如果今年的預估值是84億美元，那這是多麼大的警訊，陳總統竟然還以為是成就，拿來誇口！相對於南韓、新加坡，全年的出超都在200億美元以上，台灣已經衰退到只剩下7、80億美元，陳總統竟然還以為是多大的成就！
第二項錯誤：陳水扁總統提到，2000年阿扁上任時，外匯存底是1,000億美元，現在增加為2,600億美元，排名第3，其中很多是來自外資，如果台灣經濟真的不好，外資怎麼會對我們有信心呢？但事實的真相是：我們的排名很早以前就是一直在第2、第3名。在他上任時，雖然仍然在第3名，落後日本和中國大陸，但看看過去6年來，沒錯，我們是從1,000億美元增加到2,600億美元，但日本卻是從2,900億美元成長為8,600億美元，中國大陸則從1,600億美元變成8,800億美元，其中的訊息代表這6年來，我們從落後日本1,800億美元增加為落後6,000億美元，從落後中國大陸500億美元到現在落後6,000億元，落後增加了12倍，陳總統竟然以為這是成就，還拿來誇耀！
第三項錯誤：陳水扁總統昨天說，我們平均年所得去年有15,000美元，今年有機會突破16,000美元，是歷史性的新高。事實的真相是什麼？我們知道，經濟平均成長所得是全世界都在成長的，相對於別人，我們的成績是什麼？陳水扁執政5年來，各國平均年所得如下：台灣在2000年時是14,700美元，現在增加到15,000美元，5年來一共成長6%。新加坡由23,000美元增加到現在的26,000美元，成長16%。南韓更驚人，在2000年陳水扁執政時，南韓只有10,000美元，大幅落後台灣的14,000美元，現在卻已經超過我們達到16,000美元，成長50%。
再一次，陳水扁總統以為這樣的經濟成長值得誇耀，是完全搞不清楚狀況！
過去5年來，我們平均所得成長增加只有1,000美元，相對於南韓增加6,000美元、新加坡增加3,800美元，可以知道我們是增加最少的。
第四項錯誤：陳水扁提到在失業率的成就，他說大家都知道台灣的失業率有很大的改善。連主席在2004年表示要把失業率降到4%，最近我們的失業率已經在4%以下，所以他覺得是個成就。事實的真相是什麼？我們看到1999年，即在他接任總統之前，台灣的失業率是2.9%，所以就算失業率有所改善，我們要問「是誰把台灣的失業率變成這麼高？」，當然就是陳水扁總統。
1999年台灣失業率只有2.9%，現在失業率3.8%。就算他和自己比較有了一些改善，但我們看南韓，這5、6年來失業率從6.3%下降到3.7%；香港的失業率從6.2%下降到5.6%；新加坡的失業率從2.8%小幅增加為3.2%。過去6年來亞洲十國的失業率，很多都有改善，但是我們不但惡化而且是惡化情況最嚴重的國家。
第五項錯誤：昨天陳水扁總統用了很大的篇幅解釋台灣的競爭力，用各種指標表示我們的表現是第幾名，都是很好的。事實的真相是什麼？2004年、2005年，以WEF為例，陳水扁講我們是第四名、第五名，看起來好像很好，但是我們來看評分的細項：占50%的民間科技部分，我們是第2名、第3名，因為比重很高所以拉高了我們的分數。然而政府效能的部分，2004年我們是第27名、2005年是第26名，是以前台灣從來沒有得過的壞名次。尤其當中有一項非常重要的「政府貪腐程度」，我們是第24名，相對於民間科技的第2名、第3名，我們要問：台灣政府如何對得起我們的民間？
占25%的總體環境，國家信用評等S&P，2004年台灣是所有亞洲國家中唯一「負向展望」評等的國家。政府浪費部分，我國是第24名，也是大幅比不上民間的。所以政府對不起民間是非常清楚的事實！
第六項錯誤：陳水扁說6年來自殺率就算增加，難道會比南韓差嗎？而且比起大陸，每一千萬人中自殺率我們還少一點。事實的真相是什麼？如果陳水扁總統要和大陸相比，我們就要問，大陸過去這麼多年來的每年經濟成長率都是9%，台灣有嗎？
就我們自己和自己比較，1997年台灣自殺死亡有2,172人，即使經過金融風暴的1998年、1999年，自殺死亡的人數還是很穩定的2,100人到2,200人。這幾年在陳水扁帶領的民進黨執政下，自殺死亡的人數急遽增加為4,100人。這些數字陳總統看不見嗎？
第七項錯誤：陳水扁隻字未提的台灣股市跌幅最嚴重。在這麼多亞洲國家中，我們看到從2000年5月19日，亦即陳水扁就任前一天，股市是9,119點，今天收盤是6,200點。這5、6年來陳水扁總統的股市成績單是非常明顯的。我們知道股市、股價是經濟的櫥窗，不但告訴我們現在的情況，也告訴我們大家對未來的預期。我們看到台灣股市跌掉30%，其他國家的數字卻非常明顯，例如印尼就上漲150%多，最差的日本、中國大陸、馬來西亞也比我們好太多，陳水扁總統對於第7項錯誤掩飾事實，他在昨天的經濟報告中對於股價表現隻字未提。過去6年來亞洲10國許多國家股市大幅上漲，只有台灣股市大幅下跌，而且惡化情況最嚴重。上述數字是本席長期追蹤所得，並不是今天才如此，而是過去5、6年來我們一直都在忍受這樣的情形。金融痛苦指數方面也是台灣最痛苦，台灣人感覺到的痛苦不是幻想出來的，而是實際上的痛苦。
關於第八項錯誤，陳總統同樣隻字未提，可是問題非常嚴重，所以SMP才會將台灣的展望評等列為負數，理由是台灣政府債務惡化最嚴重，目前債務占GDP的百分比高達36%，其他國家都沒有像台灣這樣財政惡化的。更嚴重的是，花了那麼多錢卻沒有任何經濟建設，我們不禁要質疑整個國家的錢到哪裡去了？
對於這八項錯誤，陳總統都沒有看見，我們必須質疑這到底是他的專業程度不足還是故意混淆視聽？謝謝。
主席：請陳委員杰進行結辯，發言時間為10分鐘。
陳委員杰：（18時16分）主席、各位列席人員、各位委員先進以及台灣的國家主人，大家好！
本人在此以非常沈痛與慎重的心情，向台灣二千三百萬人民，咱國家的主人報告，報告罷免總統的理由。
立法院依據憲法發動罷免總統，我相信這實在是不得已，因為總統做不好，立法院才提出罷免。罷免總統在歷史憲政上是一件非常艱難的工程與任務，為了向台灣二千三百萬人民負責，更加為了這塊土地上人民的幸福與未來，立法院不得不選擇這項困難的工作，繼續向前走！
民進黨政府執政這六年來，如果真正有為著台灣二千三百萬人民的未來在打拚，如果真真正正為台灣人民「拚經濟」，立法院就不會發動罷免總統！陳總統口口聲聲說拚經濟，拚到最後，只有拚第一家庭的經濟、拚第一親家的經濟；說要「拚失業率降低」，越拚失業率越高；說要「拚治安」，治安越來越壞！台灣人民已經無法忍受，立法院才發動罷免總統。
因為2000年政黨輪替以後，陳水扁總統與民進黨政府一天到晚都是為著「拚選舉」、「拚政治」，放任身邊的總統府副秘書長在胡搞瞎攪，拚他家個人的經濟，相關弊案一件又一件，親信的口袋新台幣越來越多，越來越有錢！但是咱台灣二千三百萬人民這六冬來剛好相反；收入是越來越少、物價是越來越高、工作是越來越難找，各項都漲，只有公務人員、勞工、吃頭路的人薪水沒漲、農民收入也沒漲，日子是越來越難過，因此自殺率越來越高。所以為了咱台灣二千三百萬國家的主人的未來，只好依據憲法提出罷免總統！
當然我們也呼籲民進黨團及台聯黨團共同來支持，讓人民有複決的機會。
2000年政黨輪替，陳水扁先生就任中華民國的大總統；這六年，是誰把台灣的經濟成長率創造有史以來的負成長？我再請問，是誰讓台灣的平均國民生產毛額（GDP）變成亞洲四小龍最後一名？我再請問，是誰讓台灣的股市從國民黨時代的一萬兩千點跌降到6299點？我再請問，是誰讓台灣的國庫由「春」變為負債將近五兆億元？我再請問，是誰讓台灣剛出生的嬰兒就必須為國家負擔近21萬的債務？我再請問，是誰讓台灣民眾的痛苦指數創歷史新高？我再請問，是誰讓台灣人民想不開而自殺，一年自殺死亡人口高達3400多人？
這一切的一切，數據都會說話，而且這也不是民進黨批評在說是「在野政黨的抵制，媒體的唱衰」，是清清楚楚的執政無能所造成的。請問，如果民進黨政府真做得這麼好，何須六年更換五位行政院長、五位經濟部長、五位財政部長，破世界金氏紀錄？但這些，為什麼陳總統昨天向台灣的國家主人報告時，可是提都沒提起！讓台灣人民產生很大質疑。
本席在此要提出一份資料，數據會說話，國民黨執政時期的平均經濟成長率為8.1%，民進黨執政時期降為3.57%；民間固定投資成長率過去在國民黨執政時期達9.66%，民進黨執政時期則降為3.68%；此外，勞工朋友及台灣人民所關心的平均薪資成長率，國民黨執政時期達到3.3%，民進黨執政時期降至0.78%；國民黨執政時期平均失業率是2.4%，現在是4.4%，有一段時間還曾經高達5%；以致台灣失業率居高不下，人民自殺人口愈來愈多，在民國88年有2281人自殺死亡，但是到93年卻已達到3468人，這種情況使得人心惶惶，民眾都感到非常憤慨。
此外，民生痛苦指數於88年國民黨執政時期為3.1，到94年時已提高到6.44，此讓我們瞭解到台灣人民的生活有多麼痛苦！因此，本席要藉此機會將相關數據提出來讓台灣2300萬國家的主人瞭解。
在國民黨執政時期，股市正值熱絡時曾經達到1萬2000點，但是民進黨執政之後，只拚選舉、拚政治，完全不拚經濟，使得台灣股市由1萬2000點跌到6299點。目前，台灣甚至有許多民眾結婚之後不願意有小孩，這是個非常嚴重的問題，最主要就是台灣的經濟景氣不好，而民進黨要為此負完全的責任，事實上，88年時的生育率是1.68%，93年已經降為1.11%。助學貸款的部分，88年有50萬名學生申請助學貸款，94年則增加到70萬名，而且數目還在持續增加當中。低收入戶的部分，88年有13萬人，現在則是增加到20萬4216人。政府債務的部分，方才本席已經提到，雖然目前帳面上的政府債務將近5兆，但事實上還是存在一些隱藏性的負債，假如把這些隱藏性的負債加上去，則政府債務絕對會超過7兆。
最後，本席在此呼籲民進黨團以及台聯黨團，希望你們能夠支持這個罷免案，此外，本席也要拜託陳總統，希望陳總統也能夠呼應馬主席的建議，能夠「知所進退」，如此才不會再增加我們的社會成本，況他本來就做得不好，所以應該讓人民有複決的機會。再次呼籲民進黨團以及台聯黨團，希望大家能夠共同支持此項罷免案，讓該案可以在立法院順利通過。謝謝。
主席：報告全院委員會，總統罷免案有關經濟凋敝相關問題已經完成審查，被罷免人沒有委任答辯代表，政府相關官員也沒有應邀列席說明，我們至表遺憾，但是仍有7位學者專家到會表達意見，在此對他們表示感謝。
6月22日（星期四）上午9時繼續開會，進行總統罷免案有關財政崩盤相關問題的審查。現在休息。
休息（18時28分）
立法院公報　第95卷　第35期　委員會紀錄
繼 續開會（中華民國6月22日星期四上午9時1分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。繼續進行總統罷免案之審查，依全院委員審查總統罷免案程序及議程配當表相關規定，進行財政崩盤(一)部分之審查。現在先請提案委員或代表說明罷免意旨，發言時間10分鐘。
請黃委員義交說明罷免意旨。
黃委員義交：（9時2分）主席、各位學者專家、各位同仁。本席謹代表親民黨黨團針對親民黨對陳總統提出罷免案做說明，親民黨黨團認為，今天提出總統罷免案是為中華民國2,300萬同胞建立一個可長可久、可放可收的完整性制度。英國人說，大不列顛與英國之所以偉大，是因為他們的人民對於政治人物殘忍的關係。英國人民總是在是與非、貪腐與清廉的關口上選擇正確的道路，對大不列顛有重大貢獻的政治人物若犯貪腐，甚至不需要有其他不乾淨紀錄，英國認為若有需要，人民還是毅然把他撤換下來。當年邱吉爾率領大不列顛戰勝邪惡的納粹，雖然取得非常高的功績，但是當英國人民認為時代需要有一個新的領導人物與領導風格出現時，英國人民會毅然決然地讓新人來取代邱吉爾。這就是英國人認為需要時對於領袖應該加以擁護，當時代需要另外一個領導人出現時就加以更換，何況領導人與領導風格的連結出現重大瑕疵時，更應該毅然決然地加以撤換。
親民黨黨團認為，陳水扁先生不足以來統率2,300萬軍民同胞，理由是落落大端、罄竹難書，親民黨團責成本席僅選擇兩三方面做扼要論述。第一點，陳水扁先生非常惡質的、無能的、包庇貪腐的滋生，我覺得，一個領導人最重要的就是能夠潔身自愛。我們看到陳水扁先生在長達2個小時的向人民報告中，對於所謂「一妻、二秘、三師」等報端已經見諸的腐敗劣行，只是天馬行空或避重就輕，完全沒有誠懇坦白地答復與說明。
民眾對於一個領導人最起碼的要求，姑且不論他的能力行不行，但是最起碼的清廉，尤其國家領導人的清廉是不二的節操。最近親民黨黨團在討論，當年經國先生所處的時代，固然是一個威權的時代，經國先生雖然有絕對的威權，但是對於自己的一言一行之操守卻非常堅持，我們曾查證瞭解當時的情形。本席舉一個例子來說明經國先生在操守上堅持的程度，大家都曉得經國先生曾經到過蘇聯，也被流放到西伯利亞，當時與他一起到蘇聯留學的王新衡先生，他們在西伯利亞留學與流放的歲月中生死與共，建立兄弟般的友誼。王新衡與經國先生後來在臺灣幾十年也是交情莫逆，但是當經國先生被任命出任行政院長時，經國先生就向王新衡先生明確地表明，他出任行政院長是國家賦予的任務，將來與王新衡先生的私交可能無法像以前一樣，持續出現在任何應酬場合裡，因為公交與私誼必須做清楚地劃分。
本席在這裡舉出這個例子的用意不是說，民選的政治人物當選取得職位之後必須與當時民間從事政治活動或競選期間的朋友決絕劃清關係，我們勿寧要強調，有權力的政治人物取得職位之後應該很清楚地劃上一條線，就是公交與私誼不能混淆。
陳水扁先生最大的錯誤就是，他不知道自我節制，因為總統有絕對的權力，一旦不能潔身自好，就無法要求他的妻小、親戚與重要幕僚。我們看到，陳水扁先生在向人民報告的2個小時說明裡，承認縱容他的秘書介入上市公司的人事與財務，非法過問金控業務。這些足以作為強而有力的證據，證明陳水扁先生是一個貪腐、包庇、縱容犯罪、逾越憲法賦予權力的濫用者，所以我們覺得單單貪腐這一件，陳水扁先生就應該下台。
其次，我們認為陳水扁先生並沒有民胞物與、愛民的情操。民主國家元首應該擔任融合社會族群、促進和諧、關懷弱勢及不幸同胞的角色，凡是發生災難、不幸的地方，總統都應該伸出惻隱之心的手加以撫慰，但是在他就任這6年多來，總統真的沒有這方面的情操。哪怕是在資本最盛行的美國，曾經有一位紐約市市長講過：「作為紐約市的市長，即使是中央公園的一隻小鳥死亡，都是我的責任。」但是陳水扁先生非常地麻木，在2個小時向人民報告的過程之中，他談到人民因為活不下去而必須自殺、尋短、結束生命的時候，好像在唸一個冷冰冰的數字。作為全國的領袖，不能有同情、惻隱之心，光是這一點，就足以讓我們將他罷免。
謹列舉以上貪腐及欠缺惻隱之心的理由。親民黨黨團呼籲，民進黨的立委在這個時候應該發揮道德勇氣，陳水扁先生固然可以頑抗、拒絕，但是審理罷免案是憲法賦予我們立法院的權利。拉丁文有一句俗諺說：「拒絕合法的審理，等於是自白有罪」，陳水扁先生拒絕到立法院接受審理、答辯，等於他心虛、自白有罪，就這一點來講，我們應該加以譴責，並毅然決然地推動罷免案。陳水扁先生還有機會，當人民的怨忿及決心沸騰到極點的時候，陳水扁先生如果還負隅頑抗的話，在歷史上會被記載為一位非常不負責任、非常糟糕、非常貪腐的總統。謝謝各位同仁！
主席：現在請答辯代表進行答辯，發言時間為10分鐘。因為答辯代表不答辯，說明及答辯的部分就結束，現在繼續進行審查。
今天本院全院委員會邀請了政府官員及社會人士，列席者有韋伯韜先生及朱雲鵬先生，謝謝兩位準時地列席，並接受本案提案代表及答辯代表提問。另有呂部長桔誠因有要公，來函請假。現在依序請提案代表及答辯代表發言，每位發言及提問的時間合計為15分鐘，如需要聯合提問，依發言人數併計。
現在請賴委員士葆及謝委員文政聯合提問，時間共為30分鐘。
賴委員士葆：（9時14分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天我們的主題是探討民進黨政府執政6年來國庫如何被掏空、財政如何崩盤。首先，在進入主題之前，我們要再一次地譴責行政部門的傲慢及蠻橫。據我們了解，財政部長今天早上並沒有要公，而是他的長官下令所有部會首長、政府官員均不得出席，如此藐視國會、惡意破壞憲法賦予民意代表的職權，我們應該給予最強烈的譴責！
現在進行國庫掏空篇。根據「掏空台灣」一書，自扁政府執政之後，在短短的5年之間，就掏空了6兆5千多億元，平均每天掏空32億元，每人每年被掏空5萬元，換句話說，剛出生的小孩就被掏空了5萬元。這樣的政府難道不夠爛嗎？這樣的政府還不夠「歪哥」嗎？這樣的政府不應該下台嗎？
我們再看這些數字怎麼來的。公營行庫圖利財團的金額高達5兆多元；台灣高鐵掏空國庫的金額有4,800多億元，現在還在一直增加，而且這是2005年的數字；核四停建的損失為2,100億元；賤賣中華電信的損失為1,400億元；賤賣台糖土地的損失為370億元；高捷土建6標的損失為300多億元。以上總計超過6兆元。
政府為什麼要一直出賣我們的祖產？民進黨執政之後，這幾年來國營事業出售土地的價值超過500億元，國產局又賣了1,500億元，再加上出售公有股票將近6,500億元，我們的祖產總計被賣掉8,500億元。
另外，國庫通私庫，政府捐助成立財團法人總共花了1千多億元。政府捐助華揚史威靈，就在前幾天，政府又緊急地搬了幾千億美金去美國給華揚史威靈。連經濟部長都說，如果在商言商的話，他不會再投資這家公司，要把這家公司關起來。現在華揚史威靈每股已經虧了32元，政府最近還搬了幾千萬美金送給他們，我們要了解為什麼！其次，航發會違法資助台灣高鐵70幾億元，凡此種種，真的是罄竹難書、族繁不及備載！
扁政府為什麼一而再、再而三地掏空國庫、圖利私庫？全國老百姓都在看，全國老百姓都在想！明天還有一件最大的國庫掏空案要進行，也就是兆豐金控！明天國家2兆多的資產即將被人掏空，但是衝衝衝的蘇院長到現在為止居然連一句話都沒有說，連一聲都不敢吭，蘇院長，你在哪裡？陳水扁總統前天晚上說，第一家庭沒有「直接」收受陳哲男、李恆隆、徐旭東等4人的SOGO禮券，蘇貞昌說不定明天也會說，沒有「直接」送兆豐金給鄭深池，這就是民進黨一向硬拗的「漚步」！我們看到蘇貞昌也表示不同意，可是阿扁說，維持現狀，繼續要挺鄭深池當民股的董事長。阿扁還是大權在握，阿扁還是真正拍板定案的人，所以，蘇貞昌就走阿扁的模式，說沒有直接圖利，但是，實質上已經把全國2兆多元的資產送給了鄭深池。
我們要問這麼多好處，為什麼每次都是鄭深池的？現在大家來看有哪些好處？兆豐金控的資產總額2兆多元，股東人數超過30多萬人，其中，持股超過1000張的大股東有5000個人，鄭深池只是這5000個人中的一個，請問兆豐金控的股東們，你們會不會羨慕鄭深池？有5000個人持有1000張以上的兆豐金控股票，但是鄭深池及他的家人所持有的股票總共才900多張，這5000個人跟鄭深池一樣持有1000張以上的兆豐金控股票，可是為什麼鄭深池可以當董事長？
董事長有哪些好處？為什麼鄭深池不用公股身分代表出任兆豐金控的董事長，而要用民股身分？好處就在座車租金一年82萬元、房屋津貼一年96萬元、董事酬勞一年超過700萬元、兆豐金控的酬金2798萬元及民股董事的酬勞964萬元，以上加起來總共是4200多萬元。各位，這就是為什麼鄭深池一定要當民股的董事長。他如果當公股的董事長，一年了不起只有3、400萬元，但是民股的董事長一年卻有將近5000萬元，而且還有一個鄭深池條款，就是退休以後可以領取退休金超過1000萬元。另外有一個數字也向各位報告，鄭深池擔任兆豐金控的董事長2005年至2009年，按照上面的數字算，他可以再領超過1億多元。
大股東們在問，好處這麼多的代誌，為什麼是鄭深池而不是別人？這很簡單，因為跟阿扁的關係「match」，就是這樣而已。今天你沒關係，就沒辦法通後園，而鄭深持有辦法，為什麼他有辦法？大家都說他是綠色撐起的金主，也是阿扁很重要的靠山，因此，老百姓都在想，為麼要圖利他？
我們來看看鄭深池做了董事長以後，他有哪些偉大的功績？他2年變賣的資產將近7.6億元，他原來承諾不賣交通銀行的財產，後來還是是賣了，總共賣了7.6億元，所以，我們要求檢調，要調查這裡面的買賣有沒有掏空、圖利的問題？
我們在此公開的呼籲蘇院長，明天如果你沒有任何的作為來阻止兆豐金控的淪陷，那2006年6月23日就成為國有金控淪陷的紀念日，這是金控業的一個恥辱，歷史會永遠記住這一刻。蘇貞昌會成為臺灣人民的永遠罪人，如果明天，蘇貞昌把臺灣從剛出生的嬰兒到90幾歲的老先生、老太太的口袋中挖10萬元送給鄭深池，歷史會記住這一刻。
當然，有人會問立法院是要做什麼？我們的主張是，明天，全國的老百姓應該不分男女老幼，不管你的年齡多大，只要你走得動，明天早上8時，應該一起去兆豐金控在吉林路召開的股東會。我們國民黨黨團的黨鞭潘書記長已經英明的指示，明天早上我們黨團一起去，我們要發出人民的怒吼、人民的聲音，要讓全國老百姓知道，人民是不可以被欺騙的、欺侮的，人民要出聲來捍衛自己的財產。全國的朋友們，不要忘了，明天站出來是為了捍衛自己的10萬元。
我想起幾十年前有一首歌，為了10萬元，女兒要被媽媽賣掉，不過現在為了10萬元，請大家明天早上8時去兆豐金控在吉林路召開的股東會，我會去，也拜託我們黨團的書記長領導我們一起去，讓我們民意代表，代表老百姓來發出聲音。
明天，行政院沒有任何的作為，只有假裝他們要簽一個切結書，說以後重大決策經過行政院，那個叫狗吠火車啦！加強公司管理是騙人的，因為，明天開始官股的董事比民股少，官股就失掉了控制力。
今天，前財政部長林全也說話了，他說官股絕對要傾全力掌握到主控權，不管董事長是誰。但是，我們看到呂桔誠癱在那裡、蘇貞昌癱在那裡，沒有任何作為。各位，你以為他真的沒有作為嗎？請問蘇貞昌，你的幹勁、衝勁在哪裡？你不是一向跟財團劃清界限嗎？蘇貞昌你在哪裡？我們尋人啟事找蘇貞昌啊！現在檢調單位在找黃芳彥，全國老百姓在找蘇貞昌啊！
政府沒有辦法嗎？我不相信，蘇院長絕對有辦法。我們在此公開呼籲全國老百姓，明天每一個人有10萬元白花花的銀子要交給鄭深池來管理，你同意嗎？我個人不同意。
我們要站出來走到兆豐金控的股東會，去捍衛2兆多元的財產，這2兆多元的財產，平均每一個大概有10萬元的配額。此外，再次的聲明，假如明天兆豐金真的淪陷，我們絕對要追究蘇貞昌及呂桔誠的政治責任，因為他們有負人民的托付。人民托付把這個財產交給行政部門管理，但是行政部門居然眼睜睜的沒有任何作為的把這個財產送給財團，這使我們想到一個似曾相識的模式，趙建銘就是這個模式。趙建銘打電話給財政部長呂桔誠說，國票金的事情，最好你都不要做事情。你維持中立，就是圖利耐斯。今天，兆豐金控的模式，叫做趙建銘模式再現，所以，拜託全國的老百姓一起來監督這樣貪腐的政權及貪腐的政府。
其次，我們來看看國債為什麼這麼高？從這張表中，我們可以看到扁政府實際舉債有1兆6千億，平均每個國民一出生就負債47萬，而且扁政府的舉債速度是政黨輪替前的2.5倍；再以國家競爭力來看，2005年和2004年相較，政府的負擔退步14名、財政的盈餘和赤字退步10名，可見阿扁前天晚上根本是睜著眼睛說瞎話，其實國家經濟衰退了、財政衰退了、通貨膨脹退步了、政府的負擔也退步了，對於這方面，阿扁總統並沒有講清楚，顯見他是避重就輕！
另外，我們再來看看公共建設的不當投資，政府平均每年耗資4000多億進行公共工程建設，已經完工的公共工程閒置和浪費高達4046億，經過94年法務部全面清查發現，閒置的公共建設超過300億，在這裡面，閒置的工程有140件，其中停車場、原民館和展覽館最為浪費。
再者，我們要請問，核四停建所造成2100億損失，要由誰來買單？前天晚上陳水扁總統還說停建核四是民進黨的一個價值，本席不管它是哪個黨的價值，我只知道全國百姓因為民進黨這樣的價值損失了2100億，請問你甘願嗎？你接受嗎？
再來看看高鐵如何走下去？原本政府對於高鐵是零出資，可是時至今日，政府已經投入4000多億，只要它一天不通車，我們就一天損失2億，這些錢要由誰負擔？
有關金改圖利財團的問題，稍後會有委員講到這部分，本席就不多說，但是從這張表中，我們可以看到，國泰金、富邦金和中國信託經過二次金改，資產都增加了3兆多，我們算過，這些財團在民進黨執政之後，幾年內總資產就由1兆變成10兆，足足增加了9兆，據此我們要問，這些錢怎麼來的？我們的金融業並沒有比較偉大，也沒有進行國際化，這些錢分明是經由所得重新分配，從百姓身上賺來的！
再以卡債問題來說，銀行為求暴利，濫發雙卡，包括重度殘障者以及超過75歲的老婦人，都可以辦理現金卡，隨著信用卡和現金卡的充斥，很多債務人都變成了卡奴，這裡面包括隱性卡奴，總共有70萬，因為卡債被逼自殺者每個月有40人，可是我們偉大的陳總統在前天晚上，居然大言不慚的表示：「台灣的自殺率一年只有4000個，比中國大陸還少！」這些話讓人聽起來實在感到心酸和難過，一個國家領導人居然可以比爛，殊不知在民進黨執政之前，每個月自殺的國人大概1、2000個，執政之後增加為每個月4000個，在此情形下，他竟然可以厚著臉皮說自己做得很好，真是滑天下之大稽！在此，本席要問，卡債風暴誰負責？我們看到銀行虧損、民間消費力減弱，儼然是銀行輸、百姓輸、政府也輸的「三輸」局面！
以上是本席對於國庫和財政部分所提出的質疑，現在本席有幾個問題就教於韋端先生，首先，請問我們的國債在你當主計長時和民進黨執政之後有何差別？
主席：請韋伯韜先生說明。
韋伯韜先生：（9時36分）主席、各位委員。我是在連院長和蕭院長時擔任國家的主計長，我們那個時候用錢非常小心，在民國87年和88年兩年當中，政府預算不僅沒有赤字，而且還有賸餘，頭一年賸餘1070億，第二年賸餘460億，當時國家並不是不要用錢，因為除了有九二一地震之外，還有金融風暴，但是我們算盤打得非常精，把人民的錢真正當做錢來用，所以赤字的問題，我們當時已經解決，當然，其間為了推動6年國建，我們舉了一點債，再加上省政府精簡時，接收了省政府的債務，所以政權移轉時，我們的債務是2兆3000億，在此之前，我們每年大概舉債1000億，用以從事國家建設，現在大家所看到的國家經濟基礎，都是當時推動6年國建的成果，所以大家可以清楚看到錢花在哪裡，但是政權輪替之後，政府每年舉債2500億，也就是剛才賴委員所說的，每年呈現的赤字是過去的2.5倍，經過這幾年下來，情況愈來愈嚴重，我們2兆3的中央長期債務已經變成3兆9，再加上地方政府的1兆，目前我們中央和地方政府的長期債務已高達4兆9，占國民生產毛額幾近一半，增長速度是全世界最快的，所以國際組織一再警告台灣，必須睜開眼睛，看看自己欠了多少錢。可是對於這個警訊，我們的人民不知道、不重視，政府又刻意隱瞞，證據之一就是前晚陳水扁總統在2小時向人民報告的冗長時間中，講了許多包山包海的話，卻對國債嚴重的問題隻字未提。事實上，在我們學術界的研究中，係將國債問題看成國家真正的危機，因為經濟會循環，儘管景氣低迷、股市下跌，都有復甦和上漲的一天；至於政治，也可以起起伏伏，有時藍贏、有時綠贏，這些大家都可以忍耐，但是一個國家借了這麼多錢，要由誰來還？全世界其他國家沒有人會替我們還，當然是由我們自己和子孫來還，所以國家為什麼要舉這麼多債？舉了這麼多債做了什麼事？總統為什麼刻意隱瞞國家債務的嚴重性？這些都是人民必須追究的！可想而知，一定是祖產賣光，三代的錢都用完了，才會動到子孫的錢去舉這麼多債。
賴委員士葆：請問我們這樣下去，有沒有破產危機？
韋伯韜先生：國際組織一再地警告台灣不能再舉債下去，根據洛桑管理學院及世界經濟論壇都將我國的競爭力排名向下調整，依照最新的資料顯示，洛桑管理學院將台灣下拉至第18名，最大原因是我們舉債速度與收到的有效稅收都在49個國家中排名倒數第二，因此，洛桑管理學院將我國的競爭力嚴重地往下拉。由於國債高漲，2000年我國標準普爾 (Standard & Poor's)就國家主權平等評定為AA+，眾所周知，AA+是很好的分數，但是，往後每年卻都是向下調整，直到去年底的評定分數為AA-，也就是說，我們即將下修至B。標準普爾在今年6月9日再次警告台灣，若我們再不重視國家的財政赤字與經濟狀況，國家主權平等評定勢必會再向下調整。倘若國家主權信用平等下降的話，全體國民向企業借款勢必要負擔更高的利息，甚至我們還可能借不到錢，而且，以台灣特殊的情況而言，我們既不是泰國，也不是韓國，當金融風暴發生時，世界銀行及國際貨幣基金會向韓國、菲律賓、泰國等國家伸出援手，請問：倘若台灣在如此特殊的國際情況之下，有哪個國際組織會願意伸出援手救我們？由此可見，我們借這麼多錢是非常不負責任的行為。
賴委員士葆：謝謝韋教授的說明。
請問朱教授，以你站在民間的角度看到國庫不斷地被掏空，我們有什麼辦法可以阻止政府不斷地被掏空？
朱雲鵬先生：個人看到國庫被掏空的情況感到非常痛心，現今制度上存在一個很大的漏洞，許多號稱為民營企業，實際上是由國家所操控，但因為政府股權已降至50%以下，所以它不再受到立法院的監督，相關預算也無需送至立法院審查。另外，所有公司的公股代表都是由政府指派，所謂的「政府」是指誰？其實，就只有阿扁總統一人。你看，前財政部林全部長在解釋當初在「喬」所謂的台開董事長過程中，他就明白表示，財政部沒有決定的權力，相關人事案必須向2位秘書長商量，但是，這2位秘書長仍需受到高層的意旨。在此情況之下，所有的指派都不需要經過審查的程序，才會出現許多荒誕離奇的案例，包括方才委員所舉兆豐金控的著名案例，所以我們認為現在發動罷免總統是有完全的正當性。
此外，我們建議大院未來在制度上可考慮儘速制定公股及公營事業管理法與人事任用條例。謝謝。
賴委員士葆：謝謝朱教授的說明。
最後，由本席做出結論，今天我們都談到公庫、財政等問題，但我們最關心的是阿扁總統所說的權力下放，我們就看兆豐金的結果是如何，直到現在，阿扁的權力仍未下放，蘇貞昌只是阿扁的執行長、幕僚長，他不敢對阿扁說：「NO！」，因為他在兆豐金事件上不敢得罪阿扁的恩人-鄭深池，此一事件歷史都在看、全民都在看。謝謝。
主席：報告全院委員會，本院邀請列席者黃耀輝先生、李允傑先生均已到場，我們謝謝他們今天的出席。
請雷委員倩提問，詢答時間為15分鐘。
雷委員倩：(9時45分)主席、學者專家、各位同仁。今天我們在罷免案的審查會中所要訴究的是陳水扁被提議罷免人所應該負起的政治責任，他的政治責任如何定義？依照憲法第48條之規定，總統於就職時宣誓的誓詞如下：「遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負國民付託。」我們在此要特別地指出，貪腐與無能所造成的人民痛苦，就是定義他有無盡忠職務、增進人民福利最重要的指標。根據Transparency International的最新資料顯示，過去我們的痛苦指數是通貨膨脹加失業率，但是，新的痛苦指數一定要加上貪腐，因為貪腐會造成國家資源的重大扭曲。
首先，本席請朱雲鵬教授說明，為何在國家資源發生重大扭曲之際，貪腐是如此重要的指標之一？
主席：請朱雲鵬先生說明。
朱雲鵬先生：(9時47分）主席、各位委員。最近有學者撰文指出，根據國際透明組織的調查結果顯示，台灣貪腐情況已經相當的嚴重，學者的計算方式是以台灣與新加坡的貪腐指數相比，運用學術上所發現的關係進行計算，如果台灣的貪腐情況能夠進步，而且能夠達到新加坡的狀況，全體國民的福利會有多大的改變。
雷委員倩：能否請你說明具體的數字？
朱雲鵬先生：本人以國民每人平均GNP來說明，如果台灣貪污的情況能夠改善，並達到新加坡的水準，每人平均每年GNP將增加167美金，所以全國GNP成長率將增至1.1%，如果我們將貪腐指數併入計算公式中，國民的痛苦指數勢必會上升。
雷委員倩：非常感謝朱教授的說明。雖然陳水扁總統一再地表示，貪腐只是施政方向的不同，甚至他還說：「沒有犯法，何來責任？」今天我們要特別地說，如果他沒有辦法在施政中具體增加人民福利，這就是他必須負起政治責任的一部分。事實上，他除了沒有積極增加人民福利之外，在他主政之下，台灣被四大掏空，資源分配巨大扭曲的具體事例如下：一、金控掏空：金控牽涉到經濟與民生兩大方向，而他的一切遊戲規則是由政治與法律來界定，因此，執政者對於金控掏空具有百分之百的責任。二、BOT掏空：如此方式是以政府的政策來規避預算法與採購法，執政者對於BOT相關掏空也具有百分之百的責任。三、民營化掏空：這是假借非常美好的改革理念之名，以行使國家資產移轉民間財團之實，如果這其中有不當得利，甚至是政策的傾斜、扭曲，執政者應負起百分之百的政治責任。四、政府浪費：政府是人民資源之所託付，所有政府政策的浪費，執政者亦應負起百分之百的政治責任。我們先將這四項具體事例簡單地加起來，在金控掏空方面，光是兆豐金控一案，就涉及3兆1084億元；BOT掏空案，單是高鐵與高捷就牽涉6764億元；在民營化掏空部分，光是中華電信一案就牽涉5672億元；還有核四停建的損失、閒置的工程等林林總總加起來，金額已高達4兆6130億元，等於台灣人民一年辛苦工作總所得的一半，而這只是罄竹難書案例中非常小的一部分。
我們現在快快來看金融掏空的部分，因為方才賴世葆委員說，明天即將在我們的眼前看到兆豐金控終於要落入民間財團以及陳水扁人馬鄭深池聯合之手。兆豐金控這件案子只是金控掏空案中目前已見的案子，這將是壓垮陳水扁政權的最後的一隻「駱駝」，而非「稻草」。除此之外，華南金、第一金也岌岌可危，因為張兆順現正是第一金的董事長，我們甚至可以說：國家整體資產即將在我們眼前不保！兆豐金控案就是一件非常明確的案例，在官股、公共政策及政府監管全體姑息、縱容的情況下，容許鄭深池這個手中僅持有0.0085%股票權，即持有2770萬市值股票之人玩弄兆豐金控於其股掌之間。我們要特別指出，當然這場金融大戲，藉著政府政策，使得少數財團得以集中財富的大戲，已將在我們的眼前上演。這齣大戲即將影響的層面遍及相關金融控股、銀行往來的存戶、往來戶的未來，因為我們仍舊有許多的金融政策將受到改變。簡單地說，在兆豐金控這一件明天即將發生的掏空案中，財政部全部棄守其在公股人事權、經營權及監理權之權力，至於金管會，其責任則是創造一份委託書徵求機制，藉「台總」可以輕易地徵求到委託書；並改變購併的核准機制，使得中信能夠在不需要核可的情況下，直接入主兆豐金。這種種規模已非昔日台開弊案「一妻二秘三師」的模式，而是事關陳水扁必須對政策負責！因為此事牽涉閣揆、財政部長、金管會主委及三大家族，所以「一妻二秘三師」是小弊案，現在即將在眼前發生的案子是一件牽涉「一揆二長三財團」的大弊案，這是即將在我們眼前上演的大戲，現在正在發生，林全、呂桔誠前後財政部長與龔照勝、呂東英前後金管會負責人都必須對人民負責。
當金融被政府收走後，與金融相關的往來產業都將受到金融的宰制或受到特殊優惠的待遇。簡單地說，我們拿過去立法院追蹤的高鐵及高捷案來加以比對，這中間都明確地發現金融財團角色的介入參與，甚至在高鐵案中，交通銀行這個金融聯貸銀行的主辦銀行都放棄其應為人民監理之責。在高鐵案裡，原本在三方合約中，政府應將監控高鐵撥款核款之責交給主辦銀行處理，但因為交通銀行與政府及其相關企業本屬於同夥人，交通銀行依賴政府融資擔保，所以完全撤守其職責。
在這裡我們可以看到連連看的遊戲：由金融到產業到BOT，全部都在政策主導下，使得某些財團可以集中財富；某些公司可以快速地取得未來合約；而在這過程中，又完全規避立法院的監督。高鐵案就是這種作為極為明確的事證。所以除了兆豐金控這場明天即將登場的大戲之外，6月底之前，高鐵將會取得新的655億元，甚至高達700億元的新聯貸款項，這項聯貸案完全違反一般金融機構風險控管原則，但卻是在政府的默許與護航下為之。因此，政府要為此付出何種責任？陳水扁又要負何種政治責任？
接下來我們要看中華電信如何在民營化過程中被掏空，這也是非常明確的案例。立法院針對此案一而再，再而三地作成決議：如果中華電信要民營化，必須讓全民分享其民營化的好處，甚至20%必須要以全民釋股方式為之，但釋股作業執行團隊對每一次立法院的決議：包括停止釋股、暫緩釋股、必須ADR或海外釋股、不得採協議方式等，全視為無物！所以其結果是兩次最大的公開釋股：一次是13.47%，一次是14%，這都是完全違背立法院希望藏富於民決議的作法！這樣的政府如何對人民負責？
接下來，我們要來說說政府的浪費。政府浪費的掏空是百分之百施政無能的表現。我們說過：貪腐造成的無能將會造成人民的痛苦。核四停建已經讓我們嚐到苦果。至於公共工程的延宕及閒置工程部分，我們也看得很清楚，核四停建影響所及不僅是預算及我們需要追加的金額，其真正的重大影響在於台灣的能源安全，尤其在全世界儲油皆大量減少的此時此刻。
綜上所觀，我們所見的是因為無能、私利及貪腐而造成台灣人民的痛苦。
接著，本席要請黃教授針對我們隱藏性負債加以說明，因為韋先生方才已就帳面上之負債有一番清楚的說明。我們這個政府除了擴張預算，導致國債節節攀升，不斷增加全民負擔以外，同時又隱藏許多債務，使得我們未來的子孫將要承擔一個不可承受之重的未來。
黃教授耀輝：（9時57分）主席、各位委員。有關我們的財政狀況其實非常清楚，比較政黨輪替先後的狀況，我們可以發現：國民黨在交出政權時，政府帳面上之債務，即所謂的長期債務總共有2兆3千多億元。阿扁執政這6年來，光中央政府部分的舉債，其表面上之數字就高達3兆9千多億元，換句話說，這6年來單單中央政府部分的債務就增加16兆元，這是國民黨執政50年來增加之債務的60%。
雷委員倩：至於隱藏性債務之計算呢？
黃教授耀輝：如果連這部也要一併算入，按照國際貨幣組織的定義來計算，以國際標準來看，我們的短期負債有3900多億元，潛藏負債包括保證債務等，總數高達8兆多元。根據過去本人、立法院預算中心及簡錫偕委員的計算可知，政府實際債務超過11兆元，而這11兆元還未包括6千多億元的軍購預算，換句話，若軍購預算及治水預算一併計算進來，舉債總數將高達13兆元。13兆元高不高？等於全國5百萬戶納稅戶每戶必須分擔超過240萬元債務，換言之，我們的後代子孫每戶家庭平均要分攤250萬元的債務或加稅的負擔。
雷委員倩：非常感謝黃教授。光是現在的計算，台灣5百萬戶的納稅戶每戶就要負擔240萬的債務，這樣一個政府竟然誇言說他沒有犯法，怎麼可以罷免他！難道他不應該為未能增進人民福祉而負責嗎？陳水扁在台北市長敗選及前天說：對進步團隊的無情是偉大城市的象徵。我們在這裡一定要提醒他及民進黨的黨籍立委：對無能政府的姑息就是對百姓殘忍。五百萬的納稅戶如今每戶要背負240萬元的債務。
今天我們更要說：對貪腐結構的無情，才是偉大人民的決定。無論如何必須讓決定權還諸於民，就是應該還到老百姓的身上。今天我們不是在追究他的刑事責任，我們必須追究他的執政無能，以及他在其中容許貪腐、官商勾結圖利特殊財團等林林總總的政治責任。
最後我要說，執政黨執政6年來，民進黨告訴我們有夢最美，希望相隨，但這場美夢是少數人藉著金融改革、金融秩序整理、BOT等林林總總的掏空方式，包括民營化，所造成所得分配逆向的大戲，是把全民所得及資產集中在少數財團、少數人參與的分配。這是民進黨執政6年來，也是最近這2年來，人民所承受的結果，陳水扁必須為此負政治責任。謝謝。
主席：請李委員鴻鈞提問，提問時間為15分鐘。
李委員鴻鈞：（10時1分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天我們對整個扁政府非常痛心，在弊案連連中，包括金控如何來掏空國家的國庫。甚至包括關係及百姓安全的公共政策，他們都視若無睹，百姓的安全完全沒有列為優先考慮。百姓在使用公共工程的方便性及安全性上，他們全然視若無睹，所考慮的是如何藉由公共工程建設來從中牟利及中飽私囊。
阿扁在總統府所召開的自我陶醉的演說中，他提到：台灣高鐵案是國家的重大建設，在阿扁2000年執政前，他們就已動工。在我任內繼續興建台灣高鐵，當時有相當多的問題，我也不必說太多先天不良……。這是陳水扁針對台灣高鐵避重就輕來撇清的說法，他的意思就是高鐵有任何問題，都是過去執政者的問題。可是在2003年7月陳水扁參加台灣高鐵鋪軌作業典禮時，他說：阿扁期待民間企業也能以台灣高鐵為榜樣，積極投入公共建設行列，有了高鐵成功的例子，阿扁相信未來一定有更多的企業有信心參與公共建設投資，政府也會排除一切困難，讓各項BOT的計畫順利推動。
請各位想想，他認為可以成功的案例，也足堪成為其他民間企業楷模的高鐵，在短短3年後就成為他口中的「先天不良」。工程有問題，但這3年內到底發生了什麼事？從以上所提到的幾句話，我們可以看出這就是陳水扁的個性。因為他知道高鐵的事情已經蓋不住了，但針對責任部分，他又認為自己沒有責任，都是別人的責任。當他覺得還蓋得住時，這些功勞卻又都是他的。
剛才雷委員也有提到，而大家長期來也非常清楚，整個高鐵的BOT，真的是要五毛給一塊的BOT，國營企業已經投資了125億，官股投資115億，官股企業投資57億，包括最近爭議非常多的航發會及中技社的投資，加起來有372億，占投資總成本將近36%，這是官方的數據。更何況現在民間的銀行，在透過各種關係之下，又二胎貸款655億，也已經核准下來了。當初台灣高鐵拿到BOT案的基本條件，政府是零出資，然而哪來的政府零出資？五大股東的比例遠低於政府投資的比例。航發會及中技社的投資是爭議最大的部分，我們在立法院禁止此項投資，可是謝長廷院長及民進黨政府還是強力投資75億下去。中技社殺了自己的金雞母，就是中鼎，從35%的股份降至10%，中鼎5年來的平均股利是賺1元，年初股價從13元漲至18元，6月19日的收盤價是15.9元。我們真的搞不清楚這麼好賺的精打細算的部分，究竟這個決策是誰下的？當時最堅持的就是行政院的謝院長。一樣的道理，我們看高捷的1500億，政府出資了9成，但卻沒有持股，讓一個陳敏賢上下其手，而西門子要投資的資金也沒有到位。高鐵要求日本出的資金，他們也出的少之又少，我記得60多億只出了個位數字。
整個高鐵在過程中，包括航發會及中技社的投資，一直要求政府、銀行團持續加碼，可是五大原始股東從頭到尾都並沒有增資。在同一時間，五大原始股東在國內及海外繼續投資他們的企業，而且已經超過好幾百億。五大原始股東對自己的高鐵完全不增資，政府又順著他們的予取予求，要多少就給多少，可是他們自己的錢卻投資到別的企業上，如殷琪去投資台北縣的環保公司，也是一個下水道的BOT，循高鐵的BOT模式來繼續掏空我們的國家。再者，包括東元、長榮都是往海外投資，投資的企業也非常龐大，為什麼有錢去投資別的，為什麼沒錢來繼續增資高鐵的股份呢？因為他們本身對高鐵也沒有信心，再者，該賺的他們也賺飽了，其餘的部分就由政府來概括承受。
我們看到高鐵搬錢，但卻由政府來擔保，強制購價是3259億，加上現在二胎貸款的655億，等於將近3888億，已經大於政府擔保的3259億。當初政府及交通部的三不政策是不投資、不擔保、不保證，這也完全都是口號。保高鐵不管台鐵，現在政府眼裡只看到高鐵，完全忽略政府及人民百分之百利用的台鐵，我們看到台鐵目前是意外連連，幾乎每個禮拜都會發生事故，而台鐵因應高鐵所作的捷運化，也是牛步進行，按理說，高鐵應在去年10月即開始通車，因應高鐵通車台鐵所進行的捷運化，也應該是在去年10月完成，可是到現在，台鐵捷運化完成的比率卻是相當低，只有36%左右。再者，為了因應高鐵通車，台鐵將台北車站的月台撥一部分給高鐵使用，賠償金額將近20億元，但到目前為止，我們看到高鐵只付了3億元給台鐵；在種種過程中，我們看到的是政府完完全全遷就高鐵，高鐵要多少給多少，怎麼會有這樣的狀況呢？我們再看看高鐵董事長殷琪，不但可以擔任國策顧問，還是監察委員的提名人，這樣一個長期被社會大眾質疑、頗具爭議性的人物，為什麼陳水扁還是這麼的支持？我們當然希望高鐵不要成為廢鐵，但是我們也不希望政府繼續拿人民的納稅錢，中飽高鐵私囊，最後還要政府概括承受。就像高鐵特別股回贖等等政策，我們知道最後這個爛攤子還是要由政府承接，既然最後都是要由政府承接，而現在官股又已經大於高鐵原始五大股東，為何在股東董事比例上，政府不要求增加席次，讓官股董事大於民股？當初中技社、航發會75億元投資下去時，明明說可以增加3席董事，結果卻只增加2席，官股還是以7比8的比例少於民股，為什麼？就是因為背後還是有一隻黑手存在。
另外，有關ETC案，陳水扁在總統府講了兩個小時空話時表示，ETC和所謂計軸器究竟是什麼東西，他搞不清楚，也不知道ETC和計軸器有何不同，他還以為這是同樣的東西呢！在此，本席要告訴陳水扁，的確這兩件事是一樣的，因為都是扁政府掏空國庫的產物，都是弊案！ETC和計軸器都是弊案，而且「牽猴仔」也都是同一掛人。當初交通部長林陵三的機要宋乃午大喇喇的拿著刀子要自殘，以示清白，但現在檢調單位已經準備要起訴該案了；ETC政策本身就是一個矛盾的政策，國道高速公路是一條服務百姓的道路，是拿人民納稅錢所興建出來的道路，因此，實在不能以營利事業為出發點，更不能開放給民間進行電子收費，因為民間等於完全不必投資道路興建，只有少部分的電子收費投資，結果這樣少少的投資，卻能在每次電子收費的40元中賺取3.4元，以目前車流量估計，一年大概可以賺取19億元，何況還加上更具爭議的OBU接收器，全國如果有600萬輛車裝置OBU，就有將近百億的營收，所以，在整個ETC過程中，我們首先看到的是政策本身的矛盾，一個以人民納稅錢興建的國道，本就應以服務人民為原則，結果政府卻將它視為營利事業，而且獲得利益的還不是政府，而是財團，難怪在整個過程中，我們看到的只有弊案而已。本席以為，不論是國道ETC案、高鐵案、高捷案，甚至南科減振案，都是疑點重重。南科因為高鐵經過，必須進行減振措施，國科會副主委因此案遭到收押，但為何鴻華公司完全沒有事？本席以為事態相當嚴重，因為如果南科減振失敗，政府就必須賠償南科廠商，這是非常嚴重的事，高鐵是私人的，是殷琪的，他們無法做好減振措施，因而國科會介入，但結果若做不好，卻必須由國家來負責賠償，這有道理嗎？林林總總，在整個公共建設政策中，我們看不到專業，只看到舞弊、腐化，而這也正是今天我們對扁政府痛心之處，所以，我們要求陳水扁下台！謝謝！
主席：請江委員連福提問。提問時間為15分鐘。
江委員連福：（10時17分）主席、各位列席人員、各位同仁。還記得兩年前的319，阿扁因為2顆子彈而賺到了，2顆子彈劃過他的鮪魚肚，阿扁得以延續其無能的政權，結果這幾年來，政府弊案連連，國家社會動盪不安，老百姓民不聊生。當初阿扁說要帶領人民拚經濟，但是，這幾年來，只有第一家庭和第一家庭的親家翁、親家母在拚經濟，全國老百姓卻是在拚負債。阿扁啊！你怎麼還有臉面坐在那裡擔任總統職位！前幾天你說子彈已上膛，今天全國老百姓拜託本席拿出這麼一把槍來，看你是要自行了斷，還是由本席代表全國百姓幫你了斷！子彈已上膛，阿扁總統，你究竟是要自我了斷，還是由本席代全國百姓幫你了斷？本席以為像你這種無能、無恥的政權，就由本席在此代全國2千3百萬同胞幫你了斷好了！
本席請你不要再戀棧了！你的師父李前總統登輝先生曾經寫過一本書，書名是「做人的根本-武士道」，這本書阿扁總統是不是沒有看過？書中有一段文字說：「失去名譽，唯有死亡才能得到拯救。比起恥辱，死亡反而是生命意義更可靠的避風港。」，簡直好像在寫武士道為捍衛民意而切腹自殺的情況，因而保全自己高尚的靈魂。切腹的武士會面帶微笑從容赴義。阿扁這幾年來讓國家動盪，老百姓民不聊生，你敢不敢效法武士道的精神？如果今天你不敢自己扣板機，本席就送你一把武士刀，希望你效法武士道的精神自己了斷。
阿扁執政6年，沒有拚經濟，如果有也只在拚你們一家人的經濟，而全國老百姓卻都在拚負債，可說民不聊生。這是幾年來大家都看得到的事實。很多鄉下的老百姓向本席反映，他們非常懷念過去國民黨執政的時代，因為最起碼每年經濟都有穩定的成長，最起碼給老百姓一個安居樂業的環境。本席要問現在的執政黨，為什麼你們執政會讓民眾失去信心，甚至接近絕望？
阿扁總統最近的所作所為，給了我們最壞的示範、最壞的表徵。現今鄉下的老百姓非常感念過去國民黨執政的時代。當然國民黨執政時也曾發生民眾抗爭的事件，但是抗爭的意義和現在不同。過去勞工走上街頭是為了爭取週休二日，因為工作太多，太辛苦了，他們希望提升生活品質。但是曾幾何時，民進黨執政後，勞工朋友也走上街頭，卻是要求有工作可做，因為他們不必抗爭就週休七日，天天賦閒在家等工作。這樣的時空轉變讓我們感到非常悲哀，不禁要問：台灣還有未來嗎？
對於民進黨執政，從中央無能、內閣腐敗到地方的苦哈哈，本席簡單作一比較。我是台中縣出身的立委，記得過去台中縣有位民進黨籍的縣長—廖永來先生，競選時痛罵上任縣長廖了以是「呷了米」，為台中縣帶來36億元的負債。結果廖永來先生擔任縣長4年後，帶給台中縣的是380億元負債！這就是民進黨執政的保證—保證負債累累！
中央政府有樣學樣，阿扁執政也一樣讓過去的負債變成現在的債臺高築！全國人民平均負債高達好幾十萬元、每個家庭負債高達好幾百萬元！這樣的政府還有臉繼續做下去，本席實在不得不說實在太丟臉了！
還記得陳總統說要拚外交，但是坦白說，那是個笑話外交。他辛辛苦苦的坐上飛機卻不知道要飛往何處，隨行媒體在飛機上可謂人心惶惶，有的拿出指南針，有的求媽祖保佑，希望不要發生意外。這樣的總統拚外交，究竟拚到哪去了？最後的結果是總統要送給巴拉圭80億元的援助款，然而本席要問，送錢給別人需要這麼辛苦、這麼轉折嗎？這根本就是無恥的外交！
我們鄉下的老伯伯告訴我，村裡的寺廟要進香也得派人事先安排好行程，在哪兒休息、吃飯也要事先知道。反觀一個總統的外交是這樣搞，如何對得起我們國人呢？任何一個老人會或寺廟要進香，也會事先安排好行程，作完整的規劃，怎麼堂堂總統的外交還不如他們？這樣的能力，沒有問題嗎？早就應該下台了！
再者，我們的公共建設更是唐突。以核四來說，因為他以意識形態治國，中途停建，事後又因為媒體壓力重新再建。這樣一來一往損失了上兆元的經濟利益。試問，總統這樣做對嗎？可以為了意識形態而揮霍老百姓的經濟利益，造成老百姓民不聊生嗎？
至於ETC，可以說是「髒兮兮」。台灣發明大王鄧鴻吉博士發明了適用於ETC的先進設備，可是政府卻捨棄先進設備不用，無視國際對ETC設備均採用RFID條碼系統的實況。也就是說，我們國家居然不採用比較好的設備，反而要用紅外線設備，甚至還聽說最後要以18億元概括承受才能收回，由國家經營。我們知道，每次危急時，阿扁總統就祭出「本土政權」，可是你真的照顧到本土企業了嗎？我們自己發明了適用於ETC的設備，而且鄧博士願意免費送給國家，為什麼交通部不用？這種行為嚴重浪費了國家資產，也藐視本土的發明。
高鐵方面，老實說，現在的高鐵讓本席想起小時候，鄉下有種名為鐵牛的車，也就是所謂的拼裝車。我的祖父經常告誡我們，看到鐵牛車要躲遠一點，因為撞到了可沒有賠償。我們的高鐵是否就是高級的拼裝車？因為高鐵是德國系統加上日本系統，根本無法緊密湊合，無異就是高級的拼裝車！聽說要駕駛高鐵還必須精通德語、法語和台語，可是遇到緊急事故時要如何溝通？車上的人是否只能等死呢？這樣看來，台灣高鐵還不如以前鄉下的鐵牛車，即使它是高級的拼裝車！本席不解，政府怎麼會把重大的公共工程建設搞成拼裝車？
請教韋先生，過去台灣所有的重大公共投資是否曾違背政府政策？
主席：請韋伯韜先生說明。
韋伯韜先生：（10時29分）主席、各位委員。早期我國公共工程都是政府自己做，但是有時工程多，有時工程少。中山高完成之後，政府暫時沒有興建高速公路的計畫，所以當時的主持人歐晉德先生還因而失業，跑到新加坡進行工程，等到後來興建北二高時才請他回來擔任國工局局長。為了解決工程多少不一的問題，在六年國建時，我們就想到由民間參與公共建設的辦法，高鐵和高捷就是在此一背景下由民間BOT。當時對BOT有非常嚴密的監督和立法，以免產生弊端，但是當政權移交之後，所有監督機制都失去效果。以高捷為例，中央政府出資75%，高雄市政府出資10%，等於有85%的資金是政府出的，但是政府對於招標及建造過程卻無置喙的餘地。
江委員連福：6年來，我國重大公共建設投資依照這樣的方式和程序進行是正確的嗎？
韋伯韜先生：監督不嚴格，又沒有認真地按照政府採購程序去執行，學術界對此早有批評，媒體對公共建設所產生的弊端也多所報導，我們非常擔心工程的品質。以高鐵為例，真正的危機在於未來的營運，這也是為何原始股東不願再投資。高鐵原先的規劃是每天須有10萬人次的運量，這是根據當時北高每天航班載運8萬人次來計算，但是如今北高航班每天都在減班，大約只剩2萬多人次。
江委員連福：可見這幾年已經出現嚴重的缺失，陳水扁執政6年來，民進黨政府對不起2300萬人民，不僅是一錯再錯，而且是大錯特錯，陳水扁應該趕快下台，不要再浪費社會成本。為了讓台灣留下最起碼的尊嚴，本席在此呼籲陳水扁趕快下台一鞠躬，台灣才會有未來。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時33分）
繼續開會（10時50分）
主席：現在繼續開會。
請李委員復興提問，時間為15分鐘。
李委員復興：（10時50分）主席、各位列席人員、各位同仁。方才賴士葆委員曾提到債信、國債等問題，的確，民進黨只有執政6年，但造成的債務卻是國民黨執政時的2.5倍。此外，韋前主計長也有提到，在洛桑學院的世界競爭力報告中，我們已由第11名退步到第18名，以上的例子都在在顯示國家正遭受一項重大的危機。
本席是來自高雄的立委，記得吳敦義在擔任市長時，曾提出多功能經貿園區的構想，其中有特別談到倉儲轉運區，因為目前工資高漲，大部分的廠商不是停工，不然就是外移到大陸或是其他東南亞國家，而何謂倉儲轉運呢？舉個例子來說，如果是到大陸設廠做成衣，做出來的產品就會打上made in China，則每件價格可能只有100元，如果將其半製品拿回台灣，可能只是多增加一顆鈕扣或是名牌上多個made in Taiwan，然後再轉運出口，則每件成衣的價格可能就會提高到150元，也就是說，每件成衣就足足多賺了50%，而這也是很多廠商所期盼的。
遺憾的是，吳敦義市長是在任期快結束前提出多功能經貿園區的構想，可是政策像月亮，初一十五不一樣，謝長廷市長上任後，並沒有把倉儲轉運區這個構想繼續落實，事實上，很多廠商仍認為，就算工資高漲，很多加工產品也不一定就要從頭做到尾，中途也是可以加入的，而倉儲轉運就是將半製品進到高雄地區的倉庫，加工後再出口。
記得當初謝長廷到任後，曾提出高雄軟體園區、成功物流園區、小港空運園區等3大園區的構想，且這3個園區加總起來約有200億的經費，對高雄的發展將有莫大的幫助，而民眾對此也有莫大的期待，但是目前這3大園區已經變成空轉園區，當初陳水扁總統也曾主持過相關的開工、動土典禮，但是現在這些園區不是停工，不然就是廠商撤退，讓這些園區都閒置在那裡，政府砸下了200億，卻換來一堆虛幻的口號。
在擔任立法委員之前，本席曾在高雄市議會服務，而陳水扁總統在89年主持軟體科技園區開工時曾特別宣示，方才提到的高雄軟體園區、成功物流園區、小港空運園區等3大園區，在91年4月如期完工後，將可以帶動高雄地區140億的產值、增加16萬個工作機會、為高雄市創造18億的稅收，但是現在這些園區不是停工、閒置，不然就是廠商撤退了，本席認為，失敗的政策比貪污更嚴重，以高雄港來說，在貨源不足一事上，高雄港本身並沒有罪，因為廠商不是倒閉，不然就是外移到大陸或是東南亞地區發展，所以貨源不足當然不能責怪高雄港，雖然高雄港的排名已經降成第6名，說不定1、2年之後還會再降成第8名、第9名。
本席認為，經濟是一切的根源，老百姓要求的並不多，就算委員、專家學者皆表示我們已債台高築，而且債信不佳，老實說，10位老百姓有9位仍是不懂這代表什麼意義，換言之，老百姓只有一項謙卑的要求，就是希望能夠溫飽肚子、能夠照顧家庭、能夠有工作機會，我想不只是高雄地區，全台灣各地都是哀嚎遍野，大家都希望經濟發展能夠有所突破，過去我們是講雪中送炭，但現在煤炭可是不能隨便送的，以免有人會燒炭自殺，因為現在燒炭自殺的人比比皆是，因此，現在什麼都可以送，就是煤炭不能送，阿扁總統如果還有良知，就應該引咎下台，以謝國人。
本席接著要請教韋前主計長幾個問題，因為我知道你是經建方面的專家。
主席：請韋伯韜先生說明。
韋伯韜先生：（10時57分）主席、各位委員。李委員，我也是半個高雄人，因為我這幾年都在高雄教書。
李委員復興：好的，讓我們一起為台灣加油。
方才本席聽到韋前主計長談到債信、世界競爭力等問題，老實說，100個老百姓當中，有90個，甚至有99個，都不知道這些問題的嚴重性，而這才是國家最大的危機，因此，可否請韋前主計長在此以淺顯的方式告訴大家，讓大家對此問題可以稍微了解一下。
韋伯韜先生：好的。基本上，舉債多了之後，世界對我們的評價就會下降，像洛桑學院，它是全球最重要的一所評比機關，常常會對全世界的國家進行競爭力的排名，而今年公布的排名當中，我們是第18名，去年則是第11名，也就是一年之間我們就掉了7個名次之多，原因就是我們的赤字太高、累積的國債過多，而一些國際機構在看到台灣國際競爭力下降後，就會對我們的國家主權評等下降，何謂主權評等呢？就像公司要發行公司債，也是要有人買才行，就像跟銀行借錢，也是要信用不錯才行，所以國家主權信用評等即表示該國借錢後有沒有風險，如果風險高，借的利息就高，而且說不定還會因此借不到錢，所以國家主權評等是非常重要的，由於我們的國家債務太高，每年的赤字入不敷出，所以這5年以來，我們的國家主權評等的名次一直下降，現在已經到了AA—的情況，而且還是處於負項的情況，所以，這就好像成績已屆60分邊緣，再下去就很危險了，正因如此，國內企業的經營環境愈來愈困難，借錢也愈來愈難，在其他國家不願和台灣做生意、船也不來的情形下，高雄港的排名可以說是每年掉一名，從過去的第三名逐年下降至現在的第六名，很快就會掉到第七名，等到天津港開始營運，我們恐怕又要再掉一名。赤字和國債就好像家庭的負債一樣，一個家庭如果入不敷出，連吃飯錢都要對外舉借，家長一定非常辛苦。誠如李委員所說，老百姓對這個現象好像不大注意，往往認為舉借是政府的事，其實不然，這就好像子女不能認為父母親舉債的事與他無關一樣，因為，一旦父母無力償還，最後還是必須由子女負擔；所以，國家借的錢不論是本金或利息，最終還是老百姓要還的，一旦國家財政困難，一定會加稅的。方才黃耀輝教授表示，目前國家的長期債務（包括隱藏債務）高達12兆，這些錢都是要老百姓要還的，現在政府每年只能勉強擠出5、6百億還債。
李委員復興：本席認為，舉債建設無可厚非，為建設而舉債，大家都舉雙手贊成，有些建設也確實可以在適當的地方鴻圖發展；問題是，經濟衰退是事實，由中央政府總預算可以看出現在政府是舉債度年，每年支付的利息高達1300億元，相當於5個縣市的歲出、歲入，在以債養債、以債養息的情況之下，政府是不是岌岌可危？
韋伯韜先生：這1300億還是利率很低時的利息支出，目前台灣的利率只有2%多，如果以美國的5%計算，數字可能更驚人，屆時政府很多稅收都要拿來支付利息，所以，這個問題會愈來愈嚴重。
李委員復興：韋教授是經建專家，本席認為，我們不能袖手旁觀，畢竟愛台灣是你我共同的心聲，不像某一個政黨、少數政黨只以口號愛台灣……
韋伯韜先生：我們就是愛台灣才來這裡。
李委員復興：台灣是我們的，大家不能袖手旁觀，一定要提出良策，為台灣的未來共同努力，其實，百姓只有一個謙卑的要求，就是要求獲得一個可以三餐溫飽、可以養家活口的工作機會，如果有機會開放三通，對整個台灣，特別是大高雄地區，一定有很大的幫助，因為很多加工產品、工業製品未必要由台灣從頭開始做起，我們可以運用大陸或鄰近其他國家的廉價勞工先做成半製品再運到台灣加工，吳敦義時代積極推動倉儲轉運區的目的就是如此，希望阿扁政府聽得到我們的建言，如果沒聽到，也希望他的親朋好友能轉告他，並給他良知的建議，儘早下台，以謝國人。
韋伯韜先生：誠如李委員所說，老百姓只有一個謙卑的需求，只要一口安分的飯吃，要有這口飯吃，國家主權的評等一定要好，企業借得到錢繼續經營，如果企業借不到錢而倒閉，我們恐怕連那口飯都沒有了。所以，國家債信還是非常重要。
李委員復興：沒有錯。
主席：請劉委員憶如提問，時間為15分鐘。
劉委員憶如：（11時5分）主席、各位列席人員、各位同仁。令人遺憾的是，在政府財政已經要崩盤的狀況之下，我們的執政黨顯然還不關心這個問題，即使我們理性探討，也沒有人要來參加。但本席還是要苦口婆心地提醒政府，作假帳是掏空國家資產的手法，經本席整理後，我們發現這幾年來在陳水扁主政之下，民進黨政府有六種作假帳的手法，這些手法和最近幾年來企業作假帳的手法非常相像，不知道是政府學企業的，還是企業學政府的，不過手法非常接近。
這六種手法是：一、政府虛報稅課收入，美化財務報表；和博達案、安隆案非常相近。二、虛報鉅額釋股收入，美化財務報表。三、浮濫支出，不實及誇大支出的必要性。四、違法操弄會計科目，企圖魚目混珠，逃避監督。五、藉由交叉持股及複雜的轉投資手法，逃避監督。六、隱藏資訊，不當背書，隱瞞保證、貸款及捐贈。當我們的政府提到公司治理時，我們總覺得政府是不是要先自己回頭檢討一下。
有關政府虛報稅課收入，美化財務報表方面，我們發現民進黨執政以來，每年都會虛報稅課收入，額度、幅度是前所未有的，我當初到立法院時，不了解我們砍預算時為什麼不像國民黨執政時期或其他民主國家一樣只砍支出，而要砍收入，有收入不是很好嗎？仔細看民進黨政府編列預算的方式後，我們才知道民進黨主政以來都虛報收入，和博達案、安隆案及其他企業為了讓股價上漲而虛報收入的目的一樣，民進黨政府虛報收入以後，支出才可以跟著大幅上升，屆時如果收不到錢，他們再想辦法進行短期挪移或週轉，所以近年來中央政府稅課收入的預算數和決算數有很大的差距，民國88年之前是國民黨主政時代，當時大都超收，即使短收，數目也不多，大約只有1、2百億元，但陳水扁執政以後，民國90年政府虛報收入的金額高達1,385億元，91年虛報1,396億元，這是民進黨政府第一個作帳手法。
第二個手法是虛報鉅額釋股收入，目的是要美化財務報表，過去要釋出而未賣掉的股票高達6千多億元，這些是要賣而沒有賣掉的股票，但民進黨政府已經把這些錢編入預算當作收入，所以支出也同步支出了，94年度又新編釋股收入1,449億元，如果把這些股票全部賣掉，整個釋股收入共計7,700多億元，我們要問，就算真的賣得掉，難道台灣的資本市場、股票市場接受得了這樣的衝擊嗎？關於中央政府總預算釋股收入的保留情形，雖然大家從這個表裡面看不到所有的數據，可是我們可以看到，在民國87、88年的時候，每一年的累計保留數也只有幾百，可是到現在卻急遽增加，都是4千、6千、7千這樣的數據。我們從下面這個線圖可以看得更清楚，累計保留數都是民進黨執政黨以後的虛報盈收。
第三種手法是虛報浮濫支出、不實及誇大支出，這就是今天財政支出會有這麼大一個洞、財政要崩盤的原因，本席舉例來說明什麼是不實支出，譬如在幾年前大家同意要成立RTC，可是RTC到底需要多少錢，3年前執政黨和在野黨為了這個問題爭執不休，大家應該都耳熟能詳，陳水扁提出一個「二五八」計畫，並指出需要1兆500億元，陳水扁還說這些在野黨到底在做什麼，難道是故意要唱衰台灣、故意要讓台灣發生金融風暴嗎？當初在野黨說1兆太多了，他卻說1兆算什麼，1兆只不過占我們GDP的10%而已，連韓國都用到18%，台灣只用10%算什麼呢？可是他卻完全忽略了一點，即韓國用到18%，是在他們經歷金融風暴的時候。我們看到，4年前當民進黨主張RTC需要1兆的時候，他們信誓旦旦地說，如果沒有這1兆，那就一定會發生金融風暴，當時在野黨認為最多不會需要3000億，可以省下8000億，所以就全力把關，可是我們的把關卻受到民進黨不斷地抹黑。根據聯合報92年7月11日的報導，當時的民進黨副秘書長李應元表示，原本財政部提出需要1兆5百億，李應元強調，在野黨先前主張的3千100億，僅能彌補一些小的地方，勢必會引發金融風暴，出現系統性的風險。李應元並批評，親民黨的杯葛是見樹不見林的媚俗作法，標榜為台灣節省經費，其實會引發系統性風險，甚至需要花數兆元。現在幾年過去了，RTC修正案在去年通過，事實勝於雄辯，RTC到底用了多少錢呢？果然總共只用了2千500億元，金融逾放比就從當初的3.5%降到2.8%，不但成功地為納稅人省下8000億，而且也沒有發生金融風暴，所以這就是會不會運用錢的差別，就像一台電腦，明明只壞了一點點，只要花500元就可以修好了，可是民進黨的作法為什麼會造成財政崩盤，就是因為他們將整台電腦報廢，再花10萬元重新買一套！事實可以證明，民進黨當初是危言聳聽，誇大支出的必要性，一向都是在浪費納稅人的錢，這就是他們誇大支出的第三種作帳手法。
民進黨第四種作帳手法就是違法操弄會計科目，企圖魚目混珠、逃避監督，我們看到，國安基金買證券虧損了很多，因為這6年來台灣的股市跌了30%，那他們的虧損要如何入帳呢？只有台灣的民進黨會這樣作帳，就是針對買賣股票的虧損，在3年前將科目改為「經濟發展支出」，所以預算書裡面的「經濟發展支出」數字愈高，其實就表示我們國安基金虧損的金額愈大。另外還有一種違法操弄會計科目的作帳手法，就是本來在要出售股票時編列了7000億的預算，可是並沒有賣掉，所以事實上是沒有收入的，可是在林全擔任主計長的時候，他居然自創名詞，將科目修正為「以前年度歲計賸餘」，變成看起來好像有這一筆錢。可是我們知道，即使名為「以前年度歲計賸餘」，但是事實上並沒有收到錢，可是他們卻又把錢用掉了，那錢到底要從哪裡來呢？他們的作法就是靠大量發行國庫券或向銀行短期周轉來支應，可是有一點非常重要，即這種短期周轉並沒有列入我們政府的債務中，所以我們今天所看到的政府債務，其實都是假的，有非常多的錢是這樣不斷地在周轉。
其次，94年預算的收支短缺是2329億，需要債務還本600億，所以當年需要調度2929億，發行了2550億的公債，另外一個科目是移用前年歲計賸餘379億；93年也是採同樣的作法，缺了2478億，需要債務還本561億，所以總共需要調度3039億，而他們是怎麼做呢？就是發行2850億的公債，移用前年歲計賸餘389億。本席在審查預算時，第一次看到「以前歲計賸餘」，說真的，沒有人能夠想得到民進黨居然敢如此公然地玩弄會計科目。本席當時心裡覺得，國民黨以前持家實在是做得不錯，居然每一年都有這麼多的「以前歲計賸餘」，讓民進黨能夠每年來補貼空缺，而且即使每年補也都用不完，國民黨剩下那麼多錢，實在是太不懂得廣為宣傳來讓民眾知道。後來本席深入去瞭解，才發現民進黨政府居然這麼膽大妄為，將根本就沒有收到的錢稱為「以前歲計賸餘」，這根本就是公然違法。
第五種手法就是藉由交叉持股及複雜的轉投資手法來逃避監督，舉例來說，今年3月已經公布，耀華玻璃所投資的華揚史威靈已經賠掉200億元，是耀華玻璃資產的一半，他們是怎麼處理呢？我們看到，立法院曾經對行政院開發基金作出一個決議，即91年度投資國外的華揚史威靈是違法的，因為違反了促進產業升級條例，促產條例是限於補助國內的產業，可是華揚史威靈是國外公司，因此應該不可以這樣做。而且我們也看到，華揚史威靈每股面額只有0.01美元，可是認購價卻高達10美元，所以這裡面存有非常多的掏空疑慮，因此立法院決議，行政院開發基金不可以再投資。可是我們看看，在不可以投資的決議一出來之後，民進黨政府的手法是什麼？在這張圖裡面至少有20條線，既然行政院開發基金被立法院的決議綁住了，不能直接投資華揚史威靈，他們就透過非常複雜的交叉持股來投資，像交通部主管的財團法人華航基金會、經濟部主管的耀華玻璃、財政部主管之國安基金、台銀、土銀等單位所投資的中華開發和兆豐金控，再加上勞委會的勞保局、交通部的中華郵政和行政院的開發基金，全部交叉、錯綜複雜地去投資華揚史威靈，到今年3月果然已經至少賠掉了200億，到底是誰在掏空台灣呢？
第六種手法就是隱瞞資訊、不當背書、隱瞞保證貸款及捐贈，舉例來說，所謂的「五年五千億」，隱瞞了什麼事實？其實這些十大建設的經費不是只有5000億，總經費高達2兆1000億，這是一個事實，可是大家對「五年五千億」很有概念，卻沒有聽過2兆，為什麼？就是因為他們隱瞞了事實。我們看下一張圖就可以知道，其實他們所說的「五年五千億」只有紅色那一塊，整個經費的需求是這整塊大圓餅，他們卻只談其中的一塊，完全隱瞞了事實。接下來我們看到，對政府因為擔保、保證所形成的債務，他們完全隱匿不談，雖然依照國際的定義，這些債務都應該要計算進去，但是他們全部隱匿不談。
今天財政崩盤了，債務非常高、績效非常差，可是這是結果，我們並沒有看出是誰在掏空台灣，這也是必須要澈底查清楚的問題，然而由於目前是民進黨陳水扁在主政，所以我們根本沒有辦法去查。我們應該要查清楚到底是誰把台灣掏空了，這些財政的崩盤，錢並不會自動不見，錢到底是被誰拿走了？前天陳水扁非常得意地說，我們的評等是第五名、第四名，但他是不是視而不見？在同樣的評等中，對於政府財政這一項，國際上給我們排名是第79名。
結論二，依據OECD、IMF的定義，我國政府的總負債為11兆元，占GDP的110%，絕對不是目前官方資料所說占39%，更不是陳水扁所說「還有二倍舉債空間」。
結論三，林全曾表示，目前的負債主要惡化速度是在民進黨執政時代，所以這個問題並不是政黨輪替之前所遺留下的，而是民進黨政府所造成的，謝謝！
主席：請林委員滄敏提問，時間為15分鐘。
林委員滄敏：（11時21分）主席、各位列席人員、各位同仁。有關罷免案列席未到的情形，根本是不尊重憲法也不尊重立法院，本席對此要加以譴責，而陳水扁與蘇貞昌命令所有行政部門不列席一事，可說是藐視國會、不尊重憲法也不尊重立法院，對此我們要嚴正予以譴責，同時也呼籲全國國人要求陳水扁應該列席答辯！
此外，目前我們面臨國庫掏空、公庫通私庫的問題，本席有幾點問題要請教幾位教授。過去一段時間以來，扁政府各項弊案層出不窮，社會各界譁然。許多原本立意良好的制度，在民進黨政府下被惡意操弄、扭曲、濫用、國庫被掏空。其實過去政府有很多立意良好的BOT，而BOT的精神就是公辦民營，由政府出政策、民間出資。大家都知道，高鐵弊案有5大股東，他們只持有五分之一的股權，竟然能操弄近5000多億的預算並規避政府採購法。今天政府有許多BOT案，包括高鐵、高捷等，還有污水下水道BOT，目前立法院已要求暫停進行，針對BOT濫用的情形，請韋教授給予指點。
主席：請韋伯韜先生說明。
韋伯韜先生：（11時24分）主席、各位委員。BOT最重要的精神就是政府提供必要的協助，像高鐵，政府就是負責採購土地。當政府提供協助時就會有公權力的介入，所以BOT絕對不是完全純民營，依照純民營公司自己的採購制度去做即可，一定要有公權力在裡面。此外，政府採購法有規定，政府出資的部分，必須循政府採購法之規定來做。政府採購法可說是10年內我國重要的法律之一，問題是政府採購法的精神卻被這幾個採購案扭曲得非常嚴重，明明是政府出資卻不須經政府採購法之規範！不經政府採購法之規範有什麼壞處？方才好幾位委員都有提及這部分，好比說做一項國家重要工程，某人出一些資本後在工程進行中就去提供工程建築、金融服務或保險，因為他是股東，所以就去參與這部分，問題是他可能在參與的過程中，把自己原本出資的部分連本帶利的撈回來了，而政府採購法就是要嚴密監督監守自盜的情形。之所以產生這麼大的疑慮，就是因為這些原始股東在參與施工、設計的過程中，就已經把當初投資的部分連本帶利的撈回來了。
林委員滄敏：請問韋教授，高鐵公辦六標規避政府採購法，這是否已違反政府採購法之規定？
韋伯韜先生：高捷的情形更為嚴重，民間的出資更少，中央政府卻出資75%，高雄市政府出資15%，政府約出資85%，結果在採購過程中，公部門沒有任何說話的餘地，這已明顯違反政府採購法的精神。
林委員滄敏：不僅如此，偷工減料的問題也十分嚴重。
韋伯韜先生：因為規避政府採購法，所以價格一定會偏高，工程品質一定會偏低。所以我們會常常看到這裡掉一個洞或那裡又掉一個洞，由此可知，高雄市民是深受其苦的。
林委員滄敏：謝謝韋教授的指導。大家都知道，民進黨政府有許多人事酬庸，也引發許多公憤，更嚴重的問題是公務人員士氣低落以及政府效能不彰，還有很多「假民營，真國營」的情形，這可說是五鬼搬運法，「假民營，真國營」係以私人的政治資本濫用，並不受政府的監督。本席曾上過李教授的課，今天很高興能邀請到李教授來，請李教授針對金控合併以及二次金改的部分給予指導。
主席：請李允傑先生說明。
李允傑先生：（11時28分）主席、各位委員。目前世界的潮流是走向小政府或民營化的路線。其實民營化與BOT本身沒有錯，在民進黨政府執政的過程中，錯在人謀不臧、官商勾結。原本BOT的用意是由民間興建、民間營運，最後轉移給政府，基本上，BOT的精神是公私協力。換言之，政府在財政困難的情形下，借用民間的資金與人力來完成公共建設，前提是民間出資要高於政府出資的比例，這才叫做BOT，否則就以政府的預算來編列即可。方才委員曾提及高捷一案，高捷的問題是出在政府出資87%，民間股東只出資13%，結果政府把所有的預算都交給這些民間股東去玩，而這些民間股東所圖謀的也是能在發包工程中得利，至於營運之後是否虧損或工程品質是否良好，這些都不是他們考慮的範圍，所以高捷弊案最大的問題就出在這個地方。
另外，民營化原本是希望解決政府稅收不足的問題，因為透過民營化的過程，不但可以解決國營公司的人事經費，也可以透過公營事業的釋股來增加政府的收入，加上民間企業的競爭力也比公營企業來得高，所以這原本是立意良好的制度。但是，民進黨政府卻利用民營化的過程，來遂行其官邸侍從資本主義，所以無論民營化或BOT案，他要給誰做或釋股對象要給誰，都是以總統為核心做為權力網絡的出發點。因此，很多人都質疑，其實他的民營化就是在財團化，但是當政府與財團有糾結不清的利益時，最大的受害者還是全民。
林委員滄敏：雖然表面民營化，卻是用公營資本來民營化，而且所造成的浪費，還是要由全民來埋單！再者，目前整個公營事業中，有相當多的公股比例淪為私人政治資本，好像變成他的後花園一樣。在這種「假民營、真公營」中，我們一年就要虧損掉1,960億，還有資本額要浪費3,786億。另外，在整個金融事業中，包括中鋼、台鹽、華紙、陽明海運、台航、中華電信、華航及台肥等，一年盈收總計就要損失5,692億，可以說造成國家非常嚴重的虧損。即使官股是有些企業的最大股東，也具有重要的影響力，但是仍然擺脫不了人員的操控，就像國票金控、中華開發金控及復華金控等案例。
現在還有很多弊案有爭議，例如兆豐金政府就持股22%，不但是最大的股東，而且還占半數，但是在92年時，居然讓持股僅0.85%的鄭深池當上公股代表，結果公股原本是7：7，現在卻掉到8：7。民股不到200萬就可以當上董事長，這麼好的事堪稱世界奇蹟。
還有，台肥的前董事長范振宗及前總經理黃清晏，他們居然把總金額52億的資產，以27億的低價賤賣給特定對象，這分明是在賤賣國產。中鋼的林文淵也兩度修改組織章程，先將員工分紅所占比率由原來的3%，調升至5%，繼而進一步把總執行長的職缺讓董事長來兼任，這等於擔任校長又兼敲鐘，估計共領了4,400萬的員工分紅，而且弊案被揭發之後，扁營還說：「他幫了民進黨很多忙」，因而引來國庫通黨庫的質疑，所以不久後林文淵就辭職了。以前公營事業都是由部長或次長擔任經理人，但這些職位現在已淪為酬庸，政治倫理已經蕩然無存。
最近，偵查中的案子，包括趙建銘的台開案與國票金等弊案，這些現在都被收押禁見；總統府馬副秘書長永成也因涉及華南金控、元大復華金控的股權以及台開人事案而被約談多次；還有府內炒股、梁柏薰的司法黃牛案；陳由豪政治獻金案也涉及國票金控經營權的人事案。
另外，中小企業信保基金的董事長最近也由扁營的金主黃維生來接任，黃董事長以前是經營扁帽公司的總經理；交通部航發會的董事會因修改章程使其得投資高鐵45億，經台北地方法院裁定，程序不合法，屬於重大瑕疵，章程變更無效。凡此種種，都是為了掏空國庫，並以國營事業的衍化過程，來成就這些不透明的弊端。所以，我們希望全民都來監督目前BOT案所產生的扭曲事實，這等於在用五鬼搬運法。
現在高速公路的ETC案，台北地方法院也以甄選過程違反公益及平等原則，撤銷遠通電收最優申請人資格，台北地檢署也引用洩密罪提起公訴，加上前部長及宋乃午都是陳水扁的親信。高雄捷運弊案總共1,508億，我們希望這些違法亂紀之事，能夠讓大家真正瞭解政府到底做了些什麼？現在全民都希望阿扁下台，因為這樣台灣經濟才能在安定中起飛。以上報告，謝謝。
主席：請劉委員文雄提問，時間為15分鐘。
劉委員文雄：（11時40分）請主席請李允傑教授發言。本席要在發言台靜坐。
主席：請李允傑先生說明。
李允傑先生：（11時40分）主席、各位委員。今天非常感謝劉委員文雄給我這個機會，向全國鄉親長輩報告阿扁這6年以來為台灣做了哪些「好」事情。各位在2、3天前，都看到阿扁上8點檔電視連續劇時段向全民報告，他說完之後，他的眼神是向上飄的，最後說，要藍軍放馬過來，並說要扣扳機就請扣吧。他是向在野黨「嗆堵」。身為國家元首，他不去思考在國家整體發展戰略為台灣找到一個未來發展的願景；他現在思考的是，為了保住權位，不惜與在野黨升高對立，用台獨來包庇貪污。
阿扁在報告中一再說他的政績是如何的好；事實上，我可以用3句話來形容其內容，那就是：避重就輕、轉移焦點、博取同情而已！尤其是提到在他任內台灣的經濟競爭力有多麼好；我要向各位說明，阿扁這是在移花接木。事實上，那些經濟競爭力好的項目，基本上應歸因於台灣民間的活力，台灣科技產業的創意與效率，這些根本與政府無關。
以瑞士洛桑管理學院今年評比來看，台灣的競爭力已經自第11名滑落至第18名，台灣政府的效能在排名上倒退了5名，至於台灣國家公共債務成長方面，在49個國家中排名第48，亦即倒數第2名，也就是說，與全世界49個國家相比，我們政府債務乃是最快速惡化的第2名。再者，台灣可徵收的財產稅與資本利得，占GDP比率是倒數第4名，在49個國家中排名第46名。所以，阿扁是選擇性地述說政績，為什麼不提這些，要講就應該要全部都講，他只是選擇性地挑這些與政府無關的數據來證明他的政績。事實上，2000年政黨輪替時中華民國的債務是2兆3000億元，2000年到2006年國家債務高達4兆8000元，行政院主計處的統計是不到4兆元，但根據學者的估計應該是4兆8000億元。阿扁執政這6年以來，國家的債務成長2倍。有一位古典主義經濟學家休默曾說，當國家不能消滅公債，公債就會消滅國家。台灣正面臨這個十字路口，阿扁執政6年以來不斷掏空國庫，赤字連連造成國家財政將近崩盤。主要問題是在政府支出不斷成長，民進黨政府非常喜歡喜歡用特別預算，包括目前一直在討論的軍購條例、治水條例、SARS條例、擴大公共服務5年500億元等，這些都是用特別預算編列，目的就是要逃避預算法的監督。由於預算法規定政府舉債有一定的限制，政府赤字不能超過當年預算支出的15%，政府債務餘額即存量不能超過政府前3年GDP的18%。政府支出不斷成長，阿扁用特別預算來逃避預算法的規定。國家的稅基卻不斷流失，自民國79年政府可課徵稅收占GDP23.1%，民國92年下降至12.3%，事實上，稅基的流失是因為政府不斷減稅，如房屋稅、契稅、金融營業稅、兩稅合一、土地增值稅與促參條例的租稅優惠等，減免這麼多稅捐。扁政府任內惟一比較有良心的政務官林全，他知道今天國家財政如此快速惡化問題的所在，這與稅基流失有很大的關聯，因此林全提出最低稅負制。但是，在他最提出低稅負制之後沒有多久，他就下台了。林全下台之後，換了一位比較聽話的呂部長桔誠。林全的下台意味著財團的反撲，因為財團希望最低稅負制能夠不了了之。各位委員也很清楚，最低稅負制最近已經停擺。我們要問蘇院長貞昌的是，對最低稅負制的表態，到底政府要不要推動這項政策，這是一個指標。林全的下台，意味著阿扁政府被財團綁架、跟財團綁在一起。這是官邸是從資本主義已經徹底腐化民進黨政府的運作。
第二個指標是兆豐金控。很清楚的，兆豐金控官股占22%董事席次數應該最多，政府偏偏卻要讓給一個只0.087%即8 0/00不到的鄭深池去接掌，這就是我方才說的，官邸是從資本主義。我們看到，兆豐金董事長的派任不是由官股找專業經理人來經營，而是找了自己人；事實上，阿扁這個作法在2000年政黨輪替時就已經種下了這個因，當時阿扁就很在意如何抓住他的金脈，因為抓任金脈才能維繫他的政權，只要抓住銀行就可以抓住企業主的喉嚨，包括財團、大企業與中小企業要貸款都必須看銀行的臉色。2000年阿扁就開始經營與財團的關係，由台新金、國票金、世華金、國泰金與兆豐金，無一金控他沒有介入。這是很清楚的，各位也很清楚，無論國家財政或國庫的問題都與阿扁的權力運作脫不了關係。這6年以來這些財團、金主絡繹不絕於官邸大門，事實上，阿扁也沒有避嫌，他不斷介入這些金改。所以，有人說阿扁是向財團傾斜。我向各位報告，我不認為他是向財團傾斜，我認為，他根本就是與財團緊緊地綁在一起。所以，兆豐金控是另外一個指標，就是蘇院長貞昌究竟有沒有讓阿扁下放他的權力，蘇院長貞昌要表態，到底兆豐金控是由鄭深池接手，還是由官股派任一位專業經理人來接。呂部長桔誠必須要表態。如果蘇院長貞昌不表態、呂部長桔誠不作為，就將兆豐金控這3兆元的資產送給鄭深池，我們可以認定阿扁的權力並沒有下放，也就是說，他說要下放權力根本是假的。
阿扁現在的戰略非常清楚，就是要用台獨包庇貪腐。因為他知道如果繼續再談貪污、清廉，他永遠搞不過在野黨，因為是他被人家抓包了。所以他就只要抓住深綠的選民，而深綠選民的價值觀是省籍意識、族群意識與統獨意識高於其他，只要是台灣人當總統就好。阿扁就是抓住這些深綠的選民，我們可以從他向人民報告的電視直播中看出他的策略。一開始全程用台語發言，就代表他根本不在乎向人民解釋SOGO案及台開案的真相；他在乎的是用民粹的挑弄，來向深綠的選民訴求，只要深綠的選民挺他，這些民進黨立委一個都不敢跑票，所以我已經可以預見27日會是什麼樣的情況。
在這樣的情況下，藍軍要怎麼辦？在野黨要怎麼辦？我個人認為，罷免的十大罪狀有點失焦，應該集中幾個焦點。民進黨與阿扁的操作，就是用台獨、用族群意識來包庇貪腐，可是我覺得在整個事件中，我們忽略了可以用階級的概念來反攻。事實上，支持阿扁的所謂深綠的支持者，絕大多數都是中南部基層困苦的勞動力者，包括勞工、農民及販夫走卒等，這些基層的勞工及農民的生活過得並不好，可是礙於他們的資訊不充分，所以不瞭解阿扁在總統府究竟在搞什麼鬼。因此現在最重要的是，怎樣讓這些基層困苦的百姓瞭解，阿扁發展出來的扁氏金權王朝，這種透過官邸人脈關係的政商網絡，正在一點一滴侵蝕台灣的國庫，侵蝕全民的資產及納稅人的血汗錢。相信許多基層百姓對這部分定會有同感，如此就會有相對的剝奪感出來。就以計程車司機來說，過去跑8小時可以賺到2000元，現在一天跑12個小時還賺不到1000元，反觀趙建銘一個月刷卡就是200萬元。這種相對的剝奪感一出來，階級的意識就會跟著出來，因為中南部這些可憐的基層勞工階級、農民階級及攤販都是支持阿扁的，但是他們並不清楚自己是被剝削的一群。在整個民進黨執政的過程中，他透過國家機器，透過私人的侍從關係，任命私人，政治酬庸，利益交換及五鬼搬運。
今天阿扁在最後的那一幕，眼神是向上飄，其手勢已經說明，他要向在野宣戰，他要馬主席扣扳機意思就是放馬過來。對於這樣一個貪腐、無能，又謀略的總統，我們真的不能坐以待斃。首先，我們應該要讓這些廣大的基層勞工知道，我們反扁究竟是在反什麼，讓他們知道自己是扁政府貪腐政權的受害者。其次，人民要走上街頭。人民不上街頭，會讓阿扁瞧不起，他根本就認為罷免不會通過，倒閣也成不了。所以唯有人民走上街頭，表達人民的意願，表達對扁政權這6年來金權王國的反撲與怒吼，才有可能讓阿扁提早下台，讓台灣重回清廉，也才能保住台灣的民主生機！謝謝各位。
劉委員文雄書面聲明：
劉文雄聲明：
陳水扁拒絕答辯，就是認罪
陳水扁拒絕下台，就是無恥
蘇內閣拒絕詢答，就是違憲
蘇內閣鞏固貪腐，就是戀棧
民進黨抗拒罷免，就是共犯
民進黨保護阿扁，就是幫兇
交由人民公決，請民進黨罷免投「贊成」票
討阿扁檄文
偽總統阿扁者，性非和順，出身貧寒，賴取富女，得近權貴。初為律師，顛倒黑白；倖進市長，玩法弄權。用小人羅馬為親信，以降將哲男為手套，巧立名目，藉機斂財，戊寅一戰，終為市民唾棄。
奈何上天欲懲台人，千禧大選，登輝舉冤案暗助，英九假民調輔佐，助扁竊得大位。上任以來，親宦弄權，朋分國家資源，雞犬升天，居官有如貿易。上納無賴為爪牙，下受奸民之投獻。妻婿同流，賴內線以謀暴利，外戚勳爵，縱貪腐橫行京畿。上行下效，各級官吏，置法令如無物，視監督為寇仇。巧取豪奪，變公產以利私吞，賤賣國土，毀民生以取回扣。執政六年，小人近而君子遠，國庫空而家產足，機要凌駕閣揆，府邸形同櫃台，親朋穿金戴玉，市井家徒四壁。台灣人民四十年之基業，民主前輩二十年之血淚，俱於其手化為灰燼，扁之所作所為，人神共憤，家族犯行，罄竹難書，無恥之行，天地不容。
嗟夫！扁之肆虐，實起於藍軍之姑息。昔有登輝之豢養，現有小馬之護航。高官貪腐至此，藍軍頭目要角，竟率先阻擋罷免。當年若無張伯倫，即無希特勒；今日之馬，何似當日之張。扁已至此，前無希望，後無相隨，外無尊嚴，內無節制，再任其竊位兩年，府院片瓦皆將盡入私囊，此時全民若不自救，國家將無所可救。
昔胡亥、趙高指鹿為馬，權勢何盛？陳勝、吳廣，起於草衙，暴秦隨亡。明廷貪腐，民盼闖王；清末無能，眾望中山。今之形勢，已是「藍營不能忍，綠軍想投誠，扁友無顏面，民眾想打人」。是故，罷免阿扁，此其時也。有識之士，應棄黨派之成見，共挽國家於危崖，因天下之失望，順宇內之歸心，揚眉舉劍，斬妖除魔，呼群保義，救亡圖存。小民雖小，門檻雖高，但散兵游勇，眾志成城，喑嗚則山岳崩頹，叱則風雲變色，萬千涓滴，終成江海，其勢所至，無堅不摧。
仍盼阿扁，為免塗炭，知所進退；亦盼綠營權貴，為國為己，棄暗投明。若汝等眷戀窮城，徘徊歧路，錯失自處之機，必將臨後至之誅。
主席：請林委員正峰提問，時間為15分鐘。
林委員正峰：（11時55分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天本席要談的是，我們為何要罷免阿扁總統。其實今天我們之所以要罷免阿扁總統，就是因為我們認為他是全世界最會說謊、最會欺騙百姓，及最不關心百姓生活的總統。倘若各位沒有忘記6年前阿扁總統當選的就職宣言，他說扁政府行政要中立，要退出政黨運作。但是這6年來，扁政府有退出政黨運作嗎？事實是不但沒有退出政黨運作，還擔任民進黨的黨主席，甚至放任所有民進黨的團隊來控制政府，從中央到地方串連成一個專門A錢的民進黨政府團隊。
其實阿扁從當選到現在一直在欺騙，直到前天晚上，對全民報告時，還從頭騙到尾。雖然百姓沒有像阿扁總統一樣有大學的學識，當過律師，但全國百姓可不是傻瓜。你說阿扁與阿珍沒有直接拿過禮券，請問總統，難道是要親手接受才是賄賂嗎？如果透過你的家人、部屬拿給你，算不算接受賄賂？又說什麼台肥案、太百案，未干涉、未介入，還有台開案是看報紙才知道，難道你的總統是當假的？你都不關心百姓、不關心台灣？你的幕僚都沒有向你報告，都學會吃案？你這樣的解釋，百姓會接受嗎？所以請阿扁總統不要再自圓其說，不要再欺騙百姓了，百姓已經被你騙了6年，不要再騙下去了。古人說，君無戲言。俗語也說，舉頭三尺有神明。希望阿扁總統不要再欺騙自己、欺騙百姓，也不要再欺騙所有的神明。
在這裡我要引述最支持你的高俊明牧師對你的呼喚，高牧師說：勇敢認錯，貪財是罪惡的根源；認罪悔改，上帝會祝福你。所以回頭是岸，請阿扁總統面對這個事實，辭職向國人謝罪。又最疼惜你的李登輝總統說：領導者做不好，就換人做，台灣之子不只你一個。所以希望你能自動下台，相信這樣的台灣會更好。還有呂秀蓮副總統也說：敢A錢的人，最好誠實交代不法。大家一起讓台灣清廉起來，否則國際名譽一傳千里，對台灣傷害很大。另外澄社也表示：第一家庭若涉案，總統應該辭職。基此，本席希望阿扁總統能主動辭職下台，救台灣。
近幾年來台灣每天的報紙不是報導燒炭自殺、跳樓自殺，就是被騙、被偷、被搶，再不就是學生付不起營養午餐費，或是有一家五口共食一碗麵的家庭，甚至還有父母親沒錢付孩子看病的掛號費而去搶劫的情形。阿扁總統你知道嗎？你瞭解百姓生活困苦的一面嗎？反觀第一家庭，享盡榮華富貴，穿金戴鑽，而且是戴好幾百萬的鑽石仍不知足，還要炒股票、賣官、貪瀆A錢，阿扁總統你不覺得慚愧，你不覺得愧對選民嗎？我認為，第一家庭目前擁有的財產及所A的金錢再一萬年也用不完、吃不完，所以阿扁總統你應該滿足，可以休息了。總統辭職下台不但可以解救全國同胞，還可以解除民進黨的危機，所以本席期盼阿扁總統能夠自動辭職下台，不要讓所有民進黨同志陪你做歷史的罪人。如果阿扁總統不願意下台、不肯辭職，本席也期盼民進黨所有委員們，為了全國百姓的福祉勇敢地站出來，在27日投下支持罷免阿扁的選票，來拯救台灣，也就是，希望各位委員來做救國、愛國的英雄，不要做歷史的罪人。這是本席要罷免阿扁最重要的理由。
本席接著要請教朱教授，針對政府目前很多弊案，譬如，核四停建所遭受的損失，還有高捷與高鐵案造成國家的公庫損失大約多少，請問你有研究過嗎？
主席：請朱雲鵬先生說明。
朱雲鵬先生：（12時1分）主席、各位委員。過去市面上已經出版過2本書，由全民追討國庫掏空聯盟出版的，一本叫做「掏空」，一本叫做「掏空台灣」。剛才有委員發表意見時提過，以核四停建為例，光是政策反覆的後續處理，全民買單就要付出2,600億元，這是完全浪費的。
林委員正峰：高捷的損失呢？
朱雲鵬先生：高捷部分，明明政府出資的很多案子，但卻以違反政府採購法的方式去發包，光是政府出資的部分就已經高達1,508億
林委員正峰：對高鐵案，政府的損失為何？
朱雲鵬先生：高鐵案政府的損失更驚人，政府的出資總額已經達到三千七百多億元，這還不算土地徵收金額，如果含土地徵收金額，大約損失7,000億元左右。
林委員正峰：政府施政的錯誤與這些BOT案造成國庫很大的損失，臺灣高鐵的造價是德國的1倍，是不是？
朱雲鵬先生：我們的高鐵造價非常貴，中間又有變更設計，所以現在大家對高鐵都憂心重重。
林委員正峰：目前我們對高鐵的投資案，請問五大企業投資了多少？
朱雲鵬先生：五大企業加起來的投資金額不到300億元，占整個資本額不到3成，但是他們承包的工程超過千億元。
林委員正峰：承包工程的利益回扣應該非常非常大，你有聽過他們怎麼A錢嗎？
朱雲鵬先生：一般工程承包毛利還算滿高的，到底毛利多少我們並不是很清楚，如果按照業界一般毛利至少是3成以上。
林委員正峰：這應該是事實。本席曾在餐會上聽到一些營造廠商所講的話，高雄一個車站的裝修裝潢工程發包42億元，轉包是27億元，A了15億元；還有台南一個營建工程270億元，轉包一百多億元。算起來轉包不只賺3成，超過4成以上，所以五大企業的投資早就回本，不必再投資就有錢可以收了，反而已經賺錢回來，因此造成國庫很大的損失，像這樣的政策，我們政府都沒有責任嗎？
朱雲鵬先生：個人認為，政府最大的問題在於以總統府為中心所形成的貪腐集團，上樑不正下樑歪，如果總統府本身變成貪腐集團的中心，底下的文武百官都會見風轉舵、看情況辦事。今天輿論好像認為趙建銘只是女婿，還不足以讓陳水扁下台，必須等到案件涉及吳淑珍，才會形成輿論壓力，讓陳水扁下台，但是個人不能認同這樣的觀點。個人認為，趙建銘只不過是一個台大的醫生，他有什麼能耐可以收到幾千萬、甚至上億元的賄款，讓他可以決定、幫助哪一個人當金控的董事長？這是誰給他的權力？這就是總統是職權嘛！所以趙建銘是在販賣總統的職權，如此一來，總統府就變成貪腐集團的中心。所以個人認為，發生趙建銘、陳哲男這樣的案子，就足以證明陳水扁在濫用職權。如果陳水扁不知道趙建銘、陳哲男收受賄款去喬金控董事長、官吏的人事案，就是昏君；如果他知道的話，就是共犯。不論是昏君還是共犯，都應當辭職下台。
林委員正峰：請問教授，以一般政府經常門的預算來看，譬如治水預算，是不是應該編列在公務預算裡面？
朱雲鵬先生：沒有錯。
林委員正峰：阿扁政府本來編了8年800億的治水預算，本席提出的石門水庫及其集水區整治特別條例草案也編列了250億的預算，扁政府平常都不編列治水的年度預算，遇到緊急的時候才編列特別預算，請問原來政府年度預算的編列合法嗎？
朱雲鵬先生：特別預算本來是緊急的救急制度，但是在扁政府過去的6年任內，動不動就編列特別預算，凡是普通預算拿不到錢的，就編特別預算，以逃避公債上限的監督。
林委員正峰：其實政府當初編列8年800億只是為了綁樁、兌現選舉支票，8年800億第1期編列了120億元，全部用於綠化，沒有治水工程。當初院會沒有通過8年800億第1期預算，到了下一次的院會，他們就懶得推動。本席為了石門水庫的整治預算，特別在元月11日拜託王院長在元月13日、也就是第2會期最後一天召開協商會議，才通過石門水庫及其集水區整治特別條例，並夾帶通過相關的預算，由此可以證明政府根本不關心治水，只關心綁樁。
現在發生天災，政府又指責我們在野黨杯葛預算，請問：8年800億、1年100億有辦法抵擋天災嗎？發生大雨、颱風、天災以後，應該要做的是救災的工作，而不是治水工作，治水是長期的抗爭，應該編列長期的預算加以整治，所以政府不應該推卸責任，把責任歸咎於在野黨。
我們石門水庫缺水3、4年，阿扁去看了幾次？竟然沒有把石門水庫整治工程編入公務預算，目前治水工程全部使用水庫作業基金以為因應，這種作法非常不負責任。政府宣稱要治水、要解決無水可用的困境，卻沒有編列預算，百姓該怎麼辦？這根本是不負責任的政府！
石門水庫既然這麼重要，政府居然沒有編列整治預算，還要我們立法委員提出特別預算案。立法委員提出特別預算，是非常無奈的，朱教授知道嗎？政府不提出相關的特別預算，8年800億、5年5000億都沒有治水的預算，還要立法委員自己提出整治石門水庫的特別預算，請問教授，這樣的政府負責任嗎？
朱雲鵬先生：治水、防洪是平常就應該做的工作，結果我們看到政府卻非常可笑，民眾每遭逢一次淹水的痛苦，政府就提出一筆大的預算說明要治水，但是相信大家都很清楚，預算的提出到執行完畢，必須經過很長一段時間，但是水患是立即的，今天民進黨已經執政6年，南部地區仍有很多鄉鎮的民眾，每逢大雨就飽受淹水之苦，所以我認為民進黨應負起治水政策失敗的責任！
林委員正峰：可見扁政府不僅領導無能、政策錯誤、弊案連連，而且是個不負責任、不關心百姓的政府，長此以往，台灣還有明天、還有未來嗎？希望全國百姓勇敢的站出來，一起來罷免阿扁總統！謝謝。
主席：報告全院委員會，第一階段的提問已經進行完畢，現在請提案代表及答辯人各推派代表進行結辯，先請提案委員或代表結辯，時間為10分鐘。
請白委員添枝結辯，時間為10分鐘。
白委員添枝：（12時11分）主席、各位列席人員、各位同仁。俗話說：「做久嫌臭」，過去國民黨雖說執政50多年，但是他是一天一天進步的，現在的政黨輪替，讓我們想到古人說：「尿尿的換成拉屎的！」自從陳總統上任這5、6年來，把台灣的經濟搞得亂七八糟，很多民眾失業，三餐無以為繼，難以度日，本席要向各位鄉親父老報告的是，今天我們要陳水扁下台，並不是國民黨要爭權奪利，因為他下台之後，是由呂副總統繼任總統，屆時閣揆也是由她任命，然後再經立法院同意。大家可以看到，阿扁執政之後，弊案連連，小老百姓想要賺取一頓溫飽都不可得，非常可憐，俗云：「種到歹田望後冬，娶到歹某一世人」，我們選出這個壞總統，這6年來就好像亂煮一鍋粥，我們是以農立國，有了農業，我們的國家才會富強，反之則每個人都要餓肚子，誰還有力氣在這裡大小聲？可是今天扁政府卻是從各地農會下手，把農會信用部切割出去，拱手讓給財團，搞得農民哭哭啼啼，到最後全國36家農會全都收了，而財團付出的錢也是由政府拿錢奉還，請問農會如何和財團比？今天遠至石門的海邊、阿里山上都有農會，長久以來，農會之所以可以生存，是因為它的員工都是在地人的子弟，為了服務農民，他們一個人必須做好幾個人的事情，既要替農民辦理農保，又要為農民買賣種子、存放款，所以他們可說是節衣縮食，餬口飯吃而已，扁政府卻要把他們移轉給財團，但財團在地方上有辦法經營嗎？財團根本沒有辦法經營，因為他們習慣賺大筆的，而農會員工只是賺一點養家餬口的費用，在此情形下，扁政府卻連「農」都要除掉，台灣的水果銷往大陸，這是幾十年來國民黨執政時期改良水果品種的成果，即使農民辛勤的耕種也僅能糊口而已，因為阿扁把時機搞砸了，以致於由南部北上討生活的人無法生存，只好再搬回鄉下老家，雖然家中田地早已荒草遍野，也只能勉為其難繼續耕種，希望能夠將農產品載運至北部販賣，可是台北的人都跑到南部去，所以這些農產品沒有銷路。國民黨連前主席好不容易與對岸談妥將水果銷往大陸，但是，政府執意反對，儘管之前農政單位多次補助經費給策略聯盟及農會等團體赴大陸辦展覽會，但這次連主席都已經和對岸談好，對岸表示要購買我方的水果，要求我們先去展示，政府有補助經費支持嗎？政府告訴農民未來能有多好都是騙人的，所以我都告訴農民要忍耐，這畦歹田都已經播種了，只能期望下屆選舉有撥雲見日的一天，不再傻傻的投票給他了。今天主要是因為我們實在看不下去這群人的作為，所以我們要求他下台，希望未來2年能有所改變，不要再繼續受苦。地下電台或是別人告訴你們的都是騙人的。事實上，國民黨近幾十年改良品種，讓大家都能夠賺得一碗飯可吃，這碗飯讓你們吃下之後，你們要知道他們做了哪些亂七八糟的事情，第一家庭扁嫂的項鍊、鑽戒、瑪瑙堆滿整間屋子，別人送SOGO禮券的事一概否認，這些物品都變成他家所有。古人有云：「齊家、治國、平天下」，當家庭管理得好，方能管理好國家，天下才能太平，結果不是，他的女婿當醫生每月賺20萬元，但每個月刷卡金額卻高達400萬元，這些事情報紙都報導得很清楚，如果他都沒有亂七八糟，為何他的女婿會被關？我的女婿為何就不會被捉去關？陳水扁的得力助手總統府前秘書長陳哲男又怎麼會被關，還一天到晚遭到提訊，為何會發生這種情況？就是他們在亂七八糟，連遠通公司的ETC原本是商機無限，我不過買了一台導航設備，結果OBU就不能扣錢，OBU裝在車上，如果你有本事就扣錢，我就付，這原本就應該是使用者付費。一家子都是在亂七八糟！此外，高雄捷運公司造成外勞暴動，這些外勞來自泰國，如果換成我們的子孫被虐待，沒有飯吃有理嗎？我們不管行嗎？高鐵由公營改為民營，這就是在亂搞，若過去國民黨這麼做，你們豈不是將一家人都抓去打死？今天我們實在是看不下去了，我們不要疼惜他是個鄉下人，認為他做得好好的，我們就不要要求他下台。他就是做得不好，做得不好就是要下台，民主政治可以送他上台，也可以要求他下台，所以我們今天要求他公公正正、實實在在的來做，不能以意識形態來處理政務，更不能凡是國民黨的主張就反對。舉例而言，連中國大陸要送給台灣2隻熊貓都不准，沒有錢的人如何帶自己的小孩赴大陸看熊貓，這實在是談何容易？除了搭飛機旅途遙遠之外，中國大陸的衛生水準堪慮，恐怕一不小心就得到傳染病。如果能讓熊貓來台，我們只要花個200元到市立木柵動物園就能看到熊貓，但你們竟然隨便亂搞，搞到連熊貓都無法來台，當阿扁一聲令下，所有的政府官員都嚇得驚慌失措，深怕沒有官位可做。本席認為，大家應該拿出公道與良心，今天不是因為民進黨執政政績佳，我們這群人無理取鬧的反對，這些年來執政黨的表現，大家有目共睹，現今台灣失業、自殺的人數有多少？阿扁竟然還把台灣的自殺率與大陸相較，他為何不拿表現比較好的國家來比，例如南韓現在比我們好，他怎麼不比？他不擇手段只靠一張嘴，所以本席常說，人要實實在在做人。今天既然大家選阿扁來當總統，大家只好忍耐，可是忍了6年實在忍不下去了，不得不跟他拚一場！今天要阿扁下台，絕非要爭權奪利，本席呼籲民進黨籍及台聯黨委員，請大家拿出良心及個人意志，你們現在這種作法對嗎？不要忘記你們日後還要出來競選，希望你們這次可以支持罷免案，一旦罷免成功，總統還是你們民進黨的人在當，所以這次的罷免案絕非國親想爭權奪利。
本席已寄信函給全省農會，希望大家共同來連署贊同罷免案，讓阿扁知道自己做不好就必須下台、換人。本席感謝此次提出罷免案之同仁。國家要想進步，要想有競爭力，就一定要換人，要阿扁下台，這樣大家才有好日子可過。謝謝。
主席：請劉委員憶如結辯，時間為10分鐘。
劉委員憶如：（12時21分）主席、各列列席人員、各位同仁。聽過大家談財政問題，似乎財政問題已成為一個大窟窿。本席要問的問題就是我們無法再等兩年的原因。本席要問：台灣的財政到底要怎麼辦？錢從哪裡來？過去6年大家繳的稅金又到哪裡去了？
其實這6年每年政府的支出都大幅增加，從中央政府歷年來的收支比較圖表就可以知道：這圖表中，綠色部分代表支出，所以這6年來相對於過去數年，政府花掉非常多的錢。紅色部分則是收入，兩者比較之下，當然導致年年大筆的赤字。我們若直接從赤字圖去看，答案更清楚：在國民黨執政時代，難道沒有經歷過全球不景氣狀況嗎？可是在2004年選舉前，民進黨卻一再告訴社會大眾，財政、經濟及景氣之所以不佳，是因為全球景氣的緣故，泛藍者都只會唱衰台灣。可是看看過去的狀況，不管是何種情況，在國民黨執政時，很多時候是盈餘或僅是小幅赤字，但從這幅圖表看來，這種昔日景況早已不再重現。那我們不禁要問，那麼多的錢都用到哪裡去了？當然很多人都贊同錢要用在刀口上，就像投資讓小孩去唸書，雖然因此遺留給小孩許多債務，但只要培養小孩償債及還債的能力，其實是沒有關係的。可是今天政府花了許多錢，成效又如何？我們來看看支出的比例圖，其中社福支出佔總預算的18%，經濟發展支出佔總預算之16%，既然社福支出花了那麼多的錢，民進黨又標榜他們非常注重社會福利的政策，那我們就來看看其成效，沒有錯，這6年來，民進黨真的花了許多錢在社會福利支出上，下張圖是全台10等分所得的圖表，從左邊到右邊分別是從最窮的10%到最富有的10%，這是民進黨執政前的前4年的貧富差距，國民黨執政時，貧富差距逐漸縮小，左邊的5個都在零以上，表示是正的，也就是代表台灣比較貧窮的50%的人分到的錢是多少，在4年間比例是增加的。如果全台灣是一塊餅的話，這一半的人雖然分得比較少，但是至少這4年是在增加的。右邊50%的人，他們的餅是在縮小的，這告訴我們非常清楚的訊息，即民進黨執政之前，一半比較窮的人，他們的所得有在增加；而比較有錢的人，他們的所得是在減少。
我們檢視國民黨執政20年來的成效是什麼呢？長期來看，圖表非常漂亮，左邊比較貧窮的一半的人，他們所得的餅有在增加，而右邊的人是在減少。相對而言，民進黨執政之後的圖形多麼可怕，2000至2003年的所得分配，最右邊10%的人，本來就分到比較大的餅，大概可以分到25%，在民進黨執政之後，比例上有非常凸顯的增加。其他全台灣90%的人，原本就分得比較少，所得卻在惡化中。我們要問，社福支出增加造成這種結果，但我們要質疑錢用到哪裡去了？
這6年來台灣股市跌幅是亞洲最嚴重的，從2000年5月19日至昨天的收盤，股市跌掉3成。其他亞洲各國，如日本、中國大陸、馬來西亞、香港，以及最好的印尼是漲了154%，都比我們的好。民進黨政府花了這麼多錢，這是什麼樣的股市成績單？錢到哪裡去了？
針對年平均所得，陳水扁總統前天還自以為是拿出來誇耀，表示台灣2000年時的年所得是14700多，現在已經達到15600多。他忘了嗎？全世界的經濟都在成長，對照一下鄰國，陳水扁搞不清楚什麼叫做成長，什麼叫做好、壞，他連基本分辨的能力都沒有。新加坡在2000年時是23000，2005年時是26800，成長率是16%，而台灣的成長率是6%。南韓在6年前的2000年時是10800，比我們還少，但現在的16000已經追過我們，成長率是50%。這樣的成效，陳水扁搞不清楚狀況，還拿出來誇口。用於經濟發展的錢就算有16%，但成效在哪裡，錢到哪裡去了？
針對失業率部分，陳水扁也一樣搞不清楚台灣的失業率，他拿執政時最高的百分之五點多，與現在的3.8%對照，表示失業率的情況不錯。他搞不清楚的是當初國民黨交給他時的失業率是2.9%，是誰將失業率搞到百分之五點多，現在下至3.8%，居然還敢拿出來誇口。對照鄰國的韓國，在2000年時是6.3%，現在是3.7%；香港當時是6.2%，現在是5.6%；新加坡當初是2.8%，現在小幅增至3.2%。針對失業，他做了哪些事情，錢又用到哪裡去了？
針對自殺率的增加，陳水扁也搞不清楚狀況，他提到我們還比大陸好一點。1999年自殺人數是2200人，前幾年金融風暴時的數字也很穩定，現在幾乎已經成長2倍，變成4100人。錢用到哪裡去了？
針對債務狀況，從圖表橫的部分來看，當初在1999年時是33，這是中央政府及各級政府的總負債除以GDP，2003年已經達到46。陳水扁為什麼用2003年的，他曾經拿出來誇口台灣只有四十幾，相較於其他國家的六十幾及七十幾，表示我們其實還有很多債務成長的空間。他搞不清楚的狀況，就是在短短幾年內，將台灣20%、30%的債務變成40%，而別人的60%、70%是降下來的。從下張圖就可以清楚看出，紅色部分只有台灣，可說是獨步全球，只有我們的債務是在增加，人家都是減少，國民黨當初交給他是一個多麼亮麗的成績單，他憑什麼花那麼多錢把台灣搞成今天這個樣子，請問他把錢花到哪裡去了？所以，我們要問政府支出增加，但成效在哪裡？結果是貧富差距惡化、股市跌幅最深、國民年所得落後、失業惡化最嚴重、自殺率急劇增加，只有債務高漲，這也是為何我們不能再等2年，因為我們不知道未來2年台灣的錢會被用在哪些地方？
最後，本席再舉一個新十大建設的例子，說明錢從哪裡來？新十大建設總計花費2兆1千億元，可是陳水扁隱瞞事實，只告訴大家是5年5千億元，而這2兆多元要從哪裡來，主計處曾說，有關計畫經費分擔、財務籌措等事宜，地方政府均已充分了解，本院（行政院）亦請各該地方政府就其應負擔之經費預為籌謀因應。這種規劃，就好像是自己要買房子，別人問其錢從哪裡來，卻回說親朋好友都已知道我們要買房子，到時會請他們「共襄盛舉」，這真是一派天真，完全不負責任的說法。在此，本席要問一個問題，如果屆時基金、地方政府雖然了解，但都沒有錢，那請問錢要從哪裡來？基金分配一筆、自償率規劃一筆、民間規劃一筆，屆時若都沒有錢，請問錢從哪裡來？林全在2003年就曾說過，現在的政府財政惡化的速度比起政黨輪替前令人驚駭。本席曾問過他有無償債計畫，他回答表示自己是財政部長，只管收入，不管支出；而主計長卻表示只管支出，不管收入。在此，本席要問，國家永遠入不敷出，今天財政的黑洞要由誰負責任？謝謝大家！
主席：提案代表已結辯完畢，現在請答辯代表進行結辯。因沒有答辯代表，今天財政崩盤(一)部分已審查完畢，下午2時30分繼續進行財政崩盤(二)部分的審查。謝謝相關人士的列席與說明。現在休息。
休息（12時32分）
立法院公報　第95卷　第35期　委員會紀錄
繼 續開會（14時32分）
主席：現在繼續開會，繼續進行總統罷免案的審查。依照本院全院委員會審查總統罷免案程序及總統罷免案之議程配當表相關規定，今天下午是進行總統罷免案財政崩盤相關問題第二部分的審查。按照程序，第一階段是請提案委員或代表說明罷免意旨，上午已說明完畢，另外，答辯的代表也可以進行答辯，但是被罷免人並未指定答辯代表，所以，現在直接進行審查。
在進行審查的時候，按照本院通過的程序，可以邀請政府人員及社會人士列席，並由委員提問，讓他們表達意見，可是我們邀請的政府部門人員，從昨天開始都不列席，他們放棄答辯的機會，令我們感到不解。
今天下午提案代表共同邀請了幾位學者專家和社會人士列席，在進行發言之前，容我介紹幾位到場的學者專家，感謝他們的合作，並表示歡迎之意，第一位是謝明瑞先生，第二位是黃智賢女士，第三位是李桐豪先生，第四位是殷乃平先生，第五位是朱雲鵬先生。我們一共可以邀請8位政府人員或社會人士列席，待會另外幾位到場之後，我們再一一介紹。
現在就由提案委員推派的10位委員就相關問題提問。首先請張委員顯耀提問，時間為15分鐘。
張委員顯耀：（14時36分）主席、各位列席人員、各位同仁。這個國家正瀕臨崩解的邊緣，原因就在民進黨的執政。今天進行的是經過朝野協商，立法院院會通過的審查程序，民進黨團、台聯黨團居然沒有一個立法委員出席審查，本席在此要對他們不尊重國家憲法和體制，提出強烈譴責。另外，本席要借用一分鐘的時間說明民進黨不僅抵制國會審查，中國國民黨高雄市黨部在禮拜六下午要在高雄科工館舉辦遊行，高雄市政府警察局三民第二分局也在16日發出核定集會通知書，結果今天卻表示可能不允許，因為民進黨介入，民進黨今天居然把科工館館長找到行政院來開會，研商要不要翻案不核准。本席手上這一張收據是教育部科工館收了主辦單位1萬元訂金的證明，同時同意書也發出了，卻因為民進黨不敢面對民意，居然由行政院介入，要求科工館館長今天中午到台北來研商要不要開放使用，本席在此強烈譴責行政院蘇貞昌院長，說一套做一套。昨天蘇貞昌在院會講了什麼話？一個民間的遊行活動，行政院居然介入，收了保證金1萬元，也發了同意書，居然敢反悔，如果教育部和行政院膽敢如此藐視憲法賦予人民的集會遊行權利，就是違憲，這個國家已瀕臨崩解的邊緣，陳水扁、蘇貞昌要負起最大的責任，如果禮拜六高雄發生任何意外，蘇貞昌院長要負起所有維安的責任。
今天談到第二次金改和金控的問題，我在此特別要指出，陳水扁大言不慚的說第一次金改是成功的，第二次金改也快成功了，可是第一次金改花掉納稅義務人1兆4000億元，拿納稅義務人的錢去補財團、金融機構的壞帳，這哪能叫做成功？分明是侵吞人民的血汗錢！第二次金改則叫做圖利財團，就是侵犯了人民由憲法保障的財產權，二次金改之後，我們看到整個中華民國金融市場已經變成三國演義，也就是三家金控集團在主導台灣的金融市場，這三家為吳家、辜家以及蔡家，稱「吳辜蔡」；吳辜蔡三家金融集團總共掌握了台灣將近10兆元的資產，也掌控所有金控公司66%，且這三家全部都直通官邸的後門，財政部、金管會是通通管不到，這樣子的二次金改，這樣的金融結構，全世界只有台灣才有，叫作「金融官邸化」；本席在此強烈給予譴責。
二次金改目前面臨了三大困境，第一大困境就是外行領導內行，完全偏離了我們金融結構的基本常識，總統府說二次金改是家數減半，只要把金融的家數減少。若果如此，則將全世界最有競爭力的金融公司全部整併成一家，是不是最有競爭力？在市場法則可能嗎？當金融結構減半或家數減少後，人民的選擇就少了，政府、財團掌控的機會就變大，這叫什麼高效率、什麼競爭力？
二次金改第二大弊端就是政策執行嚴重偏差，完全沒有遊戲規則；因為，財團直通官邸的後門，所以，政府怕財團，而財政部、金管會是完全不負責任，讓所有的財團能夠以極低的代價吃掉各公營行庫，是完全不費力的漁翁得利，這就是全世界的台灣經驗。
二次金改的第三個問題，是完全沒有配套措施，與提高國家競爭力背道而馳；所有財政部對金控公司的法令監管，是漏洞百出，讓每一家財團可藉此漏洞走後門，這是全世界所罕見的二次金改。
陳水扁卻沾沾自喜，以二次金改為榮，前天晚上陳水扁在電視上說他不認識龔照勝，那是別人推薦，他才接受的，龔照勝這個人跟他毫無關係。本席認為陳水扁是明顯的說謊，因為，龔照勝在2000年之前，任美商帝傑投資銀行集團臺灣分公司創辦人暨臺灣區總裁時，就與陳水扁認識，在各個場合都支持陳水扁；在2000年總統大選時，轉任至瑞士信貸第一波士頓集團臺灣區總裁，就協助民進黨政府推動金改，在海外招商；所以，陳水扁怎麼會說完全不認識龔照勝呢？
更重要的一點，是我們曾接獲檢舉，即龔照勝在2000年至2002年期間，他跟第一家庭關係密切；當時他任瑞士信貸第一波士頓集團臺灣區總裁，龔照勝安排陳水扁的女婿趙建銘與女兒陳幸妤2人至瑞士旅遊；另外，也安排瑞士方面金融的重量級人物出面接待，曾安排他們2人在瑞士開戶，把所有不法的所得匯到瑞士的秘密帳戶中，龔照勝跟第一家庭的關係如此密切，難怪蘇院長貞昌要叫龔照勝辭職離開時，他當然是不願意離開，他等著向第一家庭討交情；所以，金管會的主任委員到今天為止已經停職一個多月，主管卻可完全的不負責任，就是因為龔照勝幫忙第一家庭在海外開戶，所以，龔照勝可以有特無恐到如此之地步。
在這種情況下，請問，我們還能夠不對陳水扁提出罷免嗎？一個國家的金融機構，是如此的重要；當陳水扁掌控金融機構後，利用金融機構掌握各個企業，各個企業是敢怒不敢言。今天在立法院的殿堂，如果立法委員不能夠舉發這些事實，這個國家還有前途嗎？難怪有人說台灣的投資環境是越來越差，就是因為有這樣的第一家庭，所以，對今天出席審查的幾位學者，本席特別在此表示非常的敬佩之意。
殷乃平教授是我們立法院以前的同仁，今天的場景實在很讓人遺憾；因為，如果沒有那兩顆子彈，您可能就是財政部部長，本來就應該坐在那個官員座位上。本席請教殷教授，今天報上提到明天兆豐金控開股東大會，如果行政院跟財政部坐視不管，而拱手將官股讓給民股掌控時，國家的金融會發生什麼樣的問題？
主席：請殷乃平先生說明。
殷乃平先生：(14時47分）主席、各位委員。兆豐金控中的交通銀行，過去是台灣推動工業發展最關鍵的金融機構；因為，所有的政府產業政策都是透過交通銀行來執行，融資給產業投資；所以，交通銀行到現在為止所持有大企業的股份還是滿多的。除此之外，交通銀行在產業金融方面也扮演了關鍵性的角色，如果這家銀行變成民營，政府就失掉了一個供政府政策執行開發性任務的銀行，我們知道中華開發已經被民間的民營銀行吃掉了，其開發性任務原來長期的投資，現在都減少了，都變成短期的投資，如果交通銀行再走上這條路，我們政府的整個經濟發展，都缺少一個金融的後盾，其後果是非常的嚴重。
張委員顯耀：其實在兆豐金控中，無論是交通銀行或ＩＣＢＣ，政府的官股就佔了全部資產的22%，居然拱手讓給只有12%的民股；鄭深池能夠跟辜家合作，官方在此過程中，有沒有刻意的縱容包庇呢？
殷乃平先生：我看到媒體上有人用「棄守」這個名詞，事實上，這個「棄守」是在鄭深池以民股的身分去當兆豐金控的董事長時就已經產生了；因為，在那個時候，我們的官股董事還是佔多數，卻允許民股代表去當董事長，這時銀行的本身，政府就已經忽略了官股在銀行中所應該具備的權利與義務，換句話說，我們覺得主管機關有怠忽之責。
張委員顯耀：非常謝謝殷乃平教授對這個國家的見義勇為。
如果明天擁有22%的官股居然讓僅有12%民股的辜家集團跟鄭深池聯手合作吃下兆豐金控的話，明天如果發生這個情況，本席希望蘇院長貞昌、蔡副院長英文你們兩位最好主動請辭，否則親民黨團當然有理由發動倒閣不信任案。一個行政院的院長及副院長如此將國家官股及資產拱手讓給民股，對國家的經營環境、金融體系造成如此重大的傷害，蘇貞昌，您也不要想2008年，因為您連2006年都過不了，所以，蘇院長貞昌，我請您趕快回來扮演您應該扮演的角色，尊重憲法體制，不要介入現在在野黨所發動罷免的程序，同時，更重要地是，財政部呂部長桔誠還有金管會現在的呂東英代主委，你們兩位都是官邸人馬、都是官邸附庸，你們兩位根本就沒有資格擔任金融財政機關的主管，所以也該一併下台。謝謝！
主席：報告全院委員會，提案人邀請的社會人士、學者專家除了剛才已經介紹過的5位外，另外有兩位教授也已到場，我在此特別補充介紹，他們分別是曹炳坤先生及張萬同先生，謝謝他們的合作，並表示歡迎。
按照審查總統罷免案的程序，今天下午除了邀請社會人士外，提案代表也特別邀請行政院金融監督管理委員會代主任委員呂東英先生列席，但是呂代主任委員以另有要公為由，沒有到場。本席以會議主席的身分特別說明，對於憲政史上這樣重大的總統罷免案，被罷免人不依照憲法規定提出答辯在先，又沒有遵照本院職權委任答辯人到場答辯在後，現在連執政黨政府的官員也不願意到場列席表達意見，對於他們這種不尊重憲法、不尊重立法院職權，而且藐視國會的作為，我們除了表示深切的遺憾外，本人還要再次予以譴責。
現在請李委員紀珠提問，時間為15分鐘。
李委員紀珠：（14時54分）主席、各位列席人員、各位同仁。前天，我們聽完陳總統兩個小時的「廣告」，看到陳總統這麼有信心、對他的政績這麼有信心、對他的清白這麼有信心，可是我想不通的是，為什麼他的閣員對他這麼沒有信心？為什麼他的閣員都不敢來立法院幫他辯護、答辯？難道是他的閣員也不相信他講的話？我在這裏要向民進黨立法委員同仁及內閣閣員講的是，如果您相信那天陳總統講的話，那麼就請您尊重他的意願，將罷免案交給2300萬人民決定，請您在27日時支持罷免案，讓我們的人民有機會檢驗他們到底相不相信陳總統講的話；如果連你們自己都不相信陳總統那天兩個小時的「廣告」所講的內容，那麼就請你們在27日投反對票，讓你們保護他躲在總統府裏，不要去面對人民，也離開你們民進黨一直強調的勇於面對人民的精神吧。
政府官員今天不敢列席的原因，可能是來自於他們自己都不知道如何幫總統辯護。我自己看完那兩個小時「廣告」後，誠如我那天在某一個場合講的，即它其實增強了我對罷免案的信心，因為我在這過程中沒有看到總統有一絲絲的反省，也沒有看到總統有一絲絲意願想要誠實面對他的施政無能，在這種情況下，我們還能期望未來兩年他會是一個什麼樣的總統？我們國內還會是一個什麼樣的施政？
今天早上我剛好有機會拜訪民進黨大老林義雄先生，他跟我說他聽完總統兩個小時的「廣告」（這句「廣告」是我講的）後覺得非常失望，因為完全看不到謙卑及反省。我在此呼籲民進黨的朋友，27日是你們表現自己到底要愛護你們的黨還是要保護一個犯錯卻不知反省的個人的機會，如果您要保護他，那麼就請投反對票；如果您是支持他、相信他的，那麼就完成他的心願，交給2300萬人民來決定。
聽完他的演講之後，我最大的感受是：到底人民在他心中是占什麼樣的地位？我更明確地問：到底是什麼樣的人才會在阿扁的心中？先就績效而言，阿扁一直在讚揚他自己的經濟表現，可是我們看到的是，阿扁執政時，我們的平均GDP成長率是3.3%，失業率從2%增加到4.4%。大家可能對這個數據沒有什麼感覺，阿扁也不是學經濟的，那我告訴您，這個失業率是什麼意思，一個百分點的失業率就代表有10萬人失業，阿扁執政這幾年，我們的失業率增加2.4%，就表示新增24萬人失業，再將其家庭成員計入，就有將近100萬人因為他的失業而受到傷害，可是我們看看，在這個失業人口裏頭，多少人因為活不下去而自殺？而陳總統那天講的是什麼話？他說我們的自殺人數4千人，其實比很多國家還低，請問他的心中對於一般人、活不下去的人自殺是這麼沒有感覺嗎？同樣地，他回答卡債事件不嚴重，我們的卡債問題並不比韓國嚴重，那麼請問，韓國已經發生問題，換言之，已經有前車之鑑了，為什麼還要犯重複的錯誤？這不是您的施政無能，又是什麼？當卡債問題還沒有發生及已經發生時，本席即不斷提出呼籲，要預防卡債問題，尤其要避免不良卡債、避免把人逼上自殺之路。我們平均每個月有40個卡奴自殺，可是我們聽到陳總統說我們比韓國不嚴重，難道這些卡奴的自殺跟您把經濟搞得這麼差沒有關係嗎？跟您執政時新增近24萬人失業及100萬人受失業影響、活不下去沒有關係嗎？我不曉得這些人的生命在陳水扁心裏是什麼樣的感覺？難道因為他們是窮人、是活不下去的人，他就對他們沒有感覺？
同樣的道理，那天他洋洋得意、很自在地講他做的改革叫土增稅減半。我們來看看，在他執政這幾年，最高所得的人其所得是增加的，但是其租稅稅率只增加一點點，即4.26%，而所得增加3.18%，可是最窮的那個階級所得跌了7.8%，而其租稅負擔卻相對大幅增加。我們希望你改的是租稅公平，讓窮人、讓中產階級活得下去，可是阿扁改的是什麼？他洋洋得意告訴我們，土增稅即使非優先改革法案，也非經發會共識決定，但他優先執行。我想請問，土增稅改了以後對誰有利？對有錢人有利！為什麼這些扛著諸多負擔的中低所得階層民眾，在他的心中會如此不重要？在他的改革順序中，永遠都擺在後面？我要再一次請問阿扁，在你的心中，到底什麼樣的人民才是重要的？什麼樣的人民才有優先順序？
同理，債務問題日益嚴重，而政府負債在你執政的5年中，由2.3兆成為3.9兆，增加了1.6兆。在這麼短的時間中，債務負擔變得如此嚴重，這已非單純的債務問題，何況你還把財政紀律破壞殆盡。你說負債是3.9兆，可是外界的揣測卻高達11兆，當中誤差如此之大！這表示在你任內對於財政計算、運用與基本規則通通破壞殆盡，以致產生如此大的誤差。
當我們看到國家負債在短期內成長如此迅速之際，人民所擔心的，是數十萬、數百萬公務人員、勞動階層將會領不到退休金，因為政府財政破產！但總統關心的卻是舉債空間，而對於那些活不下去的，沒有工作的失業人口，似乎毫不關心。低所得者租稅負擔加重，希望總統能進行租稅改革，可是他卻去改革土增稅！當公教人員、中產階級說政府財政破產，領不到退休金，老年可能無靠時，總統說沒問題，還可以繼續舉債！請問在阿扁心中，什麼樣的人民才會佔有重要地位？
很明顯的，在眾多財金問題中，我們只聽到總統告訴財政幕僚，如果在時間內做不到二次金改就要下台負責，可是在其他政策上，他沒有相同要求！為什麼要關心二次金改？因為這是一個有錢人的遊戲。難道因為這是個有錢人的遊戲，所以就放得這麼前面？總統一天到晚誇耀一次金改，可是光RTC就花了2500億，當中不包括租稅，也不包括金融機構因為減少繳稅，轉而增加中低所得者繳稅負擔，從而打消呆帳的錢，這些錢加一加大概有好幾千億。在用了納稅人好幾千億後，請問績效改善多少？如果有，應該反映在股價上，可是股價並沒有多大變化。我們只看到他拿著納稅人的錢去打消呆帳，再賣給財團！金融改革順序不該這樣走。我們可以看看其他例子，也就是開放金融機構到大陸後，該銀行股價至少漲20%。香港的亞洲銀行是一家經營非常差的銀行，但因為他在大陸有一家分行，2個辦事處，所以他以原資產的2.5倍賣掉了，原因就在於大陸夢！
我們的金融改革明明可以先開放大陸市場，讓外資可以進入台灣市場，如此金融股價會漲，金控公司的資本也會因外資的進入而增加，但政府偏不這樣做，偏偏倒過來走！他花了納稅人的錢打消呆帳後，股價沒漲，也不開放兩岸市場，只是一家家賣掉！而且以非常便宜的價錢賣給金控公司，之後再開放兩岸市場，這是不是圖利？當然是圖利，而且是很大的圖利！
那天陳總統在演說中提到，二次金改和他無關，全部都是行政部門的決定。可是真的和他無關嗎？請問二次金改是哪裡迸出來的？我們問當時的行政院副院長吳榮義，他說不知道，還說需要什麼基礎？隨便訂個數字好了，因為他不知道怎麼解釋。問經建會主委胡勝正，他說沒什麼特別的道理，後來他接受採訪時，又說隨便訂幾家。請問，當你進行這麼大的利益重分配，要求金控減半時，竟然毫無理論基礎？記得我們在財政委員會問當時的部長林全，他也說毫不知情。二次金改到底什麼時候出現？在總統經濟顧問會議中突然冒出，突然說要金控減半，這真的和你無關嗎？在整個金改過程中，我們看到你幾乎無役不與，每一家金控在合併時，都傳出與總統府有關，你能說你不知情？在二次金改的過程中，當某銀行打算併某銀行時，居然有資金不夠的銀行要政府融資？如台新併彰銀，以小吃大。台新的資本額遠小於彰銀，而台新的市佔率3.3，彰銀是4.97，政府卻急於讓彰銀併給台新。之後又擔心台新沒錢，於是用官股花錢買下，你還說這和你無關？為了幫你圓金控的謊，說這有理論基礎，因此在二次金改辯論時，胡勝正突然出現理論基礎。他說有外資金融機構建議我們減成4家、5家或6家，所以我們採取7家，可是這個謊言馬上被我拆穿。我把胡勝正所謂的外資報告拿出來後發現，報告上是說臺灣的14家金控，到目前為止只有4家開始發揮中和效益，其他幾家都還在漸進改善與待觀察中，根本沒說4家是最好的。可是這些政府官員為了幫總統圓謊，居然弄了個如此離譜的謊言！真是吃相難看！
我們並沒有看到二次金改的績效提升，卻看到股票被賤賣，也沒有看到績效顯著改善。倘若績效真有改善，又何必用納稅人的錢去打消呆帳！我們沒有看到績效特別改善的銀行，卻看到其資產規模不斷擴大！請你告訴我，我們為什麼要把資產交給這些人保管？叫二次金改根本就是侮辱了金改之名，事實上你們先想好財富分配的目標，才找名稱冠上去，因此我從不承認這是金改，因為這是明顯的利益重分配過程，只是為了完成利益重分配，所以叫做二次金改。
從昨天到今天，綜觀陳總統的發言，不管是經濟或是來不及大家看的有關總統引據的不實數字，到今天的財政金融等問題，我要呼籲民進黨朋友及民進黨立法院同仁，如果你相信陳水扁清廉，如果你真的相信他的施政真如他說的有能力，那麼請在27日投下贊成票，讓他直接去面對民眾，給他一個檢驗的機會，滿足他的需求；如果你們自己都不相信，那就保護起來，在27日投反對票，讓我們看看你們是如何認知阿扁的講法。謝謝！
主席：請蔡委員正元提問，時間為15分鐘。
蔡委員正元：（15時10分）主席、各位列席人員、各位同仁。我們今天在這裡討論金融改革及財政問題，本席站在這裡，內心感到非常嚴肅且沈痛。從金融改革問題所見，真正主管金融改革的主事者—財政部長並未參與。且聽說金融管理委員會的主任委員也是在事後才得知。至於經建會主任委員根本沒有摸到邊，重要的政府官員及財經官員對金融改革都是事後諸葛，沒有人知道，到底誰才知道？聽說這一任的行政院長、前任行政院長及前前任的行政院長也都未事先參與，如此這個政策是從何處產生？我們不禁為政府的體制感到擔心，有一段時間，學者、媒體及輿論一直在討論，質疑國家的制度到底是總統制或內閣制。現在可以檢視一下，如果是內閣制，重大政策及人事任命，行政院長應該有決策權；如果是總統制，總統應該打前鋒，人事任命權應該知會國會，但好像也沒有這麼做，所以我們既不是內閣制，也不是總統制；有人說我們是雙首長制，如果是屬於雙首長制，兩人之間總該有一個人是頭，可是事後發現，在很多案子中，總統與行政院長兩人都不是真正的決策者。那麼誰才是真正的決策者？我們從這幾天報章媒體所報導的幾個案例，竟然發現原來這些重大案件的真正決策者竟是總統夫人吳淑珍女士。如果此事屬實，就表示現在的憲政體制不是總統制，不是內閣制，不是雙首長制，而是皇后制。由皇后在垂簾聽政，皇后在決定金融改革中重要的人事與政策。講得白一點，前幾天媒體報導當年某金控公司小開想拿下復華金控，因為復華金控中有官股，但是另一個姓馬的小開就跑去向總統夫人投訴，表示不行，對方已經夠大了，這塊肥肉不應該給他而應該給我。所以姓馬的小開就向總統夫人投訴，控告姓辜的小開，總統夫人就把姓辜的小開找到總統官邸。請注意，不是由金管會主委把他找到金管會的辦公室，也不是由財政部長把他找到財政部長的辨公室，而是總統夫人把姓辜的小開找到總統府官邸，一開口就罵他三字經，表示你已經有金控公司了，如果你再越界，我就把你金控公司的總經理職位拉下馬。如此出言恐嚇，總統夫人的架勢不輸給黑道。此事令我們感到非常訝異，如果此傳言屬實，我們的國家竟是被總統夫人所統治。事後果然證明，當這位小開離開官邸之後，就乖乖地將該認的股票放回去，且乖乖地把已經繳納的訂金再收回來，然後就由姓馬的小開堂而皇之地入主。我們的總統夫人居然還有吹口哨維持金融秩序的作用，身兼金管會主委、財政部長，比行政院長還大。本席不知中華民國有哪一條法律允許總統夫人在官邸開了一間金融改革辦公室，我們也不曉得為什麼總統夫人有這麼大的權力，其實原因很簡單，就是因為總統怕總統夫人。總統前幾天在電視上講過，他表示因為他的夫人發生政治車禍，所以他欠了她很大的人情。但是不要忘記，對車禍我們甚為同情，但與政治扯不上關係。總統先生，你又再一次說謊了。
不過此事不是重點，你愛她、疼她或覺得欠她是一回事，但是把總統的權力、行政院長的權力、金管會主委的權力及財政部長的權力全部集中給總統夫人，卻是毀憲亂政之舉。我們要改變這個局面，卻甚為無力，於是我們只好推動罷免案，讓陳總統的腦筋清醒一下，好讓總統夫人不再干政，這是唯一的道路。
相關議題本席想請教李桐豪先生，因為你對金融財政問題有相當之研究，而且在本院服務過一段時間，與歷任部長都有交鋒過。第二次金改政策，所謂金控公司減半等議題，依你的了解，前任財政部長在事前是否知情？
主席：請李桐豪先生說明。
李桐豪先生：（15時16分）主席、各位委員。第二次金改是在93年10月20日由陳水扁先生在總統府所宣布，是在一次經濟顧問會議中所發表。據我們了解，在經濟顧問的前置作業中，財政部或金管會並沒有積極介入。
蔡委員正元：換言之，財政部長及金管會主委在整個金融政策的形成過程中都沒有參與？
李桐豪先生：他們都沒有參與，所以才會產生事後由經建會主委出面表示由他負責規劃，但是據我們了解，即使是經建會主委也沒有參與。
蔡委員正元：之後由哪家金控公司併哪家金控公司，或是由某家公營行庫併某家公營行庫，據你所了解，財政部長對此有多大的權力？金管會主委有多大的參與權力，或誰才是真正的藏鏡人？
李桐豪先生：有關人事的安排與任命，很明顯是總統府所主導，我們也從前部長林全的說明看得非常清楚，是總統府與行政院在主導，但是事實上總統府的角色顯然會比行政院大，所以總體人事安排或金控合併案，很明顯到後來都是由府與官邸所決定。
蔡委員正元：只有總統府所決定？
李桐豪先生：府與官邸所決定。
蔡委員正元：就是總統府與總統府官邸。
李桐豪先生：是的。
蔡委員正元：鄭深池先生擔任兆豐金控董事長，依你所了解，此一人事任命案，到底誰是真正的決策者？
李桐豪先生：鄭深池先生持有非常少的股票，但成為官股代表一事，應請大家去詢問林全部長，雖然林全部長表態，對於公股方面希望能積極介入兆豐金控制權之選舉，但是事發的原因還是在於林全部長當時讓鄭深池成為民股的代表，且可以持有兆豐金的管理權。
蔡委員正元：亦即當時林全部長允許他以民股方式擔任董事長，這就是錯誤的開始？
李桐豪先生：對。這是一個非常嚴重的錯誤，而且鄭深池先生在早期就被第5屆的立法委員密切質疑過，但都沒有得到適切的答案。
蔡委員正元：依你所了解，若要擔任一家金控公司的董事長，要花多少銀子才可能上任？比如以開發金控為例，這是家小規模的金控公司，若要當上董事長，不管是採收購股票或買賣委託書，要花上多少銀子？
李桐豪先生：以開發金為例，開發金並不是一家最大的金控公司，因為其槓桿操作很小，不似傳統銀行，因為開發金是屬於工業開發型的銀行。在4月底時，其市值約是1327億元左右，換言之，如果真要掌握這家公司，不論是直接持有或控股委託書的方式，也應該要有600至700億元。
蔡委員正元：如果換算成兆豐金控，假設某人想當上兆豐金控的董事長，要準備多少銀子？
李桐豪先生：兆豐金在4月28日的市值是2830億元，其中不包含台企銀在內。所以要掌握兆豐金至少需有1400億元，即取得50%以上的股權。我的意思是說，你要掌握1,400億元，成為兆豐金控董事會裡的多數，能夠掌控多數，才有機會被選為董事長。
蔡委員正元：這表示經營價值非常高？
李桐豪先生：兆豐金在不包含台企銀時，規模應該是2兆2,000億元，包含台企銀則是3兆2,000億元。
蔡委員正元：照理說，如果兆豐金控的董事長並非政府官派之專業董事長或專業經理人，而是民股所選出的話，其經營價值應該有上千億囉？
李桐豪先生：沒有錯，根據銀行法的規定，兆豐金有交通銀行和中國國際商銀的話，便有一定的淨值比例可以多貸款，這樣在其權限範圍內，就可以進行很多所謂的圖利行為。
蔡委員正元：如果兆豐金有上千億的價值，財政部卻不主動爭取，還放棄收購委託書，讓民股在董事會中占大多數，從而取得經營權，這樣是否代表政府直接把上千億的經營價值奉送給民股股東？
李桐豪先生：在張顯耀委員和殷乃平教授剛剛的討論中，已經非常清楚地說明，兆豐金控旗下擁有一個工業銀行，還加上一個台灣最好的、最國際化的銀行，整個台灣的國際銀行中表現最好的就是國際商銀，而這兩家銀行都被某一個特定人士或特定團體掌握的話，對國家長期經濟發展的推動而言是有傷害的。
蔡委員正元：回到復華金的例子，因為您對投資銀行非常熟悉，如果你是一家投資銀行，協助本席方才所講故事中那個姓馬的小開把姓辜的小開趕離復華金，投資銀行常常會扮演這種角色，可是當投資銀行扮演這種角色時，一定會向那個姓馬的小開收取鉅額的顧問費，請問以復華金的例子而言，投資銀行做這樣的事情大概可以向姓馬的小開收取多少顧問費？
李桐豪先生：這點我不敢說明，但是投資銀行界有基本的行規，在美國是以百分之五為原則，只要不超過百分之五都不算過度圖利，所以就是在百分之五的規模之下，以其交易金額的大小來決定。復華金本身還有一個很特殊的角色，它在台灣早期證券業發展中的證券金融，也就是融資融券的市場中扮演了一個非常重要的所謂領導人的角色，所以復華金雖然規模很小，但其實是很重要的。
蔡委員正元：所以復華金這個案例，姓馬的小開支付給那家投資銀行5%的話，應該不算過份吧？
李桐豪先生：不算過份。
蔡委員正元：這個5%大概是多少錢？
李桐豪先生：要看它的交易規模。復華金的股本是400億元左右，百分之五就是20億元。
蔡委員正元：如果是以市值來計算的話呢？
李桐豪先生：我所講的就是以市值來計算，但它的資產規模是3,800億元，百分之五就將近200億元。
蔡委員正元：也就是說，投資銀行可能收取的金額在20億元至200億元之間？
李桐豪先生：對。這要看他們的交易標的和合約內容而定，百分之五是上限，如果規模較大，通常會有折扣。
蔡委員正元：這表示如果總統夫人扮演投資銀行的角色，萬一她取得百分之五的commission也不過份嘛！對不對？
李桐豪先生：我們完全無從知道。因為根據國內的洗錢防制法，第一，我們不可能對第一家庭進行任何調查；第二，如果要從事這樣的交易，通常是在境外進行。
蔡委員正元：換句話說，總統夫人今天是拿著總統的權力在扮演這種投資銀行的角色，負責幫馬姓小開趕走辜姓小開，這種投資銀行敵對作戰的功能，價碼可能不是一般的行情5%吧！
李桐豪先生：我真的不敢就這方面在立法院作證指出多少百分比，因為我既不是調查局的人員，也不清楚內幕，但是我可以說明的是，因為有太多參與，我相信第一家庭非常瞭解行規是多少。
蔡委員正元：投資銀行因為可以收取顧問費，所以非常積極地介入像這種把甲趕開，讓乙扶正或取得掌控權的案子，但總統夫人和馬家非親非故，和辜家好像也沒什麼冤仇，兩邊和她都沒有姻親或女婿的關係，她卻出馬去幫馬家！如果傳言屬實，試想，除了財務動機之外，還有沒有什麼其他金融改革的偉大動機？
李桐豪先生：我不曉得，因為如果這項決策是由一個人而非一個機制來決定的話，我們就無法從旁觀察。
蔡委員正元：謝謝。
李桐豪先生：謝謝。
主席：請邱委員毅提問，時間為15分鐘。
邱委員毅：（15時25分）主席、各位列席人員、各位同仁。我過去一直覺得陳水扁先生非常奸詐，可是前天他在2個小時的獨白中，有一句話讓我覺得他滿誠實的。他說，他沒有介入四大金控，我後來算了一下，他確實沒有介入四大金控，而是介入十二大金控。所以他沒有介入四大金控是個事實。
接下來我想請問張教授一些專業的問題。剛剛蔡正元委員點到一家金控，這家金控的發展非常有趣，這就是復華金。復華金的老闆是馬志玲，馬志玲過去號稱是藍營人士，可是2000年政黨輪替之後他就開始轉向。所以我常講，這些所謂的有錢人沒有什麼藍或綠，每次被點到，就說自己是藍的，但這些人其實都不是藍，也不是綠，他們是金色的，因為他們追求金色，所以沒有藍綠之分。
過去在官邸裡最得寵的是辜家兄弟，也就是第三代的辜仲諒和辜仲，可是2004年之後，最得寵的再也不是辜家兄弟，而是嘴巴比辜家兄弟更甜，更會拍夫人馬屁，更會討夫人歡心的馬家兄弟—馬維辰和馬維建。
因為馬家兄弟和第一夫人吳淑珍女士的特殊關係，第一夫人替馬家出面，阻止了中信辜家想買國民黨中投的股份，也就是阻止他們進入復華金，從中幫助元大馬家入主復華金，在董事會中拿下4席董事席位，而且另外2席官股也支持馬家，使馬家能夠在董事會中居絕對優勢。
馬家居絕對優勢之後首先提出一個我認為非常不合理的換股比例，他的顧問公司提出1.95到2.1的比例，也就是1股的元大京華證券股票可以換差不多2股的復華金股票。所以我第一個要請教張教授的是，你覺得這樣的換股比例是否合理？這個換股比例是在去年9月底提出的，依照那時的市場均價行情，正確的換股比例應該是1.44，也就是1股的元大京華證券股票要換1.44股的復華金股票，而元大馬家提出的是將近2，也就是1股換2股的換股比例。您認為這樣的換股比例合理嗎？
主席：請張萬同先生說明。
張萬同先生：（15時29分）主席、各位委員。根據證券投資銀行業務的經驗來看，這是完全不合理的。因為在投資銀行業務中，當存續銀行取得消滅銀行的控股權時，一般原則是要比市值多付2至3成所謂的權利金，因為他不是去擔任股東，而是負責管控，對他而言，經營權是非常值錢的，所以要多付權利金，在這種情況之下，如果還想打折收購，大概全世界都很難找。
邱委員毅：除了換股比例之外，我還要提另一項更不合理的事，元大馬家入主復華以後，就核撥一筆貸款，一般信用貸款都有不能超過銀行淨值5%的上限規定，復華銀行的淨值是180億元，5%就是9億元，亦即信用貸款額度不能超過9億元，但當時復華銀行為了要拍吳淑珍女士的馬屁，為了圖利吳淑珍女士的密友陳得福先生—美商仙妮蕾德董事長，先在4月8日撥1,000萬美元給陳得福先生，接著在5月4日的董事會中追認，並同時核准另外一筆9億元新台幣的貸款，1000萬美元加上9億元新台幣，合計新台幣12億多元，這個作法有沒有違法？
張萬同先生：這個作法不符合一般銀行營運的規矩，全世界各個地方的銀行都有5%的借貸上限，財政部及金管會應該去探究這個非法、違規的行為。
邱委員毅：這麼明顯的違法借貸，金管會迄今仍然不聞不問，就是背後的靠山太大了，這個背後靠山就是可以管陳水扁的吳淑珍；另外，她為了圖利陳得福先生，又核撥了一筆42億元的過渡性融資，讓陳得福先生可以拿這42億元過渡性融資買下環亞飯店的不動產，而使環亞飯店成為陳得福先生所有。在此我要介紹一下陳得福先生的背景，1997年陳得福先生在美國犯了美國租稅史上最嚴重的逃稅案，逃稅金額高達3,800多萬美元，以致被聯邦政府判刑2年，服刑期滿後，又繼續在家裡監禁2年，接受監管2年，並被罰款9,800多萬美元，這種信用的人，2001年回到台灣以後，居然可以馬上拿出105億元想要購買SOGO、中華航空公司，甚至在復華銀行得到42億元的過渡性融資來購買環亞飯店，你覺得銀行給他42億元過渡性融資，合不合理？違不違法？
張萬同先生：這超乎一般銀行的作業規範，金融業進行貸款時會衡量所謂的5C，其中最重要的就是這個人的人格特質，亦即過去有沒有不當的行為紀錄，如果有不當行為紀錄，就會從嚴審查；就銀行的管理而言，所有貸款都要分散風險，對於某一個特定人物做特別大量的貸款，基本上是不應該的，而且不被允許的，但是政府好像沒有什麼管理，其中是否有委員所說的回饋關係，我們就不得而知了。
邱委員毅：非常謝謝張教授專業的說明，這麼明顯的違法，幾乎是買空賣空的方式，自有資金只有1億多元，居然可以拿下價值70億元的環亞飯店，並從復華銀行取得42億元過渡性融資及12億多元信用貸款等好康的事，就是因為陳得福先生的靠山太硬了。誠如張教授所說，銀行核撥貸款時必須考慮5C，可見借款人的品德、過去的紀錄非常重要，陳得福先生在美國坐了2年的牢，而且剛服完刑沒多久，竟然一回到台灣就可以呼風喚雨，由此可見，在台灣只要能討好第一家庭，只要能回饋第一家庭，就可以掌控一切，這是陳水扁先生、第一家庭介入金控活生生、血淋淋的例子。當時中信金、開發金的辜仲想要購買中投股票時，吳淑珍女士把辜仲　叫到官邸痛罵了一頓，蔡委員正元非常客氣，沒有把三字經的內容講出來，如果我轉述第一夫人當時講的三字經，不知道會不會對議場產生不敬，所以我想請示副院長可不可以講。第一夫人當時講的三字經是「你插啥滫！」由於第一夫人當時用了這麼粗魯的一句話罵辜仲，讓辜仲不得不踩煞車，進而讓元大順利拿下復華金，其實，這個作法已經構成罷免陳水扁先生的必要條件。
兆豐金明天就要進行董事改選，3年前，鄭深池先生由公股代表轉成民股代表，並擔任兆豐金董事長時，你覺得當時的財政部有沒有放水？
張萬同先生：有。
邱委員毅：財政部有放水。當時的財政部長是林全先生，林全先生當時放水在先，使得鄭深池能以民股代表的身分成為兆豐金的董事長，甚至把鄭深池先生捧成銀行公會的理事長，讓他成為金融界的一哥，鄭深池先生搭配倍利證券的簡鴻文先生，幫陳水扁撐起了金融界的半邊天，再加上馬永成，成立了陳水扁的金控王國，事隔3年，現在董事會要改選了，鄭深池先生這次繼續結合中信辜家、寶成、簡鴻文的力量，準備在這次的董事會中讓它變天，把所有公股的勢力逐出董事會，讓公股在董事會裡棄守，在這種瞞天過海、偷天換日的作法之下，台灣算不算一個正常的金融自由化國家？
張萬同先生：我在國外的經驗、時間比較多，台灣的金控公司和國外的金控有一個很大的不同，國外的金控公司比較社會化，不是家族企業，台灣的私人金融機構則大都屬於家族企業，1990年代末期銀行產生很多呆帳，所以我們成立了金融重建基金幫這些私人銀行打消呆帳，但這些私人銀行、金控公司的董事長居然都沒有下台，並繼續由他們的家族掌控，雖然銀行的業績很糟，呆帳額度也非常高，儘管他們需要國家救助，結果董事長和總裁居然都仍是他們家族的成員，就好像是皇朝一樣。將國家人民的儲蓄丟給這種家族皇朝世世代代來掌握，對整個國家而言是一個危機。另一個絕大的危機是，所有資訊都被這些家族掌控，因為在貨幣經濟之下，任何經濟行為的另外一面就是金融，所以只要看到金融帳戶轉變，就知道另外一方的實際行動是什麼。
邱委員毅：感謝張教授這麼專業的說明，其實陳水扁先生不只操控4家金控，而是操控12家金控，本席原本要陳述詳細的內情，因為時間實在不夠，我大概只講了1.2家，只講了十分之，所以要向大家致歉。不過，我已將相關的資料交給媒體朋友，謝謝大家，謝謝張教授。
主席：請羅委員明才提問，時間為15分鐘。
羅委員明才：(15時41分）主席、各位列席人員、各位同仁。感謝大家共同參與和關心今天的議題。自從阿扁執政以後，整個台灣的情況可以說是每下愈況，本席現場所投影的圖片即標榜著「錢進總統府」、「台灣新黑金政治」，圖中這些貨幣金光閃閃，剛剛有人講到不分藍綠，實際上就是不分藍綠，因為總統府所認的顏色就只有金色！所有的商人和金控公司，哪個人不想攀龍附鳳？全部要過總統府那一關，過了那一關才可以鯉躍龍門，過了那一關才可以掌控經濟大權。可是整個國家怎麼禁得起如此搞下去？我們看到白道圍事、官商勾結，我們也看到五鬼搬運，將國家的資產一步一步消耗殆盡。兆豐金控就是一個例子，那麼龐大、那麼好的一家銀行，可是竟然用五鬼搬運的方式，甚至不論是用明示或暗示，就是要給鄭深池。
現在4家金控，每家都在各顯神通，本席想請教黃智賢女士，妳過去對這方面有很多研究，阿扁執政6年了，在金融方面不論是對公股銀行的管理，或是對金控公司的約束，他都沒有扮演好政府應有的守門員角色，甚至每家金控與總統府都有直接或間接的關係。如果金控公司按照政府既定金控減半的目標走，最後台灣會剩下「金控共和國」，也就是所謂的「吳辜蔡花」，由這幾個家族掌控台灣的金融活動。我們以蔡家開始談起好了，請教黃女士，妳是否知道蔡家與阿扁有沒有直接或間接的關係？或者有什麼駭人聽聞的消息？這些金控公司可以得到那麼優厚的條件或政策傾斜的幫助，本席深信如果沒有通過總統府那一關，怎麼可能會有那樣好的政策？
主席：請黃智賢女士說明。
黃智賢女士：(15時45分）主席、各位委員。陳水扁政府是沒有扮演好應該做的角色，可是他扮演好的是為全家爭取財富，他也幫財團擴增資產，幫財財團搜括國庫，這些角色他都扮演得非常好。
國泰銀行本來是非常小的，可是它以小吃大，吃下了在台灣非常重要且金融評比非常好的世華銀行，之後就變成國泰世華銀行，然後再變成國泰金控公司，期間整個資產的暴增，就是在陳水扁執政的這幾年。國泰在成立金控公司之後還做了一件事情，就是國泰和富邦聯合起來，在很短的時間裡面，即在民國91年12月在公告8個營業日內，用了654億買下中華電信10%的股權。所以今天我們看國泰金控，它不只是在金改方面，其實它的觸角伸進非常多的領域，如果委員容允本人做說明，我還可以講另外一家非常大的中國信託，也就是這次介入了兆豐金的事件。
剛才委員講到「吳辜蔡花」，所謂的「花」，指的就是花旗銀行，但是花旗銀行是外資銀行，其實政府對外資銀行在台灣的活動有非常多的限制，台灣所採用的政策是限制外資，所以外資在台灣所能做的種種角色是很有限的，而這種政策所培植出來的三大金控—吳辜蔡，已經控制了台灣66%的金融所有活動，這是非常可怕的一件事情，讓包括委員在內的其他所有人成為這種金融制度下的現代佃農，如果你沒有擁有一家金控，其實你的角色根本就是一個佃農。
羅委員明才：本席聽了很難過，因為這些銀行金控公司所握有的資產全部是大眾的資產，結果拿了這些錢，因為政府的關係，他們可以去收購好的公司，像是吃掉了中華電信，甚至對於好的公司，他們也可以蠶食鯨吞。這樣下去就沒有社會公平和正義了，大家不要當王永慶，不要做郭台銘，都不要好好認真做事，只要巧取豪奪，拿大眾的資金一步一步地蠶食鯨吞，最後整個國家就會是他的了，這樣不就富可敵國了嗎？
黃智賢女士：現在沒有任何人可以控制這些金控托拉斯，當這三個家族的三個大頭控制了台灣66%的金融活動，這些金融活動不只是銀行，包括保險和證券在內，是我們每個人日常生活24小時都會碰到的事，是我們生老病死都會碰到的東西，全部都會被他們所宰制。如今沒有任何人、沒有任何政權可以控制這三家，以前我們政府連一個小小銀行都不敢讓它倒。
羅委員明才：政府提供這些家族那麼好的金融合併條件，包括稅賦減免和金融營業稅調降等，營造了那麼好的政策傾斜的方向和環境，為什麼阿扁政府要獨厚這些財團呢？難道他們是在選舉時有捐獻政治獻金嗎？或者是有相對的回報？所謂「在商言商」、「無奸不成商」，商人所講的都是利益，他們今天得到那麼多好處，難道背地裡不用付出一些阿扁所期待的東西嗎？
黃智賢女士：我沒有直接的證據，可是按照商場上的慣例，不都是5%的利潤嗎？我們可以去想想，那到底是多少？老實講，我是沒有證據，可是一般仲介不都是拿5%的利潤嗎？
羅委員明才：全部加起來大約10兆……
黃智賢女士：10兆的5%，數額非常可怕。
羅委員明才：是的，非常可怕。
黃智賢女士：這筆資金，我們在台灣可能都看不到。
羅委員明才：現在政府體制中大角色所吃的數目都非常大，像金控公司所得到的利潤高達數千億，甚至上兆，而小角色就像總統女婿趙建銘，所以台開案只是冰山一角，真正大條的通通都隱藏在官邸後面，都隱藏在簾幕後面交易。
黃智賢女士：是的，官邸後面的交易，我們真的不知道。
羅委員明才：這14家金控公司，其中有很多家與阿扁有特別關係，蔡宏圖是阿扁總統的大學同班同學，當初他曾捐輸親扁色彩濃厚的台灣智庫，蔡萬霖曾經獲聘總統府資政，他們的關係非常密切，所以他們才有如此優厚的條件，聽說陳致中結婚時都曾邀請這些人員，甚至這些人員也都親自到現場？
黃智賢女士：是的，馬永成結婚時，他們也都去了。
羅委員明才：資產規模2、3兆的台新金控是否有去？
黃智賢女士：全部的金控都去了。
羅委員明才：現在大家都等著看國內排名第三兆豐金控的改選。蘇貞昌說他會注意社會的觀感，而且他要站在公股權益的立場全力捍衛，你看明天兆豐金改選的結局如何？
黃智賢女士：結局當然是中信金加上鄭深池，鄭深池引進親兵拿下兆豐金，在此我要拜託委員，兆豐金是台灣非常重要的金控……
羅委員明才：照你這樣說，金控模範生-兆豐金控如果又被財團拿走，間接代表因為經營權移轉所影響的附加利益至少就有200億元。
黃智賢女士：絕對不止。前後加起來的利益至少有1000億元，因為兆豐金有許多資產被低估，其手下有許多高科技股票的帳面價值是10元，但實際市價可能是1000元，所以他的資產以及房地產都被低估，還有兆豐金旗下的交通銀行可以直接控制台灣高科技公司的所有人事，因為他們都在裡面擔任董監事。
羅委員明才：你這樣悲觀的看法是否代表你對蘇貞昌要硬起來的決心大打折扣？
黃智賢女士：我從來不抱希望，從他的言行中可以知道他從來沒有一丁點為民眾守住資產的誠意與決心。
羅委員明才：可是阿扁說要權力下放。
黃智賢女士：阿扁說權力下放，大概是從自己的手下放到自己的腳吧！他的權力真的下放了嗎？
羅委員明才：明天將是一個關鍵，我們一同檢視蘇貞昌有無站在人民這邊，還是他要與阿扁共生，成為共犯結構，我們就來看明天的結果如何。
黃智賢女士：請委員給他一點壓力，他們得到的壓力太小，此項交易與財團、鄭深池所得的龐大利益，實在不成比例，財團可以買通一切，財團手中還有媒體，中信金還擁有電視的所有權及地方台。
羅委員明才：經過今天不斷的披露，蘇貞昌動怒說怎麼可以這麼軟，所以這就要靠所有的委員及社會公正人士不斷披露，不斷給他壓力，包括現場的記者先生小姐，難道你們不憤怒嗎？國家資產就這樣一而再，再而三被掏空，你們不氣憤嗎？所以我希望每個人都能站起來。
另外，內幕實在太多，可說是罄竹難書，華南金控部分，馬永成及林明成在八王子吃飯，為什麼總統府跟外面這些人總是糾葛在一起？
黃智賢女士：他們老是吃飯，而且都是去一些很奇怪的地方吃飯，因為要喬事情就必須吃飯，這是我們知道的，而真正吃飯場合中有更多我們不知道的，其實我們不必知道他們在哪裡吃飯，他們幹下的事情就是金控以及國家的公股銀行、國家資產一家家輸送給財團，實在令人難過，明天是一個關鍵，拜託委員了。
羅委員明才：我們看了之後實在非常痛心，整個銀行不斷消失殆盡，對中小企業的服務也都大打折扣，因為金控公司到最後都唯利是圖，他所要做的生意就是去蠶食鯨吞，去併吞，使得他每股獲益盈餘快速增長，這些中小企業怎麼辦？
黃智賢女士：現在消費者和中小企業的權益受損，這些金控因為獨佔這麼龐大的市場，沒有任何一位政府官員可與之對抗，所以他大可自訂遊戲規則。
羅委員明才：好的，謝謝。
主席：請朱委員俊曉提問，時間為15分鐘。
朱委員俊曉：（15時57分）主席、各位列席人員、各位同仁。首先本席要請主席要求我們的答辯者-陳水扁到場。
主席：依照本院通過的罷免案審查程序，他可以委任立法委員代為答辯，本院昨天已經立刻發出一份咨文通知他，但是他沒有委任，所以本席昨天跟今天對他此種不尊重憲法跟本院的行為，表示……
朱委員俊曉：本席在此也要對立法院提出抗議，抗議立法院對本身尊嚴的維護沒有盡心盡力，所以不只是對他提出譴責，還要請主席讓立法院硬起來，請他遵照憲法的規定到場答辯。
主席：根據憲法規定，他必須提出一份答辯書，但是他都沒有這樣做。
朱委員俊曉：這樣的話，本席在此正式建請主席，我們每天早上都要譴責他，每日一譴責，上午開會就譴責，下午開會再繼續譴責，主席覺得如何？
主席：今天是全院委員會，昨天下午本席主持會議時就覺得很不可思議，因為他被提罷免，所以針對他被罷免的各項指控事證，憲法設計給予他答辯的機會，但是他放棄是項維護權益機會，令人無法理解。
朱委員俊曉：因此主席就應該再次鄭重向社會大眾明示：那天他在電視上的演說不是答辯，只是他個人發表談話而已，不要讓社會大眾把那天當成是答辯，否則我們這幾天召開審查會就沒有任何意義了。主席是否可以用立法院的名義正式向社會大眾報告，明白告訴大家，陳水扁的電視談話並不是對立法院的答辯？
主席：他的談話和本院職權無關。他是依據中華民國憲法產生的總統，但對中華民國憲法的相關規定卻不尊重。我們對此深感遺憾，且已數度表示本院的立場。
朱委員俊曉：謝謝主席和我們一起維護立法院和各位委員行使職權的尊嚴。
本席要在此呼籲全台灣人民站出來！有很多本土社團說他們代表本土，說「維護本土政權就是維護陳水扁總統政權」。本席也是本土，但是我的意見和他們不同。今天很多同仁都代表了另外一種本土的聲音，所以我要拜託大家站出來，因為「維護本土政權就是叫陳水扁下台」！
台灣人的恥辱就是讓陳水扁當總統！台灣人的恥辱就是生了一個號稱台灣之子的陳水扁，讓台灣人蒙受五、六十年來未曾受到的恥辱！過去六年來，陳水扁為台灣帶來這麼大的災難，讓老百姓生活困苦、生意無法維持，讓為人父母每天都擔心下一代，甚至要以自殺來表達對政府的不滿。
陳水扁這六年來製造這麼大的災難，讓台灣人受盡了辛苦和侮辱，竟然還敢滿口胡說八道，扯些有的、沒的，所以我們應該叫他儘速下台。陳水扁如果趕快下台，我們的幸福就會趕快來！
陳水扁這六年來的施政正如他歷次的談話，反反覆覆、前後不一、互相矛盾、一變再變，而且都是以他的律師性格來擬訂施政政策，不但讓人無所適從，也讓國人對他無法相信。不僅國人對他難以相信，連國際人士對所謂的台灣之子陳水扁也很難再信任。尤其現在政權竟然終結在他女婿手中，正如一般人所說「報應一定會到，不是不報，只是時候未到」，只是我們沒有想到，陳水扁的報應竟然來得這麼快速。我想這也為台灣帶來另一個希望和契機，所以我們一定要覺醒，趁這時機趕快把這個無能、善變、圖利、不知羞恥的領導政權驅逐出去，讓台灣人民享有乾淨的土地和生活。
今天我們談的議題是有關財經部分，在陳水扁主政下所擬訂的各種政策缺失。從一次金改到還在進行當中的二次金改，我們都看到了陳水扁藐視國會決議，不但急迫且擅自強行主導所謂的二次金改。我想在座的人都知道他的目的，但一般老百姓是無法了解的。我們說他掏空國家資產，老百姓卻無從感受。
張萬同博士是財政金融專家。本席要請張博士詳細地闡述金改政策的擬訂內容和過程，讓老百姓了解國家資產如何在一次金改、二次金改當中被亂用掉，讓老百姓了解問題究竟在哪裡，以及在有心的領導者利用下，如何利用金改獲取不當利益、如何轉變為私人利益。本席要借專家們的嘴巴和經驗，再一次告訴老百姓事實的真相，因為光是由我們來說，老百姓會誤以為我們在作秀、空談。
主席：請張萬同先生說明。
張萬同先生：（16時7分）主席、各位委員。由於我沒有親身參與決策，所以對於整個決策過程並不清楚。但是從我個人的財經專業和國際眼光來看，台灣的一次金改和二次金改都是相當奇怪的策略。所謂奇怪指的是銀行不能倒。我們不了解為什麼銀行不能倒，而賣蚵仔麵線的店就可以倒？
我們可以說銀行金融體系不能產生系統風險，可是個別銀行的倒閉，其實對整個銀行金融界而言是良性循環。不讓一個爛銀行倒，就好像吃了很多魚翅、鮑魚、牛排的好東西後，不准把它變成大便排出去。資本主義就是破壞性的創造，好的長出來，壞的要淘汰掉。美國在1970年代末期到80年代，銀行一共倒閉了9,000多家，到了90年代金融業變得非常茁壯。
朱委員俊曉：博士知道為什麼他不讓銀行倒閉的原因嗎？
張萬同先生：我覺得這是因為政治人物存心不良，想要圖利。圖利的方法就是利用公權力和銀行談判，看看你給我什麼，我給你什麼。
朱委員俊曉：所以他是拿我們納稅人的錢去補貼。
張萬同先生：對。
朱委員俊曉：剛剛幾位同仁提到的5%可能是存在的。
張萬同先生：是，要不然沒有理由拿我們人民的錢去幫助私人財團。反觀我們人民得到了什麼？好像什麼都沒有，人民只有付出，沒有得到回饋。這是不合理的。政府官員只是人民的受託者，我們是老闆，他是我們的佣人，就好像我們聘請的外勞一樣的佣人。他拿我們的薪水，可是他又管我們，又不讓我們知道他管什麼，這就是政府制度上一個絕大的問題。
朱委員俊曉：所以關於這個政策的執行，是不是陳水扁應該負起最大的政治責任？甚至也足以構成我們今天提議罷免的原因之一？
張萬同先生：我認為這個罷免案在中華民國的歷史上是一個很好的案例，是一個開端。因為照中華民國過去的案例來看，好像只要主管不知道就可以沒有責任，好像以前的領導人，問他很多弊案，他說他不知道，好像就沒有事情。
朱委員俊曉：對，這就是現在他在講的，都跟他沒有關係，所以不應該罷免他，可以把趙建銘關到死也不要罷免他。對不對？
張萬同先生：對。平常這種觀念在企業界也是一樣，在金融業，證券公司業務員拚死拚活，做了一些違規的事，證券公司老闆不需要負責，都是業務員私下行為；但賺了錢，證券公司老闆要拿，可是責任他不負，這在美國是不可能的事情。
朱委員俊曉：所以這算不算掏空？
張萬同先生：這是不公平、沒有公義、欺負下面人的作法，對的都是上面的功勞，錯的都是下面的責任，這種文化氣質、這種法規制度是造成政治體系貪污腐化的泉源。
朱委員俊曉：這種金融轉移，把國家資產變成財團化、變成私人化的過程中，百姓很難感受到我們的損失，能否請張博士告訴全民大眾，他們是如何把這個東西掏空，變成他們個人的？
張萬同先生：他們只要跟財團講好，台灣是個開放的國家，很多的資產在國外根本查不到，無論怎麼查也查不到，所以他是合法的。
朱委員俊曉：所以我們確定陳水扁主政之下，他應該負起最大的政治責任。
張萬同先生：沒有錯。
朱委員俊曉：所以只要陳水扁下台，就會為台灣帶來一片新的將來。是不是這樣？
張萬同先生：是。
朱委員俊曉：好。希望大家共同來推動罷免。
主席：報告全院委員會，現在先休息10分鐘後再繼續開會。
休息（16時13分）
繼續開會（16時24分）
主席：現在繼續開會。請周委員守訓提問，時間為15分鐘。
周委員守訓：（16時25分）主席、各位列席人員、各位同仁。在兩天前的晚上，我們看了陳水扁先生的「向人民報告」，在這兩個小時當中，在座很多先進都有同樣的感覺，就是大家內心不但充滿了憤怒，更瀰漫著難過。我們憤怒的是，竟然有一個國家領導人恬不知恥，大言不慚，完全把人民的聲音置之於腦後，用一種耍無賴的方式，推卸自己曾經犯過的錯誤。我們感到難過的是，人民的力量到現在還沒有辦法完全集結起來，推翻這個貪腐、無能、耍無賴的政府。
這次我們透過法定的罷免程序，要求陳水扁主動下台，否則我們將訴諸公投，訴諸人民的力量，要求他知所進退，我們甚至會立刻將他罷免。我們知道，以他的律師性格，不可能從容就範，但是聽了他兩個小時的演說之後，我們覺得，如果再不加快行動，就會讓這一個貪腐政權延續下去，受到傷害的不只是中華民國現階段的政府體制，還有台灣未來數代的子子孫孫。歸納他演說中談到的金融部分，可以發現他再次為二次金改找藉口，他說：「舉世都這樣做，為什麼台灣不行？」不過，就算舉世都這樣做，其他國家也沒有把國家資產放到財團口袋裡。專家學者說，金融合併、金融整合有一定的軌跡可循，有一定的遊戲規則可循，但是，從2000年民進黨政府上台以後，所有金融方面的訊息都不按牌理出牌。很多先進提到核四和拜耳事件，我還要提出問題：經發會的共識到哪裡去了？為什麼這麼多國營事業的負責人立刻換人？為什麼總統府成為炒股中心？這些問題，陳水扁都沒有回答。他還拿出數據指出，因為出口增加，所以這一兩年經濟有提升，但是他沒有提到，出口增加的地區就是他所謂的「敵國」——大陸。他也提到外資增加了，他卻沒有說外資進來主要是為了炒作台灣的股票，使得台灣的散戶大失血。他所有的想法都是按照自己的意見來出發，完全忽視人民心中真正的感受。
今天本院請來很多學者專家，一起為台灣的金融及未來的命脈來把關，討論台灣需要的是什麼樣的金融體制，民進黨政府剩下的這兩年歲月當中，需要做出什麼樣的措施，才能搶救台灣的經濟命脈？
昨天晚上我遇到一位朋友，他上禮拜參與過我們在總統府前的抗議行動，他昨天跟我講一句話，讓我非常驚訝，他說：「守訓，能不能請你們鬆手，不要再逼陳水扁，不要再要求檢調查弊案？」我問：「為什麼你會改變得這麼快？」他說：「如果吳淑珍、馬永成、趙建銘等人都被收押，我一年起碼要減少5000萬的業績，我會混不下去。」他是時尚精品業外商公司台灣代理業者，他說他會因此減少5000萬的業績，我懷疑真有那麼多，他卻說這個數字一點也不誇張。他說，不只是精品市場業績下滑，台灣經濟下滑，卡債、卡奴問題也造成台灣基本企業基礎遭受嚴重打擊。現在如果沒有臺灣和中國大陸固定的貿易往來以及台商在大陸的奮鬥，臺灣的經濟可說是岌岌可危。但所有的金融和經濟改革，如果還是由很多的門外漢來做，如果這個政府的思維，還是只透過關係，找自己人馬，從酬庸角度來安插自己人馬，臺灣的經濟沒有前景。現在我要請教朱雲鵬教授、黃智賢女士以及彰銀的曹理事長，我們一起來檢驗民進黨政府執政下臺灣的金融困境。從今天的新聞焦點來看，我們都很關心兆豐金，看到兆豐金所有的點點滴滴，讓我想起前陣子一個非常可恥的事件，即糖協事件，這個事件很簡單，就是把國家資產透過一些看似合法、實則非法的程序送給自己認識的好朋友。從糖協事件來看今天的兆豐金，我發現竟然幾乎是一模一樣的詭計。兆豐金的部分有一個關鍵性人物叫鄭深池，他是何許人也？從阿扁當長榮律師時，就與身為長榮集團張榮發董事長女婿的鄭深池交往，但是，一個從航運海運系統出身者，現在竟然掌握這麼大的資產官股？朱教授，為什麼是鄭深池？他憑什麼可以繼續掌控兆豐金？
主席：請朱雲鵬先生說明。
朱雲鵬先生：（16時32分）主席、各位委員。我想五鬼搬運這四個字是當年蔣碩傑院士在台灣第一次使用的名詞，常有學生問這四個字的定義，實在是很難解釋。不過，自從發生兆豐金交到鄭深池手上之後，五鬼搬運這四個字就很容易解釋。兆豐金在上次鄭深池當選董事長時，他是在股東會前夕，忽然從官股身分變成民股代表，當時他僅持股200張，但是官股全數支持他，讓他當上了董事長。明天將會是中華民國歷史上非常重要的一天，如果明天真如報載的官股席次會減少一席，變成半數以下，而且鄭深池繼續擔任董事長時，我建議明天應該定名為中華民國掏空國恥日。因為政府官股代表的責任就是要幫人民看緊荷包，你們是官股代表，公股是屬於全民所有，為什麼3年前一個持股不到200張的人可以當選董事長？為什麼明天一個持股1000張即只佔股權0.008的人可以當選董事長？一個真正開放、理性的政府應該怎麼做？如果明天政府認為一個持股1000張的人就有機會當選董事，政府應該在半年前公告，表示半年以後任何一個持股1000張以上的人，可以來報名參選董事長，我第一個去報名。然後從所有有興趣當董事長的這些人中按照資歷組成一個委員會來審查。而今天完全沒有經過這樣的程序，所以，您方才問我為什麼是鄭深池，我也在問政府，我要問現在的蘇貞昌院長及財政部長，為什麼是鄭深池？答案只有一個，大家也都很清楚，方才委員也講過了，答案就是「ㄅ一ㄢˇ」這個字而已。
周委員守訓：所有的焦點都集中在陳水扁一人的決策上，誰和他交好，他就可以讓他雞犬升天。過去幾年我也沒有買過股票，明天我也去買個200張，看看能否參加所謂公股代表董事長候選人之一。
其次，我要請教黃智賢女士，您的大作「掏空」這本書，描述過去6年來無能政府如何藉由非法手段把國家和人民資產掏空，今天本席除了對鄭深池這件事有疑問之外，也質疑為何政府這次會默許中信金這樣的行為？
主席：請黃智賢女士說明。
黃智賢女士：（16時36分）主席、各位委員。中信金拿下兆豐金的重要意義，社會大眾跟老百姓是不知道的，因為董事長沒有變，外資也不認為支持現在的經營團隊有何差別。差別在於鄭深池當時當上董事長是因為官股代表。如果官股代表表現不佳，政府及老百姓隨時可以把他換掉。可是在他用偷樑換柱的手法，從官股代表變成民股代表時，我們現在其實已經有些莫可奈何。更嚴重的是，明天中信金拿下兆豐金之後，兆豐金之下有一家非常重要的交通銀行，它掌控了臺灣所有產業、高科技公司的命脈，它有政府當年授予的特權，可以直接投資臺灣重要的工業、產業、科技公司，所以，當中信金已經有開發金控，已是臺灣唯一擁有2家工業投資銀行的開發銀行，當它再拿下比開發金更優良的交通銀行時，此時就會出現只要辜家說不准，臺灣沒有任何一家公司可以成立，因為你沒有了最重要的投資管道。過去60年來，交通銀行是臺灣最重要的投資管道，將來任何人要開重要的公司，都要看中信金的臉色，而中信金是不用政黨輪替，人民再怎麼投票也不能叫它下台。像這種把國家、老百姓可以控制的銀行如此輕鬆地交給一個可以世襲的家族，由家族來掌控臺灣將來要成立、投資什麼公司，這種事情可說是舉世所沒有的。
周委員守訓：這又是再一次的私相授受，由財團來替人民消耗殆盡。剛才我們提到掏空，在最近的二次金融改革中，台新金併掉了彰銀。身為彰銀理事長的曹炳坤先生心中想必五味雜陳，該怎麼補救？我們該如何替臺灣真正的二次金改、台新金與彰銀合併一事把脈？
主席：請曹炳坤先生說明。
曹炳坤先生：（16時39分）主席、各位委員。此次台新金是用358億實際付出只有23億、以小吃大的方式合併，彰銀1兆2000億的資產被他們以358億吃掉，身為彰銀的我們是很不甘願的。從人脈而言，吳東亮董事長的形象從他參加扁政府的一些婚宴就可以看出。當初我們工會有到政府主管機關要求，如果要增資，可以透過員工或公開募股的方式，結果政府講了一句話，「我們已經安排好了」。
周委員守訓：又是政府的安排？
曹炳坤先生：對，只是沒有說哪一個財團。
周委員守訓：聽完理事長的說明，我們再次得到一個結論，政府為掏空人民財產，真是無所不用其極，現階段我們會要求財政部重新檢視台新金與彰銀的併購案，同時我們會發動人民一起捍衛人民的財產，明天上午到兆豐金董事會現場要求守住台灣人民最後一塊資產，也希望各位學者專家能和在野黨團多多配合。謝謝。
主席：請吳委員清池提問，時間為15分鐘。
吳委員清池：（16時41分）主席、各位列席人員、各位同仁。感謝各位辛苦的產官學界代表今天能夠在此和大家共同討論政府弊案，尤其是金控弊案，也要感謝許多委員提供非常多寶貴意見。大家都提到有關兆豐金控的問題，明天就是歷史上關鍵的一天，我們都知道兆豐金控官股占23%，外資占23%，但民股的鄭深池持股卻只有0.008%，根本不到200張股票，而寶成建設和簡鴻文則是共持股8%，我們不知道政府和中信金之間做法如何，也不知道政府是否涉及官商勾結，但尚未召開董事會的現在，大家大概都已知道明天開會結果，董事長就是鄭深池，這不是很奇怪嗎？若說其中沒有官商勾結，誰會相信？現在兆豐金有2兆2300多億資金，若再加上交通銀行的部分，恐怕就超過5兆以上，可說是掌控了全國最大的金脈。
本院邀請陳總統，但他不來，所以只好將陳總統的相片請到現場，同時，本席也相信陳總統會說：我錯了，我應辭職下台，為台灣民主立下典範。有關兆豐金控這件事，政府實在非常可惡，這麼大規模的兆豐金控，竟然涉及官商勾結一事，對此，我們非常不能諒解。明天要召開董事會，工會和蔡理事長應該會到場抗議，屆時可能會有衝突情況發生，本席在此先做預告。
再來本席要說的是，自從2001年金控完成立法以後，民營機構為擴大經營，紛紛透過關係直接或間接循特別管道，從官邸之路揭開金融大門，像兆豐金、中信金、元大、復華、國泰金合併世華銀行，中信金入主開發金，耐斯集團也入主國票金等等各種案件，今天我們所提到的弊案，絕不是只有兆豐金，還包括以上本席所提到的各種問題，全部都是五鬼搬運以政治權力影響金融金控公司，並讓這些金控公司在民營化過程取得經營權，在這些過程中，若說金融監督管理委員會、行政院長、總統府及官邸未涉及其中，本席要說「那才怪呢！」所以，我們的總統會說：我錯了，我應辭職下台，為台灣民主立下典範。本席要說：陳總統，你真的錯了！絕不是我們只用一張相片告訴大家你錯了，因為你任由行政官員、部會首長行事，並讓私人企業及金融公司操控國營事業，像台糖及中鋼皆已民營化，所以台糖和中鋼都表示無須再到立法院報告。在國營事業轉民營的過程中，是否有官員涉及不法，並在其中持有暗股或掌控任何經營權，好在日後無官可做時再到這些企業中擔任某些職務？本席相信絕對有這種可能，所以，陳水扁應該再說：我錯了，我應辭職下台。
本席舉個例子，這也是媒體曾經報導過的，2005年8月以來，華南金董事長林明成在2個月內招待馬永成3次，而在第3次10月24日時陳水扁還親自出席參加，這件事情非常嚴重，如果真有其事，陳水扁更應該說：我錯了，我應該辭職下台。當時出席的有國內多家金融公司老闆，包括中信金辜濂松、兆豐金鄭深池及總統的密友—黃芳彥，現在黃芳彥行蹤還成謎，但他涉及這麼多案件，卻不知道他現在在哪裡。
本席本來想請學者專家上台，但因為已經邀請陳總統上台接受我們的提問，所以很不方便，也很對不起各位，不過，我們很高興陳總統在那裡表示「我錯了」。再談到台灣治安及自殺率的問題，本席要告訴陳總統，台灣人為了卡債、經營不善、找不到工作等等各種使人鬱卒的問題，一年前自殺的只有2700多人，一年後，自殺人數已增加至4500多人。你還說你沒有錯？如果你沒有錯，為什麼會有這麼多人自殺？他們為什麼要自殺？因為你沒有好好去了解台灣人的苦衷，沒有去了解人民疾苦的是什麼，所以你才會縱容銀行業者讓討債公司去對那些卡奴及無法償債的民眾逼債，逼得他們沒有辦法，不是去偷就是去搶，最後在黑道的逼迫下，只好去自殺。所以陳總統你說你有沒有錯？你監督不周，又政策錯誤，所以你有錯！本席看到你那邊寫著「我錯了，我應該辭職下台，為台灣民主立下典範。」我要告訴陳總統，你等於間接殺害、傷害台灣的人民！以上這麼多的問題，請問陳總統，你說你沒有錯嗎？你說你沒有錯嗎？如果你沒有錯，為什麼有百分之六十幾的民眾要你下台？為什麼有百分之六十幾的民眾對你說的話不信任？你沒有錯嗎？陳總統，請你答復我，好不好！
本席要在這裡告訴陳總統，你今天真的錯了！不只你錯了，還有民進黨的立法委員，你們都錯了！因為你們支持的陳水扁、你們幫忙的陳水扁，做了太多的錯事，犯了太多的過錯，你們敢說你們沒有責任嗎？你們敢說你們沒有錯嗎？我要告訴民進黨，如果你們還在包庇一再犯錯、不知改過的陳水扁，你們就是跟黑金中心在一起！民進黨就是縱容陳水扁掏空國庫，前進洗錢中心！洗錢中心的主任是誰？請民進黨及全國2300萬人民去猜猜他是誰？是不是前面那張相片上的人，我不知道。但是他說：「我錯了。」
如果今天陳水扁是黑金當道，我要告訴民進黨政府及民進黨的黨員，你們再繼續縱容、包容，並以族群分化的方式，來分化台灣人，欺瞞天下，你們就是金光黨政黨！如果你們還有良心的話，請在6月27日勇敢的站出來，用你們的正義、勇氣，為台灣開啟一個真正屬於台灣人民，為台灣人民所需要的典範！如果民進黨政府、民進黨的立法委員，有任何人不敢在6月27日站出來支持罷免總統的話，你們就是金光黨！你們就跟陳總統一樣的錯了！你們真的錯了，因為你們不敢出來支持正義，不敢出來支持真正的公義，所以民進黨政府你們將永遠被台灣人唾棄，因為你們不值得讓台灣人民來尊重你們，因為你們包庇黑金，包庇一個貪腐的家庭。
所以，我要再次鄭重的告訴民進黨的這些朋友，勇敢的站出來，不要再用不當的伎倆、口號去欺騙天下。我們不怪那些以前支持你們的人，因為那些人當中，已有好多人覺醒了，他們說：「我們支持錯了，我們支持陳水扁是錯了！」所以，他們也是反對陳水扁的。本席在此再次告訴民進黨的朋友們，6月27日請你們勇敢的站出來，為公義建立民主，立下典範，這才是你們的權責，你們的天職！謝謝！
主席：請許委員舒博提問，時間為15分鐘。
許委員舒博：主席、各位列席人員、各位同仁。本席今天想從鄉下來談台灣目前的政治環境問題。我們都知道，這幾年來，南部廣大的農民對執政的民進黨一直是最支持的，可是這些農民究竟是聰明，還是憨呢？全國這麼多的農民從過去到現在是否能靜下心來，好好想一想，國民黨過去執政的時候對農民是好，還是壞？近六年來，民進黨執政的情形真的會比過去國民黨要好？這些農民真要繼續憨下去？讓執政黨繼續騙下去？所以，本席想從基層的農業金融問題來對照執政黨對農民照顧不周的地方。
本席來自農家，每次回到鄉下，我們的農民朋友就問我，為何肥料一直漲價，而農產品都沒有漲價？過去國民黨執政的時候，肥料還可以運送到家裡，現在有錢也買不到肥料，不只如此，每一年的農產品都得看天吃飯，農民沒有任何收入來源，我們的政府在加入WTO後，對農民並沒有提供任何保障，很多農民由於沒有繳稅，所以農會成為他們貸款唯一的來源，然而自從政府利用金融改革的名義，接管36家農會之後，請問謝先生是否知道現在基層農民貸款的來源比以前好還是比以前壞？
主席：請謝明瑞先生說明。
謝明瑞先生：（17時）主席、各位委員。我本身也是出自農村，所以覺得剛才委員說的很有道理。今天基層金融問題為什麼會弄成這樣？我認為相對來說，基層金融是較不受重視的，與財團或金控相比，無論就金額、人力、配備及規模來看，基層金融都比較小，西瓜偎大邊的結果，當然是往利益方面思考，所以長久以來基層金融都不被重視，以致農民在生活的提昇上受到很大的打擊。剛才委員談到，農民在面對WTO的衝擊下，生活是否比以前更好？這是一個很好的問題，也是政府應該警惕的問題。剛才委員也談到，農民可能是最支持政府的團體，然而在整個經濟社會中，農、漁民也屬於經濟弱勢的團體，他們更需要政府給予更大的補助，所以這其中有很多更需要置喙的空間。
許委員舒博：現在的農民可說是貸款無門，他們拿農地去向所有的基層農會貸款都貸不到錢，本席今天之所以說這些話，是希望只要能夠透過媒體傳播出去，讓所有農民想一想：現在大家貸不到錢，農會也不敢放款，因為農地的價格一直崩盤，農地不值錢，所以無法貸款。政府接管36家農會時，將他們的資產都估到最低最低，很多農會反映說，他們的價值難道真的只有這麼低？甚至一輛車原本有100萬的價值，結果卻被估得不到20萬元，這個例子呈現出政府是假金融改革之名，讓銀行及金控公司將農會辛辛苦苦打拚起來的資產吃掉。到目前為止，這36家農會信用部有沒有哪一家是可以恢復的？
謝明瑞先生：這36家農、漁會被銀行收購後，對基層金融產生很大的打擊，到目前為止，對這個問題都沒有妥善的解決，在此一情況下，為了農民及基層金融的健全發展，這個問題應趕快解決。
許委員舒博：到目前為止，這36家農會信用部都沒有辦法恢復，所以至少有36個鄉鎮的農民受到衝擊；其次，所有農會的信用貸款及逾放比都過高，政府將此一責任怪到農會放款不當的身上，但政府有沒有思考為什麼逾放比會過高？為什麼農民無法還這些錢？就是因為農業生產不夠，同時原本可以貸到1000萬元的農地，現在因為農地價格崩盤，連貸500萬元都有困難，這是誰造成的？是政府施政導致農民無法以農地貸款來從事農業生產。剛才大家提到的兆豐金控，一下就是幾兆元，對於農業金融改革，政府已經投資幾百億元，然而對於基層金融最需要的農業金庫，政府投資多少錢？好像只有100億元。
謝明瑞先生：政府對於這方面的投資應該是不高。
許委員舒博：全國農民對民進黨政府給予最大的支持，結果對於關係到所有農民貸款的農業金庫，政府只投資不到100億元，現在農業金庫連一家分行都沒有，農民無法透過農業金庫貸到一毛錢來從事農業生產，所以所有農民應該覺醒，如果再這樣下去，就不要怪為什麼每天都過苦日子，收成不好，看天吃飯；農地沒有人要；子女結婚也沒有錢給她辦嫁妝；最後還是憨憨的將選票蓋給民進黨。我要跟農民說一句話：「不要再憨下去了！」政府這幾年對於農業金融根本毫不關心，也沒有照顧，農會要倒就讓他們倒，政府可曾加以輔導，想盡辦法促進農地發展、增進農民收入？完全都沒有。請問現在有什麼新的辦法提振基層金融，讓農民有所保障嗎？
謝明瑞先生：剛才委員說的很好，政府雖然設有一個全國農業金庫，但是它的功能並沒有完全強化，另外，農會信用部的分級管理制度並沒有一個明顯方式；如何協助農漁會解決信合社與銀行間的問題，也沒有結果；在此一情況下，如果對專利的放款能力不加以強化，還是會有問題，所以除了對全國農業金庫必須加以強化之外，信用合作社的金融服務也必須加以處理，包括政府透過何種方式協助信用合作社提昇競爭力、用何種方式積極推動信用合作社資產債務的管理，這在整個金融體系中都是很重要的。我剛才一再強調，基層金融是整個金融體系中最小的一環，農、漁民又是經濟的弱勢團體，二者合在一起，他們就更弱勢。既然他們是對政府支持最力、又是最需要照顧的族群，我們實在應該對包括農會及信用合作社在內的基層金融機構，想盡辦法做最好的解決。
許委員舒博：你說了這麼多，我們也都很想改變，但是請問近幾年來，現在的政府有沒有去做？
謝明瑞先生：這要由委員判斷才知道，因為照理論應該這樣做，但是現在沒有這樣做，所以我才強調應該要強化。
許委員舒博：這6年來，對於農業金庫、農業基層金融的問題，政府都沒有做，他們會煩惱農民借不到錢、農產品賣不出去、農地沒有人要嗎？本席身為南部人、身為南部最大農業縣的立委，常常覺得我們這麼認真的做事，那些不做事的人用騙的方式騙了6年，大家卻還是將選票蓋給他們。由農業金融這個問題，大家就可以知道執政黨這6年來完全沒有思考最基層、最挺他們的農民的生死問題。颱風及水災後，農民還要照相證明水淹到50公分，才能獲得補助；瓜田受損如果沒有達到一定面積，西瓜沒有了、哈密瓜沒有了，對不起，沒了就是沒了，那是你家的事，完全沒有任何補助，這樣農民還憨憨地繼續被他們騙。國家要有是非，一個無能的政府，從農業金融就能看到他根本無心放在農民身上，財團一個銀行一個銀行的合併，用幾百億、幾千億投資這些銀行，但卻對真正攸關未來農業生存的農業金庫投資不到100億元，所有農會的錢存到農業金庫卻貸放不出去，農會的錢不敢貸放到基層，而存放在農業金庫也無法為他們賺錢。民國71年到90年國民黨執政時，農會盈餘作為訓練和推廣工作總共花了670億，為何農會沒有結餘？因為規定百分之六十幾都要花掉，不能自己存放，這和銀行不同，銀行沒有社會責任。所以，時代的變化害得農會金融倒了，而政府卻怪農會，這是非常不當的，農會和農民是最直接的。
本席看到很多農業金融的困境，很多農民也向本席反應繳不起利息錢，一定要等到收成才有錢還農會，若有天災地變，他們沒有收成，也沒有錢還農會，於是變成逾期放款戶，然後會被打入黑帳，接著連借錢也不能借，這樣惡性循環，而我們政府卻沒有替農民想到這一點。如同教授所言，農業基層金融要進行很多改革方案，但到目前無止，可能都無法達成。
謝明瑞先生：這要靠許委員促成。
許委員舒博：本席不是不要促成，本席在經濟委員會很久，苦口婆心講很多，但這些官員都聽不懂。本席再次呼籲，我們今天要罷免陳水扁總統，不是因為他個人的問題，而是有關國家的生存問題，所有基層農民，你們過去最支持的民進黨無法給你們幸福的生活，6年來，你們還繼續這樣不分是非，這樣憨下去，讓無能的政權繼續存在，這是台灣人的悲哀，而不是台灣人的幸福。本土是要台灣的幸福，而不是要台灣的悲哀。從農業金融就知道現在的政府完全沒有照顧農民，農民要覺醒，要站在幸福的這邊，不要站在悲哀的那邊。謝謝！
主席：請劉委員憶如提問，時間為15分鐘。。
劉委員憶如：(17時13分)主席、各位學者專家、各位同仁。今天非常難得可以在此和大家討論問題。以財政問題來講，政府財政虧空得非常厲害，負債非常得高，我們質疑和擔心的是，我們看到政府的財產不但以某種特定的價格賣掉，而且是賣給特定人，甚至很多財產其實是送給特定人。
本席要和兩位教授討論社會上比較關注的問題。李桐豪教授擔任立委時，曾為了第一金和開發金的案子問當時的林全部長如何決定第一金控董事長人選。當初李教授特別提到如果一個董事長的派任是隨部長高興，而且沒有書面或制度，其實會引發非常多問題。我們看到後來的台開案，蘇德建董事長的派任就是不清不楚。請李教授向大家說明一下當時的狀況。
主席：請李桐豪先生說明。
李桐豪先生：(17時15分)主席、各位委員。有關國營事業，特別是公營行庫人事的派任，當時我們非常懷疑第一金控由陳建隆擔任，因為我們非常清楚陳建隆先生沒有很好的金融背景，他只是像計程車靠行一樣，是國外一家證券公司證券經紀人，因為他家裡有錢，交易金額比較多，就成為經理人，然後變成高雄銀行董事長，又成為第一金控董事長。他的財經背景有限，當時我們問了林全部長，但並沒有得到很好的答復。本來我們預期公股小組有很嚴謹的審核制度，但我們現在非常清楚了，我們已經知道是馬永成和行政院秘書長負責喬，而馬永成顯然是主導者。
劉委員憶如：蘇德建董事長的派任，後來爆發這麼多內線交易疑雲，其實是利益輸送，沒有制度，也沒有書面，到底是誰推薦的，我們都不清楚，李教授不覺得驚訝囉？
李桐豪先生：我一點都不驚訝，我們非常清楚整個台灣公營行庫人事的派令確實有黑手，現在黑手已經曝光了。事實上，不只是人事問題，包括公營行庫資金的運用，財政部下的銀行局及財政部都受到非常大的壓力而拋棄專業。例如，本席擔任立委期間，在民國91年12月12日看到財政部發文銀行公會，銀行公會16日收到文，台灣高鐵在17日馬上發函給9個公營行庫，要求購買台灣高鐵的特別股160億元，所以，我們明顯的看出整個協調都不是財政部或金融主管當局能操控的。
劉委員憶如：林全部長被檢調約談時說他是接到馬永成的電話，在這樣的情況下，我們作為泛藍的立委或在野黨的立委，我們質疑這背後其實和總統府有關，從學術和專業上來講，這是不是合理的質疑？
李桐豪先生：從這一連串的事件發生後，包括第一金控張兆順擔任僑銀董事長，然後變成第一金控董事長，我們看到這裡面的人事問題。我們也看到華南金控林明成的任命也是和馬永成的一個餐宴有關，所以，非常明顯地，這樣的人事安排都不是財政主管當局所能操控的
劉委員憶如：有關兆豐金的人事，明天是非常關鍵的時刻，我們從媒體上看到，外資會派任其中一席獨立董事，這樣表面上好像可以交代他們以後經營的主導權，因為有一名獨立董事，所以官股好像可以主導。本席印象非常深刻，我們3個人曾在立法院財委會有長達3年的時間討論有關證交法修正案，尤其是安隆案引發後美國的Sarbanes-Oxley act,本席記得很清楚，當時李教授和殷教授都不贊成。你們兩位離開立法院後，證交法的修正也通過了，就是設立獨立董事，以致很多人表面上會以為我們看起來好像和Sarbanes-Oxley act一樣有獨立董事的制度，包括明天兆豐金由外資派一名獨立董事，好像這名獨立董事就真的可以發揮很大的作用，我記得當初兩位對這樣的論點並不贊成，所以可否請殷教授特別針對獨立董事，譬如如果明天兆豐金真的產生7名官股董事、7名民股董事及1名由外資派的獨立董事，能夠發揮什麼監督作用，作一分析？
殷乃平先生：在台灣獨立董事的設計雖然賦予獨立董事很大的責任，但是獨立董事在一家公司所能發揮的效果非常有限，所以，明天兆豐金雖然可能產生一名獨立董事，但是這名獨立董事是否能夠扮演關鍵性的角色，或者是否能支持官股在兆豐金所應有的地位，或者站在個別的立場支持民股的董事長，都有滿多疑問的，不過，原則上來講，就目前的安排來說，因為現有的經營團隊是在鄭深池的領導之下，所以這名獨立董事會理所當然的支持現有的團隊，也就是站在民股董事的那一邊。
劉委員憶如：所以，如果我們期待獨立董事真的能夠行使獨立的職權，尤其是照顧公股的權益，是否太苛求了？
殷乃平先生：我想我們看到的是一個表面的設計，如果我們看背面整個規劃，當然涉及立法院通過的鄭深池條款，這種規劃是為了規避立法院決議案的約束，在這種情況之下，民股反而更能夠操控兆豐金控，達到其目的。
劉委員憶如：所以，如果我們說照現在財政部對外的發言，表示他們其實會和兆豐金的民股簽定一個約定，大家都知道這個約定其實並不具法律效力，表面上看起來有一名獨立董事行使公股的職權，如果財政部明天真的這樣做的話，是否可以批評財政部其實是有虧職守的？
殷乃平先生：財政部有虧職守之處應該不在這一點上面，因為獨立董事反正都是法律規定，財政部真正有虧職守的是當時在官股佔有絕對多數的情況之下，為什麼找一個民股的董事長，釀成現在這種非常尷尬的局面？
劉委員憶如：也就是三年前就失職了，那李教授有什麼要補充？
李桐豪先生：我個人對獨立董事制度是高度的懷疑，尤其在台灣這個環境，因為獨立董事如果沒有獨立的人格，問題更嚴重，今天台灣的獨立董事很多都和經營團隊或大股東有關，換言之，如果兆豐金明天產生的獨立董事，我們看到的不是一個具有獨立人格者，表示他是有價格的，也就是只要將來可以接受到好處時，他就會放棄他的獨立人格，而我們無法保證明天兆豐金出現獨立董事時，這個人具有獨立的人格。譬如現在市場上傳言將由某位曾任政府高階官員的人士擔任，以其長期以來一直在中信金的旗幟下工作的背景來看，很明顯的，他的獨立性是不存在的。所以，我覺得獨立董事在台灣的制度裡是不存在獨立性的。
劉委員憶如：如果不是外資所派的獨立董事，而是公股，譬如以開發金來講，我們看到先前他們是要官民共治，派的官股董事，當然就是陳木在董事長，後來經過一番波折後，立法院要求撤換；我們看到公股董事即使是在董事會中，也常常被蒙蔽，例如朱敬一教授與陳添枝教授兩位在人格上比較符合方才李桐豪教授所提到可獲得大家信任的。這兩位其實在開發金跟其孫公司開發國際，也就是在金鼎的過程中，其實公股董事在某些情況下，也是被蒙蔽的。
如果是這樣的話，要不是民股派出一個大家並不信任也不獨立的董事長，就是公股表面上雖然派了公股董事代表，但是並不執行公股的股權或公股的權益。請問，是不是有什麼樣的方法，在我們不信任政府的情況下，能讓很多的公司，尤其是有政府股權的國營事業避免繼續被掏空？
李桐豪先生：前段時間我遇到了朱敬一教授，也談到他為什麼要離開開發金，他很明確的告訴我，是由於他在很多重要的案件上，在前一天才得到相關的訊息；所以，他沒辦法執行做為公股代表董事應該執行的工作，在另一方面，卻引來社會非常多的非議與爭執，因此，他覺得沒辦法承擔這樣的工作。
我曾經擔任合作金庫的官股代表，也同樣遇到類似的問題，就是整個官股代表能夠扮演的角色，是非常有限度的，所以整個制度的設計是需要改善。
劉委員憶如：我們覺得政府其實是主導民股的獨立董事或是公股派出的董事，如果政府是存心要圖利某些特定人，其實我們不管用哪種方式，都很難防堵，除非是換掉這個政府。
殷乃平先生：我想在目前法律規定的情況下，政府的公權力，有很多是法律沒辦法監督的灰色地帶；所以，政府可以做很多立法院沒辦法規範到的事情。
劉委員憶如：因為，沒辦法取得資料，所以，立法院要監督，事實上，也非常的困難。
殷乃平先生：那是當然的。
劉委員憶如：關於這部分，我們是從這個角度去討論而才會提出這樣的罷免案，因為政府有很多的角色可以扮演，而且還超越了立法院的監督之權，相信兩位對此應該沒什麼異議，謝謝。
主席：儘管被罷免人逃避問題，且不尊重立法院對總統罷免案的審查權，而沒有委任答辯人；但是，我們仍要按照既定的審查程序，進行今天的結辯。提案的委員，推派兩位同仁，就是費委員鴻泰以及劉委員憶如擔任結辯，每一位發言時間是10分鐘。
請費委員鴻泰進行結辯。
費委員鴻泰：（17時29分）主席、各位列席人員、各位同仁。這是歷史的第一次，但是，也是非常荒謬的一次；因為，一個被提案罷免的總統，居然不出席作這樣的答辯，或是不用書面的答辯！更荒謬的是執政黨，在寫歷史時居然來杯葛這樣的罷免，這是憲法賦予我們國會的職責。儘管陳水扁總統跟民進黨這樣杯葛，我們還是要提出我們的看法。
陳水扁兩天前在電視上跟人民報告時，他說了些什麼？我們今天僅針對二次金改所產生的種種弊端向人民來報告。陳水扁在二次金改所做的事我們可以用4個字來形容，就是「罄竹難書」。陳水扁跟人民報告時，他講的第一點是：「操弄金融改革，說政府以金改之名行圖利財團之實，指臺新金拿下彰銀經營權、臺企銀民營化、中華開發收購金鼎證券案、元京集團與富華金控合併案都有第一家庭介入的嫌疑，沒有就是沒有。」這是他講的第一件事。第二，他講「你去問彰銀的董事長張柏欣，第一家庭有什麼人介入臺新金跟彰銀的事情，都可以去探聽。」第三，他說「銀行要民營化，這是政府的政策，與第一家庭有什麼關係？」第四，他講「開發金跟金鼎證券、元京證券，他根本就不知道誰是誰？有什麼人？有什麼關係？說什麼介入！」第五，「講到復華金，我們也知道那是國民黨的黨營事業，我們怎麼去介入？這種繪聲繪影的事情，有什麼好牽拖？」第六，「推動二次金改，政府用心改革，卻把它污名化、醜化，倒說無案不弊，每案必弊。」
我們看到這兩年來，報章雜誌所登出來關於二次金改的種種弊案，我們辦公室光是印各種新聞資料就整整印了兩、三千張。當臺新金用355億買下彰銀22%股權，我們後來發現，包括臺灣銀行等官股銀行花了1百多億去買他的股票，這個錢從哪裏來？我們在財委會、院會質詢過多少次，政府都解釋不清楚。憑良心講，彰化銀行的資產是滿雄厚，為什麼臺灣官股的銀行居然幫臺新金去買他的股票？這真的是要向社會大眾講清楚。
他又講銀行要民營化，這是政府的政策，對的，那當然是政府的政策，他也說得很好，問題是第一家庭為什麼凡事要涉入？我舉一個例子向大家報告，當華南金官股是8席、民股是7席時，為什麼要給民股的林明成去當董事長？當第一金用了謝壽夫之後，為什麼要用他的家庭會計師張兆順去當董事長？張兆順是經營之神嗎？他對銀行很懂嗎？我們問問業界就很清楚了。我們再看國票金，鬧得軒然大波，林全在財委會說兩隻大熊打架，官股小白兔只有躲在旁邊看，那兩隻大熊是指耐斯集團跟洪三雄。跟大家報告，官股的股權遠遠大過這兩家，後來更爆出耐斯集團送給駙馬爺2700萬之事，這和第一家庭無關嗎？和總統府無關嗎？再看開發金，當開發金爆發經營權之爭時，吳淑珍左一口敏薰，右一口仲，叫得非常親熱，最後總統府的人打電話給林全，林全指派辜家，讓辜家拿到經營權。我講這些話，我敢負責任，也請問林全，你有沒有接到電話？再看看最近鬧得沸沸揚揚的兆豐金，3年前官股有8席，民股7席，但政府居然指派只有200張股票的鄭深池當董事長。鄭深池被其岳父掃地出門，沒工作可做，陳水扁就安排他去交通銀行，請問鄭深池之前曾經營過銀行嗎？3年前為什麼讓只有200張股票的鄭深池當董事長？今天更可恥，官股擁有將近23%的股權，鄭深池持有的股份不到1000張，中信金也不過15%的股權，官股為什麼要自動放棄經營權，把原本的8席變成7席？官股還好意思說當中有一席叫獨立董事？剛才李桐豪教授講得很清楚，獨立董事根本不獨立，誰支持他出來當獨立董事，這個人叫他做什麼他可能就會做什麼！昨天壹週刊報導，中信金發言人說獨立董事就是民股，這是中信金自己講的！我昨天也講過，那個獨立董事是擁有中信金第二多股權的外資，請問中信金和他到底有無關係？財政部到現在什麼都沒表示。今天，我們非常氣憤地告訴呂桔誠，你不要做總統府的棋子，不要賤賣國產！其實根本不是賤賣，而是平白無故地把績效這麼好的兆豐金經營權拱手讓給鄭深池和中信金！蘇貞昌，如果你放縱這件事發生，讓財團坐大，把2兆3000億資產拱手讓給辜家和鄭深池，那麼你真是非常可惡！你的不作為，讓人民失掉一家這麼好的銀行！如果你到現在都還不制止，你行政院長的道德良心何在？這樣的你，可以當成是新的共犯結構！當陳水扁把人事權給你時，你明知道這是在圖利財團卻不制止，你就是新貪瀆集團的領導人！在此，我非常沈痛地請問總統，這些事難道你都不知道嗎？金改所發生的弊端多到罄竹難書，難道你沒有責任嗎？陳總統，請你趕快下台吧！
主席：請劉委員憶如結辯，時間為10分鐘。
劉委員憶如：（17時39分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天最後一場是談到有關財政的部分，目前國家除了財政非常困難之外，大家也感到非常痛心，這也是為什麼我們不能再等到2年以後政黨輪替，必須在今天有所動作的原因。因為國家的財產不知要被誰所掏空了！這幾年來有非常多的案例是假釋股之名行圖利特定人之實，等一下本席會舉出3個代表作。有人表示許多案件已經在檢調調查中，我們也知道，如果不知道政府是在做什麼的時候，其實「檢調調查中」反而是一個很好的藉口。因為如果我們要談任何事情時，都可以說是已經在調查中。可是這麼多案件調查了2年、3年、4年卻都沒有結果。如果我們必須要再等2年，可以預想不知還有多少財產會移轉到特定人的手中。即使我們不知道特定人是誰，有可能是財團或個人，例如是駙馬爺。我們不知道特定人會是誰，但是我們知道台灣不能再等2年，一旦等到那時，台灣5、60年來辛辛苦苦努力的財產成果都會被掏空。
本席在此要舉出幾個案例，第一個要看的是民國92年第一金折價發行GDR爆發假外資疑雲，目前這個案子就是處在調查中。所以「調查中」讓我們什麼都問不到。92年第一金在海外發行GDR，出售其股票時，財政部就在其施行GDR發行前的92年7月，也是在立法院休會期間，特別取消了所謂的GDR閉鎖期。本來海外購買需在一段時間後才能贖回賣回台灣，以此方式避免人們賺取差價，可是財政部卻取消了此一閉鎖期，但是這部分是屬於財政部的辦法，並不須要經過修法，所以財政部就在立法院休會期間取消閉鎖期的限制。我們看起來覺得是量身訂做，如此就會使某些特定人可以在沒有風險的狀況下套利，使得國內散戶受損。
其實92年5月第一金就申請要發行10億股的普通股，以GDR方式赴海外籌資。7月16日財政部的證期會，即今之證期局公布修正發行人募集發行海外有價證券處理準則第十五條，取消了閉鎖期之限制。時間非常湊巧，7月16日取消限制之後，7月23日第一金GDR的定價折價11%，也就是7月發行之後在海外可以買到比國內便宜11%的價格，發行量共有10億股，因為在海外發行，必須具有海外身分才能購買，所以只有特定人可以購買。其爆發的事件其實就是國內有非常多特定人士運用海外人頭，買了便宜11%股價的股票。到8月時，釋出的10億股中有9億股賣回台灣，直接賺取11%的差價，到底是誰從中獲取如此大量的利益，到現在我們仍不知情，因為檢調現在還在「約談調查中」。
第一金平時的融券張數是1萬多張，可是7月21日的融券張數卻飆漲到12倍，即12萬張，很明顯其中有人在上下其手，可是此案並不像台開案一樣引起大家注意，所以到現在仍不知此案的下場如何，財政部應允的報告至今仍不存在。所以並非我們不曾耐心等待，而是我們未曾等到結果，我們還擔心整個台灣都會被類似的狀況所掏空。
第二案是有關彰銀釋股的部分。彰銀釋股也是一個很特殊的案件，92年10月財政部曾在彰銀現金增資仍有很大優惠情況下表示要放棄優先認購權。我們在財委會中曾提醒財政部，所謂官股或公股的股票，不是財政部所有，而是全民所有，此一「公」字或國有財產是什麼意思？「國」是代表國民，而不是代表今天的政府。這是國民五、六十年來在台灣深耕、努力的成果，所以財政部不能隨便放棄，這樣子放棄就有圖利特定人之嫌。
彰銀的融券餘額一樣引發大量質疑，還好當時被立法院財委會擋下來，可是94年3月到5月，彰銀又要進行海外釋股14億，折價幅度高達30%至50%，也就是要以比市場價格便宜30%至50%的價錢去賣給不知道是誰的特定人。當初財政部一樣允許他們用GDR的方式，在台灣市場價格21元的時候以9至14元的價格賣給特定人，這樣財政部竟然看得下去！
彰銀發行GDR這件事後來也在立法院財委會力擋之下，終於在94年5月9日破局，最後在2個月之後，也就是7月21日賣給台新銀行。之前，也就是5月的時候，日本新生銀行和ING想買的價格是9元到14元，2個月以後賣給台新銀行的價格是26元，所以我們要不要追究財政部當初的責任？如果沒有立法院把這件事擋下來，他們就是這樣賤售的！賣給誰？圖利誰？我們不知道。而財政部應該知道當初的折價幅度是完全離譜的。
接下來的案例是開發金和政府的角色，這和後來中信金打算入主兆豐金非常相關。我們看到財政部為開發金做了很多量身訂做的事情。雖然現在大家知道，93年4月，辜家入主開發金時股份占6%至7%，而陳敏薰的股份是2%，政府的股權也差不多是7%，和辜家相當，但其實當初財政部為辜家量身訂做了2件事情。第一，93年2月17日，財政部修改了證券商管理規則第二十條，因為中信是投信，根據原先的規定，投信的資金是人家的錢，不能享有經營權和投票權，但是財政部予以特准。第二，辜家也用了中壽的錢，壽險資金是保險戶的錢，如果用於長期投資，就違背保險法第一百四十六條之六的規定，可是財政部特別為他們量身訂做，使得辜家真正持股不到2%，居然拿下了開發金。而且其後爆發包括中壽在內的內線交易疑雲，到現在都還沒有釐清，最近又爆發金鼎證券的假外資和各種內線交易的疑雲也都沒有釐清。所以我們必須強烈質疑財政部的角色。
針對立法院財委會所提出的質疑，財政部呂桔誠部長上任之後做了什麼事情呢？他說，當初財政部林全部長為辜家量身訂做的保險法第一百四十六條的解釋現在不適用。也就是門為他開、門為他關，我們所看到的就是這樣的量身訂做只給辜家。
在這次兆豐金的案例當中，即使中信金的持股已有百分之十幾，但是他的錢全部都是借來的。他們這次是去海外借錢，在他們沒有自有資金的情況之下，官股有百分之二十幾，為什麼要讓給他呢？因此我們必須說，我們所看到和質疑的是，如果再等2年，台灣到底會剩下多少沒有被特定人掏空的資產？這也正是我們今天要在此討論罷免案的原因。謝謝大家。
主席：被罷免人沒有委託答辯代表進行結辯。
報告全院委員會，總統罷免案關於財政崩盤相關問題的審查，到此告一段落，非常感謝各位出席委員的認真審查，另外有七位社會人士、學者專家列席表達意見，我們也謝謝各位的合作。明天（23日）上午9時繼續開會，就毀憲違法相關問題部分進行審查，現在休息。
休息（17時50分）
立法院公報　第95卷　第35期　委員會紀錄
繼 續開會（中華民國95年6月23日星期五9時11分）
主席 (王院長金平)：現在繼續開會。繼續進行總統罷免案的審查，依照全院委員會審查總統罷免案程序及其議程配當表相關規定，進行違憲違法部分的審查，現在先請提案委員或代表說明罷免意旨，發言10分鐘；但是，這個代表不作說明，現在就請答辯代表進行答辯，發言10分鐘；因為，答辯代表不答辯，說明以及答辯部分結束。
現在繼續進行審查，本院全院委員會邀請的政府官員以及社會人士列席者，現在有胡祖慶先生、周陽山先生、隋杜卿先生；其他有趙少康先生、楊泰順先生、林騰鷂先生、李念祖先生，他們如果隨時到場，在必要時再請他們說明，以接受本案提案代表以及答辯代表的提問。
另外，新聞局來函鄭局長文燦因另有要公，不克出席。
現在依序請提案代表及答辯代表發言，每位委員發言及提問時間合計為15分鐘；如需聯合提問，依發言人數來併計。
請李委員敖發言，發言時間為15分鐘。
李委員敖：(9時13分）主席、各位列席人員、各位同仁。馬主席在講話的時候，發生了2點錯誤，第1點是將鄭南榕當成了民進黨黨員，這是錯的，因為，鄭南榕從來沒有做過民進黨黨員；第2點是馬主席說邱吉爾說「對他們偉大領袖的無情，是強大民族的特徵。」事實上，邱吉爾沒有講過這句話，這是希臘的布魯達克所說的話，是邱吉爾引證他的話。
本席為什麼說馬英九的2點錯誤，因為，本席要說：台灣不是對偉大領袖的無情，而是對渺小領袖的有情，所以，引起台灣今天的痛苦，帶給台灣人民的不幸。本席為什麼說對渺小領袖的有情，因為台灣人太糊塗了，我們一般分台灣人，都以男女、貧富或藍綠來區分，其實真正的分類方法，應該是聰明的台灣人與笨的台灣人。
什麼是笨的台灣人，即以虛假的4個字來騙自己；例如「政黨惡鬥」這4個字是不通的；因為，民主國家就是要互相制衡，沒有什麼「政黨惡鬥」。但是，這4個字被李登輝拋出來以後，大家一罵起來，就罵在朝與在野2個黨根本是惡鬥，這都是錯誤的命題。
今天報上又登出了「捍衛本土政權」，什麼是「本土政權」？本席認為沒有這個東西，例如講台灣話，我們說是講母語，其實全世界的語言學中，是沒有台灣話的名稱，都是稱「閩南話」，而「閩南話」在全世界有5500萬人講，台灣只有2300萬人，包括李敖從此不講普通話，不講國語，也講他們所謂的「台灣話」，是2200萬人，全世界有5500萬人在講這種話，台灣只佔2200萬人，還有比我們還多的3300萬人，講我們媽媽一樣的話；他們在中華人民共和國，即匪區的福建省南部。我們今天說了半天，要說本土話，即「台灣話」；結果說的是匪區的話，所以，我們常常給自己騙了。
因此，本席認為我們不能夠被這些虛假的命題給騙了自己，其實還有很多這種的例子，例如「破壞安定」，這是錯誤的；過去國民黨的特色，有「破壞團結」的罪名。現在又有消耗「社會成本」，請問，這是什麼話？憲法賦予我們倒閣的職權，怎麼可以考慮社會成本；再者，關於「中國打壓」部分，我們不壓他們嗎？尤其是我們在聯合國打壓他們多久，2000年北京沒有取得奧運舉辦權的原因，是因為投票結果為44票對46票，如果46票變成45票，就是45票對45票，當時奧運主席薩瑪蘭奇由於親北京，就會將2000年的奧運舉辦權給北京，當時為什麼是44票對46票，那是台灣這1票投給了澳洲，請問，我們不壓他們嗎？由於我們的打壓，讓他們在2008年才取得奧運舉辦權，台灣是一路的打壓他們，今天卻說他們打壓我們，這是什麼罪名？所以，本席認為我們常常被「政黨惡鬥」、「社會成本」、「本土政權」、「講台灣話」、「中共打壓」這4個字給騙了，這些都是騙人的話，我們要保持不被這些名詞所騙，方法就是要做一個聰明的台灣人，而不是一個笨的台灣人。
今天無論是倒閣，或是罷免陳水扁，如果理由是待陳水扁與其太太的罪狀明確後，本席認為這是笨的台灣人，才有此想法；因為，聰明的台灣人，不會這樣子想，而是根據憲法第四十八條明白的規定，來罷免陳水扁，陳水扁是對中華民國憲法宣誓的總統，現在陳水扁違背了誓言；且今天的憲法是一中的憲法，在中華民國憲法增修條文第四條有明白的規定，有自由地區與大陸地區，在憲法中有大陸地區，陳水扁怎麼能夠否認憲法呢？在中華民國憲法第四條有明白的規定，中華民國領土，依照固有疆域。現在固有領域中不包括外蒙古，因為，憲法是民國35年12月25日通過，但是，在通過前133天，簽訂了中蘇友好條約，蔣介石把外蒙古出賣了；換句話說，依照固有疆域，就是除了外蒙古以外的所有疆域。
今天如果我們不遵守這部憲法，說大陸是中國，不是我們的，我們是台灣，對不起，台灣也不是我們的，美國人只好不承認。所以，我舉這個例子告訴大家，按照現在的一中憲法，是一個中國的憲法，陳水扁顯然推翻了這個憲法，這就是我們要罷免他的理由嘛！
蔣介石說反攻大陸，簽訂了中美協防條約，騙了我們3年就退票了。而民進黨搞台獨，騙了我們多久？我算給你們看，從228開始搞台獨距離現在59年；彭明敏的宣言距離現在42年；民進黨的黨綱成立到現在20年，59年騙了我們不算，42年也不算，到今天，你是執政黨，國會幾乎有半數，總統是你們的，你們的黨綱說台灣獨立，今天為什麼不台灣獨立？台灣獨立啊！台灣不獨立，你又不遵從憲法，什麼意思啊！你不遵守憲法，違背你的誓言，這就是我們要求罷免你的理由。可是，你說我們強你所難，那好，台灣獨立，敢嗎？整天搞小動作，護照上印著TAIWAN連「台灣」兩個字都不敢寫，你真的搞台灣獨立啊！
今天口口聲聲說，捍衛本土政權，但是，現在你不接受外來政權給你的東西嘛！中華民國就是外來政權、青天白日旗是外來政權，五院結構也是外來政權，你把它退回嘛！把它幹掉嘛！敢不敢？不敢，整天演假戲來騙我們。要搞台獨，不敢來真的；要守憲法，又不守。
今天我們只有按照憲法的程序來罷免他，名正言順的。我們不需要找那些小的程序，什麼是小的程序？譬如說，他們有沒有犯法？扁嫂有沒有拿禮券？這都是小的東西，我們不要這個東西，我們要的就是憲法程序，清清楚楚就擺在這裡。我跟大家說，就是按照這個程序就好了。陳水扁違背了他對憲法的宣示誓言，所以，我們要罷免他，這就夠了，其他的理由都不重要。
我告訴大家一個秘密，18年前國民黨第13屆中央評議委員的會議裡面，有34個老國民黨，由陳立夫帶隊要求提供北京50-100億的錢，幹什麼呢？來促進兩岸和平、來買共產黨。共產黨被陳立夫反共反了一輩子，最後他都覺悟到要在共產黨沒有錢的時候，來卡位卡進去。18年前共產黨沒有外匯存底，丟掉這個機會，今天，台灣每一個機會都丟掉了。所以，今天我們為了搶救我們的機會，我們必須說，我們按照名正言順的方法，來罷免陳水扁。
我再講一遍，罷免陳水扁的理由很多，可是有一點是非常重要的，我們用名正言順的理由，不要把我們的目標搞小了。大家想想看，剛才我講的台灣話，沒有這個東西，什麼是台灣話？我告訴各位，我李敖到了小巷子裡面，看到女孩子過來，我穿的風衣打開了，北京女孩子看到我，說「呀！」，台灣女孩子看到，說「哇！哇塞！」，什麼是「哇！哇塞！」它是我們所用的語言，這個語言對我們是適應的。這是57年來所形成的所謂台灣國語，就是我們共同的語言。什麼台灣國語？你用「打烊」是蘇州話、說「軋頭寸」是上海話，大家都在使用而形成一個語言，這個語言才是真正我們台灣本土的語言，沒有台灣話這個東西。所以，我說我們不要把我們的目標搞小了，今天，罷免陳水扁要用大的目標。
我必須跟大家再講一下，為什麼我在國會裡面，要解開我的風紀扣？為什麼要給人家看？就是告訴大家，這是生理學，沒有惡意的。醫生告訴我，在生理學上面，攝護腺手術開刀以後，要短2公分，可是，我要告訴大家，真的開刀之後才發現，短的不只2公分，原來也沒有幾公分，是我們把自己變小了。今天的台灣千萬不要變成我的「LP」，我們要把自己變大，對不對。
今天，給大家講罷免的理由，就是名正言順的，用憲法的理由，陳水扁違反了中華民國憲法，我們要罷免他。並且我說，不強他所難，我們給他時間，我們等了你59年、等了你42年、等了你20年，又等了你陳水扁的6年，你要不要宣布台獨。你台獨，我們跟你一起挨飛彈，我們接受，你要不要做；你不敢，就老老實實守這個憲法，不守這個憲法，我們就要罷免你，就這麼簡單，不要把我們的理由變小了，謝謝。
我再補充一個程序問題，就是，中央選舉委員會一再的說，如果再重新選舉時，是要按照第7屆來算。我告訴各位，這是錯的，因為，在憲法裡規定的很清楚，總統解散國會以後是視同休會，「休會」兩個字只有在同一屆裡面才有這個字眼。好比說，我們立法委員有5次休會的紀錄，第6次就到期了，所以，休會是在同一屆才起算的。憲法規定要在60日以內選出立法委員，正常時間選出立法委員要90日，憲法為什麼規定60日？因為緊急情況出現。按照大法官31號解釋應該是緊急情況要選舉，可是按照公職人員選舉罷免法規定公告選區要公告一年，而現在做不到，可是你又不能夠抵抗憲法規定的60日，所以我告訴大家，的確在解散國會以後的選舉，是按照60日的規定，選出第6屆，並且是按照3年來計算。
我跟大家講，中央選舉委員會這個衙門現在是黑機關啊！它的組織法沒有成立嘛！聽他什麼講話？根本不許它講話。到今天為止，它還是黑機關，所以，我們要保護我們的權益，在王院長領導之下，大家說了算，我們說了算，謝謝。
主席：請孫委員大千提問，時間為15分鐘。
報告全院委員會，現在邀請列席者—楊泰順教授也已經到場了。
孫委員大千：（9時28分）主席、各位列席人員、各位同仁。陳水扁先從接任中華民國國家領導人以來，他的所作所為當中，有非常多的地方，都嚴重的破壞了中華民國的憲政體制，這些做法跟作為，不但可以說是不勝枚舉，甚至可以說是罄竹難書。在這些作為裡頭嚴重影響我們國家人事制度的，就是在前一段時間曝光的賣官傳言，而軍中賣官的說法，不僅導致媒體報導，我們的友邦美國，還把我們中華民國的國防戰力的評等，列為跟第三國家相同。長久以來，在軍中有關於賣官的傳說，是有一個價碼，這個價碼真的就是按位計價，童叟無欺，少將職100萬元到120萬元、中將職200萬元到300萬元、上將職至少要500萬元。這樣的一個說法，經過了前國防大學戰爭學院的副院長扶台興少將對媒體間接證實過。前總統府副秘書長陳哲男，曾經透過某位前立委向扶台興表示，如果想升中將，就要準備300萬。除了扶台興之外，經過我們深入了解之後，我們發現另外一位具有工兵專長的少將在他面臨晉階過程中，也曾有人開口跟他要價200萬升中將。我很好奇，陳哲男何德何能，可以喊價賣官？如果真有其事，那麼陳哲男這張支票要由誰來跟他兌現？經過我們過去這幾個月的調查，我們發現一個關鍵人物，而這個關鍵人物過去一直沒有被大家注意到，今天我提出這個名字，是希望檢調單位如果針對賣官的傳言進行調查，希望也能從這個管道來了解，但是我強調，這位幫陳哲男兌現支票的人，不見得知道陳哲男在外面有收錢，那是誰？是前總統府侍衛長余連發先生。
根據來自國防部高層官員可靠的消息，事實上，軍中人事案中，海軍的升遷，由李部長傑全權負責；陸軍的升遷則要由余連發點頭同意；空軍則由他們兩人共同來決定。余連發先生究竟有沒有涉入這樣的過程，我們希望軍中相關的稽核制度、相關的政戰體系能進行了解。有一點余連發先生到現在都沒有說清楚、講明白的，那就是他跟燁聯炒股案到底有什麼關聯。余連發先生在軍中接受調查時的供詞有兩個重大的關鍵，第一個關鍵，他說他購買燁聯股票的金錢來源來自於貸款，可是據國防部高層官員指出，余連發先生當時跟銀行的貸款究竟是為了買房子，還是買股票？他購買燁聯股票的時間點，是不是同時也買了房子？如果他可以買房子，那麼銀行的貸款怎能負擔買燁聯股票這麼龐大的金額？經費究竟從哪裏來，希望余連發先生公開對外說明；第二個關鍵，余連發先生在內部調查時提到，他沒有炒作燁聯股票，因為他只有買，並沒有賣，可是余連發先生，您要不要對我們證實，您為什麼沒有賣這些股票？是不是因為當時您的妻子人不在國內，所以在燁聯股價高點時沒有選擇賣出股票？希望檢調單位嚴正面對所謂賣官傳言，並積極介入調查，而且余連發先生必須清楚交代他跟燁聯股票有什麼樣的關聯？我相信燁聯股票跟陳哲男副秘書長也有千絲萬縷的關係，經過這樣深入的調查，對於軍中賣官案應該會有更進一步的了解。
藉由今天這個機會，我也針對昨天我在記者會披露玉山官邸尾牙宴摸彩品後續的證據繼續提出我的說明。我在此呼籲總統府的朋友們，坦白是最好的策略，不要再編了、不要再騙了。我現在鄭重地告訴你們，我知道的事情，遠超過你們想像的；我知道的事情，遠超過我昨天公布的。我為什麼不要一次公布出來？我就是要等你們的回應，因為我知道你們會繼續掰下去、繼續騙下去，但是坦白是最好的策略，用大謊來圓小謊，你們會付出沈重的政治代價。
我簡單地回應幾個問題，如果我真的不清楚整個尾牙宴的內容，我怎麼能夠明白地告訴中國時報，當時總統獎及總統夫人獎其中的一個獎是由當時擔任總統府副侍衛長張戡平先生抽到？我可以明確地告訴您，張戡平抽到這6萬元禮券後，因為參加尾牙宴的官兵們在臺下鼓譟，要他把這個獎再捐出來，所以他就將這6萬元的禮券分成兩份，即各3萬元重新捐出來，讓大家繼續摸獎。
今天在聯合報上，我看到總統府對外說明，那個摸獎名單是有問題的，因為上面沒有秘書長的名字。笑死人了！如果我不知道為什麼，我昨天敢開記者會嗎？我現在就告訴您為什麼，因為在辦這個尾牙宴之前，2月1日游錫堃才回鍋，游錫堃有沒有提供摸彩品？當然有，你們回去查一查，順便跟我們作個說明，游錫堃當時是不是經由總統府內部某一個組長在現場以現金包了一個摸彩品？我們希望總統府講清楚，游錫堃包的這個紅包究竟多少錢？我告訴你們，我知道是多少錢。我在此鄭重呼籲總統府的朋友，不要試圖進行內部的人事調查，來找出誰洩密、誰是深喉嚨，因為告訴我資料者的層級是你們永遠都想不到的、找不出來的。我在此再次呼籲總統府的朋友們，如果今天這個禮券真的是公費或國務機要費購買的，為什麼從昨天到今天，已經過了24個小時，還拿不出任何購買的單據及證明？單據及證明有這麼難拿出來嗎？究竟是為什麼？昨天總統府的新聞稿已經承認有這樣的尾牙宴，但是我希望總統府進一步說明，黃芳彥跟李碧君究竟是扮演什麼樣的角色？他們究竟有沒有來參加？他們是不是真的也提供了SOGO禮券？
我在此再次呼籲總統府的官員，不要再說謊了，用一個謊言去圓另一個謊言，最後導致的後果是你們永遠無法承擔的。如果今天我真的一無所知，我絕對不會站在這裏爆料。更重要的是，我太清楚你們處理這種事情的手法了，所以我今天鄭重地告訴總統府，我等著你們的回應，而且希望你們儘快給我回答，你們每回答一次，我就再告訴你們一點我知道的東西，我不曉得你們要多少次、多久，才願意將真相和盤托出。如果總統府仍然執迷不悟，那麼就不能夠抱怨我們在野黨的立法委員要用切香腸、凌遲的方式來面對你們所涉及的相關問題。在尾牙宴用SOGO禮券作摸彩品，其實真的不是什麼大問題，只要把話講清楚、把單據拿出來，就算了，但是如果你們一直試圖掩藏真相、一直試圖掩蓋事實，那麼最後所有的後果要由總統府自己來承擔。謝謝。
主席：請張委員顯耀提問，時間為15分鐘。
張委員顯耀：（9時39分）主席、各位列席人員、各位同仁。剛剛孫委員大千已經先披露一部分，但是後面還有很多東西。我們不是「青青菜菜」就提出要罷免陳水扁的，而是已經「罄竹難書」了，不得不提出罷免。現在很多資料、訊息都出來了，紙，是包不住火的。陳水扁這幾年下了很大的功夫要求立法院通過軍購案，還口口聲聲說是為了國防安全，為了保衛臺灣安全。但事實上，總統府親信卻濫權，並介入軍中高層官員的人事升遷。他們以兩種方式考核：其一，要求表明政治立場，要求高級將領加入民進黨，成為挺扁軍官，這樣才能高升；其二，談價碼，因為高升要打通關節，否則無法升遷，不管學經歷有多強多好，反正軍中人才濟濟，為什麼要獨厚一家？因為要打通關節。
在此，我要再點名國防部長李傑。李傑昏庸無能，包庇了諸多弊案！以徐台生為例，李傑，你不要以為徐台生的事沒有人知道。徐台生要升司令時，適逢SARS爆發，請問當時升遷的公文何在？很好笑，當時總統府的副秘書長叫馬永成，這份公文就在馬永成手裡。另一位副秘書長叫陳哲男，也來搶這份公文，於是公文又落到陳哲男手裡。為什麼會這樣？因為這兩人背後都有人，都要搶這個職務，彼此間互相較勁喊價。一個如此重要的軍職，陳水扁居然讓其親信幕僚互搶公文？後來又跑出一個民進黨大老立委，該委員的名字我暫時保留，這位委員也介入了，也找了陳水扁。為何該份人事命令一直沒有發布？因為陳水扁的親信幕僚搶來搶去，公文忽而在馬永成手裡，忽而被陳哲男搶去，所以一直沒有發佈，這就是徐台生升官的密辛傳聞。最糟糕的是，居然還有親官邸的企業界人士介入，幫想升官的高層將領牽線！這些企業界大老認識吳淑珍，認識總統府的後門，所以也介入牽線！試問，如此的升官方式，能讓國軍將士信服嗎？軍中士氣與尊嚴能提高嗎？我點名國防部長李傑，如果還要包庇，還不清除軍中少數敗類，那麼李傑，你跟這些人就是犯罪共生結構，本席與孫大千委員一定揭發到底，也一定打弊案到底！
我給國防部一點時間，請國防部追查！人、錢、中間人都有，甚至舉發人的資料、錄音帶也有。此外，海軍中將柯政盛司令已經公開證實，陳哲男找人要他加入民進黨才能升官。但一個月時間過去了，為什麼李傑都不處理？什麼軍隊國家化、中立化？根本就是空話！要挺扁，要加入民進黨才能升官，事實俱在，為什麼國防部、總統府都不處理？這就是罷免陳水扁的理由，陳水扁把軍方的人事制度完全破壞殆盡，讓國軍毫無戰鬥力！另外，我要強烈譴責，國防部部長李傑是國軍最大的罪人！
除了剛剛孫委員提到，官邸年終聚餐有SOGO禮券，現在連送給國防部文職聘用人員的年度過節禮品也是SOGO禮券。更妙的是，其他時期都沒有，唯獨那一年發了SOGO禮券！真是奇怪了！總統府少數親信及國防部少數挺扁官員，唯獨在那段時間使用SOGO禮券。現在SOGO禮券成了代名詞，成為這些人犯罪共同結構的最佳證物！這件事我們會繼續追查下去！
本席也要特別點名李傑部長，紙包不住火的，你最好自己自動請辭下台，因為軍方必須要好好整頓了。放眼世界，還看不到這種將領買官的事，也看不到用錢買官，或加入特定政黨來顯示忠誠度的事，難怪我們會被美國列為第三世界的三流國家！
接下來我要請教胡祖慶教授幾個問題。
胡教授，您今天站在歷史的制高點上，因為今天是中華民國非常重要的時刻。我們要罷免一個誣衊中華民國，讓中華民國形象大損的厚顏無恥總統！陳水扁已經超越了袁世凱！胡教授，您是政治學專家，也留學法國。陳水扁自己說，他所任命的少數內閣，在雙首長制國家是可以運作且暢通無阻的，真是這樣嗎？本席以為，過去政局的困頓、不安，就是由少數政府而來，放眼全世界，有哪個國家可以由國會少數者組內閣，政務又可以順利推行的？
主席：請胡祖慶先生說明。
胡祖慶先生：（9時49分）主席、各位委員。就憲政而言，確實分為內閣制國家與總統制國家，所有不屬於內閣制、總統制國家的，就是屬於雙首長制，或者法國所稱的混合制國家。換言之，有總統，有必須向國會負責的總理，或者是我們的行政院院長。就閣揆的任命權而言，憲法中僅有原則宣示，在法國憲法中也沒有左右共治這個的名詞。之所以會出現左右共治，就是為了尊重憲法原則中的多數統治精神。自2000年長期以來，台灣使用在野黨及執政黨的說法並不是很妥當，其實法國的總統必須擁有國會多數或任命可以得到國會多數同意的總理才能施政而稱為執政黨。以美國的情形對照來看，美國其實沒有執政黨及在野黨，因為美國是在參議院及眾議院中有多數黨及少數黨，所以美國的governing party或opposition party除非在總統確實掌握參眾兩院多數時才有可能成立。我一直不認為民進黨現在是所謂執政黨的原因，就是因為從2000年到現在為止，從來沒有出現過一個得到國會多數所同意的行政院院長。換言之，憲法第五十七條的精神被徹底破壞，且造成這段時間政局相當不安的狀態。
張委員顯耀：換句話說，6年以來陳水扁確實沒有遵照中華民國憲法，所以是明顯違憲。若是他違憲，依照我國的憲法，難道國會不能提出罷免案來罷免他嗎？
胡祖慶先生：當然可以，所以我在6月1日投諸報端的文章就寫道，罷免其實就是追究總統的政治責任而非法律責任，這段期間所有的選民也都了解到這一點。在美國、法國、德國這種設有總統的國家，其實都沒有罷免總統的規定。在美國是採取彈劾的方式；在法國若是要讓某位總統去職，簡單來說，基本上就是要透過倒閣的方式進行。這也是為什麼現在法國反對黨雖然只有140席，執政黨擁有365席，但法國反對黨在今年內就提出3次以上倒閣譴責案。
張委員顯耀：謝謝胡教授，希望您能多寫一些文章幫我們寫出罷免的理由。
胡祖慶先生：謝謝。
張委員顯耀：接下來本席要請教資深的政評家及政論家，3天以前陳水扁在電視上表示，他在台北市的政績這麼好，不曉得為什麼最後會在台北市落選，趙董事長可否給他一個答案？
主席：請趙少康先生說明。
趙少康先生：（9時53分）主席、各位委員。民國83年陳水扁先生同我一起競選台北市市長，當時3位候選人是黃大洲、陳水扁與我。其實不管在台北市選市長或議員，民進黨的基本盤並不夠，當年黃大洲與我的票數加起來比陳水扁多了近20萬票。陳水扁會贏得市長選舉的主要原因，是因為黃大洲與我的票分散，我之所以沒有贏，是因為我沒有徹底擊垮黃大洲。當時我很清楚，若是我想要贏，只有黃大洲的選民不投票給他而全部投給我才會贏，但是此舉沒有成功，黃大洲還拿了30多萬票。
張委員顯耀：第2次陳水扁沒有贏。
趙少康先生：第1次選舉以現在的說法就是泛藍分裂，因為當時有新黨、國民黨，所以才會讓陳水扁坐收漁翁之利。第2次是由王建、馬英九及陳水扁競選，陳水扁想要連任，王建當過亞洲最佳財政部長，其資歷與道德形象都很好，但是王建在該競選中僅得到4萬票，王建在台北市北區選立委時曾得到13萬多票，為何選市長時只得到4萬票？因為選民不願意重蹈第1次的覆轍，所以把選票集中給馬英九。在這種情況下，陳水扁的票數當然不夠，他在第1次的票數也不夠，這與省籍有什麼關係？台北市的外省籍選民不到25%，以不到25%的選民來看，如何能利用族群迫害陳水扁，所以他搞錯了，真正受到迫害的人是我，怎麼會是他呢？我才是族群的受害者。
張委員顯耀：您才是族群的受害者？
趙少康先生：當然是我，怎麼會是他？他每次都搞族群動員，怎麼會是受害者，這叫得了便宜還賣乖。
張委員顯耀：同樣道理，他也不知道為什麼會被罷免，到現在還沒有想透。謝謝。
趙少康先生：謝謝。
主席：請趙委員良燕提問，提問時間為15分鐘。
趙委員良燕：（9時55分）主席、各位列席人員、各位同仁。剛剛提到我國是何種憲政體制的問題。本席曾擔任過二屆國代，從李登輝到陳水扁共7次修憲，把我們的國家修成何種制度，等一下本席要請教學者專家。我們既非內閣制也不是總統制，更不是什麼雙首長制，而是民選皇帝制。有人說雙首長制屬於半總統制，但他哪是什麼半總統，他是個超級大總統。他根本不來國會，我們無法監督。柯林頓總統還要到國會進行國情報告，陳水扁卻不必來接受監督質詢，不但無法監督且難以罷免彈劾，而且是有權無責，違法濫權的民選皇帝制。
法國雙首長制的換軌是總統有主動解散國會權，而我們的總統沒有此一權力。如果解散國會後是由多數黨組閣，我們也沒有由多數黨組閣，還是由總統任命閣揆。且國會的閣揆同意權還被取消了，所以無法由多數黨組閣。憲法沒有明文規定換軌的方式，這是怎樣的雙首長制？所以真正的民主憲政精神被破壞殆盡。陳水扁自許是民主進步黨，我們依照憲法增修條文提出罷免，依照立法院的職權行使法到此進行審查，他卻不提出答辯書，人也不來，還要行政官員都不來，這樣能稱為民主嗎？楊老師專門研究美國的國會政治，我們要舉兩個曾在國會提出彈劾的案例。其中之一是尼克森，尼克森當時被國會提出彈劾時，他還知道羞恥。當時在參院還未提出彈劾前就辭職下台了。請問楊老師，當時尼克森是否因為貪而被彈劾？
主席：請楊泰順先生說明。
楊泰順先生：（9時58分）主席、各位委員。美國在過去30年主要的兩個總統彈劾案，一為尼克森總統的水門案，另一為柯林頓總統的白水案。這兩案的性質完全不同，但其背後主要的精神就是剛剛趙委員所講的彈劾依據理由為何。我必須在此說明，尼克森下台時並沒有承認錯誤；但柯林頓總統是透過其法律專家在國會聽證會表示他知道他錯了。所以兩者完全不同。尼克森會下台的原因主要就是因為他無法繼續有效率執行身為國家領導人的功能。
我現在唸出尼克森下台時所講的一句話，給在場各位及總統參考。尼克森在1974年8月8日宣布辭職時曾表示：「在整個水門案件的調查過程中，我總覺得我有責任必須要堅持下去，因為人民既然選我為總統，我便應該盡其所能地做完任期。」以上與前幾天陳水扁先生的獨白內容精神一致。可是後面這句話就值得立法院省思。「但是過去幾天的發展顯示，我在國會已經失去一個足夠強有力的政治基礎來支持我完成我的任期。」所以他是因此一理由而下台。
總之，不管是總統制、內閣制，或雙首長制，最基本的精神就是國家領導人能否有效執行其職權。法國之所以會有換軌制度，是因為如果國會多數黨和總統所屬政黨不一樣的話，總統就無法有效執行他的職責，所以必須換軌。在我們的情形之下，如果我們的總統不能有效執行其職權的話，他就必須下台。我想，這和他有沒有犯罪可能是不一樣的事情。
趙委員良燕：可是當初的水門案只是一個竊聽的小案，在我們看來，和「一妻、二秘、三師」犯下那麼多貪瀆案相比，竊聽算什麼！可是尼克森在調查過程中，一再掩飾、說謊，所以他的誠信破產，國人對他都不信任。根據民意調查，有6成的人不信任陳總統，認為他不適任，5成的人認為他應該辭職下台，對於這樣的總統，請問你認為是否應該把他罷免下台？
楊泰順先生：感謝趙委員讓我們學術界有機會表示一些看法。尼克森在辭職當天所做的民意調查顯示還有百分之二十七的民意支持他，比現在陳水扁只有百分之十六、十八的民意支持度高很多，可是尼克森還是下台了，理由就是我剛才說的，因為他沒有得到國會的支持，使他無法有效行使他身為國家領導人的職責。所以我覺得，如果立法委員能夠強化監督總統的功能，並團結起來的話，總統就必須下台。
趙委員良燕：我們根據民主憲政的程序，將罷免案提到立法院表決，可是陳水扁不敢來，真是無恥之極。尼克森還知道羞恥，他知道自己的統治基礎已經崩解了，所以乾脆就辭職下台。可是陳水扁根本就不知道羞恥，可以說是無恥之極。
美國國會也曾針對另外一位總統柯林頓提出彈劾案，並調查他與陸文斯基偷情的事情，令柯林頓顏面盡失，可是他也到國會去答辯了，對不對？柯林頓是民主黨的總統，參眾兩院都是以共和黨為多數，所以柯林頓也算是少數政府執政，但是他都還有勇氣到國會針對彈劾案進行答辯，為什麼陳總統不來？
楊泰順先生：柯林頓本人並未到國會的公聽會上答辯，而是由其律師代表出席，但與其說是答辯，還不如說是求情，因為他的律師在公聽會上承認柯林頓的確是做錯事情，但他所強調的是，柯林頓雖然做錯事情，但其犯行並未影響其領導政府的能力，也就是說，這個例子和前面所講的尼克森的例子不太一樣，所以他認為國會不應該通過這樣的彈劾案。
我在此必須占用幾分鐘時間來說明彈劾案成立的重要依據。其實國會並不是陪審團，不是要判定國家領導人有罪或無罪。像前幾天國民黨主席馬英九先生說，並無法證明陳水扁有罪，所以不急於進行罷免。這其實是不對的，因為我們並不是要去判定他有罪或無罪，而是要證明他是否還有能力或公信力來執行國家領導人的工作。柯林頓認為自己還有三分之二民意的支持，所以可以繼續領導政府，不必因為個人私德敗壞而下台，所以他是以這樣的方式來辯解，做為堅決不願下台的依據。
趙委員良燕：陳水扁不提答辯書，也不敢來國會備詢，只在20日搞了一個「向人民報告」，結果是一場獨白的記者會，還不准記者提問。記者是代表老百姓的，既然是「向人民報告」，就應該讓記者代表人民提問，結果不能提問，所以我想請問陳水扁總統，你是不是根本就是一個孬種？你根本就沒有勇氣嘛！我們要在這邊問：陳水扁，你怕什麼？你就是心虛嘛！
他不提答辯書，也不敢到這邊來，根本就是藐視憲政、藐視國會，這還有什麼民主呢？他根本就沒有民主的精神嘛！還敢叫什麼「民主進步黨」！
當然，我們都知道罷免要三分之二同意，所以很難通過，既然陳水扁自詡為民主進步黨的總統，而且口口聲聲說要相信台灣、堅持改革，所以本席要在此呼籲民主進步黨的國會同仁，你們也應該相信人民，在國會通過罷免案，並交由人民複決。
我們這樣的體制可能比較特別，也就是交由人民公投，讓人民決定是否應該罷免陳水扁，不知道楊教授認為這樣的設計怎麼樣？
楊泰順先生：我認為是應該的。和民進黨一、兩年前不斷推動公民投票制度時所提出的根據和學理對比，他們那時強調這是人民主權的展現，可以深化我國的民主，並推動商議式的民主，讓人民對公共政策更加有參與的機會；可是對於人事的公民投票，也就是這次所推動的罷免案，陳水扁先生居然拒絕到國會提出答辯書，記者會也不准記者詢問，甚至他所屬的政黨也在立法院堅決反對通過罷免案。
我必須在這裡講，立法院所通過的決議只是提案而已，只是把這個提案交給做頭家的人民來決定，這其實就符合民進黨在2年前所強調的商議式民主或深化我們的民主。這是我們和其他國家，尤其是美國等三權分立國家最大的不同之處，美國的總統彈劾案不須經過人民公民投票，我們的總統罷免案則要經過人民公裁。我認為，把這樣的政治紛爭交給人民決定，其意義比把政治性議題，譬如防禦性公投或統獨公投交給人民決定更有意義，所以民進黨的朋友應該沒有理由在立法院反對此一決議案的通過。
趙委員良燕：柯林頓雖然在彈劾案中過關，沒有被彈劾，但是他有沒有拖累自己所屬的政黨？
楊泰順先生：柯林頓使整個行政體系蒙羞，民主黨也因此產生分裂，造成其繼任者高爾先生在2000年的總統大選中無法順利當選，當時小布希，也就是現任美國總統主打的口號就是民主黨使白宮蒙羞，這件事對民主黨所造成的傷害一直到今天都還存在。
趙委員良燕：所以民主進步黨自己要不要想清楚？很多弊案都會有越來越多的證據顯示出來，到底要爆到什麼時候？我相信民主進步黨很多人心裡都起了雞皮疙瘩在那邊等。你們還要被這樣一個貪污腐敗、失德失職的總統所綁架，不敢投票罷免他！當然，他們也不敢倒閣，因為如果倒閣的話，藍軍一定會獲得三分之二的多數，屆時我們再到立法院提出罷免案，讓人民公決，所以他們就不敢嘛！民進黨，你們就要被這樣一個無能、腐敗的陳水扁和貪腐集團所綁架嗎？在顯見的未來，就像柯林頓一樣，雖然他沒有被彈劾成功，但是整個黨都被他拖垮，一直到今天，難道民進黨也要被一個貪腐的總統拖垮一輩子嗎？
身為藍軍的一份子，我們其實也很尊敬很多民主進步黨黨外時期的前輩，他們流血流汗，不惜犧牲生命，甚至坐牢，對台灣的民主做了很大的貢獻，但是你們就要這樣子眼睜睜地看著自己民主進步黨的成果被他一個人毀掉嗎？民主進步的果實是全國2,300萬人民大家享用的，難道大家就要全部被這樣一個人拖垮嗎？我們希望人民的聲音要起來，民主進步黨要反省，民進黨有沒有反省的能力，就看他們在此次罷免案中如何展現了，否則全黨可能會被拖垮，但是2300萬人民不希望被你們拖垮，基此，我們在此呼籲民進黨務必要讓罷免案成功，然後交由2300萬人民決定陳水扁有沒有格、還能不能繼續領導中華民國，這樣才是真正的民主進步，才是人民當家做主。
楊泰順先生：我們的機制設計本來就是兩院有糾紛時，就把這個爭議交由人民公評，我們的罷免機制就是要進行表決，所以在立法院的民進黨朋友實在沒有立場反對將這個議題交由人民決定、判斷。
主席：報告全院委員會，我們邀請列席的林騰鷂先生已經到場。
請李委員永萍提問，時間為15分鐘。
李委員永萍：（10時11分）主席、各位列席人員、各位同仁。我們今天以嚴肅的心情在此審查罷免陳水扁總統案，審查理由之一是扁政府執政6年來如何戕害新聞媒體的言論自由，陳水扁在「向人民報告」的2小時演說中竟然說他維護百分之百的言論自由，其實，他打壓媒體自由的紀錄實在罄竹難書，現在謹以2分鐘時間快速回顧他過去打壓媒體自由的紀錄。
2000年10月4日，因劉冠軍洩密案，他下令搜查中時晚報；2002年3月21日，由於報導國安密帳，壹週刊被搜索；2002年12月，總統府創下中華民國歷史紀錄，聲明控告媒體毀謗；2003年3月13日，中華民國歷史上第一遭政府用廣告預算統包對媒體進行置入性行銷，進一步進行言論控制；2003年4月4日，該被監督的政府竟然說要進行媒體評鑑；2004年6月24日，任命從2002年到2004年3月底一直都搭總統專機全程為陳水扁助講的江霞為華視總經理；2004年8月2日，為了打擊合法電台，竟然推動頻譜重整的廣播電台政策，意圖使非法的地下電台就地合法；2005年7月31日，竟然做出中華民國有史以來貽笑國際的撤銷有線電視台執照、打壓媒體的重大事件；2005年10月11日，我們提出NCC法案，期能產生一個獨立公正的國家通訊傳播委員會，詎料在本院審查NCC法案時，民進黨黨團竟然在陳水扁授意下爆發嚴重的流血衝突；2005年10月30日，民進黨、陳水扁意圖關閉TVBS電視台，這個意圖在陳水扁2小時的演說中已經正式承認。
以上這些都是過去歷歷在目、罄竹難書的紀錄，除此之外，他們還有很多打壓媒體的行徑，箇中滋味，只有媒體中人、媒體經營者才能感受得到，非常高興今天能邀請勇敢的媒體人—飛碟電台董事長趙少康先生列席，趙董事長今天願意到審查會擔任重要證人，證明過去6年中言論公正的飛碟電台如何被打壓，本席特在此表示感謝之意。
扁政府打壓媒體的作為，除了先前所提那些罄竹難書的紀錄外，還有很多媒體高層遭受打壓，但是他們不敢出面作證，在今天進行審查會之前，我曾連絡電視台一位媒體高層，他私下告訴我，陳水扁和吳淑珍（特別是吳淑珍）在總統府內監看各台新聞，看到不爽的，就立刻親自打電話到電視台大罵媒體高層，使得電視台的高層不堪其擾，但是他不願意在今天的審查會中作證，趙先生，你從國民黨執政時期就開始經營電台，在國民黨執政時期，你也被視為政治異議分子，並不是國民黨喜歡的人，請問，從國民黨執政到民進黨執政，整個電台經營環境有何不同？扁政府任內如何讓電台的經營變得更困難？
主席：請趙少康先生說明。
趙少康先生：（10時16分）主席、各位委員。講實話，民不與官鬥，鬥也鬥不過，有時候我心裡滿感慨的，我自己以前也從事政治工作，後來才經營一個小小的電台，被打壓事件罄竹難書，但為了不與官鬥就算了。一般電台的執照審查有三評，由於中廣有龐大的國民黨資產作為後盾，所以，如果一評對該台有意見，中廣就會和新聞局對幹，但飛碟電台是中功率電台，為了達到聯播目的，必須和花蓮、宜蘭、台東、苗栗等地方電台聯播我們的節目，但只要和飛碟電台聯播的電台，在審照時幾乎都必須到三評才會通過，一評、二評大都不會過，進行三評時，審查委員會到電台考察時會提出各種問題加以刁難，並問他們為何要和飛碟電台聯播，何不聯播一些音樂性節目，而要聯播趙少康的飛碟早餐、陳文茜的飛碟晚餐？這已經明顯干預言論自由。
李委員永萍：趙董事長，你的意思是，有一些電台只因為和飛碟電台有聯播關係，聯播節目的言論不為當局喜歡，所以在他們更換執照的過程中會被一再刁難，而且非常困難，對不對？
趙少康先生：是。以大新竹廣播電台為例，該台是鄭家在新竹開辦的，當初他們希望有一些評論性節目，就聯播飛碟電台部分節目，結果換照時，一評就沒過，審查委員還問他為何要聯播飛碟的早、午、晚餐，當他們變更節目內容，停止聯播飛碟三餐，執照就過了；另外，和我們聯播的澎湖社區電台換照時，審查委員也問他們為何要和飛碟電台聯播，何不聯播高雄市政電台的新聞？他們轉達這項訊息後，我們就請他們去找高雄市政電台，一般電台未必要和其他電台聯播，果不其然，高雄市政電台拒絕和他們聯播；再者，有位審查委員跟台中業者表示，趙少康這次一定是要選台北市長，才願意和大家聯播節目，我們一定要給他壓力，減少飛碟電台的聯播節目；個人認為，這個行為已實質干涉媒體的言論自由，這種事情太多了，否則，為何這些電台換照，每次都要搞到三評。
李委員永萍：依照您的說法，在民進黨執政以後，新聞局藉由電台換照，透過審議委員會予以刁難。其實他們本來只能審議電台的營運計畫，可是現在對內容有意見，並欲加以管控。民進黨對此是辯稱：新聞局透過審議委員會進行審查，這是國民黨時代留下的制度，那你們當初為什麼不質疑國民黨呢？他們也會辯解審議委員都是公平、公正的，都是學者專家，新聞局也無從去影響審議委員，那為什麼會認為這是民進黨政府打壓電台的證據呢？
趙少康先生：我們在國民黨時代也是被打壓的。基本上，媒體就是天生的在野黨，不過，那時候雖然也是被打壓，可是還有一定的限度。我們剛才提到審議委員，我的想法是如果審議委員能決定一切，那台灣就由審議委員治國算了；問題是很多罪惡都躲在審議委員的背後。我從來沒有公布這些審議委員的名單，因為我們不願意得罪這些人，現在我將名單唸出來，大家可以檢視這些人是否公正。
我們就從葉國興時代講起好了。葉國興時代的廣播審議委員名單中有吳乃德，大家都知道他是吳乃仁的弟弟。王塗發，為現任民進黨立委，他的立場也很清楚。李旺臺，當時是228基金會的執行長，試問228基金會和審查電台有什麼關係？林萬億，是蘇貞昌任台北縣長時的台北縣副縣長，他的政治色彩當然很強。陳明仁，台獨聯盟成員；陳春山，台灣教授協會成員；蘇育德，同為台灣教授協會成員。以上是葉國興時代的名單。
到了林佳龍時代，除了王塗發，又加了徐正光，為現任考試委員。此外，尚有顧忠華，我不敢講他一定是偏綠人士，可是我要對此人打問號。
李委員永萍：顧忠華擔任過澄社社長，可是他對廣播和傳媒事業並不了解。
趙少康先生：總之，我對這個人打問號，我覺得他是偏綠的人。其他林佳龍時代的名單，我就不再講了。
到了林佳龍、姚文智共同時代的名單。李漢銘，凱達格蘭學校第二期國家領導與發展策略研究班結業。莊國榮，他是林佳龍推動廣電政策以及台灣智庫的重要幕僚。闕何鳴，宣揚台獨理念的福爾摩沙資訊站的主事者，曾與林佳龍、羅正方共著「反對運動與台灣重建─新世代的實踐道路」。
以上十多位委員中，幾乎超過一半以上都是屬於非常綠的人，尚且不是中綠或偏綠，而是極綠的人，否則就是台灣教授協會、台獨聯盟或228基金會的成員，反正都是這些人。中間有夾雜2、3位比較中立的學者，可是他們也不敢講話，有時我們質疑他們的審查方式，他們只能回答沒有辦法，如果有哪一個委員敢出來替聯播的電台講話，其他綠色的委員就會質疑他們是否拿了好處，會在開會的公開場合罵他們，最後這些人就不敢講話了。
對於方才我唸出來的那些名單，為什麼過去我們不敢吭聲？因為命運就是掌握在這些人手上嘛！我們可以看看，那是公正的名單嗎？完全是新聞局藉由審議委員會以扼殺和控制媒體的言論自由，遂行其政治和操控的目的。
李委員永萍：另外一個重點是，這些名單除了是台獨聯盟、台灣教授協會或台灣智庫的成員外，絕大多數幾乎都和廣播電視沒有關係，也就是不具有其審查的專業性，這也是最讓外界有疑慮之處。本來新聞局對於廣播換照審議一事，最應該做的是找到了解這方面專業的人，包括廣播電台的營運與觀眾收聽的關係，以及原來的經營定位，可是從趙董事長方才所公布的名單中，我們可以知道，在實際的審議過程裡面，委員們對於經營和專業性的問題並沒有興趣，可是對於電台言論方向、新聞角度或廣告部分卻非常有興趣，甚至他們會詢問何以都是某些人物的政治廣告，表示他們所關心的問題與電台並沒有關係。
趙少康先生：他們甚至詢問與我們聯播的地方電台為什麼不講台語？地方電台回答有講台語，可是他們還說應該要講海口腔的台語。也就是不但要講台語，他們連講什麼腔調都要管，這就很奇怪了。此外，他們也詢問一些電台：社區意識和台灣意識要如何結合不衝突？對於這樣的問題，那些地方電台感到非常的奇怪。這些審議委員根本不問營運和管理的事，甚至指出電台和當時提出的營運計畫不合，天哪！那些營運計畫是十幾年前所寫的，今天的市場變動瞬息萬變，怎麼能夠根據十多年前的營運報告書來質疑呢？有哪一個媒體或公司能夠按照十多年前的營運報告書經營？可是，如果不這樣做，一評、二評、三評都不能過了，這實在很好笑！
最讓我們和聯播的地方電台生氣和不解的是，台灣合法電台有100多家，不法的地下電台也有100多家，有那麼多的地下電台，為什麼不去抓他們？而合法的電台起碼有三分之一都是在賣藥，每天都在賣藥，為什麼不去抓他們？反觀飛碟電台的收聽率這麼高，我們是台灣聯播第一名的電台，我們這麼認真在經營，為什麼要每天找我們麻煩？透過網路，全世界都可以收聽我們電台，洛衫磯、日本、澳洲、歐洲、紐西蘭都可以收聽，可是台灣卻說不行聯播。明明新聞局有規定，小功率電台聯播可以到70%，中功率可以到50%，可是他們就每年砍，要求你不要聯播、不要聯播，這就是戕害言論、戕害媒體嘛！
李委員永萍：感謝趙董事長，本席的發言時間已到。
主席：請李委員慶安發言，發言時間為15分鐘。
李委員慶安：（10時28分）主席、各位列席人員、各位同仁。方才飛碟電台趙少康董事長的一席話，慷慨激昂，我認為這突顯了一件事：媒體經營者在台灣所謂的民主環境中，如果不為高層所喜，那麼針砭時政、揭發弊案，可能就會遭到飛碟電台的下場。基此，在討論罷免案的審查過程中，我們把對於媒體的尊重以及台灣第四權能否伸張當作重點，同時本席在此要做非常完整而清晰的闡述。
大家都知道，媒體是國家社會的第四權，一個國家的民主發展最重要的指標之一就是第四權，媒體的立場和主張能否在這個國家和社會中受到一定的尊重，尤其是被他的政府尊重。民進黨執政之後，阿扁上台，我們看到的是大開民主倒車，民進黨沒有執政以前是如何不斷地要求言論自由和新聞自由，在黨外時代，在創黨初期，所謂的捍衛言論自由、新聞自由的精神，在執政之後完全是背道而馳。民進黨對媒體的箝制作法很簡單，他們是一手拿著胡蘿蔔，一手拿著鞭子，是軟硬兼施用以箝制的作法。其惡劣行為正好可以用「罄竹難書」四個字來形容，我們舉幾個民進黨阿扁政府用政治力量介入媒體的鮮活例證，相信大家一定記憶猶新，他們口口聲聲說黨政軍退出媒體，結果他上台之後，不僅沒有退出媒體，而且還利用自己在公股的優勢，對於台視、華視等無線電視台董監事改選、高層人士任用完全安插挺綠人士，進行政治酬庸，並且在台視、華視清算異己，重挫專業士氣，2001年3月陳水扁還企圖主導他的好朋友、企業主搞一個廣告主協會，透過這些企業主他們投入電視、平面媒體廣告經費，想要操縱、影響媒體的言論，後來因為社會大眾撻伐才沒有如願，同時民進黨阿扁政府還大搞置入性行銷，在92年3月新聞局竟以11億的預算統包各種媒體宣傳，要求媒體作置入行銷，幫政府宣傳、包裝，用我們人民的納稅錢幫政府作洗腦的工作，加上民進黨政府用各部會的預算，編列許多巧立名目的預算籠絡、挹注親綠的媒體，此舉形同用置入行銷、政府預算包養綠色媒體，他們用錢如此浮濫也就罷了，但是他們還對他們不喜歡的媒體、批評阿扁政府的媒體無所不用其極，所以這些媒體在民進黨政府主政之下的處境可說是日益艱難，而且民進黨阿扁政府所採取的這些箝制媒體的霹靂手段，將讓台灣民主蒙羞。
再者，我們再從國際觀點來看台灣的新聞自由：美國年度人權報告一再提到：台灣新聞自由在阿扁政府任內如何受到阿扁政府的箝制和打壓，2000年阿扁執政甫半年，就對媒體進行搜索，只因為中時晚報報導劉冠軍事件而大幅搜索編輯部，還不准所有人員進出，甚至到新聞主管人員家中搜索，最後搜出一篇稿單，戕害新聞自由莫此為甚，因此2000年美國年度人權報告就點名提出議論，我們新聞自由因搜索案而遭受批評，2002年為了當陽、奉天專案，壹週刊被搜索，查扣了16萬份壹週刊雜誌不准出刊，因為此事，2003年的美國人權報告，再次點名批評該次搜索就是要管制有關國安基金使用不當的相關報導。還有2003年勁報記者洪哲政因為報導漢光演習被判刑，同年陳水扁揚言要告中國時報，因為中國時報報導他收受政治獻金，當時他不僅揚言要控告中國時報，而且還要求所有民眾一起來譴責媒體。此外，民進黨政府在2003年還鬧了一個笑話，就是要推動點名評鑑媒體的制度，亦即以記點方式幫媒體打分數，以為懲處，但此舉遭到各界撻伐才採煞車。2004年民進黨再度執政更變本加厲整肅媒體黨同罰異，2004年9月硬是以外資、中資介入刁難中視和中廣執照的換發，同年10月控告媒體人趙少康，最後趙少康獲判無罪，2004年美國人權報告提到電子媒體受到台灣政治影響，特別是無線電視台部分。2005年新聞局砍掉7個電視頻道，不准換照，這些電視台後來均逐一申訴成功，我們對媒體的鴨霸作為，幾乎要使大家面臨國賠。2005年10月TVBS因為揭發弊案惹火當局，硬是被說成中資、外資介入罰款100萬，政府還揚言要撤照，如今該案已經平反，100萬也不用罰了，2005年美國人權報告又說在台灣政治力依然介入電子媒體，尤其是電視。2006年美國人權報告再次點名台灣說：部分媒體仍然受到政治力箝制，尤其是廣播電視，例如東森S臺關台、TVBS受罰等等，然而在國際對台灣新聞自由受到政府壓力點名提出諸多批判之後，在今年第一家庭弊案纏身時，因媒體不斷揭發、爆料，又有阿扁身邊的民進黨人士跟民進黨的綠色立委說要關掉電視台，這就是民進黨政府過去一再揭竿捍衛的言論自由？此舉不僅愧對國人；更愧對台灣民主，並使台灣民主在國際蒙羞。
再請教趙少康董事長，你方才提到飛碟電視台的處境跟遭遇，一個民主國家，政府跟媒體應該是什麼樣的關係，今天我們之所以要罷免阿扁，係與他過去一路走來，民進黨政府在他的主政之下，對媒體的箝制、打壓，甚至伸手掐住媒體咽喉，搞媒體割喉戰有關，就此，請問您有何看法？
趙少康先生：(10時38分)主席、各位委員。是的，我舉一個實例，新聞局與電信總局在民國89年3月要開放數位廣播試播，廣電總局還說飛碟辦得非常好，請我們去參加試播，如果飛碟沒有參加，將來數位廣播發展就不會這麼好。當時跟我們說好試播1年，結果一試播就是5年，這5年我們起碼花費3000萬，從德國進口最好設備、派人到歐洲受訓，但因為是試播，所以廣告收入為0，我們又為了找尋開發數位廣播收音機的新技術，所以聯絡全世界各先進科技團體進行合作。到了94年6月為趕在NCC成立之前，新聞局要求正式提出申請，進行評審，評審結果第一名竟是民視投資的一家名為福爾摩沙的廣播電台，可是當時民視沒有參與試播，他們只搞過電視，沒有搞過廣播，怎麼會是第一名？當時中廣與我們分列第三名、第四名，所以吳水木就說要在中廣與飛碟中挑一家，這是什麼意思呢？我們已經搞了5年；而負責進行評審的就是我方才唸的那些委員，記得當天上午是我親自去作簡報，中午委員吃飯時，有一位委員偷偷告訴我，幾個偏綠的委員說：不要給趙少康、不要給飛碟，給他還是會罵我們。這是評審的態度嗎？這是國家的頻道，怎麼可以用這種態度呢？我們怎麼辦呢？要不要去訴願，訴願有什麼用，還不是他們在審。
後來我們想說NCC要成立，NCC組織條例不是有一條，就是沒有提出訴願，可以至NCC去申覆。前2個月，我們去申覆，NCC給我們回函說暫緩。為什麼暫緩呢？就是要等大法官釋憲。如果大法官釋憲是不行的，我們不是兩頭落空嗎？我們不敢去訴願，因為訴願就不能申覆。既然不能訴願，也過了訴願時間，現在就等大法官解釋申覆。我們經營媒體，而且很認真要將媒體經營好，我們花了多少的金錢、時間、人力及技術，但最後的結果竟然是這樣。
我剛才說的民視福爾摩沙是全區，另外就是寶島心聲拿到北區數位廣播執照，寶島心聲也沒有試播過，而我們卻是花了無數時間及心血，報告也是一本一本的。大家想想，這不是政治原因又會是什麼呢？這就是政治迫害！不需要講一大堆理論，從實務面就可以知道迫害到什麼樣的程度。剛才委員也有說過，在西方國家哪有這樣搞的。政府等於利用行政權來箝制媒體，如果不聽話可以幹掉你就幹掉你，如果不能幹掉你，至少在各方面也讓你很難過。有新的機會就將你砍掉不給你，反而是給聽話的綠色電台。
陳水扁大前天的2個鐘頭的獨白，他不是說有人早跟我講，應該將TVBS關掉，他有點後悔沒關，好像是一副關了就沒事的樣子，這是什麼心態？就是我要關你就關你，這種心態非常可惡。
李委員慶安：趙董事長的說法凸顯了在民進黨執政之下，如果一個媒體要做民眾的喉舌，真正發揮第四權來監督政府，但在絕對的權力及絕對的腐化之下，結果下場就是這樣。
趙少康先生：這是殺雞儆猴。
李委員慶安：剛才我們看過美國人權的年度報告，我們不禁要感嘆，民進黨阿扁政府到底是如何對待媒體，除了打壓監督你的媒體之外，還挾政府公權力來對媒體割喉，但另外的一隻手卻又是寵愛綠色媒體、地下電台，甚至是非常光碟。這就是我們今天最痛心之處。
趙少康先生：我補充一下，因為這牽涉到李委員及王金平院長，有一次在立委選舉之前，我們有一個節目，訪問了妳及陳文茜，妳們倆很客氣互相預祝對方成功。結果我們被罰錢，妳們並不知道此事，新聞局說我們違反廣電法、選罷法，而罰了3萬。主持人訪問王金平院長，其實也沒有什麼特別之處，結果也被罰了3萬。後來我們去訴願及行政訴訟，也都統統失敗，我們認為這是假藉法律來箝制言論及教訓我們。
李委員慶安：我們在此作一結論，美國開國總統傑弗遜說：如果要我選擇要政府不要媒體，還是要媒體不要政府，我選擇後者。阿扁常常引用，如果要他選擇，他要媒體不要政府。各位，這句話聽起來多麼諷刺、可笑！謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時44分）
繼續開會（10時56分）
主席：報告全院委員會，現在繼續開會。請呂委員學樟提問，時間為15分鐘。
呂委員學樟：（10時57分）主席、各位列席人員、各位同仁。今日召開審查會主要目的在審查陳水扁罷免案，罷免陳水扁有幾個原因。首先要請教周教授的是，本院於上上星期正式咨文總統府，希望總統府依照憲法相關的規定，到立法院來進行總統罷免案的答辯。令人訝異的是，總統府回函的抬頭寫著「中華民國（台灣）總統用箋」，內文是「金平院長勛鑒：貴院本（95）年6月13日台立院議字第0950050646號咨，為配合總統罷免案之審查，通知本人於本年6月20日前提出答辯書乙節。本人決定不提答辯書，但將向人民報告。特此函達，順頌勛祺　陳水扁」請問周教授，這算不算是一個正式的回函？本院咨文總統府，總統府的回函應該採用正式的公文書還是一般信件？他採用信箋方式回函，而非正式咨文本院，這種方式是否適格？
主席：請周陽山先生說明。
周陽山先生：（10時59分）主席、各位委員。當然不適格，我特別提供一個法條給委員參考，總統副總統選舉罷免法第七十一條規定，要公布下列三項事宜：一、罷免投票日期及投票迄止時間。二、罷免理由書。三、答辯書。因此，依照法制，總統有義務提出答辯書。現在總統這樣做，違背了兩個規範，第一個規範就是總統副總統選舉罷免法第七十一條的規範，這是法制方面的規範；另一個違反的就是中華民國憲法第四十八條的規範，依照本條規定，總統的宣誓詞為：「余謹以至誠，向全國人民宣誓，余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負國民付託，如違誓言，願受國家嚴厲之制裁。」
呂委員學樟：你的意思是說，他是違憲、違法，而且還藐視國會？這樣是否構成我們罷免他的理由？
周陽山先生：當然構成。
呂委員學樟：他在總統用箋這種公文書上竄改國號，又違憲違法，又藐視國會，當然構成我們罷免總統的原因。
依照憲法的規定，陳水扁應該來立法院答辯，可是他把咨文送到立法院來，說不來就不來，憲法並沒有規定他可以不來，他卻不來，他是皇帝嗎？難道他說了就算？我們有沒有其他的法律可以限制他？
另外，他在總統用箋抬頭「中華民國」下面加上（台灣），他到底是中華民國的總統還是台灣國的總統？他公然用錯國號，等於把我們的國號改掉了，針對這一點，你認為他有沒有遵照憲政體制來進行正常的程序？
周陽山先生：憲法中關於總統解職的規範是非常嚴格的，在第五十二條中規定，總統除犯內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上之訴究。從這一條，我們可以看見，基於人民對總統個人的尊崇，憲法對總統有高度保障。在這個前提之下，除非總統犯了內亂外患罪，可以受到刑事追究，除此之外，只有靠國會發動罷免或總統本人提出解職，總統才會受到刑事訴究。這些都是憲法中的正式規範，在憲法學上，這是一種憲政機制，總統藐視憲政機制，就違背憲法第四十八條中提到的誓言，可以說是犯了非常嚴重的藐視國會和違背憲法的罪狀。
呂委員學樟：他前天晚上對著空氣講了兩個小時的話，他不願到立法院來，寧願縮在總統府那個烏龜殼裡，利用電視轉播來「對人民報告」。他提到他曾經在2000年依照憲法體制組成少數政府，當時在野黨並沒有表示意見，現在才批評他不尊重憲政體制，說他是少數政黨卻不尊重多數政黨，不讓多數政黨組閣，在野黨為什麼到現在才批評，這不是昨是今非嗎？
我認為阿扁根本是倒果為因，針對在野黨要求由國會多數黨組閣一事，阿扁說：「沒有一條憲法條文規定總統要任命立法院由多數黨組閣，我這樣做，有什麼不對呢？」我要利用這個機會來揭穿陳水扁的謊言。
陳水扁在2000年競選總統期間，曾經公開表示，會挑選一個在穩定中力求改革的閣揆，由閣揆率專業內閣負責內政、經濟發展，自己則負責國防、外交、兩岸政策，推動一個健全的雙首長制。這是陳水扁的競選諾言，他說要推動雙首長制，而且要建立權責相符的健全制度，但是現在他食言了，他宣布停建核四，還在競選時說停建是為了兌現競選的承諾，他為什麼不以同樣的標準來兌現推動雙首長制的承諾呢？他是不是在選舉期間欺騙我們全國2300萬民眾？
周陽山先生：您剛才所講的問題是一個政治現實操作的問題。
呂委員學樟：陳水扁是學法律的，他不會不清楚法律有成文法和非成文法之分，我們憲法是成文法，也是剛性憲法，至於不成文法，則有大法官會議解釋或一般的原理、原則，比如說誠信原則、信賴保護原則、比例原則、公義原則等，還有所謂的習慣法，這些不成文法，和憲法具有一樣的效力。
另外再請教周教授，法國憲法有規定要實施左右共治嗎？
周陽山先生：沒有。
呂委員學樟：既然沒有，當總統和國會多數分屬不同政黨時，總統就必須尊重國會多數，任命多數黨領袖來出任閣揆，正常情況是不是應該是這樣？
周陽山先生：這是民主素養。
呂委員學樟：對，我就是要你講這句話。這就是左右共治的精神，也是尊重民意的表現。
我記得在第5次修憲的時候，李登輝總統請我到總統官邸，當時李登輝總統和民進黨有一個協議，要廢除5項選舉，以換取閣揆同意權，我期期以為不可。我在總統官邸和李登輝爭論了近2小時，我告訴他，如果用取消閣揆同意權來換取民進黨主張的廢除國大、省長、省議員、鄉鎮長、鄉鎮民代表五大選舉，無異是國王新衣的現代版，換言之，如果總統當選人的政黨在國會是多數黨時，就沒有什麼問題。但如果不然，又該怎麼辦？憲法中又沒有明訂，既然已經把閣揆同意權取消掉，他是不是就可以予取予求？當時，我告訴他，關鍵在於總統本身有沒有尊重法理的精神及民主素養，而不是牽涉憲法的屬性是剛性還是成文憲法，而可能牽涉到一些不成文法的相關要件，是否如此？
周陽山先生：主要的關鍵是立法院多數黨敢不敢動用倒閣權，即所謂的不信任投票。如果敢，我想阿扁總統絕對不敢任命少數政府。所以，一切的關鍵是今天立法院的多數黨敢不敢運用不信任投票。
呂委員學樟：換言之，你是支持倒閣？
周陽山先生：一定要倒閣，必須倒閣才盡到反對黨的責任。
呂委員學樟：馬英九主席認為現階段不宜倒閣，你有何看法？
周陽山先生：我認為此次的臨時會是沒有倒閣的空間，如果要倒閣，必須是在下會期開始的9月間。
呂委員學樟：由以上我們就知道陳水扁真的違憲、違法，濫用職權，知法玩法，他現在已經是一個皇帝，而非現代民主國家的總統。他做了這麼多貪腐的行為，加上他違憲、違法，我們罷免是有很正當的理由。
周陽山先生：我和今天所有參與的學者都熱切希望我們反對黨能夠擔負起倒閣的責任。
呂委員學樟：問題是門檻太高，我們在野黨的席次……
周陽山先生：倒閣只需要二分之一。
呂委員學樟：我是說罷免的部分。罷免一旦不成，當然我們希望能夠進行倒閣的動作。
周陽山先生：是。
呂委員學樟：謝謝。
主席：請盧委員秀燕提問。（不在場）盧委員不在場。
請林委員鴻池提問，時間為15分鐘。
林委員鴻池：（11時14分）主席、各位列席人員、各位同仁。世界的爭戰來自人心的掠奪，臺灣的災難卻是來自國政的貪腐。臺灣國政貪腐、民生凋敝，到底是誰的責任？所謂「風俗之厚薄兮，繫乎一二人心之所向。」又，「上樑不正下樑歪」，今天陳水扁總統正是我們國政腐敗、民生凋敝的罪魁禍首。我們現在來看看2000年5月20日以及2004年5月20日陳水扁總統宣誓就職，依據憲法第48條，宣誓就職的條文如下：「余誓以至誠，向全國人民宣誓，余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負人民付託，如違誓言，願受國家嚴厲之制裁。謹誓。」我們在此要問問陳水扁總統，你到底有沒有遵守憲法？你到底盡忠職務了嗎？你到底增進人民福利了嗎？
陳水扁總統執政6年來，民生凋敝，其違法濫權、違憲事蹟歷歷在目，罄竹難書。今天我們提出這個罷免案，在此我要特別針對陳水扁總統及其親信、左右大臣、皇親國戚，他們所做的營私舞弊事項，僅在此簡單扼要向大家報告。
首先，針對違憲、違法亂紀的部分，憲法明文規定，我們是一個雙首長制而非總統制的國家，但是，陳水扁總統在他執政6年期間，換了5任閣揆，每位閣揆都被他架空，他侵犯了閣揆的組閣權。此外，他也在總統府內設立很多體制外的機構，無論是政府再造委員會、經濟諮詢委員會或國家人權委員會，這些都充分顯示他侵犯了人事權。不僅如此，他也親自召開全國財經會議、經發會，每一項都是他在澈底干預財經決策，其他各方面牽涉到國營事業的人事案真的是非常多。我們也發現陳水扁濫用國安會，把國安會當作一黨、一己之私，充分介入選舉，像邱毅仁擔任總統選舉、三合一選舉的總操盤手，把國安會的資源充分用於為政黨做事，而不是為人民做事。另外，他在趙建銘被約談後，5月20日左右，多次約談國內的情治首長，涉及司法的遊說，影響司法的公正裁判。再者，我們知道，總統的空軍一號專機是專供總統所用，但是，陳水扁總統的空軍一號專機，不僅供自己公務使用，而且，還用空軍一號來選舉，也用空軍一號專機來下聘禮。種種違憲、違法亂紀的作為真是罄竹難書。
除了陳水扁總統自己，他的皇親國戚、左右大臣也是一樣，所謂「上行下效」，貪贓枉法的事項，也是罄竹難書。無論是吳淑珍、兒子陳致中、女婿趙建銘，左右近臣包括陳哲男、馬永成，甚至是其三師，即律師林志豪、御醫黃芳彥、會計師張兆順，裡面涉及非常多不法。就以吳淑珍來說，power point上的字都非常小，因為項目實在太多，能寫的就是一妻、二秘、三師，至於四親家根本就寫不上去，五總管更是列不上去，這才真正是罄竹難書。吳淑珍進出股市，讓人民虧錢、讓自己賺錢，或者介入多家金控公司經營權，並主導人事，甚至收受賄賂。兒子陳致中也跟著上行下效，在考軍法官時利用特權增額錄取，甚至在SARS期間，所有國軍官兵均停止休假，唯有陳致中，不僅照常休假，還可以開著他的Jaguar到處漫遊。趙建銘更是如此，不論是最近鬧得沸沸揚揚的台開案，或者向藥商收取回扣、為蘇建德關說台開董事長一案、為陳哲芳取得國票金董座等等，一而再再而三的進行關說，甚至還以公務員身分為臍帶血業者代言並謀取1,700萬元利益；更有甚者，在SARS期間，所有醫生都必須在醫院待命，唯獨趙建銘和他太太可以請假，類此種種，不是特權，又是什麼？
左右近臣陳哲男、馬永成幾乎已將總統府變成炒股中心、貪腐中心，並且介入非常多公營事業的人事安排，也對很多金控公司的主導權介入、關說、協調，他們貪贓枉法的惡行真是罄竹難書。林志豪、黃芳彥及張兆順這三師更是不務正業，林志豪擔任台肥公司公股監察人以及證交所董事，如果他不是陳水扁的御用律師，如何能夠擔任官股監事或證交所董事？另外又涉及SOGO案。再說到黃芳彥，他也是不務正業，不好好當醫師，卻介入SOGO案及國票金經營案，就連國泰世華合併案也離不開黃芳彥。張兆順身為陳水扁的會計師，卻漏報財產共6次之多，被發現之後，他就一肩挑起代陳水扁頂罪、認錯，照道理說，認錯之後應該要給予處罰，結果不僅沒有受到處罰，甚至立刻擔任台企銀董事長，後來再接第一金控董事長一職。
凡此種種，不論是違憲、亂政、貪財、特權、說謊、卸責，甚至還比爛，說到比爛，這真是一件非常奇怪的事，台灣民生凋敝，在國民黨執政時，一年自殺人數2千多人，現在卻提高到4千多人，陳水扁總統在告白中竟然表示這算什麼，大陸的自殺人口比我們還多。陳水扁如此違法亂政，包括他的近臣及皇親國戚所犯下的違法亂政事實實在太多太多。這些都可在民眾對他的滿意度及不滿意度上顯現，各位可以從螢幕上的圖表看到，陳水扁在2000年當選總統時，聲望還非常高，人民對他的滿意度大約達80%，不滿意度還不到10%，隨著時間過去，人民對他的滿意度就像溜滑梯一樣一路下滑，到現在只剩下百分之十幾而已，不滿意度卻從原先不到10%直線上升到將近80%。世界各國總統一旦面臨這種狀況，多是下台以示謝罪，唯有我們的陳總統，到現在為止仍然死不認錯。
面對這種狀況，民進黨內也有不少人提出忠告，像施明德及林義雄都曾經對陳水扁提出忠告，施明德就表示：陳水扁還能領導國家嗎？他如果沒有法律上的責任，起碼也有道德上的責任，應該要下台。林義雄更在退黨聲明中針對陳水扁的違法亂政提出忠告，他殷殷期盼並告訴陳水扁總統：一、總統不應該私下召見部長或官員，並給予任何指示。二、總統的幕僚或親人絕對不能以電話或其他各種方式對各部會首長、國營單位主管下達指示，違反者應免職。我們要請問，這麼多總統的近臣都在做這種事，有哪一個因為這些案例被免職？相較於林義雄或施明德的真知灼見，我們非常遺憾看到很多民進黨人士現在卻只是阿諛奉承，前兩天，蘇貞昌甚至提及要鞏固領導中心，我們不了解，所謂的鞏固領導中心，是要鞏固一個貪腐的領導中心？還是要鞏固炒股的號子中心？
此外，我們非常訝異游錫堃主席特別提到「台灣若要好，本土政權不能倒」，難道「貪腐」就是本土政權的特權？本土政權就是貪腐政權嗎？本席要在此特別強調「台灣若要好，貪腐政權讓它倒」、「台灣若要好，貪瀆政權讓它倒」。古時候的皇帝，面對天災或各種弊端時都會下詔罪己，因為「萬方有罪，罪在朕躬」，但阿扁卻是「萬方有罪，罪在萬方」，或者「萬方有罪，罪不在我」，這實在是一件非常奇怪的事。總之，陳水扁總統對其應負起的責任，一概表示「這不是我的錯」、「我沒有」、「他比我還爛」，這是一種什麼樣的態度？我們在此要誠懇呼籲陳總統，你以一個三級貧戶的身分集三千寵愛於一身，現在當選總統並已執政六年，結果卻是「天下富一家，一家負天下」，如果沒有全民給你的支持，你又怎能以三級貧戶身分當選為中華民國總統？千萬不要以怨報德，也不要一家負天下。
螢幕上這支玉如意是和珅被抄家時所抄出來5千多支如意中的一個，聽說這是在小翊安滿月時，有人送給陳水扁總統的，陳水扁總統一定對於此事的曝光感到非常懊惱，也會怪罪這支玉如意，認為這是和珅讓他有這樣的遭遇，像這樣的總統當然應該要下台。在此，我們特別呼籲陳總統一定要知所進退，一定要認清時事，一定要勇敢面對自己當下懺悔，一定要立刻下台。謝謝。
主席：被邀請人李念祖先生已經到場，我們表示歡迎之意。
現在請高委員思博提問，時間為15分鐘。
高委員思博：（11時31分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天站在這裡，本席一方面心情沈重，一方面又具有很深的責任感，雖然應該在此答辯的當事人或其委任代表都未到場，但是今日此一程序，將在多年之後為眾人所知，或許可成為本院議事的重要前例和參考。
今天在此，除了針對當事人陳水扁總統的諸多行為提出質疑外，我們也抱著捍衛憲法的心情，罷免理由書中已將罷免原因述明，他也透過媒體提出他個人的看法，所謂的「向人民報告」，難道我們真的只是自己說他不適任而並未提出相關證據嗎？絕對不是。今天我們就要在此具體說明提出罷免案並非恣意，而是符合道理、符合比例性原則並具正當性的政治性判斷。本席現在要請李念祖教授當本席的專家證人，也非常感謝李教授能到本院參與此一審查程序。我們提出的罷免理由是陳總統不適任且無改善可能，不適任雖然是一個抽象名詞，但在罷免理由第一點就已闡明他的違憲事實，且這些事實有的已經存在5、6年之久，我們並未在此期間發動罷免，可是若因違憲而導致大規模、系統性貪腐的嚴重後果，並累積了一定的政治能量，請問李教授，立法院是否可以據此做出政治判斷，認為已經符合提出罷免的基本合理要件？
主席：請李念祖先生說明。
李念祖先生：（11時35分）主席、各位委員。謝謝高委員給我這個機會表達個人淺見，這是一個很嚴肅的問題，因為立法院罷免總統在憲政史上並不多見。很清楚的，此一程序依據乃是憲法增修條文，立法院提出的彈劾書中提到許多罷免事由，第一點就是違憲，高委員問到此一違憲事由是否構成罷免事由，其實這是一個基本的憲法問題，就是立法院提出的罷免事由是否有憲法實體法上的依據，針此，我要提出一個觀念供高委員及大院各位委員參考。
憲法第四十八條規定總統就職時應宣誓，且將誓詞明訂在憲法條文中，誓詞全文為「余謹以至誠，向全國人民宣誓。余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負國民付託，如違誓言，願受國家嚴厲之制裁。謹誓。」，此處所謂嚴厲制裁當然包括被罷免在內，不僅止於法律上、司法上的制裁而已，尚包括政治上的制裁，也包括立法院發動罷免、請人民投票的制裁，那麼在何種情況下總統要接受這樣嚴厲的制裁呢？其實標準都已寫明在誓詞中，第一句就是「遵守憲法」，換句話說，如果他違背憲法就要接受制裁、準備被罷免；第二句話是「盡忠職務」，也就是如果他不盡忠職務，就要接受嚴厲的制裁、準備被罷免；其下還有他應妥當的增進人民福利、達到人民的付託，如果他沒有盡到此一職責，他就應按照誓詞，接受制裁。但是如何判斷他是否符合憲法規定的盡忠職守、增進人民福利？當然不是由總統自行為之，必須是由他以外的憲政機關來做客觀判斷，也就是由行使罷免權的立法院做出判斷，提出罷免案，再由人民投票做出判斷，因此我要在此提出一個小小的建議，那就是在立法院提出罷免案敘明罷免事由時，可以按照憲法規定的誓詞內容各項，將相關事由作一歸納—哪些是違憲、哪些是未盡忠職務、哪些又是不增進人民權利，在做了以上歸類後，罷免案即具有堅強的憲法基礎。
高委員思博：本院所提罷免案共計三案，其中羅委員世雄等所提罷免案的罷免理由書就是依此架構寫就，可惜的是被罷免人陳水扁總統並未針對此一罷免理由書回答，他認為已經答復了所有的指控，其實是只答復了三份罷免理由書中的一份而已，事實上在那份罷免理由書內，我們就是按照這樣的架構來指認我們認為他為什麼應該被罷免。限於時間的關係，我只針對一點，就是在他為自己辯護時，一直主張並沒有違憲，最主要的理由是因為他認為向來都是如此，但本席在此要特別將因果關係連起來，以免外界認為我們的罷免案是恣意提出。以前這些違憲的事實也許都存在，但何時要提出罷免是政治能量與政治判斷的問題，我們從來沒有想過他這些違憲權力的使用，會導致貪腐案件不斷發生。
關於重大失德或重大施政可以當作罷免理由，這裡所說的重大失德不是一個個案性的貪腐，而是所有累積的個案全部都指向如果沒有陳水扁總統的權勢作為必要條件，這些貪腐沒有一樣可能成功。什麼叫做運用他的權勢？我們用法律用語講清楚，就是他長期以來侵犯行政權、侵犯行政院長的職權及內閣的職權，這是貪腐案件連續爆發的必要條件，也就是說，如果沒有他侵犯行政院職權的必要條件，這些貪腐案件沒有一樣可能存在。違憲而導致貪腐，這就是為何以前我們沒有因為違憲提出罷免，現在則要提出罷免的原因。本席手上有一份資料，是民進黨林義雄先生於退黨之前所發表的公開信，其中談到「依照憲法所定原則，總統不應該做下列各事……」，這幾件事都極為具體，也沒有任何可以推諉解釋的空間：第一，總統不應該召見部長或以下官員，並給予任何指示，如果總統需要見部長或以下官員，應該在召見行政院長時請相關人員一起前來，而不應該私自召見。意思是如果不是在一個公開場合，連見面都不可以。第二，總統的幕僚或親人如對行政措施有意見時，應透過總統，由總統親自向行政院長反映，不應該直接以電話或其他方式指示部會首長。這是非常具體的，也就是連接觸都不可以接觸。等一下吳志揚委員會提出一份文件做為證據，證明陳總統將這樣的權力，也就是不透過行政院長直接下令給部會首長的狀況予以制度化，而且很多時候不是他自己做，還是透過身邊的人來做這樣的事，有形諸文字，這個文件我們等一下會提出。
今天我們提出罷免，不但具備政治能量也具備因果關係，但是很多台灣人民可能覺得有必要這樣做嗎？這是不是一個最後的手段？其實我們也不希望不符合比例原則，馬上就以大砲來打小鳥，然而有關道德的呼籲，林義雄前主席已經做過，並沒有效果。我們看到的是這樣的權力被制度化的行使，關於這點，等一下會提出文件來釋明；基於捍衛憲法，我們認定他不適任，不適任的理由是因為違憲導致貪腐，而且我們是以一個最後手段的心情來做這樣的事。現在只剩一分鐘的時間，請李先生評論一下，按照這樣的順序，你認為是否合理？
李念祖先生：簡單的說，當然合理，而且我要補充說明，違憲的事由可能不只是侵犯行政權。關於侵犯行政權，我特別要舉出二個有關總統透過國安會侵犯行政權的事例，其中之一就是二次金改是由國安會決定的，然而無論如何，二次金改都不會是總統透過國安會可以行使的職權，這當然是明顯的侵犯了行政權。總統對立法權高度不尊重，我們不談他是少數政府選擇的問題，只談他在執行「榮邦專案」時沒有尊重立法院預算權，以及他今天拒絕來這裡提出答辯，顯然是運用權力藐視國會，這不是憲法上應該盡忠職務的方向。另外還有一個很重要的部分，是他一再傷害司法權……
高委員思博：關於司法權的部分，我們當作另外一個題目再來談。今天非常謝謝李先生來當我們的專家證人，這是立法院的第一次，但是我們知道可能多年後還會有下一次。
李念祖先生：謝謝。
主席：所有登記提問的委員都已發言完畢，現在請提案代表及答辯人各推派代表進行結辯，先請提案委員或代表結辯，時間各為10分鐘。
請吳委員志揚結辯，時間為10分鐘。
吳委員志揚：（11時47分）主席、各位列席人員、各位同仁。憲法是國家根本大法，憲政秩序是社會一切秩序的基礎，身為元首理應帶領全國人民一起珍惜、一起重視這樣的秩序，如果一個元首不尊重憲法、不尊重這個根本大法，他根本就不配做為元首，就是這麼簡單的理由！
剛才高思博委員及專家證人已經說到，陳水扁總統是一個不尊重憲法的總統，本席在此要特別舉出幾個例子。今天大家在此審查，感覺上好像在唱獨腳戲，其實陳水扁總統拒絕提出答辯，這件事本身就是一個最大的藐視憲政秩序的作為，僅僅這一點，就可以被罷免。談到罷免，本席特別有感觸，不過這是個人的想法，就是我們國家關於罷免的制度是有問題的。大家想一想，現在的總統是不是全國直選的？直選之前，需要經過立法院或任何機關對總統先進行資格審查嗎？為什麼在人民要將此一權力收回來時，卻需要設一個立法院成案罷免的門檻？這不是剝奪民眾的權利嗎？經過審慎的研究，我沒有看到任何一個國家罷免總統還需要立法院的高門檻，大家常常提到的尼克森水門案、柯林頓案，都是彈劾案，罷免應該是由人民決定的，我們今天其實是很無辜的提出來，在這裡很認真的審查，還被外界當作是搞政爭，其實，我們很想把這個問題還給人民，請你們趕快決定吧！大家都知道，美國加州的戴維斯州長被罷免，美國加州面積比台灣大、人口比台灣還多，可是他們的罷免案只要上次選舉人數的12%連署就可以成立，換言之，只要有幾十萬人連署，罷免案就可以成立，然後交由人民公決。
所以，本席在此呼籲所有立法委員，一定要瞭解我們在憲法上的地位，今天憲法增修條文既然規定我們必須審查罷免案，就要瞭解我們的角色，立法委員不是罷免案決定的主體，我們今天舉行審查會，是要審查罷免的理由是否成立，我們是為人民服務的。各位，如果你瞭解最後的決定權在人民的話，就會瞭解其實立法委員只是扮演檢察官的角色，換言之，只要今天提出的罷免理由有三、兩分可信，並非全然沒有道理，作為一個立法委員就沒有別的選擇，就必須贊成罷免案，因為你必須讓罷免案通過，讓人民有機會去表決。事實上，陳水扁總統在向人民報告時也提到，他要把自己的去留交給2300萬台灣人民決定。因此，凡不參與罷免案審查的立法委員，其實已經失職了，按照我剛才的說明，如果你明明知道若沒有正當理由就該讓罷免案通過，卻不投贊成票甚至棄權，這就叫做失職又違憲！我希望所有立法委員能夠瞭解自己在這個罷免案中到底扮演什麼角色。如果大家只是利用高門檻去阻礙人民表達他們意見的權利，本席將不惜推動釋憲案，將憲法增修條文中關於罷免總統的不合理門檻認定為違憲，因為它剝奪了人民直接的權利。這是本席首先要說明的。
另外一方面，提到陳水扁總統侵犯憲法所規定行政機關的權力，套句他自己喜歡講的話，就是他違反憲政秩序的行為罄竹難書，他喜歡把自己的權力無限上綱。我們憲法雖然賦予總統閣揆的任命權，可是從未賦予其組閣權，今天非常可惜，沒有辦法請到歷任行政院院長來作證，我相信他們一定都有滿腹苦水，因為陳水扁總統把他們當成幕僚長、執行長，從不尊重憲法所規定行政院院長是全國最高行政首長的地位。剛才本席特別提到透過國安會的運作，陳總統其實已掌控了內閣，本席手邊有一份關於國家安全會議實際運作機制的文件清楚的顯示，除了國家安全會議組織法規範的應出席人員之外，還有所謂的高層會議，就是總統可以在國家安全會議組織中挑選他想要的人來參加就好，避免讓沒有必要的人參加，本席曾就這一點向國家安全會議求證，召開這種會議時，總統通常都不會找行政院院長。這就是方才高委員思博說到林義雄講的一件事情。更可怕的是，他還安排所謂的幕僚主管會議，這個會議中秘書長承總統之命來主持，由相關部會首長參與；工作階層的會議，由副秘書長來主持，可以由相關部會次長參與，換句話說，透過這樣子的內規，可自行決定找誰來，是完成把行政院長做得很小。陳水扁總統擔任總統6年來，總共換了5個閣揆，請問，換閣揆後的人事會穩定嗎？政策能夠一貫嗎？預算執行會有效率嗎？總統6年來換了5個閣揆，讓政局不安，誰應該負最大的責任？
陳水扁總統是讀法律的，也是本席的學長，本席對他非常的尊敬，在他當選的第一天，本席希望他把法律人的精神帶進來，但是，到現在為止，本席發現民進黨仍採草莽街頭的方式來執政。各位委員都有親身的經歷，由陳水扁總統所領導的黨政，是怎麼樣的玩弄民主與踐踏民主，有多少的案子，他們罷占主席台，罷占發言台，阻礙所有案子的通過，這已經不是政爭而已，而是把所有民主憲政最重要的多數決原則，給澈底的幻滅了；如果讓案子沒有能夠符合多數人的意思，不經由正常的程序通過，本席認為這是違憲，也把民主的價值，完全毀於一旦。
所以，本席今天是基於對人民報告的精神，來向人民報告；在經過我們嚴格的審查後，本席向人民建議，應該罷免陳水扁總統，謝謝。
主席：請張委員顯耀結辯，時間為10分鐘。
張委員顯耀：（11時58分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天上午的審查會，方才吳委員志揚將罷免跟現在的情勢，以及立法院的立場，說得很清楚與貼切。我們在6月21日到今天上午為止，所召開罷免案的審查會，所有受邀的行政院院長以下的官員，他們都另外有行程，而集體缺席，沒有看到任何一位行政院的官員應邀出席；行政院發言人鄭局長文燦居然對外界說，立法院以決議的方式，邀請行政院官員出席罷免審查會，不是法律規定，沒有拘束力，因此，行政院各級官員就可以請假拒參加。在此本席要提出強烈譴責，因為我們這一次的審查會不是像鄭局長文燦所說的沒有法律約束，反而是要根據更高層級的憲法規定與立法院職權行使法第四十四條的規定，以及大法官會議第四六一號解釋都有明確且清楚的規定。根據憲法第六十七條的規定，立法院設置各種委員會，可以邀請行政官員及社會關係人到院備詢並說明。審查會經過院會決定後，就具有憲法上第六十七條的效力，同時立法院職權行使法第四十四條也授與委員會及院會如下的權力：我們可以用決議的方式邀請行政官員到院會來備詢，而院會的官員有應邀說明之義務。請注意，是「義務」，所以行政官員有「得」而且「應該」到本院說明的義務，但是他們全部悍然拒絕，因此我們在此不僅要強烈譴責，更要說：難道因為立法院沒有「三井宴」，這些行政官員就不願意來了？難道立法院沒有SOGO禮券，這些行政官員就不敢來了？難道立法院沒有股市名牌，這些行政官員就不願意來了？難道立法院沒有政治獻金，這些行政官員就不想來了？這是多大的諷刺！憲法的規定、職權行使法的規範、大法官釋字的說明及解釋，完全置之不理，這就是今天在陳水扁領導下的中華民國行政官員嗎？這個國家沒有法律的約束還可以嗎？我在此特別強調，陳水扁本人不願意到立法院答辯、說明，行政院也悍然拒絕，集體缺席。
陳水扁3天前在媒體上所謂的「向人民報告」，我們看完這兩個小時的報告內容後，覺得這哪是向人民報告，簡直是向人民抱怨！抱怨完了以後，緊接著悍然拒絕，就再向國、親報復，這是一個什麼樣的總統？什麼樣的行政官員？因此，審查會不僅要繼續開下去，而且未來我們還要以憲法賦予我們的職權，強烈向他們施加壓力、強烈制裁這樣藐視憲法、輕視法律、不尊重國家體制的行政官員及陳水扁。
本席在此建議就用結辯的時間作一個報告，在審查會結束後，請立法院同仁把這次審查會所有相關的審查內容及文字儘速整理出來，並印刷成冊，而且製成光碟向人民說明。在臨時會結束，休會之後，本席也建議立法院的委員同仁，特別是國民黨、親民黨的委員可以組成訪問團到美國、聯合國訪問，跟美國國務院、國會官員、國會議員、美國媒體及國外華僑說明，在此一罷免案過程中，陳水扁及他所屬的行政院是怎樣的藐視憲法、輕忽法律的。這麼多明明白白的證據擺明在那裏，他們不僅不敢出來說明，而且還躲在那個地方，這是國家重大的危機。我們也要要求美國，如果美國支持中華民國的民主制度、如果美國重視美國與臺灣的雙邊利益、如果美國認為在全世界，民主的價值是最高的要求，美國就應重視中華民國立法院正在推行的罷免審查會，這是非常重要的民主機制，這樣玩弄憲法、獨裁、傲慢、不尊重民主的總統，不是一個民主的典範，也不是美國要支持的民主國家總統！美國要支持的，不是陳水扁的腐敗政權，不是一個藐視憲法、玩法的行政院！美國要支持的，是中華民國的民主制度與民主價值！在此，本席要呼籲美國、美國政府及美國人民，必須非常重視今天中華民國立法院依照中華民國憲法所推動的罷免審查會！這個審查會才是今天中華民國民主制度能不能維繫下去的重要關鍵！在暑假期間，本席願意組團到美國，向美國、向華僑、向國際媒體說明情況。
最後，再次感謝今天根據中華民國憲法第六十七條規定，到立法院參與審查會的社會關係人士與學者專家。今天在場委員踴躍出席，也不斷根據所掌握的資料，所理解的情況，及證據、人證反覆說明罷免案有成立的必要性。
我的結論是，如果陳水扁前天在電視上說，真願意將去留交給臺灣2300萬人決定的話，那麼2300萬人該如何決定？那就是以公民投票再次決定陳水扁該留或者該去要交給人民進行公民投票，只有依照憲法讓立法院通過罷免審查案，如此才能交給2300萬人進行公民投票，來決定陳水扁的去或留！陳水扁，如果你說話算話，如果你還有一點羞恥心，那麼就請你要求今天完全沒有出席的民進黨團所有立法委員，在27日進行罷免案投票時踴躍出席，投下贊成票，讓罷免成案，如此方能依照憲法規定，把罷免案交給臺灣2300萬人，以公民投票方式決定你的去留！套句陳由豪的話，你敢不敢？陳水扁，你敢不敢？謝謝！
主席：報告全院委員會，答辯代表不結辯，「毀憲違法」部分審查完畢。
現在提案代表吳志揚依全院委員會審查總統罷免案程序第四點規定，提請本院致函監察院審計部，要求將近五年來（自二○○○年迄今）所有總統府國務機要費之報銷單據影本，於九十五年六月二十六日上午十時前送至本院。
吳委員志揚、張委員顯耀等人提案：
茲為澄清總統府國務機要費有無遭到不實報銷，而有偽造文書及侵佔公款之嫌，由全體委員依據本次審查總統罷免案程序第四點得請求調閱文件之規定，請本院致函監察院審計部要求將近五年來（自2000年迄今）所有總統府國務機要費之報銷單據影本，於95年6月26日上午10時前送至本院。
提案代表：吳志揚　　張顯耀
主席：請問全院委員會，對上述提案有無異議？（無）無異議，通過。
本案做如下決議：照提案代表所提內容通過。
下午2時30分繼續進行「社會不安」部分之審查。謝謝相關人士列席說明。現在休息。
休息（12時9分）
立法院公報　第95卷　第35期　委員會紀錄
繼 續開會（14時31分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會。繼續進行總統罷免案之審查，依全院委員審查總統罷免案程序及議程配當表規定，進行社會不安事由相關問題之審查。按照程序應該先請提案委員或代表說明罷免意旨，因為提案委員通知下午不進行說明，同時，仍然像昨天與前天一樣，被罷免人沒有推派答辯代表，所以沒有人答辯。
提案代表邀請政府人員及社會人士列席表達意見，今天被邀請的政府官員是內政部長李逸洋，但是李部長來函表示另有要公，不便列席。對於政府官員沒有尊重立法委員國會職權的行使，我們表示非常遺憾，本席前兩天主持會議時，對這樣的現象，我們認為是不尊重憲法，已經多次予以譴責。
今天我們很感謝社會人士與學者專家接受提案代表的邀請，到場列席，我們表示歡迎，也感謝他們的合作。
現在我們開始進行發言與提問，下午提案代表一共推派10位委員提問，每位委員提問與列席人員答復的共同時間為15分鐘。
請章委員仁香提問。
章委員仁香：（14時35分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天進行罷免案的審查程序，本來是可以省掉的，可以避免的。在第一家庭和親信近臣的弊案醜聞剛爆發的時候，當時社會輿論只是期待陳水扁總統清楚交代所有的案情，並且表現出反省和改進檢討的態度，可惜，陳水扁先生沒有適時把案情說清楚，講明白，也沒有表現出絲毫懺悔的歉意，來回應人民的期待，使不滿的民意沸騰了。
隨著違法亂紀醜聞一一爆發，弊案逐一浮上檯面，像滾雪球一樣的擴大，人民所期待的完全落空，要求阿扁下台的民意快速上升的時候，這段期間，在野黨領袖仍然再三呼籲，期待陳水扁總統能知所進退。如果當時阿扁和民進黨真能以「最高道德」作為自我反省，並且主動引咎下台，由呂秀蓮副總統繼位，這是對臺灣傷害最小的方式，並且也能避免政局動盪不安，國家和社會為了第一家庭所付出的成本代價也可以降到最低，而民進黨所受到的傷害也可以降到至最低，可惜，民進黨和阿扁錯失這樣的機會，繼續頑抗，逼使在野黨不得不在毫無選擇的情形之下提出了罷免案，來回應民意。
我們立法院啟動罷免總統以後，依照立法院職權行使法規定，總統得在7天之內提出答辯，這本來是在憲政設計上非常好的規定，它可以使被罷免者有機會為自己辯護，並且使立法委員沒有辦法胡亂地行使自己的權力，但是陳水扁總統卻選擇「不答辯、向民眾報告」這種方式。也許陳水扁總統認為，他沒有辦法逃過在體制內的正常審查方法；也許他認為，他沒有辦法在國會的答辯過程中來表明他是「清白」的，所以陳總統選擇以街頭抗爭與「族群對立」的方式來模糊焦點，企圖掩蓋他自己施政的無能和貪瀆腐化的事實。
我們從陳水扁總統在20號晚間的談話方式，可以看穿他企圖操弄族群對立的伎倆，那一天晚上陳水扁總統的談話，絕大部分的時間都是用閩南語發言，這樣的說話方式，是刻意針對特定族群呼籲和講話，但是，陳總統身為一個國家的領導人，他是全民的總統，但是他卻不用全民共同的語言，來向全民對話，而是使用特定族群的方言，他顯然忽視了原住民、外籍新娘、客家族群，還有外省族群有知的權利，對於這一點我們感覺到非常地遺憾。
尤其陳總統的報告裡面，竟然以當年臺北市市長選舉連任的失敗，歸責於是因為族群因素，但是他不會去想想，其實這種結果是，選民對於陳水扁總統的風格不認同。所以陳水扁競選臺北市長的落選，不是因為族群的因素，而是老百姓對於他的風格的一個質疑，所以陳水扁總統應該尊重人民的選擇。
另外，陳水扁總統在「向人民報告」時，還有意地刺激族群對立。陳水扁總統刻意曲解馬英九主席關於「子彈上膛」的這一段談話，說「有人說子彈已上膛，要讓我死得很難看。」然後隨即又說，「我願意為台灣犧牲，請扣扳機吧！」顯然是意圖將馬英九主席推向族群憤怒的對立面，用挑釁的言詞，激起群眾情緒，期待社會對立。
事實上，早在6月8日，陳水扁總統在其電子報中，以「文革公審」形容罷免案，試圖刺激深綠族群情緒。除了陳總統外，行政院長蘇貞昌、民進黨主席游錫堃、民進黨立院幹部、南部民進黨執政縣市，對罷免案分別都有「抄家滅族」、「國親兩黨沒有良心」、「公審陳水扁」、「不惜流血」等呼籲，更不必提「刺馬」的教唆犯罪式言論。尤其民進黨主席游錫堃在6月17日公開表示「台灣要好，本土政權不能倒，泛藍打擊本土政權，台灣人民一定要團結。」這些談話都有將罷免案轉化為「本土和非本土」、「藍和綠」、「南和北」對抗之意圖，嚴重地撕裂台灣社會。
事實上，在執政6年期間，阿扁總統習慣以操弄省籍矛盾，激化族群對立，美國政治學者就對陳水扁在2000年大選中所使用的「族群牌」印象深刻。例如，91年9月1日，陳水扁出席民進黨台北市長參選人李應元新書發表會，就曾經表示「李應元一路走來始終如一，用台灣腳、走台灣路，沒有香港腳、不會走香港路」，暗批台北市長馬英九是「香港腳」、「走香港路」，顯然是挑起省籍情結。
民進黨身為執政黨有義務消弭族群對立與維繫內部和諧，但是民進黨創黨20年來始終還無法超越的，就是族群磨擦與本土區隔。這些族群牌與本土牌平時都備而不用，可是到了選舉、動員等關鍵時刻，卻都一再被抬出來或明或暗地變成選戰主軸。尤其陳總統慣用的策略，就是先在台灣內部區分你我，然後再以強占「正統」或「正港」的「台灣人」地位，作為省籍或族群動員的動力。到了選舉期間，阿扁總統動輒指控競選對手是「賣台集團」，這不僅有失國家元首之責任，更是嚴重地撕裂台灣社會。
在目前憲政體制之下，罷免案是一個高門檻的動作，要通過的困難度非常之高，但是，在野黨仍然啟動罷免案，最主要是要把事實真相攤在陽光下接受人民檢驗，尤其希望透過罷免案的提出，可以找回台灣失去的核心價值，就是正義與正直。
但是令人遺憾的是，民進黨對於第一家庭和近臣所犯下的錯誤，竟然也拋棄過去創黨時所堅持的清廉信念，不顧一切為「護扁」而「護扁」。
因為民進黨受到陳水扁的綁架，即使偶而有人認為陳水扁家族親信貪瀆腐敗殊不可取，卻因為黨派與個人私利的影響，而選擇了「挺扁」的立場，也只有跟著陳水扁走上街頭抗爭，企圖以「打一場混戰」的方式，來模糊掉陳水扁施政無能、貪瀆腐化的事實。
民進黨菁英「保扁」的作為，可能低估了人民的智慧，以為人民可以任憑他們捏在手上把玩。最近的民意調查顯示，49%的民眾是支持罷免案的，也有50%的民眾希望陳水扁能夠自動地辭職下台，這些數字已經非常明顯地顯露出來，人民要求陳水扁下台的呼聲已經逐漸成為主流民意。
事實上，陳總統被罷免了，是由呂副總統就職。對在野黨沒有好處，如果在野黨為了一黨之私，應該要讓陳總統繼續留在現在的位置上才對！因為這樣對國民黨有好處，對民進黨有壞處！但是我們如果讓陳總統繼續做下去，台灣會繼續空轉2年，不利台灣發展。為了減輕國家所受到的損害，為了民眾的福祉，為了台灣的的民主能夠再次在國際社會抬頭挺胸，本席懇請陳總統不要再戀棧了！
台灣擁有多元族群、豐富文化的社會。原屬不同地區的民眾，都已經在台灣這塊土地上生根立基；這裡的人民，不管其祖籍是原住民、閩南、客家或大陸各地，都已經鎔鑄成一個生命共同體，融化成為血肉相連及休戚與共的一家人。世界上所有多族群國家在探索解決國內民族問題的途徑上，無不力求使國內族群關係和諧與共榮為最高宗旨。
陳水扁總統既然身為國家元首，應該努力消弭族群對立，促進社會和諧，以合作來取代對抗，以整體來取代個體，讓全體人民在生命共同體中彼此珍惜、互相尊重。
但是，阿扁執政6年的結果，貧富差距擴大，弱勢人口增加，台灣的失業率增長了2倍，自殺人口幾年來也成長了2倍。因此，我們希望陳水扁總統能夠正視目前台灣經濟惡化、治安惡化及貧富差距擴大的情況，而且國內低收入戶的戶數及人數已經攀升至近10年來的最高峰。
因此，我們認為，陳水扁政府除了應提出更多的脫貧計畫與社會救助方案外，更應在國內經濟的發展與改善投資環境方面著力更多，以減少貧窮人口增加的速度，並減輕社會的負擔。
陳水扁先生身為國家領導人，不但沒有努力地消弭各族群的對立，也沒有努力地促進各族群地位的平等，居然還減少少數民族的需求，他應該努力讓各個族群的生存空間能夠更大，才能促進台灣整體的發展。但是陳水扁反而去擴大族群矛盾、刺激族群對立，嚴重地撕裂台灣社會，影響台灣整體競爭力。因此，我們如果不罷免陳水扁總統的話，台灣將會向下沉淪，貧富差距會持續地擴大，治安也會繼續地惡化下去。
我們希望陳水扁總統能夠知道人民的呼聲，自動地辭職下台，讓我們的國家社會不要因為第一家庭的弊案而付出了非常大的成本、代價。我們今天提出罷免案，希望社會大眾能夠了解，也希望民進黨菁英、民進黨政府及陳水扁總統能夠重視這樣的問題。謝謝大家！
主席：請鄭委員金玲提問，時間為15分鐘。
鄭委員金玲：（14時50分）主席、各位列席人員、各位同仁。首先，請教鍾經樊先生，今天我們的主題是社會不安，我想如果阿扁不下台，我們的社會真的會不安定。現在是6月下旬了，原本應是本院休會期間，立委必須回到地方了解民意，做更進一步的選民服務，可是現在，我們還在這裡召開臨時會，並邀請學者專家來辦一些公聽會，同時，在外面我們看到許多百姓走上街頭，本院外面更有民眾靜坐，包括本黨主席宋楚瑜先生目前也身在其中，為什麼大家願意付出這麼大的成本？實在是因為陳水扁總統的執政表現讓人忍無可忍，古人說：「一人得道，雞犬升天！」現在陳水扁一個人當總統，他的皇親國戚全部升天，當然，我們也看到第一家庭、第一夫人以及他的親信、親家，每一個人都變成了嫌疑犯，吳淑珍女士在總統府裡面炒作股票、陳哲男、馬永成買賣官職以及趙建銘的內線交易，在在顯示整個總統府就是一個貪腐中心，因此，我們國親才會提出罷免案，而且已經成案，依照憲法體制，被罷免人陳水扁先生應列席本院接受答辯，但是他沒有來，其實他應該來，如果他有委屈，大可藉此機會說明，如果說得好，也許國親會撤消這個罷免案；當然，他不來也是他的權利，可是他卻跳過本院向全民報告，這樣的作法無疑是藐視國會，而且凸顯他的心虛，請問鍾先生，你對此有何看法？
主席：請鍾經樊先生說明。
鍾經樊先生：（14時52分）主席、各位委員。個人是經濟學者，所以只能就一個公民的身分來回答這個問題，正如鄭委員所說，陳總統有一個很好的機會可以藉由立法院的聽證表達他的意見，而不需要直接訴諸全民，他似乎是想以一種民粹的方式來處理這個建立在司法案件上的一樁重大政治事件，個人認為此舉相當不明智。
鄭委員金玲：請問鍾先生是否為客家人？
鍾經樊先生：我不是。
鄭委員金玲：對不起，那本席就改問趙女士……
主席：鄭委員，我們現在進行的是總統罷免案的審查會，不是公聽會。
鄭委員金玲：我知道。我要請問趙女士，我們的總統是一個國家領導人，他的發言代表整個國家，所以他是否應該用國語？但是他在向全民報告時，竟然用閩南語，而且在記者會上，聽說還叫翻譯，也許那些記者身歷其境，會覺得自己好像身處外國。我們是客家族群，當我們打開電視，猛一看，以為又是選舉到了，因為我們看到的是一個雄辯的律師在報告，沒有看到一個總統的樣子，如果他是總統，他就應以國語向全民報告，我們有很多客家人根本聽不懂台語，記得阿扁每逢選舉，就說自己的老祖宗是客家人，和我們拉親拉戚，口口聲聲說要尊重客家人，可是這次向頭家報告，他卻用台語，請問這樣算不算尊重客家人？
主席：請趙麗雲女士說明。
趙麗雲女士：（14時55分）主席、各位委員。我們的確覺得陳總統那天的發言方式傷害了許多族群，包括非客家族群也很受傷，其實若是從學術觀察的角度來看，台灣並不存在族群衝突對立的原因，因為我們並沒有所謂的種族中心主義或是族群封閉性，而且我們的資源，包括財政、經濟的分配，和其他國家相較而言，並沒有所謂族群對立的原因，甚至在歷史因素上，從殖民政策、奴隸制度或是殖民潮來看，我們也還不致構成族群對立，而今天台灣之所以有族群問題，究其原因就在於選舉時大家都去尋找新敵人，為了選舉操作，他們製造悲情、製造對立來獲取個人利益，這在一般政治人物，或許可以被容許，但對總統或是一個政策領導人來說，就不能被接受。我覺得今天台灣的族群已被炒作到人人都是弱勢，這對我們國家是非常大的戕害，不管是新住民或原住民，原本他們在資源上就處於弱勢，但是現在連淹水時，他們都說是因為外省人來得太多……
鄭委員金玲：總之，他就是沒有尊重我們客家人，對不對？
趙麗雲女士：這已違背憲法第五條、第七條的規定，造成社會不安，陳總統是有責任的！
鄭委員金玲：另外，在台灣歷史上，河洛人和客家人曾經發生多次衝突，我們的祖先和河洛人抗爭而犧牲，為了紀念他們，所以才會在全省各地建立義民廟，經過1、200年的族群融合，我們客家人對河洛人的怨恨已經消失了，今天不管是原住民、河洛人、外省人或客家人，都是台灣人，都是一家人，我們客家人都有這種胸襟，一個國家領導人—總統竟還如此挑撥族群，實在非常不恰當，包括他在全民報告中表示，當年他在台北市長競選連任中落選，就是因為省籍情結，可是大家看看，台北市的本省人占了70%，如果有省籍情結，他應該連任成功才是，怎麼會落選？就是因為他做得不好，雖然他在任內有不少政績，但是也造成不少民怨，他自己應該好好反省和檢討，怎麼可以怪到我們客家人身上？這對我們非常不公平！事實上，一個由許多族群組成的國家，反而是充滿活力，如果領導人能夠把這些活力集中朝向同一目標，那麼這個國家必是一日千里，不可限量，相信大家都知道，歷史上的五胡亂華，少數民族和漢民族通婚、雜居的結果，締造了隋唐盛世，而現在的美國，不僅有印地安人、歐洲裔、亞洲裔，還有非洲裔，這些不同的民族融合，也成就了美國的富強；相對地，領導人如果刻意挑撥族群問題，勢必會造成國家動盪不安。在二次世界大戰期間，希特勒勦滅猶太人、伊拉克海珊總統欺壓庫德人所造成的歷史傷痕，這些都是我們的教訓。本席認為，我們應該撇開族群對立，唯有如此，社會才能達到平權，畢竟總統不應該做這種事情。對不對？
趙麗雲女士：的確如此，我們的憲法就是容許多元族群……
鄭委員金玲：我想，大家心裡都很明白，其實老百姓並不在意統獨的問題，也不是在意外交的成果，老百姓真正關心的是經濟發展，陳水扁說了多少次政府要開始拚經濟？他總共說了12次，結果卻連1次都沒有落實。舉例而言，90年5月19日陳總統在就職週年成立經發會時表示，政府將開始拚經濟；90年6月5日在機場又說：「出國拚完外交，回國要開始拚經濟。」；90年9月27日在陳幸妤的婚宴上也說：「女兒喜事辦完了，我就要開始拚經濟。」；90年11月5日在澎湖助選時又說要開始全力拚經濟；91年3月17日在世台會演說時提出新政府要三大改造，也說要開始拚經濟；91年5月12日在扶輪社演說時再次表示，政府開始全力拚經濟；91年10月7日他抱著金孫說：「我當了外公，很開心！可以開始拚經濟了！」；92年12月7日北、高市長選舉結束之後，他表示未來將致力於拚經濟、大改革，以贏回民眾的支持；94年4月12日總統競選連任成功，他指稱，任內最重要的任務就是拚經濟；94年6月11日陳致中訂婚時，他表示：「致中結婚之後，我總算可以安心、專心地拚經濟。」94年6月27日接受非凡電視台訪問時表示，國民黨選出黨主席就可以一起開始拚經濟；94年11月1日在金商獎典禮上，他又說：「年底選完之後，將成立第二經發會開始拚經濟。」我想，在座各位聽到我的舉例會感到非常的煩，他的嘴巴一直說要拚經濟，到底他有沒有在拚經濟？他根本沒有在拚經濟嘛！正因為他沒有拚經濟，所以國家經濟落後，一旦國家經濟落後，國內失業率便居高不下，當失業率高，許多人因失業而走上自殺一途，導致國人自殺率非常高，但是，阿扁真的很不珍惜老百姓的生命，以現今國內自殺率而言，每天都有11人自殺，他卻說中國大陸與北韓自殺的人數更多，像這種人真的很沒良心，也很缺德。因為他的執政，大環境沒有改變，在惡性循環之下，也拉大了貧富的差距。坦白說，陳水扁是三級貧戶出身，執政6年的結果卻是富者愈富、貧者愈貧，不但如此，近6年來，政府貪污腐敗、挑撥族群的衝突及干擾經濟的成長，弄得台灣是天怒人怨，失業率、自殺率之高，他真的是對不起台灣人，可說是對國家不忠；他讓自己的母親為政府弊案連連而到處向人家拜託，真是非常的不孝；他對公務人員及人民以侵奪權益來滿足私慾，這是不仁；當他要用唐飛先生擔任行政院院長時就去找他，不要用時，就說他是擋路的石頭，並一腳踢開，這是不義；他所用的人才，譬如：由前部長宗才怡擔任經濟部、具有意識形態的杜部長掌管國家教育事務及利慾薰心的龔照勝擔任金管會主委，這種用人不當就是失智；最重要的是他還背信，我們也知道陳水扁是個非常不講誠信的人，他承諾召開金發會，卻不執行金發會的共識，他還向連戰先生承諾核四將重新思考，卻同時對外宣稱停建核四。此外，他還與宋主席達成10項共識，卻將這10項共識束之高閣，可說是個背信者；同時，我們也看到他的親信，包括陳哲男、馬永成與陳水扁的夫人、女婿、親家，每個人都是因為他的關係而握有權力，但是，他說自己完全沒有錯，一切都是別人的錯，他不懂得自我約束，更不懂得自我反省，這就是無恥。由此可見，他是一個不忠、不孝、不仁、不義、失智、背信、無恥的人，他如何能夠成為國家的領導者？本席認為，阿扁總統應該自動下台，希望在座的學者專家出面呼籲全國有良心的人能夠站出來，請阿扁下台、罷免阿扁！謝謝。
主席：請林委員郁方提問，時間為15分鐘。
林委員郁方：(15時5分)主席、各位列席人員、各位同仁。我想，每個國家多少都存在族群問題，因為我發現美國族群問題對抗的情形非常嚴重，所以我在攻讀碩士的論文就是「美國黑人的政治參與」。在經過多年以後，雖然許多國家有族群問題，但族群問題愈來愈少，而台灣的族群問題在平時看起來沒有什麼，一旦在選舉期間遭到政黨與政治人物的蓄意挑撥，族群問題就變得非常的嚴重。美國在1976年大選期間發生美國農業部長巴茲在私人宴會場合中說了個不雅的黃色笑話，影射黑人，當此事見報之後，共和黨參議員都跳出來修理他，像非常有名的布魯克、賈維滋、杜爾等都痛罵他，並要求他辭職，連福特總統也公開批評他。其實，在當年的選舉中，巴茲對福特總統的選情扮演非常重要的角色，福特非常需要獲得中部、西部與南部農民的支持，巴茲部長對於農業縣非常的照顧，所以他是一位強而有力的指標人物，但福特總統最後還是讓巴茲辭職。我們從此便可看出國家領導人的胸襟，福特知道讓巴茲辭職下台，可能會輸掉農業州的選票而影響到總統選情，但福特總統毅然決定撤換巴茲部長；同樣地，美國參議院多數黨領袖洛特是位共和黨籍、主張種族隔離者，本席與他有數面之緣。但他後來的立場有所改變。洛特在2002年12月的一場宴會上說了一些拍馬屁的話，他說：「塞蒙德參議員，如果那一年你當選總統，後來很多的事大概都不會發生。」可是，人人都曉得塞蒙德是個種族隔離的支持者，當他說完這些話，美國共和黨的參議員也都痛罵他，連小布希總統也公開發表聲明批判他。本席特別將小布希總統所言翻成中文，他說：「關於洛特參議員最近的談話不符合我國的精神，他已經道歉了，也應該如此，如果我們繼續處於種族隔離的狀態，就代表我國悖離了我們的立國理想，任何有關種族隔離是可接受的說法，是令人反感和錯誤的！」事實上，美國是個有教養的國家，當一位美國總統以重話批評參議員，而美國參議院的老大正是多數黨領袖，副總統兼參議院的議長只是形式而已，等於是總統以重話來批評立法院院長，這是非常罕見的事情。不久之後，洛特因為未能獲得白宮的支持，只好辭職下台，當我再看到洛特時，他已經轉任程序委員會的主席。美國就是這樣的社會、國家。美國就有這樣的領袖，他就是以無私無我的態度來處理族群問題，縱使輸掉總統大選也在所不惜，他就是要出來修理這些人，逼他們辭職。今天陳水扁的整個作法卻相當不同，本席要說說他的一些惡行：87年10月11日台北市長選舉時，他公開表示那次選舉是「台灣民進黨的陳水扁與中國新黨的馬英九」之間的殊死戰，他要台北市民支持台灣人的陳水扁，依他之意，顯然馬英九不是台灣人。而且他還借用葉菊蘭的說法，說馬英九是新賣台集團的棋子，而那一次陳水扁的競選總部將這場選舉定調為「土狗對貴賓狗之戰」，馬英九顯然就是貴賓狗。此外，呂秀蓮在2000年總統大選時，曾說過重話批評連戰及宋楚瑜，她說「連戰與宋楚瑜沒有台灣心，是假台灣人，沒有資格當台灣人的總統。」又說，「你們別看連戰是台灣人，其實他在大陸西安出生，以美國為例，非美國本土出生者，雖可當美國人，卻無法當美國總統，因為他們擔心這個人會犧牲或出賣美國的利益，同樣地，連戰他們沒有台灣心，所以他們沒有資格當台灣人的總統。」假如這種人在美國講出這種話，早就被唾棄了，第二天就得退出選舉，可是陳水扁有沒有出來批評過她說的話？對於他的副手說出那種荒腔走板、惡毒的話，來侮辱連戰及宋楚瑜先生，他沒有說一句話。第三，李應元在參選台北市長時，陳水扁當時已是總統，他在幫李應元站台時說，「馬英九是香港腳走香港路」。老實說，馬英九在港時間前後加起來不到一年，他是因為他的雙親逃難到香港，碰巧在香港生下他，這樣的人就是「香港腳走香港路」？第四，高雄市工務局局長吳孟德在高雄711水災時說，高雄之所以淹水，「是因為當初政府撤退來台時，太多外省人擠到台灣來的緣故。」本席要請江岷欽教授說幾句話，針對本席方才的說法作出評論。
主席：請江教授說明。
江岷欽先生：（15時17分）主席、各位委員。本人的回答是：你有弊案天天爆，我有族群當肉票；阿扁這次若過關，駙馬建銘會偷笑。事實上，我們知道台灣族群與美國族群不同，郁方委員，「同款是不同師傅」，美國族群問題是因為其膚色不同，所以美國的種族隔離是「一黑二黃三花四白」，黑人是不可能當美國總統的，因為美國的總統府叫做「白宮」，「黑人」是不可能入主「白宮」；反觀台灣一個三級貧戶的小孩竟然可以擔任總統，我們每個人的膚色都一樣，講同樣的話，所以台灣沒有種族問題，當然台灣也沒有族群問題，族群只是被綁架的工具而已。
本人常說，若真要分族群，本人不反對，本人在國會殿堂上要說，本人並不反對分族群這種話，我們要如何劃分族群？不是分成本土或非本土，而是分成貪污及不貪污兩類。我們當然要分族群，立委要做的事就是讓大家知道誰是貪腐集團，誰不是貪腐集團。台灣要保護本土，要罷免貪腐，這是非常簡單的道理。我們要求貪腐者下台！你們當然要分族群，將貪污、非貪污者及有能與無能者分清楚。台灣總統必須是個有能力之人，對於那些無能者，不論其是生理、心理或腦袋上之無能，只要是無能者，通通一律下台，如此一來，台灣才有清明的一天。
其實，阿扁這幾年所做之事，弊端只是其導火線而已，重點在於他混亂了台灣的價值觀，台灣人善良的本質消失了，本人認為我們必須破除「四弊」：一、幼年的阿扁，家徒四壁，二、中年的阿扁，家徒四弊，因為阿扁有「一妻二秘三師四親家五隨扈六總管七貴婦八家將九（狗）來富（台灣人）十（分）難過」，三、第一家庭，坐以待幣，因為許多人仰賴他們去「喬」事情，所以他們無禮不收，無錢不拿，無事不喬，無謊不說，沒有公道，四不一沒有。台灣人民必須歷經這一場寧靜的革命洗禮，我們不扣扳機，要扣扳機他自己扣。現在台灣的貧富差距是61倍，在座的立委諸公們都有責任，你們應去除貪腐集團，讓台灣人民重新過好日子，這是大家的責任，這也是本人今天之所以在這裡說話的原因。本人要說：幼年阿扁，家徒四壁；中年阿扁，家徒四弊；第一家庭，坐以待幣，這樣的傳聞不斷，你如何教人民信任這樣的統治基礎？所以本人最後要說：台灣人民，坐以待斃。台灣人民不能坐以待斃！所以我們要分族群，分貪污與不貪污者，讓貪污者下台，愛護本土，罷免貪腐。
林委員郁方：方才鄭金玲委員曾批評阿扁在「向人民報告」時，全程幾乎以閩南語發聲的事，其實阿扁更應被議論的是5月9日在他訪問哥斯大黎加期間之作法，他為了爭取大多數閩南族群之支持，在國外以閩南語發言。其實閩南語是很美麗的語言，只是身為一國元首，尤其身處國際場合時，應使用官方語言。所以他以閩南語發言，不但客家人及外省人覺得委屈，原住民也覺得很委屈，他們認為他們遭受嚴重的族群歧視。相信有格調的閩南人對於阿扁這種作法，也會認為他有失國格。他在「向人民報告」中的內容，可說滿紙荒唐言，說了一堆謊話，閩南人應站出來抗議！因為這麼美麗的一種語言，不應被拿來作為說謊的工具。他不應在說謊話時，以閩南語發言，這是不對的。請他在真正沒有說謊話時，再以閩南語發言。
本席認為他最嚴重之處在於2004年11月7日，他將族群問題擴大為國家認同問題，而且將那些意見與他相左者，打入叛國者行列，他曾說：「現在台灣最嚴重的是國家認同問題，在台灣有人無法認同台灣，不時與中共唱和，侮辱本人與李登輝及政府，更錯把敵人當成祖國，非常離譜。」本席認為他這種說法極盡惡毒、殘忍之能事。陳水扁常說他有客家人的血統，常在選舉時說他的祖先是福建詔安人，所以說他對客家人特別好又特別照顧。請問江教授知不知道台灣總人口中客家族群所佔比例？
江岷欽先生：本人知道善良者不必多，「蕃薯好吃，不需要個很大」。
林委員郁方：有13%。陳水扁口口聲聲說他要照顧客家人，因為他具有客家血液，但49位內閣閣員中，擁有客籍者卻只有2人，其中一人還是客委會主委，因為客委會的主委總不能找金門人來當吧？所以假如將這個名額也拿掉，48位閣員中，只有一位客籍人士，他叫做李應元，可是我們似乎從未聽過他講客家話。那些支持民進黨、陳水扁的客家人，你面對的是圖表中客籍人士只佔4%的結果。朱鳳芝委員，妳應該為客家人說說話，因為妳在桃園競選時，很多客家人幫妳。
陳水扁主政6年，以往古老的族群問題其實已逐漸消失，這與陳水扁主政無關，而是因為通婚的關係，所以本省與外省人之間的矛盾少了很多，如果還有的話，那是陳水扁及民進黨人一手炒作出來的結果，本席要說，新族群已經出現，這個族群是一個金字塔型，你知不知道埃及的金字塔與馬雅人的金字塔有什麼不一樣？
江岷欽先生：不知道。
林委員郁方：埃及的金字塔是尖的，馬雅人的金字塔上面是平的。陳水扁創造的是馬雅的平頂金字塔，最上層很平，人數愈來愈多，是從埃及的金字塔過渡到馬雅的金字塔，這就是貴族階級，是紅頂商人、權貴子弟及第一家庭的親友。中間的才是中產階級，而人數也愈來愈少，底下則是貧困階級。中產階級人數少的原因，就因他們一直往下掉，收入減少已經成為貧困階級。國民黨時代也有貴族階級，可是是埃及的尖頂金字塔，即頂尖的一點點而已。陳水扁執政之後，就成為馬雅的金字塔，上面是平的，因為人數多到從尖的變成平的。我覺得這是我們要考慮的問題。
最後，新的族群問題出現了，台灣百姓的心情，誠如很有名的美國哲學家梭羅在湖濱散記所寫的：「多數人生活在深深的絕望之中」（Most people live in deep despair.）。這就是陳水扁不斷在操弄族群問題，迫使多數台灣人在最後所出現的心理狀態，即我們都是生活在深深的絕望之中。
江岷欽先生：我也作一結論，6年來，總統騙肖是很正常的，總統會騙已經是常識，如果要做肖的被他騙，這是人民的悲哀，自己要負責任。
主席：請孔委員文吉提問，提問時間為15分鐘。
孔委員文吉：（15時22分）主席、各位列席人員、各位同仁。剛才聽到2位客家委員同仁的發言，本席心有所感，林委員指出內閣部會還有2位客籍閣員，我們原住民大概只有1位，就是原民會主委，因此我們是2%，這與我們占人口比例的2%也差不多。
剛才聽到鄭委員講我們都是台灣人，對此一觀念，我有不同的看法。因為原住民在漢人社會中，從來沒有被認定為台灣人。原住民是台灣真正的主人，但是有什麼人跟我們講過：我們是台灣人呢？台灣人是只有閩南人及客家人才有的符號，原住民不被這兩個族群認為是台灣人，我對此有很深的感受。我不太會講閩南語，他們就說我不是台灣人。台灣真正的主人反而不是台灣人，那應該給我什麼定位呢？新台灣人嗎？我也不是新台灣人，我應該是老台灣人。
此次參加罷免審查會，我的立場及角度會比較從原住民的觀點來看，因為我們談到族群的關係。台灣沒有族群關係委員會，也沒有族群關係法，台灣的四大族群，原住民只占了2%，過去原住民都被叫做番或山胞，看到我們就很鄙視、歧視。90年代開始，國民大會在憲法增修條文中，將山胞修正為原住民，我們才比較有尊嚴及地位。1996年行政院成立原民會及台北市成立原民會後，政府才比較有良心來重視原住民是台灣真正的主人。
現在的族群關係可能比解嚴前的要好，但是有沒有對原住民歧視呢？還是有的。公開、教育性及制度性的歧視是沒有，教育上對原住民也有加分，但是一般老百姓對少數民族的原住民的歧視刻板印象還是有的，依然將原住民認定為少數民族，就是「番」。台灣族群關係從過去黑白的傳統種族主義變成現代的種族主義，也就是成為檯面下的、一般的、大眾的對族群的態度及刻板印象。
這次我看到總統的第一家庭及親家的弊案，全國都在注意之外，全世界也很震撼，一般原住民社會中也認為實在是不可思議的事情，為什麼我們的政府會荒唐及貪腐到極點呢？駙馬爺趙建銘戴一支80萬的手錶，我在自己南投仁愛鄉的家鄉，有位老婦人看到我，以太魯閣族語向我說：為什麼總統的女婿會這麼樣貪污呢？難道他看不到我們人民的痛苦、人民的絕望嗎？我們原住民活得這麼痛苦，可是我們看到總統、第一家庭、第一親家的弊案連連及貪污腐化，被查到後還想掩蓋真相及隱瞞弊案。過去陳敏賢及陳哲男涉及弊案，立法委員爆料到哪裡，他們才承認到哪裡。現在弊案已經到達第一家庭及第一親家，我們原住民對此非常痛恨、失望，難道台灣要講本土化就等於是貪污腐化嗎？我相信不是這樣的。
2000年阿扁執政，當時我們都在看政黨輪替後，會將原住民帶到哪裡去。我們發現原住民的命運一年比一年差，為什麼呢？因為原住民鄉鎮每年都被「水扁」，陳水扁當總統之後，為什麼原住民的命運都是被「水扁」，這是天意，還是巧合呢？難道是人謀不贓，還是天災人禍？我發現原住民的痛苦指數已經回到從前，就如19世紀時，從非洲至美國而被壓迫、剝削及殖民的黑奴一樣，他們無法自己控制自己的命運。我不是說我們現在還在執行殖民主義，而是原住民面對年年的天災人禍，簡直就是走投無路了。再者，原住民的政策也被破壞到極點，現在的政府對原住民是見死不救，讓原住民坐以待斃。原住民的所得比起一般平地的還要少1.2倍，我們的死亡率比一般的多到1倍，失業率則多到2倍之多。針對自殺率部分，我調到93年行政院衛生署的資料，全國自殺率最高的縣市在哪裡？就在台東及花蓮，因為這裡的原住民所占的比例也最多，難道這是巧合嗎？原住民為什麼要自殺？
政府不能以美麗的口號來欺瞞少數民族，2000年阿扁在競選總統時，他經過蘭嶼與原住民簽下新夥伴關係，有七項規定，我們來看看他有沒有做到這七項。第一，他要承認台灣原住民的自然主權，做到了沒有？沒有做到。第二，推動原住民自治，阿扁上任6年來，蘭嶼、阿里山等鄉鎮有自治嗎？都沒有自治。第三，與原住民締結原住民族的土地條約，但並沒有締結。第四，恢復原住民部落及山川名稱，也沒有做到。
第五，恢復部落及民族傳統領域與土地，這點也沒有實現。第六，恢復傳統自然資源使用，促進民族自主發展，這點也沒有落實。第七，原住民國會議員回歸民族代表。阿扁上任到現在，我們原住民從9族變成12族，增加3族，可是下屆國會議員選舉，原住民的席次還會再減少，每個族群根本不可能都有代表在立法院，本屆原住民代表是8位，下屆將減少為6位，所以，這所謂新夥伴關係，亦即阿扁和原住民耆老、頭目所簽下的七項政見，幾乎是全面跳票，全部都沒有兌現，像這樣一個沒有誠信，且經常跳票的元首，值得我們尊敬嗎？坦白說，民進黨主政，對原住民政策空有漂亮口號，卻無實質行動。另外，所謂國中之國，阿扁以為可以把原住民帶向像聯合國原住民權利宣言草案一樣，但這樣的政策有落實嗎？何謂國中之國？這是阿扁的原住民政策，他上任後，要求政府五院要將原住民視為另外一個國家看待，與目前漢族政府是Nation to Nation，但有落實嗎？所以，民進黨政府對於原住民政策，是只會善用美麗的政治符號，而無實際政治行動，顯見阿扁所有的政策，包括新夥伴關係、國中之國，都只是競選口號，而非真正來自對少數民族的誠意！
接下來，本席要提供一些照片，請大家多多重視原住民。其實，什麼響亮的口號都不必談，國中之國不必談，原住民權益納入憲法專章也不必談，只要看看這幾張照片就可以了！這張是5月17日本席到屏東縣霧台鄉往大武橋方向拍的照片，這是最近災害造成的情形；下一張：因為橋斷了，導致大武村好似一座孤島。下一張：這是屏東縣牡丹鄉往高勢村方向，照片上顯示的河沙已經和橋面一樣高了，這是今年5月18日拍攝的，到目前都未見任何疏濬動作。下一張：這是本席家鄉南投縣仁愛鄉的廬山溫泉，橋都已經被沖斷了。下一張：這張也是廬山溫泉的照片，照片上的旅館都是位在河邊，只要水再大一點，這些旅館也都會被淹沒。下一張：這是最近的力行產業道路，橋也是都斷了，其中有一位消防隊員被河水沖走，已經找了一個禮拜，今天早上他的屍體才被找到。下一張：這張是前年敏督利和艾莉颱風造成的災害，紅色的鐵皮屋還淹沒在河流中央，但到現在還是這付慘狀。下一張：這也是剛才那條北港溪，相信大家都看的很清楚。下一張：這是泥沙、土石流肆虐後的情形。下一張：這是台中縣和平鄉雪山坑橋，再下大一點雨，橋馬上會被沖斷。其實對待原住民，不要唱高調，也不必談什麼新夥伴關係，這些照片呈現的正是原住民的問題，所以，本席一再要求民進黨政府拿出良心，好好整治原住民的問題，而原住民的問題，就在重建。前年的災害到現在未見改善，分明是重建不力，而當初編列的8年800億元治水預算，有放一毛錢在山地鄉嗎？沒有。要不是國民黨團幾位立委要求將這樣的預算提高到1000多億元，好好整治石門水庫，原住民地區才有預算可以整治水患。本席以為，政府看到我們原住民同胞如此受苦受難，卻完全沒有作為，讓我們原住民只能坐以待斃，自生自滅！還記得前年敏督利颱風災害時，呂秀蓮副總統還指責我們原住民是濫墾濫伐的元凶，發生這麼大的災害，她還要我們原住民移民中南美洲，這是一個政府對待原住民應有的方式嗎？到底有沒有把我們原住民當成是台灣真正的主人？現在的政府是一個碰到問題只會閃躲，對待原住民又無情無義的無能政府！原住民對這樣一個政府已經完全不抱任何期待！現在原住民和一般平民所得之比，可說是天堂與地獄之別，大家不要以為現在原住民還是像過去一樣唱歌、跳舞，非常快樂，現在很多原住民連小孩的營養午餐費都繳不起，失業率又非常高，我們真的不知道該何去何從，但是看到這樣一個弊案連連的政府，不禁令人慨嘆：路有凍死骨，朱門酒肉臭。第一家庭弊案連連，而我們原住民卻是生不如死。尼克森水門事件，只因為說謊就負責下台，阿扁牽涉到這麼大的弊案，難道不該好好檢討嗎？誠如馬主席所言，台灣不能再空轉，阿扁不能再戀棧，所以，本席以為，阿扁應該下台。謝謝！
主席：報告全院委員會，應邀列席審查會的葉耀鵬先生也到場了，我們歡迎他。
現在請曹委員爾忠提問，提問時間為15分鐘。
曹委員爾忠：（15時37分）主席、各位列席人員、各位同仁。罷免陳水扁案經過幾天的審查，我們可以深刻感覺到這是歷史性一刻，但是陳水扁卻缺席了，也許他的缺席不違背我們大家的本意，所以我們願意在這邊就各個領域提出對他的質疑。今天要討論的是有關治安惡化問題，其實，良好的治安是任何一個國家重要的施政目標，因為這不僅可以提供一般居民良好的生活環境，得以安居樂業，同時也可以改善國內投資環境，甚至是近悅遠來，讓國外的投資也能增加，提升國家競爭力，所以，每次調查時，治安工作一直是民眾期盼改善的工作項目，但是，我們看看這幾年治安有好轉的跡象嗎？蘇貞昌上任後，在3月15日提出，如果半年內治安無法改善，他會負責下台，退出政壇。我想對此是信者恆信，不信者恆不信，針對這部分，我想請葉耀鵬先生提供一點意見。在葉先生上台說明前，我要先提供一個數據：在3月15日蘇貞昌院長宣布後，內政部警政署曾經就民眾對治安滿意度作調查，得到六成民眾滿意治安現狀的結果，可是本席手邊的資料顯示不是這樣的情況。所以本席要請葉耀鵬先生告訴我們你自己的想法或感受，為什麼警政署和社會所作的民調結果會有這麼大的差距呢？
主席：請葉耀鵬先生說明。
葉耀鵬先生：（15時41分）主席、各位委員。為什麼警政署和一般社會所作的民調會有不同的見解，我想「掩耳盜鈴」這句成語應該是很恰當的詮釋。
我們以為，行政機構沒有接近人民，沒有感受到一般人民的痛苦究竟在哪裡，是今天台灣危機的真正所在處。一些公務人員只知欺上瞞下，追究起來，我認為應該由陳水扁來負這個責任。因為現在大家都知道，整個警政系統的升遷不是拚能力或拚績效，而是拚和羅太太的關係如何。這是真正的關鍵所在。如果所有的升遷都是以此為標準，試問會有多少警察人員願意賣命，不辭辛勤為我們的治安付出？付出並不能得到相對的正面效果，唯一需要的是把和羅太太的關係搞好，最起碼也要和狗的關係搞好！
在這種情況下，我們的治安當然不可能好。也因此，所有警察單位所作的種種民調或數據，只不過是掩人耳目而已。
曹委員爾忠：其他的民調，包括聯合報在93年3月20日所作的民調、世新大學在3月26日所作的民調、精湛民調在3月26日及4月16日所作的民調，我們可以看出，民眾對治安的滿意度大概都只在10%到20%之間；不滿意的人約在70%到80%，和警政署的資料有很大的差距。
同樣地，對於半年內改善治安的信心調查，一般社會調查得到的數據也和政府有很大的出入。我們可以從資料上看到，對於半年內改善治安，可能有信心的民眾大約占二成到三成，不可能或沒有信心的民眾約有五成到六成五之間，但是政府信誓旦旦。請問葉先生，你認為蘇貞昌在半年內改善治安會有成效嗎？如果沒有，他會如期下台嗎？
葉耀鵬先生：就我們所知，所有講要下台、退出政壇或跳樓的，沒有一件真的實行過。所以如果說他會因此下台，我確信沒有幾個人會相信。
其實，由這一點我們也可以看出一個現象，亦即政府已經和所有的民意完全脫節，不止如此，人民也對這個政府沒有信心。這是最大的危機。所有進步發達的文明國家，絕對沒有國人對其政府沒有信心，一般來說都是有所期待的。如果這個期待不到50%、60%，就已經很悲哀了。然而我們現在的情況是一面倒，顯然大家對改善治安沒有信心，因為我們沒有看到政府擬訂辦法，沒有看到具體的作為或任何配套措施，只聽到口號。政府應該擬出具體措施，讓我們看得到、摸得到、聽得到，但是政府沒有這樣做。他只是說如果治安沒有改善就下台，其實下不下台非視這件事而定，而是他和阿扁的關係如何、權力有沒有下放等等。
若就檢察系統而言，坦白說，今天侯友宜如果不是辦了319槍擊案可能當署長嗎？這是事實，因為比他資歷夠、能力更強的人大有人在。所以從民意觀察民眾對治安改善的信心，就這一點來看，我們知道民意是沒有信心的。如果我們期望蘇貞昌因此下台的話，那是我們自己愚蠢。我們不要抱這個希望。
曹委員爾忠：謝謝。
如果我們要以指標來評斷，可以近年來的犯罪數據來看。民國88年的刑案總數為38萬多件；89年民進黨開始執政，刑案共有43萬多件；到了94年總共發生了556,231件。換句話說，在6年當中增加了166,690件，即增加了44%，平均每年增加加7%，比我們的經濟成長率還要高！
有人說刑案數不能單純作為指標，那麼我們再以民眾對陳水扁的感受和評價來看。TVBS曾經在今年5月17日針對陳水扁政府治安滿意度作調查，掃除黑金部分的滿意度為23%，不滿意者70%；司法公正部分的滿意度為21%，不滿意者68%；改善治安部分的滿意度為21%，不滿意者70%。再往前推溯陳水扁就職2周年時，TVBS也同樣作了民意調查。當時掃除黑金部分的滿意度為60%，執政6年後的現在滿意度只有23%，減少37%。當時司法公正部分的滿意度為49%，執政6年後的現在滿意度只有21%，減少28%。當時改善治安部分的滿意度為45%，執政6年後的現在滿意度只有21%，減少24%。
所以說，不論是由犯罪率的急遽成長或民眾對政府的期望，前後作比較就可以發現，這6年來陳水扁把司法公正和社會治安搞的一蹋糊塗。這是有數據為證的，民眾有感觸，對政府的滿意度並不是如政府所說的60%，甚至未來可以改善到70%，根本不足以回應民眾的需求。
另外，我們可以看到有幾個具體事項影響了治安的維護，嚴重打擊檢調人員、警察人員和司法人員：第1，319槍擊案件重創我們司法的威信。大家看到319槍擊案件不封鎖現場、不追緝兇手、不保全證物、不懲處失職人員，而且還利用這個案子舉行國安會議，操縱選舉，最後草草了事也不偵辦。所有的司法威信在這個案子中被充分破壞了。沒有人相信司法！
本席要藉此機會請教江岷欽教授。我個人認為，這件事對我們整個司法、檢警調造成最大的傷害，使全民對司法失去信心。本席不知道江教授的看法如何？
主席：請江岷欽先生說明。
江岷欽先生：（15時48分）主席、各位委員。治安是一種信任。半年之內是否可以把治安變好？蘇貞昌指的是哪個指標？他應該講得更具體些，且立下軍令狀，如果達不到就不再進到立法院。你們應該要求他立下軍令狀而不只是口頭上說說，否則將會完全沒有作為。我認為諸位立法委員應該要求他立下軍令狀，扣住白紙黑字讓他無法耍賴才是最重要的。
至於曹委員提到的319槍擊案，其實民眾到現在為止還是不相信的。
曹委員爾忠：在貪瀆弊案方面，不論是高捷、高鐵、台開或台肥，甚至SOGO、ETC，這些案子的發生不是一天、兩天，實際在背後影響辦案或指導辦案的人是誰？是陳水扁！
江岷欽先生：不是，是新賣台集團！誰把台開、台肥、台糖、台鐵全部賣掉？立法院應該要去追查新賣台集團是誰！
曹委員爾忠：相關案件在陳哲男離開總統府副秘書長、國策顧問之後才開始偵辦；陳水扁在5月20日道歉之後，趙建銘的案子才開始偵辦；當馬永成等人離開職務，相關的案子才開始偵辦。其實他知道這些人有重要事證，無所遁形，所以不得不辦。司法人員無法獨立辦案，時常令我們感到心灰意冷，本席期盼大家能站起來，檢警調必須獨立辦案，充分為社會爭取正義，治安才會有機會改善。不知您對此有何看法？
江岷欽先生：司法界的操守叫做皇后的貞操，阿扁的操守叫做國王的清白，您認為這兩項還有嗎？
曹委員爾忠：民眾日報報導，阿扁的去留交給台灣人民決定，過去阿扁也曾說，台灣人民的前途應由2300萬台灣同胞來決定。根據總統副總統選罷法規定，國民符合一定條件者，縱使非政黨提名，只要在1665萬人口中有25萬人連署，他就可以成為總統候選人。但是憲法卻規定，必須有3分之2的立委通過才能成立罷免，而一般罷免都只要2%連署。本席認為由立法委員通過再由人民罷免是違反人民作主的精神，陳水扁既然主張將去留交給人民決定，那麼就應該讓罷免案通過，使人民可以投票。
江岷欽先生：拳頭是真的，藥卻是假的。人民對阿扁來說只是綁架的工具而已，對我來說，空洞的言語不能感動民心。阿扁的去留不重要，要不要留下貪污、要不要保護貪污才是台灣人民要決定的重點。
曹委員爾忠：我們期待的不止是2300萬人民決定阿扁的前途，更重要的是把罷免權還給人民，如果未來只需1.5%亦即25萬人連署，或是2%亦即34萬人連署，或是5%即85萬人連署，甚至是10%的選民167萬人連署就可罷免阿扁，我們相信罷免阿扁是遲早的事情。
江岷欽先生：主權在民，不要做半套，請做全套。總統都已直選，罷免為何不能直來直往？所以我們拜託在座諸公，主權在民，不要只做半套，請做全套。
主席：請劉委員文雄提問，發言時間為15分鐘。
劉委員文雄：（15時54分）主席、各位列席人員、各位同仁。對於陳水扁因貪腐而必須下台，本席的看法是「雙手萬能」，我們常說雙手萬能、人定勝天，可惜我們看到的是「左手送禮券，右手拿ETC」。我們在罷免案中列舉了10項理由，全都是針對陳水扁的貪污腐化，包括他本人、他的夫人、第一家庭以及他的秘書，對於這個貪污腐化的政府，人民賦予其執政的權力，現在人民必須把這項權力拿回來。當SOGO案不斷出現新的版本時，我們才恍然大悟，一直糾纏難解的電子收費ETC案原來牽扯到SOGO案的主角，也就是徐旭東先生。政論家張友驊先生曾說，官邸派打倒總統府派，總統府派又打倒游錫堃的院派。ETC得標的是遠通公司，亦即徐旭東先生的集團，第2名的公司找到馬永成先生，第3名的公司與游錫堃　先生有同鄉之誼，所以找上游錫堃，最後總統府打敗行政院，可是馬派還是輸給了夫人派，而夫人派也就是SOGO禮券派。怪事年年有，今年特別多，從5月10日之後，所有的料都爆出來了。立法委員雖然都很認真，可是我們對高捷案、ETC案、SOGO案、陳哲男案、股票內線案卻查不出線索。直到外勞暴動引起高捷案，直到過年高速公路塞車才讓電子收費弊案凸顯出來；更諷刺的是，直到梁柏薰先生雙手被銬送到台北看守所之後，陳哲男先生才被收押禁見。檢調從陳哲男家中搜出一大堆寶貝，也就是邱毅先生爆料的所有資料。
為何這幾年檢調單位都遮蓋得住呢？這其中涉及檢調首長和阿扁的恩怨，過去所有筆錄、錄音帶等資料只要到了某位首長手中，他立刻專車到總統府報告，接著即使有再多的立委查半天，案子還是被壓下來。可是這位首長壓不住ETC案，陳水扁就打算把他換掉，這位首長因而把手中壓住的案子統統放出來，這也是現在爆料能夠成功的原因。
遠通公司在民國93年2月27日得到ETC案的標，不論是投標過程、驗收過程或是其系統都出現很多問題，昨天報紙報導，明年機上盒將從680元恢復為1200多元。我們不知道交通部和行政院長在做什麼？當ETC案快要守不住時，林陵三部長被換成郭瑤琪部長。郭瑤琪過去是公共工程委員會的主任委員，更前身是擔任總統府公共事務室主任，換句話說，她是百分之百的扁系人馬，她這時候出來幫ETC收拾殘局，讓遠通公司的ETC能夠繼續上路，請問葉前監察委員，你認為這個案子的問題在哪裡？
主席：請葉耀鵬先生說明。
葉耀鵬先生：（16時）主席、各位委員。有關ETC的案子，我們在很多案子中也能夠看到ETC的身影，它的模式一再被拷貝出來。我們看到高鐵，也看到高捷，我們看到所有的交通建設，乃至於國家其他方面的建設，廠商都是不擇手段的去拿案子，等案子拿到了再說，就如閩南語有句話：「不怕你知道，只怕拿不到手。」也就是一旦工程被他拿到手之後，他就違法亂紀，在國人的監督之下仍然是照幹不誤，這就是在政黨輪替之後，所有國家重大建設的模式。
我們可以看到高捷的投標案，每個案子的投標金比其他任何標都精準。我們也可以看到高鐵的案子，他們肆無忌憚地搬政府的錢，要多少，給多少，好像政府的財庫是他的自助吧檯，要拿隨時都有。連航發會的錢都搬得走，修改章程就搬得走。ETC案只是個開端而已，真正的關鍵乃是當今掌權者與財團嚴密勾結，這個勾結是在底層，而上層呢？一個三井宴就可以吃出很多內線交易；一個總統府的便當案就差點將價值數十億的台肥土地吃掉，送到財團手裡。
有關兆豐金控的案子，本人因為剛剛坐飛機回到台北，所以不知道今天這個案子發展的結果如何，但是顯然兆豐金控很快就會淪入財團之手。為什麼會這樣？因為在上位者漠視憲法、漠視法律。以大院今天召開審查會來講，行政院可以不來嗎？憲法規定行政院要對立法院負責，他沒有不來的權利。
今天立法院召開這個會議是根據立法委員職權行使法之規定，它是屬於憲政層次，行政院卻敢違憲不來，全世界有哪個國家的內閣是這樣子的！如果有人舉得出全世界有哪一個國家的內閣是這種德性，那麼我們認了！憲政慣例，我們沒有，別人也有，學學樣，雖然是壞模樣，但這是首開惡例。
劉委員文雄：葉委員曾經擔任監察委員，所以您想體制內應有一套作法。您過去也曾經是民進黨黨員，請您告訴在場這麼多的國民黨、親民黨委員，在體制內，看樣子連蘇貞昌為了要選2008總統，所以不敢去違抗民進黨主流，請問您，如果這時候，您是國民黨或親民黨的領導人，您有沒有什麼建議？或者是，您對這幾個領導人的作法有沒有感到痛心的地方？
葉耀鵬先生：我只能說，現在執政的是民進黨，民進黨今天不來就是採體制外的活動、以體制外的手段來對抗立法院。體制內有哪條規定他可以不來？執政的人都敢走體制外的方法，為什麼在野的人不敢走體制外？
劉委員文雄：您建議我們怎麼做？
葉耀鵬先生：這很清楚嘛！我確信全國有很多民眾都在看著在野黨怎麼做？大家都質疑罷免有沒有效，法律有那麼高的門檻在保護他；倒閣可不可以，有沒有正當性？就憑今天蘇貞昌不來就足以構成倒閣的理由，更遑論其他罪行。
劉委員文雄：您有什麼建議？
葉耀鵬先生：我剛才已經講得很清楚，執政者都採取體制外的動作來對抗立法院……
劉委員文雄：請教您給我們這些在野黨打幾分？
葉耀鵬先生：我可能會讓你們失望，不及格。
劉委員文雄：謝謝。接著本席要請教省政府的老同事江前主委。本席覺得很遺憾，今天在座有2位國家長期培養的文官，包括體委會趙前主委，你們都是很好的文官，但是在政黨輪替之後，這些好的人都不見了，換上了一些很奇怪的人，不是日本來的人，就是現在還在鄉下挖地瓜的人，真正專業的人都不見了。
請問江前主委，以您過去的經驗，或是您曾經短暫任職民進黨政府的經歷，您可否告訴我，接下來這2年該怎麼辦？或者，如果將來馬英九先生擔任總統，您有什麼建議，讓政府撿回20年、30年前的秩序？
主席：請江清馦先生說明。
江清馦先生：（16時5分）主席、各位委員。首先要說明一點，我不曾在民進黨政府任職過。
劉委員文雄：恭喜你。
江清馦先生：我是89年5月20日就退休了，這是第一點說明。
第二點要說明的是，在本人居住的社區裡有一個守衛室，最近那些守衛人員一直在討論弊案的事，有人說：「民進黨的貪污是有比較嚴重，只是他們不會擦嘴巴而已。」我當時聽了很生氣，我告訴他們，我自從在政府機關服務到退下來共32年，我曾經擔任涉及工程方面的重要職位，就是台灣省住都局局長，我很坦白告訴他們，我在住都局局長任內，從來沒有一位長官，包括省長、副省長、秘書長、內政部部長、經建會主委來指示我哪個案子要怎樣辦，從來沒有！
在國民黨政府時代有沒有貪污事件？有，但那是個案，然而現在的貪污舞弊行為是構成一個非常綿密的網絡，這是讓我們覺得痛心的地方。我要答復劉委員一句話，也就是一個領導者會有風行草偃的影響，如果上樑正的話，下樑絕對不敢歪。相信2008年泛藍執政，這些人才起來之後，只要上樑正，下樑一定不會歪，政治一定會清廉，謝謝。
劉委員文雄：謝謝。最後本席要引用美國先賢-傑弗遜總統的一句話作為我今天的結語，整個政府的藝術，不管是領導、管理或開創，就是誠實的藝術。陳水扁先生不敢到立法院來答辯，甚至連書面答辯都沒有，這就等同於認罪。陳水扁說他不知道什麼叫「ETC」，他卻知道什麼叫做「計軸案」，這不是在說謊嗎？因為計軸案和ETC是綁在一起的弊案，牽涉到這些弊案的，最大部分都是民進黨的委員，所以政府必須要誠實，陳水扁不夠誠實，陳水扁貪污腐化，一定要拉他下來！謝謝大家。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時9分）
繼續開會（16時21分）
主席：現在繼續開會。請徐委員少萍提問，時間為15分鐘。
徐委員少萍：（16時22分）主席、各位列席人員、各位同仁。這幾天的審查會，我們看到很多財經委員的報告，這6年來，阿扁政府的經濟2266，財政崩盤，人民生活的痛苦指數升高，社會上失業、貧窮、自殺率亦急遽上升；講到貧窮，馬上連想到治安惡化，6月20日阿扁「向人民報告」時表示，小時候父母告訴他：人可以窮，但是要有志氣，蕃薯可以用撿的，不能用偷的，跟人家借錢一定要還。看到這裡，我的眼淚都快流出來了，阿扁來自三級貧戶，由於現在登上總統大位，扁嫂及其女婿、親家也能分享他的光環與福氣，周邊人士的戶頭亦湧入百萬、千萬存款，對此，檢調單位已著手進行調查，我們不再贅述，本席想問的是，這些錢是撿的、偷的、拐的還是天上掉下來的禮物？
這幾年來，貧窮在台灣愈來愈嚴重，過去大家說「台灣錢淹腳目」，最近我們的學生連吃營養午餐的錢都沒有，這些學生實在很可憐，因此，最近幾年基隆市黨部連續發動募款，補助每位學生4500元。據了解，趙麗雲教授任教的佛光大學成立了所謂的「鹹菜會」，請問什麼是「鹹菜會」？
主席：請趙麗雲女士說明。
趙麗雲女士：（16時25分）主席、各位委員。有鑑於學校裡有愈來愈多的小孩因為家庭變故沒飯可吃，所以我們組了「鹹菜會」，每個月捐三分之一薪水接濟這些吃不起飯的小孩。
徐委員少萍：這幾年來，台灣為什麼增加這麼多的窮學生？
趙麗雲女士：我剛才講的不是個人的案例，很多教育同仁都在做這件事情，只因青年朋友自尊心強沒有講出來而已，事實上，目前校園內確實增加非常多的窮孩子，而且窮得比我們以前苦，以前我們也窮過，通常一支鉛筆要用一學期，但到國中以後就慢慢穿得起皮鞋，上了大學還可以買新衣服，也有很好的文具，但現在的孩子是愈來愈窮，甚至沒有飯吃，而且貧富差距讓他們非常痛恨，當報紙報導有些人用名筆、名錶、價值數百萬元的首飾，甚至在校園開「積架」名車的消息後，有些小孩甚至吃不下飯，教育界中有些校長因為每天都要批示1、2件小孩子吃不起飯而輟學、失學甚至需要急難救助的公文而得到憂鬱症，據統計，大專院校中因為輟學而失學的學生每年約增加百分之十，校長因為看不下去而得憂鬱症，這種情形怎不令人感嘆！我要跟委員報告的是，窮孩子真的變多了，由下列5個數字，你會相信我，而且要為這些窮孩子伸張正義。
一、有關助學貸款方面，過去10年的前4年成長幅度比較緩和，後6年則直線上升，高達過去的18倍，83年第一次統計時，只有4萬個小孩申請就學貸款，現在則急遽增為71萬人，上學期就有35萬3千人因沒有錢繳學費而申請就學貸款，也許有人說這是學校亂收人、學生太多、貸款利率降低的緣故，但由政大教育系的報告可知，這些孩子是真的窮，其中28%學生家庭的年收入不到50萬元，但唸4年大學需要94萬元，平均每年23.5萬元，這表示即使他們都不吃飯，每年也只能供應一個小孩子唸大學，問題是他們不只一個孩子，所以他們是真的窮，而且真的變多。
另外，有關午餐方面，講出來，大家可能會流眼淚，目前約有14萬104個小孩子沒有午餐可以吃，一個月只要500元就可以養活……
徐委員少萍：我們聽了真的很難過。
趙麗雲女士：你們要為這些孩子伸張啊！總統曾經是三級貧戶，他的金孫可以穿金戴銀，我們很高興他受到很好的教養，可以講英文，但教育機會不均等是違憲的，憲法第159條明定執政者要維護教育機會的均等，但現在不只財政惡化、民生淍蔽、教育投資減少，多元入學都變成多錢入學了，我擔任國立編譯館館長時，一套教科書只要300元，現在則3000元都買不到。
徐委員少萍：我知道你很氣憤，我們也很氣憤，為什麼大家都那麼窮，阿扁家卻那麼富有？
趙麗雲女士：我們不是認為他不能富有，而是認為他有責任讓大家富有。
徐委員少萍：我們以前是大家富有，國民黨時代，阿扁是三級貧戶，在機會均等的情形下，經過他自己的努力，可以考上台大、律師，甚至當上總統，使得窮人翻身，但是今天窮人家的小孩有沒有機會唸好的學校，有沒有好的將來？
趙麗雲女士：我覺得機會已經大量流失了。在此舉幾個例子來說明，第一、教育投資已嚴重減少。從1997年GDP5%迄今已經降至3.9%，換言之，已經降了1.1%。以教育投資而言，民國85年是以21萬元的成本來培養一位大學生，今年已經降至14萬元，等於降了三分之一，而私校的部分才12萬元。
至於多元入學的問題，教科書的一綱多本造成更多貧富不均以及更多不公平的待遇。此外，高教學費的政策也是偏頗的，高教的學費從1999年到2003年已增加四分之一，而私校的學雜費指數則增加了9.44%，遠高於物價指數，換句話說，我們賺的錢根本不夠供養自己的小孩。
徐委員少萍：謝謝趙教授的說明。
趙麗雲女士：這是政策錯誤，執政者是責無旁貸的！
徐委員少萍：大家都知道，貧窮人家的生活真的很困苦，有時候真的可能會走上絕路，請問江教授，近6年來低收入戶增加的趨勢如何？
主席：請江清馦先生說明。
江清馦先生：（16時31分）主席、各位委員。我常以民國89年為基礎，因為這一年剛好是政黨輪替。若以貧戶數來談，民國89年是66,467戶，人數是156,134人，而且是逐年增加的，94年的貧戶數增至84,823戶，人數是211,292人。
徐委員少萍：阿扁在選舉時常說要給人們快樂與希望，他已經當了6年的總統，我們卻看不到快樂與希望。有些人因為貧窮而想不開時可能就會去自殺，其實會去自殺的人大多都是不得已的。大家可以看到，現在有很多人自殺，不但自己去自殺，而且還帶著妻兒去自殺，本席看到這樣的情形是十分不忍的。相信阿扁應該也知道我國的自殺率很高，結果他在6月20日向人民報告時卻表示，我國的自殺問題沒有大陸嚴重，為什麼不跟好的比而要跟大陸比？是不是大家來比爛？身為一個國家的總統卻無法讓老百姓生活安居樂業，也無法給他們快樂與希望。請問江教授，目前我國自殺的趨勢如何？
江清馦先生：89年每10萬人就有11.14人自殺，到了93年，總人數已經達到3,468人，表示兩個半小時之內就有一個人自殺，這種情況實在很嚴重，而且也是一個警訊，但是陳水扁總統在20日向人民報告中，是拿中國大陸來比較，如果台灣每年有4,000人，大陸人口是我們的60倍，所以應該是24萬，可是就他得到的資料顯示，大陸的自殺人口有29萬，顯示大陸碰到的問題比我們還嚴重，甚至還以此沾沾自喜，事實上，我們的自殺人數每年都在增加，這實在是一個很嚴重的警訊，相信國家領導人對社會這樣的趨勢，應該要多所重視、注意才對，而且應設法解決才是。
徐委員少萍：我們知道最近3年以來，單是學生自殺的人數就有254人，年青人為何想要自殺呢？就是因為他們看不到未來，所以才紛紛以自殺的方式走上絕路，以陳金珠小姐為例，今天晚上舊中央黨部大門口將有一場為她舉辦的追悼會，據了解，陳金珠小姐正值年輕，才30幾歲而已，而她之所以選擇自殺，就是因為319弊案讓她覺得將來沒有希望，這個社會是沒有正義的，所以才在遺書中表示，民主自由的價值已經蕩然無存了，所以她堅持做一些值得堅持的事，包括以自殺來表達她的抗議，對此，本席感到相當痛心，這樣的年青人，因為國家弊案連連、政府紛亂，所以感到很絕望，甚至進而走上絕路，而我們之所以推動罷免，就是希望終結國家的亂象，讓台灣的青年能夠對未來有願景，因此，希望所有的老百姓，為了我們的國家、社會，大家能夠一起支持罷免阿扁。謝謝。
主席：請劉委員憶如提問，時間為15分鐘。
劉委員憶如：（16時37分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天談論的重點有社會治安、族群對立、失業以及貧富差距等問題，我們現在先來看自民進黨執政後貧者愈貧、富者愈富的問題，以2004年底台灣十等分所得分配圖來看，所有的人口中，最窮的10%，其所得比例是2.52%，次窮的10%，其所得的比例是4%，但假如是烏托邦的理想狀態，則所有人的所得都是一樣的，所以將其分成十等分時，每一等分所占的所得比例應該都是10%，然這在自由經濟的體制下是不可能出現的，從圖表來看，最有錢的10%，其所得比例約是24%，而這似乎看不出有什麼不對勁的地方，可是我們要如何檢視民進黨執政以後是否造成貧者愈貧、富者愈富呢？這時我們就必須拉長時間點來相互對照，基本上，有錢的人分到的餅比較大，沒有錢的人分到的餅就比較小，任何國家都是這樣子的，我們來看看民進黨執政前的20年，就是2000年以前的20年，台灣相對比較沒有錢的人，也就是50%的人，在民進黨執政前的20年間，就是國民黨執政的20年間，其所得比例是多少呢？我們可以看到這是一個非常漂亮的圖形，就是圖表左邊比較相對弱勢的族群，可以看出他們的所得都在增加，所以若拿20年後減20年前的所得，它的比例都是正值；換句話說，即使只分到2%，20年後所分到的可能就是2.3%或2.5%，亦即所得都在增加中。但是圖表右邊的部分都在零以下，這表示在民進黨執政之前的20年間，50%比較有錢的人，他們的所得比例都在減少中，這是國民黨長期執政的結果。
我們再從短期現象來看，在民進黨執政之前4年，也就是李登輝執政的時候，我們也可以看到相同的情況，就是50%比較窮的人，其所得比例也都呈現正值，亦即他們可以分到比較多，反觀圖表右邊相對比較有錢的族群，他們分到的比例就比較少。從以上的圖表可以看出，台灣不論從長期或短期來看，其所得差距都是愈來愈趨近均衡。
這件事為什麼那麼重要，因為台灣在國際上被稱作經濟奇蹟，很多人認為經濟奇蹟的意思就是經濟成長非常快速，其實不是這樣，因為現在中國大陸的經濟成長也很快，但其所得分配是呈現有錢人愈來愈有錢，窮的人卻愈來愈窮。因此，在諾貝爾獎得主Simon Kutznets所研究的100多個國家中，只有台灣在長期發展中有那麼漂亮的所得分配圖，也就是窮人分的愈來愈多、有錢人則分的愈來愈少，這就是所謂的「台灣經濟奇蹟」。
但是很不幸地，這種狀況在民進黨執政之後完全毀滅了，大家可以看見國民所得成長已不如從前，但是本席辦公室所做的這個比較圖卻是被大家忽略的部分。從這個比較圖中可以看出，在民進黨執政這幾年來，90%的族群其所得比例愈來愈少，但是10%最有錢的族群卻一枝獨秀。因此，全台灣的人工作，就是為了讓這些人增加他們原本就很大的餅。為什麼我們要批判民進黨執政之後經濟就不好，因為他們不但沒有讓全台灣的餅變得更大，反而讓那些分到最大塊餅的人，在這幾年中分得更多，讓其他90%的人分到的更少。
在本席辦公室做了這個分析圖之後，我就一直在分析，到底是什麼原因讓民進黨有這樣的能耐，使台灣這項傲人的成就，在短短幾10年間就被完全扭轉？不過直到今天，我還沒有得到確切的答案，但是我邀請學者專家往後可以往這方面去追蹤，因為我直覺可以從這個方向找到答案。再者，這個方向也跟我們最近所揭發的許多弊案有關，因為從金控及財團的種種問題中可以看出，財務的金融工具非常複雜，名辭更是不斷推陳出新，一下發行GDR、一下發行海外公司債，就在一般人搞不清楚的情況下，民進黨的執政就給財團上下其手的機會，否則，不可能在那麼短的時間都輸送完畢。
就像本席對ETC的部分也沒有辦法提出證據，但是我呼應劉文雄委員方才所說的話。雖然ETC弊案被追了那麼久，但是我們仍然不瞭解，為什麼徐旭東主導的遠通集團能在諸多令人懷疑的情況下，仍被評選為第一名？這2天媒體還報導，遠通希望跟交通部重新談一下公益方案，因為他們覺得虧錢，所以希望在費用有所調整，多拿一點錢。我們知道ETC跟SOGO案有關，徐旭東又在這2個案子中都扮演了角色，所以我們應該把這2件事連在一起看，因為在這種情況下，有錢人會愈來愈有錢，台灣其他90%的人卻會愈來愈窮。
其實，ETC有9項評分標準，所以表面上看起來很好看，而且它有很多甄審委員都是形象、專業兼具的學者專家，所以交通部認為，在這種甄審陣容下，遠通得到第一名是說得過去的。但是我們質疑，這些學者專家及評審委員，是否在矇騙的情況下做了背書的動作？因為當ETC弊案爆發之後，立法院曾一再要求要看所有評審委員對每個細項的評分標準，但是交通部認為那是屬於機密資料，所以一直拿不到，之後在立法院不斷強力要求下，交通部才把所有資料報到立法院交通委員會，並且從9點一直報告到12點，評分資料更是密密麻麻非常多。我那天非常辛苦，坐在交通委員會整整3個小時，並把所有分數統統抄下來，因為這些資料在立法院都是可以公開的。
我抄下這些資料計算之後，才發現交通部在這裡面是扮演著唯一主導、扭轉整個局面的角色，而且當我把這項訊息公布，並希望其他委員也能針對這個問題一起追蹤時，交通部卻說這些資料不再公開。本席非常慶幸，因為至少我手上已經有這些資料了，所以若有哪位委員或學者專家，希望繼續追蹤這件事者，我非常願意提供這些資料。
這個資料一共有9項評分標準，而且其中委辦費是由交通部來打分數，另外8項則是由評審委員來評分。我現在只要問一個問題，如果交通部打的那項分數不計算，結果會不會改變呢？答案是「會」。因為評審分為2個階段，而且第1階段被評審為第1名的是宏碁而不是遠通；在第2階段中，如果交通部的手沒有伸進去打分數，僅由評審委員來評分的話，第2階段決賽中的第1名仍然是宏碁。但是交通部對此回應說，他們打分數的那個項目稱為委辦費，而且該項費用有一個很複雜的計算公式：
加權委辦服務費費率　f=(a/55*y1*j+b*y2)/(y1*j+y2)因為這個公式很複雜，牽涉計次收費、計程收費多少年與多少錢，所以由他們來計算就不會被質疑，即不會有問題。再看這張表格，當每一家公司依據這個複雜的公式計算出一個數字，之後這個數字要轉換為評分，這就是關鍵的所在。如果最高分83是第1名、73分是第2名，要如何轉換成這2000總分的分數，這由誰來決定？本席曾詢問過甄審的委員，但沒有一個甄審委員曾經參與這個級距的決定，事實上，這個級距非常重要；這個級距是由高公局、交通部決定，單獨決定。請問，為什麼第1階段與第2階段級距的評分會改變？第1階段評分第1名是300分，第2名是275分，第3名是266分。但在第2階段卻改變了，第1名還是300分，第2名變成195分，第3名變成180分。這裏的玄機是，即使高公局在第1階段做了手腳，宏碁看起來還是第1名，所以交通部就開始慌了，他們覺得已經給遠通很多分數，結果，他怎麼還是輸？所以，在第2階段，在他們可以掌控的這一項分數中拉大了級距，因此，第2段階，這項分數的第2名就已經先輸100分，第3名輸120分，由此我們看出改變級距的問題，因此我們質疑高公局、交通部有動過手腳，後來由徐旭東先生經營的遠通得標，這其中到底有什麼玄機問題？本席在此呼籲交通部與高公局，為求自清要再次公布所有細項分數，接受社會的公評。謝謝。
主席：請侯委員彩鳳發言，發言時間15分鐘。
侯委員彩鳳：（16時53分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天我要講一個感人的故事，就是小傑與小安的感人故事。請江岷欽教授與本席共同探討這個問題。
過去，台灣給人的國際印象是「台灣錢淹腳目」，台灣的「田僑」出國觀光時手上戴著勞力士錶的比比皆是，讓人非常羨慕，在國外當聽到從台灣來的觀光客，大家都會非常熱情地歡迎。現在台灣給人的兩個印象，首先是二顆會轉彎的子彈，對此，我們實在很沒有面子。其次，是會Ａ錢的駙馬爺。請問，我們出國會有尊嚴嗎？請江泯欽教授以學者身分發表你的看法？
主席：請江泯欽先生說明。
江岷欽先生：（16時54分）主席、各位委員。現在總統府給全世界的二個印象：一是富而好禮，其次是手不釋券。富而好禮就是他們家已經那麼有錢，卻還那麼喜歡收禮金。手不釋券是，既然他們已經是第一家庭了，禮券還這麼多，都換不完。所以，他們是富而好禮，手不釋券。合起來就叫做「禮券」。
侯委員彩鳳：我再敘述小傑與小安的故事。這是最近在台灣發生的故事，小傑是一個14歲小孩，他應該是一個築夢的國中學生，可以安心求學的年齡，但是在台灣的小傑竟然需要養家餬口，即台灣的貧戶家庭由中年、青年，現在已經變成少年了。我們看出小傑非常有勇氣，我們應該鼓勵他。然而，另外一個小安就不一樣了，他一出生，他要什麼東西，外公、外婆就會買給他，他要什麼東西，叔叔、伯伯都會買給他，有一大堆人會買東西給他。有一天，小安安竟對他的外公說，外公，為什麼這幾天我打電話給我爸爸，我爸爸怎麼都不接聽呢？請問江教授，你知道小安的爸爸到那裏去了？你可以給小安一個答案嗎？
江岷欽先生：他爸爸去抽4星彩樂透，他的號碼是2260。
侯委員彩鳳：在台灣有小傑與小安的故事。小安看不到他的爸爸是短暫的，因為他爸爸做了壞事，必須接受法律制裁。
眾所週知，94年台灣將近有4000人自殺，有多少類似小安的人永遠看不到他的親人，永遠看不到他的爸爸，江教授，你認為這樣的社會是不是無能的政府造成的？
江岷欽先生：當然是，每一條台灣人民的生命無緣無故地自殺，對陳水扁來說是最大的恥辱，他應該要為這個事情負起最大的責任。
侯委員彩鳳：請江教授在政論性節目，幫小安找到他的爸爸，也要幫小傑找一個溫暖，可以照顧小傑廉能有為的政府。這是我們大家的責任。謝謝江教授。
接下來，本席要探討台灣目前流行的9字箴言：「生不起。養不起。死不起」請問鍾教授，什麼是生不起？
主席：請鍾經樊先生說明。
鍾經樊先生：（16時58分）主席、各位委員。因為養不起小孩，所以沒辦法生小孩。
侯委員彩鳳：是生育率下降。新政府自民國89年開始執政，89年的生育率是1.6%現在下滑為1.15%，因為大家養不起小孩，所以不敢生小孩，生育率就下降了。再看，國民黨政府執政時代失業率是2.99%，現在失業率號稱是4.13%，現在人家韓國已經贏過我們了。據說鍾教授是研究失業率的專家，請教鍾教授這該怎麼辦？
鍾經樊先生：由經濟學學理來看，失業率會拖累我們的經濟成長，這也是近10年來我們國民所得仍原地踏步的原因；原來我們看不起的中國大陸，他們現在的進展是跳躍式的。
另外一個主要的影響是，就是我們一直談論的貧富二極化，即如果在社會上有一大批人找不到職業，那麼，他們財富就會立刻下降到極端，同時，財富會集中在少數人手裏。這是經濟上的原因。我認為，更嚴重的是影響我們的社會風氣，由於貧富不均且富人集中財富的手段並不公平，尤其現在是資訊發達的社會，媒體報導了很多的弊端，讓絕大部分的人會相信有錢人得到的財富都是用不公平的手段；而在此同時又有那麼多人失業，所以處於劣勢的人就會認為自己無權無勢，只有自殺一途，這就誠如委員方才說的「生不起、養不起、甚至還死不起。」
侯委員彩鳳：「死不起」的問題是很嚴重的，當然「生不起」的問題也很嚴重，因為自己都無法養活自己，怎麼可以去連累下一代？所以現在的年輕人結婚都不生小孩，因為他們不想用父母的養老金來為自己養小孩，所以就乾脆不要生小孩，導致生育率的下降、造成未來國家永續經營的問題。當民國107年時，老師將找不到學生授課，這樣的國家要如何永續經營？
再來看看失業率的問題。韓國本來比我們更悽慘，但人家現在比我們更好，我們政府卻還在那邊騙說失業率會下降！這問題等一下再和江教授探討。
至於「死不起」的問題，為什麼會說死不起？死了不是一了百了？但其實死了還是有事，因為「死無葬身之地」，過去這是一句罵人的話，但現在台灣人真是可憐到極點，因為死者大多是無法生活的弱勢者，不是因為卡債、就是被地下錢莊逼債的人，所以死了以後根本無錢安葬。這樣的狀況能不說政府無能嗎？
再來談談低收入戶的問題。新貧家族俱樂部的成員越來越多，在民國89年時，低收入戶的人數是15萬6134人，到了民國94年變成21萬1292人，增加了5萬多人。請問江委員，這樣的問題嚴不嚴重？
主席：請江清馦先生說明。
江清馦先生：（17時3分）主席、各位委員。貧戶、低收入戶不斷的增加，的確是非常嚴重的問題，這在阿扁執政下的政府並沒有提出真正的解決之道。要解決這些問題的政策，主要是國內的經濟要能發展，使每個人都能有工作、有收入，這樣就不會有貧戶。其次是要有很多的社會救濟方案，包括哪些是應該給予救急的、哪些應該幫他度過難關而不讓他陷入貧窮線之下而成為永遠的低收入戶。但現在都看不到有完整的政策出來，我想這才是攸關低收入戶的重要癥結所在。
侯委員彩鳳：所以低收入戶的子弟永遠看不到明天？
江清馦先生：是的。
侯委員彩鳳：這是不是很大的問題？
江清馦先生：這的確是一個滿嚴重的社會問題。
侯委員彩鳳：他們說94年的失業率是4.13，而前一陣子陳水扁總統還非常炫耀的說95年4月的失業率已經降到3.78。以江教授的專業立場來看，失業率可以用單月來計算嗎？
江清馦先生：陳總統20日的「向人民報告」中提到4月份的失業率是3.78%，這就像俗語說的「柿子挑軟的吃」，失業率怎麼可以用單月來計算？而是應該以一整年計算。因為6、7月份的畢業生最多，除了繼續升學以外，有很多是要投入職場；而那些要投入職場者，以目前的狀況來看，不可能馬上找到工作，甚至求職時間要長達一年，所以很多都在年初才找到工作，因此4、5月間是整年失業率最低的時候，但到了7、8、9月份失業率就上升了，這是一定的道理。
侯委員彩鳳：那是你們的經驗？
江清馦先生：學理上也是如此。
侯委員彩鳳：所以陳水扁總統還是在騙我們這些憨百姓？
江清馦先生：我是認為他舉單月份為例是非常不當的。
侯委員彩鳳：現在再來看看自殺率，自殺率幾乎和失業率成正比。民國85年的時候，自殺率在每10萬人中是8.61，到了94年剛好多了一倍，高達16.53。像這樣的日子要怎麼過？相信你們這些專家學者對自殺率的問題都有研究，過去的自殺都是屬於個人行為，但現在幾乎都像粽子一樣一整串的人跳到海裡自殺；這樣的狀況、這樣的悲慘社會，我們的領導者竟然視而不見，還要和大陸比！也不想想大陸有多少億人口、我們才多少萬人口，我們可以承受得起這樣嗎？
江清馦先生：在自殺的族群裡發生一個很嚴重的問題：以前自殺者幾乎都是年老久病厭世者，自己了斷也就算了；但現在的自殺者幾乎都是青壯年，這是很嚴重的問題。我們將青年人界定為15歲至24歲、壯年是25歲至44歲，這些人絕大部分都要負擔家庭的經濟來源，因此……
侯委員彩鳳：謝謝江教授，因為本席的發言時間已經到了。
最後本席還是要再次呼籲，過去是「肚子扁扁、要選阿扁」，現在絕對不可以，而是要「肚子扁扁、罷免阿扁」。謝謝！
主席：請廖委員婉汝提問，時間為15分鐘。
廖委員婉汝：（17時9分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天我們在此和學者專家共同探討今日社會、政治、政府和國家到底有沒有救，大家要憑良心來講。若台灣的社會繼續這樣，行得通嗎？這幾天以來，很多委員都提出台灣的問題在於財政空洞化、經濟邊緣化、族群愈來愈對立，繼續這樣下去，台灣有路可走嗎？
難到我們沒有給阿扁機會嗎？他的歷任行政院長喊了一堆口號，從八一○○台灣啟動、200億救失業、5年5千億國家重大建設、兩兆雙星、5年5百億教育投資，到現在的8年8百億治水，唱得比講得好聽，講得比做得還好，這些數字堆起來就像金山銀山。我們要呼籲台灣的人民，難道我們沒有給阿扁機會，沒有給民進黨機會嗎？我們已經給他們機會了，但是納稅人的錢都被他們花光了，在財政上，高層吃銀行，基層吃農會，吃光光了，公家的變成私人的，公家的吃不夠就吃私人的，要喬的要錢，用講的也要錢，吃得肥嘟嘟。若其他國家的政府有這樣的總統、有這樣的第一家庭，他們會如何面對社會？而我們呢？我們看到的和聽到的是：有人專門在欺負台灣人，台灣人做總統，所以這些族群都在欺負台灣人，看不起台灣人做總統。各位，竟然能把這些事情都兜在一起！本席要呼籲大家，台灣人若有尊嚴，阿扁若有尊嚴，民進黨若有尊嚴，就應該說台灣人要給台灣人一個清白，所以，讓司法來調查，阿扁暫時下台，讓司法來查，若阿扁是清白的，就是台灣人清白，這樣他做總統才會驕傲和有尊嚴，對不對？現在他卻硬拗說人家看不起台灣人做總統。他是總統，第一家庭是否清白，他的執政好不好，應該是全民以最理性的方式來評斷，而不是像他這樣說其他族群欺負台灣人。本席也是台灣人，阿扁做成這樣，應該讓司法作一公正判斷，否則真的會很糟糕，尤其每到選舉，你就講台灣人、外省人，要支持中國人或台灣人。本席來自屏東，族群最複雜的地方，有原住民、真正的台灣人、外省人、福佬人、客家人，現在最多的是外籍新住民，有很多的越南新娘，未來台灣要走什麼樣的路？能一次次的傷害台灣人嗎？你要做一個全民總統，也要有肩膀承擔，不能選舉一到就挑起族群的分化。我們鄉下人很頭痛，因為政黨認同不一樣，有的父母和子女不合，有些是夫妻不合，也有親戚朋友或兄弟姐妹不合的，這些都是台灣的問題。本席在此呼籲，不要再用這種不入流的方式，煽動族群、分裂族群是最可惡的！對不對？選舉一到就罵外省人，說什麼給你們房子住，本席告訴你們，到了102年時，眷村改建基金可以賺1百多億，因為國民黨執政時知道都市要更新，要如何整合土地，但現在他們卻罵榮民比照中低收入領1萬多元。其實他們要有一定條件才能領，族群不能這樣分化，包括福佬人、客家人和原住民。立法院為了照顧真正的台灣原住民而成立原住民委員會，否則，他們會說這些都不會選他們，隨隨便便就好。幸好，我們有原住民委員會和客家委員會，否則，有票的才照顧，而沒票的則不照顧，那麼，台灣就慘了。
本席看到政府這樣搞實在很擔心，癢處不抓，不癢之處卻抓到流血，執政這幾年來，蔣公銅像要拆、不要唱國歌和軍歌、要強化鄉土教學，搞得國語文低落。台灣地圖要倒著看，要橫的擺、要擺平。我們未來有很多族群，我們要如何以最寬廣的心胸去面對族群？新加坡和馬來西亞的人民有很多不同的膚色、印度、華人、馬來人、東方人、西方人、白種人、黃種人、黑種人都有，他們能處理得很好，為何台灣弄不好？江教授，請問以你教育界學者的立場，我們未來如何面對下一代？
主席：請江岷欽先生說明。
江岷欽先生：(17時17分）主席、各位委員。教育界是有教無類、誨人不倦，阿扁總統是「有叫無累」，叫得很大聲，一點都不累，把大家都毀掉了，「毀人不倦」，他和我們不一樣。少年阿扁是人窮志不窮，現在的阿扁是志窮人不窮。政府應該要解決問題，現在我們最大的問題是領導核心已經變成邪惡軸心了。問題解決後就沒有問題了，我們不用扣板機，請他下台，透過混元法師或其他大師請他下台都可以。
廖委員婉汝：我們的下一代看到阿扁他們常常在喊口號，姑且不論貪腐事件，這樣一直喊口號，本席真的不知道如何教育下一代。你們從事教育工作，面對青年學子，你覺得他們能吞忍嗎？真的能隨便讓他再做做看嗎？你們聽不到基層的聲音嗎？未來的學子能認同我們這種政治環境嗎？你能否作個評語。
江岷欽先生：我覺得返璞歸真，台灣應該能回復，現在台灣像是在空中飛行遇上亂流，亂流就在總統府，亂流過後，台灣就能風平浪靜。
廖委員婉汝：這要靠大家共同來推動。謝謝江教授。
葉先生曾任立法委員，也曾任監察委員，本席瞭解你過去的政黨色彩。請問國民黨執政和民進黨執政的差別在哪裡？是向上提昇或愈來愈沈淪？
主席：請葉耀鵬先生說明。
葉耀鵬先生：（17時19分）主席、各位委員。國民黨執政知道在執政，而民進黨執政卻以為自己還是在野，他們不像執政黨，這是最大的差別。
廖委員婉汝：就是朝不朝。
葉耀鵬先生：對。
廖委員婉汝：國民黨會下台，就是因為大家希望政治越來越好，但我們看看現在的現象，還在煽動族群，說看不起台灣人做總統，你看慘不慘？
葉耀鵬先生：我們言歸正題，今天是總統罷免案審查的最後一個交叉質詢，我想所有的亂象、所有的弊端千頭萬緒，唯一的解決辦法就是陳水扁下台，他如果不下台，還有2年任期，2年任期他可以做多少事情？下午他就把兆豐金控搬走，送給鄭深池、中信金了，接下來還會搬什麼還不知道？國營事業那麼多，對不對？
廖委員婉汝：我也在煩惱。
葉耀鵬先生：你們的罷免理由書列得洋洋灑灑的，總統在2年的任期裡他可以慢慢完成。簡言之，整個社會分裂、動亂與不安，唯一的解決辦法就是陳水扁下台，而且他下台不是我們說了就算，畢竟民主國家人民是國家的主人。今天不管執政黨的立法委員，或在野黨的立法委員也好，你們都有責任把總統是否下台這件事交給人民去審判。所以不僅在野黨可以提案罷免總統，執政黨也有義務與責任讓罷免案通過，這才符合民進黨一向所標榜的—人民是頭家，人民是國家的主人。如果在這裡設一個關卡，不讓人民可以透過投票來表達他們的聲音，執政黨的立法委員根本就是違背人民。
廖委員婉汝：本席尊稱你為前輩，尤其，以你的歷練與分析，大家都很肯定。今天我們感到鬱悶的是，單純一個司法案件、一個政治道德的問題，阿扁可以把它操弄，高喊「臺灣人要團結」，好像有人要欺負他一樣。我們也很怨嘆，民進黨黨內還喊出，罷免總統已經變成族群對立，我們應該保護臺灣人做總統。所以現在包括台聯與民進黨黨內很多有良心的人都不敢喘息，因此今天我們也希望做一個呼籲，呼籲有正義感、相信臺灣未來政治、相信臺灣未來可以發展的人要正面站出來，如果是阿扁一個人的錯，他無法擔起這個責任，也不下台一鞠躬對全民有一個交代時，民進黨黨內有正義感與良心的立法委員應該站出來。當然不只立法委員而已，但是現在看一看，似乎臺灣的政治走來沒有幾個有良心的。
葉耀鵬先生：妳看得出來，以民進黨創黨的主席，上西天的黃信介與江鵬堅我們不說，目前離開民進黨的流浪黨主席施明德、許信良與林義雄，縱然是相對不一定敵對的政黨，不論是國民黨或親民黨都對這幾位黨主席很尊敬，我確信臺灣社會也對他們很尊敬，但是這些人都離開民進黨了。縱使民進黨內還留一些會發聲的立法委員，妳看這幾天他們講了幾聲，馬上被人家圍剿。
廖委員婉汝：也就是，他們不敢再發聲了。
葉耀鵬先生：我的觀察是，整個民進黨正持續在墮落中，他們只有依附權力而腐敗。
廖委員婉汝：我們也希望全民呼籲，如果阿扁一個人貪腐，民進黨沒有貪腐的人應該正面站出來，證明民進黨還有救，不要因為阿扁一個人貪腐，搞到最後連民進黨也完全變成貪腐，這樣就沒有救了。
感謝葉先生今天所做的分析，最重要的是，我們希望全民能覺悟，真正跳脫政黨來看待罷免案，因為臺灣政治化與政治觀念太多了，只要單純以這樣的政治環境來說，阿扁做這樣會通嗎？若不通就請他下台。就這麼單純，竟然有很多民進黨委員不支持，他們也不敢投下支持罷免案這一票，難道要讓民進黨繼續沈淪？6月27日民進黨委員若無法投下罷免阿扁總統這一票，民進黨真的沒有救了，對不對？
葉耀鵬先生：對，臺灣要走上街頭。
廖委員婉汝：大家一起來拚，要不然就呼籲全民走上街頭。
葉耀鵬先生：謝謝！
主席：報告全院委員會，儘管被罷免人沒有委派答辯人，但是我們仍然按照程序進行今天的結辯，由提案委員推派吳委員育昇及劉委員憶如進行結辯，每位委員10分鐘。
請吳委員育昇進行結辯，時間為10分鐘。
吳委員育昇：（17時25分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天我們是秉持良心在這裡探討該不該罷免一個不公、不義的總統，以及究竟他是真的不公、不義，還是苦口婆心。
剛才發言的廖委員婉汝來自屏東，過去蘇貞昌表示屏東是「站尾包衰」，還說：「衝南衝北蘇貞昌，衝官衝府為屏東」、「衝入縣政府，打拚為屏東」。我們今天看到這位來自屏東的行政院長，居然把價值2兆多人民血汗錢的兆豐金控拱手讓給了財團，蘇貞昌是不是瘋了？過去他是衝入縣政府、打拚為屏東；現在則是衝衝衝、一切為財團、一切為兆豐，這樣的感受教人情何以堪？這樣的政局是誰造成的？
今天不管是台開案、SOGO案或任何案子，萬變不離其宗，都來自於陳水扁總統的本身。我們覺得最難過的一點，就是整個社會的動蕩是因為陳總統造成政治上的波濤洶湧。過去主張清廉、團結、正義的民進黨，打倒了官商勾結、紅包政治的國民黨；但是月移星轉、流年嬗換，不過是6年的時間，我們看到今天的陳水扁總統，不但挑起族群對立，還公然地違反憲政體制、違反法律，不到國會答辯，實際上又煽動民粹，利用媒體製造社會階級的對立及族群的落差，所以總統的2個鐘頭談話，造成的不是社會更加安和，不是造成大家相濡以沫，不是造成藍綠新的和解空間，不是造成南北共同的感同身受、互相體諒，而是造成一種更極端的社會衝突，代表陳水扁的就是反共、愛台，反對陳水扁的就是聯共制台。如果總統的2個鐘頭談話對於他的罷免案有點作用的話，應該是建立在族群對立、族群衝突、社會對立的基礎之上。
所以陳水扁總統在那一晚的2個鐘頭談話當中，根本就不是用總統的身分。所謂「詞能拔苦，悲能育樂」，一個心中有愛、心中有社會族群的參政者，不管是藍、是綠，總應該是宅心仁厚的。根據憲法，法律之前，人人平等。自1992年國民黨提案修改戶籍法以後，今天在台灣已經沒有族群、省籍、任何地域上的分界，但是從這次罷免的過程當中，我們看到的是國、親努力在避免朝向藍綠對決、省籍對立，但是總統卻不斷地挑撥，創造了階級、族群、社會的衝突。所以我內心覺得很難過，不曉得是悲觀，還是樂觀；不曉得是光明，還是黑暗；不曉得整個台灣的前途在這樣操弄、對立的情況之下該怎麼辦。
今天我們探討了治安惡化的議題，我們發現低層次治安的惡化其實遠不如整個高層次的社會動蕩所造成的治安惡化。從本席準備的圖表中可以發現，民進黨執政這6年來，其實治安惡化裡面，最嚴重的是詐欺案件，從2000年開始，比例從每一年的7700件，到2005年攀升到43180幾件，換句話說，這代表著欺騙的金光黨事件不斷增加，我們都知道，一個喊得愈響亮的口號，愈是代表那個社會所愈缺乏的，一個社會經常發生詐騙事件，就代表那個社會已經缺乏誠信、互相對立、彼此不信賴，正所謂：「上樑不正下樑歪」、「君子之德風，小人之德草，草上之風，必偃。」這裡面顯示的是治安惡化，正如我們看到刺馬這樣的言論出現，卻沒有看到任何民進黨黨主席、行政院長、內政部長、法務部長，甚至是總統跳出來說：「不管你再怎麼討厭馬英九、再怎麼毀棄國民黨，我們沒有理由去鼓動一個暗殺、刺殺的風潮！」只要這樣一句話，他們都做不到！相對的，如果有人主張要暗殺或刺殺陳水扁，我們有把握和信心，相信站在國親的立場、站在以和為貴的立場，我們絕對是呼喚和平，我們在呼喚自由、呼喚整個台灣社會的公義，我們知道絕對不可能以暴抑暴，但是這種肚腸、心胸和說法卻無法在此時見諸於陳水扁乃至於他所領導的民進黨中央政府，請問在此情形下，我們的治安要如何整頓？如何靠著幾萬名的警察大軍在那個地方苦撐求安？今天整個社會治安就是在這種氛圍下持續惡化。記得3月15日蘇貞昌說：「半年之內做不好治安，一定下台！」想來已是為時不遠，9月15日台灣的天空即將論斷這一切！
我們今天雖說談的是罷免，但是我們大家苦口婆心、共同思考的其實是如何跳出罷免的糾葛，我們念茲在茲的是這個社會會更安心嗎？這個社會會更和諧嗎？陳水扁在向全民報告的兩個鐘頭中不斷的問：「阿扁騙了你們嗎？」相形之下，馬英九在短短的30分鐘中不斷問的卻是：「過去這6年你過得好嗎？」一個真正宏觀的政治領袖，絕對可以跳出政治糾葛，如果陳水扁先生在談到自殺率時有悲天憫人的情懷，就不應用1年4000多個來對比中國大陸的1年10幾萬個，他這種對比性的說法是何其沒有血淚！為什麼他不去比較好的，而是比較壞的？我想層次也不在這裡，而是在他心目中，對社會那些卡奴、燒炭自殺者或是群體家戶自殺者，有沒有悲天憫人的情懷？當然，今天我們討論的是一個貧富差距不斷擴大、對立的問題，君不見今天下午兆豐金控死守7席官股、7席民股和1席獨立董事，儼然坐實了中華民國台灣這塊土地上的財富，過去我們是節衣縮食、胼手胝足才以血汗累積這塊土地上的財富，兆豐金控裡面有多少錢是這樣來的，不管它叫交通銀行、ICBC或任何子公司，可是我們卻要在今天把它拱手讓給一個叫做鄭深池的董事長，若說他背後沒有陳水扁操控的力量，誰會相信？這樣的情況不啻是對台灣的貧富差距落井下石，讓它更加等而下之。
最後，本席要在此誠懇的呼籲，如果這些東西都不再是總統關切的，那麼就請陳總統在6月27日之前作一承諾，既然你的財產已經在民國94年6月完成公開信託，那就代表你問心無愧，以昭公信，請你也把吳淑珍夫人、陳幸妤和陳致中一家4口的帳戶予以公開，我們不追究海外的帳戶，只要求你公布在中華民國這塊土地的帳戶，也就是把你一家4口的帳戶對外公開，以現今這麼多人燒炭自殺、失業與貧窮為社會所帶來的不安向大家做相對比較，目前台灣有1/8的人口生活於貧窮曲線之下，有300萬的貧窮人口正過著生不如死的日子。各位親愛的朋友，如今我們正在站歷史的階臺上，雖然今天下午我們看到是空蕩蕩的議場，我們也看到是被杯葛的罷免，但是，本席認為，今天所花的時間必須在國會與憲政歷史中留下一個非常重要的時光。最後，本席希望這樣的結論能夠喚起台灣向上的聲音，不管有沒有陳水扁，台灣人要努力向上飛，我們的生命會更完美。謝謝。
主席：請劉委員憶如進行結辯，時間為10分鐘。
劉委員憶如：（17時36分）主席、各位列席人員、各位同仁。本場次所討論的主題是有關社會不安、自殺、所得分配等令台灣人感到非常痛苦之事。首先，本席針對陳水扁總統在2小時演講中提及自殺的問題，雖然陳總統將台灣的自殺死亡率與大陸相比，我們姑且不論他為何只與大陸比自殺率，卻不與大陸比經濟成長的問題，我們只想問問，陳水扁總統是否看得見在民進黨執政以後台灣地區的自殺率才急遽攀高？事實上，以台灣地區每10萬人口自殺死亡數看來，1991年自殺率為7.16%；1992年自殺率為6.69%；1993年自殺率為6.24%；1994年自殺率為6.88%；1995年自殺率為7.61%，雖然自殺率上下起伏，不過大致都算穩定，但是，大家可以從數據中得知，在2000年以後國內的自殺率都超過10%，譬如：2000年自殺率為11.14%；2001年自殺率為12.45%；2002年自殺率為13.59%；2003年自殺率為14.16%；2004年自殺率為15.31%；2005年自殺率為18.1%。由此可見，台灣地區自殺死亡比率在民進黨執政之後大幅攀升，而且，我們看到令人非常害怕的現象，那就是自殺死亡率從未下降。我們再看1991～2005年台灣地區自殺死亡率長條圖，在民進黨執政之前，台灣地區的自殺率大致是穩定的，可是，在民進黨執政之後，我們稱為「結構性的改變」，自殺的比例與人數都是大幅攀升而未下降。如果我們仔細分析自殺人口到底是哪些人？我相信，陳水扁總統可能忙於其他事務，而沒有空、也無心去關心自殺人數在民進黨執政之後大幅增加一事。我們想要得知的是，到底是哪些人痛苦得活不下去？我們依據政府統計資料顯示，在民進黨執政以前，自殺者多為60歲以下，大部分都集中在高齡層，以52～56或56～60歲為多；在民進黨執政之後卻有重大的改變，依據政府最新的資料顯示，在民進黨執政以後，自殺者的年齡層以35～39歲占最多數，所以本席要呼籲陳水扁總統與所有團隊應該先瞭解自殺死亡的相關數據，如此一來，他們在對全民開講時就不會胡說八道！
另外，我們依據國科會委託清華大學兩位學者所做的研究，即針對台灣地區23縣市所做的自殺報告顯示，他們採用計量經濟的研究方法進行分析，到底台灣地區23縣市自殺人口的主因為何？其中研究的方向在於探討成因究竟為經濟因素或社會因素，答案很清楚地顯現出來，其成因為經濟因素，其中又以失業為最主要的原因。我們希望民進黨政府不要在那裡沾沾自喜說現在的失業率已經降低到3.8%，我們必須要提醒他們：政黨輪替前，2000年時的失業率為2.9%，是他們創造了5.3%的失業高峰。今天他們竟敢拿5.3%降至3.8%的成果來自喜！當失業率飆升至5.3%時，有多少35至39歲盛年時期的人因為活不下去而去自殺？難道陳水扁總統看不到他在這件事上的責任嗎？
縱使以3.8%這個陳水扁總統引以為傲的失業率數字而言，其人數有多少？這個數字較當初國民黨移轉政權時的人數增加了14萬人。除此之外，我們要提醒這個搞不清楚，沒有專業程度、水準的陳水扁總統，他不能光看失業率，失業率的定義是指那些積極去找事做，可是6個月以上都找不到事情做的人，這些人叫做「失業人口」，可是現在有非常多的人是屬於「非就業人口」，他們是那些已經找事找很久，根本就知道自己無望的人，所以他們最後只好退出尋找工作這條路，這種人叫做「非就業人口」，台灣過去的「非就業人口」隨著人口的增減大致呈現穩定狀態，一直到這幾年，這個族群從720萬人增加至760萬人，這增加的40萬人中，很多人已經知道自己根本找不到工作，所以退出這個行列，這些並不會反映在3.8%的失業率中，可是他們當然屬於失業人口。本席特別再次指出這個部分，就在於釐清陳水扁總統每次提到失業議題動輒以專業不足等理由來故意扭曲這些事實的伎倆。
此外，我們來看看全台貧窮狀態的指標，以國際最常用的「金融痛苦指數」來說，這個指數的計算標的為一國股價下跌幅度加上其貨幣貶值的幅度之加總數字，指數越高，表示越痛苦，因為這代表一個國家在國際舞台上之財富總值。現在的情況是：我們的股價財富縮水，貨幣縮水，這就是我們現在的財富指標。比較2000年5月19日陳水扁執政前到前天亞洲十國股價的收盤價資料，結果多麼地清楚：台灣相對於他國是如此痛苦！所以本席常說，今天民眾感到痛苦，這個痛苦不是假的，不是民眾無聊幻想出來的，這個痛苦是可以用數字在國際上真實顯現，台灣是多麼地痛苦！台灣是紅色的部分，痛苦指數高達37%，而香港的痛苦指數是5%，日本則是減輕1%，至於南韓及新加坡的痛苦指數則呈現藍色，即正在減輕當中。以亞洲十國來對照相比，台灣的痛苦指數高居不下，只有我們的痛苦指數在過去6年間增加了37%，其他國家大部分痛苦程度都在減輕當中，尤其是馬亞西亞更減輕了157%。現在因為民眾感覺痛苦，所以今天國親挺身而出，在國會中討論罷免的議題，大家為何會覺得經濟不佳？因為民眾的痛苦是實際的。
除「金融痛苦指數」外，另外一個指數，也是國際上普遍運用的，稱之為民生痛苦指數，是衡量物價上漲率加上失業率，如果這兩個指數加起來愈痛苦，就表示民眾感覺到的痛苦愈深。我畫的圖表是從1997年金融風暴開始，當時大家都覺得很痛苦，但從圖上可以清楚看出在民進黨執政之後的這幾年，我們的民生痛苦指數是如何的大幅攀升。
不論是因財物部分縮水而感到的痛苦，或是因生活面的失業、物價上漲的民生痛苦，兩者都顯示出在民進黨執政之下，不但陳水扁總統不去檢討，甚至還沾沾自喜錯把很多警訊及痛苦，當成他的成就去炫耀，我們在這裡要對陳水扁所提出來的專業或故意扭曲的論點加以譴責。謝謝。
主席：報告全院委員會，總統罷免案對於「社會不安」相關問題的審查到此告一段落。今天下午有5位學者專家列席表示意見，我們也表示感謝。
6月26日（星期一）上午9時繼續開會，進行「兩岸關係及烽火外交」相關問題的審查。現在休息。
休息（17時46分）
立法院公報　第95卷　第35期　委員會紀錄
繼 續開會（中華民國6月26日上午9時1分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。繼續進行總統罷免案之審查，依全院委員會審查總統罷免案程序及議程配當表相關規定，進行兩岸關係及烽火外交部分之審查。現在先請提案委員或代表說明罷免意旨，發言時間為10分鐘。
因提案委員或代表不說明，請答辯代表進行答辯，發言時間為10分鐘。因答辯代表不答辯，提案說明及答辯部分就此結束。
繼續進行審查。本院全院委員會邀請之政府人員及社會人士列席者有陳錫蕃先生、陸以正先生、邱進益先生、陳一新先生、楊開煌先生及葉鳴朗先生，現在到場的是邱進益先生及陳一新先生。稍後如有列席之社會人士到場，再向大家介紹。謝謝各位準時列席，並接受本案提案代表及答辯代表提問。
現在依序請提案代表及答辯代表發言，每位委員發言及提問時間合計為15分鐘，如需要聯合提問，依發言人數併計。
現在到場的列席人員為陳錫蕃先生及陸以正先生。
請蔣委員孝嚴提問，時間為15分鐘。
蔣委員孝嚴：（9時3分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天本席非常高興有此機會，就我們提出的罷免案有關外交及兩岸的範圍，尤其是外交的領域，針對阿扁所提出的答辯做強烈的批判。
4天前他在「向人民報告」裡面談到外交部分，我希望所有支持阿扁的群眾及民進黨的立法委員，能夠對事實的真相做清楚的了解，因為他在「向人民報告」裡面提出了許多的謊言。
談到外交的挫敗，他說美國並沒有對我們失去信心，而且還引用美國布希總統去年11月的京都演講內容，他說：「美國布希總統去年11月在京都說，『台灣的民主是一個成功的故事、是中國學習的榜樣』」。阿扁總統，布希總統在京都從來沒有講過這樣的話，也從來沒有用這樣的詞句。布希總統在京都的演講是稱讚台灣與南韓一樣地步向民主的道路，而且經濟也自由化了，因為台灣各級的民主都予以落實，台灣給它的民眾帶來財富，並創造出一個自由和民主的中國社會。布希總統說：Taiwan has delivered prosperity to its people and created democratic Chinese society. Our One China Policy remains unchanged.也就是說，美國的一個中國政策沒有改變。這是布希總統在京都的談話，阿扁卻拿來作為個人需要的解讀，這是完全騙人的！所以一開始我就要指出來，他在「向人民報告」裡面有關外交的部分，充滿了謊言及扭曲。
他提到去阿拉斯加是很辛苦的，去巴拉圭要坐30幾個小時的飛機，但就是不能去阿拉斯加，因為這是有羞辱意味的。我要請問阿扁總統，為什麼美國限定你只能到阿拉斯加過境？為什麼不能夠在紐約過境？你提到你兒子的畢業典禮，美國是最講人道的，也很尊重人權的需要，如果你沒有使得美國對你不信任，如果你沒有影響到我們與美國的關係，美國不會不讓你到紐約、邁阿密、舊金山，而只讓你過境阿拉斯加，所以當然是因為你與美國之間的互信產生了問題。當初就是因為終統，而產生這樣的偏差，但是你卻把責任完全推給美國，而且說你的決定是正確的，這是在欺騙我們國人。大家對終統的事情都一目了然，心裡非常清楚，你不敢明說要把國統會、國統綱領廢掉，只說cease to function、cease to apply，但是美國認定國統會、國統綱領還是存在，你欺騙台灣的人民、百姓說國統會、國統綱領已經不存在了。美國方面認為這是一種冒進的行為，對兩岸的關係會產生相當重大的影響，一定要給你教訓，所以你要過境美國，只能去阿拉斯加。
你在向人民報告裡面還大言不慚地提到，因為與美國的關係不錯，所以2003年1月我們就可以進入WTO。你弄錯了，我們進入WTO是2001年，而且在APEC時期、國民黨執政的時候，我們在1965年就成為觀察員，在1992年加入工作小組的申請，1996年我們正式申請加入WTO，2001年獲得批准，2001年1月1日我們才正式加入。所以加入WTO不是你在外交上的政績，你卻往自己身上攬，完全是爭功諉過，你在外交上完全沒有任何實際上的作為。
還有一點很可笑的，就是你提到不論是終統或過境，大家說得很難聽，但是並沒有影響美國對我們的關係，因為美國最近還指派USTR的副代表Karan Bhatia在5月下旬到台灣訪問，你說這是很高的層級。阿扁總統，你講錯了，因為早在1992年12月國民黨執政時，USTR的首席代表席爾斯來台訪問，本席還和他見過面，他是貿易首席代表，而現在這個副代表層級比他低，可見中美關係是向下走了，你卻不讓國內百姓知道！所以本席要在此嚴正指出，我們在外交上有足夠的理由來提出罷免的要求。從你執政到現在，你把外交這件事當成是民進黨達成台獨黨綱目標的一個工具，在你的執政過程中，一再以操弄外交做為滿足民進黨意識形態以及一黨之私的手段，事實上，你的外交政策已嚴重違背我們的國策，試問外交政策怎能違背由我們憲法所制定的國策？美國方面之所以對你的過境那麼在意，而且那麼刻意的把你壓低，就是因為美國和國內的在野黨一樣，清楚的看到你是假外交之名而行台獨之實，這是我們絕對不能接受的！你在過去這幾年中，所有的外交作為都是在虛化中華民國、實化台灣獨立，已嚴重違背憲法所賦予你的職權，因此，我們要在這裡嚴正指出，你不適任我們國家的元首！
為什麼我說你在虛化中華民國、實化台灣獨立？5月10日美國副國務卿佐利克在美國國會眾院國際關係委員會作證時講得很清楚，當時有幾位親台的眾議員還替你辯解，為你抱不平，認為你這次過境，受到美方不禮貌的對待，其中有人稱呼台灣為國家，佐利克馬上指正：「對不起，你用錯字眼，你不能稱台灣為國家！」阿扁總統，你在執政這段期間，讓我們中華民國在國際上的地位，由美國國務院副國務卿第一次把它定位為一個經濟體，我們雖然在1978年底宣布和美國斷交，並於1979年1月1日正式斷交，但兩國之間一直維持著強勁的實質關係，美方從來沒有在國會殿堂稱我們是一個經濟體，美國國務院副國務卿在國會這樣的宣示，就是針對阿扁過境所產生的問題，他說：「它是一個經濟體，如果沒有處理好，可能會引起戰爭，有些生命會受到威脅！」他還說：「我們需要非常小心，我們需要一個平衡，我們希望支持台灣，但是我們不能鼓勵那些想要朝向獨立途徑的人！」為什麼佐利克在國會作證時會提到台灣要朝向獨立？因為你會藉著過境之名而行獨立之實，美國國務院一定要禁止，他說：「我們必須非常清楚，獨立就是戰爭，也就是美國的士兵將會被捲入！」所以阿扁總統過境的問題，並不是一個孤立的事件，而是如我剛才所說，除了你的外交政策嚴重違背我們的國策之外，你在外交上的若干作為，只是顯出一些貽笑大方的窘態和醜態，這讓我們非常不忍，但更嚴重的是，你已經違背自己在2000年和2004年就任總統時依據憲法第四十八條所作的誓詞：「余謹以至誠，向全國人民宣誓，余必遵守憲法，盡忠職務，增進入民福利，保衛國家，無負國民付託。」請問，你在國際上，有保衛中華民國嗎？你根本是假外交之名，行台灣獨立之實，你沒有保衛中華民國！你真的有依照國民的付託來執行外交政策嗎？你根本是嚴重的辜負了國民的付託，換言之，你已經違背了自己依照憲法第四十八條所作的誓言，該條中說：「如違誓言，願受國家嚴厲制裁！」這個時候，你還不能覺醒嗎？你在外交上搞得如此不堪，你在「向人民報告」中還提到：「1971年我們退出聯合國，1978年我們和美國斷交，當時面對這樣的挫折，也沒有要求總統下台。」阿扁總統，如果你沒有國際觀，我們可以理解；如果你沒有歷史觀，我們也可以忍受，但是你不能夠既不具國際觀，又不具歷史觀，須知，當時正逢冷戰時期結束，新興國家非常多，在那麼困難的情形下，我們仍可在51年到71年這麼長的時間中，維持聯合國的席位，而退出之後，我們照樣可以在國際上發展關係，甚至在中美斷交之後，我們和美國的關係仍然非常強勁，在中美共同防禦條約於1979年底失效之後，雙方還是簽定了台灣關係法，使得我們和美國仍有提供武器和防衛的承諾存在，相較之下，請問阿扁總統，你除了會用外交糖衣包裹台獨的實際作為外，你做了什麼？現在我們的駐德代表謝志偉、駐日代表許世楷和駐加拿大代表陳東璧，都是大台獨，學術界都知道，駐德代表謝志偉是以台獨創意得到這份派令，至於駐日代表許世楷，他是台獨聯盟的主席。中華民國的外交被你糟蹋到如此地步，阿扁總統的外交政策已經很明顯的有叛國之嫌，所以我們才會提出罷免案，希望民眾能夠進一步了解，民進黨的立法委員也能有一清楚的認識。謝謝。
主席：請丁委員守中提問，時間為15分鐘。
丁委員守中：（9時20）主席、各位列席人員、各位同仁。今天在這裡，我們特別要提出來的就是民進黨政府意識形態掛帥，我們可以看到，過去常久的「去中國化」相關政策，不僅造成兩岸關係的緊張，更實質的造成我們在經濟上嚴重的損失。舉我和馮定國委員在民國89年12月5日共同連署提案修改兩岸人民關係條例開放大陸人民觀光，經過立法院三讀正式通過的案子為例，當時民進黨政府這種以意識形態掛帥的政策，跟現在一樣的就是托，他拖到民國91年1月1日才開始正式的推動、執行。執行的時候，又分成三類，第一類是大陸人民從港澳地區直接來台觀光的；第二類是赴國外旅遊或商務考察人民；第三類是赴國外留學及旅居國外取得當地永久居留權者，才能夠到臺灣來觀光，第一類從來沒有開放過，只有第二、三類開放到臺灣觀光。
從觀光局正式的統計資料裡面，我們發現從民國91年1月1日到現在為止，總共只有不到11萬人來臺灣觀光。在這段時間，臺灣整個產業最大的問題就是在製造業方面，由於土地取得困難，土地成本及工資高漲，使得在製造業方面的相對競爭力，已經減低了，所以我們要靠服務業來強化我們的經濟。在臺灣的服務業裡面，最有條件的是好山好水、中華美食、茶香、溫泉、中華文化、宗教、寺廟等，這些都是可以觀光的。可是，在服務業、觀光業這一區塊，政府沒有相對的因應作法，尤其是意識形態掛帥下，看不到中國大陸在過去這幾年，已經成為全世界出國觀光人數最多的國家。
拿去年來講，中國大陸出國觀光的人數2885萬人次，是全球出境旅遊最多的國家。以沿海省份來看，在中國大陸觀光客裡面，出國觀光最想去的地方，有5000萬人以上是以臺灣為首選；拿臺灣來講，我們出國觀光，大家最喜歡去的地方是巴黎、羅馬。大陸人最想來臺灣，可是我們卻沒有及時搶搭上這樣子的巴士。
我們看香港的統計，香港在2005年大陸的觀光客有1254萬人，總共替香港帶來300億港元的收入。香港這麼小，大陸的觀光客就有1254萬人；反觀臺灣，如果說從民國90年開始執行的話，有5年的時間，臺灣比香港大，我們1年大概是100萬人次吧，以大陸人民出國觀光，觀光客每天平均花費來講，我們大概可以替臺灣帶來1年600億元台幣，5年就是3000億元台幣；如果說不以1年100萬人次來算，而以一天放進1000人次來算的話，那一年是36萬5000人次，那麼過去這5年的時間，至少也替臺灣創造了1000億元台幣的觀光收入，想想看這帶動整個產業的效果有多強！可是在這方面，我們看到民進黨政府是意識形態掛帥。
臺灣的經濟不好，我們的就業率沒有辦法提升、自殺率高漲，自殺率又跟我們的經濟、失業有直接的關係。世界觀光組織公布各國觀光的外匯資料裡面，我們發現在臺灣2004年有295萬、2005年有337萬的外國人、華僑、大陸客到臺灣來觀光，臺灣總共有44.4億美元的收入，觀光局統計的資料，我們是40億美元的收入，這主要是過去5年來大陸的觀光客加起來不到11萬人，而香港一年的大陸觀光客就有1254萬人。
過去國民黨政府堅持一個中國政策，一個中國指的就是中華民國，而民進黨政府在一個中國政策方面，排除了92的共識，所以，在這方面不協商，也使得我們這筆觀光的收入，沒有辦法進帳。
按照世界觀光組織公布世界各國觀光外匯的收入資料，臺灣是亞太地區國家觀光外匯收入倒數第二名，我們的觀光收入排名倒數第二名，搭不上中國觀光客出國觀光潮的便車，主要的原因是，民進黨政府意識形態掛帥、去中國化，甚至以挑動兩岸緊張關係，來掩飾他在國內層出不窮的弊案。
另外，我們也看到一個不當的現象，在過去總共才不到11萬人次的大陸觀光客裡，事實上，這5年來脫隊人數只有103人，而且找到了70人，可是，因為民進黨政府過度的誇張大陸人民到臺灣來可能會脫隊，所以，對大陸的觀光團進行各種各樣的檢查，如早點名、晚點名，逼得旅行社採取比較嚴苛的作法來對待大陸的觀光客，也造成兩岸之間更多的誤解與磨擦，使得兩岸之間不能夠經由善意的觀光互動，促進更多的善意、和平跟了解。我們覺得民進黨政府在兩岸政策方面，只拿觀光產業來講，就有這麼大的負面缺失，造成我們經濟沒辦法有效的提升。
另外，談到外交，要請教陳大使，過去政府的涉外人員、外交部長、高階首長，談到兩岸、對美或國際事務時，有很多經常讓大家覺得非常的詫異，甚至是失格的一些言行。民進黨政府口口聲聲說，臺灣人民的尊嚴！臺灣要走出去！中華民國要走出去！可是，我們看到很多的談話，都傷害國家的尊嚴，損害國家的利益。
在過去對美的一些實質事務方面，我們看到凱德磊案、陳唐山的「鼻屎大」說法，甚至「LP」、「PLP」，這都成為街談巷議的話題；我們也看到，外交部發言人史瑞奇，對於我們是根本不足以影響的事務，而且我們也不是交戰的一方，竟提出限制海珊離境的說法；甚至邱義仁在凱達格蘭學校直接就講說，除了抱美國人大腿外，我們還有什麼選擇？類似這樣的談話，卻是出自我們總統府的秘書長！
請教大使，以您過去在外交界服務的資歷，您對於外交上非常講究的protocol、courtesy等方面認知，能否請你談談外交部長的素養、格局及發言人的基本條件，甚至有關政府高層首長在涉外事務上的談話應有何分際？
主席：請陳錫蕃先生說明。
陳錫蕃先生：(9時30分）主席、各位委員。就我國外交事務而言，僅能以「荒腔走板」四個字來形容，我就舉幾個例子說明。首先，根據報載，陳水扁在非洲訪問時曾經對他國元首表示：「你不應當再競選連任。」他在國外干涉他國內政，這是犯了外交之大忌。其次，以呂副總統秀蓮為例，她先赴印尼闖關，再安排陳水扁總統前往訪問，此事當然沒有成功，結果她回國後表示：「雖然我出訪印尼未能成功，但此行已經引起雅加達政府兩派人士的辯論，所以這是不戰而屈人之兵。」，我想，若孫子在地有知，對於他所提出「不戰而屈人之兵」遭到她這樣的曲解，可能難以安息。此外，總統府前陳秘書長師孟曾經在報紙上公開批評：「歐洲國家不讓總統過境，實在太不成體統！」而且，他指稱：「歐洲派駐台灣的代表是二、三流的外交人員。」事實上，身為一個國家的高級官員竟然公開批評外交官員，這實在是史無前例。再者，邱義仁所謂的「烽火外交」是鼓吹台灣應該採取攻擊性的外交策略，要到處放火、到處點火，這也是前所未聞。另外，陳唐山在擔任外交部長期間，他身為外交部長竟然在媒體前向國人以鼻屎、PLP等如此不雅的言詞批評新加坡，這些都是有紀錄的，也是前所未聞之事。最近，黃部長志芳在剛上任就鬧個大笑話，他引用法國哲學家笛卡兒名言「我思故我在」，不過卻張冠李戴，說成是德國哲學家康德的話。另外，外交部高英茂在擔任政務次長時曾經說：我國申請WHA成為觀察員，是給中共「敬酒」，若是敬酒不吃，我們也會請他吃「罰酒」。其後，有人請教高次長何謂「罰酒」？他說明「罰酒」就是以「臺灣」名義正式申請加入WHO為會員，這可說是荒天下之大謬。除了上述所言，尚有許多例子，我就不再贅述。
丁委員守中：我們都知道陳大使在外交上經常與國外媒體、智庫、國會議員或駐台大使等人員多所接觸，從您與國外高級外交官員接觸中可否得知，他們對於民進黨政府高級官員所談及涉外事務的評價如何？
陳錫蕃先生：我想，他們是比較有素養，也懂得外交禮儀的人士，所以他們絕不會公開批評其他國家。最近，本人在參加新加坡的國慶酒會時，新加坡代表致詞時說了一句寓意很深的話，他說：「新加坡是個小國。」結果在場人士都會心一笑，因為台灣外交部前部長曾經說新加坡是鼻屎小國，他總不能自稱是鼻屎小國，所以他只承認自己是個小國，大家都知道他的用心。我剛才漏說外交部發言人史瑞奇的事情，他在美國向伊拉克開戰前對薩達姆下達48小時離境的最後通牒，這點令人感到非常的奇怪，因為我國與伊拉克沒有任何的邦交，我國亦非參戰國，怎能要求他國元首在48小時內離開伊拉克境內以逃亡海外？這似乎代表著我國將在48小時內派遣飛機攻擊伊拉克，他的說法確實是失言。當時外交部簡前部長又新隨即表示，外交部發言人所言並不代表外交部的立場。試問：到底是誰才能代表外交部呢？實在沒人搞得清楚。
丁委員守中：謝謝陳大使所舉的例子。由此可見，我國涉外事務人員實在是荒腔走板、貽笑大方。謝謝。
主席：請黃委員義交提問，時間為15分鐘。
黃委員義交：(9時36分）主席、各位列席人員、各位同仁。本人非常樂意以15分鐘的提問時間全數來聆聽各位前輩與專家學者近6年來在外交與兩岸領域對於陳水扁所推動政策的綜合評估與看法。除了方才陳大使已經表達意見之外，能否請陸大使分享近6年來所觀察到陳總統政府在外交領域的目標、執行與成效進行綜合性的評估？
主席：請陸以正先生說明。
陸以正先生：(9時37分）主席、各位委員。謝謝黃委員。令我感到慚愧的是，本人從事外交工作已有43年，其中近35年接連居住在國外，自從陳水扁先生就任總統之後，我隨即辭去第一屆無任所大使的職務後回國，本人對於當時辭去無任所大使職務並不後悔，坦白說，近6年來，民進黨根本沒有把外交看成一件事情。事實上，過去即使在李前總統登輝時期對於外交部所提出的專業意見都相當尊重，而在民進黨陳水扁總統上任之後，外交部完全是頭銜至上，涉外事務都被撇在一旁，外交部部長從來沒有參與總統府擬定外交政策的過程，凡是涉外事務均由國家安全會議來操盤，待國家安全會議安排妥之後，再交由外交部執行，因此，外交部部長對於高層為何會做出是項決定都完全不知情，所以外交人員被臨時指派任務時經常是措手不及，諸如此類的狀況實在多不可勝數。舉例而言，雖然陳總統對外交事務不太在意，但是他對於每年出國訪問友邦有著莫大的興趣，因此每年都要到中南美洲去跑一趟，但他事先卻未知會外交部先行作業，也未徵詢駐外館處之意見，人一到那裡，直接就丟出一個東西，使得當地使節不知所措。我們都知道中南美洲的「榮邦專案」，2005年的出訪是為了要參加中美洲元首會議，當時我們提出這項「榮邦專案」計畫，但等到要執行時，外交部長卻是一副沒事的樣子，因為他根本不知道這件事，我們的元首與中美洲的元首開會，應有相關的西班牙文、英文及中文的說帖才對，可是當時卻拿不出來，這還不說，今年他們又到中美洲去，這次仍舊提「榮邦專案」，本人這時一查才知道，「榮邦專案」只是「紙上作業」，是「畫餅充飢」，立法院根本就沒有通過這項專案的預算，等於錢還沒有著落，本人實在想不出怎麼會有如此荒唐的作法？實在非常可笑！這只是其中的一個例子而已。
黃委員義交：謝謝陸大使，您請回座。邱先生，李登輝先生時代您曾擔任總統府副秘書長一職，職位非常崇高，就以您之前曾任高位的經驗來看，陳水扁這6年包括「烽火外交」、「渡假外交」、「金錢外交」之決策風格與其產生之衝擊，對中華民國外交領域空間究竟是具有壓縮的影響或日後有不可彌補之副作用？
主席：請邱進益先生說明。
邱進益先生：（9時42分）主席、各位委員。總結陳水扁先生這6年來的外交工作，可以一句話來形容，那就是「荒腔走板」。一個國家的外交總有其目標，可是陳總統每次出國都只是為出國而出國，從未達成任何外交的目標。外交是一種妥協的藝術，外交不能以「烽火外交」來自稱，一副要點火的樣子，讓大家都與你為敵，以這種「烽火外交」目標來看，實在是「荒腔走板」的事！
本人曾在總統府服務過一段時間，也在外交界服務過相當長的一段時間，本人認為李前總統每次出訪都有其目標，至少他還可以跟其他國家，特別是無邦交國的元首見面、談實際的問題，但本人實在看不出這6年來我們在外交上有哪一點成就？陳總統承諾在2005年加入WHO或WHA，但這些任務至今仍未達成。總結來說，我們現今所處的國際環境與中國大陸具有既競爭又鬥爭的狀態，但就某種程度而言，恐怕我們也需要妥協，若我們不存有這種出發點，相信外交業務將會很難推動。
除此之外，他所用之人也非常不當，剛剛兩位資深大使都已經說過，陳水扁先生執政之後，他一路進用的田弘茂到黃志芳等人都不是專業外交人才。本人在新加坡待過，當陳唐山前外交部長以「鼻屎」一詞來形容新加坡時，試想新加坡對我們會有何感覺？據本人所知，新加坡代表當天就被新加坡政府召回，要他解釋整件事的緣由，他們原本要向我們的外交部提出嚴正抗議，陳唐山也知道自己闖禍，所以預計派次長去新加坡說明，但被新加坡政府拒絕！這樣的外交部長出這種外交紕漏，你想外交會辦得好嗎？所以總結來說，這6年的外交業務是「荒腔走板、一無所成」。
黃委員義交：謝謝邱大使。陳水扁慣用的外交手法是「衝撞式」的外交手法，因為我們現在與中國大陸在外交領域上有極大之競爭態勢，外交空間因而被壓縮，所以他試圖掀起外交爭議，以衝撞式的外交方法來解決外交問題。就以你的高見來看，在國家分裂之時，如兩德、兩韓，其所用之外交政策應有比陳水扁先生這種「衝撞」、「魯莽」式的外交手法更有效之策略吧？
邱進益先生：本人可以稍稍透露兩岸談判的機密：93年本人到北京參加辜汪會談預備會議，離開北京那一天，本人到人民大會堂見到了汪道涵先生，他特地從上海到北京來與本人見面，我們雙方除談到辜汪會談協議內容外，最後他還很誠懇地告訴我：邱先生，台灣所要的「國際空間」，我們非常瞭解、關心，我們甚至說過，台灣所關心的問題都可以來談，但是問題是何謂「國際空間」還得坐下來談。他當時有這樣的表達內容，但囿於陸委會黃主委昆輝之前曾要本人避談任何有關政治的議題，所以本人當場只對汪先生說：好，我瞭解了，謝謝汪先生，我會將您的意見帶回去。換言之，「國際問題」其實就是「兩岸問題」，兩岸之間如能有某種程度的妥協，我們的「國際空間」自然就有。
黃委員義交：謝謝邱大使的高見，您請回座。陳教授，您身為學者，慣常給學生打分數，就陳水扁先生過去6年的外交表現，你給他怎樣的評價？
主席：請陳一新先生說明。
陳一新先生：（9時49分）主席、各位委員。陳水扁其實是不懂外交的，呂秀蓮可能比他多懂一些，所以陳水扁的外交應是邱義仁在主導，邱義仁說過幾句有趣的名言，他曾說「烽火外交」、「不抱美國大腿，抱誰的大腿」等名言，又曾說「我是廢物，不要問我」，可說忍人所不能忍，此外，在提到國安報告時，他說：「國安報告我都不想看，你們還看什麼？」所以在他的主導下，本人懷疑方才陸大使提到的「榮邦專案」是否應是「龍發堂專案」？外交委員會不應支持這項計畫，否則你們就成了「龍發堂專案」的贊助單位。我是覺得陳水扁的外交，也不能說只是在邱義仁的策劃下，他是有自己的一些構思，比如今年的迷航外交，大家將重點放在迷航外交上。我看這個問題是陳水扁最想到紐約，也因紐約去不成才去別的地方。為什麼他要去紐約，大家很難想起來他去紐約的目的何在，其實不僅僅是去看看他的小孩，或者是過境紐約這個大城市而已。他有他的意涵，大家可能都忘掉了一件事情，就是在同一個時段，蘇貞昌也想去紐約，蘇貞昌是要去海地，中間要停留紐約；而陳水扁是要到中南美，也是想要在紐約停留。由於他們知道有困難在，所以也做了備胎的方案，包括黎巴嫩、利比亞及阿拉伯聯合大公國等，如果他們兩個的計畫達成，能在紐約會師的話，將會造成什麼狀況呢？這對綠營而言，就是聲勢大振的情況，陳水扁是現在的總統，蘇貞昌很可能是2008年的總統候選人，因此將會造成經驗傳承的狀況，這就非常重要了。對他們來講，這是相當重要的舉動，如果能夠成功，就可以造成經驗傳承的效果。我覺得美國及中共瞭解到此點，所以，才會將這種情況給封殺掉。謝謝。
黃委員義交：謝謝陳教授。
主席：請李委員慶華提問，提問時間為15分鐘。
李委員慶華：（9時52分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天罷免審查會，我首先要告訴各位及全體國人，如果罷免案不成，全體國人就要養貪腐總統陳水扁及吳淑珍一輩子，納稅人每年要花7600萬的新台幣，要養他多少年還要看他能活多少年。我告訴各位，2008年陳水扁退休時，他只有57歲，李登輝退休時已經77歲了，因此我們必須養陳水扁30、40年，這是人民多大的負擔，何況他還是一個貪腐的總統，卻必須由全民來埋單。我希望不論是現在罷免案的投票，還是可能來的倒閣案或再來進行罷免陳水扁的作法，大家一定要知道，只要罷免陳水扁不成功，他繼續做到2008年，貪腐總統陳水扁按照卸任總統禮遇條例，全民必須埋單養他們一輩子，大家甘心嗎？不只我們養他而已，如果他活得長，我們的小孩還要養他。
陳水扁現在講對內要政黨協商，對外要兩岸和談，我們覺得很奇怪，怎麼對內要政黨協商呢？前兩天他還指控在野黨是聯共反台，今天又要政黨協商了。現在提出兩岸和談，總統都做6年了，是不是太遲了呢？
我請教陸以正大使，首先先向你表示敬意。在罷免案及倒閣案要來的前夕，陳水扁說對內要政黨協商，對外要兩岸和談。你認為陳水扁有誠意嗎？他的動機及原因是什麼，為何會在這個時候冒出這兩句話？再者，你認為會達到什麼樣的效果？
主席：請陸以正先生說明。
陸以正先生：（9時56分）主席、各位委員。坦白說，陳水扁先生當然是沒有一點誠意的，他這個話不是說給全國老百姓聽的，他是說給深綠、挺扁及無論如何都要支持他的人聽的，要他們知道陳水扁已經要政黨協商及兩岸和談，但人家不肯，所以就不能怪陳水扁。這是非常簡單的事情。
李委員慶華：你認為會有什麼結果或效果呢？在野黨應該怎麼因應這件事情？
陸以正先生：現在連支持陳水扁先生的人，對他說的話都要先打個七折八扣，因此我不相信會有什麼太大的效果，他本人更不指望說這個話會引起什麼效果，他只是給替他辯護的人一個口實，就是總統已經這樣講了，你們還要怎麼樣呢？
李委員慶華：謝謝大使。
李遠哲講民進黨、陳水扁政績有限，弊案不少。陳水扁是不是還是應該主動下台？弊案真的是不少，我們又看到除了李碧君用九折幫吳淑珍賣禮券外，現在還要替她蒐集發票。我今天帶來很多發票，也在此正式呼籲立法委員、各位學者及全民，我們大家一起來捐發票給吳淑珍，「送發票給阿珍」，因為她太需要發票來沖帳。現在把李慧芬住宿君悅飯店的住宿費發票都拿去沖帳，這種情況我們看了真是無言以對。我聊表心意，我共襄盛舉，我也捐出這些發票送到總統府。吳淑珍這樣搶發票會不會影響到創世基金會要發票的情況，我希望吳淑珍也要考慮一下這種狀況。吳淑珍什麼小便宜都要占，禮券、首飾珠寶都要占，現在還要去蒐集發票。李碧君則是什麼都幫吳淑珍做，幫她賣禮券還要幫她蒐集發票，所以，我們現在要求總統府的國務機要費一定要攤開來看看。說不定在攤開後，就可以找到君悅飯店的住宿費，我相信在國務機要費中的內容一定是琳瑯滿目及美不勝收。尾牙送的禮品、禮券，卓榮泰發了一頓脾氣，拿出一張單據，他聲音非常大也很氣憤，可是證據卻非常薄弱，又沒有抬頭寫明買受人是誰？也沒有品名，買受人到底是總統府，還是又是李碧君？本席以為，檢調單位應該立刻調出那張單據的正本，約談卓榮泰及總統府會計人員，並且進行測謊。令大家深感疑惑的是，為何李碧君捐2萬元禮券，黃芳彥也捐2萬元禮券，而李碧君名列尾牙貴賓名單第4名，黃芳彥卻是第39名？除了總統、吳淑珍、馬永成外，接下來排名就是李碧君大小姐，其下才有國防部長、軍情局長、總統府局長等等，為何她排名No.4？
其實，我這兩天得到可靠的資訊、可靠的消息指出，李碧君和吳淑珍不只是手帕交，她們的關係是非比尋常，李碧君是吳淑珍的心腹，是吳淑珍最好的朋友，什麼大小疑難雜症，都是交給李碧君處理，李形同是吳的機要秘書，所以，李碧君常常在外頭打著吳淑珍的招牌，表示有事情可以找吳淑珍出面幫忙；她不僅替她解決發票問題，替她處理SOGO禮券問題，還引薦很多人，其中有一位是軍方將領，那就是當時的海軍總司令李傑將軍。可靠的來源告訴我，李傑和李碧君的先生陳清朗醫師都屬於屏東幫，李傑和陳清朗是屏東高中三年丙班同班同學，畢業於48年；經過本席的查證，事情屬實，本席也把他們畢業紀念冊上的照片影印下來。民國89年，也就是西元2000年，陳水扁當選總統，按理說，在2001年1月份，陳總統應該進行軍中人事調派，而且，剛好參謀總長任期屆滿，依慣例，應該由海軍總司令李傑出任參謀總長，但是，陳水扁對於李傑的政治立場與背景有疑慮，並不放心，所以，在2001年1月5日，正式批示參謀總長延任一年，在此情況下，不免讓某些人擔心人事調動是否生變？大家要知道，雖然依慣例是輪到海軍將領出任，但是也有可能跳過這個軍種，由其他軍種出任，所以，當時別的軍種也在爭取，其中空軍總司令陳肇敏的呼聲也滿大的。就在這樣一個敏感的延任時刻，由李碧君安排，陳清朗陪同李傑到官邸見吳淑珍，然後在91年1月24日，陳水扁正式批示李傑出任參謀總長，所以，無論是李碧君或陳清朗，就常常對外說，軍中有事可以隨時找李傑。尾牙貴賓名單，排名第四是李碧君，第十就是國防部長李傑。李部長既不負責特勤勤務，為何要送禮？各位如果了解這樣的淵源，也就不感到奇怪了！91年夏天，陳清朗因癌症住在台大醫院，李傑三天兩頭去探病，兩人交情匪淺，一直到該年年底陳清朗去世。
總括本席以上所言，主要就是要點出李碧君和吳淑珍間的密切關係，不論什麼事，都是由李碧君出面辦理，賣禮券、蒐集發票沖帳、介紹人事等等，所以，吳淑珍才能毫無顧忌、毫無分寸的在官邸見金融界負責人、見陳由豪，還見海軍總司令李傑，吳淑珍的那一隻手是到處亂伸！請問，蘿拉夫人、希拉蕊夫人可以在官邸見美國鮑維爾將軍嗎？這成何體統！
現在，越來越多的弊案出現了，本席以為，陳水扁不必到廟裡參拜，而是應該到檢察官那裡主動報到；陳水扁不必滿口慈悲、智慧，表示要懺悔，只要不再給在野黨扣上聯共反台的帽子就好了！
有關倒閣，第一，今天我們只看到學者專家列席，官員卻全部在蘇貞昌的命令下，杯葛罷免案的審查會；第二，包庇貪腐的陳水扁第一家庭；第三，蘇貞昌竟然行文立法院，表示要主動動支被立法院凍結的預算，王金平院長明白回應這是公然違法，後果自負。不論是包庇貪腐，或杯葛今天的審查會，或要自行動支被立法院凍結的預算，蘇貞昌都給了大家倒閣的理由。
以上報告，敬請各位指教！謝謝！
主席：請林委員郁方提問，時間為15分鐘。
林委員郁方：（10時8分）主席、各位列席人員、各位同仁。我們都知道，目前我國的外交局面非常糟糕，而其原因很多，待會兒我們再詳談，至於民進黨政府提出的原因，不外是一、中共打壓；二、小國無外交。在此，本席要請教邱進益大使，過去你曾擔任過我國駐新加坡代表，表現非常出色，我們幾位立法委員，包括朱鳳芝委員、陳一新委員，到新加坡訪問時，你還特別安排我們和李光耀先生對談，所以你對新加坡經驗應該非常了解。基本上，新加坡也是個小國，而且比我們還小。說到大國打壓，馬來西亞對他們也相當不好。但同樣是小國，為什麼新加坡在外交上可以搞得有聲有色，我們卻到處碰壁？請大使為我們分析。
主席：請邱進益先生說明。
邱進益先生：（10時10分）主席、各位委員。我認為，就因為我們是小國所以必須特別重視外交。假如今天我們是世界超強的國家，坦白說，很多問題不理不睬，別人又能奈我何，但我們是小國，必須在國際間爭取生存空間。
新加坡為什麼會獨立？其實馬來西亞聯邦在1963年成立時，李光耀當時非常熱心推動新加坡參與。他提出的口號是「馬來西亞是所有馬來西亞人的國家」，但是東姑拉曼馬來人卻不這樣想，表示馬來西亞是馬來人的國家，對新加坡做種種排擠。所以後來在沒有辦法的情況下，李光耀率領談判代表連夜回到新加坡，第2天便宣布獨立。這是1965年8月19日。
李光耀宣布獨立時是流著眼淚的，因為他覺得國家沒有前途。新加坡是彈丸之地，只有300多萬人口，640平方公里的土地，要如何生存下去？他們非常沈著面臨挑戰，首先考慮到的是國防，因為他們面對著馬來西亞和印尼兩大回教大國。當時他找了很多世界上的國家尋求協助，甚至找到埃及的納撒。納撒是李光耀在英國讀書的同學，但是也被拒絕。李光耀跑到以色列尋求協助，以色列派了軍事顧問到新加坡，卻使得新加坡和馬來西亞和印尼的關係更為緊張，後來不得不放棄以色列顧問。最後李光耀到台灣，和經國先生在金門坐下來談。經國先生表示新加坡和我國如同兄弟一般，他們有任何困難，我們會全力支援，派了當時身為聯二次長的郝柏村先生到新加坡進行軍事合作，並一直維持到現在。
林委員郁方：坦白說，至少在當時新加坡的處境比我們還辛苦。如果他們在外交上可以做得有聲有色，有個非常重要原因，即在內政上有很亮麗的成績單。因為至少他們國家非常廉潔，所以讓很多國家對新加坡有很好的印象，願意在外交上儘量援助他們。是不是呢？
邱進益先生：不錯，這也是我要談的第2點。在國防上先能自主，確保國家安全後，他們就進行外交政策的重整。一個小國家要如何在外交上發揮作用？他們一方面參加東協，緊緊抓住東協作為後盾，另一方面也進行睦鄰外交，和馬來西亞、印尼維持良好的關係。
當時在國際上最能發揮作用的是美國和蘇聯，所以他們除了親美之外也聯蘇，甚至把碼頭提供俄國作為維修軍艦之用。
林委員郁方：這就是務實、靈活的運用。
邱進益先生：對。
林委員郁方：雖然馬來西亞對新加坡的威脅很大，但是他們還是願意和馬來西亞往來。
邱進益先生：是的。
回過頭來看他們在內政上如何表現亮麗的成績單？新加坡是個clean government，不但整個國家很乾淨，政府行政也非常乾淨，比起今天我們的政府、我們的總統官邸所做的狗屁倒灶事情，實在不可同日而語。
林委員郁方：謝謝大使。
接下來我想請問陸以正大使一些問題。非常不好意思，陸大使行動不方便，我還勞煩大使上台來。
我看到陸大使寫了一篇文章，那篇文章中提到一本書，您大量的引用了那本書的觀點，那本書是我在美國唸書時，教授向我們推薦的一本書，也是我最愛的書之一，就是Diplomacy。稍早我向你報告過的，這本書是Sir Harold Nicolson所寫的，是本唸國際政治一定要讀的書。但是在陳水扁的政府中，我問過二位部長、一位次長，他們對這本書卻是茫茫然，我相信這本書他們連聽都沒有聽過。今天我並不是要以此來損他們的，只是深覺可惜。
我認為我們的外交之所以這麼糟糕，很重要的一點，是你在那篇文章中提到的，也是這本書中談到的重點，就是一位好的外交官最先要具備的特質就是「誠信」。這本書的第57頁寫得很好，不誠實就是心胸狹窄的表徵，因為沒有能力利用正當、公平的手段來達成目標，所以只好用欺騙的方式。大使那篇文章寫得非常好，所以本席想請大使上台來談一談，為何「誠信」在外交上是如此的重要。
主席：請陸以正先生說明。
陸以正先生：（10時16分）主席、各位委員。一般人有這種錯誤的觀念，大概是因為英國有一位大使曾說過，一個外交官是個誠實的人派到國外去為本國利益說謊，但是這個話只是憤世之言。事實上，等你成為使節，你所交談的對象是駐在國的元首、副元首、外交部長及其他真正掌握實際權力的人，所以你與他們的談話必須建立在互信的機制上。假若做不到互相信任，他們認為你滿嘴謊言，那麼就不會跟你談了，因為與你談任何問題時，你都是在撒謊。所以陳總統說外交官有撒謊的權利，這句話我是絕對無法同意的。一位外交官如果撒謊的話，情形將是非常嚴重的。這表示這位外交官把自己的國格與人格統統都丟掉了。如果無法與他人互信，別人又怎麼能將我們的話當成承諾呢？這是不可能的事情！
林委員郁方：另外，這本書也提到外交要務實，而不是務虛。我在這裡向大使報告，陳水扁1年多前搭乘專機到馬紹爾群島去訪問。他為了壯大聲勢，因此要求海軍派二艘拉法葉軍艦一起到馬紹爾群島去，目的只是為了請該國總統上軍艦去吃早餐而已。二艘軍艦被調到馬紹爾群島去所影響到的戰備部分我們先不談，光是經費就花了海軍1669萬元！就為了吃一頓早餐花了1669萬！這是第凡內早餐還是馬紹爾早餐，我就不知道了！但我認為這是浪費國家的資源、外交的資源，一切只是為了虛榮！在這本書中也提到，所有的外交缺點中，「虛榮」是最要不得的，不知道大使對此有何看法？
陸以正先生：尼克森寫的這本書是我在民國31年進外交系的時候，一位美國教授介紹給我們的。那個時候我將這本書讀得很仔細，覺得書中的許多內容必須是有幾十年外交經驗的人才能寫得出來。尼克森本人擔任過大使，英國人辦外交是用頭腦，不像我們這6年來的外交是用膝蓋去想，是只想為了國內而非為了國外。外交務實是非常要緊的，因為外交最重要的目的就是避免戰爭、爭取和平，所以外交不是靠吹牛，也不能拿假話去騙人，承諾要給別人幾百億美元，結果拿出來只有幾百萬美元，現在政府的外交作為讓中華民國的信用完全破產。
林委員郁方：謝謝。接著，本席想請教陳錫蕃大使，我國外交除了沒有誠信、務虛不務實之外，更重要的是缺乏專業。許多年之後，別人談起陳唐山大概只會記得他說過「LP」，提到黃志芳只想到他是科長當部長、小兵變將軍，其餘都沒有印象。他們兩位沒有專業、沒有經驗，由這樣的人來領導外交部，這就是今日我國外交受挫的重要原因。陳大使是經驗豐富的職業外交官，可否講評一下？
主席：請陳錫蕃先生說明。
陳錫蕃先生：（10時21分）主席、各位委員。過去民進黨一再批評國民黨執政時只會交黑朋友、小朋友、窮朋友，民進黨執政後，人民當然寄予很大的期望，希望他們能結交一些白朋友、大朋友、富朋友。等到田弘茂外長上任後，宣稱政府正集中力量與5個國家建立邦交，民眾對此也非常興奮。但是幾年下來結果如何已不須我說，不僅沒有交到白朋友、大朋友、富朋友，連黑朋友、小朋友、窮朋友都丟掉好幾個，這就是務虛而不是務實。陳唐山除了「LP」名言之外，「鼻屎小國」也是名言，未來在外交史上一定會留下紀錄，這也是務虛不務實。
林委員郁方：黃志芳部長到目前為止的表現，您是否滿意？
陳錫蕃先生：一個人不可能每樣事情都懂，我們不講自己不懂的事情，這就是「藏拙」。例如我不知道「我思故我在」是誰說的話，我就不要講，黃志芳卻一上台就說「我思故我在」是康德說的，這不是丟人現眼嗎？這也是一句名言。
林委員郁方：謝謝。
主席：請馮委員定國提問，時間為15分鐘。
馮委員定國：（10時25分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天我們要在中華民國立法院的議場行使罷免總統的權利，這是有史以來的第一次，所以我們的心情是沈痛的。但是這樣一位貪污、腐化、無能、沒有誠信的總統已經引起很大的民怨，全國人民烽煙四起，宋先生帶領著親民黨在立法院外靜坐長達近80小時，我們的沈痛可想而知。本席手中有本書提到「一個中國各自表述」的共識史，書的封面是辜振甫先生和汪道涵先生握手的照片，當時邱進益先生正坐在辜振甫先生的右手邊。我們都知道邱先生在兩岸關係的歷史時刻做了很多事情，陳水扁先生一直強調沒有兩岸共識，您是否能還原實際狀況，當年到底有沒有兩岸共識？
主席：請邱進益先生說明。
邱進益先生：（10時27分）主席、各位委員。過去我在史瓦濟蘭擔任大使，李登輝總統突然找我回來出任總統府副秘書長，交代我規劃兩岸關係的未來走向以及如何從事務實外交。因為經國先生在1987年11月2日開放探親，1988年1月13日隨即過世，所以接下來應該怎麼走並沒有具體的規劃。當時我邀集了很多專家，首先建立架構層次，戰略層次是國家統一委員會，政策層面是陸委會，又由於兩岸不接觸，所以成立白手套海基會。其次，我們建立了國家統一綱領，但是陳總統於今年2月將其終止。由於兩岸往來發生了一個中國的問題，所以國家統一委員會於1992年8月1日對「一個中國」的涵義作成結論，堅持「一個中國」的立場。我們所謂的「一個中國」是指1912年成立的中華民國，其主權及於大陸，治權及於台澎金馬。大陸所謂的「一個中國」是指中華人民共和國，將來統一之後，台灣是其特別行政區，現在中國沒有統一，未來要謀求統一。兩岸進行事務性談判，尤其是1992年10月在香港談判時，只涉及兩個問題，一是文書查證，一是信件遺失的處理。這只是兩個很小的事務性問題，不應牽涉到「一個中國」，但是對方提出兩岸談判一定要在「一個中國」的原則下進行，所以才發生「一個中國」的問題。當時我們在台北有一個策劃小組，小組召集人就是今天在外面靜坐的宋楚瑜先生。該策劃小組有10幾位成員，都是滿高層次的人士，面對對方提出「一個中國」問題時，我們應該如何因應？我們在當時提出5個方案，希望對方能夠同意，但是對方沒有同意。對方也相對提出5個方案，我們也沒有同意。後來我們提出3個方案作為談判基礎，最後對方同意接受的是第3案。
第3案的內容很簡單，當初是我和馬英九共同草擬的文字，所以那些文字我到現在還記得很清楚：兩岸在追求統一的過程中，雙方雖均堅持「一個中國」原則，但對「一個中國」的內涵認知有所不同；事務性的會談不牽涉到「一個中國」原則的問題。這段文字是對方表示可以尊重和接受的，所謂「共寫者」，大概是從這個地方出發，其後，對方有一來函，這是兩方面對於所謂「九二共識」的談判過程。
至於「九二共識」大致的內容，我歸納了5點，其中第1點是：雙方都接受一個中國原則。這點沒有問題，但是對於一個中國的內涵雙方認知不同，這怎麼辦？所以我們說「各自表述」，各自用麼方式表述？就是用口頭方式表述。第5點是：事務性的會談不牽涉到「一個中國」的問題。
其實「九二共識」的內容和要點就是這5點，要說九二年完全有共識也不對，因為雙方對於「一個中國」的內涵沒有共識；但是說沒有共識也不對，因為對「一個中國」的原則有共識。
馮委員定國：換句話說，「各自表述」也是共識的一部分。
邱進益先生：對，「各自表述」也是共識的一部分，所以若要還原真相，對於「九二共識」的問題，至少我們是這麼看的。但是我們當年談判時沒有「九二共識」的字樣，是蘇起委員後來把它濃縮成為「九二共識」四個字，因此引起民進黨方面很多不同的看法和意見。
馮委員定國：謝謝大使提供我們這麼寶貴的歷史紀錄。換句話說，「九二共識」是存在的，並不是不存在；亦即「一個中國，各自表述」是存在的。
本席在此要向全國民眾提出一份文件，這份文件是遭到大家非常不諒解的有關陳水扁先生和宋楚瑜先生會談的聯合聲明，此份聲明非常清楚的有陳水扁先生和宋楚瑜先生共同的簽字，在聲明內容的第2條寫得非常清楚：現階段兩岸關係的最高原則應遵守憲法，維持現狀，共創和平。在兩岸和平的前提之下，陳總統承諾在其任期之內不會宣布獨立、不會更改國號、不會推動兩國路線、不會推動改變現況的統獨公投，也不會有廢除國統綱領與國統會的問題，宋楚瑜對此表示同意與支持。
就以這一點來講，陳水扁先生當初在這份聲明裡簽了字，但是我們現在看到終統的問題，終統就是廢除了國統綱領及國統會，這樣一個沒有誠信的總統，就是我們今天要罷免他的原因。
接著本席要請教葉教授，我們知道葉教授在兩岸經貿方面非常有研究。最近民進黨又在邀請我們參加經建會有關永續經營發展會的討論，本席曾經代表親民黨參與第一次的會議，後來由於兩岸三通的表決沒有通過，令我們深深覺得兩岸的問題不是經濟問題，而是政治問題，因為政治問題而影響了經濟。
本席曾經在大會中提過，經建會從前有三百三十幾個提案，到現在針對兩岸問題沒有做幾個決定，個人覺得兩岸經濟如果仍然停滯不前的話，現在又要開經濟永續發展會議，對台灣會有助益嗎？
主席：請葉鳴朗先生說明。
葉鳴朗先生：（10時35分）主席、各位委員。有關兩岸經貿的問題，方才馮委員提到一個重點，台灣經濟競爭力真正的核心在於能夠打通兩岸經貿任督二脈的活水。從過去「戒急用忍」到現在「積極管理」政策，在這種對大陸投資設限的情況下，台灣經濟成長嚴重的受到限制。
各位都知道，台灣現在每年平均只有1萬4000美元的國民所得，幾年之前，韓國國民年所得只有8000美元，現在他們遠遠超過我們；新加坡也是一樣，他們將國家基金積極投資中國大陸的銀行，搭上中國大陸成長的列車，而台灣在扁政府積極管理的政策之下，我們對大陸投資受到嚴格的限制。
台灣企業只有2個選擇，第1，為了規避政府限制，直接從境外投資大陸，這樣的作法，使得台灣喪失很多就業機會，勞工失業率攀升，社會問題叢生，包括自殺及卡奴等問題，甚至使得整個就業市場不景氣。
第2，對於留在本土的企業，我們缺乏經濟轉型的全盤策略，使得本土企業的經濟競爭力不能像韓國一樣提升，進而躍登國際舞台；上市、上櫃公司受到法令更嚴格的監管，對於大陸的投資更是動輒得咎。
所有IT圈內的朋友都知道，當時像「宏碁」這樣的公司如果能夠到大陸投資，今天大概就沒有「聯想」了。有非常多類似的情況使得我們許多原本可以占據大陸市場及亞洲市場的企業喪失機會。所以本人認為針對兩岸經貿召開之經發會並沒有抓到重點，真正的重點是在兩岸經貿和平的架構下對台灣的保障，以及對台灣廠商投資的鼓勵及安排，使我們在大陸市場上有一個很好的成長機會，這才是目前推動台灣經濟永續發展中最核心、最關鍵的問題。
馮委員定國：本席對於兩岸問題多所接觸，當初我在討論會議中就對蔡英文說，其實開這麼多會沒有用，只要開放兩岸三通、開放大陸人士來台觀光、開放大陸人士來台置產，只要做這三件事，觀光飛機就會一班一班地飛過來了。
本席曾經與一位阿里山茶商談過話，他表示光是大陸一團15人的觀光客到店裡來，一次就買了30萬元的茶葉，平均一個人買了2萬元。我們經常在唱很多高調，其實我們希望經濟學者能夠很簡單地提供政府一些意見，以免政府一天到晚搞一些大家都不懂的事，然後讓整個國家的經濟停滯，所以拜託你們這些經濟學者提出一些快速、有效的看法。請問葉教授還有沒有其他的看法？
葉鳴朗先生：我們要呼籲政府立刻開放兩岸三通，開放兩岸直航，讓觀光帶來台灣經濟發展的活水。各位應該還記得，基隆碼頭原本有一艘很漂亮的「麗星號」遊輪，是馬來西亞公司在台灣設立的，目的是將台灣視為亞洲旅遊的重點，遊輪可以從馬來西亞開到新加坡、開到台灣、開到中國大陸、開到日本，但是由於兩岸觀光遲遲沒有開放，所以去年該公司已經撤出台灣。政府不開放直航所帶來的損失，使得台灣除了營建、觀光旅遊等預期的投資完全沒有顯現，所以我們要呼籲政府重視民間觀光上的需求。
馮委員定國：謝謝葉教授。兩岸已經互噴這麼久的口水了，而且陳水扁總統也曾多次表示要促進三通，結果在處理三通修正案的過程中，竟然還把本席的衣服撕破了。總之，對於這樣一位不誠信的總統，我們應該趕快將其罷免才是。謝謝！
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時40分）
繼續開會（10時54分）
主席：現在繼續開會，請何委員智輝提問，時間為15分鐘。
何委員智輝：（10時54分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天各大報都提到，李遠哲以重話批評民進黨的執政，他認為民進黨執政以來「政績有限，弊案不少」，且「未能堅持理念，謙卑執政」，所以他深感痛心，他也特別呼籲陳總統「止謗莫如自修」。相信大家都知道，李遠哲先生過去是陳水扁先生在2000年總統大選期間國政顧問團的首席顧問，當時他特別呼籲大家應該要「向上提升，不要向下沈淪」，所以本席要藉此機會再度呼籲李遠哲先生，他現在更應該呼籲民進黨及全國民眾堅持他過去的理念，要求民進黨必須堅持「向上提升，不要向下沈淪」，明天在立法院投票時應該勇於拒絕貪瀆，投下罷免票。
日前陳總統在電視上向人民報告時，並沒有任何悔改或反省之意，也沒有像李遠哲先生所提到的「止謗莫如自修」，我們看不到他有任何反省的心境。關於其他議題，由於本院其他委員已經表達過很多了，所以本席就不再贅述，不過本席要特別針對兩岸和經濟議題提出問題。陳水扁先生曾經表示立法院不把人民所急迫的治水案件列入討論，只會從事政爭，但是立法院從開議至今，第一個通過的就是治水條例，以解決民間積水的痛苦。陳水扁先生每年只會編列特別預算，可是我們卻看不出他有何政策去平衡國家的預算，經發會特別提到，民進黨承諾要在5年內將國家的總預算逐年平衡，但是我們看到民進黨政府不但沒有改善國家的財政，每年還持續的增加2,500億元以上的財政赤字，本席認為經發會5年要完成財政平衡的結論可說是遙遙無期了。
大家都知道特別預算有其法定要件，依照預算法的規定，必須是因應國家緊急設施或戰爭、國家經濟重大變故、重大災變、不定期或數年一次之重大政事等才能編列特別預算，但是立法院為了解決民困，同意他們以特別預算的方式辦理，而特別預算就是要以舉債的方式來籌措財源，並且排除了債務法與預算法的相關規定，也就是說，立法院為了解決民困而為民進黨政府背書、舉債！我們國家在本席民國78年進入立法院時還有累積的歲計賸餘，到現在民進黨執政6年來，國家負債卻已經高達5兆之多，這樣龐大的負債是要債留子孫的，使得後代子孫背負了非常沈重的財政壓力，這一點就充分表示出他治國無方。
當然，他也提到在野黨不支持經續會，事實上，5年前經發會所作成的結論是朝野一致以包裹方式通過支持的，但是5年多來，民進黨政府只將自己想要的部分拿去，立法院對行政部門總共通過將近380項的法案與建議案，並通過經費達5千億的金融重建基金，可以說是要法令給法令、要錢給錢，已經5年的時間了，我們看到民進黨政府執政的情形，正如李遠哲先生所言：「政績有限、弊案不斷」。陳水扁先生也特別提到，現在的外匯存底比以前更多，將近2千億，但是他卻忘了這些外匯存底是怎麼來的。我們現在幾乎都是靠對中國大陸的外匯順差，每年高達四、五百億之多，換句話說，如果兩岸經貿關係沒有弄好，我們就會變成外匯逆差的國家，每年逆差大概將近三百億之多，所以他在沾沾自喜之餘應該也要搞清楚這些錢是從哪裡來的。
我們國家未來的經貿發展應該要何去何從，今天要召開經續會，其定位究竟為何、其構思如何、未來是否有任何約束的效力，我們都不知道，只是為了以會養會，並要我們在野黨為其背書。我們看看過去的例子，經發會所有的決議，像兩岸關係、兩岸經貿、三通這些部分完全都沒有落實，所以即使通過了，如果都不去執行，那又有什麼用呢？今天問題的重點不在於應該要開什麼會，而在於要如何落實過去既有的政策，但是我們看到，民進黨寧為自己的意識形態而採行鎖國政策，他們明知兩岸之間的關係如果不能改善，就沒有辦法改善國內的經濟，人民就必須繼續忍受這種經濟蕭條的日子。本席之前一再在委員會裡面表示，民進黨政府應該要重視東協加一、加二、加三、甚至加五的問題，因為我們台灣所有總生產值的60.77%是銷往東協加五這個地區，換句話說，如果我們自外於這30億人口的市場，就無法和這些國家簽訂自由貿易協定，則我們的經濟在2010年以後將會被邊緣化。中共已經在2004年加入東協加一的行列，可預期到了2010年他們的關稅就會全免並提供更好的投資環境。換句話說，在4年之後，不管是科技產品或農業產品，我們都將喪失在東南亞國協的競爭優勢，如果我們沒有辦法突破這樣的困境，那外商還敢來我們這裡投資嗎？即使他們想來投資，也會由於根本無法面對最基本25%以上的關稅而喪失競爭力，所以外資自然會流失。國內的廠商也是一樣，他們必須維持自己的競爭力，可是如果國內的產品沒有辦法銷到占我們國家總輸出達60%的30億人口市場，顯然就會被迫到東南亞國協這些國家去投資，如此才有競爭力可言。到時候我們將面臨蠟燭兩頭燒的窘境，雖然我們一再呼籲民進黨政府，他們卻始終拿不出任何具體的解決方案，我們的產業空洞化，人民喪失了就業的機會，再也無法重現過去經濟奇蹟的榮景，我們國家現在就已經落為亞洲四小龍的最後一名，我們實在不敢想像，在2010年以後台灣要何去何從，所以我們一再要求民進黨政府提出對策，他們卻束手無策，這樣我們國家經濟的發展到底要何去何從呢？邱教授，請問你認為我們未來要如何突破這樣的窘境？
主席：請邱進益先生說明。
邱進益先生：（11時16分）主席、各位委員。我對經濟問題並不是非常在行，但是我認為目前經濟版塊似乎已經移向亞洲和中國大陸，中國大陸現在變成了世界經濟發展的火車頭，不管在任何狀況之下，我們應該跟大陸經濟發展的趨勢相結合。我們本來要和東協國家談FTA的問題，但是卻發生困難，像本來對我們最友善的新加坡，兩邊都已經要開始談了，卻由於LP事件而無從繼續談下去。中國大陸、香港和澳門簽訂了CEPA協定，現在香港的經濟不但已經恢復，而且還起飛了，這完全得力於與中國大陸的經濟發展接軌。我們站在國民黨的立場，連主席兩度到中國大陸去訪問，現在也已經和中國大陸取得共識，即兩岸之間逐漸建立一個互動市場。關於兩岸之間共同市場的建立，我認為將來可以考慮簽訂一個類似東協十加一的協定，也希望能夠朝這樣的方向走。至於這個協定的名稱，看起來好像是降格，但名稱的問題應該都可以解決，就好像當年進行辜汪會談的時候，在決定名稱的時候，對方說要用「汪辜會談」，我們說要用「辜汪會談」，最後是準備兩種不同版本的協議，正體字的版本為「辜汪會談」，簡體字的版本則為「汪辜會談」。所以名稱並不是非常重大的問題，如果中國大陸有這樣的意願，而我們也決定要這樣進行，那就應該可以達成，這恐怕是我們台灣經濟未來唯一的出路。
何委員智輝：謝謝邱先生，事實上我們過去也一度有機會與新加坡簽訂自由貿易協定，民進黨卻由於意識形態而把新加坡罵得一文不值，不但說他們是鼻屎大的國家，還說他們捧中國大陸的LP，引發新加坡對我們的不滿，也斷絕了這樣的機會。兩岸關係又沒有辦法改善，和其他國家也無法協調，在這種情形下，未來民進黨政府要如何帶領我們走向經濟的繁榮？因此只有讓民進黨下台，才能活化我們經濟的基礎，才能讓我們有嶄新的面貌，所以本席在此要呼籲全國的老百姓和民進黨的成員，大家明天要對歷史勇於負責，共同支持罷免案。謝謝！
主席：請顧委員崇廉提問，時間為15分鐘。
顧委員崇廉：（11時10分）主席、各位列席人員、各位同仁。這次是中華民國史上第一遭罷免總統陳水扁先生，在成案之後便進行一連串的審查會，今天是最後一次審查會了，明天將進行決定性的表決。在今天的審查會中，我們希望能聽聽大使、專家學者給我們做進一步的說明，首先本席要請教兩岸經貿專家葉教授。大家都知道，兩岸的經貿已經到了不可分割的地步，雖然政府有諸多限制，但民間的努力不僅受到兩岸的肯定，而且在國際上也交出很亮麗的成績單。請葉教授針對兩岸未來經貿發展的趨勢、目前政府對於兩岸經貿政策的現狀與缺失做進一步分析。
主席：請葉鳴郎先生說明。
葉鳴郎先生：（11時11分）主席、各位委員。兩岸未來經貿發展之關鍵核心就在於台灣政府的態度，我們非常希望將來能看到政府的政策是政治與經濟完全分離，換言之，在政治問題尚未解決之前，還是有一個經濟上可行的架構。像連主席在北京簽訂的意向書，第一、希望未來在兩岸經貿上能落實台商投資的保障，讓台商在大陸投資所遭遇的任何爭議問題都能得到法律上同等的待遇。第二、我們希望放寬對大陸投資的限制，過去有非常多投資的上限，使得資金的流動、流出都非常困難，造成我國對大陸投資的限制。
第三、我們希望開放科技人才的交流，今天是一個地球村的時代，將來台灣技術、產業的競爭力係取決於優秀人才在台灣的研發、發展，而兩岸高科技人才的流動也是未來台灣經貿競爭力的重點之一。問題是上述三件事在目前政府的政策上是無法開放、允許的，如果政府無法這麼做的話，我們也無法看到未來兩岸經貿上有任何進一步發展的機會。
顧委員崇廉：如果政府的兩岸經貿政策再繼續錯下去，對以後兩岸的關係會有何影響？方才葉教授曾提及連主席在大陸的經貿會談，此外，宋主席也曾參與在上海舉行的第一屆兩岸菁英座談，這些都是以台商為主軸，請問葉教授，這部分是否要繼續走下去？政府如何讓這個政策導向正常的方向？
葉鳴郎先生：目前政府的導向應該要解開兩岸「一個中國」的議題，回復到九二共識的基礎才有辦法談判，如果政府仍然堅持強硬的政策，我認為受傷最重的就是台商。目前中國大陸整個市場已經發展到世界各國大企業都會進駐、發展了，所以中國大陸對台商的需要也愈來愈降低，而我國對大陸的需求卻日益提高，換言之，如果我們自外於這場中國大陸經濟成長的賽局，中國大陸並沒有任何大的損失，反而是台商的損失，而且我國未來經濟發展的損失才是最大的。事實上，解開這個問題完全在扁政府的一念之間，希望他們能以國際民生發展為念，而不以狹隘、封閉、自鎖的心態做為施政的目標，這樣我們才會有好的經濟發展。
顧委員崇廉：兩岸之間除了三通、貿易等枝枝節節的問題外，葉教授站在學術的立場上，對我們的政府有什麼樣的建議呢？比方說我們可以再次舉辦類似93年兩岸正式的會談，不談政治，只談經貿問題。
葉鳴朗先生：我們非常期待政府是用正式的管道，同時繼續採用過去93年會談的模式，無論是在政治事務或是經貿事務上，都能夠持續有進展，但關鍵是中國大陸根本不將陳水扁視為談判的對手，所以我們目前對陳水扁政府並沒有抱持任何的期望，除非他再有公開的宣示或是重大政策的改變，不然在目前的現況下，北京是沒有辦法跟陳總統展開任何會談的。
顧委員崇廉：葉教授可否在學術界持續呼籲政府在兩岸經貿問題上能夠提出新政策？屆時立委也會盡力配合的。
葉鳴朗先生：我們會繼續努力呼籲政府在經發會之後，能夠重新檢視兩岸關係中關於積極管理的部分，並予以重大的調整。
顧委員崇廉：我們希望學術界在民間能夠發揮很大的作用。謝謝葉教授。
接下來本席要請教陳一新教授關於中美台三邊關係的問題，因為我知道陳教授對中美台三邊關係有著非常深入的研究，首先，目前台美、中美關係都不斷在演變，最近副國務卿佐利克將在7月份辭職，他不久前曾在國會中演講，其中特別提到要把中國定位為「stay holder」，這話使得美國豁然開朗，打算要跟中國建立更深入的關係。
另外，本席認為沒有所謂中美台三邊關係，而是只有美國跟中國的關係以及美國跟台灣的關係，而且彼此間都有互相牽制的作用在，只不過台美關係很少影響到中美的關係，但是中美關係卻常常影響到台美關係，而這是我們需要注意的，陳教授以學者的角度來看，在陳水扁主政下，台美關係會不會讓將來台美關係愈走愈窄，甚至因此走不通？
主席：請陳一新先生說明。
陳一新先生：（11時18分）主席、各位委員。顧委員的觀察十分深入，的確，目前只有台美及中美關係而已，而這兩個關係是分開的，但有些人習慣將台灣自我膨脹，所以才以台美中三邊關係稱之，雖然這是一個不等邊的三角形，但有時我們的作為也確實會影響到他們的關係，以最近6年的情況來看，陳水扁很多所作所為，不但無法使台灣走出去，反而讓台灣更受限於美中已經設定好的架構當中，以2004年來說，陳水扁在兩顆子彈的幫助下獲得連任後，照理說不應再談一些高調的語言，比方說制憲建國等，可是奇怪的是，他居然繼續談論，而且還接見很多國際媒體，包括路透社、BBC、華盛頓郵報及一些日本媒體，中間還大放厥詞地談論一些制憲建國的問題，所以在美中關係中，他們認為陳水扁這樣的舉動十分怪異，因為選後照理是不應談論這方面的問題才是，如果選前談還可以理解。後來美中之間又達成更多共識，即不讓台灣片面破壞現狀，所以從美國副總統切尼4月份到大陸以及助理國務卿一連串的動作來看，都是在防堵台灣片面改變現狀。目前還有一個很奇怪的狀況，美國在台灣推動罷免案的同時，扮演一個非常奧妙的角色。從今年的終統、廢統以及後來的過境風波中，美國對陳水扁可說是強力打壓，可見美國在國親推動的罷免案中，是扮演有功勞的角色；但是當罷免案在台灣成案之後，柏瑞光來台灣卻使情勢變得非常詭異，不過他做的也許是為了符合美國的利益。柏瑞光曾對台灣情勢做了非常奇怪的評語，他說：「台灣政壇的紛擾很有趣，所以他要來觀察」；又說：「民主國家常常會有一些敏感時刻」，這有點在諷刺陳水扁正面臨敏感時刻，就像當年馬可仕總統及美國尼克森總統的處境一樣。
現在柏瑞光可以不對陳水扁說重話，因為他有以下幾個選擇可以做：一、取消行程，說出重話。這個選擇對陳水扁可說傷害最大；二、取消行程，但不說重話。這個選擇對陳水扁有傷害，但傷害不是那麼大；三、依照行程訪問台灣，但是說一些重話。不過，柏瑞光並沒有這樣做，因為他依照行程訪問台灣，卻沒有說重話，所以依情勢來看，好像有點在暗助陳水扁。當然，我也不能這樣說，因為美國還是會以他自己國家的利益為主。現在正是陳水扁最脆弱的時刻，他向柏瑞光說，要遵守四不，修憲也不會逾越憲法的界限。目前也是陳水扁最容易妥協的時候，所以包機的常態化以及未來也可能在美國的壓力下接受直航。
其次，美國對呂秀蓮上台可能也不是很放心，因為不可預測性及不可控制性都會增加，不過，這樣雖然符合美國的短期利益，卻不符合美國的長期利益。首先，美國是以誠信建國，美國副國務卿佐利克在5月10日眾院國際關係委員會的聽證會中還說：「在我們這一行，誠信非常重要，所以若有國家元首毀諾背信，我們就要想辦法制止他」；第二，美國立國以來，一直有一個很重要的標準，就是司法是公正的，所以美國如果不說重話，對台灣的司法可能就沒有什麼幫助；第三，美國在彈劾上也有一個很重要的標準，即官員受賄。現在包括第一家庭以及陳水扁親信中的許多官員都受到賄賂，例如禮券風波，以及其他各種風波等等，但是美國對這些事情居然毫不表態，這真是不可思議。
美國的彈劾有4大要素：一、叛國。雖然我們不知道陳水扁是否有叛國，但是他所做的台獨言論，已經接近叛國了；二、官員受賄。現在第一家庭正受到調查，而且他的親信與官員也都受到調查；三、有重大罪惡。所謂「重大罪惡」也包括誠信在內，像尼克森就沒有收賄賂，也沒有貪瀆。由此可見，現在美國的所作所為，並不符合他們的長期利益。
顧委員崇廉：最近AIT做的報告顯示，現在台灣民間的反美勢力慢慢起來，美國為此還派專人來台灣，並向陳水扁要求對反美勢力施壓，也因此，美國對罷免案的態度才慢慢緩和下來，甚至還把尼克森及柯林頓的案子拿出來做比喻。請問陳教授，美國AIT是否有要求陳水扁，把對美國有不同意見的在野黨人士打入反美之流？
陳一新先生：我覺得這是執政黨不斷向美國官員宣傳的結果，他們認為在民進黨執政的時候，絕對不會去擁抱中國大陸，而且他們故意醜化在野黨，說在野黨會經常跟大陸擁抱，甚至有一天還可能倒向大陸。其實，這是不正確的說法，我認為所有的在野黨，都應該藉各種機會向美國表達「在野黨絕不會隨便跟大陸統一在一起」的嚴正立場，只有在現在執政黨繼續搞台獨的情況下，才有可能把台灣丟掉。謝謝。
顧委員崇廉：謝謝陳教授，本來我還想談一談有關去年2月24日扁宋會的內幕，但是已經沒有時間了。謝謝教授！
主席：請吳委員成典提問，時間為15分鐘。
吳委員成典：（11時26分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天我們在這裡審查罷免總統案，而且過去幾天的審查會也對陳水扁執政這幾年的貪污、腐敗多所著墨，所以今天的議題是針對政策方面的問題，因為除了貪污腐敗之外，他在政策上也有很多錯誤。其實，錯誤的政策有時候比貪污更可怕，回想陳總統執政這6年來的施政一直都不好，也被我們一路批判，基本上這些還是普通壞，但是演變至今，已經變成不是普通的壞了，所以大部分的立委才認為，現在應該罷免他。請想想，罷免總統是多麼嚴重的一件事，明天所要投的票又是何等神聖與慎重，因為我們要罷免一位做了6年的總統。
有關珠寶的部分，前面的審查會已經談了很多，但是令本席印象深刻的是，以前朱高正委員在立法院的時候，曾經批判曾文惠女士的珠寶多到十個指頭戴滿了還有剩，但是我們現在的總統夫人，更是有過之而無不及，所以這些弊案已經到了天怒人怨的地步，也構成我們來罷免總統。
現在我們就從外交與兩岸的部分，來探討一下陳水扁的政策錯誤在哪裡。很多人批評陳總統的鎖國政策，但是陳總統自己卻不承認，他甚至不屑地說：「我們也不能鎖定中國啊！」。其實，「鎖國」的意思不是只有鎖定中國，而是把中華民國關閉，也就是關起門來做皇帝，並且在裡面胡作非為，搞台獨、搞本土化，使台灣在國際舞台上被邊緣化，也失去競爭力。例如，我們無緣無故去罵新加坡PLP，是鼻屎大的國家，請問台灣有資格批評他們是鼻屎大的國家嗎？得罪新加坡的結果，就是被拒於東協之外。還有，無緣無故就把汶萊及俄羅斯辦事處關掉，以我國現在的處境，想要增加一個辦事處多麼困難，然而扁政府竟關閉了汶萊與俄羅斯辦事處。這正是鎖國的明證。
還有，嚴重地傷害美國與我國的關係。我們對外的言論舉止，逼迫美國副國務卿在公場合說出「台灣不是一個主權國家」之語。由美國高層說出台灣不是主權獨立的國家，這對台灣是多麼重大的傷害！我認為，就這一點即可罷免總統，他就應該下台。因為美國已經對台灣下定義說，台灣不是主權的國家。過去，美國可能還將這句話放在心裏沒有說出來，現在逼他把這個話講出來了。但奇怪的是，這在台灣竟未引起廣泛討論，怎麼連台獨人士也不聲不響？台灣是主權獨立的國家，這不是大家都同意的嗎？單就這一件罪行而言，我認為陳總統就應該下台，因為這些都是鎖國的具體表現。
其次，扁政府不願意發展兩岸關係，如果有人說陳總統不發展兩岸關係，他一定不會相信。容我舉例來說明，就以前幾天召開的國際會議來看，有美國等國外記者到場，之後，他竟以台語發聲，用台語講話。這些都是鎖國心態，沒有將中華民國美好的內涵、經濟讓全世界知道。他的心中一直想要搞台獨與本土化，但目前要台獨也獨不成，又說要本土化，其實現在台灣所有的政治人物都已經本土化了。請問本土化還能再搞多久？但不知不覺將國家鎖定指定在這個地方，讓我們失去了競爭力。
本席用以下的例子聲討陳總統不想發展兩岸關係。回想本會期結束前，是他力阻直航三通，在立法院霸佔主席台，讓第三會期很快地結束，他利用積極開放，將之變成積極管理。所謂四不一沒有就是有時候有，有時候沒有。請問這是什麼兩岸關係政策？他既不承認九二共識，要終止統一，讓國統會、國統綱領不見了，他要去中國化，要正名，要制憲，要公投。自從他執政之後，就不再慶祝台灣光復節了，他不敢慶祝台灣光復節，因為台灣是由中國人光復的。這些都是他不發展兩岸關係的重大指控。
到現在為止，還不承認大陸學歷，這也是不發展兩岸關系的表現。其次，阻撓台灣農產品輸往大陸，連主席前往大陸數次與大陸方面談得很好，他們很希望台灣的水果、蔬菜輸往大陸，基本上，這些都遭到扁政府的阻撓。設限大陸觀光客來台，大陸明星到台灣來，卻不讓人家講話，請問這要如何發展兩岸關係？還有，拒絕熊貓來台，阻擋陳雲林先生率團來台參加經貿論壇，其實經貿論壇對台灣是很好的，為什麼要阻撓？前幾天，陳水扁到金門的大膽，可能去想他的大膽宣言，現在大膽宣言已經隨風而逝，事實上，早已不見了。陳水扁總統到我們金門去，不去看金門的人民，卻去看阿兵哥，這對我們金門人是一個很大的侮辱。
還有，三民主義統一中國，已成絕響。我們的憲法還存在三民主義，但是現在我們已經不談三民主義統一中國了。陳水扁重用台獨人士傷害兩岸感情。方才蔣委員也說，在外交領域，很多工作都是由台獨人士擔任，國內也是如此。只要與兩岸有關的工作，都重用台獨人士來傷兩岸感情。從以上這些指控，可以看出陳水扁總統是鎖國心態，關起門來做皇帝，除了貪腐之外，錯誤的政策比比皆是。
今天難得邀請這麼多專家學者與會，楊開煌教授對兩岸方面著墨很深，也花了很多時間研究，所以本席要請楊開煌教授針對本席論述總統的鎖國政策。總統日前說，要兩岸和談；事實上，對一個沒有誠信的人，真不知道誰要與他和談？請問楊教授，這個和談是否還有機會？目前兩岸關係如何？民進黨說，兩岸關係現在很和緩穩定，個人並不這麼認為。請問楊教授對兩岸問題看法如何？陳總統的兩岸和談是否會有結果？將來會有什麼發展？
主席：請楊開煌先生說明。
楊開煌先生：（11時35分）主席、各位委員。謝謝委員給這個機會做說明。以個人的角度來看，陳水扁在處理兩岸關係方面，有一個最大的問題就是，將中華民國這個國家變成一個台灣政府，使我們的國家尊嚴與國格喪失殆盡。從這個角度來看，有幾個重點要向委員報告，首先，一個國家要追求的是族群和諧，國家奮鬥的目標要非常穩定、堅定，一個國家的對外關係是，以尋求合作來提升自己國家的地位。但是，台灣政府在陳水扁的領導之下，國家所追求的是族群的衝突，並利用統獨矛盾來獲取自己利益，同時，對外是用打跑戰術，完全不顧誠信，使我們國家的國格越來越低，方才有幾位委員、專家學者已經有很清楚的論述。
其次，就兩岸關係而言是緊張或穩定，這一點，在陳水扁的向人民報告中著墨很多。事實上，如果說兩岸不緊張，這是錯誤的一種陳述，在他的報告中提及目前看起來沒有危機，然而，危機是一種事件，緊張是一種氣氛，危機是事情，是可以處理的，緊張是一種心態、狀態，這種狀態並不能處理，這會讓我們對前途有一種不確定感。對兩岸來講，兩岸是不是緊張要看是否有預測性，是否有值得我們信賴的兩岸前途，讓每一個國人可以因為這樣的兩岸關係來規劃他自己，規劃我們的國家或政府，以這個角度來看，今天兩岸的關係，也許沒有危機，但卻非常緊張。如果一個政府的目標不是很堅定，作為不是很有誠信，必然是陷台灣於一個緊張不安的態狀。以上是個人的見解。
吳委員成典：謝謝楊教授。陳水扁治國無方，他不僅貪污，他的政策還錯誤百出，有人說，他只會選舉。陳水扁選舉用的是狠招，像「割喉割到斷」。請問全世界有哪一個選舉要將對手割喉割到斷的策略？本席認為，他在治國方面貪腐，在政策方面錯誤，在選舉方面用手段對付政敵。陳水扁這些措施已經嚴重地影響國家整體發展，老實說，他已經不適合在這個位子上，請問楊教授，你認同立法院罷免陳總統這件事情嗎？
楊開煌先生：罷免這件事情並不是追究某人的法律責任，很明顯的，罷免是一個政治責任。當我們聘請律師來為我們辯護時，事實上，只要我們認為這個律師沒有盡到責任，就可以隨時解聘這位律師。因此，罷免案應該是人民力量的一種展現。就兩岸關係來看，我要提醒，如果今天我們能成功地罷免陳水扁，這對中國大陸人民是多麼大的鼓舞與振奮，因為這樣才能真正告訴中國大陸人民，為什麼中國要實行民主。
吳委員成典：我們要請問陳總統，什麼叫做本土化？請問中華民國的政治人物，包括民意代表有哪一個不是本土化，哪一個不是本土選出來的？如果繼續玩本土化，我們就會繼續鎖國，全世界有哪一個國家要本土化？本席認為，本土化是一個非常錯誤的政策，我們不能再繼續鎖國。如果繼續鎖國，我們在國際的競爭力就沒有了，而且這是違背世界潮流的，東協、歐盟不是成立了嗎？每一個地方都在進行區域整合，只有我們台灣在搞本地化，所以將來台灣如果真正獨立了，就變成一個獨立的、沒有用的、僵化的本土化台灣，在國際舞台裡面，我們就沒有角色了，所以鎖國政策之害是非常嚴重的；從自由貿易協定的角度而言，台灣要談自由貿易協定，比較有可能與我們簽定FTA的兩個主要國家，一為美國、一為新加坡，現在新加坡已經遙遙無期了；最近，美國說我們要簽定自由貿易協定，是可以的，但是要與大陸及美國一起談，在某種程度中，美國已經認為兩岸自己玩不起來了，所以包括自由貿易協定等議題，該國想參與談判；對於美國在兩岸政策方面，請問楊教授，最近這段時間是否觀察到有一些變化？
楊開煌先生：美國的中國政策已經很明顯地傾向中國大陸，這是非常清楚的，對此一情況，陳水扁總統的作為應該是難辭其咎，這種傾向不會因為陳水扁總統個人離開他現在的職務，而會立即明顯地有所改善，也就是說，以美國這樣一個國家，他的政策一旦有此傾向之後，是經過深思熟慮、而且是符合其國家利益，將來如果要糾正過來，恐怕要加倍地花費一番力氣，還不見得能得到效果。
吳委員成典：陳水扁6年執政做了很多錯誤的事情，可說是罄竹難書，所以本席呼籲所有的國人，支持立法院來罷免總統。謝謝！
主席：請朱委員鳳芝提問，時間為15分鐘。
朱委員鳳芝：（11時42分）主席、各位列席人員、各位同仁。陳水扁總統自從被提案罷免之後，他一直不吭氣，但卻在前幾天召開的「向全民報告」記者會中，將在野黨批評得一無是處，可是第二天又跑去聖嚴法師那裡懺悔，他說自己的慈悲及智慧都不夠。的確，為了台灣的民主，本席認為陳水扁總統應該想一想，他「上台是靠騙術」所謂的騙術是指兩顆子彈，而「下台要靠智慧」，這是聖嚴法師開示他的。
另外，我們知道兩岸對立、族群對立製造仇恨，希望陳水扁為了兩岸人民著想，應慈悲為懷，趕快下台。我想聖嚴法師開示他的這幾句話，陳水扁總統掛在總統府有6年之久，居然沒有進步，還是依然故我，既沒有領悟、也沒有頓悟！本席想聖嚴法師給他開示的意思是：「你慈悲、智慧都不夠，趕快下台吧！」我們現在檢視陳水扁在擔任總統期間的兩岸問題及外交問題，首先看看兩岸問題，他對兩岸問題反反覆覆，儘管大家都已經耳熟能詳，本席還是將之一一列出，因為他說過的話必留下紀錄，有關他破壞兩岸關係的言論敘述如下：2002年他在29屆世界同鄉會視訊致詞提出台灣、中國一邊一國的「兩國論」；2003年9月提出制定台灣新憲法主張，同時在民進黨黨慶上表示，2006年要催生台灣新憲法；2004年11月，教育部公布以民國34年為界，之前為中國史、之後為台灣史；2004年12月立委選舉時，他提出台灣正名的訴求，結果2005年1月又提出更改國號、變更領土的新憲公投，所以中共在3月份提出反分裂國家法；2005年6月25日，他提出兩階段憲改，並表示卸任總統之前、2008年的時候，要提出一個合時、合身、合憲的新憲法；2005年7月，高志鵬等民進黨籍委員要到大陸，陳水扁說大陸沒有什麼好瞭解的、沒有什麼好接觸的；2005年8月，他又提出中華民國四階段論；對於九二共識，他的態度反覆不定，如2000年他承認九二共識，後來並提出九二精神，2001年立委選舉時，他說九二共識是消滅中華民國、是出賣台灣；2004年改口說九二是香港的基礎。
再看看陳總統關於「四不一沒有」的反覆立場，2000年總統就職時提出「四不一沒有」，2001年立委選舉改成正名制憲，期間僅距1年的時間而已；2004年，他說如果中共繼續擴軍，「四不一沒有」說沒有了；但是2005年，扁宋會的時候又達成「四不一沒有」的共識；2006年2月，他又宣布終統，被美國的一位小官員非常正式地要求陳總統要把「四不一沒有」一字一字地唸出來，這是我們國家元首被人家羞辱的事例。
關於陳總統對於「三通」的反覆，如2000年3月，他說「三通」一定是開放目標；2000年9月時，他說「三通」的時候到了，他已經做好準備；2002年5月說「三通」是要走的路；2002年6月說「三通」議題是無可避免或逃避的；2002年9月時，他說行政院在11月底要提出「三通」的報告；可是在2002年10月時，又說「三通」不是萬靈丹；2003年8月兩岸直航三階段的時候，他說2004年大選以後就可以進入實質的直航階段；2006年5月，立法院在審查直航條款之時，民進黨霸占主席台、發言台，並說直航等於喪失國家的主權。
再者，關於兩岸交流的傷害方面，如2005年2月聯電涉案乙事，結果大肆搜索該公司；2005年4月，他把大陸的記者趕出去；2005年並委託民間徵信社業者，到大陸去查台灣廠商的帳目；2006年6月將「積極開放、有效管理」改為「積極管理、有效開放」政策反覆不定。
他說對內要協商、兩岸要對談，我們國民黨雖然是在野黨，但還是協助他去做，因為時間的關係無法一一細述，留待公報登載，讓大家瞭解；總而言之，就是他既沒有智慧與中共周旋，又沒有慈悲心化解台灣的困境，以致兩岸關係陷入僵局，本席請教楊教授，這幾年當中，陳水扁總統在國際上的地位及我們國家的尊嚴有所提升嗎？
主席：請楊開煌先生說明。
楊開煌先生：（11時49分）主席、各位委員。從我自己的觀察來看，剛才幾位學者專家及貴院的委員也都提出來，有關我們周邊事務的國際組織，我們都沒有參與的機會，如果以現在中華民國的地位，與過去在2000年以前，我們國家所打下的基礎與地位相比的話，我們真的覺得是不可同日而語，現在的地位遠比過去差多了，過去沒有一個新聞媒體會把我們稱之為「麻煩的製造者」，但是現在卻彷彿成為我們的代號一樣。
朱委員鳳芝：楊教授也瞭解，民進黨治國應該首先要把我們的國際地位提升，把我們國家的尊嚴提升，最好能樹立中華民國的自主權，同時改善我們的經濟，可是這幾年中，他出國訪問都是前往一些與我國建交的小國去撒錢，作法卻十分粗糙，還讓那幾個國家的總統因為不清不楚收了台灣的錢，結果被關起來，這幾年中，我們建交了幾個國家？斷交了幾個國家？剛才本席請教了陳錫藩大使，他說這段期間我們斷交6個國家，卻才建交2個國家，其中的諾魯還是以前斷交、現在才又建交的國家，想想看，他對於外交工作有什麼貢獻？
其次，他為了取悅美國，完全置國家元首尊嚴於不顧，就職演說要給美國看一下，原本公投綁大選，他是要公投獨立，但美國一講話後嚇得不敢這樣，最後變成飛彈公投。另外，終統也是一樣，在台灣講得義不容辭，但美國一壓迫，他又不敢講了，最後兩邊講不攏，還被美國的小官員羞辱。像這樣的總統，既不懂外交禮節，也不懂如何從事外交工作，只會撒錢，手法粗糙。台灣、中國大陸和美國三者間的關係該如何相處？本席知道陳水扁是要拉攏美國、日本，然後打擊中共，但是有沒有打到中共？沒有。我們是不是應該拉攏美國和日本，然後和中共保持等邊三角形的關係，這樣才能讓台灣獲得最大的利益。對不對？
楊先生開煌：從戰略來講，我非常同意委員的看法，但就個人觀察，我覺得陳水扁可能做不到。因為第1，陳水扁在向人民的報告中提到他在兩岸關係中有多少成績，例如小三通、春節包機或兩岸經貿的管理。事實上，這些作法是否對台灣有利？我們要問的不是他做了哪些或開放了哪些，而是台灣原來引以為傲的經濟籌碼是否因為他的操作而變成台灣的負債。從三通和兩岸經貿需要的角度都可以明顯的看出現在是台灣要三通，而大陸是可要可不要，這種落差就是政策的效果。委員方才提的戰略非常好，但他做不到。第2，陳水扁在向人民報告中說他不是用意識型態治國，我完全同意這點，我認為他是用情緒和他個人的私利來治國，這樣治國比意識型態治國更可怕，因為意識型態治國還有理路可尋，有邏輯可以去追問，但若是情緒治國，方才委員所列那些反反覆覆的講話可以說是情緒治國，這才是台灣之不幸、台灣之苦的總的來源。委員提的戰略非常好，但他或許今天照這樣做，晚上就不照這樣做了，所以委員講的戰略對他來講是沒有用的。
朱委員鳳芝：沒有慈悲心和智慧心，常常情緒亂來的總統怎麼能治理我們的國家？其實他很想和中共抗爭，表達中華民國的自主性，但我們看到他節節敗退，台獨不敢講也不敢做，還告訴大家台獨是自欺欺人。因為中共打壓，他沒有智慧和中共和解或周旋，以致我們參與任何國際組織都被打壓，那是無能嘛！這些年來，我們看到他只敢在國內對中共喊狠，中共的飛彈有增無減。在位6年，中國大陸通過反分裂國家法，丟人啊！台商因為在台沒有投資環境，同時對他沒有信心，幾乎都到大陸投資了，以致台灣的經濟大失血。所以，陳水扁這幾年中對台灣做了什麼？沒有國際尊嚴，無法提昇國際地位，無法對中共宣示自主權，這還算總統嗎？
楊先生開煌：委員說得很有道理，所以我要鼓勵在野黨有這樣的管道和中國大陸談經貿問題，尤其今年年底有可能要談和平論壇，這是兩岸關係一個非常重要的契機，若我們能利用這個和平論壇來討論兩岸共同關注的安全和政治議題，那麼，過去我們所流失的籌碼、安定和安全感，因為國民黨和泛藍的努力，因為共產黨和國民黨間長期的交流和協商有可能使台灣重新找回自己的尊嚴和安定。
朱委員鳳芝：方才好幾位委員都談到東協加3或加10，國民黨執政時，我們促成中華民國加入APEC和WTO，但民進黨執政卻什麼也加不成。促進我們加入WHA是連戰主席到中國大陸連胡會後的共識，所以我們才能成為WHA的觀察員，這不是民進黨做的。現在最可怕的是經濟方面的東協加3或加10，現在我們只有和巴拿馬簽而已，若美國FTA無法簽，其他國家也都沒有簽，貿易障礙將使我們的經濟邊緣化，屆時怎麼辦？我們有無解套方式？亞太大經濟圈中，包括東亞高峰會、上和組織會，還有只有蕭萬長先生參加的博鰲論壇，我們幾乎都被排除在外，我們的經濟實在前途堪慮。
楊先生開煌：現在台灣經濟的問題好像是靠民間來支撐整個國家的經濟發展，而政府扮演的角色是踩煞車和阻擾，若民進黨政府不能深切體會角色的錯亂，我不認為台灣的經濟在他們領導下會有重見天日的一天。
朱委員鳳芝：台灣還能再忍受兩年嗎？他根本無能也無力把台灣的經濟治好，所以他應該下台，讓新人上來，這樣台灣才有救，若他繼續這樣，台灣真的是沒救了，我們應該讓聖嚴法師給他開釋。為了台灣的民主，陳水扁上台靠騙術，希望他下台靠智慧，為了台灣人民著想，要有慈悲為懷的心，趕快下台，這才是台灣人民之福。要為台灣人民著想、要救台灣，陳水扁下台。謝謝教授！
朱委員鳳芝書面資料：
主席：報告全院委員會，所有登記提問的委員都已經發言完畢，現在請提案代表及答辯人各推派代表進行結辯，先請提案委員或代表結辯，發言時間為10分鐘。
請呂委員學樟結辯。
呂委員學樟：（11時58分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天本席代表國民黨作項次的結辯。兩岸要和平，經濟才能高度發展，外交策略若能提昇，台灣才能走出去。無論從血緣、語言或地理位置來看，兩岸合作確實是互蒙其利，但是從李登輝開始戒急用忍到陳水扁的積極管理，政府只是一味的想要綁住台商的腳，但卻抓不住台商的心。陳水扁執政下的台灣，他沒有辦法跳脫意識型態，我們無法肯定他的能力，他有的只是鎖國的心態，治國無方，罔顧民之所欲，讓台灣漸漸邊緣化。前天陳水扁在接見外賓的時候表示，罷免表決後，他對內要展開政治協商，對外要進行兩岸的和談。類似這樣的謊言，我們已經聽了6年了，也聽過無數次了，難道我們還要繼續讓陳水扁欺騙我們一直到2008年才夠嗎？
我舉幾個例子來證明陳水扁才是兩岸關係正常發展的阻力：第一，陳水扁貿然宣布停建核四後，根據天下雜誌所做的統計，76%的外商認為台灣投資環境惡化，這是歷年之最，以致Sony宣布結束台灣的生產線、飛利浦等等大廠也將工廠移往大陸。
第二，美國商會2002年台灣白皮書早就向執政當局宣告，美國商會的會員將兩岸三通列為攸關企業發展所需要的最重要因素，但是無能的政府始終置之不理，導致外商的投資意願降到15.17%。
第三，2001年元月7日前行政院長張俊雄強調，只要我們加入WTO之後，馬上開放三通，這是政府的既定政策，絕對沒有拖延的意思。請問：我們的既定政策在哪裡？現在束諸高閣了嗎？現任行政院副院長蔡英文在2001年擔任陸委會主委期間也表示，只要對方準備好，我方願立即就三通與大陸協商。我們加入WTO已經很長一段時間了，但是陳水扁卻遲遲不肯進行協商，這又是為了什麼？接近70%的台灣人民支持兩岸人民關係條例第九條、第二十八條、第二十九條及第三十條的修正案，也就是所謂的直航條款，我們在這次臨時會也據理力爭，將這項修正案列入議程，民進黨為什麼還要再擋呢？
第四，國共經貿論壇提出15項對台灣人民有利的結果，卻被陳水扁說成「包藏禍心的遮羞布」，到底要遮什麼羞啊？是要遮執政黨無能、貪污、腐敗的羞嗎？
第五，根據觀光局的估算，開放大陸人民來台觀光1年可為我們觀光及相關行業帶來至少6億美元、也就是接近200億元台幣的經濟效益，這對台灣的經濟發展及觀光產業難道沒有好處嗎？政府為什麼不去做呢？
另外，政黨輪替之前，大陸的外匯存底是1516億美元，台灣當時的外匯存底是1136億美元，兩者相差不到400億而已；但是到了今年2月份，中國大陸的外匯存底已經躍居世界第一，高達8537美元，領先台灣2570億美元甚多。中國大陸現在已經和巴西、俄國、印度並稱為金磚四國，而我們台灣呢？1997年亞洲金融危機時，南韓當時的外匯存底僅僅39億美元，同時匯率貶值了將近6成，無以數計的企業倒閉，國家瀕臨破產，但是現在韓國的外匯存底已達2169億美元，直逼台灣，過去台灣所吸引的外資，現在轉向投入南韓，近年來南韓每年所吸引的外資，就是FDI，比台灣高出3倍以上，去年南韓每人的GNP變成1萬7000美元，超越台灣的1萬5000美元，我們已經變成亞洲四小龍之末，從這裡我們可以了解，貪污腐敗的政府、沒有行政效能的政府、意識形態治國的政府，如果再不下台，我們台灣真的沒有希望了！
我們看到胡錦濤訪美期間，第一站訪問的就是西雅圖，他拜訪了比爾蓋茲，談的是智慧財產權的問題，同時他也以最大買家的身分，造訪波音公司，簽訂了未來15年內要買2000架飛機，而且他也去品嚐了美味的星巴克咖啡。在白宮的午宴中，章子怡、姚明、關穎珊這些藝文、體育界優秀的華人代表成為座上賓，象徵華人逐鹿美國、走入國際；反觀我們台灣，就像井底之蛙，以井窺天。
親民黨身為在野黨，為了能改善兩岸關係，很負責任的提出「兩岸和平促進法」。推動「台灣農產登陸，大陸旅客抵台」、推動建立「兩岸自由貿易區」、推動簽定「兩岸三通協定」、推動簽定「大陸台商保障協定」、推動簽定「兩岸金融交流與監督管理協議」、推動成立「兩岸高峰會議」、推動「兩岸兩席，共同參與非政治性國際組織」、推動建立「兩岸非軍事區」、推動簽定「兩岸和平協議」。
這些工作都是有助於國家的政治、經濟、金融發展，但陳水扁卻說「這是中國反分裂國家法的子法」、「這是國親兩黨勾結中共」，極盡抵制、污衊之能事。我們國家，在陳水扁的無能執政下，還深陷在小格局當中，完全跳脫不出意識型態的糾葛。在這個關鍵的時刻，本席要請問人民的頭家們，難道我們還要忍到2008嗎？如果罷免案不過，難道要讓他繼續胡搞瞎搞、歪哥貪腐，再挖空台灣兩年嗎？謝謝。
主席：請蘇委員起結辯，時間為10分鐘。
蘇委員起：(12時9分）主席、各位列席人員、各位同仁。今日會議邀請多位大使及學者專家列席，本席與在座委員一樣都有著痛心的感覺來談論台灣的外交問題。我們不禁要問：以台灣這麼好的地方，怎麼會沈淪到今天這種地步？民進黨常常說台灣處境有多麼的困難，但是現在在座的大使過去在國際與兩岸關係上所做出的貢獻時，與國家目前所處的困境是一樣的，甚至他們當時遭受中共的打壓比現在還要強烈，可是，當時執政的國民黨政府與大使人員能夠運用自己的資源、智慧與戰略化險為夷。事實上，當年國家的經濟成長率每年高達8、9%，公務人員每年可加薪8%，我國邦交國由21國增至31國，兩岸進行多次的談判，然而，如今我們什麼都沒有。我們歸納民進黨政府6年來的執政只有「內鬥內行、外鬥外行」8個字，今日會議主題是在談外交議題，所以本席將「外鬥」的部分提出來向大家做簡單的報告，也算是綜合多位委員辛苦彙整的結論。
本席特別將民進黨政府「外鬥」的部分分成「兩岸關係」、「烽火外交」及「國防安全」等三方面，在兩岸關係方面最主要的問題就在於鎖國的心態；在外交方面，就是元首誠信的破產，導致中華民國在國際上的敵人愈來愈多、朋友愈來愈少；在國防安全方面，軍心士氣完全動搖，當年的生命共同體已經蕩然無存，這些都是現今台灣的基本狀態。事實上，兩岸關係正是陳水扁的鎖國心態，即是陳水扁關起門來做皇帝，台灣與大陸雞犬相聞，卻老死不相往來。以鎖國心態反應在外交與兩岸關係方面，本席做如下的說明：陳水扁在2000年5月20日第一任就職演說時提出「四不一沒有」，可是，陳水扁兼任黨主席時期 (2002年7月至2004年12月)近2年半的時間正當兩岸關係最震盪的時期。大家不妨回想，陳水扁在擔任黨主席期間不斷地挑戰「四不一沒有」、「一邊一國」、「公投」、「制憲」、「正名」，謝長廷先生與蘇貞昌先生擔任黨主席時並沒有提出相關建議，唯有陳水扁擔任總統與黨主席期間將「四不一沒有」逐一幹掉！誰該負責任？當然是陳水扁。此外，他還於2002年2月提出廢統，方才邱進益大使提及，陳水扁於2004年5月20日第二任就職典禮時表示，台灣將於2年內加入世界衛生組織，結果這項承諾跳票了。其次，陳水扁就兩岸直航議題也討論很多次，回想我們在小時候念書曾經讀過「狼來了！」的故事，年幼的我們還在想，怎麼可能會有這種人？現在就是有這樣的人，而且，這個人還在總統府內。我們來看看陳水扁提及直航的次數，他在2000年宣稱將於2000年年底全面開放兩岸三通，結果這項承諾跳票了。2002年5月他大膽講話，剛才吳委員成典也提到，兩岸三通是必走的一條路，結果這項承諾再次跳票了。2003年8月接近選舉期間，他提出「三階段論」預計在2004年年底一定可以落實兩岸直航，結果這項承諾又跳票了。立法院於2003年10月蔡英文擔任陸委會主委時通過「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」，其中提及交通部將在18個月內制定管理辦法，結果這項承諾最後還是跳票了，不但如此，連最近我們要推動直航條例，民進黨的委員朋友們一天到晚在議場內阻擋此案，不但讓直航條例跳票，而且還不肯認帳。
再者，我們來看看談判的部分，大家可以在螢幕看到1998年辜汪會晤的照片，當時辜汪兩位老先生均健在，自1998年迄今也不過相隔8年之久。我們來看看，當時辜汪會晤代表團有哪些人？坐在辜先生右邊的是行政院蔡副院長英文，坐在他左邊的是前國安會康秘書長寧祥及行政院前吳副院長榮義，當年這些人代表台灣去談判，所以有那麼難嗎？陳水扁現在不談，不是「不能」，而是「不為」，他不願做。接下來我們談談談判的次數，國民黨執政時每年都有多次談判，可是民進黨卻年年掛零；國民黨時期總共有24次談判，民進黨則是零次。
在外交部分是：元首誠信破產。這個議題剛剛有許多人提過，本席現在稍微整理一下資料，實際上的資料內容遠多於本席今天所提供的圖表，因為時間有限，無法列出那麼多的資料。陳水扁的外交成績是：大量的邦交國斷交，而且大量進用台獨人士，像加拿大的陳東璧先生就被加拿大政府認為是不受歡迎之人士，幾乎要將他趕回台灣，第三部分是巴拿馬事件，第四部分則是陳唐山辱罵新加坡事件，還有馬拉威等事件。外交業務一而再，再而三受辱。陳總統可說言必稱美國，美國可謂其最好、最巴結的朋友。國民黨執政時期，本席擔任總統府副秘書長一職，在座的邱進益、陳錫蕃大使也都曾任副秘書長職務，當時中華民國總統所寫的文稿哪有事先先給美國看的道理？沒有，所以陳水扁現在的作法簡直是丟人！本席每次想到這個就生氣！陳水扁每次都將文稿給美國看，美國還瞧不起他！他這一次出訪的民調結果，從早年的滿意度57%、不滿意度23%，到如今的滿意度17%、不滿意度58%，整個倒過來！老百姓已經都看清楚了，美國昔日對待我們元首的規格可說每況愈下！至於邦交國數目，2000年即民國89年，邦交國共計29國，現在只剩25國，而且每個國家的邦交狀態都岌岌可危！
在國防部分，他又做了什麼？這部分大家今天談得比較少。2000年時，陳水扁已繼任總統職位，他在向陸官士兵說話時，表示要「三安」：部隊安全、軍人安家、軍眷安心。各位看看他有沒有做到？戰車壓死一個連長，多次彈藥庫爆炸，利用軍公教的退休制度造成族群對立，讓軍人無法安家。此外，眷村改建進度，嚴重落後；還有，濫用特權，空軍一號哪有那麼容易就可以搭乘？沒想到陳致中結婚，他居然可以利用空軍一號從台北載送其親朋好友到台中去！這種事一想起來就覺得丟人！
另外是陳水扁延宕軍購案。美國政府同意售我軍購已經有5年之久，可是陳水扁一直將這筆帳賴在立法院頭上，好像一切都因為立法院不審、在野黨反對才遲遲未過關，實際上大家看過這張圖表後就可以知道：2001年美國已經批准軍購案；2004年3月1日，請大家記得這個日子，這是一個非常奧妙的日子，因為3月1日就是選舉前的三個星期，陳水扁選擇在那一天才正式向美國表示同意軍購案，之後再以軍購來綁公投，用公投綁大選，這是陳水扁選舉時的一個密招、絕招。2004年這件案子才被送到立法院來，因而導致整件軍購案被延宕，也就是說，在這5年當中，有3年半的時間的帳絕對要掛在民進黨政府頭上。最近發生的這個事例，讓王院長及馬主席都非常生氣：行政院硬是延宕軍購追加預算，等到立法院臨時會召開後，他們才通過這項追加案。各位再看看之後的馬屁文化照片，相信大家記憶猶新。哪有空軍飛行員戴扁帽的道理？
基本上，這些年來讓我們覺得台灣已經受不了了，所以「長痛不如短痛」，陳水扁請你走路！謝謝。
主席：現在請答辯代表進行結辯。（無答辯代表）因為無答辯代表，所以無答辯結辯。
兩岸關係及烽火外交部分已審查完畢。下午2時30分繼續進行濫權腐化部分之審查。謝謝相關人士列席說明。現在休息。
休息（12時20分）
立法院公報　第95卷　第35期　委員會紀錄
繼 續開會（14時34分）
主席：現在繼續開會，繼續進行總統罷免案的審查，在進行下午的審查之前，先請議事人員宣讀審計部的來函。
審計部函
受文者：立法院
發文日期：中華民國95年6月25日
發文字號：台審部一字第0950004772號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：
主旨：大院函為配合罷免總統案之審查，全院委員會決議囑本部於95年6月26日上午10時前，提供總統府近5年（自2000年迄今）之國務機要費報銷單據影本乙案，謹復如說明，敬請　查照。
說明：
一、依據　大院民國95年6月23日台立院議字第0950050670號函辦理。
二、按旨揭「國務機要」經費之原始憑證，前經總統府以性質特殊等原因，於民國86年3月依據審計法第44條規定，徵得本部同意留存該府自行保管備查在案。
三、本部於執行　大院旨揭決議，業將大院函文影印函請總統府秘書長配合辦理。
正本：立法院
副本：總統府秘書長
審計長　蘇振平
主席：現在作如下決定：審計部的來函，列入公報紀錄。
依照全院委員會審查總統罷免案程序及總統罷免案議程配當表相關規定，今天下午進行濫權腐化相關問題之審查。原本第一階段係請提案委員或代表說明罷免意旨，然由於提案委員業已告訴院方不重複說明，又被罷免人亦未指派代表進行答辯，因此現在開始進行審查。
在進行審查時，按照本院的規定，可以邀請政府官員或社會人士列席，今天下午邀請的政府官員是審計長蘇振平先生，我們很高興他已經來到現場，他是連日來第4天的審查會，第1位政府官員能夠尊重憲法的規定，並且尊重立法院的職權以及運作而到院列席；相對於其他不重視憲法、不重視立法院職權的政府官員，審計長能夠前來列席，我們表示歡迎；另外，有李承志律師也應邀來列席表達意見，我們對李先生表示歡迎。
現在請潘委員維剛提問，時間為15分鐘。
潘委員維剛：(14時38分）主席、各位列席人員、各位同仁。雖然，我們每一次開會的時候，主席都會再一次的說明我們這一次是依照憲法提出正式的罷免；但是陳水扁總統並沒有依照程序提出答辯，他也沒有委任答辯人，還要求民進黨與行政院作行政抵抗，不出席立法院，我們感到非常的遺憾！本席認為這樣不尊重體制、法律與憲法的總統，就是對民主政治最大的踐踏，也是最大的傷害；我們在此要再次的譴責，單就這一點，我們就覺得他不適任，應該要被罷免而下台。
接下來本席要對今天能夠到本院列席的蘇審計長，表達最高的敬意。今天我們看到不僅是陳水扁如此，民進黨主席游錫堃以及其領導的民進黨，也相互配合來遮掩包庇陳水扁的貪腐政權，我們覺得非常遺憾、痛心，他們居然一起為他背書、沉淪；我們也看到行政院蘇院長貞昌也沒辦法擔當，只能完全配合演出；相對於行政院，對於蘇審計長今天能出席我們的審查會，我在此表達敬意。
我們今天之所以請蘇審計長到本院列席，是因為今天我們要向各位敘述的是有關權力腐化、向下沉淪的故事。陳水扁先生說他原來是3級貧戶，但是3級貧戶能做到中華民國的總統，他應該知道感恩、得來不易，所以應該知福惜福。他上任時自動將他的薪水減成一半，保證絕對不愛錢，但是他執政6年後，今天我們國家的處境變成什麼情況？我們從吳淑珍的照片統計她的珠寶，雖然我們很客氣地說大概有幾千萬的價值，但是陳由豪說至少是十幾倍，由此可知她的珠寶的確不少，而且完全沒有依法申報，而令人遺憾地是，監察院到目前為止也沒有具體措施。我們可以看得到雖然他的薪水是減了一半，原來是四十幾萬，而他是領一半，即二十幾萬，但他少領錢真的是很清廉嗎？其實不是，因為他1年有5千萬的國務機要費，其中很多可能都放到口袋了，還有他每年都有民進黨的公職分擔金，有很多企業界人士去「孝敬」他，但是有多少真正繳到民進黨，還有多少是收到他口袋的，我們都不得而知，所以去年我們將他的國務機要費刪減為3500萬，但是這幾年來到底有多少是放到自己口袋的，我們真的是不得而知。
上個星期五全院委員會正式通過行文依照立法院職權行使法及罷免案審查程序第4項，要求調閱總統府國務機要費所有單據。我在此感謝蘇審計長，他在上星期五下午3點就已經派4位審計人員到總統府。蘇審計長，我們上星期五為配合依照憲法提出罷免案正式行文要求調閱時，您是怎樣做的？
主席：請審計部蘇審計長說明。
蘇審計長振平：（14時44分）主席、各位委員。大院的公文我們是在6月23日下班時看到的，我們也馬上行文給總統府表示我們接到大院公文，要派員了解國務機要費5年來的辦理情形，同時我們也正式行文給大院說明辦理情形，副審計長也親自持函到大院請秘書長親自了解此案情況。
潘委員維剛：請問他們現在資料有沒有給你們看？是否願意拿出來讓我們調閱？
蘇審計長振平：據我們早上派去的人員回報，他親自拜會秘書長，也跟會計長，即總統府各項收支內部審核的負責人很清楚說明我們及大家的意思，他對我們的抽查人員講，他們正在調案整理當中，希望這個星期三、四全部給我們看，所以我們也作成筆錄，目前我們等他……
潘委員維剛：您剛才說，你們已經到總統府並作成筆錄了？
蘇審計長振平：是。
潘委員維剛：上星期五你們派4人到總統府，今天上午副審計長及科長也到總統府，但總統府都還沒有將相關資料拿給你們看，對不對？
蘇審計長振平：是。
潘委員維剛：上星期五你們派員去總統府，雖然他們沒有將資料拿出來，但聽說總統府很忙碌，不知道為什麼？難道是在找資料？是不是除了國務機要費之外，所有單據核銷都要送到審計部？
蘇審計長振平：對。
潘委員維剛：雖然民國86年，依照審計法相關規定，總統府有去函表示國務機要費的單據可以放在總統府，而且審計部也同意了，但是您是否知道我們後來又修正預算法？國務機要費不是機密預算，對不對？根據現行預算法規定，只有外交部及國防部可以有機密預算，其他一律不准，因為這樣的規定，所以現在國安局、軍情局及很多基金都解密歸公開預算範圍。目前為止，只有外交部及國防部可以有機密預算，如果總統府認為這個機密這麼嚴重，我們看到總統府副秘書長秀了1張國務機要費中有關SOGO的發票，不知道審計長有沒有聽說？
蘇審計長振平：我早上才知道副秘書長把單據拿出來看，當時有1位委員跟我說，他不但將發票拿出來給大家看，還講審計部官員去也只能看到程序而已，其他則不能深入去看。所以我很衝動地說胡說八道，但是副秘書長剛才也Fax給我表示，他實際講的是這個東西立法委員也不能看，監察院、審計部官員來看報告也只是看清楚我們的決算。這與立法委員跟我說的有出入，所以我當時說話太重了，特於此澄清。
潘委員維剛：謝謝審計長。即使是機密費用，也要符合5項要求，尤其騎縫章更是不可缺少的。如果發票沒有騎縫章的話，請問要如何報銷？因此根本就有問題，可見總統府公然說謊！如果是國家機密，那麼卓榮泰也是在洩漏國家機密；如果不是國家機密，其所出示的單據也有問題，根本沒有報核。此外尚有時間差異問題，這些我們今天不再一一贅述，但我們仍會追查到底。今天總統府藐視國會至此！我們正式去文，要求總統府在今天上午10時以前把所有的單據送到立法院供立法委員查閱，因為立法委員有查閱權，但總統府沒有送來。即使這是機密，我們可以關起門來查閱，但他們根本就不送來，這就是不尊重憲法體制與現有法律！阿扁的貪腐已經成為一個集團，難道陳水扁不知道嗎？一妻二秘三師四親家五總管，說是八爪章魚也不為過！阿扁說對這些事都不知道，這是無能還是包庇？是白癡還是共犯？陳水扁在大膽島公然大膽說謊，如果一個國家領導人每天都謊話連篇，顛覆成性，那麼他所說的話讓我們不知道可信與否！不論是新聞自由、扁宋會、公投、319真相，還是台獨，都是自欺欺人，連台獨人士都不相信他所說的話！他要唱中華民國國歌，可是卻讓我們搞不清楚他在唱什麼！他說過四不一沒有，事實卻是有時有，有時沒有，到底哪一次才是真的？我想沒有人知道，也沒有人相信！如此一個無法取信於民的總統，已經充分不適任。不管是股票、禮券、發票，每一件都解釋不清，這樣的人還適合做國家領導人嗎？我們認為不適任的總統應該下台！
主席：請蔡委員錦隆提問，時間為15分鐘。
蔡委員錦隆：（14時54分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天進行的是陳水扁總統罷免審查案，我的心情非常沈重、哀傷，因為這是國家的不幸與損失！民眾以選票兩次支持陳水扁出任總統主政臺灣，但這幾年來施政空轉，國家向下沈淪，使得總統講了13次道歉！但即使如此，堂堂一國元首依然無法得到人民的尊重，每個人一看到他，都皺起眉頭轉過臉，這實在是臺灣的悲哀！以SOGO案為例，講了這麼多次還是講不清楚，案情真有如此複雜嗎？此外像陳由豪案，到現在仍無法給民眾一個合理的交代！陳總統，你應當到地方走一走看一看！每天都有民眾告訴我，要我一定要轉告總統，無論如何請陳水扁自己下台！無論如何，總統該換人做了，不要再讓陳水扁繼續危害臺灣，讓臺灣人毫無尊嚴、毫無面子可言！這讓我聽了非常傷心，一個總統怎麼會走到這一步呢？
更可惡的是，立法院依憲法行使職權提出罷免案，而除了蘇審計長外，其他相關公務人員竟然可以不出席！既不願意派代表備詢，也不願意就罷免案提出答辯，僅寫了一張有中華民國（臺灣）的便文給王院長！藐視國會至此！這樣的總統還不罷免嗎？陳總統以兩個小時時間向人民解釋，結果根本不是解釋而是在歌功頌德！這樣的總統如果不下台，真是非常對不起臺灣人民！請陳總統下台絕對不是奪權，因為他下台後，執政的仍是民進黨，因此與奪權毫無關係。但他竟然將罷免案操作成在野黨奪權與藍綠對抗，進一步分化省籍與人民，綁架了民進黨，這才是真正悲哀的所在！
過去6年來，陳總統視憲法如無物，不但違憲亂權，且治國無方，所謂權力下放不過是為了移轉貪污腐敗的焦點，避重就輕。因此本席列了6年來陳總統十大惡形惡狀，作為今天罷免陳水扁總統的註腳。
首先，藐視憲法，操弄國政。6年來國家施政最重要的行政院長竟換了5個，內閣首長中做越久的弊案越多，貪污越多，且部會首長隨時可換，可見用人無方，隨時都可以變。只要不符合他意見的，馬上換人，造成國家政策無法連貫。記得每一個部會首長上臺時都口號連篇，卻沒有一個能真正落實。陳水扁違反民主憲政的監督機制，不尊重多數人治理原則，破壞朝野協商機制，所以根本是個獨裁政府，才需要以人事權來控制國家機制的運作。其操弄國政的手段已經達到人神共憤的階段。
第二則是掏空國庫，債留子孫。6年來不論是採BOT、統包、有利標、國營事業等等方式造成4兆6130億元的負債。根據國際國家競爭力評比，目前我國已排到第79名。包括地方在內之負債已近11兆，達國家生產毛額110%，絕非如官方所宣稱之39%。陳總統竟然還說我們還有兩倍的舉債空間。我們無法避免這些負債，要由全台人民共同負擔，在負債之下我們的子孫，未來就要賺錢還債。如同是我們自己在借錢一樣，讓我們無法躲掉這些債務。這些舉動對國家經濟的傷害至大。
第三、貪污腐化，親戚當道。6年來財團自第一家庭的後門熱情出入，愈晚則生意愈好。不管是金錢或金權，隨時都從第一家庭的後門出入。尤其第一夫人被正式指稱其說謊，確實收取過陳由豪的政治獻金。陳總統過去曾加以否認，如今事實證明他有收取。過去收取政治獻金並不違法，為何你們不敢承認？當謊言被戳破時該下台就要下台，結果其身邊包括一妻二秘等等諸多官員都在A錢，形成一個A錢集團。陳水扁總統所領導的民進黨政府團體，可謂是成為A台灣人金錢的政權。豈可再容許這樣的團隊繼續執政下去？
第四、放縱親信、用人失當。他不僅喜歡這些貪官污吏，對其親信更是放縱。總統身邊的每個人都想盡辦法在拼私人的經濟。老百姓所繳納的稅金，都被收集放入其私人的口袋。從媒體報導可知，趙建銘1個月光是刷卡就達400萬台幣，一般人要存到400萬元談何容易，他竟然1個月就可刷卡到400萬元。各位有智慧的台灣人民，對於這種情形還能繼續看下去嗎？大家繳納的稅金被A成私人財產，他身邊的人都不敢講話。最可惜的就是蘇貞昌院長，他竟然在陳水扁總統的壓力下敢怒而不敢言。林陵三、龔照勝、呂桔誠及張景森與總統女婿間都有利益交換存在，而且大多涉案。觀諸這種用人不當的情況，陳水扁總統難道不該下台謝罪嗎？
第五、搞過境外交均是華而不當。我國要建立外交何等困難，但是他靠一架飛機飛來飛去，傷害了長期以來與美的交情。把外交當成內政玩弄在野黨。如此使得我國的外交愈走愈困難艱辛。台灣在此情形下不僅邦交國愈來愈少，甚而愈發讓人看不起。這樣如何而能領導台灣？
第六、玩弄統獨、製造對立。陳總統沒有見到兩相互補互惠的利益，反而製造兩岸間的緊張。終統論不但違反其自己承諾的「四不一沒有」，而且進行鎖國政策，把「積極開放、有效管理」改成「積極管理、有效開放」。如此豈能對台灣有助益？他不正視台灣與大陸間1年數百億元的貿易額，台商如此之多，政府核准到大陸的廠商營生賺錢時，難道沒有發覺今日外貿深受大陸影響而存在，受影響的程度也愈來愈深嗎？他還採用鎖國政策影響台灣整體利益發展，讓台灣喪失良機。所以如此豈有能力足以領導台灣？
第七、挑撥族群、撕裂融合。不論在何種場合，陳總統都口稱本土且愛台灣。但是事實真是本土且愛台灣嗎？他不斷在本省及外省間分化，還分割成愛台灣及不愛台灣的人。最可惡的就是撕裂族群。你難道不知撕裂族群的結果，造成家中的夫妻、父子等等為了投票給不同者而使得家庭失和嗎？本席的一位同學也是為了總統選舉使得夫妻離異，此事何等可惡，台灣要如何才能彌補這種情形？過去本是一片祥和，但未來他還要再製造對立。若是讓他繼續擔任總統，他豈有資格再領導台灣？
第八、藉金改之名以成就財團之實。第一次金改就花了1400億元。用我們繳納的稅金補助財團以打銷壞帳。第二次則金改則更加嚴重，主要是為幫助吳、辜、蔡3家金控公司。過去這3家公司的資產不過是1兆多元，但現在已超過10兆元，這些增加近10倍的金融機構從何而來？就是從二次金改而來。過去到銀行開戶、領支票等手續都不必花錢，現在樣樣都要費用。如此豈能提昇台灣的金融競爭能力？若是如此，乾脆把台灣的金融機構全部統一成一間即可，何必有此開放之舉？因過去金融管制甚久，大家認為若是能夠開放也很好，所以才同意開放。結果現在造成金融機構都被財團吞併，假民營化之名吞噬了國家的競爭力。
第九、箝制媒體、打壓新聞。
第十、個性善變、誠信破產。
本席在此試舉10例，已有很多人提過，本席不想再重複。本席希望陳總統知所進退，自己下台以謝國人。
主席：請洪委員秀柱提問，時間為15分鐘。
洪委員秀柱：（15時9分）主席、各位列席人員、各位同仁。最近沸沸揚揚的一件事就是大家對總統府的國務機要費很感興趣，我們知道審計部在上星期五和今天分別派人去過兩次總統府，請問蘇審計長，總統府這兩次分別由誰來接待？
主席：請審計部蘇審計長說明。
蘇審計長振平：（15時10分）主席、各位委員。我們派去的人員一定要帶公事……
洪委員秀柱：請告訴我是誰出來接待的？
蘇審計長振平：去拜訪秘書長，……
洪委員秀柱：請問秘書長有沒有出來接待？
蘇審計長振平：我們到總統府去查驗，一定是拜會秘書長，然後……
洪委員秀柱：秘書長有親自出來接待嗎？
蘇審計長振平：我們到他的辦公室去。
洪委員秀柱：他在嗎？
蘇審計長振平：在。
洪委員秀柱：第二次呢？
蘇審計長振平：第一次、第二次都在。
洪委員秀柱：他對審計部去查帳怎麼說？是欣然接受，還是悍然拒絕？
蘇審計長振平：沒有拒絕。我們做筆錄時，秘書長也親自表示，帳冊和原始憑證正在整理當中，6月28日上午一定提供明細帳及原始憑證……
洪委員秀柱：為什麼要等到6月28日禮拜三上午，而不能立刻提供憑證？
蘇審計長振平：他說要調案整理。
洪委員秀柱：不是都已經整理好了嗎？因為所有的帳冊以前審計部都查過了，應該是非常整齊，一落一落地擺在那裡才對。調案整理有何居心？
蘇審計長振平：他們對機要經費的保管很慎重，一部分由會計室保管，一部分由機要人員負責保管。
洪委員秀柱：所以你可以接受禮拜三才能把憑證交給審計部？
蘇審計長振平：他是這麼講，我們也做成筆錄。
洪委員秀柱：你們有沒有要求他們趕快，能早一天就早一天？能不能明天就給？按照您的實務經驗和專業認知，查帳時，包括調查局來，立刻搜、馬上找，是不是立刻可以找得出來？需要花這麼多時間來整理嗎？
蘇審計長振平：根據我的專業經驗，因為要看的是90至94年度總共5個年度的憑證，而且機密經費每項都有機密封套，封條上必須蓋章，所以拆封時有一定的程序……
洪委員秀柱：既然如此，那天卓榮泰突然拿出一份資料，在大家面前晃兩下，然後非常生氣地說：「你們還要知道什麼？」他隨時都可以抽出一張機密資料，這是不是表示他在胡說八道？按照您的說法，拆封程序是非常重要的，難道卓榮泰可以隨便抽出兩張，馬上召開記者會，還說：「你們還要看什麼看？你們這樣滿不滿意？」
蘇審計長振平：根據我的瞭解，他所提出的是去SOGO買禮物的憑證，這是否有在國務機要費中報支，我就不知道了。
洪委員秀柱：所以你認為他「胡說八道」，矇混大家？
蘇審計長振平：不是這樣。是因為有委員跟我說，他說審計機關派人去也沒用，因為審計部只能看程序，不能看內容，所以我說這種話是胡說八道。副秘書長從電視上知道我說這句話之後，打了好幾次電話給我，甚至把他當時的發言紀錄傳真給我，要我在這裡澄清，我剛剛也唸過……
洪委員秀柱：不要把他的澄清拿來浪費我的提問時間，因為他的澄清叫做「胡說八道」。審計長應該同意本席的話，他從頭到尾都在胡說八道，隨便把資料拿來矇混新聞記者，意思就是：這是不得了的機要資料！你們還想怎樣！而且他還甩東西、發脾氣，真是胡說八道！我支持你的說法。
根據審計長這麼多年來的經驗，你們去查國務機要費用，百分之五十要單據，是可以查的，他們說百分之五十有單據，可是放在總統府的辦公室，事涉國家安全，你們不要查核，所以你們是不是另外百分之五十也沒有查核過？
蘇審計長振平：這和一般的特別費不一樣，國務機要費並沒有規定一半怎麼樣，另一半怎麼樣……
洪委員秀柱：都可以查？
蘇審計長振平：都可以查。但是……
洪委員秀柱：所以總統府講的話是胡說八道，是不是這樣？所有的民眾和新聞記者都知道總統府沒有什麼百分之五十可以查，百分之五十不可以查的，對不對？真的是胡說八道！審計長，我們對你有很深切的期盼，這次你去查，有沒有決心查個水落石出？包括幫我們查查看，所有的帳裡面有沒有用君悅飯店的發票去充帳。此外，他們這兩天可不可能動手腳，把這個發票抽換掉？
蘇審計長振平：我想不可能，如果抽換，就是觸犯刑法的行為，公家機關應該不敢那麼大膽。
洪委員秀柱：根據你自己非常善良、忠誠的公務人員的認知當然是如此，如果他們認為這樣是動搖國本、不得了了，而且威脅到他的權位，可能就不擇手段了，所以你也不要用你自己的心來比人家的心。這可不一定。所以你還是要仔細看騎縫章有沒有變造過，有沒有單據撕掉之後重新黏貼的痕跡，這些可不可以麻煩你們仔細幫我們看一看？
蘇審計長振平：我會叫他們特別注意。
洪委員秀柱：防小人必須特別謹慎。我們要再度拜託您，千萬不要因為這牽涉到「良心經費」問題，如果他們一定要擋你的話你也查不到，所以良心經費你很難查辦，請問你是不是還有這種想法？
蘇審計長振平：有關機密經費，包括國安局、軍事情報局或外交部國際事務費的機密案，實際上有很多是看不出來的，譬如大陸工作費或大陸工作人員的薪水等情報費用，我們一向都是以這些是基於國家忠誠的良心經費……
洪委員秀柱：這些我都接受。我現在強調的是有關發票充帳的問題，如果真的是情治人員的費用或送給外國元首的機密費用，我們就沒辦法了。是不是這樣？
蘇審計長振平：我們要看實際情況才了解。
洪委員秀柱：請你特別看看SOGO禮券案的發票及君悅飯店的發票有沒有被抽換，好不好？麻煩你，謝謝。
蘇審計長振平：我們會特別注意。
洪委員秀柱：本來本席還想請教李桐豪教授看看到底能不能查得出來，既然審計長說他查得出來，我們就仔細看審計長到底查不查得出來。李教授，你有沒有什麼防弊的建言可供審計長參考？審計長為人良善，為免人善被人欺，請問現在有什麼需要特別注意的？
主席：請李桐豪先生說明。
李桐豪先生：（15時20分）主席、各位委員。敝人曾擔任3年立法委員，在這3年之中，不斷給予審計部愷切的勸告，希望他們能硬起來。有關機密預算的審查，剛開始審計部連碰都不敢碰，後來審計長才承諾，即使機密預算一樣可以審查，可見過去3年確實有所進步。6月23日，審計部收到立法院的公文以後即去函總統府，但直到26日才去拜訪並作成筆錄，總統府則表示28日才能進行查驗，顯然有意規避了依據憲法增修條文第四條所啟動的罷免總統案及立法院職權行使法第四十四條之一的時程規範，以逃避立法院的監督。
洪委員秀柱：其實，總統府在28日甚至27日之前就可以把單據拿出來。
李桐豪先生：審計部如果對根據憲法啟動的機制表現出決心，禮拜六就應該加班查核才對。
洪委員秀柱：沒有錯，他們現在緊急加班，可能別有用心，是加班其他的事，這是我們合理的懷疑。有關這件事，審計長還是太厚道了，你應該要求他們立即交出來，而不是等到28日，不知道審計長有沒有這個魄力，待會兒可能還要請其他委員問一下。謝謝李教授。
我們覺得非常遺憾的是，一場循著憲政規範運作的罷免議題，竟然被民進黨操作成藍綠對決、省籍對立的結果，不問是非，不分黑白，混淆視聽，甚至於放話不惜以街頭流血恫嚇人民，逼迫主張罷免者，這種手段非比惡劣，難道我們台灣的民眾、人民真的愚蠢無知到白癡地步，難道台灣的老百姓真的如此善良可欺、可騙，如果這樣，我們還有什麼資格說我們是一個民主成熟的國家！所以，我們要特別在此嚴正指出來，罷免陳水扁絕對不是政黨或藍綠之爭，而是正義、公理跟大是大非的價值判斷，也是清廉對貪腐、改革對沈淪的良心選擇，更是對歷史和人民的勇於負責，也許在這次的罷免案中，陳水扁可以躲在民進黨的羽翼和三分之二的高門檻下逃過被人民罷免的命運，但是我們相信他絕對逃不過歷史的春秋之筆，也逃不過最終人民的審判，民進黨朋友，明天就要投票了，這是台灣民主發展非常關鍵的一役，只問黑白，無關藍綠，更是超越了南北，民進黨的立委朋友，讓我們一起思索台灣的價值和未來，請大家捫心自問，一個貪腐、傲慢、奸佞、權謀的陳水扁，他真的有資格代表我們本土的政權嗎？民進黨還要繼續縱容、為虎作倀嗎？不信公義喚不回，請各位拿出理智和良心，6月27日我們都在寫歷史，這一刻也是民進黨為台灣救贖的最後一次機會，為了台灣的尊嚴，為了台灣的價值，也為了我們子子孫孫的幸福，就讓罷免案走出立法院，讓陳水扁如其所願，將他的去留交給2300萬人民決定吧！謝謝大家。
主席：請林委員益世提問，時間為15分鐘。
林委員益世：（15時25分）主席、各位列席人員、各位同仁。審計長，你的頭髮已經花白，也即將退休，這次很多人把希望寄託在你身上，希望審計部能透過審計查出總統府做錯的地方，希望蘇審計長能在此作一個宣示：你到底是中華民國的審計長，還是陳水扁的大帳房？
主席：請審計部蘇審計長說明。
蘇審計長振平：（15時25分）主席、各位委員。根據憲法的規定，監察院設審計長，審計長則經由總統提名、立法院同意後任用，所以，我是監察院的審計長。
林委員益世：你是這個國家的審計長？
蘇審計長振平：對。
林委員益世：你是中華民國的審計長，絕對不會做陳水扁私人的大帳房，對不對？
蘇審計長振平：當然。
林委員益世：你要有這個擔當。
蘇審計長振平：對。
林委員益世：你要承受這個壓力。
蘇審計長振平：是。
林委員益世：截至目前為止，總統府有給你壓力嗎？
蘇審計長振平：沒有。
林委員益世：絕對沒有？
蘇審計長振平：沒有。
林委員益世：到目前為止都沒有給你壓力？
蘇審計長振平：沒有。
林委員益世：審計長，你一定要擔起來。本席之所以要先請教你的態度，是擔心審計部沒有這個擔當，因為審計長剛才表示，有關SOGO禮券的收據，總統府星期三才會讓你們查，我不知道你們為何會同意總統府的作法？日前卓榮泰態度兇惡地表示，為了查收據，整個總統府整天都沒有做事，並指責在野黨浪費他們的資源，希望在野黨不要再亂了。審計長，這是他自己說的，他們在總統府翻箱倒櫃查了一天，才找到收據，查清楚以後才舉行記者會，既然如此，你隨時都可以去查，為何要等到星期三？是要等到明天的罷免案結束後再查嗎？他以為罷免案結束後，全國民眾就不會再問這個問題嗎？你為何同意星期三再去查？為何不拿著必要文件今天就去查？當天他對外宣布他們已經整理好了，大家都有聽到啊！
蘇審計長振平：依照程序，我們到總統府後，會拿要查什麼的公文給他們……
林委員益世：他跟所有人說，他們已經整理好了。
蘇審計長振平：我們派了3、4個人去，就是準備進行查核，但是總統府秘書長親自告訴我，他們還要調案整理，當天無法提供資料給我們查，請我們28日再去。
林委員益世：如果你今天講的是實情，總統府顯然又在說謊了，如果他們沒有說謊話，為何你們去的時候，他們還要整理？他在記者會中不是說他們已經整理好了，而且查得很清楚，才會對外公布，並駁斥爆料委員說錯了？審計長，總統府又在說謊了。另外，你剛才是不是拿出一張紙條表示那是卓榮泰傳真給你，希望你為他澄清的資料？
蘇審計長振平：嗯！
林委員益世：我請教你，卓榮泰是什麼身分，他憑什麼傳真資料要求審計長為他澄清？他真的沒有給你壓力嗎？
蘇審計長振平：今天早上有數位委員到我的辦公室表示，卓榮泰副秘書長說，審計部去查也沒有用，因為審計部只能查程序，不能查內容。我聽到這句話很生氣，審計長的職權是依法處理，這樣的話簡直是胡說八道。
林委員益世：沒有錯。
蘇審計長振平：他這番話透過電視播出來之後會造成很大的誤會，因此我想問他是怎麼講的，也要求他傳真。
林委員益世：不知審計長是否有想過，他傳真一份文件，要你認同他講的話，其實他是要給你壓力，就是要審計部了解：總統府所講才是對的，你不要誤解，不要講他胡說八道，也不要說他亂講。審計長，他這樣是不是給你壓力？
蘇審計長振平：沒有。
林委員益世：本席建議你將那張傳真丟到垃圾筒好了，不要再替他在立法院澄清了，我實在擔心你掉入他們的陷阱。
蘇審計長振平：不會。
林委員益世：其實那張傳真所寫同樣是胡說八道，本席希望你了解，那份傳真文件就是要給你壓力，要你認同他說的話，不要說他講得是錯的。所以，審計長真的要擔當得起。
本席再請教審計長，這條預算到底是不是算機密預算？本席剛才聽你回答的意思是沒有，是這樣嗎？
蘇審計長振平：不是機密預算。
林委員益世：那為什麼審計部第一廳廳長在早上說了，這是機密的預算。
蘇審計長振平：這不是機密預算，而是機要費，也就是機密重要的經費。依審計法第四十四條規定，各機關每月要將會計報告，連同原始憑證送審計機關審議。但若有特殊情況，經審計機關同意，得免附送有關憑證，我們可以就地審計。
林委員益世：本席了解相關程序。再請問你，有關到底是不是機密預算以及憑證究竟要放置在哪裡，這要由誰認定？
蘇審計長振平：這是他的請求，我們是依照審計法第四十四條的規定辦理。
林委員益世：對於卓榮泰所說買禮券的錢，是誰認定這是機密預算，因此不需要送出來。是誰認定這件事？
蘇審計長振平：這是他本身所要負責的事情。
林委員益世：也就是由他自己認定的？
蘇審計長振平：不是由他認定，他是否要送出來，這是他個人的行為。
林委員益世：依照你們內部的說法，這條預算是機密預算，是不是如此？
蘇審計長振平：我剛才已經說了，我並不清楚他拿出來的發票是不是國務機要費用所開支的發票。
林委員益世：如果你那裡沒有這張發票，那就表示這是機密預算。
蘇審計長振平：不能這樣講。
林委員益世：我們不要在此辯論了。你是中華民國的審計長，對於本席以上所提三個問題，你的肩膀要承擔得起，你要承擔起來，不要受到壓力，其實卓榮泰傳真給你，用意並不是要你為他澄清，而是向審計長表示：你要聽總統府的話，不要聽外界的。據此，審計長要承擔起來，你可以做到嗎？
蘇審計長振平：我並不知道他要給我壓力，但我是監察院的審計長，我會承擔起來。
林委員益世：我請問你，如果可以在星期三查出禮券內容和收據無法核對，請問這樣是否違法？你要如何處理？
蘇審計長振平：有違法。
林委員益世：如果星期三你調到這張收據，並且發現其內容對不起來，那就表示這是違法的，對不對？
蘇審計長振平：如果我們發現違法或缺失，我們會依照審計法規定處理。
林委員益世：內容如果與說法對不起來，這張30萬的收據不是購買禮券，而是去買諸如大同冰箱或大同電鍋等，請問這樣有違法嗎？
蘇審計長振平：應該有違法。
林委員益世：那麼要如何處理？
蘇審計長振平：依照法的規定處理。
林委員益世：要如何處理？
蘇審計長振平：如果有刑事責任嫌疑，我們會送司法單位處理；如果是情節重大，應該由監察院處理，我們也會依法由監察院處理。
林委員益世：沒有錯，如果發票對不起來就是違法。本席再請教你，如果星期三審查完畢，你會對外公布嗎？
蘇審計長振平：不能公布。
林委員益世：不能公布？
蘇審計長振平：在還沒有結案之前，我們不能對外公布。
林委員益世：內容不能公布，那立法院是否可以去看？
蘇審計長振平：這是我們的審計職權。
林委員益世：那你要到何時才可以向我們確定？總不能在你退休之前都無法向我們確定吧？
蘇審計長振平：不會這樣。
林委員益世：你星期三看了之後，何時可以做出決定？何時可以審查完畢？
蘇審計長振平：這要等派去查的人回來報告之後，才知道何時可以結束。
林委員益世：你無法在時間上做出定論嗎？
蘇審計長振平：原則上，是在5天內要……
林委員益世：所以，你希望原則上在5天內完成？
蘇審計長振平：對。
林委員益世：也就是在臨時會結束之後再完成。審計長，你們兩人實在很聰明，一個是等罷免案處理完之後再做報告，一個是等臨時會結束之後才結案。
蘇審計長振平：我絕對沒有這樣的心機，我是依照法的程序和規定處理。
林委員益世：你是否可以在6月30日之前審查完畢？可以趕一下嗎？拚一下好嗎？向台灣民眾交代，同時也在你退休之前留下一個好名聲。給大家一個交代，在6月30日之前審計完成，讓大家看到最後的結果，可以嗎？
蘇審計長振平：我會依照法的程序，在結案之後自然就會……
林委員益世：你可以依照這個原則去加油嗎？好不好？審計長，否則你會讓大家失望，本席的建議是你要承擔起來。
蘇審計長振平：我是在承擔，我沒有說不承擔，我只是依照程序處理。
林委員益世：6月30日是我們大家的期望。其實我不是針對審計長個人，可是我會每天抱著這樣的期待，希望你在6月30日之前將審計結果調查出來。
台灣人民真的很可憐，善良的人窮到沒有衣服穿，而那些做壞事的人卻遊手好閒；好人都貧窮，壞人卻好命，難怪台灣民眾會怨聲載道。從前的人說：「一人有慶，兆民賴之」，也就是選出一位好的領導人，全民會因為他而好命；反之，今日的台灣卻變成「一人得道，雞犬升天」，領導人變好命了，包括其全家、親家和祕書等，大家都好命了，可是所有民眾卻貧窮又難過。所以，台灣民眾可以說是越來越可憐，越來越悽慘。
其實，面對審計長一人站在這裡，本席要贊揚你，因為在所有民進黨官員都缺席之際，只有審計長一人在這裡答復問題。本席並不是要刁難你，而是對你有所期待，如果你能在退休之前承擔起來，做一件讓台灣人為你鼓掌、讓未來子孫讚譽你的事情，他們會說：當時有位審計長叫蘇振平，實在讚！本席相信你的名聲會留名歷史。請審計長想想，你要有擔當，不怕壓力，立法院和所有台灣民眾會做你的後盾，拚下去吧！在6月30之前公告出來，相信所有台灣民眾都會給你掌聲的，拜託你了！
本席很高興審計長今天可以在此回答問題，請你回座。現在大家在此發表意見，希望明天的罷免案可以在立法院通過，交由全民公決。我想很多人質疑立法院為什麼要提出罷免案，甚至本席方才經過民進黨團，他們還說我們提罷免案，是為了搗亂，但是我可以跟所有的民眾說，國親兩黨之所以提出罷免案，目的是希望台灣社會能夠安定，試想一位品德操守受到人民質疑的總統會有人放心投資；會有人安心繳稅讓他們使用嗎？因此今天如果沒有作一確定，台灣民眾將如何產生信心？如何安定？因此今天我們提出罷免案，最大的理由是希望台灣未來能夠安定，所以打算透過罷免案說明一切，讓民眾表達他們的心聲，讓台灣不要再有任何紛擾，此為我們國親兩黨提出罷免案最大的理由。在此希望明天能像秀柱姐方才說的一樣，讓立法院通過該案送交全民公決。蘇審計長，只要你認真打拼有擔當，只要你說得有道理，未來台灣民眾見到你，一定會為你鼓掌，謝謝。
主席：請沈委員智慧提問，時間為15分鐘。
沈委員智慧：（15時42分）主席、各位列席人員、各位同仁。首先對蘇審計長今天來到本院表達我個人崇高敬意，因為那麼久以來，只有你勇敢站在立法院克盡你的職責，本席對你表示敬意。
其次，本席請問你，總統的國務機要費可以用在哪裡？可以用在女兒的嫁妝、兒子娶媳婦的聘禮及太太的日用品嗎？這些項目符合國務機要費的支用？
主席：請審計部蘇審計長說明。
蘇審計長振平：（15時43分）主席、各位委員。國務機要經費科目，依據總統府單位預算歲出計畫……
沈委員智慧：不必扯那麼遠，本席請你回答國務機要費可否用在女兒的嫁妝、兒子娶媳婦的聘禮及太太的日用品等總統家人日常生活必須的開銷費用？
蘇審計長振平：用途包括政經訪視、軍事訪視、犒賞及獎勵、賓客接待及禮品致贈等，如果超過這個範圍就不行。
沈委員智慧：兒子、女兒、老婆、女婿、媳婦是所謂「賓客」嗎？他們使用國務機要費去買東西，請問他們算是「賓客」嗎？這就是你必須清查的重點，他用國務機要費去買禮券，讓老婆、女兒、女婿、兒子、媳婦去買這些東西，請問這可以作為賓客使用嗎？我們每個月不是給總統好幾十萬的薪水，國務機要費的定義也訂得很清楚，可以挪為家人私用嗎？
蘇審計長振平：超過規定範圍都不可以。
沈委員智慧：所以照規定是不可以。如果6月28日你有查到買了SOGO禮券的憑證，淪為自己家人使用，就是不合法，屆時你就必須公告，你敢嗎？。
蘇審計長振平：對，我們依照法定程序處理。
沈委員智慧：希望你能秉公處理。
再者，吳淑珍每次出場手上、脖子上都掛了許多名貴的珍珠項鍊，但是她戴的這許多珠寶都漏報了，根據公務人員財產申報法，這些都必須申報，本席相信她沒有申報，你要不要請他限期補辦申報？
蘇審計長振平：這是監察院的職權，監察院財產申報處已經函請總統府查明補報。
沈委員智慧：何日函請他們補報？
蘇審計長振平：我是在報上看到是項消息，我不知道……
沈委員智慧：這是你的職責，你回去後必須詳細查明。吳淑珍這些珠寶不論是買的；還是人家送的，你們都必須查一查，這些都是他們必須要補報的，請你們查清楚後，回報立法院，可以嗎？
蘇審計長振平：這屬於我們的職責範圍。
沈委員智慧：你們查明之後，必須公告，你知道嗎？
蘇審計長振平：這是由監察院財產申報處辦理；監察委員負責處理。
沈委員智慧：這係由財產申報處辦理，像我們有什麼財產也必須申報，所以他們漏了申報，你們查清楚之後，必須補登，任何人都可以公開閱覽，所以你可以查清楚，再告訴我們。
蘇審計長振平：不是審計機關，是監察院要查。
沈委員智慧：審計長負責國務機要費部分，誠如我方才所說的，如果用在兒子、女兒、老婆、女婿、媳婦身上，是不對的？
蘇審計長振平：是的。
沈委員智慧：謝謝。蘇審計長請回。
最後，我們提案要罷免總統，其實不用我們罷免，如果陳水扁自己知道他說的話言行如一的話，他自己早就下台了。現在本席蒐集到許多資料，簡略舉4點如下：
陳水扁曾說如果他有怎麼樣，他就下台：1.他曾說如果吳淑珍再炒股票，他就辭職，但如今已查出吳淑珍確實有再炒股票，結果不止他沒有下台，他們夫妻還湊了400萬元捐作公益，但是捐作公益和辭職下台是兩回事，他早該下台，不用我們罷免他。2.他說吳淑珍從來沒有用過禮券，更別說收受禮券，如果吳淑珍用過禮券，阿扁就辭職下台，結果吳淑珍不但用過禮券，更收過禮券，既然陳水扁說她沒有直接拿人家禮券，那就表示有間接拿，那陳水扁為什麼不下台？3.趙建銘案即將引爆前夕，陳水扁說第一家庭絕對沒有貪瀆行為，如果檢調查出，他一定辭職，現在第一家庭及第一家庭的親家全部捲入貪瀆風暴，請問阿扁下台了嗎？4.阿扁說，吳淑珍跟他自己都說過很多次，如果有收受陳由豪的錢，他就下台。昨天，陳由豪召開越洋記者會，陳由豪清楚說道：阿扁收受他900萬的政治現金，同時有90萬的收據。請問阿扁，你不是說你要下台，為什麼你沒有下台？
另外本席要告訴大家一個傳聞：陳水扁不是說他要權力下放，請問行政院長，他放給你了嗎？他放什麼給你？本席告訴大家，就是人事權。企業界告訴本席只要公股投資超過5000萬元，任何一家公司的董事長、總經理，都要由總統府決定，由總統府指派誰來擔任董事長、董事、總經理，不論公營或民營企業皆是如此，民營企業也不例外，同時，總統府這一妻二秘統統都有分工的。據說，在金融行業中的負責人是馬永成，也就是說，所有金控、金融公司任何的人事案，要把公司喬給哪一個人，統統是由馬永成出面來喬的，馬永成喬完以後還要向吳淑珍報告，然後再向總統報告。至於金融事業之外的各行各業，則是由二秘的另外一人，也就是陳哲男來負責，不過在陳哲男被收押、入獄之後，我們懷疑趙建銘、趙玉柱、林志豪、黃芳彥等人來頂替陳哲男的工作，亦即負責喬人士位置的工作，喬來喬去，結果把錢和人都喬到自己的口袋裡面去了。關於這個部分，本席希望檢調單位能夠就這些人去進行徹查，包括黃芳彥、林志豪、馬永成和陳哲男等人及其家人的相關資金帳戶，而且要以現在查趙建銘、李泰安的標準去查。
其實我們對於檢調查趙建銘的查法雖然願意給予肯定，因為他們已經在查了，但是他們在調查時似乎設有隔火牆，這也是我們認為司法不獨立的地方，為什麼我們會認為這是司法不獨立的地方？因為對趙建銘的妻子—陳幸妤不查，趙建銘的住家也不查！李泰安的家已經被搜索不知道多少遍了！還有，為什麼對於趙建銘的丈母娘—吳淑珍不查呢？因此，我們認為檢調單位在這方面設了隔火牆，而設隔火牆的目的就是要保護陳水扁，所以我們希望檢調單位在這個部分必須加油。
另外，本席想要對陳總統說，不要做錯事情就把宗教當作避風港，因為宗教是在勸人為善，宗教是在做慈善的，絕對不是一個偽君子，或是做錯事死不認帳、不好好負責卻要逃避責任的避風港。我們看到陳水扁總統最近一連串的宗教之行，對此，我們真的為宗教界感到難過，難道宗教界就是讓陳水扁做為掩飾所有過錯，假裝虔誠的避風港嗎？不管是基督教的神明，或是佛教、道教的神明，當陳水扁去懺悔時，請問他到底是去懺悔什麼？他做了多少？本席在此要請陳水扁不要再褻瀆宗教了。
最後，本席想要請教李教授一些問題，關於剛才本席所提金融界的風聲，請問李教授有沒有聽聞過？亦即金融界在喬人事時，或是公股銀行要賣給哪一家私人銀行或哪個財團，都是由馬永成在喬的，請問你有沒有聽過這個傳聞？
主席：請李桐豪先生說明。
李桐豪先生：（15時53分）主席、各位委員。我想這已經不是傳聞了，因為財政部林全前部長曾經表示，所有金控的相關人事，也就是財政部公股能夠控制的人事部分，就是由行政院的秘書長和總統府的副秘書長去進行安排的，所以馬永成先生在這裡面的角色是非常積極的。
沈委員智慧：在這個部分，你認為這一次兆豐金的改組，是總統府贏了，還是行政院贏了？
李桐豪先生：嚴格講起來，從頭到尾都是總統府贏的，因為鄭深池先生很早就被傳聞跟總統府有非常密切的關係，而且他在上一任擔任董事長時，就已經違背了公股管理的原則。
沈委員智慧：我們都知道，在總統的誓言中，總統必須對國家、人民負責，對不對？如果他對國家、人民沒有負責，他就要接受最嚴厲的懲罰，所以我們先不講別的，雖然我剛才已經提出很多問題了，請問李教授，二次金改是不是把國家所有的重要銀行統統都送到財團的手中？我想李教授對於這個問題應該是很清楚，可不可以請你告訴全國的老百姓？
李桐豪先生：二次金改有一個非常嚴重的結果，就是把金控公司減半，如果這個結果成立的話，公股的行庫也要減半，在這種情況下，極有可能造成壟斷的市場，當金融出現壟斷市場時，消費者將會受到傷害，而這些金控公司本身卻沒有創造任何的經濟效益或經營價值，他們的獲利都來自於剝削消費者。
沈委員智慧：你認為這當中有沒有涉及人為不當，而檢調單位也應該就這些金融合併、二次金改等相關過程進行調查？也就是說，不論是總統府秘書長、副秘書長或相關企業財團等資金往來帳戶，在金控整併過程中，是否應該要進行相當調查？
李桐豪先生：這個情況非常複雜，特別是要查詢金控公司相關資金調度的往來是非常的困難，所以我建議大院在陳水扁先生下台後，成立專案的調閱小組來調查。
沈委員智慧：本席與陳水扁同事過，他曾經指摘當時的執政當局是台灣的敗家子，把國營事業給賣掉了，但是現在我們要說，他不只是把國營事業敗掉了，所有的金融機構幾乎被他敗光光了！對於他把金融業糟蹋到這種地步，我們希望他能審慎的去思考，也希望全民能夠瞭解我們的銀行都已經落入少數財團手中，這樣是不對的，請問李教授認同本席的說法嗎？
李桐豪先生：我非常認同。
沈委員智慧：請問李教授還有什麼樣的建言？
李桐豪先生：我只希望立法院能夠硬起來，完成罷免案之後，彈劾案似乎也可以考慮。謝謝。
沈委員智慧：謝謝。
主席：請朱委員鳳芝提問，時間為15分鐘。
朱委員鳳芝：（15時57分）主席、各位列席人員、各位同仁。台灣第一次，世界都在看！看什麼？看台灣總統的夫人與女婿貪污、舞弊不斷，醜聞不斷！陳水扁的民調剩下不到18%，這表示他已經失去人民的信任，要被罷免了，這是讓中華民國台灣丟臉的地方！
剛才我聽到民進黨的委員召開記者會，他們表示陳水扁的夫人—吳淑珍女士快不行了，非常的危險，陳水扁則說如果吳淑珍不行，他也活不下去了！對此，本席覺得很奇怪，明天我們就要進行罷免案的投票了，怎麼剛好在這時候說她快不行了，這是在打悲情牌嗎？這到底是真是假？畢竟總統已經失去誠信了！她在買珠寶、買禮券或幫忙人事關說時非常的健康，明天要進行罷免案，卻突然傳出她快不行的消息！之前陳水扁總統曾經說過夫人身體不好，希望能用餘生陪陪吳淑珍，因此，本席要呼籲陳水扁總統，請你馬上主動下台，好好陪陪你的吳淑珍，否則就來不及了！本席在此鄭重呼籲陳總統，如果你是真心誠意的愛著你的吳淑珍的話，請你主動下台，好好陪她，不然如果她不行了，而你也因此而活不下去，那就很麻煩了。我不知道吳淑珍女士是在演戲、大打悲情牌還是真的情況危急，但是請妳不要忘了，之前妳說要陳由豪去跳樓，現在陳由豪還沒跳樓，妳就要倒了嗎！不行的，妳千萬要支持住，不能倒，因為陳由豪還沒跳樓呢！中華民國有這樣的總統，真的讓人很慚愧、很難過！SOGO案說不清楚、禮券也說不清楚！
另外，本席要在此肯定蘇審計長，因為審計長是從我們開始進行審查以來，第一位來列席的政府官員，這表示你非常有民主素養，非常尊重國會，不管以後你做任何事情，我們都會支持你的，因為我們從你的談話中發現你是非常有膽識的人，本席要在此向你致敬。
審計長，方才很多人提到機要費的問題，審計長表示需要四天才能查完，是嗎？
主席：請審計部蘇審計長說明。
蘇審計長振平：（16時）主席、各位委員。預計四天。
朱委員鳳芝：可不可以請你們以加班方式來查呢？如果你們加班費有問題，由立法委員集資出這筆加班費都可以的。
蘇審計長振平：我們會儘速來處理。
朱委員鳳芝：可不可以將時間由四天縮短為二天？
蘇審計長振平：這要看他們去的人……
朱委員鳳芝：沒有嘛，你就加班嘛，因為現在碰到禮拜六、禮拜天就沒辦法查，是不是禮拜六、禮拜天馬上加班來查？第二，因為我們實在不相信陳水扁的誠信，所以蘇審計長能否馬上下令將那些資料查封起來，不准他們動手腳，否則那幾天又剛好不能查，若他們狸貓換太子，我們又怎麼知道呢？好不好？第一，趕快下令查封那些發票；第二，希望將四天改為兩天，禮拜六、禮拜天就查出來，可以嗎？
蘇審計長振平：我不能給您肯定的答復。
朱委員鳳芝：此事攸關陳水扁、吳淑珍的清白，要幫他洗刷，還他清白，你們也有責任要趕快，對不對？好不好？
蘇審計長振平：好。
朱委員鳳芝：現在因有立委點名他報假帳，才引發大家關注，請問前面幾年，審計部有沒有去查過他的機要費帳目？5000萬中有2500萬是審計部必須查核的，對不對？請問審計部有沒有查過前面6年的機要費帳目？
蘇審計長振平：查過。
朱委員鳳芝：其中的發票有沒有問題？有沒有作假？有沒有不合項目的？你要負責任喔！
蘇審計長振平：我們若發現問題，都要依照審計法規定的程序去處理。
朱委員鳳芝：有哪些問題？可以告訴我們嗎？
蘇審計長振平：根據承辦人員提供的歷年審核意見，90年度國務機要經費的支用，未由內部審核人員確實的審核、紀錄及保存憑證，敬請訂定經費支用業務程序，經總統府秘書長核定「總統府國務機要經費支用程序作業規定」即予執行，這是90年度的狀況。
朱委員鳳芝：就是不合規定，對不對？
蘇審計長振平：94年度總統府國務機要經費支用程序作業規定尚未依國家機密保護法的規定，妥訂國家機密等級及保密期限以及解除機密的條件，謹函請檢討修訂。90年到94年度經費預算支出情形，現在我們還在繼續查核當中。
朱委員鳳芝：所以他有些地方不合規定，對不對？
蘇審計長振平：對。
朱委員鳳芝：你們請他更正，他有沒有更正呢？
蘇審計長振平：我們的工作一定要追蹤考核的。
朱委員鳳芝：你們查核發現不合規定之處並通知後，他們有沒有全部補上來？你也不知道？
蘇審計長振平：現在他們回來一定會給我們一個報告。
朱委員鳳芝：我們基於對審計長的尊敬，請審計長從他上任以來至今，每一年的機要費都查出來，可不可以？我們做此要求，希望你把它查出來。除了今年的部分一定要查外，前面幾年的機要費支出項目都要一項一項查出來，然後把不合規定的部分列出明細給我們。因為我們很擔心，搞不好報帳的發票中有三井宴的發票，還有到瑞士、日本的發票，還有八王子的發票，甚至於到來來吃飯的發票，什麼都有。所以我們希望審計部把前面幾年國務機要經費的支出都列出來，並把不合規定的告訴我們，可以嗎？
蘇審計長振平：我們會依照法定程序來處理。
朱委員鳳芝：好。請審計長回座。
陳水扁總統上任以來，最嚴重的問題是沒有誠信。根據美國某雜誌報導，他們認為大企業領導人最重要的特質就是要有誠信，誠信是領袖的特質。我們看到陳水扁上台以後政策反覆、對弊案的說明又前後矛盾，最重要的，我們看到民進黨的新生代發表了對於陳水扁執政6年「沈痛的呼籲」，他們對扁政府的弊案非常痛心，這份文件稍後要列入會議紀錄，以作為歷史的見證。所以我們認為陳水扁已經不適任繼續當總統。
另外，陳水扁挑撥族群、挑撥本土，經常高喊愛台灣，又扣他人賣台的帽子，現在就讓我們來看看所謂真正的「愛台」和「賣台」。先來看看愛台的實例，有位老榮民平常喝白開水、住破房子，卻在1999年921大地震時捐出340萬元賑災；寶島行善團每年都捐錢幫忙整理弱勢者的房屋；2001年桃芝颱風來襲造成災害，花蓮一位老榮民也是省吃儉用捐出100萬，同年他又捐出20萬；另外桃園有一位為善不欲人知的老榮民也捐出100萬；今年屏東和平國小6年級畢業生在畢業前夕舉辦了跳蚤市場義賣，所得的26307元全部捐給屏東家扶中心，這就是愛台。
再來看看賣台的實例，像陳水扁總統為了自己能夠風光過境猛向國外撒錢，又掏空國庫、圖利財團，再轉到自己的私庫中，把國有土地、公營行庫、中華電信等國營事業的土地，能賣的就賣，能讓的就讓，二次金改也一樣，把國營銀行全部轉給他的金主財團。甚且製造族群對立，為了求勝選，可以說出什麼「香港腳」、「1號選中國、2號選台灣」「聯共制台」等話語製造仇恨。為了過境美國，他居然讓狂牛肉進口，雖然不會馬上死，但狂牛肉吃了50年會死，他竟然為了自己能夠過境美國，不惜犧牲我們台灣人的生命，讓狂牛肉進口，這是什麼樣的總統？弊案不斷，拿我們納稅人的錢去填錢坑，圖利金主，包括ETC、高捷、高鐵等案例不勝枚舉。還有6年治水經費1700億元，他去綁樁，到現在治水一點都沒有成效，還怪在野黨不給他錢，可是1700億跑哪裡去了呢？還有另外養了一群沒有用的國策顧問、資政，像日本籍的金美齡每個月領18萬5000元，可是當台灣的漁船到日本被綁架時、當釣魚台發生災難時，你金美齡站出來了嗎？國民黨知道台灣的困境，所以幫助台灣找出路，我們和對岸談成水果銷到大陸，另外還主張觀光、客貨運包機，都是為了台灣的經濟找出路，但是陳水扁一路阻擋、恐嚇要法辦我們，這就是賣台。
所以，愛台、賣台非常清楚，本土不是民進黨的專利，不能用本土來掩飾貪污腐化。清廉是任何政權最基本的要求，一個被指控貪污的政權，一個敗德的統治者，還值得去捍衛嗎？我們看到陳水扁今天這個樣子，結果民進黨還昧著良心護扁，你護了半天，把民主的價值都護掉了。尤其是李遠哲，6年前說為了要向上提升、不要向下沈淪而支持陳水扁，現在終於發現陳水扁是「政績有限、弊案不少」，我們認為李遠哲是識人不清、誤民誤國，李遠哲你要負很大的責任。羅馬帝國有一個畢生堅持共和制度、反對獨裁的政治家，叫做西塞羅，他曾經提出呼籲，我引述他的話，呼籲民進黨的立委：當有人把人民踩在腳底下，不顧人民的死活，不體會人民的痛苦，做出壞事情，策動陰謀，鼓勵人民去作亂，難道我們不該讓他下台嗎？如果繼續放手，讓他去做傷害人民的事，就等於違背了民主的信念。是什麼事情阻撓你們？是因為利益的考量嗎？還是怕自己的名利會蒙受損失，如果是這樣的話，諸位等於違背了對人民的承諾。你們是由人民選舉出來，你們對人民的回饋是什麼？你們要非常清楚，不能為了個人利益而棄人民安全於不顧。如果台灣因為你們的貪污和護扁而受到傷害的話，你們會被人民唾棄。如果民進黨及台聯的立委還有一點良心的話，明天站出來支持罷免，民主政治就是選賢與能，就是為國舉才，人民用選票選你們出來，也可以用選票把你們罷免掉。美國加州州長戴維斯因為電價漲價及負債很多，只要有12%的人民連署，就可以提出罷免，把他罷免掉。我們要修法，我們希望人民能將主權掌握在手中，人民要罷免總統時，不需要經過國會，可以直接用選票來罷免。我們要修選罷法，由人民直接投票讓陳水扁下台！
朱委員鳳芝書面資料：
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時12分）
繼續開會（16時26分）
主席：現在繼續開會。報告全院聯席會，今天下午審查會議所邀請的另一位列席代表—親民黨主席、前臺灣省省長宋楚瑜先生現在也已到場，我們表示歡迎之意，也謝謝他的合作。
現在請趙委員良燕、劉委員文雄兩位委員聯合提問，時間共為30分鐘。
趙委員良燕：（16時27分）主席、各位列席人員、各位同仁。我們要對方才民進黨立法委員對審計長的不禮貌行為予以譴責，這根本就是做賊心虛。
宋主席，非常歡迎您到立法院來答詢。今天之所以請宋先生到立法院，最主要是在立法院推動此次的罷免案過程中，您佔了主導的地位，又率先領導靜坐和抗爭。這當然就引起了綠軍的反彈，認為這是不是所謂的逢扁必反？請您先針對這一點說明。
主席：請宋楚瑜先生說明。
宋楚瑜先生：（16時28分）主席、各位委員。首先，楚瑜要向立法院各位同仁表示最高敬意，我也感到非常榮幸，看到我們審計長和我一樣，以恭謹、尊重國會、尊重臺灣民主精神的心情來到國會殿堂表達我們的一些看法。也特別謝謝趙委員方才所提，即外界有些誤解，以為這次我們提出罷免案是所謂的逢扁必反，或是我們對民進黨執政有任何的成見。我過去從政30年以來，對於民進黨，一向是最友好且最有善意的。我不是用普通話說說而已，而是有事實根據的。在擔任中國國民黨黨職期間，我曾經以執政黨中國國民黨秘書長的身分，向民進黨黨主席黃信介先生做出保證，因為當時中正紀念堂前有大批學生針對終結萬年國會一事在那裡靜坐抗議，如今真的是時空倒置，變成楚瑜倒過來要求民進黨要尊重人民的聲音，而且今天又有學生回到了中正紀念堂。
記得當時本人代表執政的國民黨向黃信介先生保證，我們一定會推動終結萬年國會的國會改革方案，即我會協助當時的國民黨執政當局，一起對在野的人士提出良性的互動。
此外，我也記得當時陳師孟先生與李鎮源博士曾在總統府前有一些抗爭運動，同樣地，我也代表執政的國民黨跟他們在來來飯店從半夜磋商到清晨，同時向他們承諾，將會修改刑法第一百條，反觀今天人民有這麼多的訴求，但到目前為止卻未見民進黨能夠體會出，當年他們是如何要求執政當局回應民意的。我記得最清楚的是，我曾經以中國國民黨副秘書長的身份，在中央政策會秘書長，也就是後來擔任立法院長的梁肅戎先生的陪同下，一起到阿扁的家，與其商討該如何共同化解那些在街頭的抗爭活動。
所以，沒有永遠的在野黨，也沒有永遠的執政黨，而這就是我們共同對中華民國民主制度最大的尊重，不尊重國會就是不尊重台灣的民主制度，不尊重台灣的民主制度怎麼還可以稱作是「民主進步」呢？趙委員和劉委員都曾擔任過省議員，應該知道本人在擔任台灣省省主席及省長期間，對於民進黨所有縣市長，都是不分黨派、不分族群的，而且也可以說是最照顧、最尊重他們的，而這些縣市長不就是現在執政的這些人士嗎？從最高的呂秀蓮副總統到游錫堃先生、蘇貞昌先生等，到後來都有入閣拜相，而當時他們口中不是都喊著要終止國民黨的黑金嗎？可是現在卻變成如此貪腐的政權，也就是所謂新的黑金，老實說，人民看了真的是感到相當難過。
趙委員良燕：沒錯，所以我們今天就來討論一妻二秘三師四親家五總管的問題，首先，關於一妻吳淑珍的部分，sogo禮券案不僅說得不清不楚，單據的部分也是沒有說明清楚，而且國務機要費的單據也遲遲未拿出來，可見就是造假，此外，吳淑珍女士手中有將近上千萬，甚至上億元的珠寶，但她卻不從實申報，對此，監察院應該多多加油才是。
除了介入sogo經營權外，珠寶的部分她也不從實申報，陳由豪一案上，她說的是一套，她老公說的又是另一套，完全都是說謊、完全都是不誠信，總之，一妻就是吳淑珍，二秘就是馬永成、陳哲男，三師就是律師、會計師、醫師，此外，還有四親家及五總管，他們做的事真的是罄竹難書。老實說，我們並不是逢扁必反，但在野黨的工作就是要監督執政黨，今天我們依據程序提出罷免案，但他們卻登廣告表示，這是在奪權、是在政爭，雖然一妻二秘三師四親家五總管這些賣官、炒股、介入金控人士、勾結財團等弊案，看起來好像沒有直接牽涉到陳水扁，可是他們又說我們發動罷免是在奪權、是在政爭，對此，宋先生的看法為何？
宋楚瑜先生：其實我們在外面已經連續靜坐了6天，我跟這些熱愛台灣的民眾、鄉親，大家只有一點的訴求，就是還給台灣人民決定阿扁去留的權利，雖然我們要尊重國會，但國會不能剝奪憲法賦予台灣人民決定總統是否留任的直接民權。
今天我坐在外面，而外面一下子下雨，一下子出大太陽，現場有幾位原住民朋友還中暑了，方才已緊急送到醫院。而我就坐在地上，看著來來往往的車輛，聽著原住民朋友過去百年傳頌的生命之歌，這是一百年以前留傳下來好聽的歌曲，其實人民對現在的貪腐情形已無法再忍受下去了，而且所有民調都證明，方才委員所提的這些弊案都和總統的核心當局有關，包括他的女婿、妻子或近親等。
此外，本人非常尊敬審計長，問題是為什麼我們不能尊重國家的民主制度？陳水扁先生可以花2個鐘頭在電視上做置入性行銷，如果他真的有這麼多道理，為什麼他不敢到國會殿堂向人民直接答復？如果中華民國要真正成為一個民主自由的國家，而且可以告訴全世界說我們是一個民主的國家，那我們絕對不可以藐視國會，因為藐視國會就是藐視民主。
記得本人到英國參觀時，我被安排到英國西敏寺的國會大殿堂，他們告訴我的並不是那個華麗的英國殿堂，而是告訴我英國曾經有5位議長被國王殺掉而且還敢真正維護國會至上、民主的基本原則，所以英國才能成為受世界肯定的民主國家。然而，曾經擔任過立法委員的陳水扁先生，他將成為中華民國歷史上藐視國會的開始，他竟然下令所有官員不能到國會做證，這真的是讓台灣的民主蒙羞。
趙委員良燕：我們是依照憲法提出罷免案，並依照立法院職權行使法來推動審查會，陳水扁先生不但不提答辯書，本人也不親自來立法院答辯，甚至不讓他的行政官員來立法院答辯，反而是向全民報告，但這根本就是向全民訓話，可說是一種權力的傲慢。方才本席曾提及所謂的一妻二秘三師四親家五總管，由此可知，總統府根本就是一個黑金發包中心、貪瀆中心、金融掏空中心。請問宋先生，您曾經追隨蔣經國先生這麼久的時間，綠軍都認為他是個威權的總統。在當初那樣的威權體制下，蔣經國先生是如何約束他的家人、幕僚？還是他就是放任、縱容他的親人、親戚來搞台灣？他有沒有這麼做？為什麼沒有？
宋楚瑜先生：非常謝謝委員給我這個機會對於當年蔣經國先生執政期間如何約束屬下與家人來做說明，我追隨蔣經國先生擔任他的機要秘書超過15年的時間，其間從未中斷過，經國先生對他夫人所從事的重大活動，甚至包括夫人對外聯繫，以及接見外賓等等，確有其基本原則，就是經國先生直接交代總統府的機要秘書，由他負責公文的交往，期能符合國際禮儀，如果沒有得到經國先生的同意，夫人從不過問任何一件事。事實上，以經國夫人的儉樸，是不可能涉入任何弊案，一直到她過世都不曾為自己或孩子購置任何房產或地產……
趙委員良燕：經國夫人有沒有珠寶？
宋楚瑜先生：我可以在此向委員說明，經國先生非常清廉自持，不僅對他的夫人、家人或是部屬也都是如此，記得當年我以機要秘書兼任新聞局副局長一職時，曾向擔任行政院院長的經國先生說明，因為職務上的關係爾後參加一些應酬可能是無法避免，經國先生的回答則是說一切都按老規矩，不可以有不當的應酬，不僅如此，逢年過節連我要到哪裡拜年，他也要管；另外，我在文茜的節目中也提到一個故事，就是經國先生一些要好的工商界朋友，在他擔任行政院院長一職之後，就再也沒有私下往來。大家都知道，經國先生在行政院院長任內所辦的第一件重大貪瀆案，就是他的親戚王正誼，當時他擔任人事行政局局長，案發後不僅立刻被收押而且依法給予處置，從以上這些實例看來，或許有人會認為經國先生的行事為人未免太過嚴苛，但也可以看出經國先生在擁有權力之後反而更嚴格自我約制，要求自己比要求別人為先，這正是成就民主政治的第一步，在此我要對經國先生表達特別尊敬的意思。
趙委員良燕：從宋先生親身的經歷，我們可以看出，經國先生和財團或大企業根本沒有什麼私下來往，也不讓家人或部屬涉足一些不當利益的交換，所以，他才能貫徹施政理念，推動十大建設、十二項建設，創造舉世矚目的台灣經濟奇蹟。
宋楚瑜先生：事實的確是如此。
劉委員文雄：（14時45分）這次罷免總統是台灣的第一次，世界都在看，其實，當台灣人民行使憲法所賦予的罷免權，也是實踐本土政權的最好機會；我很佩服宋主席從5月26日開始帶領所有反對貪腐政府的民眾走上街頭，表達罷免總統的堅定意志。這讓我想起美國一著名學者邊沁所講過的一句話，就是：「寧可當個痛苦的蘇格拉底，也不要做隻快樂的豬。」我相信宋主席的作為已經得到全民的肯定，但也讓我們感到遺憾的是，有其他在野黨及少數媒體竟然將此視為藍綠對決，或認為會造成族群對立，事實上，我知道宋主席最關心的事，乃是如何用「清廉」對抗「貪腐」，以及如何以「正義」與「魔鬼」對決！
過去陳水扁曾經以假爆料的方式害過宋主席，讓你遍體鱗傷，但至今你始終沒有對他惡言相向，這幾天宋主席靜坐在群賢樓前面，可有想過對陳水扁先生、他的家庭，甚至民進黨的所有公職人員、以及支持民進黨所有台灣可愛的人民提出什麼樣的呼籲？
宋楚瑜先生：非常謝謝劉委員給我這個機會，透過國會殿堂向民進黨的前輩講一些楚瑜內心的話，自楚瑜從政以來，迄今可以說是藍營政治人物中與民進黨打交道最多的一位，從經國先生乃至李登輝先生任內，面對民進黨在街頭所進行許許多多的抗爭活動，我都奉命與民進黨的前輩進行協調與溝通，不論黃信介先生、姚嘉文先生、陳水扁先生或是陳師孟先生，當年他們在我面前對當時民主不完備所做的辱罵，包括民主不是霸道、必須尊重人民的聲音，不知道民進黨各位前輩們可還記得當年你們對楚瑜講的話嗎？是否還記得你們曾多麼期待台灣民主的政治能擺開貪腐的糾纏？這不正是林義雄所說過的話：台灣沒有所謂藍綠對決或族群對立，只有貪污腐化與無能的差別而已！從這些事實看來，我們可以看出民進黨到底有沒有遵守當年對人民所做的承諾。
陳水扁在公元2000年當選總統後曾邀楚瑜到總統府，當時我是以在野黨領袖的身分應邀前往，我清楚記得陳總統所描繪將帶給台灣人民改革及希望的願景，而如今我只能引一位失明的原住民詩人對抗民眾所講的一句話：「陳水扁先生對原住民所做的承諾，你是否做到了？」我們看到原住民目前生活的景況，不僅失業率高，同時，還有更多的原住民的學童繳不起營養午餐費；陳水扁先生上任以來，與財團金主交往密切，何來了解原住民的生活痛苦？不僅如此，陳水扁先生執政6年以來，對財團的照顧遠遠超過對升斗小民的照顧！對穩定社會而實施的公教人員退休金18%優惠存款利率也不放過，民進黨的政策簡直是讓退休公教人員生活得很痛苦，難道你們已忘掉他們過去對台灣的發展所付出的辛勞與貢獻？
民進黨反對罷免案，不啻是毀掉台灣數十年來所建立的民主政治制度，過去民進黨前輩們走上街頭所喊的口號，對政治上所提出的訴求，難道你們全忘了嗎？你們口口聲聲說要清廉、勤政、愛鄉土是否已變成舊思潮，貪腐才是今天流行的新思潮？過去你們提出的「正義」是要讓國民黨黑金政權下台，而今民進黨的正義連線卻可以容忍陳水扁及其家人、部屬持續做貪腐、傷天害理的事嗎？這樣的執政黨如何做政府百官的表率？如果總統可以這樣做，將來行政院院長、市長或任何一位部會首長、機要及其家屬也都群起效尤，請問你們該如何振官箴？我們不否認，當年民進黨的確是有理想、有抱負的一個政黨，所以，我們希望你們重拾理想，不要讓一個陳水扁及其家庭，而把過去民進黨在台灣民主政治發展史上所做一些了不起的成就給全部抹煞掉了！
所以我今天要在這裡講，我可以為歷史做見證，雖然我們中華民國國會沒有這樣的制度，但我應該手撫著胸，向我們的憲法宣誓，我今天在立法院這個國會殿堂所說的每一句話都是實話，我對我所說的所有的話，一定負政治與法律上的責任。我們摸著良心說，哪個從政的人沒有當年從政時的理想？但是一旦捲入核心之後，卻可以用權力交換來腐化台灣人民。台灣人民這50年來所追求的到底與對岸有什麼不同？我們自詡是一個自由民主的國家，如果總統率先貪腐，如何讓全世界人尊重我們中華民國是真正民主的國家？所以我要透過國會殿堂告訴美國許許多多的官員及朋友們，你們多年來所維護的是台灣的民主制度，不是貪腐，如果台灣的制度變成貪腐，連台灣人都蒙羞，成為台灣知恥的話，如何能讓我們的子子孫孫在這裡安身立命、真正享受民主制度可貴的價值觀？我們所爭的不就是這個價值嗎？這個價值不是當年林義雄先生在那裡靜坐、黃信介先生在街頭打拚、鄭南榕先生自焚所爭取的嗎？當他們一旦掌握權力之後，就將這些都忘記了嗎？今天我與親民黨許許多多委員及不分族群、不分黨派的人民在這裡所堅持的不是藍綠的問題，而是基本價值、是非黑白的問題，否則我們將來如何教育我們的孩子？如何讓我們的下一代真正以身為自由民主的中華民國台灣鄉親而自傲？非常謝謝劉委員給我這個機會說明。
劉委員文雄：民國93年，我們的國家元首以巧取方式奪得政權，他顛覆了我們的社會價值；民國95年的今天，我們的國家元首以欺騙方式蒙蔽人民，可以說也混淆了我們國家社會的價值；我們的元首缺乏誠信、欺騙人民，這是我們的悲哀。美國尼克森總統因為涉及水門案而下台；獲得諾貝爾獎的南韓大總統金大中因為兒子涉案貪污而退出執政黨；這麼多國家都做得到，台灣為什麼做不到？我也要指出，邱吉爾先生說，勇氣是人類第一優先的品德；我非常欽佩宋楚瑜先生及所有在街頭上為罷免陳水扁而站出來的民眾，但是我在此要向宋主席請教，如果明天體制內的罷免真的如同外界所猜測，民進黨的公職人員泯滅良心，無法站在正義這一邊，罷免案失敗了，請問明天之後在野黨該怎麼辦？明天之後，難道真的就讓貪污腐化的陳水扁從此逃之夭夭嗎？你對我們有什麼期許？對社會大眾有什麼期許？以後的做法又是如何？
宋楚瑜先生：這七天可說是將注定與造就台灣未來是不是能真正成為民主國家的關鍵，The Seven Days會在歷史上讓人民永遠記得，如果我們走錯下一步，台灣的民主就沒有前途。做為一個在野黨，要展現出我們不僅有道德的理念，也有權利去維護並以勇氣與力量去展現我們的堅持，因此，我還是要做最後的呼籲，希望民進黨各位前輩不要在歷史上寫下永遠被謾罵、不被諒解的惡名，希望你們讓人民去決定到底阿扁應該留還是應該去。如果各種民調顯示多數希望他去，也有一部分人希望他留，為什麼不將權利讓給人民，卻讓給民進黨的少數幾位立法委員？因此如果明天不能順利通過讓人民有決定阿扁去留的權利，親民黨將率先提出倒閣。不過，依照憲法程序並不是「倒閣」這二個字，而是「不信任投票」，因為第一，我們必須迫使執政的民進黨解散國會之後，重新讓民意決定新的國會、新的民意，才能展現新的局勢。第二，我們之所以對蘇貞昌先生這段期間的表現表示強烈質疑，就是因為不能以權力交換包庇；剛才也提到，有好多案子，包括上午的授階，到處有人傳言，甚至有人公開站出來說，這些將官的星星是靠錢買來的，你們有看到檢調去查嗎？關於賣官的問題，不一定是事實，但是有這麼重大瑕疵、且不是單一案件的問題，如果檢調因為行政當局這個內閣的包庇而不去查的話，我們當然應該對蘇內閣進行不信任投票。第三，如果陳水扁先生及民進黨抱怨過去是朝小野大，就讓人民決定未來到底是怎樣的新的民意，由新的民意決定將來的未來。
劉委員文雄：謝謝，我們要再次表示敬佩與感謝之意。事實上罷免案在體制內恐怕無法完成，至於體制外，我們期盼能不分黨派、不分族群，無論宋先生是要提罷免、提倒閣，我們全體親民黨同志一定會支持。我們也要呼籲台灣所有有良心的人：壞人得逞是好人袖手旁觀的結果。所以我們要呼籲所有好人全都站出來。謝謝宋主席。
趙委員良燕：阿扁下台！謝謝宋主席。
劉委員文雄書面意見：
1.人民行使罷免權的意義。
2.罷免是「清廉」對抗「貪腐」，「正義」對抗「魔鬼」，不是「藍綠對決」，更不是「族群對立」。
3.「寧可當個痛苦的蘇格拉底，也不要做隻快樂的豬」，只有堅持與勇氣，才能贏得公道，半途而廢的人，不值得尊敬。
一、「台灣第一次、世界都在看」，台灣人民第一次行使憲法所賦予的罷免權利，才是台灣落實「本土政權」最具體的表示。不論罷免結果如何，都是「本土政權」的延續！台灣能終結「貪腐政權」，全世界都注目！台灣人民第一次行使憲法所賦予的罷免權利，我們不能缺席，更不能輕易撤退！
二、只有人民有權決定「白賊七」總統的去留，執政的民進黨立委不能，台聯立委不能，也無權剝奪人民罷免總統的權利！我們強烈呼籲民進黨有良心的立法委員「打擊貪腐、不分藍綠、良心投票」，請您秉持良知，投出您神聖的一張「贊成罷免票」！「萬方有罪、罪在阿扁」，阿扁的過錯，無權要求民進黨承擔與負責！
三、國家元首以巧取的方法贏得政權，早已顛覆台灣社會的價值，國家元首以說謊方式掩飾貪腐，更是混淆社會的價值觀，國家元首缺乏誠信欺騙人民，更是台灣人民的恥辱。（例如遠見雜誌民調有四成以上的大學生願意在工作職場上做假帳）
四、民主國家，國家元首因為本人、親友涉及貪瀆弊案下台者，所在多有，沒有任何國家或人民會猶豫罷免貪腐的領導人，「清廉」是普世價值，是任何從政者最基本的價值觀與信仰，不容顛覆。美國總統尼克森涉及水門案下台；獲得諾貝爾和平獎的南韓總統金大中，兒子涉弊案退出執政黨；印尼總統蘇哈托子女弊案，於亞洲金融風暴下台。菲律賓總統艾斯特拉達貪污舞弊，被軍民聯手轟下台。美國、韓國做得到，印尼、菲律賓也做得到，為什麼台灣做不到？
五、邊沁說：「寧可當個痛苦的蘇格拉底，也不要做隻快樂的豬。」─支持罷免的人民不能退卻，領導群眾的領袖更不能退縮，我們寧可在街頭流汗痛苦，也不能坐以待斃，更不能坐在家裡吹冷氣作快樂的豬。在野黨的街頭抗爭總是脫離不了懶、散、藉口多。怕違法、怕治安、怕批評，還怕「族群對立」，我們不是「族群對立」，也不是「藍綠對決」，我們追求的是「清廉」與「貪腐」的對立，「正義」與「魔鬼」的對決！
六、邱吉爾「勇氣是人類第一優先的品質，因為勇氣保障其他品德。」沒有足夠的勇氣，沒有堅持的信念，如何堅持到底贏得勝利？所有在靜坐現場、在群賢樓持續抗爭要求阿扁下台的人，都是「勇氣」最具體的表現！任何的污衊抹黑，都不會降低我們罷免的鬥志與毅力，歷史會記下這一篇美麗的樂章，人民的辛苦最終一定會贏得公道！
主席：現在請孫委員大千提問，時間為15分鐘。
孫委員大千：（16時59分）主席、各位列席人員、各位同仁。本席首先要利用這個機會，向蘇振平審計長的道德勇氣表達高度敬意。剛才宋主席進場接受專業意見詢答之前，在立法院現場發生一件相當令立法院、令立法委員蒙羞的事：民進黨的立法委員居然可以在議場外惡意攔截、惡意阻撓備詢官員進場接受詢答，甚至用脅迫的方式，要求蘇振平審計長一定要去參加民進黨記者會，幫卓榮泰副秘書長說情，要求蘇振平審計長在記者會上，收回他在媒體上提到卓榮泰副秘書長所言是胡說八道的說法。我認為民進黨的立法委員在立法院議場公然惡意阻撓備詢官員，這是立法院的恥辱！這也是民進黨黨團的恥辱！我今天在此要公開請問民進黨黨團和總統府：「你們在怕什麼？你們到底在怕什麼？」怕到要立法委員到議場攔劫、挾持備詢官員去參加你們的記者會，這就是清清白白、坦坦蕩蕩的民進黨嗎？你們配得起「民主進步」這四個字嗎？我在此要公開譴責民進黨立法院黨團，譴責剛才在立法院議場外惡意攔劫、阻撓備詢官員的幾位立法委員。葉宜津委員，如果你認為孫大千應該下台，這三個立法委員早就該辭職了！
接下來本席要請蘇振平審計長發表一下專業的意見。再一次感謝蘇審計長的道德勇氣，審計部最重要的工作就是查核中央政府各部門內部的帳目，今天本席出示了兩份文件，是行政院主計處在95年1月公布的原始憑證審核程序，此一程序詳列了中央政府各部會相關部門在進行經費核銷時必須遵守的標準程序，其中包含了幾個重點，包括第一、在查核單據時必須核對這筆經費必須在當年度經費中有所列支；第二、在查核相關的收據發票時買受人欄應有機關名稱的抬頭；第三、發票上應有貨物的名稱、數量、單價及金額；第四、發票在核銷過程中必須貼在我手中這張支出憑證黏存單上，而這張支出憑證黏存單必須要有承辦單位及相關權責單位的核章，更重要的是，在進行這樣的相關書面工作時，如果該部門有騎縫章，就會在單據邊角蓋上騎縫章，如果沒有騎縫章，承辦人就會以職官章充當騎縫章，蓋在騎縫線上，以避免單據被臨時抽換。我剛才所陳述的這些內容，都是行政院主計處公布的原始憑證審核程序中規定的非常重要的程序，請問審計長是否同意？
主席：請審計部蘇審計長說明。
蘇審計長振平：（17時4分）主席、各位委員。審計機關最重要的職責之一就是監督各機關預算的執行，如何監督呢？就是要求各機關每個月編製會計報告，連同原始憑證送到我們審計機關來審核，如果情形特殊，不能連同原始憑證一起送到我們這裡來的，依照審計法第四十四條規定，經過審計機關的同意，可以延送或存在機關裡。
孫委員大千：審計長，你所謂的原始憑證就是我現在出示的這種樣本，也就是支出黏貼憑證存單，對不對？
蘇審計長振平：對，行政院主計處頒布了一項支出憑證的處理要點，該要點明定剛才委員所講的發票上要有買受機關的名稱，可是這裡有一個例外，就是第六點規定買受機關名稱如確係具有機密性者，得免註明。
孫委員大千：剛才審計長上台前，我特別給了您一張影印紙，紙上有兩張發票影本，相關單位對外宣稱這兩張影本是從原始憑證存單上撕下來的，也就是說它應已完成內部審核、稽查甚至報帳的流程，審計長，請您仔細看一下這兩張發票，您認為這兩張發票真的是從原始的憑證存單上撕下來的嗎？依您剛才提到的原始憑證審核程序規定必須要有的內容，這兩張發票上什麼都沒有，而最讓我們公開質疑的是，相信您也瞭解，如果該單位沒有騎縫章，至少也會有承辦人以其職官章來代替騎縫章，可是這兩張發票上根本沒有任何騎縫章和職官章，這是第一個可疑之處。第二個可疑之處也就是這兩張發票最致命違法之處，我要請審計長特別看一下，其中一張是民國93年12月14日購買的品名為禮品的發票，相關單位對外宣稱這張發票購買的禮品是用於次年2月4日的尾牙宴上。我剛才特別提到，審核過程中的第一個要件就是要核對這筆支出是否列在當年度經費中，換言之，相關單位怎麼可能先在93年12月花30萬元去買94年2月的活動要用的禮品？請教審計長，這樣的作為是否已嚴重的違反了預算法第六十一條的規定？
蘇審計長振平：從這張影本看起來，影印的內容不一定是全面的，似乎是從支出憑證簿的格式上影印下來的，這個影本只有發票的部分而已，所以這方面我要特別說明……
孫委員大千：審計長，通常蓋騎縫章的目的就是為了怕這張發票被其他人挪用，所以騎縫章當然要蓋在發票上，哪怕只有一角，都是依據相關申報程序必須有的作為，對不對？
蘇審計長振平：支出憑證處理要點沒有明顯的規定騎縫章如何蓋法，但是支出憑證簿有一定的格式，都有經手人蓋章或蓋騎縫章的欄位，而支出憑證簿呈部之後會送到我審計機關來，如果由本機關自行保管，照理也應這樣做，所以騎縫章不一定是很重要的……
孫委員大千：所以在憑證簿上，送到審計部來審核的應該都有這樣的作法，對不對？
蘇審計長振平：對。
孫委員大千：本席剛才請教你的問題，你還沒有回答，就是所有的支出在核銷過程中，確認是否列入當年度的預算當中，是一件非常重要的事情。93年度12月有沒有可能去替94年度2月活動先進行禮券的購買，然後在內部進行核銷，這樣的作法是不是已經違反預算法第六十一條？
蘇審計長振平：不可能以93年度的發票來買95年度的等等。
孫委員大千：你認為，93年度的發票去買94年活動的禮品是不可能的事情，對不對？
蘇審計長振平：是。
孫委員大千：就你這一句話，本席在這裡公開地向審計部舉發，總統府涉嫌做假帳，因為你手上拿的這張93年度發票，就是那一位大家都認為他是不是在胡說八道的卓榮泰副秘書長在記者會裡出示給媒體看的，而他當時公開對外宣稱，這張發票所購買的30萬元禮券是用在94年2月玉山官邸的尾牙宴。你所謂不可能發生的事情，已經在總統府內發生了，本席是不是可要求審計部，應該即刻針對92年度到95年度玉山官邸尾牙宴禮券的購買相關原始憑證，進行調閱與審核。審計部可以接受這樣的要求嗎？
蘇審計長振平：可以，我們現在已經派人到那裡去辦理這件事，我們特別注意這件事。
孫委員大千：我知道總統府方面向你提到，要把所有資料整理出來需要4天的時間。本席在這裡也提醒一下審計長，事實上，總統府在上個禮拜五的記者會上，他們說他們花了一天一夜的時間，整個總統府翻箱倒櫃的，連陳水扁先生都沒有時間去接待外賓，他們終於找到了所有的發票。如果今天審計部下班前去向總統府要，他們應該來得及給你；如果審計部今天下班前沒辦法向他們要，明天早上你再去總統府。我不相信，勞師動眾連陳水扁見外賓的時間都沒有才找到的發票，他們會再把它弄丟了。本席是不是可以要求也拜託審計部，單獨先針對92年度到95年度玉山官邸尾牙宴的發票原始憑證，來進行調閱審核，可以嗎？
蘇審計長振平：我們特別交代派到那邊查核的人，要特別注意這一點。
孫委員大千：謝謝審計長，請審計長回座。本席接著要請教李承志律師，總統府內部如果涉嫌做假帳，不管是在尾牙宴的SOGO禮券購買上，或者利用李慧芬在君悅飯店的消費發票來報內部國務機要費，在法律上究竟應該負起什麼法律責任？
主席：請李承志先生說明。
李承志先生：（17時13分）我想做2個層面的切割，第一是，如果是總統府的官員做假帳，涉及刑法上使公務員登載不實罪，並且有可能觸犯貪污治罪條例的貪污罪。我剛剛說話說得非常謹慎，說是可能，因為貪污治罪條例第十六條明確地規定，如果罪證不足誣告他人，誣告罪要加重其刑至二分之一。第二是，為什麼我要把總統府與總統做切割？因為依據憲法第五十二條的規定，總統除了犯內亂、外患罪，而且經過罷免或解職以外，他是不受任何刑事追訴的。
孫委員大千：謝謝李律師，我想我們其他同仁會繼續詢問你專業的意見。
李承志先生：謝謝委員。
主席：請雷委員倩提問，時間為15分鐘。
雷委員倩：（17時14分）主席、各位列席人員、各位同仁。今天我們看到陳水扁在到處求智慧，但是智慧必定會使他行善人的道，守義人的路？讓我們先看一段影片，聽聽他最近所說的話。
智慧必定使你行善人的道守義人的路，這是聖經箴言書第二章第二十節所說的。陳水扁到處求神問卜、求智慧時，我們要特別在這裡提醒他，貪污、瀆職、腐敗與無能，是他領導之下6年以來民進黨政府的寫照。當他在就職宣誓時，他特別以憲法第四十八條對全國人民宣誓，總統必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負國民付託。如違誓言，願受國家嚴厲之制裁。
這一系列的說法，其實是來自比臺灣更先進的民主國家，在1776年Thomas Jefferson特別說，政府是為了確保人民生命、自由及追求幸福的權利而存在，如果在任何時間，政府無法增進人民的福利，確保人民的生命、自由及快樂權利時，「it is the Right of the People to alter or to abolish it, and to institute new Government, laying its foundation on such principles and organizing its powers in such form,as to them shall seem most likely to effect their Safety and Happiness.」。
政府因為人民而存在！我們先來看一看，罷免案中我們所訴究的陳水扁之政治責任。陳水扁的政治責任包括遵守憲法，他自己在5月31日的講話中，就明確地自白而承認，他過去擴權違憲；包括盡忠職務，過去這一段日子以來，在人事權的恣意任免、在他所領導的政權貪污腐敗上，我們看到宗才怡與陳再福，我們也看到珠寶、炒股、台肥、台開與SOGO案，簡直是罄竹難書；而總統的承諾也包括增進人民福利，無負國民付託。我們在第二份罷免理由書上寫，也就是陳水扁6月20日選擇向人民報告時，故意忽略的那一份罷免理由書，書中明確指出，施政反覆如核四案；經濟不振如IMD告訴我們。臺灣經濟競爭力的下滑、卡奴卡債的問題，以及操弄金改，像我們眼前正在上演的兆豐金與彰銀大戲，都是他必須對人民負責任的部分。
讓我用一點時間來跟各位強調，政府與企業存在最重要的理由，都是在增進人民的福利，創造最大的股東價值。在政府的部分，行政院經過立法院的監督，總統可以由人民定期選舉，甚至必要時罷免；如果是一般企業，管理經營團隊經過董事會的監督，董事長由董事會選舉，甚至可以由臨時股東會撤換。大家可以在這裡明確地看到，兆豐金以及我們現在談的罷免案中間之相似性。我們所選擇的CEO，如果他不對人民的權利謙卑，而且不明白他的作為是要增進全體人民福祉，我們就會看到一個又一個的竊國大案。以兆豐金案為例，兆豐金是後扁時期的搶錢大戲提前開打，當大家不再確定陳水扁能夠有2年的政權時，這些劫掠國家的大戲，將會在我們眼前快速的展開。也因為兆豐金案，本席要特別的請我們立法委員同仁，包括今天缺席的民進黨以及台聯這些同仁，仔細的想一想，如果你所支持的經理人正在劫掠國家，我們還應該繼續坐等2年，任由他更加快速的劫掠國家嗎？
今天他們搶了一輛車，接著就要搶銀行、公司，只不過他今天搶的這輛車，是銀行的運鈔車。兆豐金案與SOGO案，我們在前面一段都已經看出來了，貪污腐敗如果造成各個單獨的公司之經營權不保，如果私相授受，假金改之名，造成某一些大的財團，可以劫掠國家的資產，難道說這一些未盡良善管理人職責者，不應該被罷免下台嗎？
在SOGO案與兆豐金案中，都有一個非常一致與相似的情況，SOGO原來是章家的，兆豐原來是國家的；SOGO現在是由徐旭東所掌控並經營；兆豐則現在由鄭深池所掌控並經營，在這個過程中，原始的掌控者，並沒有取得任何的對價，就好像國家在兆豐金的一手案中，並沒有取得任何的對價一樣。而更重要的是，在SOGO案與兆豐金案中，我們都看到政府明確的參與，在SOGO案中，一次金改加速打銷壞帳，造成了各別企業可能需要紓困；而這個紓困，又造成了銀行團可以選擇性的對企業，在雨天收傘，造成了他們極速而巨大的財務危機。接著就是私相授受，由私人可以吞併他們的公司，在兆豐金案中，我們看到財政部的不作為，與金管會的作為，更重要的是，SOGO案牽涉到體制外一妻二秘三師；兆豐金案牽涉到體制內的公權力，包括一揆二長三財團。
讓我們看看下面所能夠影響到的有多麼龐大，兆豐金合計超過3兆1000億元的資產，其中有存戶的1兆9000億元存款餘額。金融行業本來就是仲介產業，是由所有存戶的錢，交由他們經營管理；但是，今天因為政府的配合，使它能夠落入私人之手後，並不一定會盡到良善管理人的職責，並不一定能夠增加所有股東的權益，更不一定會確保存戶的權益。在此過程中，我們所看到的公權力，必須要究責到行政院、財政部以及金管會，而其背後政商關係的運作，牽涉到所謂國王人馬，以及國王密集的妻宦集團。我們在這裡必須說所有的政策中，看到的不光是政策的影響，我們看到的是一個新的貪腐集團，他造成人民的痛苦；因為，貪污腐敗並不是少數人得利而已，是造成國家資源的巨大扭曲，包括降低基礎工程的品質，減少國家財政的收入，甚至扭曲了公共資源的分配。
難怪在這6年來，尤其是最近2年來，我們看到了在罷免理由書中所提的人民福利的急遽後退，國家競爭力的快速下滑；其中最為嚴重的是政府效能，從1年以前的19名，到現在的24名，如果我們細究中間的細項的話，目前我們排名最低的，包括法規體制35名，企業法規34名，以及台灣還有一個很嚴肅的健保問題，還有馬上要進行的二次健保健改，醫療與環境38名，台灣到底是不是越來越好？大家心中自有定見。
如果做為一個傾聽人民聲音，為人民行動的政治領袖，你會看到超過5成的人，認為陳水扁應該下台，蘋果日報甚至說有將近7成的人認為陳水扁應該下台。
我在最後剩下非常有限的提問時間中，希望能夠留3分鐘的時間給宋楚瑜主席說明，在您走上台的過程，讓我唸一段陳金珠的日記。宋主席，謝謝您，您一邊走上台，我一邊唸一段我相信是您非常熟悉的陳金珠的日記，因為您曾經告訴她的家人，您會去她的靈前致敬，您也曾跟她的二姊說，您非常在乎她用生命為國家所說的話，以下是她93年7月13日的日記：
陳金珠日記93.7.13
很多人來來往往，不知到底能堅持多久，但是我為自己的行為負責，我在寫自己的歷史……不敢要求別人的諒解，我只求心中的無愧及未來的無悔，曾經為了追求心中的價值努力過……在如此艱困的環境中，唯有不斷的自我打氣外，沒有別的方法了，希望全國人民早日為自己的未來站出來，共同打造美麗的台灣，為台灣的未來加油，人民要為自己努力而不是指望少數的政治人物。
請問宋主席，作為一位政治人物、政治領袖，您如何回應？
主席：請宋楚瑜先生說明。
宋楚瑜先生：（17時26分）主席、各位委員。非常謝謝雷委員給我這個機會對陳金珠女士表示我的懷念及敬意。陳金珠之死，可以講是「苛政殺人」，起因是綠營去騷擾這一位堅持理念的人，但是藍營處理得也不是很好，因此真正講起來，不分藍、綠、所有的政治人物都應該好好省思，不要用高標準要求別人，卻以低標準和無標準原諒自己，同時……
雷委員倩：像這樣一位沒有任何能力去改變現狀的人民，她在問政治人物、政治領袖到底在哪裏？她沒有辦法改變現狀，請問您如何去回應這許多人的聲音？
宋楚瑜先生：我們藍營很多人都有很大的道德標準，但是否有堅持的勇氣、意志去追求、貫徹他們的理想？這次如果讓那個貪贓枉法的總統可以輕易逃過的話，歷史是不會原諒我們的，也不會讓我們逃過他們對我們的審判。
雷委員倩：謝謝宋主席，「對進步團隊無情是偉大城市的象徵」，這是陳水扁當年所說的話。我們必須說「對無能政府姑息，就是對百姓殘忍；對貪腐結構無情，才是偉大人民的決定」，我們更要譴責民進黨除了不在立法院主動、積極答辯以外，今天甚至阻撓蘇審計長振平到我們這裏來為他的良心和專業作證。
蘇審計長，您曾經在立法院告訴過我們，您作為政務官員一生一世信守的信念，在我們送花給您之前，您可否再告訴所有的人，包括選擇不來立法院備詢，或不來立法院作證的所有政務官員，他們到底要為什麼人來負責？
主席：請審計部蘇審計長說明。
蘇審計長振平：（17時29分）主席、各位委員。我們審計機關，尤其辦理監督政府各機關財務收支及績效時，最重要地就是要獨立行使職權，我們提出的審核意見要超然於政治、經濟關係，並秉持公正立場提出我們的意見，作出的決定要非常客觀。
雷委員倩：最後我要再說一句，所有從事政治的人只有一個負責對象，那就是人民；所有從事政治的人必須傾聽人民的聲音，為人民行動！審計長，在此我們要特別向你致敬！
主席：報告全院委員會，審查會委員提問部分已經進行完畢。依照全院委員會審查總統罷免案程序，現在要進行總結辯。被罷免人未推派答辯代表，但提案代表推派呂委員學樟、吳委員敦義進行總結辯！
現在請呂委員學樟總結辯，時間為10分鐘。
呂委員學樟：（17時32分）主席、各位列席人員、各位同仁。經過4天的審查，審查會就憲政史上第一次，也是立國以來第一次的總統罷免審查案終將告一段落！這是中華民國憲政史上的第一次，我們始終以最嚴謹、最認真的態度來面對審查會，也希望陳水扁能將人民的疑惑說清楚、講明白，如果你真的是無辜的，那就還你清白。但非常遺憾，陳水扁始終躲在其權力的烏龜殼裡，不敢面對民意審判；甚至把這次神聖的罷免案導向族群對立與政權保衛戰上，絲毫不見任何反省之意，實在令人遺憾。
在罷免案表決前夕，他終於走出來了，我們看見他去法鼓山、龍山寺、南鯤身、惠安宮上香，到處訴苦，根本是平時不燒香，臨時抱佛腳，標準的投機心態！請問陳水扁，你有時間對神明說，有時間對攝影機說，難道沒時間到立法院來對人民說明嗎？你怕什麼？你心虛了嗎？還是刻意藐視國會，故意讓所有的立法委員難看？陳水扁上任以來，道歉不下十餘次，每一次道歉完畢，避過風頭後，下次繼續說謊、犯錯，說話不算話、說變就變。馬永成下台就能夠解決問題嗎？陳哲男入獄就能把你漂白嗎？趙建銘收押，你就可以卸責嗎？可不可以請阿扁總統告訴我們，馬永成、陳哲男到底犯了什麼錯，他的權力來自誰，究竟是誰放任他們毫無忌憚地介入金權遊戲之中？我們要追究的不只是馬永成而已，吳淑珍到底有沒有收受禮券、名錶及珠寶。這些貢品的背後到底隱藏了哪些利益交換及官商勾結？高鐵、高捷、台肥、台糖、SOGO、ETC等弊案一個接著一個，總統府的兩個副秘書長炒股、內線交易、司法黃牛、非法收受政治獻金、賣官、官邸介入金控合併，對於這些違法亂紀的弊案。陳水扁，你能夠面對全民講清楚說明白嗎？時間經過2年後，您終於承認您收到陳由豪的政治獻金，但卻為何還不承認吳淑珍見過陳由豪？請你告訴我們，金錢是透過什麼方式進到你的官邸。一妻二秘三師四親家五總管已經把整個國家搞得烏煙瘴氣，總統何許人也？是要能修身齊家治國平天下的人，一個沒有辦法把自己的家庭及親信管理好，本身又不能做到反躬自省，縱容屬下貪贓枉法的人，我們如何能期待他治理好我們國家，能處理好外交及兩岸的關係？身為總統應該有犧牲小我，完成大我的胸襟。但是我們的總統老是在做犧牲別人，完成自己的事情。他夠資格領導這個國家嗎？一個總統失去能力及尊嚴後，他還剩下些什麼？就只剩下權力的魔戒。他說要把權力下放，但本席要請教各位想一想，319的真相未明，偷來的權力可以下放嗎？全民可以容許他將權力私相授受嗎？第一家庭、第一親家、第一親信現在弊案連連，罄竹難書。中華民國的總統從未出現如阿扁般的處境，一個弊案纏身的總統還有威信能率領三軍，能帶領我國拼外交，我們還有面子嗎？如果再給他兩年，他還能做什麼？他必然會竭盡所能地再次掏空台灣，我們是否要讓這樣的總統做到2008年，納稅人每年還要付出近億元禮遇卸任的總統，養他一輩子，你們認為這樣合理嗎？所以在這次臨時會，國親黨團都全力推動卸任總統副總統禮遇條例修正草案，希望透過建立制度找回我們的公平正義，也為我們的國家建立一個可長可久的制度。有人表示要從抗爭中走回中道理性的路線，我們也非常認同。
本席要告訴國民黨的好朋友們，罷免案不過，我們還是要接著倒閣。身為在野黨，如果我們立法委員不這樣做的話，就是嚴重失職，因為我們要負起監督、制衡的責任。走回中道是一件好事，但是走回中道不能沒有作為，眼睜睜地看著陳水扁繼續貪污腐化、掏空國庫。如果明知道陳水扁該被罷免，我們卻姑息養奸，那麼我們在野黨就變成狼狽為奸，有辱選民的付託。
所以在這個關鍵的時刻，本席呼籲所有的立法委員，身為民意代表，代表人民的心聲，我們必須扮演好忠誠、稱職的在野黨角色，縱使罷免不過，我們還是要繼續推動二次罷免，和倒閣雙軌並進，同時進行。在罷免案表決的前一天，本席要以最沈重的心情送陳水扁一句話：政治人物再有權力，其極限也不可能超越法律，因此有權力的時候不要傲慢，才能夠乾乾淨淨的上台，也才能夠乾乾淨淨的下台，瀟灑走一回。這是你的副總統呂秀蓮的諍言。
在這關鍵的時刻，李遠哲終於說話了，他說，陳水扁執政以來，政績有限，弊案不少。我要呼籲陳水扁聽了之後，能夠知所進退，為台灣做出最後的貢獻，主動請辭下台，這樣不但可以為自己保有僅存的一點點尊嚴，也為我們政治人物的道德樹立起最基本的典範。謝謝。
主席：請吳委員敦義總結辯，時間為10分鐘。
吳委員敦義：（17時43分）主席、各位列席人員、各位同仁。這是中華民國台灣50年來的第一個總統罷免案，本席受黨團指派擔任總結辯。
本席要向各位父老鄉親報告，針對本項罷免案，很多人說：總統又沒有直接犯罪，為何要提出罷免案？根據中華民國憲法增修條文第二條的規定，要讓總統、副總統下台有兩個方法，第一是提出彈劾案，這是針對總統、副總統直接犯罪；第二是提出罷免案，指總統、副總統未直接犯罪，但是失德、敗政，令老百姓失去信心，這樣的人，其才能無法領導國家，其品德無法令人信服，為了不要再讓他拖累整個台灣、妨害整個國家，就採取罷免案的方式。因為彈劾案是針對總統、副總統直接犯罪，所以立法院成案之後是送請司法院大法官審理，由憲法法庭審判；但是立法院提出罷免案以後，是交由全體國民實施直接民權，我們用選舉權選出縣長後，如果縣長表現不佳，我們可以將他罷免，換人做做看；同理，我們選出來的總統如果無法獲得人民信任，他任命的部屬歪哥，他失德敗政，施政績效不佳，我們當然可以將他甚至連副總統一起罷免，重新選舉，這是憲法賦予老百姓的神聖權利，不是任何人可以誣衊、剝奪的。陳水扁是依憲法產生的總統，並依憲法宣誓就職，當他違背憲法規定、藐視國會時，就是藐視憲法及全體人民的民權，在此，我代表黨團向陳水扁總統提出最大的譴責。
大家都看到，剛才蘇振平審計長用他的人格、用最高審計人員的職位，快人快語、正直、勇敢直指總統府副秘書長的胡說八道，對此，本院給予很大的鼓勵。和陳水扁一樣，我們沒想到蘇貞昌院長和他指揮的部屬竟然也藐視憲政精神、違背法律規定，拒不列席本院審查會說明，我們同樣要給予最高的譴責。
本席認為，陳水扁總統不必怨天尤人，也不必批評東、批評西，說到十三天外，他現在最應該做的是，午夜夢迴時自己捫心自問：這6年來，他對得起台灣嗎？有讓百姓的生活更好嗎？有讓我們的國家更富強嗎？如果有，我相信今天不會有60%以上的人民希望他自己自動下台，各位長輩非常清楚，我們選出來的總統，有義務讓我們的國家更強，有義務讓百姓的生活更好，但是這幾年來，我們只看到一人得道雞犬升天，誰富有？只有陳水扁一家、和他有關係的金控、財團及金主更有錢，貧富差距愈來愈大，很多人燒炭自殺，但這幾年來很多金控公司的老闆卻搖身一變成為富可敵國的人。我們常常想，陳水扁總統住在重重警衛的官邸裡頭，晚上會做些什麼事？也許是在端詳金孫的笑靨，也許是在玩賞金光燦爛的珠寶和名錶，細數日增月長的海內外存款和花不完的SOGO禮券，甚至川流不息的金控少佬、貴婦名媛，我要問一下陳水扁先生：在你們一家「有夢最美，希望相隨」的夜晚，你聽得到高牆之外，人民徬徨無助的風雨之聲嗎？這就是今天有那麼多人認為這樣一個失德、不仁、無道的總統需要下台的最根本原因。
陳水扁，你不必怨天尤人，也不必指天罵地，我現在就以一個小小的例子來佐證，賓士汽車公司把一部價值400萬元的殘障專用車送給你的夫人，一般而言，如果你太太不用，可以轉送給有需要的殘障團體，但你竟然用最貪心、連一般家庭都不會用的方式送給自己的基金會，並轉賣出去，而將400萬元現金入袋；佛家說：既造如是因，當結如是果，貪婪的因，怎麼會結出慈悲、喜捨的果？這就是這幾年來陳水扁總統的風評會愈來愈壞、名聲愈來愈臭的原因所在。很多人將台灣之子認定為台灣之鼠，甚至於認為這是台灣之恥最重要的因素。
對於罷免案的提出，很多人認為這又是省籍的問題，又是藍綠的對抗。相信各位鄉親長輩非常清楚，貪污、舞弊、掏空國家資產，就好像是老鼠咬破布袋一樣，老鼠咬破家裡的布袋，我們至少要將老鼠拖出來、丟出去，讓牠不能再敗壞家產，難道我們會先去問這隻老鼠是公的還是母的？是藍鼠還是綠鼠？是本地鼠還是外來鼠？我們不會這樣問的，因為只要是咬布袋的老鼠，我們就要將牠拖出來。
反觀我們所選出的總統，他不僅沒有增加全民的幸福，沒有讓我們國家更富強，反而讓我們向下沈淪，讓國家愈來愈糟。原本我們在亞洲四小龍之中足以向人誇耀，可是現在連韓國都嬴過我們；台灣在全世界的評比愈來愈差，自殺的人數愈來愈多，這樣的總統竟然說要去和中國比，他怎麼不和南非、西非、北非等非洲國家比？陳總統用了那麼多的人，他說這些不是他的朋友，包括親信、女婿和親家都涉及弊案，有的已經被抓走了，可是他卻說這和他都沒有關係。他還說沒有教好女婿是丈人的罪責，相信在台南陳水扁的丈人一定會說，可不要牽累到他，是你這個女婿自己胡搞亂搞，怎麼可以怪到丈人頭上呢？
其實道理是很簡單的，自己造的因，導致自己的果，歡喜做就要甘願受，既然做得如此差，那就要下台，不要牽扯到省籍的差別。像陳進興是台灣人，可是他姦殺台灣女性；王玉雲和曾正仁也是台灣人，可是倒銀行一次就好幾百億。凡是倒銀行、姦殺老百姓，凡是做壞事、貪污舞弊的人，不管他是哪裡人，他就是不應該如此。反之，只要有用心、愛台灣，希望台灣好的人，他就令人欽佩，像孫運璿院長，他並不是台灣人，可是他為台灣打拚；還有高雄中學的王家驥校長也不是高雄人，他同樣是外省人，但是他對教育貢獻出所有的心力和精神，他就是真正愛台灣。
所以，對於好人，我們要支持；對於壞人，我們要反對。對於咬破布袋的老鼠，我們要將牠拖出去，這和本地鼠或外來鼠，和藍鼠或綠鼠是沒有關係的。對於罷免案，基於門檻的因素，也許明天的投票不會通過，但是陳水扁先生，假如你還不悔悟，還是故態復萌，還是這樣縱容親信，甚至於自己牽扯其間，那麼將來民怨會越來越沸騰，屆時你躲無可躲、逃無可逃。等罷免案的號角再響之日，就是陳水扁狼狽下台之時。本席特別做以上敬告，同時希望你能早日順應民意，下台一鞠躬。謝謝大家。
主席：報告全院委員會，總統罷免案的審查從6月21日到6月26日經過4天的審查，已經在今天下午審查完畢，非常感謝各位出席委員認真的審查，也感謝審計部蘇審計長和多位社會人士和學者專家應邀列席說明。對於被罷免人沒有依照憲法規定提出答辯書，也沒有依照本院總統罷免案程序的規定委任答辯人，此種沒有維護憲法尊嚴並且藐視國會職權的作法，我們深感遺憾。
另外，政府相關首長受邀本院列席說明也未能到場，亦是對憲法精神不尊重的作為，除深表遺憾外，我們也要予以譴責。
全院委員會審查程序到此告一段落，謹作如下決定：「針對總統罷免案擬具審查報告提報明日（6月27日）上午九點舉行的院會，以記名投票方式進行表決。」現在散會。
散會（17時55分）
