# 院會紀錄


立法院公報　第95卷　第36期　院會紀錄

院會紀錄

立法院第6屆第3會期第1次臨時會第3次會議紀錄

時　　間　中華民國95年6月27日(星期二)上午9時

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
 {
    "ad": 6,
    "session": 3,
    "sitting": null,
    "speaker": "王院長金平"
}

```


主席：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 宣讀本院第6屆第3會期第1次臨時會第2次會議議事錄。

    主席：到目前為止，沒有委員對上次會議議事錄提出書面修正意見，所以，上次會議議事錄確定。

    現在進行罷免總統案事項。

    罷免總統案事項

2. 全院委員會報告併案審查委員丁守中等112人「對陳水扁總統提出罷免案」、委員羅世雄等70人「對陳水扁總統提出罷免案」及委員呂學樟等57人「對陳水扁總統提出罷免案」案。

    主席：本案經提本院第6屆第3會期第1次臨時會第1次會議報告決定：交全院委員會併案審查，並於審查後即提報6月27日（星期二）院會以記名投票表決。爰於本次會議提出記名投票表決。

    現在宣讀審查報告。

    全院委員會報告併案審查委員丁守中等112人「對陳水扁總統提出罷免案」、委員羅世雄等70人「對陳水扁總統提出罷免案」及委員呂學樟等57人「對陳水扁總統提出罷免案」案。

    罷免總統案全院委員會審查報告

    本院委員丁守中等112人、委員羅世雄等70人、委員呂學樟等57人分別提出「對陳水扁總統提出罷免案」等三案，經提報95年6月13日第6屆第3會期第1次臨時會第1次會議後決定：將以上三案交全院委員會於6月21日（星期三）、6月22日（星期四）、6月23日（星期五）、6月26日（星期一）併案審查，其中6月23日（星期五）院會改開全院委員會，並於審查後即提報6月27日（星期二）院會以記名投票表決。

    本院於95年6月21日上午9時舉行第1次全院委員會，通過6月15日朝野黨團協商結論：有關全院委員會於6月21日、6月22日、6月23日及6月26日等四日審查陳水扁總統罷免案視為一次會，並通過國民黨黨團、親民黨黨團共同擬具之「全院委員會審查總統罷免案程序」及議程配當表。

    6月21日下午即依配當表進行罷免案審查，將上述三案提出併案審查，分由提案人丁守中、羅世雄、呂學樟等三人說明罷免總統案提案要旨；審查主題為經濟凋蔽，發言委員計有：江丙坤、徐少萍、林益世、蔡勝佳、楊瓊瓔、馮定國、李嘉進、翁重鈞、李鴻鈞、謝國樑等，並由劉憶如、陳杰進行結辯。應邀列席社會有關人員計有：薛香川、林享能、林祖嘉、莊奕琦、詹朝立、吳文希、張萬同等。

    6月22日上午先由黃義交委員說明罷免案提案要旨；審查主題為財政崩盤(一)，發言委員有：賴士葆、謝文政、雷倩、李鴻鈞、江連福、李復興、劉憶如、林滄敏、劉文雄、林正峰等，並由白添枝、劉憶如進行結辯。應邀列席社會有關人員計有：韋伯韜、朱雲鵬、黃耀輝、李禮仲、李允傑等。下午繼續進行財政崩盤(二)審查，發言委員計有：張顯耀、李紀珠、蔡正元、邱毅、羅明才、朱俊曉、周守訓、吳清池、許舒博、劉憶如等，並由費鴻泰、劉憶如進行結辯。應邀列席社會有關人員計有：殷乃平、李桐豪、張萬同、黃智賢、朱雲鵬、曹炳坤、謝明瑞等。

    6月23日上午審查主題為毀憲違法，發言委員計有：李敖、孫大千、張顯耀、趙良燕、李永萍、李慶安、呂學樟、林鴻池、高思博等，並由吳志揚、張顯耀進行結辯。依據全院委員會審查總統罷免案程序第四點得請求調閱文件之規定，通過由本院致函監察院審計部要求將近五年來（自2000年迄今）所有總統府國務機要費之報銷單據影本，於95年6月26日上午10時前送至本院（嗣經審計部函復業將本院函文影印函請總統府秘書長配合辦理，並提報6月26日全院委員會。）。應邀列席社會有關人員為：趙少康、楊泰順、胡祖慶、林騰鷂、周陽山、隋杜卿等。下午審查主題為社會不安，發言委員計有：章仁香、鄭金玲、林郁方、孔文吉、曹爾忠、劉憶如、徐少萍、劉文雄、侯彩鳳、廖婉汝等，並由吳育昇、劉憶如進行結辯。應邀列席社會有關人員為：江岷欽、趙麗雲、江清馦、鍾經樊、葉耀鵬等。

    6月26日上午審查主題為兩岸關係及烽火外交，發言委員計有：蔣孝嚴、丁守中、黃義交、李慶華、林郁方、馮定國、何智輝、顧崇廉、吳成典、朱鳳芝等，並由呂學樟、蘇起進行結辯；應邀列席社會有關人員為：陳錫蕃、陸以正、邱進益、陳一新、楊開煌、葉鳴朗等。下午繼續審查主題為濫權腐化，發言委員計有：潘維剛、蔡錦隆、洪秀柱、林益世、沈智慧、朱鳳芝、趙良燕、劉文雄、孫大千、雷倩等，並由呂學樟、吳敦義進行總結辯；應邀列席政府及社會有關人員為：蘇振平、宋楚瑜、李桐豪、李承志等。

    全案於6月26日下午審查完竣，並決議：「提報6月27日院會，以記名投票表決。」

    主席：審查報告已經全部宣讀完畢，依照全院委員會審查總統罷免案程序第五點規定，請提案代表及答辯人各推派代表向院會作最後說明。

    現在請提案代表說明。（無）無說明。

    現在請答辯代表說明。（無）無說明。

    在進行投票表決前，先宣讀朝野黨團協商結論。

    立法院朝野黨團協商結論

    時　　間：95年6月26日下午2時30分

    地　　點：議場主席休息室

    決定事項：

3. 有關6月27日（星期二）處理總統罷免案上午九時開會，投票時間為1小時30分，議場圈票處、投票匭之設置，授權議事處依例辦理。

4. 上述罷免案記名投票時，由各黨團推派1名委員擔任投開票監察員，上述名單請於6月27日上午9時送交議事處彙整，逾期視為棄權。

    主 持 人：王金平

    協商代表：柯建銘　　呂學樟　　柯淑敏　　趙永清　　曾永權　　葉宜津　　潘維剛　　林炳坤　　陳景峻　　蔡錦隆　　黃適卓　　黃義交　　廖本煙

    主席：朝野黨團協商結論已經宣讀完畢，現在就依照朝野協商結論作如下宣告：

    投開票監察員，由各黨團推派1人擔任；現在國民黨黨團、親民黨黨團以及台聯黨黨團，各推派郭委員素春、柯委員淑敏以及郭委員林勇擔任。其餘黨團不推派。

    現在請各推派代表就位，現在的時間是9時5分30秒；但是我們就以9時6分計算，投票截止時間為10時40分。現在進行所有投票布置相關事宜。

    請勿妨礙佈置工作。

    曾委員永權：（在台下）反貪罷扁，清廉保台，阿扁下台，陳水扁下台，國民黨加油！

    主席：請大家回座。

    現在作以下的宣告：

5. 投票至10時40分截止，如果在10時40分之前，全部委員都已完成投票，我們就提早開票。

6. 為便利開票作業，請各位委員分別在南北區領票及投票，編號1號到110號的委員，請在南邊領票及投票；編號第111號到第221號委員請到北區領票及投票。現在請監察員就位，並執行監察職務。

    現在開始領票及投票。

    （進行投票）

    主席（10時40分）：報告院會，投票截止時間已到，現在按鈴，同時，請工作人員佈置開票所。

    （按鈴）

    主席：報告院會，現在報告發票報告書。

    罷免總統案記名投票表決發票報告書：

    發出票數133張

    用餘票數88張

    合計221張

    郭林勇　　柯淑敏　　郭素春

    主席：現在進行唱票。

    丁委員守中（同意）

    王委員金平（同意）

    王委員昱婷（同意）

    尹委員伶瑛（無效票）

    孔委員文吉（同意）

    白委員添枝（同意）

    伍委員錦霖（同意）

    朱委員俊曉（同意）

    朱委員鳳芝（同意）

    江委員丙坤（同意）

    江委員連福（同意）

    江委員義雄（同意）

    何委員敏豪（無效票）

    何委員智輝（同意）

    吳委員光訓（同意）

    吳委員成典（同意）

    吳委員志揚（同意）

    吳委員育昇（同意）

    吳委員松柏（同意）

    吳委員英毅（同意）

    吳委員清池（同意）

    吳委員敦義（同意）

    呂委員學樟（同意）

    李委員永萍（同意）

    李委員全教（同意）

    李委員紀珠（同意）

    李委員敖（同意）

    李委員復興（同意）

    李委員嘉進（同意）

    李委員慶安（同意）

    李委員慶華（同意）

    李委員鴻鈞（同意）

    李委員顯榮（同意）

    沈委員智慧（同意）

    周委員守訓（同意）

    林委員正二（同意）

    林委員正峰（同意）

    林委員南生（同意）

    林委員建榮（同意）

    林委員春德（同意）

    林委員為洲（無效票）

    林委員炳坤（同意）

    林委員郁方（同意）

    林委員益世（同意）

    林委員惠官（同意）

    林委員進興（無效票）

    林委員滄敏（同意）

    林委員德福（同意）

    林委員鴻池（同意）

    邱委員毅（同意）

    邱委員鏡淳（同意）

    侯委員彩鳳（同意）

    帥委員化民（同意）

    柯委員俊雄（同意）

    柯委員淑敏（同意）

    洪委員玉欽（同意）

    洪委員秀柱（同意）

    紀委員國棟（同意）

    孫委員大千（同意）

    徐委員中雄（同意）

    徐委員少萍（同意）

    徐委員耀昌（同意）

    翁委員重鈞（同意）

    高委員金素梅（同意）

    高委員思博（同意）

    張委員昌財（同意）

    張委員碩文（同意）

    張委員慶忠（同意）

    張委員麗善（同意）

    張委員顯耀（同意）

    曹委員壽民（同意）

    曹委員爾忠（同意）

    梅委員長錡（同意）

    許委員舒博（同意）

    郭委員林勇（無效票）

    郭委員素春（同意）

    陳委員杰（同意）

    陳委員志彬（同意）

    陳委員秀卿（同意）

    陳委員根德（同意）

    陳委員朝容（同意）

    陳委員進丁（同意）

    陳委員銀河（無效票）

    章委員仁香（同意）

    傅委員萁（同意）

    曾委員永權（同意）

    曾委員華德（同意）

    曾委員燦燈（無效票）

    費委員鴻泰（同意）

    馮委員定國（同意）

    黃委員志雄（同意）

    黃委員宗源（無效票）

    黃委員政哲（無效票）

    黃委員昭順（同意）

    黃委員健庭（同意）

    黃委員義交（同意）

    黃委員德福（同意）

    黃委員適卓（無效票）

    楊委員仁福（同意）

    楊委員瓊瓔（同意）

    楊委員麗環（同意）

    葉委員芳雄（同意）

    雷委員倩（同意）

    廖委員本煙（無效票）

    廖委員國棟（同意）

    廖委員婉汝（同意）

    趙委員良燕（同意）

    劉委員文雄（同意）

    劉委員盛良（同意）

    劉委員銓忠（同意）

    劉委員寬平（無效票）

    劉委員憶如（同意）

    潘委員維剛（同意）

    蔣委員孝嚴（同意）

    蔡委員正元（同意）

    蔡委員家福（同意）

    蔡委員勝佳（同意）

    蔡委員豪（同意）

    蔡委員錦隆（同意）

    鄭委員金玲（同意）

    盧委員秀燕（同意）

    賴委員士葆（同意）

    賴委員幸媛（無效票）

    謝委員文政（同意）

    謝委員國樑（同意）

    鍾委員紹和（同意）

    鍾委員榮吉（同意）

    顏委員清標（同意）

    羅委員世雄（同意）

    羅委員志明（無效票）

    羅委員明才（同意）

    蘇委員起（同意）

    顧委員崇廉（同意）

    主席：報告院會，罷免總統案記名投票表決結果：出席投票委員133人，同意罷免案119票，不同意罷免案0票，無效14票。

    罷免總統案記名投票表決結果：

    出席投票委員一三三人

    同意罷免案一一九票

    不同意罷免案○票

    無效一十四票

    柯淑敏95、6、27

    郭林勇95、6、27

    郭素春95、6、27

    主席：本案決議：「罷免總統案未獲得全體立法委員三分之二之同意，罷免總統案不成立。」現在散會。

    散會（11時8分）

