# 院會紀錄


立法院公報　第95卷　第52期　院會紀錄

院會紀錄

一、立法院第6屆第4會期第9次會議紀錄

時　　間　中華民國95年11月24日（星期五）上午10時9分、11月28日（星期二）上午9時10分

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
 {
    "ad": 6,
    "session": 4,
    "sitting": 9,
    "speaker": "王院長金平"
}

```


主席：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 宣讀本院第6屆第4會期第8次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）

    主席：報告院會，議事錄已經宣讀完畢，沒有任何書面資料表示有錯誤或遺漏之處，因此議事錄確定。

    繼續報告。

2. 本院委員朱鳳芝等45人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十三條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

3. 本院委員廖婉汝等51人擬具「國家公園法第十三條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

4. 本院委員丁守中等38人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

5. 本院委員陳根德等44人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第6、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。）

    主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

6. 本院委員李永萍等43人擬具「行政區劃法草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

7. 本院委員陳重信等31人擬具「勞工退休金條例第五十三條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

8. 本院委員尤清等59人擬具「陸海空軍刑法第二十七條及第六十六條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、國防兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

9. 本院委員尤清等37人擬具「政治獻金法第七條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

10. 本院委員尤清等54人擬具「刑事訴訟法第二百七十三條之一及第二百八十四條之一條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

11. 本院委員丁守中等50人擬具「刑事訴訟法第一百八十二條條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第6、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）

    主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

12. 本院委員高思博等42人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第6、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）

    主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

13. 本院委員尤清等47人擬具「公務員懲戒法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

14. 本院委員余政道等39人擬具「勞工保險條例第三十二條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

15. 本院委員蔡家福等52人擬具「地方制度法第四條及第七條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

16. 本院委員陳朝容等32人擬具「地方制度法第五十六條條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第6、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。）

    主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

17. 本院委員蔡家福等52人擬具「準直轄市法草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

18. 本院委員洪秀柱等46人擬具「有線廣播電視法增訂第三十五條之一條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、教育及文化兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

19. 本院委員陳根德等38人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十二條條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）

    主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

20. 本院委員許舒博等62人擬具「預算法部分條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。）

    主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

21. 本院委員邱鏡淳等34人擬具「私立學校法修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。）

    主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

22. 本院委員丁守中等36人擬具「心理師法部分條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。）

    主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

23. 本院委員朱鳳芝等37人擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）

    主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

24. 本院委員李永萍等38人擬具「消防法增訂第七條之一條文草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第6、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）

    主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。

25. 本院國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第6、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）

    主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

26. 本院委員雷倩等35人擬具「集會遊行法部分條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第6屆第4會期第6、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    （程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）

    主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

27. 行政院函請審議「宣誓條例修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。

    主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

28. 司法院函請撤回前送請審議之「行政訴訟法部分條文修正草案」、「行政訴訟法施行法修正草案」及「行政訴訟費用法草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會同意撤回「行政訴訟法部分條文修正草案」等三案。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

29. 國防部函送該部「國軍生產及服務作業基金」95年度第3季收支餘絀表、用人費用暨委外業務費用調查表，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會處理。

    主席：國民黨、親民黨黨團提議本案改為交國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防委員會審查。

30. 本院財政、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查行政院金融監督管理委員會函「為依本院第6屆第3會期第1次臨時會會議決議：『銀行監理計畫經費5,331萬9,000元凍結十分之一，俟金管會向立法院財政、預算及決算委員會聯席報告相關具體解決方案，經同意後，始得動支』，惠請安排專案報告」案。業經審查完竣，決議：「准予動支」，請查照案。

31. 本院內政及民族、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理行政院客家委員會函送「立法院審議95年度本會預算決議事項內應提出專案報告同意後始得動支明細表」，業經處理完畢，決議：「台灣健康社區六星計畫—特色文化加值產業發展計畫」凍結預算2,500萬元及「客家文化生活環境營造計畫」凍結預算1億3,245萬元，准予動支，請查照案。

32. 本院內政及民族、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為本院審議95年度總預算案審議總報告通案決議事項內，有關該會95年度配合行政院「臺灣健康社區六星計畫」，凍結該計畫30%預算，應提出95年1至6月執行成果報告經同意後，始得動支部分，業經處理完畢，決議：「台灣健康社區六星計畫─原住民部落永續發展計畫」凍結預算4,440萬6,000元，均准予動支；另通過1項決議，請查照案。

33. 本院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會函，為院會交付會同審查行政院環境保護署函請安排報告，並請同意動支該署95年度預算第3目第2節「加強基層環保建設」中「環保科技園區推動計畫8億2,370萬元先予凍結二分之一，計凍結經費4億1,185萬元整，以利相關業務計畫順利執行案，業經審查完竣，同意行政院環境保護署依法動支，請查照案。

34. 本院衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會函，為院會交付會同審查行政院衛生署函請安排報告，並請同意動支該署95年度中央政府總預算案中凍結之「行政院衛生署醫療發展基金95年度醫療品質提升計畫預算說明報告」預算，以利相關業務計畫順利執行案，業經審查完竣，同意行政院衛生署依法動支，請查照案。

35. 本院交通、預算及決算兩委員會函，為院會交付會同處理「交通部函請本院審議『中華民國95年度中央政府總預算案審查總報告（修正本）』，有關該部觀光局95年度預算須提出專案報告經同意後，始得動支」案，業經處理完竣，同意准予動支，請查照案。

36. 本院國防委員會函，為院會交付該會會同財政委員會審查國防部及財政部會銜函送修正「陸海空軍退伍除役官兵退除給與及保險退伍給付優惠儲蓄存款辦法」第三條之一及第十條條文案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。

37. 本院人事處函，為本院林委員濁水、李委員文忠於本(95)年11月17日辭去立法委員職務，請查照案。

38. 行政院函送林委員正峰等提案為使桃園捷運系統更完整，請高鐵局儘速完成桃園機場聯外捷運系統延伸至平鎮及桃林鐵路捷運化延伸至八德之規劃，並儘速核定相關計畫一案之研處情形，請查照案。

39. 行政院函送吳委員成典等提案為針對兩岸經貿論壇，大陸對台灣釋出開放大陸人民來台觀光，而政府擬以「澳門模式」與大陸進行協商，捨近求遠，建請政府在金門設置協商會館，提供一個常態性的溝通談判管道一案之研處情形，請查照案。

40. 行政院函送葉委員芳雄等提案為鑒於「挑戰2008國家重點計畫－新竹生物醫學園區」業經行政院與本院通過在案，然而「新竹生醫園區規劃推動小組」卻於95年7月11日會議中提出醫學中心之設置需重新審慎評估，致計畫生變，建請依照原定計畫與既定政策執行，並提出完善有效的營運與財務計畫一案之研處情形，請查照案。

41. 行政院函送潘委員孟安等提案為本(95)年6月中央健康保險局發函全國醫界，要求追扣93、94年總額結算點值，建請行政院要求該局出面與醫界協商，停止追討、積極尋求以醫療重建基金支應此一財務缺口一案之研處情形，請查照案。

42. 行政院函送李委員昆澤等提案為政府計畫於高雄市興闢新台17線以解決高市交通動脈阻塞問題，然審視現擬相關方案皆須借道左楠海軍軍區周邊土地，建請國防部全力配合一案之研處情形，請查照案。

43. 行政院函送鄭委員金玲等提案為台中縣中港高中曲棍球隊指控教練不當管教及逼迫學生打放水球事件，嚴重破壞學生運動清新形象，建請教育部主動介入調查，如果查證屬實，應嚴懲相關教育人員一案之研處情形，請查照案。

44. 報告事項第三十案至第四十三案，除第三十六案以外，均予備查。

45. 國民黨黨團及親民黨黨團對第三十六案提請展延，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

    作如下決定：第三十六案展延審查期限。

    報告事項已全部處理完畢，繼續進行質詢事項。

## 質詢事項



### 行政院答復部分

1. 行政院函送林委員建榮就監聽業務明顯違失浮濫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
2. 行政院函送林委員建榮就宜蘭縣政府代墊北宜高速公路三條連絡道用地費未歸墊款9.36億元，要求主管機關儘速歸墊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
3. 行政院函送江委員義雄就民法第1059條子女改姓之規定，子女是否有於成年後依其自由意志更改姓氏之權利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
4. 行政院函送王委員昱婷就政府推動「大投資與大溫暖」二大政策主軸，對產業發展套案中的製造業與服務業成長目標的規劃，隱含刻意打壓製造業成長之疑慮所提質詢之書面答復，請查照案。
5. 行政院函送王委員昱婷就「繁星計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
6. 行政院函送王委員昱婷就偏遠學校整併事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
7. 行政院函送張委員麗善就「隔代教養」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
8. 行政院函送朱委員鳳芝就康軒公司、南一公司、翰林公司及牛頓公司等教科書業者，針對95學年度第一學期起將停止贈送學生作業簿、測驗卷等事項進行討論並達成合意，違反公平交易法有關聯合行為禁制規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
9. 行政院函送謝委員明源就台中市觀光產業發展及台中市大坑風景區開發建設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
10. 行政院函送張委員麗善就研議相關措施，避免納稅義務人成立基金會，作為避稅管道，造成貧富不均問題所提質詢之書面答復，請查照案。
11. 行政院函送紀委員國棟就「繁星計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
12. 行政院函送曹委員來旺就師資培育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
13. 行政院函送張委員麗善就「繁星計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
14. 行政院函送鄭委員朝明就我國教育經費補助及分配問題所提質詢之書面答復，請查照案。
15. 行政院函送謝委員明源就「臺中市國際標準棒球場新建工程」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
16. 行政院函送張委員麗善就國民中小學學生教育經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
17. 行政院函送張委員麗善就建請政府應研擬相關家庭福利政策及配套措施，以因應少子女化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
18. 行政院函送薛委員凌就保險業務發展基金因市場利率走低導致收入逐年遞減，且支出補助經費仍不減反增，恐影響基金財務健全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
19. 行政院函送傅委員萁就台電公司第六輸變電計畫工程疑似爆發弊案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
20. 行政院函送王委員塗發就台灣再生能源未被有效利用，政府應獎勵太陽能產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
21. 行政院函送王委員幸男就面對競爭的國際旅遊環境，該有一些更具體的政策與作法相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
22. 行政院函送王委員幸男就兩岸經貿發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
23. 行政院函送杜委員文卿就苗栗縣應設立大型醫院相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
24. 行政院函送林委員德福就96年醫療給付費用總額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
25. 行政院函送張委員麗善就我國油電混合車研究工作成效不彰，有必要重新評估我國油電混合車發展等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
26. 行政院函送紀委員國棟就中油公司降價動作緩慢，幅度甚小，而上漲時明快且幅度大，要求經濟部監督中油檢討改進問題所提質詢之書面答復，請查照案。
27. 行政院函送林委員建榮就警政單位對未滿18歲少年購買菸酒，商家難以分辨其年齡，稍有不慎，便易觸法，建請修改相關執行規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
28. 行政院函送張委員麗善就台灣離婚率升高，單親家庭也跟著增加相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
29. 行政院函送曹委員來旺就現今全台灣缺乏看護工問題日趨嚴重相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
30. 行政院函送林委員建榮就社會救助法照顧低收入戶人口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
31. 行政院函送林委員建榮就低收入戶申請補助津貼因政府從嚴審查致需耗費近5百元請領相關證件謄本，造成原本生活捉襟見肘之申請人額外負擔，減消社福制度之美意問題所提質詢之書面答復，請查照案。
32. 行政院函送林委員德福就針對網友間性侵問題層出不窮相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
33. 行政院函送張委員麗善就建請政府應擴大生育相關補助以鼓勵國人生育及規劃營造老人生活圈等社會福利等措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
34. 行政院函送黃委員昭順就針對國際貨幣基金及亞洲開發銀行調降我國經濟成長率預測值及兩岸經貿相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
35. 行政院函送紀委員國棟就針對后里垃圾焚化廠前大甲溪堤防再度潰決，要求儘速搶修，同時在搶修空窗期間加派人員巡視問題所提質詢之書面答復，請查照案。
36. 行政院函送紀委員國棟就癌症免費篩檢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
37. 行政院函送彭委員紹瑾就針對攸關乘客安全的鐵道運輸環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
38. 行政院函送林委員建榮就宜蘭地區都市停車位供需嚴重失衡，建請專案補助宜蘭縣都市地區停車場興建計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
39. 行政院函送林委員鴻池就北部濱海公路基隆?宜蘭段路面毀損不平、坑洞滿佈，造成車禍連連嚴重危害用路人生命財產安全一事所提質詢之書面答復，請查照案。
40. 行政院函送紀委員國棟就臺中縣政府交通旅遊局研商路邊停車收費認為不可採行，並要求增設停車場等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
41. 行政院函送林委員建榮就地方停車場不足，建議加速協助建設停車場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
42. 行政院函送張委員麗善就建立免洗餐具控管程序及標章問題所提質詢之書面答復，請查照案。
43. 行政院函送林委員建榮就有關8月份消費者信心下跌相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
44. 行政院函送紀委員國棟就近日中部地區發生女迷魂盜洗劫計程車司機，被害人高達近十人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
45. 行政院函送丁委員守中就針對日前台南非法集會所產生的暴力事件，與近日新竹地區飆車族橫行，要求政府相關單位負起使百姓免於恐懼的憲法責任，採取更有效的措施維持社會秩序相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
46. 行政院函送張委員麗善就飆車問題一直是社會治安問題的毒瘤之一，更是民眾揮之不去的可怕夢魘問題所提質詢之書面答復，請查照案。
47. 行政院函送曹委員來旺就擴大酒癮戒治對象，防杜虐兒事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
48. 行政院函送丁委員守中就修訂公司行號營業項目代碼表，增列溫泉使用事業項目問題所提質詢之書面答復，請查照案。
49. 行政院函送江委員義雄就針對全民健康保險財務狀況不佳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
50. 行政院函送彭委員紹瑾就針對健保藥品給付高居不下問題所提質詢之書面答復，請查照案。
51. 行政院函送王委員昱婷就針對台二丙線基福公路基平隧道日前坍方相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
52. 行政院函送王委員幸男就兩岸經貿問題所提質詢之書面答復，請查照案。
53. 行政院函送王委員昱婷就推動國際青年旅遊產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
54. 行政院函送王委員昱婷就檢討租稅優惠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
55. 行政院函送王委員昱婷就外資投資我國有線電視市場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
56. 行政院函送王委員幸男就倒扁運動相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
57. 行政院函送洪委員奇昌就儘速研擬員工分紅費用化配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
58. 行政院函送陳委員朝容就編列交通補助費預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
59. 行政院函送杜委員文卿就苗栗三義鄉傳統木炭窯之保存發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
60. 行政院函送杜委員文卿就苗栗縣三義鄉木雕產業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
61. 行政院函送王委員幸男就民眾的倒扁行動訴求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
62. 行政院函送紀委員國棟就訂定基地臺之架設及管制標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
63. 行政院函送葉委員芳雄就維持我國退休金制度與因應延緩退休等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
64. 行政院函送紀委員國棟就臺灣農業及環境生態永續發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
65. 行政院函送葉委員芳雄就新竹生物醫學園區計畫案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
66. 行政院函送黃委員昭順就提振經濟及強化治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
67. 行政院函送張委員麗善就發展離島工程建設及觀光須規劃完善配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
68. 行政院函送丁委員守中就開放半導體0.18微米製程赴大陸投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
69. 行政院函送林委員鴻池就幼托整合政策及「幼兒教育及照顧法」草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
70. 行政院函送江委員義雄就愛滋寶寶就學權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
71. 行政院函送謝委員明源就針對台中縣烏日鄉東湖橋新建工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
72. 行政院函送張委員麗善就登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
73. 行政院函送張委員麗善就雲林外傘頂洲之開發及保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
74. 行政院函送張委員麗善就改善道路品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
75. 行政院函送張委員麗善就應加強宣導省電觀念、植樹等，以有助減緩熱島效應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
76. 行政院函送張委員麗善就精神病患納入治安防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
77. 行政院函送林委員建榮就竹科宜蘭城南基地之都市計畫變更問題所提質詢之書面答復，請查照案。
78. 行政院函送紀委員國棟就防範森林盜伐及土石盜採問題所提質詢之書面答復，請查照案。
79. 行政院函送紀委員國棟就農業經濟發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
80. 行政院函送賴委員清德就針對目前警專、警大畢業生未通過警察特考，無法進入警政機關服務，造成國家資源浪費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
81. 行政院函送張委員麗善就冰品衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
82. 行政院函送潘委員孟安就政府所舉辦之「處方箋幸運抽獎活動」，內容不甚妥當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
83. 行政院函送江委員義雄就醫療機構設置標準」修正問題所提質詢之書面答復，請查照案。
84. 行政院函送丁委員守中就中央健保局連續數年在福利費項下超編傷病醫藥費，違反「中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列標準」規定一事所提質詢之書面答復，請查照案。
85. 行政院函送黃委員昭順就美國菠菜生菜沙拉含大腸桿菌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
86. 行政院函送陳委員朝容就中二高和美交流道，連接伸港鄉彰濱工業區的連接道路闢建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
87. 行政院函送王委員幸男就宜蘭縣蘇澳鎮發生現職刑警持刀搶奪農會一事所提質詢之書面答復，請查照案。
88. 行政院函送林委員德福就提升就業率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
89. 行政院函送王委員幸男就針對「政府要明確將台灣加入聯合國作為國際外交文宣的重要優先項目」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
90. 行政院函送林委員德福就自殺問題日漸嚴重，政府應成立跨部會機制，設法謀求對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
91. 行政院函送彭委員紹瑾就政府應更積極回應醫療改革團體對於醫療相關資訊公開化、透明化的訴求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
92. 行政院函送盧委員秀燕就針對內政部日前設立「不當討債檢舉專線」，宣示向暴力討債宣戰，然而專線受理申訴的時間，和回應民眾問題的方式，卻無法發揮實際效益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
93. 行政院函送鄭委員朝明就針對我國加入聯合國再度爭取失利，顯見需要調整策略，以爭取我國重返聯合國的機會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
94. 行政院函送葉委員芳雄就針對國防部在南沙太平島建築機場跑道案之程序問題所提質詢之書面答復，請查照案。
95. 行政院函送盧委員秀燕就針對全民健保進行總額點值結算追扣及未實施自負額制度等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
96. 行政院函送張委員麗善就協助大學畢業生就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
97. 行政院函送丁委員守中就推動「食品履歷制度」保障消費者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
98. 行政院函送紀委員國棟就解決卡債問題所提質詢之書面答復，請查照案。
99. 行政院函送林委員建榮就清華大學宜蘭園區設校問題所提質詢之書面答復，請查照案。
100. 行政院函送張委員麗善就動物保護之法令規範及施行檢討問題所提質詢之書面答復，請查照案。
101. 行政院函送高委員金素梅就原住民機構、法人或團體申請證明書之作業頻遇困難相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
102. 行政院函送張委員麗善就動物保護施行課題，建請研擬強制執行辦法，以有效控管寵物繁殖業者，並設置動物受虐檢舉專線，保障動物權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
103. 行政院函送丁委員守中就身心障礙團體生產之中秋月餅買氣低落並建議發函各級政府及國營事業優先採購問題所提質詢之書面答復，請查照案。
104. 行政院函送馮委員定國就提升大眾運輸之服務水準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
105. 行政院函送林委員建榮就建請專案補助宜蘭縣羅東轉運站興建計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
106. 行政院函送張委員麗善就大陸牡蠣走私相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
107. 行政院函送張委員麗善就報載行政院通令禁止公務人員上網一事所提質詢之書面答復，請查照案。
108. 行政院函送黃委員昭順就宜蘭縣蘇澳鎮發生現職刑警持刀搶奪農會一事所提質詢之書面答復，請查照案。
109. 行政院函送楊委員瓊瓔就城鄉所得差距及中央統籌分配稅款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
110. 行政院函送張委員麗善就颱風來襲期間上班上課問題所提質詢之書面答復，請查照案。
111. 行政院函送江委員義雄就溫室效應與全球暖化之因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
112. 行政院函送林委員重謨就建議推動簽名制度及建立電子簽章、公文防偽等制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
113. 行政院函送張委員麗善就工地用安全帽之檢測等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
114. 行政院函送紀委員國棟就穩定民生物資，增加就業機會之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
115. 行政院函送蔡委員豪就要求行政院應責成相關主管單位加強對偽禁藥損壞人體之宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
116. 行政院函送丁委員守中就要求國防部應就目前各項國軍幹部進修管道儘速做一總檢討，針對各個階層幹部，在駐地附近，不影響戰備狀況下，應鼓勵國軍幹部進修學習，以精進國軍素質，增強戰力相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
117. 行政院函送張委員麗善就憂鬱症與自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
118. 行政院函送林委員德福就美國菠菜生菜沙拉含大腸桿菌0157：Ｈ7問題所提質詢之書面答復，請查照案。
119. 行政院函送王委員昱婷就推動自殺防制工作，不能沒有「資源」，政府有必要爭取更多人員、經費，努力降低偏高的自殺率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
120. 行政院函送曹委員來旺就政府應重視離婚者之自殺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
121. 行政院函送丁委員守中就針對國內外數十家資訊電子業者，呼籲政府正視廠商申請環保標章時，所面臨之合格實驗室不足、收費過高、檢驗標準不一、及檢測時間過長等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
122. 行政院函送江委員義雄就落實現行中小學之健康飲食教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
123. 行政院函送江委員義雄就學生平安保險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
124. 行政院函送曹委員來旺就加強荖濃溪泛舟活動安全管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
125. 行政院函送王委員幸男就倒扁運動政府部門執法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
126. 行政院函送江委員義雄就建議銀行加強宣導消費性貸款提前清償違約金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
127. 行政院函送林委員德福就宣導健康飲食問題所提質詢之書面答復，請查照案。
128. 行政院函送委員陳進丁等十九人就針對96年度中央政府總預算案及96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案編製經過所提質詢之書面答復，請查照案。

### 本院委員質詢部分

1. 本院丁委員守中，針就行政院明年四月起，全面取消四十二萬榮民的健保掛號費補助，認為蘇貞昌內閣該一政策刻薄、不專業又矛盾，要求應立即改正，特提出緊急質詢。
2. 本院廖委員婉汝，針對教育部擬縮減國中小學免費學生健康檢查次數，由原本的國小一年級、國小四年級及國中一年級共三次，改為國小一年級跟國中一年級共兩次，且檢查地點由學校改為自行前往衛生署認可之醫療院所，兩次健檢間隔六年，恐錯過某些疾病治療黃金期，特向行政院提出質詢。
3. 本院劉委員盛良，針對新聞報導行政院將自明年四月份起，全面取消榮民健保掛號補助，將校級醫療補助也將減半，並規定榮民榮眷必須在榮民醫院看病始可享受此項補助，是以公權力限制醫療單位門診業務，造成醫院間不公平的競爭，同時剝奪榮民榮眷看病基本選擇權利，爰向行政院提出質詢。
4. 本院林委員正峰，針對台北歐洲商會公布白皮書指出95年有33家歐商撤出在台灣的投資，如加上94年17家，兩年合計業已有50家歐商自台灣撤資。而美國商會亦於該會刊中批評台灣政府缺乏行政效率、不知如何去改善投資環境。行政院蘇院長提出「大投資、大溫暖」政策，其以加大政府投資之力度來刺激台灣經濟成長。惟，此種政府以砸錢方式來刺激經濟，早於張俊雄「八一○○，全民啟動」與游錫堃「五年五千億」業已實施類似措施，而最後仍告失敗，原因在於政府投資僅佔全國資本少數，絕大比例係來自民間，若民間部分的投資衰落、甚或撤資減資，則政府投資的效果即完全被抵銷，特向行政院提出質詢。
5. 本院林委員正峰，針對經濟部規劃草擬新世代促產條例，擴大對服務業補助，期能扶植服務業成為支撐國內經濟發展支柱。惟，服務業主要產業如觀光旅遊、金融保險等分屬各部會主管，則可能產生相關優惠是否真為產業所需問題，而相關優惠措施能否與主管機關推動的發展政策銜接並予以貫徹，更涉及各部會業務間協調能力，特向行政院提出質詢。
6. 本院林委員正峰，針對教育部舉辦「對外華語教學能力認證考試」顯示政府業已注意海文華文教育之傳統優勢。據台大調查顯示，現行全球華文熱引發的商機至少有兩兆元新台幣。另，各國除在教育體系中大量開設華語課程外，而社會上為經商與交流之需而設的研習班更多。惟，海峽兩岸所能提供的教學資源卻仍有限，尤其政府過去僑委會、海工會、教育部海外文教處等單位之政治競爭思維亦需調整，特向行政院提出質詢。
7. 本院林委員正峰，針對聯合國貿易發展會議發布統計，94年台灣吸引外人直接投資金額（FDI）低至16.2億美元，名列全球140個被統計國家之倒數第14位，更較93年再降一名。此數據反映出台灣經濟業已陷入邊陲化危機，台灣吸引FDI金額遞降，而國人投資台灣意願不振、投資率不斷降低，係為經濟成長活力衰弱的主要原因。經建會暨相關財經部會負有重要財經政策規劃與整體投資環境改善之重責大任，實應對投資率遞降及其主要原因進行深入探討，並研提有效對策，特向行政院提出質詢。
8. 本院林委員正峰，針對行政院「挑戰二○○八—國家發展重點計畫」之一的觀光客倍增計畫，原定到今年底為止，來台外國觀光客要達三七五萬人次，但截至十月底為止，卻只有二八六萬人次，距離年底僅剩兩個月，距離目標尚差八十九萬人次，若要達到目標，則必須連續兩個月的來台旅客人數暴增至四十萬人以上。然而現在卻又傳出交通部統計的觀光客人數中，近三十萬人其實是外勞，未依入境目的區分，故只要入境，全都都算是為觀光客。且目前在尚未開放大陸觀光客來台旅遊的情況下，更加難以達成目標。因此本席認為，當初在訂定觀光客人數目標的同時，也應考量國內旅遊環境及訂定相關旅遊配套措施，而非只是空喊口號卻又無法達成，特向行政院提出質詢。
9. 本院林委員正峰，針對近期的調查結果顯示今年八月份失業年齡層以15歲至24歲者居首，25至44歲者次之。此外，大專以上程度失業率僅次於高中（職）教育程度者，顯示國內青、少年及高學歷者失業情形並未改善，特向行政院提出質詢。
10. 本院紀委員國棟，鑑於面對少子化的社會趨勢，我國除了經建會的警訊外，政府相關單位，鮮少提出具體對策，其對策又不符實際所需、不見其效能。要求有關單位應現在就開始未雨綢繆，針對少子化問題，仿效日本成立專責小組，專責處理可能衍生的亂象並規畫因應措施，特向行政院提出質詢。
11. 本院紀委員國棟，鑑於清華大學應屆畢業生，在人生正要開展之際，因涉簽賭喪命，不僅家人傷心，更是社會國家的損失。這件事顯示e世代青年的心理和價值觀問題，應該獲得教育界、相關機構及學者專家更多的重視。故要求政府相關單位宜從學校教育、社會教育、家庭教育三者並進入手，全面強化青年的生活學習，培養出e世代的公民意識與正確人生觀。同時，加強對公眾人物言行之監督，應給予最高標準的要求，對青少年做出良好之示範，特向行政院提出質詢。
12. 本院紀委員國棟，鑒於聯合國貿易發展會議日前發布統計，去年台灣吸引外人直接投資金額（FDI）低至十六點二億美元，在全球列入統計的一百四十個國家之中，排名倒數第十四位，並較前年再降一名，反映出台灣經濟已陷入邊陲化危機。台灣吸引FDI金額遞降，加上國人投資台灣意願相對不振、投資率不斷降低，為經濟成長活力衰弱的主要原因。經建會肩負重要財經政策規劃與整體投資環境改善的重責大任，對投資率遞降及其主要原因應深入探討，並研提有效對策，以善盡其為閣揆幕僚之職責，特向行政院提出質詢。
13. 本院紀委員國棟，鑒於日前連續發生國道公路警察張城龍疑酒醉駕駛巡邏車撞死人案，以及刑事局2線3星警官傅振源涉入綁架球隊教練案，讓警界的公信力蒙上陰影。故要求內政部警政署針對警察風紀應提出一套改進措施。同時，為打擊犯罪，改善治安，員警需擁有相當之體力及技能，故警政署亦需要求員警定期做體能及技能提升之訓練，並應定期舉行測驗以考核訓練成果，以保障全民之福祉，特向行政院提出質詢。
14. 本院紀委員國棟，鑑於浮濫、頻繁地消耗節慶活動，造成節慶效益每況愈下，主張新興節慶應該要辦得有意義、有文化、有產值，才算是有效裡用國家資源，始能令地方產業永續發展。故建議應鼓勵地方政府積極規劃質優地方文化產業活動，深化紮根地方文化以爭取升級。同時中央應加強輔導，整合當地休閒事業合作行銷、針對不同客群發展行銷通路，並強化與鄰近休閒業者合作行銷。必要時，應將有高關聯性之節慶活動整併，集中全力做好，或協調活動日期，以避免相似活動於鄰近鄉鎮舉辦時，造成資源浪費或時間重疊，特向行政院提出質詢。
15. 本院紀委員國棟，針對台中縣沙鹿鎮新設的公明國中校門前中清路車流量極大乙事，民眾紛紛建議興建行人陸橋卻無下文。要求公路總局應儘速應建陸橋，以保障民眾之生命安全，特向行政院提出質詢。
16. 本院林委員鴻池，對於台灣現有殯葬業者大多未合法設立，經常引發社會各種問題與地方居民反彈，在已步入老人化社會的台灣，如何加強輔導業者合法化及改善地方住戶居家生活品質一事至表關切，特向行政院提出質詢。
17. 本院朱委員鳳芝，對於攸關350萬勞工退休保障的勞退基金傳出240億虧損大洞之後，同樣關係90餘萬軍公教人員的3,000多億退撫基金，也傳出面臨提前破產的消息。按照退撫基金管委會主委朱武獻證實，受到經濟衰退、退休提取人數增加與基金轉投資報酬率偏低等因素影響，退撫基金的潛藏負債竟高達7,727億元；到民國110年將面臨收支不足、民國124年就會破產。屆時將不僅影響全國90萬軍公教人員，甚至是整個國家行政體系因此瓦解，特提出質詢。
18. 本院陳委員啟昱，針對中國石油公司林園廠第三輕油裂解工場朝向原址更新進行規劃，及高污染產業對地方回饋相對稀少乙事，特向行政院提出質詢。
19. 本院盧委員秀燕，針對退輔會向行政院提出「退除役官兵就醫辦法修正草案」，將原本榮民至任何公私立醫院就醫享有的補助，縮減到僅限於榮民醫療機構。而自九十六年四月一日起，更全面取消四十二萬榮民的健保掛號費補助，校、將級榮民的部分負擔，將由目前全額補助改為補助一半，嚴重剝削榮民權益。希望退輔會能夠停止施行計畫，保障榮民權益與福利，特向行政院提出質詢。
20. 本院郭委員榮宗，對於日前新聞媒體上，報導許多有關簽賭職棒之事，影響社會眾多，但警方卻一直找不出具體的證據，特向行政院提出質詢。
21. 本院郭委員榮宗，對於台北縣三重市三和國中二年級黃姓男同學，疑似和同學吵架後，回家用繩索編織的護網打結上吊身亡，對於層出不窮的這一類青少年問題，特向行政院提出質詢。
22. 本院郭委員榮宗，對推動教改後，雖大學入學變元化，但大學與技職院校的差別日異縮小，四技二專統一入學測驗又將全面開放高中生報考，高職生升學之路何去何從？特向行政院提出質詢。
23. 本院郭委員榮宗，對於雲林縣警察局台西分局前麥寮分駐所長、現任縣警局婦幼隊警務員丁秋鳴，在所長任內涉嫌包庇父丁金川無照營業的理容院，又煙滅相關業者無照營業的臨檢文件、勾串業者設計假的性交易案，偽造績效，特向行政院提出質詢。
24. 本院郭委員榮宗，對於日前在台中市警五分局五十公尺外地下道發生的高中女生被性侵害案件，特向行政院提出質詢。
25. 本院郭委員榮宗，對於報導警界再傳弊案，為整頓警紀，警政署決定全面展開自清，凡爆風紀弊案單位，主管如事前毫無所悉或未能管控，一律下台；操守不佳及能力不足的幹部，也從嚴淘汰。署長責令督察室重整「維新小組」，以偵查手段查辦員警弊端，特向行政院提出質詢。
26. 本院郭委員榮宗，對於報導刑事局公家備用的筆記型電腦淪入綁匪手中，當成作案工具實在是不可思議的事情，特向行政院提出質詢。
27. 本院郭委員榮宗，對於日前備受爭議的國家實驗研究院科技政策研究與資料中心昨日再被踢爆，該中心主任蔡嘉寅由莊姓女研究助理陪同出國參訪兩次，花費近四十萬元，質疑出國考察成為變相豪華旅遊團，特向行政院提出質詢。
28. 本院郭委員榮宗，對於保險業務員為了招攬業務採用的三招式鼓吹契約轉換、變更年期、保單借款糾紛頻傳，特向行政院提出質詢。
29. 本院郭委員榮宗，對於媒體報導日前標準局派員到各大賣場、經銷商，查核市售電湯匙，測試項目包括「洩漏電流試驗」、「絕緣耐電壓試驗」及「異常試驗」，測試結果發現所有受測電湯匙樣品，均不符合國家標準，特向行政院提出質詢。
30. 本院呂委員學樟，鑒於觀光客倍增計劃成效未如預期，政府為有效提昇來台旅客數，政策面已開放第二類和第三類大陸人士赴台觀光。惟開放之餘未能體認地方實際需求，與充分結合地方產業特色，以致無法進一步提昇旅遊品質與創造地方觀光產值。以新竹地區為例，大陸旅客對新竹地區最具高度興趣者乃寫下台灣科技產業奇蹟之新竹科學園區，但依據現行「大陸地區人民來台從事觀光活動許可辦法」第十七條規定，科學園區屬於限制參觀範圍。惟實際上，每年科學園區接待上千名國外的訪客中，也有所謂大陸團體的專業工作者入區參觀，只不過大部分是從第三地來台，例如旅美或旅日的技術人員等。由此可知，科學園區並不是大陸人士的「禁區」，因此，執行層面不應僵化，在不影響機密洩漏與園區廠商營運前提下，應予以克服技術上之困難，不能一昧以限制為唯一手段。由於行政院大陸委員會職司統籌處理有關大陸事務，應體認法隨時轉之重要性，對於所執掌之相關行政命令，應配合政策面定期予以檢討為宜。本席建請行政院：第一、政策面在開放第二類、第三類大陸人士赴台觀光後，儘速檢討法制面相關法令的適法性。第二、為提供優質之觀光品質與提昇台灣國際能見度，「大陸地區人民來台從事觀光活動許可辦法」第十七條第二款限制觀光地區，「科學園區」應予以排除。第三、行政院應儘速會同新竹縣市政府，研商科學園區觀光路線規劃事宜，特向行政院提出質詢。
31. 本院朱委員俊曉，有鑑於台北縣三重市人口數近四十餘萬人，相較國內若干縣市人口還來的多，卻苦於無大專院校設置，三重市學子皆須赴外地就學，連帶影響中央對於三重地方教育資源的分配，建請行政院研擬協助大專院校來三重設立分校，或採行國立三重商工升格為大專院校方式，以嘉惠本地學子，特向行政院提出質詢。
32. 本院林委員重謨，針對財政部關於行政院公營事業民營化基金運用、國營事業大幅舉債擴充固定資產之事及澄清有關民營化常見問題等事，特向行政院提出質詢。
33. 本院王委員昱婷，針對日前學術數據資料顯示：大陸中科院之論文質量勝於台大、中研院。對於對岸學術競爭力即將與臺灣急起直追，我國應以審慎態度檢討現今臺灣之學術發展現況。因此本席建請：教育部及中央研究院，應建立一套資源相互分配或統整之機制，以提高我國學術論文競爭力，特向行政院提出質詢。
34. 本院王委員昱婷，針對農委會為使休耕農地能夠地盡其利，並讓休耕農戶能有收益，在雲嘉南地區大力推廣種植能源作物，但受到病蟲害影響，成效大打折扣，尤以台南縣大新營地區一百二十多甲農地的大豆病蟲害特別嚴重，農民大嘆比種綠肥還不如。本席要求農委會必須迅速設法挽救，以免農民配合的意願降低，致使生質能源的開發未能達到預期理想，特向行政院提出質詢。
35. 本院王委員昱婷，針對國際信評機構惠譽信評，本周一公布對台灣的信譽評等，確認台灣的主權仍維持Ａ＋不變。在台灣近半年來密集陷入政經情勢的極度紛擾下能夠獲致這樣的評等，洵屬不易。但相較於新加坡和香港的評等仍高於台灣，惠譽指出，台灣的結構性財政問題、政治不確定性，加上金融產業的結構不佳，乃是拖累此一評等的關鍵因素，特向行政院提出質詢。
36. 本院李委員復興，針對小孩在保母家裡受虐致死的個案在近年來層出不窮，引發不少社會問題，內政部從87年開始推展保母證照制度，現有取得技術士證照的合格保母只有4萬多，相較於我國0-3歲的嬰幼兒人口數80-90萬人，有執照的保母明顯不足。由於現行法並沒有規定必須取得證照才能執業，所以有沒有證照無所謂，也造成取得證照人數逐年下滑，加上保母管理制度鬆散，保母證照政策可說是面臨崩盤困境，特向行政院提出質詢。
37. 本院曾委員華德，為原住民中輟生逾千人且有些縣市輟學率偏高，原民會應該針對該情況積極掌握相關資訊研究改善，特向行政院提出緊急質詢。
38. 本院曾委員華德，為原住民文化及族語節目比例及節目內容太少，應該再增加，並朝多元化發展，才能維持原住民族電視台之水平，特向行政院提出緊急質詢。
39. 本院曾委員華德，為流浪狗問題已充斥整個社會，政府應用最科學、自然、人道的方式來終結流浪狗，不但能夠為政府節省一筆龐大經費，而且對流浪狗也較有人道的處理，特向行政院提出緊急質詢。
40. 本院李委員昆澤，針對近年來警專正期組學生辛苦入學後，全盤信賴、接受校方所安排之學、術科的專業訓練課程，然今年警察特考之錄取率卻近三成警專生未能通過，嚴重影響警專生權益與國內優質警力補實進度，本席要求政府應正視此一問題，重新審視教學內容與師資為宜，特向行政院提出質詢。
41. 本院楊委員瓊瓔，鑒於財政部地方建設基金設置目的，為提供貸款予各地方政府，以促進推動地方公共建設。然現今國內各縣市政府財源拮据，負債不斷膨脹，債務利息支付壓力沈重，為減輕地方政府債務問題，建請財政部地方建設基金於三個月內調降貸款利率，以減輕地方政府之財政困境，特向行政院提出質詢。
42. 本院劉委員文雄，就有關國防部退除役官兵輔導委員會公股投資（佔40%）之基隆欣隆天然氣公司，於民國82、83、84、87、88年度用戶公積金累計達2億6,499萬餘元，該公積金回饋方案，原擬妥方案送交中央主管機關審查，包括回饋用戶換裝錶內管與換裝微電腦瓦斯表，惟因該公司內部紛擾而拖延不實施，日前已於基隆市議會引起軒然大波，並有將該公司收回市營之提議，相關媒體亦大幅報導，此舉除嚴重損害國家機關退輔會之形象外，並引起廣泛基隆市民對於國家機關不滿。本席特別籲請政府有關部會，勿因內部紛擾導致人民權益受損，勿為德不卒導致民怨，特向行政院提出質詢。
43. 本院李委員鴻鈞，對於全台各地的地下道在維護及管理上顯有不足，導致部分壁面嚴重破損，亦無設置消防或坍塌警示裝置。本席以為交通單位應正視此一問題，共同檢討人行地下道現況及監督改進措施，特向行政院提出緊急質詢。
44. 本院李委員鴻鈞，對於每名立法委員每會期都會收到超過兩百本的中央政府預算書，為印製成冊並交送給立法委員需耗費約新台幣九百萬元，此舉既浪費公帑又不環保。本席已於去年三月對此問題提出質疑，但至今現狀尚未明顯改善，在此呼籲相關單位應正視此一問題，須立即檢討並加快政府電子化及去紙化腳步，做為民間標榜以改善環境保護問題，特向行政院提出緊急質詢。
45. 本院李委員鴻鈞，對於青少年飆車行為日益嚴重，發展迄今已不單是青少年同儕單純之競速、賭博現象，更涉及複雜之交通安全與社會安寧秩序問題。本席在此呼籲相關單位應正視此一問題，重新檢討此類社會失序問題，特向行政院提出緊急質詢。
46. 本院李委員鴻鈞，對於坊間民俗療法林立，除療效令人質疑外，時有民眾登門求診後發生糾紛，衛生主管機關卻未能確實針對此一現象加以管控，導致衝擊國內正當醫療體系外亦罔顧民眾醫療品質。本席在此呼籲相關單位應正視此一問題，重新檢討並規範另類醫療制度，並制訂監督辦法，特向行政院提出緊急質詢。
47. 本院陳委員啟昱，針對環保署研擬「環境與交通運輸管理推動計畫」，為減少台灣汽機車排放廢氣污染空氣，擬對汽機車數量採取總量管制方式乙事，特向行政院提出質詢。
48. 本院彭委員紹瑾，針對行政機關裁減人力後改以業務委外方式節省經費，卻發生外包公司因財務危機而積欠工資事件，有關單位必須重新檢討外包政策，並避免由政府帶頭擴大不穩定就業風潮，特向行政院提出質詢。
49. 本院彭委員紹瑾，針對國道客運司機因疲勞駕駛，危害乘客安全，有關單位應針對客運業司機之工時進行規範，以避免類似悲劇不斷重演，特向行政院提出質詢。
50. 本院彭委員紹瑾，針對油價自由化之後，油價問題不時成為社會關注焦點，特別是月前經濟部所提出試行「浮動油價」制度，飽受爭議，且民眾對中油與台塑不時出現聯合漲價問題質疑不斷，有關單位似乎有必要重新檢討油價自由化問題，特向行政院提出質詢。
51. 本院彭委員紹瑾，針對長期性失業的問題日趨嚴重，恐將影響勞動參與率，建請政府擴大開辦符合社會需要之就業工程與就業方案，特向行政院提出質詢。
52. 本院王委員昱婷，針對亞太經合會（APEC）年度部長會議，十五、十六日在越南河內召開，除了重啟世貿組織（WTO）杜哈回合談判，年會最受關注的議題，則是美國策動在APEC架構下，成立亞太自由貿易區（FTAAP）。台灣要避免經濟邊緣化之趨勢，實不應寄望於美國或FTAAP，惟有儘速推動兩岸三通直航及實現兩岸經濟關係正常化，才是正辦，特向行政院提出質詢。
53. 本院王委員昱婷，針對台南市環保局查緝非法油品，截至十月底，路邊攔檢不合格率超過百分之四十六；日前發生重大車禍的「飛狗巴士」，總站被發現私設油槽，類似的案件時有所聞。隨著油品自由化實施，買賣非法油品情況日益猖獗，危害交通與環境品質至鉅，政府應加強查緝，並堵塞非法油品通路，以保障全民安全，特向行政院提出質詢。
54. 本院王委員幸男，針對被Discovery Channel譽為偉大工程的雪山隧道，從通車以來，連串發生粉塵、斷電和斷訊等事件，最近更因多處結構體連續出現非常態滲水現象，適逢長假搶修造成車流阻塞，輿情譁然。由於學界對滲水成因眾說紛紜，無法確定隧體安全性，使許多用路人陷入恐慌。本席認為讓東部人暴露在更大風險中，就是一種社會不公義！因此，「全面健檢、一次解決」才是符合社會公義的作為，特向行政院提出質詢。
55. 本院王委員幸男，針對從中國進口的大閘蟹經檢驗留有致癌抗生素，連日來引起公眾關切，饕客恐慌。此一事件，暴露政府機關對於攸關公眾健康的基本工作用心不足，行政部門之間協調欠缺效能；也凸顯台灣整體而言，對於外來水產及動植物輸入可能的危害警覺不夠，尤其在與中國交往時幾乎毫不設防。本席認為，行政院應追究本案，從公眾的角度檢討改進相關程序及缺失，並嚴懲失職官員，進而提升政府效能，一改對中國的心態及政策措施，特向行政院提出質詢。
56. 本院王委員幸男，針對為使我國成為全球第一個擁有全面行動、無線、寬頻通訊的社區和營運中心，經濟部日前公布推動「微波關鍵元組件」科專計畫初步成果，在國防部中科院全力配合，釋出國防電子、通訊科技以發展民生產業下，去年無線通訊產業總產值高達六百五十七億元，不但開啟我國發展軍民通用科技的新頁，同時展開我國無線通訊產業的新紀元。本席期望這項計畫再度驗證我國推動國防與民生合一政策確已獲致相當成效，其不但有助於將政府研發技術能量移轉到民間產業界，促進產業升級，亦能大幅增加國家整體力量，創造國防與民生互利雙贏之局，特向行政院提出質詢。
57. 本院王委員幸男，針對台灣內部為軍購預算引發爭議已達數年之久，在野黨利用在國會略占多數的些微優勢，對這個課題的處理方式越來越像是場鬧劇，不但忽略如何追求和平才是問題根源，且完全看不到討論公共政策議題的品質。本席認為行政部門應該提出更有效的作法，向全民說明軍購的必要性，以及其他溝通管道，使得在野黨支持軍購預算，特向行政院提出質詢。
58. 本院王委員幸男，針對今天是台灣光復節。民間社團台灣社將於南台灣高雄舉辦活動，分從黨政軍、教育生活、媒體壟斷三層面，破解光復節神話，終結文化殖民。我們認為，光復節的稱謂，十足反映外來統治者心態，悖離台灣主體價值，在近年社會追求正名的行動中，應改為終戰紀念日，特向行政院提出質詢。
59. 本院王委員幸男，針對行政院長蘇貞昌日前在院會之後，帶領部會首長大演吃「香蕉秀」，並要求各部會多多照顧蕉農。其實維持果菜價格穩定，為農民收益與生活安定之本，這對農民安居樂業之重要性遠勝過政府給予區區有限的災害補貼。本席深盼農政官員發揮專業能力，穩定果菜價格，確保農民辛苦耕耘的果實，始能負起農民保母之責，特向行政院提出質詢。
60. 本院王委員幸男，在諾貝爾和平獎頒發的同時，本席慶幸台灣的經濟發展仍以穩健的腳步向前邁進，但是更期待台灣能積極推動蘇內閣提出的「大溫暖計畫」，進一步減少貧窮，縮小貧富差距，讓經濟發展的成果能歸全民所享，尤努斯的努力讓我們發現，消弭貧窮是人類追求的終極目標，政府雖在公部門應全力推動福利國家目標，但畢竟國家資源有限，台灣民間人力及財力資源豐富，政府部門亦應積極輔導非政府組織展開各種救貧的工作，才能事半功倍，特向行政院提出質詢。
61. 本院王委員幸男，針對日前造紙業向財政部申請針對日本、中國和印尼進口的紙課徵反傾銷稅，政府也已針對這幾個國家的非塗布紙展開反傾銷調查。另外，台灣駐WTO代表也通知中國，將對中國出口到台灣的鞋類展開反傾銷調查。今年九月財政部才決定針對從中國進口的毛巾課徵反傾銷稅百分之二百零四點一，如今再針對中國和其它國家進口的商品進行反傾銷調查。一方面顯示，在加入WTO後，政府更積極利用WTO貿易救濟架構來維護台灣的產業利益。但過於依賴反傾銷措施，不僅影響到消費者的權益，同時也可能不利整體產業的長期發展，值得我們審慎思考，特向行政院提出質詢。
62. 本院王委員幸男，針對前陣子香蕉盛產造成產地價格大跌，幸好政府採取緊急應變措施，使價格止跌回升。很多人關心：農產品為何經常產銷失衡？如何根本解決？本席根據學者建言，提供以下意見供農政主管機關參考，希望對於辛苦的農民有一些幫助，特向行政院提出質詢。
63. 本院王委員幸男，針對高雄市藍綠陣營市長候選人互批與對罵外勞引進政策的過失，試圖打擊對方選情。其實外勞引進的始作俑者，為時任勞委會主委的趙守博。趙氏於一九九○年宣布開放外勞引進的行政措施，當時旨在補充本地基層勞力之不足，以舒解傳統工業缺工的困境，不料後來演變為低廉外勞替代高工資本勞，以及衍生的各種負面效果，進而引發各界詬病。行政部門應該立即採取果斷措施，澈底解決外勞引進的棘手問題，特向行政院提出質詢。
64. 本院林委員重謨，針對財政部關於中央政府債務基金之還款金額、中央政府概括承受台灣省政府債務，財政部係以年利率平均數3.0%估計其應付利息，而中央政府中長期借款、特別預算中長期借款、債務基金中長期借款及公債未償債務共1兆5,763億7,907萬元，均為年利率逾3%等事，特向行政院提出質詢。
65. 本院張委員花冠，鑑於大陸配偶申請進入台灣地區實施面談相關規定之執行，恐有不分情節且無專業分工，而有行政權咨意侵害人民權益問題，應檢討改進現行執行方式，不應由面談官員全面決定其是否入境之情形，而應落實轄區警政機關或村里幹事訪查評分比重，特向行政院提出質詢。
66. 本院藍委員美津，有鑒於我國婦女總生育率逐年降低，民國40年總生育率為7.04人，時至去年僅剩下1.12人，全年新生兒總數只有20萬6千人，放眼世界各國，出生率低於我國的國家只有德國、奧地利和日本，可想見未來的衝擊將十分劇烈。建請行政院應儘速正視此一問題，並研擬合宜的人口政策以為因應，特向行政院提出質詢。
67. 本院藍委員美津，有鑒於中國早在兩年前就已經停止漁工輸出來台，但漁業署近兩年來所核准的中國漁工卻還有高達2000多人，其中只有900多名中國漁工在南方澳岸置中心，其餘將近1000人不知去向。由於中國漁工申請來台是由各縣市政府自行核准，在建檔資料不全又欠缺流通的情況下，致使許多過去曾挾持漁船，甚至是偷渡遭遣返等有前科的中國漁工，都可以再度透過申請順利獲准來台，顯見相關單位對漁工的列管漏洞百出，利用合法申請中國漁工掩護偷渡犯入境方式，儼然成為偷渡的新興管道，特向行政院提出質詢。
68. 本院藍委員美津，有鑒於雙薪家庭越來越多，很多國小學童下課後，因為父母親還在工作，必須先到學校附近的安親班等待父母親下班後再一同返家。而學校到安親班其間的往來，則仰賴安親班業者所提供的交通車負責接送，但由於現行法令僅對七歲以下幼童搭乘的娃娃車有明文規範，面對安親班混齡學童所搭乘的交通車，則完全無法可管，致使每到下午四點，安親班以幼童專用車載送學童擠成沙丁魚的景象，滿街可見，學童的安全問題令人擔憂，特向行政院提出質詢。
69. 本院盧委員秀燕，針對日前中央政府有意規劃遷都中南部一事，台中市政府願意無償提供用地，並結合中部四縣市共同合作，希望中央政府將台中市列入第一考量，特向行政院提出質詢。
70. 本院盧委員秀燕，針對目前就學貸款已成社會常態，對繳交學貸記錄良好的畢業同學，若因遭遇重大變故而暫難依時定期繳交者，希望修正就學貸款之還款方式，給予『喘息期』，俾能順利還款，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）

主席：現在進行罷免總統案事項。

罷免總統案事項

1. 全院委員會報告併案審查委員蔡錦隆等92人及委員鄭金玲等61人「對陳水扁總統提出罷免案」案。
主席：以上二案經提本院第6屆第4會期第7次會議報告併案決定：11月22日、23日召開全院委員會併案審查，提報11月24日（星期五）院會記名投票表決。爰於本次會議提出記名投票表決。

現在宣讀審查報告。

全院委員會報告審查委員蔡錦隆等92人及委員鄭金玲等61人「對陳水扁總統提出罷免案」案。

罷免總統案全院委員會併案審查報告

本院委員蔡錦隆等92人及委員鄭金玲等61人分別提出對陳水扁總統罷免案，經提95年11月10日第6屆第4會期第7次會議報告後決定：11月22日（星期三）、11月23日（星期四）召開全院委員會併案審查，提報11月24日（星期五）院會記名投票表決。

本院於95年11月22日上午9時舉行第6屆第4會期第2次全院委員會，由院長王金平任主席，通過11月22日（星期三）及11月23日（星期四）之全院委員會視為一次會；並通過國民黨黨團、親民黨黨團共同擬具之「全院委員會審查總統罷免案程序」及議程配當表。

11月22日下午2時30分繼續開會，由副院長鍾榮吉任主席，即依議程配當表進行，先由提案委員蔡錦隆、鄭金玲分別說明罷免總統案提案要旨，接續進行審查；主題為「以公民投票檢驗總統政治責任（誠信問題、國務機要費的違法使用）」，發言委員計有：周守訓、黃義交、徐少萍、馮定國及吳英毅等，並由蔡錦隆、黃義交進行結辯。應邀列席社會有關人員計有：彭錦鵬（台灣大學副教授）、郁慕明（新黨主席）、陸以正（前駐南非大使）、楊泰順（文化大學教授）及呂亞力（文化大學教授）等。

11月23日上午9時繼續召開全院委員會，由副院長鍾榮吉任主席，審查主題為「政治責任VS.法律責任」，發言委員計有：吳清池、賴士葆、趙良燕、曹壽民及紀國棟等，並由吳清池及紀國棟進行結辯。應邀列席社會有關人員計有：蔡瑋（國關中心研究員）、曾穩達（前民進黨台中市黨部主委）及林騰鷂（東海大學教授）等。

11月23日下午2時30分繼續開會，由副院長鍾榮吉任主席，審查主題為「透過全民投票化解政治紛爭，解決憲政僵局」，發言委員計有：林德福、劉文雄、林正二及謝國樑等，並由林滄敏、劉文雄進行結辯。應邀列席社會有關人員計有：葉耀鵬（前監察委員）、楊憲宏（媒體工作者）、高振鵬（演藝工會總幹事）及黃光國（台灣大學教授）等。

全案於11月23日下午審查完竣，並決議：擬具審查報告，提報院會以記名投票表決。

主席：報告院會，審查報告已全部宣讀完畢，依「全院委員會審查總統罷免案程序」第五點規定，請提案代表及答辯人各推派代表向院會作最後說明。

現在先請提案代表蔡委員錦隆說明，發言時間為5分鐘。

蔡委員錦隆：（10時25分）主席、各位同仁。自95年6月及10月，在立法院2次推動總統罷免案以來，陳水扁總統不僅未能深切反省改弦更張，而且變本加厲、謊話連篇，其貪污違法的事證，一一呈現在眼前，民眾之怒火持續在全台發燒，促使百萬人民凱道靜坐，全國各地滾滾紅潮，顯見民眾已無法再忍受貪污政權的存在。11月3日高檢署查黑中心偵辦國務機要費，結果將陳水扁夫婦及其親信，分別以共同貪污、偽造文書及偽證罪先提起公訴，直接證實陳總統本人所犯之罪行，更因而促使國內各黨派以及主流民意，要求陳水扁總統下台的呼聲高漲。

因此，本院各黨派委員為回應人民強烈的怒吼，依循憲政體制，第3次提案推動總統罷免案，希望立法院一舉通過，以終結貪腐的政權。陳水扁總統及其家人、親信、部屬，涉及重大貪瀆案，在第一家庭成員之中，總統夫人吳淑珍因利用總統親人身分，介入商場紛爭，並遊走法律邊緣，從中獲取贈與而遭檢調機關偵查，總統女婿趙建銘更因特權涉及股市內線交易，從中獲取不法所得而遭收押起訴，總統府爆發以他人及第一家庭日常家用發票核銷國務機要費，將公款變成私款，高檢署查黑中心，已證實陳總統以及第一夫人吳淑珍，確實以他人發票真核銷的方式來報銷總統府國務機要費，而且陳總統也向承辦檢察官及媒體公開坦承，以不實之發票核銷國務機要費，乃為總統本人知悉並交辦。陳總統及第一夫人已明顯共同觸犯偽造文書、貪污等罪，高檢署查黑中心因而在11月3日正式提起公訴，而陳哲男、林陵三、龔照勝、顏萬進、謝清志、林忠正等身居要職的政務人員，連連爆發貪瀆弊案，顯見當前政府各項部門，貪瀆情事至為嚴重，而面對國家領導人、家人以及親信、部屬，形成貪污犯罪的共犯結構網絡，已激起沸騰的民意，各界紛紛指責總統失格，並要求其儘速下台，但陳水扁仍舊戀棧權位，意圖鞏固其總統地位，以規避法律的追訴。因此，非以罷免總統之方式，難以使貪腐總統去職，為使本院再次推動罷免之理由，尤其陳水扁總統政權貪污嚴重，為害社會及人民的各項權利，並影響我們國家的經濟發展，對於不知改進，竟以挑起族群的對立，製造社會鬥爭做為反制，針對今天的三罷，在此要呼籲各黨派所有立法委員諸公，秉持憲法賦予人民的權利，讓第三次的罷免案能夠走出立法院，讓人民行使複決權，以決定陳水扁總統的去留，讓社會的成本降至最低，以保衛台灣未來長遠的發展，謝謝。

主席：請鄭委員金玲發言。

鄭委員金玲：（10時31分）主席、各位同仁。本席現在代表親民黨推動第三次陳水扁總統罷免案作提案說明：

陳水扁就任總統以來，執政態度蠻橫武斷；施政能力顢頇怠惰，造成政局持續空轉，甚至以政治力強力介入經濟發展與民間事業，拖累國家建設與發展，六年下來台灣的國家競爭力排名不斷下降，其中又以政府的貪污腐敗與錯誤的兩岸政策為主要因素。

陳水扁執政後國內失業率從不到3%，升高到4%以上，甚至一度高達5%以上。自殺人數更是從每年2,471人升高到4,282人，在在顯示人民的生活越來越痛苦。

施政無能、治國不力人民還可能忍受，但最近一年來陳水扁與其親人、親信接連爆發弊案，吳淑珍炒作股票、陳哲男與馬永成買賣官職、趙建銘父子內線交易，就連國務機要費第一家庭也要A。

陳水扁在吳淑珍等人被起訴後，發表了一個多小時的辯解記者會，其中四個重點：一、陳水扁自己減薪一半的收入已超過國務機要費，不需要貪這一點國務機要費；但實際上，他之所以減薪是受迫於當時媒體與民意的壓力。二、錢用在秘密外交不可以公開；但檢察官早已證明許多專案根本不存在。三、檢察官沒有給他說明的機會；實情是他騙了檢察官兩次。四、要一審有罪後，才願意下台。但一審宣判恐怕已在陳水扁卸任之後。

在會後還很大方的開放三位記者發問，想要表現他心胸坦蕩不怕人追問檢視。然而，開放發問的三位記者，分別是政府所有的中央社，極端深綠的自由時報與民視記者，只敢給自己人問，不敢面對其他媒體人可能提出的明確、針對性問題，根本就是心虛的表現。

之前民進黨的立法委員口口聲聲說：只要陳水扁被起訴，民進黨的立法委員就會秉持良心，要求陳水扁下台，然而檢察官起訴陳水扁之後，民進黨的立法委員卻都沒了聲音，只有李文忠與林濁水委員為了對得起自己的良心，選擇辭去立法委員的職務。

在此本席要呼籲所有民進黨的委員們，你們現在正處在歷史的關鍵時刻，選擇清廉還是貪污、選擇向上提昇還是向下沈淪，全都在你們的一念之間，請你們好好的思考一下，為台灣的未來思考、為台灣的下一代思考，今天你的選擇，將會決定下一代的命運，未來你的孩子問你為何選擇貪腐的那一方時，你要怎麼回答你的孩子？

拜託有良心的委員們，不分黨派，摸著你們的良心來投票吧！最重要的是還權於民，讓人民有決定陳水扁去留的機會吧！請民進黨及各黨派的委員趕快回到議場來，投下這神聖的一票，謝謝。

主席：報告院會，因答辯人未委派代表說明，所以答辯人不作說明。

在進行表決前，依朝野黨團協商結論作如下宣告：

1. 投開票監察員由各黨團推派一人擔任，現在國民黨黨團、親民黨黨團及台聯黨黨團各推派郭委員素春、徐委員耀昌、郭委員林勇擔任，其餘黨團不推派。
2. 投票截止時間為上午12時，如全體委員在上午12時之前都已經投票完畢，則提前開票。
3. 為便於開票作業，請各位委員分別在南、北兩區領票及投票，編號第1號至第110號的委員請至南區領票及投票，編號第111號至第218號的委員請至北區領票及投票。
現在請工作人員佈置投票所，並請監察員就位，執行監察職務。

現在開始領票及投票。

（進行投票）

主席：（12時）報告院會，投票截止時間已到，現在按鈴，同時，請工作人員布置開票所。

（按鈴）

主席：報告院會，現在報告發票報告書。

罷免總統案記名投票表決發票報告書：

發出票數　一三一張

用餘票數　八十七張

合計　二一八張

郭林勇　徐耀昌　郭素春

主席：現在進行唱票。

丁委員守中（同意）

王委員金平（同意）

王委員昱婷（同意）

尹委員伶瑛（無效票）

孔委員文吉（同意）

白委員添枝（同意）

伍委員錦霖（同意）

朱委員俊曉（同意）

朱委員鳳芝（同意）

江委員丙坤（同意）

江委員連福（同意）

江委員義雄（同意）

何委員敏豪（無效票）

何委員智輝（同意）

吳委員光訓（同意）

吳委員成典（同意）

吳委員志揚（同意）

吳委員育昇（同意）

吳委員松柏（同意）

吳委員英毅（同意）

吳委員清池（同意）

吳委員敦義（同意）

呂委員學樟（同意）

李委員永萍（同意）

李委員全教（同意）

李委員和順（同意）

李委員紀珠（同意）

李委員敖（同意）

李委員復興（同意）

李委員嘉進（同意）

李委員慶安（同意）

李委員慶華（同意）

李委員鴻鈞（同意）

李委員顯榮（同意）

沈委員智慧（同意）

周委員守訓（同意）

林委員正二（同意）

林委員正峰（同意）

林委員南生（同意）

林委員建榮（同意）

林委員春德（同意）

林委員炳坤（同意）

林委員郁方（同意）

林委員益世（同意）

林委員惠官（同意）

林委員進興（不同意）

林委員滄敏（同意）

林委員德福（同意）

林委員鴻池（同意）

邱委員毅（同意）

邱委員鏡淳（同意）

侯委員彩鳳（同意）

帥委員化民（同意）

柯委員俊雄（同意）

柯委員淑敏（同意）

洪委員玉欽（同意）

洪委員秀柱（同意）

紀委員國棟（同意）

孫委員大千（同意）

徐委員中雄（同意）

徐委員少萍（同意）

徐委員耀昌（同意）

翁委員重鈞（同意）

高委員金素梅（同意）

高委員思博（同意）

張委員昌財（同意）

張委員碩文（同意）

張委員慶忠（同意）

張委員麗善（同意）

張委員顯耀（同意）

曹委員壽民（同意）

曹委員爾忠（同意）

梅委員長錡（同意）

許委員舒博（同意）

郭委員林勇（無效票）

郭委員素春（同意）

陳委員杰（同意）

陳委員志彬（同意）

陳委員秀卿（同意）

陳委員根德（同意）

陳委員朝容（同意）

陳委員銀河（無效票）

章委員仁香（同意）

傅委員萁（同意）

曾委員永權（同意）

曾委員華德（同意）

曾委員燦燈（無效票）

費委員鴻泰（同意）

馮委員定國（同意）

黃委員志雄（同意）

黃委員宗源（無效票）

黃委員政哲（無效票）

黃委員昭順（同意）

黃委員健庭（同意）

黃委員義交（同意）

黃委員德福（同意）

黃委員適卓（無效票）

楊委員仁福（同意）

楊委員瓊瓔（同意）

楊委員麗環（同意）

葉委員芳雄（同意）

雷委員倩（同意）

廖委員本煙（無效票）

廖委員國棟（同意）

廖委員婉汝（同意）

趙委員良燕（同意）

劉委員文雄（同意）

劉委員盛良（同意）

劉委員銓忠（同意）

劉委員寬平（無效票）

劉委員憶如（同意）

潘委員維剛（同意）

蔣委員孝嚴（同意）

蔡委員正元（同意）

蔡委員家福（同意）

蔡委員勝佳（同意）

蔡委員豪（同意）

蔡委員錦隆（同意）

鄭委員金玲（同意）

盧委員秀燕（同意）

賴委員士葆（同意）

賴委員幸媛（無效票）

謝委員文政（同意）

謝委員國樑（同意）

鍾委員紹和（同意）

鍾委員榮吉（同意）

顏委員清標（同意）

羅委員世雄（同意）

羅委員志明（無效票）

羅委員明才（同意）

蘇委員起（同意）

主席：報告院會，罷免總統案記名投票表決結果：出席投票委員131人，同意罷免案118票，不同意罷免案1票，無效票12票。

罷免總統案記名投票表決結果：

出席投票委員一三一人

同意罷免案一一八票

不同意罷免案一票

無效十二票

郭素春　　郭林勇　　徐耀昌

主席：本案決議：「罷免總統案未獲得全體立法委員三分之二之同意，罷免總統案不成立。」

報告院會，11月28日（星期二）上午9時繼續開會，進行施政質詢。現在休息。

休息（12時26分）

