立法院公報　第95卷　第59期　院會紀錄
院 會紀錄
一、立法院第6屆第4會期第11次會議紀錄
時　　間　中華民國95年12月12日（星期二）上午10時5分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　余騰芳
秘書長：出席委員139人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第4會期第10次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，上次會議議事錄已宣讀完畢，沒有委員或黨團指出錯誤或疏漏之處，謹作以下之宣告：第4會期第10次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員賴士葆等41人擬具「農藥管理法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員梅長錡等31人擬具「資源回收再利用法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員李俊毅等31人擬具「促進產業升級條例增訂第十九條之四條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員陳根德等37人擬具「政府採購法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。
主席：無黨聯盟黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並由無黨聯盟黨團負責召集協商。
六、本院委員洪玉欽等34人擬具「農會法第二十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：國民黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並由國民黨黨團負責召集協商。
七、本院委員洪玉欽等34人擬具「漁會法第二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：國民黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）有異議。
請問院會對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員丁守中等73人擬具「漁業法第四十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員林鴻池等40人擬具「就業服務法第二十四條及第二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員洪玉欽等33人擬具「農地重劃條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員劉憶如等104人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條條文修正草案」，請審議案。
十二、本院委員劉憶如等92人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條條文修正草案」，請審議案。
十三、本院委員李紀珠等49人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將以上三案交內政及民族委員會併案審查。
主席：民進黨黨團對以上三案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，以上三案退回程序委員會重新提出。
十四、本院委員蔡同榮等31人擬具「立法院職權行使法第二條及第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十五、本院委員張顯耀等36人擬具「私立學校法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員邱鏡淳等34人擬具「私立學校法修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第4會期第8、9、10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
十七、本院委員張顯耀等34人擬具「全民健康保險法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員呂學樟等55人擬具「法院組織法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第4會期第10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十九、本院親民黨黨團擬具廢止「集會遊行法」，請審議案。
本案經提本院第6屆第4會期第10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院委員雷倩等35人擬具「集會遊行法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第4會期第6、8、9、10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員陳根德等38人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第4會期第8、9、10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十二、本院委員許舒博等62人擬具「預算法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第4會期第8、9、10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員朱鳳芝等37人擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第4會期第8、9、10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第4會期第6、8、9、10次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、行政院函請審議財團法人國家衛生研究院96年度工作計畫及收支預算案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院勞工委員會函，為修正「雇主聘僱外國人許可及管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、交通部函，為修正「離島地區居民航空票價補貼辦法」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、法務部函送「地方法院檢察署實任檢察官晉敘至簡任第十二職等至第十四職等審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交法制、司法兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、司法兩委員會審查。
二十九、法務部函送該部調查局與菲律賓簽署之「臺菲有關洗錢及資助恐怖主義犯罪活動情資交換合作瞭解備忘錄」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、外交及僑務兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、經濟部函送「能源供應事業及能源用戶達應辦理能源管理法規定事項之能源供應數量、使用數量基準及應儲存之安全存量」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
三十一、交通部函，為修正「使用航空站飛行場助航設備及相關設施收費標準」第十五條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、蒙藏委員會函，為修正「蒙藏委員會編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查。
三十三、經濟部函送該部加工出口區管理處及所屬95年度第3季「對補助民間團體及個人之補捐助案件彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、，預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、，預算及決算兩委員會審查。
三十四、行政院環境保護署函送「行政院環境保護署再生利用之再生資源項目及管理方式」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院農業委員會函送「動物用藥品委託製造管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院農業委員會函送動物用禁藥：「受體素（β-agonist）包括Salbutamol、Terbutaline、Clenbuterol、Ractopamine..等為禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列供產食動物（Food-producing animals）使用之毒害藥品」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、經濟部函送該部中小企業處95年度「對民間團體及個人之捐助案件第3季彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
三十八、行政院函，為法務部補助各縣市成立毒品危害防制中心，所需經費5,690萬4,000元，動支95年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、司法兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、司法兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、司法兩委員會審查。
三十九、行政院函，為修正「警察人員因公傷殘死亡殉職慰問金發給辦法」第五條及第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院農業委員會函送「動物用藥品製造業者輸入自用原料管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十一、國防部、國家通訊傳播委員會函，為修正「戰備各階段公民營通信設施支援軍事管制運用辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、科技及資訊兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、經濟部函送該部能源局「95年度第3季對民間團體及個人之捐助案件彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十三、教育部函，為修正「僑生回國就學及輔導辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
四十四、行政院函，為財政部國庫署辦理私劣菸品查緝業務，所需經費動支本（95)年度中央政府總預算第二預備金8,960萬元支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算、財政兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交預算及決算、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交預算及決算、財政兩委員會審查。
四十五、行政院金融監督管理委員會函送「行政院金融監督管理委員會及所屬機關提供政府資訊收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、經濟部函，為修正「經濟部水利署北區水資源局辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院環境保護署函送「廢乾電池回收清除處理費費率」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險監理委員會組織規程」第三條及第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
四十九、國防部函，為修正「陸海空軍獎勵條例施行細則」部分條文及第十條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、交通部函送該部95年8月份「高雄捷運施工監督情形及改善成效報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
五十一、經濟部函送該部智慧財產局95年度第3季「各機關公款補助團體私人情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
五十二、經濟部函送該部中小企業發展基金95年度「對民間團體及個人之捐助案件第3季彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
五十三、交通部函，為修正「公路證照及監理規費收費辦法」第二條條文暨第三條所列「公路證照及監理規費費額表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院環境保護署函送廢止「事業或污水下水道系統廢（污）水檢測申報管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院環境保護署函送廢止「事業廢（污）水排放地面水體許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院金融監督管理委員會、內政部函送「建築物昇降設備及機械停車設備專業廠商投保意外責任保險之保險條款及保險費率」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部函，為修正「興辦工業人申請利用毗連非都市土地擴展計畫及用地面積審查辦法」第三條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
五十八、經濟部函，為修正「血壓計檢定檢查技術規範」名稱為「非侵入式機械血壓計檢定檢查技術規範」，並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院環境保護署函送廢止「事業水污染防治措施計畫申請審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院環境保護署函送「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院環境保護署函送廢止「事業水污染防治措施管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院環境保護署函，為修正「土壤處理標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院環境保護署函送廢止「事業或污水下水道系統廢（污）水貯留或稀釋許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院體育委員會函送該會95年7月1日至95年9月30日「各機關公款補助私人團體及個人情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
六十五、國家通訊傳播委員會函，為修正「電信普及服務管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
六十六、司法院函，為修正「公證法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交司法委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法委員會審查。
六十七、經濟部函送該部水利署「95年度第3季對民間團體及個人之捐助案件明細表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團、親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
六十八、交通部函，為修正「汽車燃料使用費徵收及分配辦法」第四條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、經濟部函，為修正「經濟部投資審議委員會組織規程」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、經濟及能源兩委員會審查。
七十、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員考試規則」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
七十一、經濟部函送該部水資源作業基金「95年度第3季補助團體私人撥款情形表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
七十二、行政院函，為中華民國95年7月19日修正公布之「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第九條，定自中華民國95年10月19日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院函，為修正「觀光產業配合政府參與國際觀光宣傳推廣適用投資抵減辦法」第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、經濟部函送「零售業等商品（服務）禮券定型化契約應記載及不得記載事項」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
七十五、國防部、行政院海岸巡防署函，為修正「義務役官兵因病停役期間傷亡照護金發給辦法」第三條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、經濟部函送該部工業局95年度第3季「各機關公款補助團體私人情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
七十七、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等暨普通考試獸醫人員考試規則」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
七十八、法務部函，為修正「保安處分累進處遇規程」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交司法委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法委員會審查。
七十九、行政院海岸巡防署函，為修正「行政院海岸巡防署辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查。
八十、國防部函，為修正「國軍老舊眷村改建條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改為交國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防委員會審查。
八十一、經濟部函送「臺灣電力公司核能四廠第1、2號機發電工程95年度第3季執行進度表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團提議將本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
八十二、內政部函，為修正「臺灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
八十三、內政部、交通部函，為修正「營業小客車駕駛人執業登記管理辦法」名稱為「計程車駕駛人執業登記管理辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院勞工委員會函送「行政院勞工委員會及所屬機關提供政府資訊收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、教育部函，為有關國立臺北教育大學申請動支「國立學校教學與研究輔助」新臺幣8,500萬元，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院國家科學委員會函，為本院審查95年度中央政府總預算案之決議（國科會主管部分）中，該會南部科學工業園區管理局動支經費7億5,970萬元，應做報告部分，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
八十七、行政院函，為有關本院凍結該院95年度經刪減後預算的三分之二，於「國道5號高速公路蘇澳花蓮段計畫」恢復動工後始得動支一案，請查照案。
八十八、行政院函，為有關本院審議95年度中央政府總預算案時決議凍結該院三分之二預算，俟蘇花高速公路動工之後始得動支，該院辦理情形，請查照案。
八十九、行政院函，為有關本院審議95年度中央政府總預算案時決議凍結該院三分之二預算，俟蘇花高速公路動工之後始得動支，該院續予說明，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將以上三案交內政及民族、預算及決算兩委員會併案處理。
主席：親民黨黨團、國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
九十、本院國防委員會函，為院會交付該會會同法制委員會審查國家安全局函送「國家情報蒐研績效評鑑及獎勵辦法」及「政府各機關協助國家情報工作應配合事項」2案，均已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十一、本院經濟及能源委員會函，為院會交付審查經濟部函送「易淹水地區水患治理計畫推動小組設置與作業辦法」、行政院農業委員會函送修正「老年農民福利津貼申領及核發辦法」第一條及第四條條文、「水土保持計畫審核監督辦法」部分條文等3案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十二、本院教育及文化委員會函，為院會交付該會會同經濟及能源委員會審查行政院文化建設委員會及行政院農業委員會會銜函送修正「文化資產保存法施行細則」，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十三、本院教育及文化委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會審查行政院函送修正「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」部分條文，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十四、本院教育及文化委員會函，為院會交付該會審查教育部函送修正「公立高級中等以下學校教師成績考核辦法」第六條條文，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十五、本院教育及文化委員會函，為院會交付該會審查行政院新聞局函送「有線廣播電視事業發展基金管理辦法」及「申請許可設立調頻廣播電臺審查費收費標準」等2案，均已逾立法院職權行使法第六十一條所定展延審查期限，依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十六、本院法制委員會函，為院會交付該會會同財政委員會審查行政院函為修正「行政院開發基金管理委員會組織規程」第三條條文暨交付該會審查銓敘部函送「公教人員保險準備金管理及運用辦法」等2案，因均已屆滿三個月展延審查期限，依立法院職權行使法第六十一條及第六十二條規定，視為已經審查，請查照案。
九十七、本院衛生環境及社會福利委員會函，為院會交付審查行政院勞工委員會函送修正「勞工保險基金管理及運用辦法」等4案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十八、行政院函送吳委員志揚等提案為鑑於新十大建設計畫擬設置流行文化中心，但設置地點卻沒有一套公開、公平的作業流程，建請對最後定案地點，重新制定一套完整之公開、公平標準審查流程，並在審查過程中邀請地方政府參加一案之研處情形，請查照案。
九十九、行政院函送吳委員志揚等提案為台灣社會面臨快速老化，而政府在照顧服務產業政策方面，僅以大量引進外勞之方式來因應，建請政府相關部會應儘速研擬對策，建立普及式的公共照顧服務體系一案之研處情形，請查照案。
一○○、行政院函送曾委員燦燈等提案為鑑於台灣登革熱疫情持續延燒，為避免疫情於校園內群聚擴散，建請行政院責成教育部及衛生署疾病管制局，組成專責單位負責疫情監控，並授權各校校長於疫情發生時，能視情況宣布停課，以免行政通報延遲一案之研處情形，請查照案。
一○一、行政院函送曾委員燦燈等提案為建請教育部協助學校辦理校內數學領域教師研習，並嚴格督導數學課借用其他領域上課之情形，以維持學童統整性及主題式教育主軸一案之研處情形，請查照案。
一○二、行政院函送林委員正峰等提案為鑒於台灣已進入高齡化社會，惟民間經營之老人安養機構所提供之服務品質良莠不齊，部分低收入戶亦未能完全負擔龐大費用，建議政府研議廣泛設置公辦之老人安養中心，並招募、委託志工辦理一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送李委員紀珠等提案為我國證券業者投資大陸，其投資總額不得超過淨值10%，與投資外國事業金額合計，則不得超過淨值20%，建請金管會修訂「臺灣地區與大陸地區證券期貨業務往來許可辦法」，放寬投資金額限制一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送趙委員良燕等提案為鑒於國防部規定軍人退伍後離婚又再婚者，配偶即喪失領取眷補之身分，建請國防部修訂相關法規，取消該項規定一案之研處情形，請查照案。
主席：親民黨黨團提議第九十案、第九十二案、第九十七案等3案展延審查期限；國民黨黨團提議第九十案、第九十五案、第九十七案等3案展延審查期限；請問院會，有無異議？（無）無異議，第九十案、第九十二案、第九十五案、第九十七案等4案展延審查期限，其餘各案均予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送林委員建榮就重視國人自殺率持續攀升與自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送吳委員志揚就加強取締地下電臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送洪委員奇昌就大溫暖社會福利套案之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送林委員建榮就國立宜蘭大學教官王逸蓁參與反貪腐活動遭處分問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送羅委員世雄就防制電話詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送彭委員紹瑾就國內環境污染影響國民健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送葉委員芳雄就推動能源稅立法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送郭委員林勇就犯罪集團肆行轉帳詐財問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送黃委員昭順就2006年世界經濟論壇(WEF)我國全球競爭力評比排名下降問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送王委員昱婷就加速兩岸商務交流問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送高委員志鵬就政治不應介入校園等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送羅委員世雄就我國當前詐騙集團行使詐欺猖獗相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送羅委員世雄就今年八月農委會主委蘇嘉全大嫂遭搶一案，警方在短短十日內旋即破案，建請行政院執行治安業務相關單位應依比例原則，儘速偵辦「宜蘭警察搶銀行」和「花蓮滅門血案」等重大治安事件所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送林委員南生就針對反貪腐靜坐活動與挺扁活動可能造成的衝突意外，以及影響周邊交通狀況等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送高委員志鵬就台灣海灘充斥廢棄物問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送王委員昱婷就世界經濟論壇公布之最新全球競爭力報告中，台灣排名滑落及「銀行健全度」排名落至100名等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送林委員重謨就銀行健全度、卡債問題及金融機構出售不良債權等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送吳委員富貴就投票日的選定應該在每月的第二或第四週的星期六相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送羅委員世雄就是否能調整助學政策、調降就學貸款利率及推動中低收入戶、失業勞工及身心障礙子女就學貸款零利率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送羅委員世雄就針對部分大學校院以代收代辦費名義，另外向學生收取費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送楊委員瓊瓔就就學貸款申辦手續過於繁瑣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送林委員建榮就國家競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送王委員塗發就我對大陸投資政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送王委員昱婷就高速公路電子收費系統ETC車道違規案件舉發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送高委員志鵬就小學生畢業前都能學會騎腳踏車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送林委員滄敏就第六屆第四會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送黃委員昭順就失業率相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送林委員正峰就針對國道五號雪山隧道頻傳漏水及滲水事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送王委員塗發就遺產及贈與稅制之改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送曹委員來旺就台灣經濟永續發展會議有關「提昇政府效能」之相關事項所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送吳委員成典就軍中「逢迎拍馬屁」文化，嚴重破壞軍人形象，無視軍人禮節之存在相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送楊委員麗環就老年人口不斷增加，未來政府照顧老人經濟安全之負擔日益沈重，要求行政院應說明目前「國民年金」規劃進度及開辦所需經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送陳委員朝容就針對雪山隧道漏水事件所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送曹委員來旺就建請政府研擬少子女化的因應對策中應達成臺灣人口合理結構，並應具體規劃相關措施，以加速經濟永續發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送曹委員來旺就建請政府研擬少子女化的因應對策中應達成臺灣人口合理結構，並應具體規劃相關措施，以加速經濟永續發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員昱婷就針對雪山隧道滲水事件所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送洪委員奇昌就「增加3K及3班制產業外勞，不應相對縮減高科技產業外勞，應研擬其他替代方案或增加引入國內外勞之總量」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送沈委員智慧就國有老舊眷村陸續重建、遷建，文建會應該珍視政府遷台後產生重大影響的「眷村文化」，並積極著手規劃保存問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送蕭委員美琴就「台南縣七股鄉台灣鹽博物館」致力保存南台灣傳統鹽業文化，並積極推展本土鹽業文化研究與教育推廣，建請本院加強重視台灣鹽博物館之經營，並去商業化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送湯委員火聖就應杜絕無請領需求卻請領失業給付之情事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送郭委員榮宗就針對菲籍外勞砍傷雇主事件，為避免再次發生該情事，建議多舉辦外勞慶典活動，以撫平思鄉情緒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送葉委員芳雄就倒扁總部可能透過罷工作為倒扁方法之一，甚至不排除無限期抗爭，勞委會有何因應措施所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送葉委員芳雄就針對老年給付潛在之財務壓力及政府應如何避免該財務持續惡化等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送雷委員倩就針對「姓名條例」第七條第六款之規定「申請改名者，以二次為限」，建議修改放寬更名次數之上限，以保障人民之基本權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送洪委員奇昌就自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送陳委員啟昱就虐童慘劇一再發生，政府相關單位之反應與改進、政策與管理、福利行政趨勢、兒少權益規劃，所引發的兒童福利等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送林委員鴻池就針對近年來虐童案層出不窮，造成許多無辜的小生命身心受創，甚至平白斷送生命相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送葉委員芳雄就台灣兒童虐待案件逐年攀升、居高不下，政府應如何有效預防虐童事件之發生並要求增加兒童少年保護專職人力等配套措施之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送林委員正峰就校園食品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送郭委員榮宗就針對雪山隧道發生滲水事件所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送林委員正峰就大學生高學歷、高失業及低薪資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送丁委員守中就針對我駐外單位急難救助電話常有無人接聽問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送王委員昱婷就「經建會應負台灣貿易條件惡化之責」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送林委員正峰就老年人口不斷增加，政府財政能否持續負擔諸項津貼問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送曾委員燦燈就符合身心障礙者保護法所定之中低收入以下之身心障礙國民，其參與社會保險之保費，能比照重度與極重度身障者，享有全部補助之優惠問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送王委員昱婷就「台灣貿易條件惡化，導致實質國民所得巨額流失」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員正峰就國內貧富差距日益嚴重相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送張委員花冠就「財政收支劃分法」中遺產及贈與稅之分配方式，建議改以總收入之80﹪按人口、土地面積比率分配直轄市及鄉（鎮、市）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送林委員鴻池就中國信託商業銀行片面修定簽約內容，引發公益彩券經銷商反彈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送張委員花冠就中央統籌分配稅款分配北、高二市之比例過高及建議增列依法支付之里長事務費、退休人員優惠存款利息差額為優先彌平項目等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送沈委員智慧就台中精密機械科技創新園區主要聯外道路「特三號道路」，相關環評進度落後，致使原計畫於民國97年底完工顯然已有疑慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送葉委員芳雄就針對行政院推動大溫暖計畫，其中配合「弱勢家庭脫困計畫」增設「955（救救我）」專線，併入婦幼保護專線「113」所產生之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送曾委員燦燈就立即擬定計程車浮動油價實施後之優惠措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送丁委員守中就內政部應正視台灣人口老化問題，在編列預算時及早因應人口老化趨勢，編列足額經費，以滿足人口高齡化之需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送沈委員智慧就行政院金管會提供民眾申訴管道，似有浮誇不實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送林委員正峰就政府應就漁港轉型問題即早規劃因應，以再造漁業新經濟、漁村新風貌相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送陳委員朝容就針對高鐵彰化車站儘速設站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送邱委員鏡淳就學校飲用水經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送廖委員國棟就第六屆第四會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送吳委員成典就針對內政部推動換發新式身分證相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送蔡委員豪就台灣已邁入高齡化社會，老人安養機構之需求日增相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送曹委員來旺就早年道路選擇種植淺根性易生長樹木，造成日後需花錢砍樹、修路、鋪設人行道，嚴重浪費公帑，影響公眾使用人行道權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送郭委員榮宗就身心障礙人口數成長幅度達39%，為免有心人士以自殘或其他方式換領身心障礙手冊及享受優惠福利，相關單位應明確規範領證制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送郭委員榮宗就市售化妝品含有重金屬鉻及釹之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送盧委員秀燕就登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員昱婷就建立兩岸之禽流感防疫機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送郭委員榮宗就校園性霸凌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送邱委員鏡淳就職業學校學生成績考查辦法第7條第2項，排除依各種升學優待辦法入學之身心障礙學生學業成績及格基準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送蔡委員其昌就畢業生就業率納入政府補助與評鑑指標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送洪委員奇昌就建請政府儘速研擬具體對策，以提振台灣經濟並提高台灣競爭力相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送王委員幸男就兩岸經貿政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送沈委員智慧就ETC計畫繼續執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送楊委員宗哲就高速公路收費方式宜改採出口收費方式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送林委員正峰就中油公司轉投資國光石化公司以替代現有高雄五輕之石化園區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送侯委員彩鳳就中油公司調整油價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送陳委員朝容就中油公司實施浮動油價機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送王委員幸男就國際原油價格持續下跌，中油公司油價應再降價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送侯委員彩鳳就高雄市自來水管線老舊與供水品質有效提升等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送王委員幸男就政府應加強與美方交涉，積極促成我與美國洽簽自由貿易協定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送陳委員朝容就中油公司實施浮動油價機制，將造成物價只漲不跌，對國內經濟景氣與人民生活痛苦指數只有負面影響等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送曾委員燦燈就國內實施浮動油價計算基準相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送劉委員盛良就台電公司應對設於台北縣之變電所通盤檢討並積極改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送顏委員清標就國內燃料油、柏油價格未隨市場機制調降及中油公司民營化時程等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送王委員幸男就提昇高等教育品質相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送楊委員宗哲就檢討大專校院學雜費政策及就學貸款措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送葉委員芳雄就行政院推動大溫暖計畫之經費來源及如何有效發揮社會福利資源等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送楊委員麗環就大溫暖計畫多數是延續性計畫，其中還有部分是實施多年、成效備受爭議的計畫。究竟可以產生多少效果相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送陳委員朝容就去年23縣市有13縣市家庭可支配所得減少，地域間貧富差距也愈來愈大問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送蔡委員其昌就協助未能繼續承銷公益彩券之乙類經銷商就（轉）業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送曹委員來旺就加強整合政府倫理法制與機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送葉委員芳雄就失業率仍高，應檢討並提出有效可行之方案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送郭委員榮宗就針對董氏基金會公佈多項發酵乳產品含糖量過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送林委員正峰就應重視女性二度就業機會，提供更多援助相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送曹委員來旺就行政院應立即檢討勞動法令，完成具體規劃並著手執行相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送陳委員朝容就中油公司轉投資國光石化公司所興建雲林石化園區完工後，當地逸散性揮發物（VOC）排放量將超過標準並排擠民生用水，引發當地缺水危機等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送王委員昱婷就增加兒童福利及勞保生育給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送尤委員清就建請原能會及台電公司應正視核四工程興建品質，以維護核能安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送林委員正峰就臺商回臺投資專案融資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送杜委員文卿就縮小貧富差距問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送王委員幸男就首長特別費半數匯入個人帳戶問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院郭委員正亮，有鑑於日前國內造紙業者，向財政部提出針對日本、大陸、印尼等三個地區進口的道林紙，課徵二十四%至四十一%反傾銷稅。由於道林紙為國內文化用紙之最大宗產品，一旦反傾銷案成立，將嚴重打擊國內的文化出版事業。本席要求政府相關單位應審慎考慮此次「道林紙反傾銷稅案」對國內文化出版產業的影響，不能因為要保護國內的造紙產業，而傷害國內的文化出版產業。對於國內造紙產業，則應輔導其提升本身之競爭力，而非以申請反傾銷稅為手段，企圖阻絕進口競爭，特向行政院提出質詢。
二、本院郭委員正亮，針對高鐵即將通車、機場捷運也將於2012年完工，松山機場之旅客量將減少七成，每年將只剩下約450萬人次，而成虧損狀態。松山機場每年增加台北市8%的氫氧化物空氣污染排放量，並對鄰近地區造成嚴重的噪音騷擾。就台北市的整體發展來看，松山機場之存在也妨礙了大直及內湖地區往來市中心的交通動線；市區內並有廣達3000公頃、25萬戶的建築遭到限建。政府相關部門應重新檢討松山機場的存在價值，審慎評估可行的替代方案，以因應高鐵通車後松山機場面臨之困局，特向行政院提出質詢。
三、本院吳委員富貴，鑒於目前我國木工機械業者約95%都是外銷，廠商業者大多數為中小企業，海外市場的拓展僅限國外展覽及親自拜訪，經營模式多屬單打獨鬥，勢單力薄，倍極艱辛，建請政府單位能積極輔導整合業者，以國家形象組團參加國際性木工機械專業展覽會，同時協助業者有關國外市場資訊蒐集，拓展國際市場，特向行政院提出質詢。
四、本院陳委員啟昱，鑑於日前陸續發生數起公務人員、大學教授因工作過勞導致猝死的案例，猝死個案多為三、四十歲的青壯年，對於家庭社會的損失甚大。過勞死議題在國內剛萌芽，針對過勞死相關議題的研究及防範，特向行政院提出質詢。
五、本院王委員塗發，針對觀光局所發布之「2005年全年出入境旅客人數統計資料」，2005年外國旅客來台達三百三十七萬八千餘人次，國人出國達八百二十萬八千餘人次，雙雙創下歷史新紀錄。惟國人出國旅遊人次遠多於外國人來台旅遊人次，則顯示我國觀光服務業存有巨額的入超。觀光服務業之發展有助於台灣經濟發展，而如何加強台灣在世界觀光產業上的競爭力，從而實際提高來台之外國旅客觀光人數，實屬台灣當前產業轉型的重要課題，特向行政院提出質詢。
六、本院顏委員清標，針對近來近年中國大陸經濟突飛猛進，且國內不論是傳統或是高科技產業均紛紛外移。建請行政院在台灣各地廣設「自由貿易港區」，朝兩岸專業分工模式規劃，以利台商生存，特向行政院提出質詢。
七、本院顏委員清標，有鑑於硫化物SOx、氮化物NOx空污費之徵收，環保署擬將費率由目前依排放濃度（濃度愈低、費率愈低），改依季排放量（排放量愈高、費率愈高）設定。本席認為此舉有下列不良影響，建議行政院及環保署宜廣納建言，及妥善評估實施新制之合理性，特向行政院提出質詢。
八、本院顏委員清標，針對立法院預算中心評估所指的：「文建會挪用五千多萬中央政府擴大公共建設經費舉辦藝文活動」乙事，其中使用項目編列不清，且過於偏重特定表演藝術及團隊，嚴重忽視傳統工藝人文培育與保存社區文化活動，特向行政院提出質詢。
九、本院吳委員光訓，針對高雄縣林園鄉台十七線沿海路拓寬工程計畫，特向行政院提出質詢。
十、本院吳委員光訓，針對高雄縣林園鄉汕尾漁港發生嚴重淤砂，特向行政院提出質詢。
十一、本院吳委員光訓，針對高雄縣林園鄉台十七線沿海路拓寬工程計畫，特向行政院提出質詢。
十二、本院吳委員光訓，針對高雄縣大寮鄉台一線鳳屏路拓寬工程計畫，特向行政院提出質詢。
十三、本院吳委員光訓，針對大高雄地區觀光旅遊業的發展，特向行政院提出質詢。
十四、本院吳委員光訓，針對去年台灣天災不斷，香蕉產量大減，市場供不應求，香蕉價格一度漲到一斤60元，以至今年農民紛紛搶種，擴大種植面積的後果，就是供給過量，產地價格跌到1斤4元甚至1元，產銷嚴重失衡，特向行政院提出質詢。
十五、本院王委員昱婷，針對日前1名現年25歲的大學生，本身沒有吸菸習慣，但因長期處於二手菸的環境下，讓這名大學生年紀輕輕就被診斷罹患鼻咽癌，因此決定透過現身說法之方式，化身拒菸鬥士，希望用他自己的「菸殤」慘痛經歷，呼籲大眾遠離菸害。菸品對健康的危害已有非常明確的流行病學證據支持，世界各國莫不將菸害防制列為國家的重要衛生政策。為保障國人健康，本席建請：衛生署等相關單位能夠積極推動、宣導二手菸對於人體有害之觀念；亦建請新聞局能有效監督，不肖之菸品廠商透過電視廣告給予民眾錯誤認知，特向行政院提出質詢。
十六、本院王委員昱婷，針對民國九十五年行政院主計處所提供數據顯示：十二歲以上國人上網人口高達1,309萬人，本席以為，青少年無法有效利用、篩選網路資源，常淪於網路犯罪、或是以網路為媒介從事非法之交易。因此本席建請教育部等相關單位，除了正視網際網路的進步已改變青少年生活結構性變化之事實；並採取積極之作為，比如：結合課程學術資源以及網路為必修課程、宣導網路之利弊關係，特向行政院提出質詢。
十七、本院羅委員世雄，有鑑於現行道路交通管理處罰條例發布之「裁罰基準表」其逾期處罰標準過於嚴苛，與其他國家賦稅法令加徵「滯納金」比例兩者顯不相當，建請亟早修正其法令，俾利便民所需，特向行政院提出質詢。
十八、本院羅委員世雄，鑑於昨日（民國95年11月16日）一架遠航班機與泰航飛機因空中防撞系統（TCAS）始得避免在空中相撞的危機，鑑於飛安之考量，本席要求民航局應全面徹查所有民航機之TCAS是否運作正常，並考慮研究強制所有民航機安裝TCAS之可行性，特向行政院提出質詢。
十九、本院羅委員世雄，針對定型化契約內容無法落實消費者權益告知義務，導致造成獨厚營業銀行單方之不合理現象，嚴重影響消費者權益，倘無法建立合理規範制度，恐一再重蹈消保糾紛覆轍，造成「不肖銀行賺錢，全民買單全輸」的不合理現象，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，俾利全體國民消費者權益保障，特向行政院提出質詢。
二十、本院羅委員世雄，鑑於國人培養運動習慣意識逐年抬頭，新興產業健身房（體適能中心）蓬勃發展，然歷經多年政府相關主管機關卻無任何管理辦法，造成眾多消費者權益受到侵害時求助無門，爰此本席要求主管機關行政院體委會及消保會應在今年年底前通過並實施『健身房（體適能中心）定型化契約應記載及不得記載事項』，且應加強對民眾之宣導，以維護消費者之權益，避免有圖利或袒護某特定產業之嫌，特向行政院提出質詢。
二十一、本院羅委員世雄，對於台灣液化瓦斯的安全管理相當重視，對消防各級單位嚴格查察下，業者不當使用逾期鋼瓶灌裝液化瓦斯情況仍為嚴重，建請消防署是否研擬加重處分之相關查處規定，爰向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員幸男，針對教育部推動設立「商管專業學院」，明年起將有十一所大學推出「企管碩士」（MBA）學位，今年已有七所大學完成招生作業。這些學程的收費都不便宜，從最低的廿萬元台幣到最高的五十萬元台幣不等，讓人感覺到似乎又是大學為了提高學校收入的「搶錢」招數之一。我們並不反對大學為了追求卓越而以各種方式「開源」，來支持學術發展，但如果走火入魔，以降低學術水準的代價來獲得資源，則極易走入「販賣學位」的悲慘境地。無論是大學本身，或是推動本案的教育部，都應該謹慎規劃、小心從事，特向行政院提出質詢。
二十三、本院王委員幸男，針對國內討論是否擴大開放中國觀光客來臺旅遊之際，卻一再傳出中國觀光客來台糾紛頻傳：有人剛進台灣還沒看到風景，就被帶到商店購物；明明到了日月潭，卻被遊覽車載到名產店強迫購物。在即將擴大中國觀光客來台之際，期盼政府與業者能戮力合作，強化旅遊環境與品質，未來能提供給包括中國在內來台旅遊觀光客最高品質的接待，以完成觀光客倍增計畫之目標，特向行政院提出質詢。
二十四、本院王委員幸男，針對教育部長杜正勝近日指出，國內學者研究發現有一半左右的大學生認為自己讀錯科系，希望大學考慮大一不分科系的作法，到大二再選系分流。但有部分大學生反應這個政策實行的困難所在，對於大學的這些反應，本席認為多半是沒有深入思考下的直覺反應，如果針對這些問題深思，加以適當的配套作法，仿效先進國家延後分流的方式絕對是比較符合社會需要的，務請教育主管機關與大學的主事者慎重思考，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員幸男，針對聯合國貿易發展會議日前發布統計，去年台灣吸引外人直接投資金額（FDI）低至十六點二億美元，在全球列入統計的一百四十個國家之中，排名倒數第十四位，並較前年再降一名，反映出台灣經濟已陷入邊陲化危機。台灣吸引FDI金額遞降，加上國人投資台灣意願相對不振、投資率不斷降低，為經濟成長活力衰弱的主要原因。經建會肩負重要財經政策規劃與整體投資環境改善的重責大任，對投資率遞降及其主要原因究竟有否深入探討，並研提有效對策，以善盡其為閣揆幕僚之職責，令人質疑，特向行政院提出質詢。
二十六、本院王委員幸男，針對行政院為因應台灣當前社會發展所產生的各種問題，於九月二十日提出「大溫暖社會福利套案」計畫。但在加稅不易的狀況下，又因為長期照護的需求具全民性，而且其所需經費非常可觀，因此本席主張：長期照護需求的滿足必須要以社會保險制度為主，稅收制度為輔，較為適宜，特向行政院提出質詢。
二十七、本院王委員幸男，針對台商企業西進、資金外流現象至今並未停歇，然而，台商的回流似乎略現曙光。據經建會副主委葉明峰在本報舉行的「投資台灣」座談會中指出，今年截至十月份，總計有五十家台商決定要加碼投資台灣，總金額高達三五七點一九億元，並有不少台商正在洽詢回台投資的相關細節；投資中國受害者協會理事長高為邦亦表示，根據經濟部調查七百八十個台商當中，有三成以上有意願回台投資，但目前回台的台商人數實際上很少。這一現象顯示，不少台商確有回台投資的強烈意願，癥結在於政府如何提供良好的投資環境，吸引台商回流，特向行政院提出質詢。
二十八、本院王委員幸男，針對台商企業西進、資金外流現象至今並未停歇，然而，台商的回流似乎略現曙光。據經建會副主委葉明峰在本報舉行的「投資台灣」座談會中指出，今年截至十月份，總計有五十家台商決定要加碼投資台灣，總金額高達三五七點一九億元，並有不少台商正在洽詢回台投資的相關細節；投資中國受害者協會理事長高為邦亦表示，根據經濟部調查七百八十個台商當中，有三成以上有意願回台投資，但目前回台的台商人數實際上很少。這一現象顯示，不少台商確有回台投資的強烈意願，癥結在於政府如何提供良好的投資環境，吸引台商回流，特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員幸男，針對由於第一夫人遭起訴與馬英九主席遭約談，使得台灣的貪腐問題吵得沸沸揚揚，事實上貪腐問題已成為全球重要的課題。據世界銀行估計，每年流入開發中國家的外資中，至少有百分之五（約五百億至八百億美元）流向當地腐敗官員，而由此衍生的商業糾紛、金融詐欺與建設弊案，更嚴重威脅一國的商業金融體系改革與現代化。因此，如何建立「反貪腐」法制，以及如何強化全民監督機制，已經成為台灣必須關切的重要議題，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員幸男，針對眾所注目的二○○六年亞太經濟合作會議（APEC）廿一會員領袖高峰會將於十八日登場，美國日前已公開倡議締結以APEC為成員的「亞太自由貿易協定（FTAAP）」。此次美國倡議亞太自由貿易區正證明了親中學者所言，只是杞人之憂，恫嚇之言，中國的「東協加一或加三」絕非親中媒體所說的那麼可怕，螳螂捕蟬、黃雀在後，大國之間的猜疑，東協與中國之間的矛盾將隨日期之迫近而會一一浮上檯面。本席希望政府，還是以台灣主權、經濟獨立為重，以此規劃台灣經濟之將來，特向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員幸男，針對根據醫藥單位近期推估，國內藥物濫用人口已超過四十萬，吸毒人口正急速擴增及年輕化，而且近六成是所謂e世代的年輕人。因此，反毒已是國家發展必須嚴肅面對的課題，政府為貫徹反毒之決心，已提出「反毒新策略」，藉由積極查緝、從嚴追訴等作為，全面向毒品宣戰。國軍以年輕世代為主體，不論在執行戰備訓練任務提升戰力，或是要激勵戰士袍澤增進精神戰力，都必須嚴密厲行反毒作為，深化反毒教育，徹底根除毒品危害，期以營造清新健康的無毒環境，確保部隊戰力，特向行政院提出質詢。
三十二、本院王委員幸男，針對在台北政壇為總統府國務機要費與台北市長特別費群情沸騰之際，台灣海峽幾個離島出現若干動向，值得關切台海兩岸關係者注意，中央政府並應採取堅定態度及必要措施，有效因應，特向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員幸男，針對台灣從威權政治轉型為民主體制的過程中，既有的制度、法令規章與價值系統，並未隨之調整，舊思維與舊體制遺毒猶存，此一現象不但彰顯於陳總統的國務機要費與台北市長馬英九特別費事件中，藍綠之各執一詞，只相信對自己有利的部分，造成政黨惡鬥不斷，更見諸媒體、政治人物的立場亦多偏頗，黨同伐異，公信力幾乎喪失，使得社會分裂成兩個對立的板塊，相互傾軋，無法凝聚與團結，導致台灣面臨崩裂的危機，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員幸男，針對美國華盛頓時報十三日報導，今年十月底一艘中國潛艦在太平洋跟蹤美國航空母艦小鷹號，直到小鷹號進入其攻擊範圍時才浮出水面。先前，中國潛艦亦多次侵入日本水域。凡此顯示，中國一方面與美國進行軍事交流，一方面卻一直為將來的中美軍事衝突作準備。中國的經濟崛起加上軍事崛起，所帶來的不是只有商人所看到的商業機會，它同時還會帶來毀滅性的破壞力。這一點，就在中國對岸的台灣，應該比其他國家更加警惕，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員幸男，針對流經台南縣市的嘉南大圳，污染問題嚴重，中央有意進行整治，但關鍵的和順工業區污水廠，三十億元工程費，環保署卻要求台南市府自籌。地方財源困窘，難道要互踢皮球「擺爛」？如整治工程稽延日久，污染情況擴大，以後要付出的代價，將遠超過現在，特向行政院提出質詢。
三十六、本院彭委員紹瑾，針對知名醫院爆發出現高血壓「脈優錠」假藥事件，該如何避免偽藥氾濫，有賴政府使出魄力，以保障廣大民眾的健康和安全，特向行政院提出質詢。
三十七、本院彭委員紹瑾，針對2004年女性勞動參與率為亞洲四小龍最低，如何提昇女性勞動參與率，特向行政院提出質詢。
三十八、本院彭委員紹瑾，針對社會上一般家庭對托育、課後照顧的普遍需求，有關單位應規劃落實社區化照顧方案，以減輕家長負擔，特向行政院提出質詢。
三十九、本院彭委員紹瑾，針對外籍配偶家庭普遍對子女學習母語態度保留，充滿對外籍配偶原生國的歧視與偏見，此種對新移民文化存有高度偏見的社會氛圍，將使得新移民子女的成長受到壓抑，特向行政院提出質詢。
四十、本院趙委員永清，針對臺北市立教育大學石慶得教授，得否將軍職年資併同公職年資，辦理公職人員退休，特向行政院提出質詢。
四十一、本院林委員耘生，為目前衛生署擴大流感疫苗免費施打對象尚有不周延之處，未能顧及長時間必須接觸公共場所進行工作、活動之『公務人員』與『義工人員』，特向行政院提出質詢。
四十二、本院林委員耘生，為政府農政部門長期對灌區外之農田水利發展忽視與漠視，影響農業政策之均衡與順利進展，特向行政院提出質詢。
四十三、本院林委員耘生，針對今年高一課程改採95課綱後，教科書要重新編輯送審，各科中只有「歷史」和「公民與社會」高一下的課本，送審和審查進度落後，可能無法如期完成，特向行政院提出質詢。
四十四、本院吳委員敦義，有鑑於法務部無視於我國尚未廢除死刑，至今卻已累積高達廿件死刑判決確定卻遲未執行，如此罔顧法律規定不僅對受害家屬造成更大的精神傷害，而且對社會人心更易激起恐懼和不安，認為再兇狠殘暴的殺人、犯罪皆不必死，社會正義和秩序將如何維繫？法務部長應作為而拒不作為，將置國法於何地？顯已觸犯廢弛職務罪，特向行政院提出緊急質詢。
四十五、本院雷委員倩，針對跨國人口販運集團藉偷渡或假結婚等方式，仲介外籍婦女來台，強迫從事性交易或其他非自願性勞務一事，政府相關單位在法規及執行層面上，疏於管制產生重大漏洞，以致人口販運犯罪愈益猖獗，並衍生諸多社會問題，諸如愛滋病傳布的情況愈益惡化、我國人權評比落後影響國際觀感、嚴重影響國內社會治安等等，政府應予正視。法務部、內政部、勞委會、衛生署等相關政府單位應儘速制訂專法，以有效嚴懲人口販運集團及施援受害者，特向行政院提出質詢。
四十六、本院陳委員朝容，針對近來荖葉走私情形日益猖獗，已經嚴重影響到國內荖葉市場價格並導致本地荖葉滯銷，嚴重影響到本地農民權益，海巡與警察單位難脫查緝不力的責任，且從境外走私荖葉亦可能帶來嚴重的病蟲害問題，對於國人的健康與農業發展均將造成嚴重的威脅。本席要求行政單位應嚴促海巡單位確實執行緝私任務，以杜絕不法之徒，希望藉非法管道走私荖葉謀取暴利的僥倖心理，同時減少農民的損失，特向行政院提出質詢。
四十七、本院陳委員朝容，針對教育部傳出將大肆改造教官體系，96年起下放200名大專院校教官至高中職校院，並推動教官兩年來回軍輪調一次，未來大學中的教官遇缺不補，逐年遞減直到教官全數退出。由於此事攸關全國四千兩百零五名教官的權益，因此為釐清外界對教育部因倒扁教官所引發進行教官滅絕計畫的疑慮，建請教育部在進行教官退出大學院校計畫之前，除必須與國防部研議外，也應調查各大學校方意願，與全國軍訓教官代表進行面對面溝通，以避免該計畫淪為教育部單一決策，特向行政院提出質詢。
四十八、本院陳委員朝容，就彰化縣共有彰化、員林及北斗等三個高速公路交流道，北斗交流道已於民國九十年四月完工，但因埤頭距北斗收費站僅約0.5公里，使得很多南彰化的居民一上北斗收費站就必須收費，而下交流道又得收費，地方很多民眾反映這種收費方式很不公平，本席建議交通部應比照汐止收費站採單向收費模式，讓北斗、埤頭等地區的南彰化居民實際受惠，特向行政院提出質詢。
四十九、本院陳委員朝容，針對每年農曆九月期間「九九重陽節」正是菊花使用的旺季，但是今年氣候少雨，導致花卉市場供過於求，彰化縣花卉批發市場菊花的拍賣價格每打降至10至15元間，遠低於往年及今年年初的15至25元之間。所謂「穀賤傷農」菊花的拍賣價格屢創新低，花農無不叫苦連天，大嘆不敷生產成本，本席要求農政單位應該以創新的行銷手法，並配合在各地區舉辦農特產品展售促銷活動，推薦彰化地區生產的優質菊花等花卉，幫助花農度過難關，特向行政院提出質詢。
五十、本院王委員世堅，針對「紅衫軍政治活動」一事，軍人參與政治活動，未保持行政中立及意圖顛覆政府該等行為，特向行政院提出質詢。
五十一、本院盧委員秀燕，針對故宮博物院將於明年一月調漲票價，將降低一般民眾前往觀賞意願，有關單位應研擬更周全之票價方案，特向行政院提出質詢。
五十二、本院盧委員秀燕，針對高鐵局規劃大台中都會區捷運紅、藍、綠三條路線，其中綠線原訂今九五年動工，但至今卻無動靜，為促進台中都會區發展，與維護台中民眾權益，希望交通部相關單位儘速動工，特向行政院提出質詢。
五十三、本院盧委員秀燕，針對行政院經建會已通過『台中都會區鐵路高架化計畫』，本項計畫所需總經費288.31億元，本應由中央全額補助。但今（九五）年中央原應編列特別預算3.7億元，現僅核定2000萬元，本案還未開始規劃，中央就已先行跳票，將影響中部地區民眾權益，特向行政院提出質詢。
五十四、本院盧委員秀燕，針對大聯盟正在研究未來兩年美國單一職棒隊或明星隊來台與中華隊交流的可能性。爰此，希望有關單位能夠促成2008年中華隊與美國職棒隊之交流賽，特向行政院提出質詢。
五十五、本院顏委員文章，針對「宋楚瑜先生對媒體宣稱手中握有馬英九先生之犯罪事證乙事」，其中涉及重大案件刑事訴追及公務人員官箴維護等情事，特向行政院提出質詢。
五十六、本院郭委員正亮，針對國際私募基金凱雷（Carlyle）近日宣布，將以每股新台幣39元公開收購全球最大封測業日月光半導體，預計收購總額達新台幣2,100億元，將成為台灣歷來金額最大的收購案。此案不僅突顯政府雖訂定嚴格的大陸投資上限，但企業為求生存寧可選擇被收購下市成為外商公司，或轉移到海外掛牌上市。政府相關單位實應針對大陸投資上限政策做出通盤性檢討，認真考量是否應放寬對大陸投資上限之限制，或依產業別及個案進行專案評估，以維持國內企業及資本市場的競爭力。對於國際私募基金大舉來台收購國內企業，則應完善國內法令，如訂定「反稀釋自有資本法」，以避免國際私募基金巧鑽台灣法律漏洞，損及我國財政稅收的情事發生，特向行政院提出質詢。
五十七、本院尤委員清，針對法務部所屬台北看守所位居台北縣土城市精華區，阻礙都市整體發展，無論就土城市都市發展及當地經濟及市民生活等多方考量，實有遷移之必要性與迫切性，特向行政院提出質詢。
五十八、本院陳委員啟昱，鑑於今年發生數起現役軍人和教官參與政治活動，先後遭到軍方調職或懲處的案例，對於軍人下班時間得否參與政治活動，社會上有正反兩極的意見，國防部亦擬修法規範軍人參與政治活動，針對此問題，特向行政院提出質詢。
五十九、本院林委員進興，針對日前因地方政府警察局長處理民眾集會活動不當，甚至引發民眾滋事之情形，警政署長侯友宜曾公開說明將懲處處理失當之地方警察局長，各予以記一大過處分，特向行政院提出質詢。
六十、本院王委員昱婷，針對日前台南市家暴中心表示，為維持最佳服務品質，每名社工合理個案數應在卅件左右，但近年來因通報管道增加，加上政府密集宣導，遭性侵或暴力的民眾勇於向外求救，家暴中心受理案件逐年增加，既有六名社工人力嚴重不足，八月市府額外進用十餘名社工，而迄今十一月之時，在短短三個月內，已有四名不堪壓力而離開了。因此本席建請內政部等相關主管單位能正視社工人員現今所面臨之窘境，即刻增加預算或增加編制員額，以有效解決社工人力與經費之不足，特向行政院提出質詢。
六十一、本院丁委員守中，針就行政院明年四月起，全面取消四十二萬榮民的健保掛號費補助，於95年11月10日即提出緊急質詢，要求行政院應立即改正，然行政院至今未做出任何回應，要求行政院於一週內做出正面回應，特再度提出緊急質詢。
六十二、本院黃委員昭順，為美商收購日月光事件，最近引起軒然大波，儘管尚有變數，但其隱藏的深層意義與可能的後續發展，都值得密切觀察。本席可以斷言，如果民進黨鎖國政策不斷，四十%投資上限的禁令不變，未來一定還會有一大堆的企業跟進，或是減資下市，或是出賣股權成為外資公司，最後留在台灣股市的，恐怕只有一些體質虛弱的中小企業，屆時台灣不僅產業空洞化，股市也將一蹶不振。從今年國際股市紛創新高，而台灣卻遙遙落後，即可略見端倪，說明此種狀況絕非危言聳聽。總之，政府不肯放寬對大陸的限制，企業一定會想盡辦法突破限制，與其讓企業鑽法令漏洞，何不如讓他們光明正大的投資？難道民進黨政府非要把台灣所有企業都拖下水一起陪葬嗎？特向行政院提出質詢。
六十三、本院黃委員昭順，為近年以來，教育改革的口號沒有斷過，不過台灣的教育領域，並沒有發生值得讓人欣喜的消息。小學裡，學童所增加的課業負擔從英語到鄉土語言教學。國中開始，一連串多變的教育政策，使學生的課業壓力不但沒有減輕，反而因為多元入學的關係，使得來自中下階層的學生，無力負擔更多的補習。究竟什麼樣的教育政策適合台灣現狀，這個問題一直被爭論著，教改一晃眼過了十多年，改成了一隻四不象的怪獸。原先教改的理想性與使命感也逐漸消失於無所適從的教育政策之中；學生的肩頭上依舊承載五公斤以上重量的書包，家長的荷包則越來越薄。教育這個嚴肅話題一再被操弄著，只因關係太過深遠，意義太過遠大。本席認為，教育構成的基礎單位即教師、學生與家長，三者間的互動牽扯出的問題千千萬萬種，因此若能在現有機制下，讓教師、學生與家長有一溝通平台，讓教育不再只是某些專業人士可以討論的議題，而是每個涉入其中的人，都有其發揮的空間，那麼教育或許有一天可以從升學主義轉向求知主義。教育為百年樹人之本，現今教改亂象已引起社會不安，有其解決處理的急迫性，中央主管單位應定時結合全國關心教育的家長及團體，檢討國小、國中、高中、大學等學校相關不合理教育政策，並以學生的受教權及家長的參與權為依歸，要求地方教育單位落實中央教育政策，直至教育亂象獲得解決，特向行政院提出質詢。
六十四、本院黃委員昭順，為大學入學多元化後，大學與技職院校的差別日異縮小；升學管道拓寬後，四技二專統一入學測驗將全面開放高中生報考，然而近年來教育部刻意宣導「公立高職錄取分數大為提高」，企圖吸引學生進高職，卻未提醒他們，相關考試制度已改變。教改後的讀書、升學所費不貲，許多弱勢學生因此選擇就讀高職，相較於高中生而言，高職生必須花許多時間在「實做」上，國英數三個主科能迎戰高中生的強力競爭嗎？四技二專考試變革不能不注意高職師生的心聲。高職生升學之路何去何從？高職又該如何定位、學制或課程是否該改革？問題再度浮現，特向行政院提出質詢。
六十五、本院盧委員秀燕，針對住用台中市警察局經管之公有宿舍退休人員，不但未比照其他單位酌發搬遷費，且未經協商逕送法院處理。對原住戶權益影響至鉅，希望相關單位與住戶立即進行協商，特向行政院提出質詢。
六十六、本院吳委員成典，針對臺北市泰北中學軍訓教官董華正少校至凱達格蘭大道參與反貪腐靜坐活動，而被以涉嫌觸犯陸海空軍刑法第16條「違反效忠國家職責」罪，收押於八德軍監看守所；在反貪倒扁運動告一段落後，政府開始整肅異己、秋後算帳，與歷史上的東廠無異，嚴重剝奪軍中人權，特向行政院提出質詢。
六十七、本院李委員慶安，鑒於行政院將取消對榮民的部分健保補助，按目前榮民實際生活狀況及醫療需求，若斷然取消相關醫療補助，恐大為增加榮民生活負擔，影響其經濟狀況甚鉅。故本席建請行政院停止此施政計畫，以維護榮民之就醫權益，特向行政院提出質詢。
六十八、本院尤委員清，針對近年我國經濟迅速發展，生活與教育水準顯著提昇，對醫療保健的需求日益增加；人口結構因平均壽命延長、總生育率減少，伴隨著社會進步、生活型態改變與衛生醫療科技進步；人民疾病型態由「急性」轉為「慢性」。國民對醫療照護之需求由「治療」轉為「治療與照護並重」，顯然急性醫療體制已然無法滿足逐漸年長的人口與慢性疾病增加趨勢，特向行政院提出質詢。
六十九、本院尤委員清，針對未來高速鐵路通車營運後，將串聯台灣南北原有的台鐵系統以及各大都市的捷運系統與公路客運形成高速大眾運輸網路，當其中的捷運系統規劃時程延後或尚未完成通車而無法與高鐵通車時程相配合時，高鐵就必須加強與其他交通工具的整合，尤其是與大眾捷運系統之服務對象同為都會區內之短程交通旅次的公路客運運輸系統，必須適當規劃與調整營運路線，使各地區均能方便利用公路客運直達高鐵車站。因此，在各站均應規劃完整的接駁輸運系統，以便利民眾，特向行政院提出質詢。
七十、本院賴委員士葆，針對台北市立泰北高中少校教官董華正因為現身凱道，參與紅杉軍倒扁活動，並散發書函，遭軍方以違反陸海空軍刑法第十六條「違反效忠國家職責罪」移送軍法嚴辦，然其行為雖然失當，卻不及於煽惑軍人暴動，國防部對其採以嚴辦之舉，實屬過當。有鑑於軍法單位在無具體事證足以認定董華正有煽惑軍人暴動之罪刑，並欠缺煽惑軍人暴動罪的主觀構成要件，且現行並未有任何規範軍人維持行政中立之法律依據，建請行政院與軍法單位基於尊重人民有言論自由之基本權利，速速釋放董華正，以彰維護民主與尊重人權之典，特向行政院提出緊急質詢。
七十一、本院林委員正峰，針對內政部營建署表示最快將於95年底於東沙設立台灣第七座國家公園，其中預估面積達35公頃，係全台灣地區最大之國家公園，並由於屬性特別，預估10年將編列新台幣約7億元，由海巡署負責驅離破壞性捕魚者及協助復育珊瑚礁業務。政府以東沙群島豐富之環礁生態環境極需保護，且世界自然保育組織呼籲每個國家都應有12%之領土屬於海洋保護區、而台灣目前僅0.4%為由，規劃於東沙設立海洋國家公園。惟，現國內業已有墾丁、玉山、陽明山、太魯閣、雪霸及金門6個國家公園，是否有再設國家公園之需要不無疑義。且政府未能有整體之環境暨海洋生態保護政策，逕以劃分國家公園、禁止開發等最簡單方式，係以短期治標手段取代長期治本措施，特向行政院提出質詢。
七十二、本院林委員正峰，針對台北歐洲商會公布白皮書指出95年有33家歐商撤出在台灣的投資，如加上94年17家，兩年合計業已有50家歐商自台灣撤資。而美國商會亦於該會刊中批評台灣政府缺乏行政效率、不知如何去改善投資環境。行政院蘇院長提出「大投資、大溫暖」政策，其以加大政府投資之力度來刺激台灣經濟成長。惟，此種政府以砸錢方式來刺激經濟，早於張俊雄「八一○○，全民啟動」與游錫堃「五年五千億」業已實施類似措施，而最後仍告失敗，原因在於政府投資僅佔全國資本少數，絕大比例係來自民間，若民間部分的投資衰落、甚或撤資減資，則政府投資的效果即完全被抵銷，特向行政院提出質詢。
七十三、本院林委員正峰，針對政府以「國防轉型」概念作為國軍建軍備戰的主軸，認為在現代軍事科技快速發展的影響下，國軍多變的軍事領域，所以未來國軍部隊必須能夠適應資訊時代的作戰形態，充分掌握數位戰場特性，並設法強化關鍵戰力建設，才能以相對弱勢軍力達到制敵機先的效果，並以加強各國戰略理論研究、更新科學技術與提升武器裝備能力、強調全民國防與著重精神教育為方向，做為國軍「國防轉型」之核心作為。惟，以上做法仍然強調傳統武器裝備等硬體上之精進改良，輔以全民國防、精神教育等思想控制方式，實未符合現代化戰爭的需要，亦不符合軍事事務革新所強調的「思惟方式的改變」核心概念，特向行政院提出質詢。
七十四、本院林委員正峰，根據統計93年台灣國民毛額達122兆，較92年增加6兆、成長5.2%，創下民國86年以來的新高。惟，93年全體產業資本存量高達28兆，但資本生產力僅0.31%，已是連續第五年下滑。其中，製造業5年前資本生產力為0.23%，現僅剩0.16%係國內投資低迷之主因。又，截至今年7月底，我國主要金融機構存款餘額與放款餘額差距高達8兆元，比起88年底時的4.3兆元增加近一倍。政府要求企業根留台灣，惟國內缺乏良好投資標的，如欲至大陸投資卻又限制甚多，則如何促進國內經濟發展，特向行政院提出質詢。
七十五、本院林委員正峰，針對國內媒體發展「大學教育大調查」報告，結論顯示89%大學生自認念大學不值得驕傲、80%以上家長及大學生同意現今大學生素質不好，而對於教育部砸下5年500億，則有67%大學教授認為不可能培養出頂尖大學，而有68%教授同意中國大陸是國內高教最大威脅，且每兩位教授就有一人願意到對岸教書。另外調查顯示，教改以來大學數量暴增至162所，雖然整體「學歷」提高但「學力」卻沒有相對提升，而83%大學生、52%家長擔心在台灣讀大學，將來面對全球化的競爭會缺乏競爭力。本席認為，大學教育由原先的菁英政策走向普及政策雖增加學生之升學率，卻因為各校學校師資、設備良莠不齊的情形下，反造成學生素質未能同時提高。故政府實應重新檢討國內普設大學政策的適當性，另須嚴格考核頂尖大學計畫各校經費執行情形，並即早規劃5年頂尖大學計畫結束後後續配套措施，特向行政院提出質詢。
七十六、本院林委員正峰，針對勞委會正研擬將家事勞動服務者納入勞基法適用範圍，引發身心障礙團體高度恐慌，害怕在政府長期照顧體系與外勞政策失衡的狀況下，外勞權益尚未能顧及保障下，弱勢之被照顧重症病患者先受其害。國人所引進外勞係以家庭外勞為主要項目，其中又以外籍監護工為大宗。惟，外籍監護工在台勞動條件不佳造成外勞出事之潛在原因。但另一方面，由於政府未能建構長期照護體系、質量嚴重不足之下，需用家庭被迫仰賴外勞。如此一來，係政府將老、弱、殘、病照護責任完全推給家庭與個人，甚或連外勞勞動權益也要雇主負責。政府實應整合勞委會、內政部、衛生署各部會職責，始能使政府社會福利體系、長期照護機制與外勞政策相配合，特向行政院提出質詢。
七十七、本院林委員正峰，針對行政院審議通過「原住民族工作權保障法」修正草案，公部門進用原住民比率由現行三分之一（約33%）調高到35%以上，而私部門聘用員工每滿150人得進用一名原住民。此項企業應定額聘用原住民，似提供原住民就業保障，惟企業用人有其應聘者是否符合企業需求、能力是否適任職位之考量，故最後則可能繳交罰金也不僱用原住民同胞。另外，為使原住民同胞具有就業上之競爭力，政府勞工主管單位辦理有許多原住民職訓計畫，但因為這些計畫大半脫離原住民的文化、生活與專長，使原住民同胞未能學習到適合、適當之職業訓練，反而造成其他社會問題。政府辦理原住民同胞工作權保障工作，實應兼顧企業所需，提供原住民同胞所需之職業訓練，特向行政院提出質詢。
七十八、本院林委員正峰，針對衛生署雖明文規定醫療院所對於民眾申請病歷表不得額外再收取掛號費，惟根據醫改會針對全台437家包括醫學中心、區域醫院及地區醫院，就需不需掛號、醫師同意、費用等問題調查的結果，仍有74%的醫學中心、57%的區域醫院、66%的地區醫院仍要求民眾申請病歷要先掛號。除了申請病歷需先掛號之外，民眾申請病歷還遇到「拒絕申請或需經醫院同意」、「內容由醫師決定」等障礙。另外，衛生署雖然規定除基本費外影印病歷每張不得超過5元，然據這項調查顯示仍然發生有影印病歷收費高達100、200元，甚或高達2,000元的情形發生。為確保民眾自身權益，政府除嚴格執行相關罰則外，更應主動查核各醫療院所對於民眾病歷表申請情形，特向行政院提出質詢。
七十九、本院林委員正峰，針對政府為因應WTO規範，將於3年度後廢生實施有年之「稻米保價收購措施」，改採「稻米直接給付制度」。「稻米直接給付制度」係參酌鄰近日、韓稻米政策調整經驗，包括固定及變動給付兩項，對於制度調整影響農民所得部分，規劃固定給付予以彌補，另因政府取消保證價格，市價可能下跌，則以變動給付部分補償農民因市價下跌的損失。惟，多數農民尚未能瞭解本項制度內容，亦不清楚是否有相關配套措施。故，政府實施儘速完成相關計畫之規劃，而配套措施亦應一併完成，並利用各種管道宣導讓農民知道相關訊息，輔導農民辦理相關手續，特向行政院提出質詢。
八十、本院林委員正峰，針對政府進行國內556處公共建築物，總面積超過1萬平方公尺且民眾出入頻繁的場所有關身心障礙者無障礙空間設施之檢查，內容包括廁所盥洗室、坡道及扶手（升降設備代替）、避難出入口、室外引導通路、室內出入口、室內通路走廊、樓梯、升降設備、浴室、觀眾席及停車位等設施，發現最後竟有238處、43%之不合格率，且違規者不乏國內知名購物、消費場所。政府擬以減少補助款的方式迫使地方政府儘速改善境內無障礙環境設施，惟此作法實僅為治本不治本的辦法。政府若無一套無障礙環境政策，以及相關配套身心障礙者無障礙空間設施設置規劃，僅想要求地方政府在缺乏經費情況下辦理相關工作實不可能，特向行政院提出質詢。
八十一、本院林委員正峰，針對外籍配偶增加使得國內多元文化逐漸形成，再加以其所生的新台灣之子（新住民）亦隨之增加，最後將引發血緣、文化融合問題，則如何從現在新台灣之子人數上量的增加，透過教育將其轉變成社會地位、階層等質的改變實為政府重要課題。然而，現行教育政策及體制實無法因應新台灣之子所衍生的教育問題。故，建議政府首應透過行政體系消弭文化差異，並有計畫地培訓新臺灣之子的師資，再透過課程規劃與實質教學，明確訂定課程目標、擴大推廣對象，研擬適合新臺灣之子的教材，特向行政院提出質詢。
八十二、本院林委員正峰，針對日前台中縣警方破獲──非法安養中心，裡面收容了20多位老人家不分男女全部擠在一個10多坪大的房間，但是卻只有4名非法外勞輪班守候、人力嚴重不足，同時環境髒亂、衛生條件極差。有鑑於高齡化社會成為目前全世界的共同趨勢。以台灣為例，目前65歲以上的高齡人口已達221萬人（占總人口的9.9%），預計在20年以後，高齡人口將占總人口的20%。可是隨著人口快速高齡化的同時，伴隨而來的卻是少子化與家庭照顧功能的逐漸式微，以今年上半年來說，台灣地區每位育齡婦女一生所生育的子女數降為1.1人，已經是全世界生育率最低的國家；而家庭的平均人口數，目前又已降至3.1人，因為需求的快速增加與合法供給的不足，造成了一些非法業者想從其中蒙混漁利的動機，相關主管機關應落實法律的執行，才能給民眾提供最好的社會教育，特向行政院提出質詢。
八十三、本院林委員正峰，針對政府為因應高齡化社會的巨大長期照護需求，將「建構長期照顧體系十年計畫」列為大溫暖計畫中的「旗艦計畫」。惟，所謂「建構長期照顧體系十年計畫」仍偏向於稅收制長期照護服務模式，在政府財政加稅不易，而長期照護需求具有全民性且所需經費可觀的情形下，政府所規劃之長期照護需求實應以社會保險制度為主，稅收制度為佳，並加速建立國民年金制度，特向行政院提出質詢。
八十四、本院林委員正峰，針對國內詐騙犯案94年被害金額即達1億3465萬5187元，而今年截至11月中被害金額更高達5億5716萬8545元，平均個案損失高達24萬5665元。另外，台灣地區電話詐欺案件93年發生1萬2683件、手機簡訊詐欺1873件，94年發生1萬5474件和2033件，今年迄今分別發生1萬898件和375件，平均每年被害金額高達3.5億元，若以犯罪黑數推估實際之被害金額可能高達近18億元。而政府及警政單位自93年11月4日，以「165」反詐騙諮詢專線系統為基礎建置「警察電信金融聯防平台」以來，就反詐騙案件專案管制和查察，卻無相關配套措施、罰則予以配合，致使國內詐騙犯罪案件仍然無法根絕。政府除加強查緝電話詐欺案件諸如人頭電話、帳戶等源頭外，亦應針對販賣與收購人頭帳戶等不法行為增訂罰則，以期有效打擊電話詐欺犯罪，特向行政院提出質詢。
八十五、本院林委員正峰，針對國內電影界盛事第51屆亞太影展及第43屆金馬獎頒獎典禮業已於日前落幕，其中亞太影展最佳影片由伊朗影片獲得，男女主角則由南韓獲得，國片僅獲最佳女配角及最佳動畫兩個獎項。而金馬獎今年入圍的影片幾為港片、大陸片的天下，台製國片幾乎僅有在紀錄片、人文及短片勝出。國內電影業一直存在有商業與藝術之間之爭議，惟另外一方面電影係可以做為發揚一個國家文化內涵的工具，國內雖有導演、影片屢在國際影展獲獎，卻未能獲得國內影視環境的支持。有鑑相對於大陸、南韓、香港等地對於自己電影產業之培植，政府將規劃完整電影產業政策，才能真正提昇國片製作水準，特向行政院提出質詢。
八十六、本院林委員正峰，針對內政部公布第2類「政府機關、社福醫療及集合場所類」10大無障礙設備不合格黑名單，除部分民營醫療機構外，政府所屬機關、社福醫療場所包括台北市立陽明教養院華岡院區、台中榮民總醫院門診大樓、中壢地政事務所、彰化縣稅捐稽徵處、雲林縣政府及基隆市立中心，竟占前十名半數以上。特別是台中榮民係為國內極負盛名之醫療機構，若無法提供病患友善的無障礙空間，則如何為國人及榮民提供所需醫療服務？政府暨所屬主管機關應負起監督責任，特向行政院提出質詢。
八十七、本院林委員正峰，針對政府進行各項河川整治工作，其中以「污水下水道」工程最為積極，認為國內污水下水道的建置愈普及就是躋身於國際先進國家之林。惟，所謂普及「污水下水道接管率」，係家戶皆連接上污水下水道，但僅代表了家戶的污水可以被收集至污水處理廠，並不保證即能妥善處理而不污染河川。另外，城市河川集水區的污染來源甚為多元，而家戶污水僅為其中之一，尚有其他污染源更多係無法由污水下水道收集的，換言之，既使「污水下水道接管率」達100%，仍有其他污染物並無法被收集至污水處理廠而繼續污染河川。故，真正有效指標應為「污水實質處理率」，但國內相關建設最為發達之都市如台北、高雄二大都會區的污水實質處理率約僅10%，政府對於國內污水處理不應僅以表面污水下水道建置數字為滿足，而更應有完整之配套措施，特向行政院提出質詢。
八十八、本院林委員正峰，針對行政院「經濟發展願景（2015年）」第一階段三年衝刺計畫（2007至2009年），宣示二大政策、五個套案及六項目標，包括產業發展、金融市場、產業人力、公共建設、社會福利等五大套案，諸如提升產業的全球競爭力、建立區域金融服務中心、提升人力資本競爭優勢、解除水患、便捷交通、縮小城鄉及貧富差距、強化老人安養、因應少子女化、促進國民健康等等，本為政府單位業已規劃或是正在進行之工作，重點在於政府如何推動？優先順序為何？預期績效為何？政府應有具體措施方能落實施政目標，請提供「經濟發展願景（2015年）」第一階段三年衝刺計畫（2007至2009年）暨所需經費概估，特向行政院提出質詢。
八十九、本院林委員正峰，針對自9月份竹東榮民醫院附設榮民老人養護中心、10月份蘇澳榮民醫院發生集體感染類諾瓦克病毒之後，員山榮民總醫院亦發生相同集體感染事件，而嘉義榮民醫院亦發生有給錯藥事件。榮民總醫院暨榮民醫院本係政府為提供榮民就醫服務所設立，之前更擴大為國人提供良好醫療服務，並成為國內負有盛名之醫療院所，現發生類諾瓦克病毒集體感染及給錯藥等事件，難保下次不會發生更為嚴重的事件。政府及衛生醫療、退除役官兵輔導主管機關應以為鑑，監督各地榮民總醫院暨榮院、榮家，為榮民及國人提供良好之醫療服務，特向行政院提出質詢。
九十、本院林委員正峰，針對勞委會正研擬將家事勞動服務者納入勞基法適用範圍，引發身心障礙團體高度恐慌。外傭適用勞基法將引發諸多問題，包括工時、休假認定、職業災害通關補償等等問題。並且，外傭納入勞基法後，如若將外傭24小時待命視為加班則每月增加計31,680元之加班費，外傭休假時照護機暫托服務之替代人力費8,000元，合約在期前要求外傭離職所支付之資遣費3,680元（以年資2年為例），外傭死亡須支付45個月薪資約712,800元、受傷亦須支付633,360元之職災補償，以上勢將增加僱主諸多費用，部分弱勢身障家庭將無法承擔。政府及相關勞工主管機關應重新檢討外傭納入勞基法之可行性，研擬配套措施及具體解決辦法，特向行政院提出質詢。
九十一、本院郭委員榮宗，對於「流浪動物花園」網站的網友最近發起接力搶救柯基棄犬Angie。莊姓網友上月底在汐止一處垃圾堆發現一隻奄奄一息的柯基犬，染有嚴重皮膚病外，肚子還留有剖腹產線頭，特向行政院提出質詢。
九十二、本院郭委員榮宗，對於調查站昨天宣布偵破一起製作安非他命的地下工廠。涉案田姓主嫌指出，製毒技術是在監獄服刑時從同房的大學講師中學習而來，特向行政院提出質詢。
九十三、本院郭委員榮宗，對於媒體報導台南縣柳營鄉農會流年不利，本月初農會本會遭竊五百多萬元，昨天柳營農會旭山辦事處又遭二名歹徒分持刀槍闖入，卅天不到，柳營農會被偷又被搶，特向行政院提出質詢。
九十四、本院郭委員榮宗，對於媒體報導黑衣人闖高中。見人就打，男生命危，他校學生率十餘同夥來談判，一言不合揮舞鐵管逞凶，旁觀的棒球隊員被打得頭部變形瀕臨腦死？特向行政院提出質詢。
九十五、本院郭委員榮宗，對於媒體報導「榮總」，大家都知道是國內首屈一指的醫學中心，但退輔會所屬的其他各地榮民醫院，近年來卻狀況連連，半年內新竹、蘇澳、員山三家榮院接二連三的發生院內集體感染；昨天嘉義榮院更傳出給錯藥事件，榮院究竟出了什麼問題？特向行政院提出質詢。
九十六、本院郭委員榮宗，對於台灣吸菸人口年齡有下降趨勢，未滿十八歲年輕人究竟如何獲得香菸？特向行政院提出質詢。
九十七、本院郭委員榮宗，對於板橋地方法院安全不設防？煙毒犯在地檢署廁所施打毒品，死亡兩天才被人發現，凸顯法警素質不足；事發後，地檢署又試圖粉飾太平，掩蓋死亡兩天的事實，司法機關嚴以律人、寬以待已，該如何令人信服？特向行政院提出質詢。
九十八、本院陳委員朝容，針對軍事檢查官濫行羈押在倒扁靜坐現場發表「致國防部長」陳情書的董華正教官案亟表關注，並認為若依此羈押禁見標準，頗有仿古代文字獄，打壓言論自由之嫌，特向行政院提出質詢。
九十九、本院陳委員朝容，針對經濟部要求中油公司所實施的浮動油價制，仍然是漲多跌少，造成國內物價蠢蠢欲動，且中油公司對計算油價的公式一直諱莫如深，極難說服消費大眾，特向行政院提出質詢。
一○○、本院顏委員文章，針對「台北縣板橋市光復國中特教班學生在校內焚燒紙箱遭校長移送法辦乙事」，其中涉及特教學生身心教育與人格維護等重要情事，特向行政院提出質詢。
一○一、本院潘委員孟安，就地下錢莊暴力討債事件層出不窮，為有效安定民心，創造人民免於恐懼之環境，政府應對擄車勒贖、常業重利及暴力討債等與民眾日常生活息息相關之犯罪行為加強掃蕩，以期有效遏制是類犯罪，以免除因犯罪行為造成民眾之恐慌，特向行政院提出質詢。
一○二、本院潘委員孟安，就教育部日前要求各縣市設有資優班之國中國小，於九十六年學年始必需於學區入學之學生才可參加甄選考試，目前名縣市設有特殊資優班之學校有限，以學區設限，是否因而導致其他學區的資優學生喪失因材施教之機會，特向行政院提出質詢。
一○三、本院潘委員孟安，就溫室效應使地球暖化導致氣候變遷，造成海平面上升問題日益嚴重，對台灣西部沿岸及濱海地區民眾及產業將造成影響，對可預見之環境衝擊，政府有何因應對策與規劃？永續發展委員會對我國永續發展策略為何？特向行政院提出質詢。
一○四、本院林委員建榮，為宜蘭縣雖名列2006理想城市民調之首，然衛生局實施全縣篩檢發現，宜蘭縣C型肝炎流行率達5.8%，是全國平均值的三倍，且有八成肝炎患者未按時回診，成為肝癌的高危險群；除此，宜蘭縣B肝流行率為14.9%，亦與全國平均值相當，顯示宜蘭縣已成肝癌高盛行地區。鑒於肝炎流行率高漲代表醫護安全環境堪憂，民眾防治意識低落，無法有效阻絕病毒傳播。茲要求中央主管機關應積極挹注計畫經費，協助地方政府及地區醫療機構從宣導及臨床面，強力抑止宜蘭縣肝炎流行率繼續攀升，建設以健康概念為發展主軸的理想生活空間，特向行政院提出質詢。
一○五、本院林委員建榮，為外資頻頻向我國科技產業招手，先是「綠點」，現在則是「日月光」，可能引發令人不安的後續效應，鑑於經濟部長陳瑞隆已公開表態支持40%登陸上限應予鬆綁，以利國內廠商進行全球布局，茲要求政府應該傾聽企業的心聲，順著兩岸趨勢，建立台灣「不可或缺」的關鍵地位，儘速修正兩岸人民關係條例，放寬企業赴大陸投資上限，勿讓機會消逝，否則外資的併購風潮，可能在台灣掀起骨牌效應，特向行政院提出質詢。
一○六、本院林委員建榮，為政府針對反貪瀆紅潮進行大動作秋後算帳，先是將倒扁女教官調回軍訓處，其次是將泰北高中董教官聲押，以及后里高中張教官回調砲兵部隊等，嚴重違反國際人權正義，根本是違法、違憲的綠色恐怖，鑒於渠等表達反貪腐係符合社會民心向背的高道德勇氣表率，更是學校教育的最重要課題，然教育部居然將教官宣揚反貪腐的作法視為違反行政中立，政府倒行逆施之舉實令人震驚，茲要求國防部應立即撤銷違法違憲羈押及調職懲處，儘速回復渠等權益，特向行政院提出質詢。
一○七、本院林委員建榮，為高鐵履勘發現高鐵三十多項缺失，致取消原定通車典禮，鑒於高鐵係國家重大建設，先前因「八國聯軍」語言不通，導致事故連連，原欲於北高選前舉辦通車典禮秀，更凸顯漠視全國人民的性命安全，現履勘委員要求「一個月」零事故紀錄，實仍與「三十多項嚴重缺失」之紀錄不成比例，茲要求政府應以至少「六個月以上」為檢驗及改善期程，絕不可枉顧人民身家性命，而高鐵營運執行長歐晉德也指出，高鐵通車營運需要一百名駕駛、七十名以上行控人員，短期內無法補齊，因此一個月的零事故顯然不足以保證通車後的十足安全，高鐵各項缺失應在百分百改善之後，始可正式通車營運，不容些許違失縱放，特向行政院提出質詢。
一○八、本院林委員建榮，為金柑乃宜蘭地區特產，果農賴以辛苦經營維生，然近年來價格低迷，生計受損甚鉅，據查係國內廠商違法走私進口中國半成品加工用金柑果粒，不僅果粒小、品質差，農藥殘留及食用衛生安全亦堪憂，且嚴重打擊國內合法產業生存，茲要求政府應加強查緝，嚴厲防檢杜絕走私自中國之金柑半成品加工用果實，俾維護國內柑農之生計，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在休息。
休息(10時41分)
繼續開會(11時56分)
主席：繼續開會。
現在進行討論事項，在處理討論事項之前，先請宣讀二件朝野協商結論。
一、立法院朝野黨團協商結論
時　　間：95年12月12日上午9時
地　　點：議場主席休息室
決定事項：
一、本次第十一次院會不處理變更議程。
主 持 人：王金平
協商代表：蔡錦隆　　李和順　　郭林勇　　廖本煙　　趙永清　　莊碩漢　　柯建銘　　呂學樟　　鄭金玲　　洪秀柱　　雷　倩　　曾永權　　黃義交　　徐少萍　　曹爾忠
二、立法院朝野黨團協商結論
時　　間：95年12月12日上午9時
地　　點：議場主席休息室
決定事項：
一、同意公務人員退休法增訂第十六條之二條文草案及學校教職員退休條例增訂第二十一條之二條文草案之修正案(各黨團共同提案)，列入本(12)日(星期二)中午程序委員會議程，並將上述兩案列入第十二次院會議程逕付二讀，並列為討論事項第一案及第二案，即照提案條文通過。
二、本次第十一次會議討論事項第三案照協商結論通過。
主 持 人：王金平
協商代表：蔡錦隆　　曾永權　　呂學樟　　鄭金玲　　李和順　　趙永清　　莊碩漢　　柯建銘　　黃義交　　廖本煙　　徐少萍　　曹爾忠　　洪秀柱　　雷　倩　　郭林勇
主席：協商結論宣讀完畢。請問院會，對以上朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
針對95年12月12日朝野黨團協商結論經決定如下：
一、同意公務人員退休法增訂第十六條之二條文草案及學校教職員退休條例增訂第二十一條之二條文草案之修正案(各黨團共同提案)，列入本(12)日(星期二)中午程序委員會議程，並將上述兩案列入第十二次院會議程逕付二讀，並列為討論事項第一、二案，即照提案條文通過。
二、本次第十一次會議討論事項第三案處理時，照協商結論通過。
三、本次第十一次院會不處理變更議程。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、(一)本院科技及資訊、預算及決算兩委員會報告審查「95年度中央政府總預算案有關行政院國家科學委員會主管部分，所作四項預算凍結，經報告同意後始得動支決議案」案。(二)本院委員陳銀河國會辦公室函送聲明書，請與「行政院國家科學委員會95年度凍結須經報告後始得動支案」之決議第2項併案處理，請查照案。
主席：(一)案經提本院第6屆第3會期第9次會議報告決定：交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院科技及資訊、預算及決算委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國95年5月24日
發文字號：台立科字第0951800191號
附件：如文
主旨：函送本院第6屆第3會期第9次院會交付科技及資訊、預算及決算兩委員會聯席會審查，處理本院針對95年度中央政府總預算案有關行政院國家科學委員會主管部分，所作四項預算凍結，經報告同意後始得動支決議案之審查結果乙案，業經聯席會議於本（95）年5月11日審查完竣，處理結果詳如說明二，復請提報院會，請　查照。
說明：
一、復　貴處95年4月25日台立議字第0950700509號函。
二、本案經聯席會議於本（95）年5月11日審查完竣，處理結果：
第一、二項同意動支（第二項委員陳銀河聲明不同意）；第三、四項繼續予以凍結。
三、檢還立法院議案關係文書院總第887號政府提案第10040號之278乙份。
行政院國家科學委員會函
受文者：立法院
發文日期：中華民國95年2月16日
發文字號：臺會企字第0950007547號
附件：
主旨：大院審查95年度中央政府總預算案之決議（國科會主管部分）中，有關須向科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告部分，謹請安排本會專案報告日程，敬請　鑒察。
說明：本案相關決議如次：
一、95年度行政院國家科學委員會所屬財團法人單位人事預算中編列國防役人事支出計新臺幣2億0,925萬1,000元，凍結二分之一，俟向科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
二、針對國家科學委員會單位預算第5目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」新台幣83億4,593萬8,000元，建議予以凍結二分之一，俟向本院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告並經同意後，始得動支。
三、南部科學工業園區管理局第3目「非營業特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」之「高鐵減振經費」新台幣7億5,970萬元，全數凍結，俟該局向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
四、南部科學工業園區管理局第2目「園區業務推展」第6節「建管行政」中「土地使用規劃及細部規畫」之「高雄生物科技園區」95年度編列新臺幣2億0,860萬元，全數凍結，俟該局向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
主席：本案經科技及資訊、預算及決算兩委員會審查完畢，惟陳委員銀河在審查會審查時，對第二項聲明不同意，現在陳委員來函撤銷該聲明，本案照審查報告所作審查結果作如下決議：「一、第一、二項同意動支；二、第三、四項繼續予以凍結。」
本院委員陳銀河國會辦公室函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國95年11月15日
發文字號：台立院河字第0950000128號
附件：
主旨：檢送本席聲明書正本乙份，請與本（95）年5月11日科技及資訊、預算及決算兩委員會第4次聯席會議，處理「行政院國家科學委員會95年度凍結須經報告後始得動支案」之決議第2項併案處理，請　查照辦理。
聲　明　書
本席　陳銀河於民國九十五年五月十一日科技及資訊、預算及決算兩委員會第四次聯席會議，處理「行政院國家科學委員會95年度凍結須經報告同意後始得動支案」之決議第二項有關財團法人家實驗研究院發展計畫所做聲明意見，今予撤回該聲明。
聲明人：陳　　　銀　　　河
主席：現在進行討論事項第二案。
二、本院內政及民族委員會報告審查中央選舉委員會函請同意「第7屆立法委員直轄市縣市選舉區劃分變更案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第1次臨時會第4次會議討論決議：協商後另定期處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第三案。
三、本院法制、預算及決算兩委員會報告審查「銓敘部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』及修正『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1』，請查照案」等二案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第8次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
本席業已協商完畢，宣讀協商結論。
建議修正之朝野黨團協商結論
協商法案：銓部函送「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」及修正「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第三點之一」二案
協商結論：
銓部函送「退休公務人員一次退休金優惠存款辦法」一案，勉予同意備查，報請院會存查。至銓部函送「退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第三點之一」一案，因違反中央法規標準法第五條第一款、第二款之規定，依本院職權行使法第六十二條規定，提報院會議決後，通知銓部溯自中華民國九十五年二月十六日予以廢止。
附帶決議退休公教人員公保養老給付優惠存款改革方案，應將公保養老給付得辦理優惠存款之月數，每年以1.45個月計算，並修正公務人員退休法與學校教職員退休條例相關條文據以實施；至於軍職人員，因其服勤性質特殊，仍依九十五年二月十六日施行之改革方案辦理。
退休公教人員在九十五年二月十六日至優存要點第三點之一溯及廢止前，因優惠存款到期換約而減少之公保養老給付存款利息差額，國庫應於兩個月內補足，以充分保障退休公教人員之權益。
由考試院發文感謝軍公教人員為顧全國家財政困難之犧牲、支持。
主 持 人：王金平
協商代表：雷　倩　　柯建銘　　蔡錦隆　　李和順　　呂學樟　　趙永清　　莊碩漢　　黃義交　　廖本煙　　鄭金玲　　洪秀柱　　郭林勇　　曾永權　　徐少萍　　曹爾忠
主席：協商結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在依協商結論處理，作如下決議：「銓部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』一案，同意備查。銓部函送『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第三點之一』一案，因違反中央法規標準法第五條第一款、第二款之規定，依本院職權行使法第六十二條規定，決議通知銓部溯自中華民國九十五年二月十六日予以廢止。」
請問院會，對朝野協商結論所作附帶決議，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息，下午3時繼續開會。
休息(12時4分）
立法院公報　第95卷　第59期　院會紀錄
繼 續開會（15時1分）
主席：現在繼續開會。現在進行討論事項第四案。
四、(一)本院內政及民族委員會報告審查親民黨黨團、國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第6屆第3會期第1次臨時會第4次會議討論決議：協商後另定期處理。爰於本次會議繼續討論。
(二)本院委員朱鳳芝等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
主席：本案經提本院第6屆第4會期第4次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論及協商。爰於本次會議提出討論。本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第五案。
五、本院委員蔣孝嚴等113人，鑒於民眾前往香港及澳門地區極為頻繁，然桃園以北及東部縣市民眾均須趕往桃園中正國際機場搭機，路途遙遠至為不便。特提出「開放松山機場飛航港澳地區方案」，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第六案。
六、本院法制、財政、衛生環境及社會福利三委員會報告併案審查委員賴士葆等45人擬具「行政院勞工退休基金監理委員會組織法草案」、國民黨黨團擬具「勞工退休基金監理委員會組織條例草案」、行政院函請審議「勞工退休基金監理會設置條例草案」、委員林惠官等54人擬具「勞工退休基金監理委員會組織法草案」及委員盧秀燕等35人擬具「勞工退休基金監理委員會設置條例草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案業已協商完畢。請宣讀協商結論。
立法院朝野協商結論：
時　　間：中華民國95年11月21日下午4時30分至5時20分
地　　點：議場三樓會議室
協商主題：討論「勞工退休基金監理委員會設置條例草案」修法相關事宜
主　　席：王院長金平
協商結論：
一、本案（勞工退休基金監理委員會組織法草案）列入12月1日（星期五）院會議程討論事項第一案。
二、本案於第二條勞工退休基金監理委員會之組織定位表決後，休息繼續協商本案其他條文。
三、各黨團對於本法第二條修正動議，請於12月1日（星期五）上午九時前向議事處提出。
協商代表：陳景峻　　葉宜津　　郭林勇　　柯建銘　　徐少萍　　廖本煙　　蔡錦隆　　曾永權　　黃宗源　　林惠官　　鄭金玲　　黃義交　　楊宗哲　　顏清標　　陳進丁
主席：報告院會，協商結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行逐條討論。
宣讀本案名稱。
勞工退休基金監理委員會組織法草案審查案（二讀）
名稱　勞工退休基金監理委員會組織法
主席：本案名稱照審查條文通過。
宣讀第一章章名及第一條。
第一章　總　則
第　一　條　為設立勞工退休基金監理委員會（以下簡稱本會），辦理勞工退休基金（以下簡稱本基金）之審議、監督、考核及有關勞工退休金條例年金保險之實施等事項，特制定本法。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　本會為行政法人，其監督機關為行政院勞工委員會。
主席：按照協商結論，第二條留待表決，第三條以下各項條文俟第二條表決後再行處理。
進行討論事項第七案。
七、(一)本院國民黨黨團、親民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」，請審議案。
(二)本院台聯黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」，請審議案。
(三)本院法制委員會報告併案審查委員馮定國等38人擬具「立法院職權行使法第十三條條文修正草案」、親民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」、委員呂學樟等40人擬具「立法院職權行使法增訂第二十六條之一條文草案」、委員蔡同榮等32人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」、委員黃偉哲等43人擬具「立法院職權行使法第四十四條條文修正草案」及委員鄭運鵬等33人擬具「立法院職權行使法第三條條文修正草案」等六案。
主席：以上三案經提本院第6屆第3會期第1次臨時會第4次會議討論決議：協商後另定期處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第八案。
八、(一)本院親民黨黨團擬具「中央選舉委員會組織法草案」，請審議案。
(二)本院國民黨黨團擬具「中央選舉委員會組織法草案」，請審議案。
(三)行政院函請審議「中央選舉委員會組織法草案」案。
主席：以上三案經提本院第6屆第3會期第1次臨時會第4次會議討論決議：協商後另定期處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第九案。
九、本院教育及文化委員會報告審查委員洪秀柱等36人擬具「廣播電視法刪除第十四條之一條文草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第3次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年11月21日
發文字號：台立教字第0942300258號
主旨：院會交付審查委員洪秀柱等36人擬具「廣播電視法刪除第十四條之一條文草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年10月7日台立議字第0940701942號函。
二、檢附審查報告乙份。
廣播電視法刪除第十四條之一審查報告
一、洪委員秀柱等三十六人提案刪除「廣播電視法第十四條之一」一案，立法院於94年9月23日第2會期第3次院會決定交由教育及文化委員會審查。
二、本會於94年11月21日（星期一）於本院群賢樓九樓大禮堂舉行第9次全體委員會議，第一次審查「廣播電視法刪除第十四條之一條文」草案，本次會議除邀請新聞局局長姚文智率同所屬列席備詢外，另有提案委員做補充說明。會議由洪委員秀柱擔任主席。會議開始，先請新聞局姚局長說明修正意見。
(一)新聞局局長姚文智說明：
「壹、前言
財團法人廣播電視事業發展基金（以下簡稱：廣基）之設置，源於民國71年增訂之廣播電視法（以下簡稱：廣電法）第14條之1及民國72年制定之廣播電視事業發展基金條例（以下簡稱：廣電基金條例）。二法規立法意旨在責成無線廣電事業本於無線電波頻率屬公共財，既取之於社會，當用之於社會，以提撥基金之方式，籌措財源，提高廣電事業水準；至於發展公共電視之議，係於增訂廣電法第14條之1修法過程中奉行政院孫前院長運璿指示而增列，惟當時所謂的發展公共電視，係指公共電視節目之製播。
貳、法源依據
一、廣播電視法第14條之1
廣播、電視事業經營有盈餘時，應提撥部分盈餘充作提高廣播、電視事業水準及發展公共電視之基金；其徵收方式、標準及基金之管理運用，另以法律定之。
二、廣播電視事業發展基金條例相關條文
第　一　條　為提高廣播電視事業水準及發展公共電視，設廣播電視事業發展基金（以下簡稱本基金），特制定本條例。
第　二　條　本基金之來源如左：
一、政府及社會捐助。
二、廣播電視事業經營盈餘提撥。
前項第二款所稱盈餘，係指依廣播電視法第十四條之一，廣播電視事業稅後盈餘，扣除法定盈餘公積之餘額。
第　六　條　本基金用途如左：
一、優良公共廣播、公共電視節目之製作。
二、廣播電視事業人才之培植。
三、優良廣播電視從業人員之獎助。
四、其他有關提高廣播電視事業水準必需設備之補助。
、發展經過
一、財源先天不足，後天失調
立法院當時審查該二法案時，論者即稱廣基財源僅來自無線廣播、電視事業「部分盈餘」之提撥，則廣基之收入將受制於整體經濟景氣之影響，廣電事業只有在整體經濟景氣良好情況下，始有盈餘可資提撥，廣基財源相對呈現不穩定，恐造成未來運作困難。後經立法院表決，仍維持「提撥部分盈餘」條文內容，足見當時立法過程中已有來自廣電事業者之阻力。其後，雖經立法院於審查廣電基條例草案時，另闢廣基財源，增訂「政府及社會捐助」條款，惟自廣基設立以來，實際財源大部分仍來自無線廣電事業盈餘之提撥。
復以民國82年通過有線廣播電視法，87年第一家依有線廣播電視法設立之有線電視台開播，無線廣播電視事業在廣電媒體市場遭瓜分之下，廣基來自無線廣電事業盈餘提撥數，自85年度（84年7月至85年6月）之最高峰（計提撥28,261,287元）後，每下愈況，89年度減少至4,966,729元，近年來無線廣電事業，更以層出不窮之理由拒繳基金，惟自90年度起有回升之現象，92年度提撥數為8,215,893元，93年提撥數為42,049,335元。
二、廣電事業景氣不佳，盈餘提撥數銳減
民國74年廣基設立以來，基金來源僅來自廣電事業盈餘提撥；近年廣電媒體市場競爭激烈，無線廣電事業營收普遍不佳，自無過多的盈餘可資提撥，且利率走低，廣電基金孳息收入亦漸短少。
三、公視建台後，與公視功能的區隔
民國82年「公共電視法草案」送請立院審議後，出現廣基與公共電視功能重疊之意見，廣電事業亦表達公視建台後，應廢止廣電基金條例，免除渠等提撥基金之責任。本局當時曾草擬廣電法第14條之1修正案，將原條文內「發展公共電視」改以「發展電台或公共服務」，足見本局亦早有公視建台後宜與廣基功能上區隔的看法。
惟事隔10年，立法院部分委員為茁壯公視，檢討廣基聲音再起，要求廣基依廣電法第14條之1「發展公共電視」之條文內容，提撥基金予公視，較當年廣電業者之訴求，來得有正當性。但立法院當年審議廣電基金條例時，以公視建台經費龐大，非廣基基金所能負擔為由，而刪除廣電基金條例第6條基金用途中有關「發展公共電視之支出」一款。因此，廣基依廣電法第14條之1，似應提撥基金予公視，但依廣電基金條例，則須克服法源上無此項用途支出之依據，且以取之於商業廣電事業之「經營盈餘」（非公共財之無線電波頻率使用費），而用之於公視，業者之抗拒，是可預期的。
肆、廣電基金存在之意義
一、92~94年業務推動成果
(一)館藏中英日文藏書共5,000冊、中英日法文期刊150種電子資料庫線上查詢5種。
(二)國內外電視節目、教學影帶光碟、廣播電視金鐘獎得獎作品、廣基座談會光碟等，共13,000片。
(三)資料館館訊電子化，自92年4月至今共出刊45期，累積發行量達72,506份。
(四)舉辦優良本土紀錄片及電影放映會，共播映國內6部（24場）紀錄片以及舉辦2005女性影展試映會（48部影片）。
(五)執行「建置國家影音產業資訊平台」專案（金鐘獎廣告作品數位典藏）。
(六)配合供應客家電視頻道播映基金共724集各類型節目。
(七)銷售僑委會宏觀電視播映基金共5,350集各類型節目。
(八)繼續向海內外發行推廣各類型節目影帶、光碟及影音電子檔達8萬集。
(九)建置數位影音資料庫，完成壓縮1,500小時MPEG4影音電子檔，授權各級學校內部網路培訓教學用。
(十)提供中華電信網路影音平台389集節目隨選視訊服務。
二、廣電基金之功能與角色
回顧本局當年基於「提昇廣播電視事業水準」，而增訂廣電法第14條之1及制定廣電基金條例，自民國74年設置廣基以來，已屆20年。就推動「提昇廣播電視事業水準」等相關業務，廣基累積豐富的經驗，堪稱此一領域中的「老字號」。
在廣電人才培訓方面，廣基自民國78年應無線電視台董事代表之建議著手辦理，10餘年來，接受業界、政府單位（本局、外交部、空中大學、台北市政府等）委託，培訓近二千餘人次，其中不乏金鐘獎得主及學界人士。培訓課程從節目企畫、攝剪、後製、成音、衛星通訊等，到代訓邦交國媒體從業人員。現階段因應廣電市場的變化，亦陸續規劃開辦中、高階廣電經營管理人才及數位節目製作之培訓工作。
研究發展方面，從早期搜羅國外廣電事業發展情形編印「廣基叢書」，到發行專業性之「廣電人」雜誌（借因發行成本高，廣基自今年起已停止編印發行該雜誌），向為廣電從業人員、學界、政府等單位，從事意見交流與研究的參考資料。近年來，為因應廣電事業數位化工作，除派遣種子學員赴國外學習外，基於節省廣電事業個別研發之經費與時間，廣基在此扮演「火車頭」的角色，與業者分享成功與失敗的經驗，以達廣基財源來自廣電事業，廣基運作回饋廣電事業，以提昇廣電事業水準之立法原旨。
節目製播方面，廣基基於「優良公共廣電節目製作」之使命，20餘年來，已累積不少珍貴的影音資產，其中有不少金鐘獎得獎作品，含自民國73年起本局舉辦金鐘獎，全套得獎作品均委由廣基保存。
此外，廣基自成立以來，即擔負改善無線電視台收視不良經費之補助工作，近年來因經費及資源分配之考量，而漸次減少辦理。
通訊傳播委員會即將設立，本局廣播電視事業處組織將有變動，廣電基金之存續宜併案評估；惟審視目前廣電基金存在的需要與價值，依國內各類廣電事業林立，規模大小不一，廣電基金可以扮演的功能如下：
(一)人才培訓共同平台，配合學習認證制度，協助從業人員提昇其專業智能。
(二)廣電新知交流平台，利用網路與其他可行的通路，為業界建構不斷學習的網路。
(三)影音資料庫的建置，保存優良的影音作品。
(四)硬體資源共享平台，避免業界重複投資，形成浪費。
(五)影音作品輸出國際之平台。
以上功能與角色有部分可為其他機構作部分之替代，如人才培訓或可由學校協助完成，但主從地位不同，其成效為何難以論定，部分功能因媒體的規模大小將有不同的需求，大媒體可以自行發展其功能體系，小型媒體則須仰仗政府輔導或利用如廣電基金的機構協助其達成目標，亦可視為廣電基金存在的意義。
伍、結語
一、廣電基金之成立除為推動公共電視外，主要亦在提昇商業電視之水準，回顧該基金歷來致力於人才培訓、廣電節目之製作、廣電新知之研究發展、收視不良之改善、優良廣電節目之保存等均有一定之成效。今雖因無線電視事業盈餘之提撥不盡理想，造成基金營運之困境，因有基金存廢之檢討，惟一旦遽然將該基金法源依據廢除，則廣基未來將無法有效協助、輔導業界發展。
二、廣電基金歷年來協助本局及行政院原住民委員會辦理各縣市政府之電視轉播站維修及建置，改善偏遠及山區的收視不良情況，在無線電視事業普遍因營收不佳，不願再負擔電視轉播站之維修費用，以及各地方政府亦不願負擔電視轉播站之維修費用的情形下，透過該基金的專業及經驗，以中立的角色，居中協調各縣市政府、各無線電視事業業者、及各維修廠商，完成改善收視不良的任務。因此，該基金若不存在，改善收視不良之任務，亦將可能產生青黃不接的尷尬階段。」
(二)提案委員洪秀柱說明修正要旨：
「一、廣播電視法於民國65年公布施行多年後因部分廣播、電視事業多忽視對節目之投資，以致其製作水準日低。於71年6月增訂廣播電視法第十四條之一，並於72年11月公布施行「廣播電視事業發展基金條例」，據以成立「廣電基金會」，其目的在提高廣播電視事業水準及發展公共電視。
二、「廣電基金」設立之宗旨為「提高廣播電視事業水準及發展公共電視」。有關「提高廣播電視事業水準」部分，本為廣播電視事業主管機關新聞局主要業務之一，每年均編有相關預算並執行之，故「廣電基金」實屬多餘。其次，有關「發展公共電視」部分，公共電視台未成立之前，「廣電基金會」將籌備公共電視台做為主要業務之一，並製作公共電視節目提供台視、中視、華視於特定時段播出。公共電視法公布施行後，「廣電基金會」有關發展公共電視之任務已全部移轉至「公視基金會」，綜合上述，當初「廣播電視事業發展基金條例」所設定的主要業務功能已喪失殆盡。
三、依「廣播電視事業發展基金條例」第二條規定，廣電基金之基金來源為：政府及社會捐助及廣播電視事業經營盈餘提撥。但因近年來政府財政困窘，新聞局之補助已如杯水車薪，社會捐助亦少之又少；而隨著媒體環境丕變，自有線電視、衛星電視及網路等通訊問世以來，廣播電視事業經營市場競爭激烈，無線廣播電視事業難有經營盈餘可供提撥，遂使「廣電基金會」衍生財務危機、人力流失，績效不彰等諸多嚴重問題，環境丕變與現實窘境已使「廣電基金會」包袱日重，無法再健全運作，亟待整頓解決。
四、現行廣播電視事業發展基金條例第四條規定，廣播電視事業就其盈餘，提撥比例為盈餘百分之一至百分之十。然而，無線廣播電視事業之性質，究竟與有線廣播電視不同。無線廣播電視事業所使用之「無線電波」屬稀有公共財，當事業主向電波主管機關交通部申請無線電波使用時，已依電信法第四十八條第二項之規定，交付電波使用費，如再要求以盈餘之百分比提撥基金，似有一條牛被剝兩次皮之嫌。
五、政黨輪替後，行政院未對「廣電基金會」進行整頓改革，反而任其逾越廣電基金用途之範圍，變質為干預新聞自由之政治工具，引發輿論抨擊不斷、裁撤之聲四起。例如，有關「執行長人選之爭議」、「基金之運用」、「積極參與『閱聽人監督聯盟』組織，發起抵制媒體運動」、「執行長為特定政黨站台輔選」、「董事長和執行長因理念不和求去」等諸多爭議，已使「廣電基金會」存在之合理性和正當性蕩然無存，更遑論其早已完成歷史任務、喪失既有功能、悖離立法目的、淪為特定政黨之附庸，實應予以廢除，俾能符合改革和社會之期待。故刪除「廣播電視法第十四條之一」，俾使「廣播電視事業發展基金條例」及「廣電基金會」皆失其法源依據而廢止、解散。」
三、與會委員於聽取說明後，認為目前鑒於「廣播電視事業發展基金會」（廣電基金會）設立宗旨及目的為「提高廣播電視事業水準及發展公共電視」，然有關「提高廣播電視事業水準」部分，本為廣播電視事業主管機關行政院新聞局主要業務之一，「廣電基金會」之存在實屬多餘。其次，有關「發展公共電視」部分，86年6月公共電視法公布施行後，其任務亦已全部移轉至「公視基金會」，故「廣電基金會」之功能喪失殆盡。近年來媒體環境丕變，無線廣播電視事業經營盈餘銳減，致使「廣電基金會」衍生財務危機、人力流失、績效不彰等諸多弊病；邇來更因「廣電基金會」積極參與「閱聽人監督聯盟」組織，發起抵制媒體運動，招致干預新聞自由及淪為政治打壓工具之非議，故而輿論抨擊不斷、裁撤之聲四起。此一早已完成歷史任務、既有功能喪失、專業人才不足、基金來源短缺、悖離立法目的、角色扭曲變質之冗員機構，實應予以廢除，以符改革之宏旨。
本案經過詳細討論，遂經表決同意刪除「廣播電視法第十四條之一」。委員林淑芬當場聲明不同意。
四、本案須交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請教育及文化委員會召集委員洪秀柱於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2342798"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">廣播電視法刪除第十四條之一條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員洪秀柱</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36</span></font>人提案</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條之一　廣播、電視事業經營有盈餘時，應提撥部分盈餘充作提高廣播、電視事業水準及發展公共電視之基金；其徵收方式、標準及基金之管理運用，另以法律定之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、「廣電基金會」設立之目的在提高廣播、電視事業水準及發展公共電視。但自公共電視法公布施行後，其有關發展公共電視之任務已全部移轉至「公視基金會」，故「廣電基金會」當初設立之功能已喪失殆盡。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、「廣電基金會」基金主要來源一為政府和社會之捐助，二為提撥廣播、電視事業經營之盈餘；然而近年來隨著政府財政困窘，以及媒體環境丕變，無線廣播電視事業難有經營盈餘可供提撥，遂使「廣電基金會」衍生財務危機、人力流失，績效不彰等諸多嚴重問題，亟待整頓解決。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、政黨輪替後，行政院未對「廣電基金會」進行整頓改革，反而任其逾越廣電基金用途之範圍，變質為干預新聞自由之政治工具，引發社人抨擊不斷、裁撤之聲四起。「廣電基金會」存在之合理性和正當性已蕩然無存，更遑論其早已完成歷史任務、喪失既有功能、悖離立法目的、淪為特定政黨之附庸，實應予以廢除，俾能符合改革之宏旨。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、刪除「廣播電視法第十四條之一」，俾使「廣播電視事業發展基金條例」及「廣電基金會」皆失其法源依據廢止或解散。「廣播電視事業發展基金條例」廢止後，可按捐助章程之規定，將廣電基金解散，並將其剩餘財產歸給中央政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">刪除。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請洪召集委員秀柱補充說明。（不在場）洪委員不在場。
本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第十案。
十、本院教育及文化委員會報告審查委員洪秀柱等44人擬具「國民體育法第十三條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第11次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國94年12月15日
發文字號：台立教字第0942300299號
主旨：院會交付審查委員洪秀柱等44人擬具「國民體育法第十三條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提請院會公決。
說明：
一、復貴處中華民國94年12月2日台立議字第0940702820號函。
二、檢附審查報告乙份。
國民體育法第十三條條文審查報告
一、洪委員秀柱等四十四人提案擬具「國民體育法第十三條條文」一案，立法院於94年11月18日第2會期第11次院會決定交由教育及文化委員會審查。
二、本會於94年12月14日（星期三）於本院紅樓302會議室舉行第12次全體委員會議，第一次審查「國民體育法第十三條條文」草案，本次會議除邀請提案委員說明外，另請體委會主任委員陳全壽率同所屬列席備詢，會議由洪委員秀柱擔任主席。會議開始，先請提案委員、體委會、教育部等政府單位說明修正意見。
(一)提案委員洪秀柱說明修正要旨：
「一、國民體育法第十三條，雖於民國九十二年元月十三日三讀通過，確立專任運動教練之地位及法源依據，同年十二月四日院會三讀通過修訂「教育人員任用條例」，將專任運動教練納入教育人員適用範圍，此二法之修正，共同為優秀運動教練與選手開闢一發揮專長之就業管道，對我國競技運動之發展更具正面、深遠之影響，堪稱立下體育發展史之里程碑。然該法公布實施迄今已逾二年餘，有關教練法制化卻遲未落實，實令各界深感失望。
二、依據教育人員任用條例第二十二之一條規定：「各級學校專任運動教練之資格，由中央體育主管機關定之；聘任程序及聘期，由中央主管機關定之」。行政院體育委員會於九十四年二月三日發布「各級學校專任運動教練資格審定辦法」，教育部亦於九十四年五月十一日發布「各級學校專任運動教練聘任辦法」，惟後續運動教練之職務等級、待遇、退撫、保險及進修等相關權益事宜，因法未明文授權規定，致使行政院體育委員會、人事行政局以及教育部對於應由何單位訂定莫衷一是，嚴重阻礙教練法制化之推動與落實。
三、體委會自九十四年七月十一日起，已開始接受運動教練資格審定之申請，審定合格者，即可依教育部發布之聘任辦法受聘於學校任職；然為解決運動教練進入學校任職後衍生之權利義務問題，有關運動教練之職務等級表、待遇部分，已透過教育人員任用條例修法解決，其餘有關服勤、職責、權利及義務等相關事宜，擬於國民體育法第十三條第二項後段，增列「其服勤、職責、解聘、停聘、不續聘、申訴、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪、成績考核、獎懲及其他權益事項，由中央主管教育行政機關定之」，俾能授權賦予行政機關制訂相關法規法源。另刪除第三項贅字「資格」二字，以免造成混淆。」
(二)體委會主任委員陳全壽說明：
「壹、前言
今天，承　貴委員會邀請出席，針對「國民體育法第十三條條文修正草案」進行專案報告，本條文修正主要關係到學校專任運動教練未來制度化之建立，本人對於　主席及各位委員先進關心體育，內心感到非常的高興及感激，並請支持指教。
貳、我國現行運動培訓體制
一、本會為加強推動辦理優秀運動選手培訓與養成工作，除於組織條例第六條明列本會任務職掌外，並於民國89年12月20日「國民體育法」修正案中，積極增列第十三條「政府應建立優秀運動選手之培養制度」，以建制完善的法律環境。
二、另基於「建構基層選手、優秀選手、國家代表隊選手分級培訓體系，追求卓越，超越顛峰，提升實力，為國爭光」的理念，將我國優秀運動選手培訓體系明確區分為4級制度，並加強輔導各級培訓體系（包括政府機關與民間體育團體）辦理各項培訓工作。
三、在完整的金字塔型四級培訓體制中，藉由各縣市政府、各級學校、民間團體等單位，發展特色運動培訓工作，創造好的運動成績，做為施政績效指標。四級培訓體系之區分說明如下：
(一)第一級：為國家代表隊選手。
(二)第二級：為體育專業院校優秀運動選手及體育替代役、補充兵國家代表隊儲備選手。
(三)第三級：為國家優秀青少年運動選手。
(四)第四級：為縣市及各級學校運動代表隊基層運動選手。
四、學校專任運動教練制度的建立不但能鞏固基層訓練之基礎（指中小學），更能發揮四級培訓體制之健全與效能（指高中職與大專院校特色運動之建立），建立「運動教練」與「體育教師」雙軌制度，讓教學與訓練制度更趨完備。
參、專任運動教練背景說明
一、政府為積極加強培育優秀運動人才，提昇我國運動水準，為國爭光，並輔導優秀運動選手就業，於民國74年由教育部依國民體育法第12條及「國民體育法施行細則」第15條有關規定，配合年度預算規劃辦理專任運動教練制度。
二、民國75年行政院核定學校專任運動教練聘（僱）用計畫書，核定聘用人員19人，約僱人員20人，核計39人，經費由教育部「國民體育推展」科目項下核實列支。
三、民國78年行政院核定「國家體育建設中程計畫」，其實施項目四為「建立並逐步推展學校專任運動教練制度」由教育部暨省（市）教育廳（局）編列年度預算補助，由各相關學校聘（僱）用，學校專任運動教練之招考、儲訓由教育部會同省（市）教育廳局訂定辦法，並由教育部統籌委託體育專業院校辦理，分發則由部、廳、局分別各自辦理，以分發至發展該項運動之學校為主，學校則不限公私立。其輔導與管理由教育部訂定「輔導與管理實施要點」，部、廳、局及相關學校據以辦理。聘（僱）用計畫則由部、廳、局各自報核。
四、「國家體育建設中程計畫」實施至民國82年6月截止，該計畫有關實施項目經檢討後，部分項目停辦，部分項目則轉列為機關施政計畫，編列年度預算賡續辦理。學校專任運動教練即為奉准逐年編列預算賡續辦理之項目，原經招考、儲訓合格分發至各校服務者計436人。
五、民國86年7月本會成立後，學校專任運動教練業務由教育部移由本會主管，原教育部補助151人之津貼改由本會預算支應，原台灣省聘用之78人移由本會接管，台北市聘用19人，高雄市聘用27人，合計截至目前本會聘用之學校專任運動教練共計173人，均由本會年度預估撥付專任運動教練薪資、休假旅遊補助、代收代付款（勞健保、離職儲金、職災費等）經費，一年約1億3,000萬元，自民國90年7月份起，統一由地方政府分發至重點發展學校服務，以建立各縣市特色運動發展之一貫性。
六、民國92年2月6日國民體育法第13條修訂通過後，學校專任運動教練取得法源依據後，教育人員任用條例於同年12月4日將專任運動教練納入編制內成員之一。「國民體育法」第13條第2項規定：「各級學校得遴選優秀運動人才擔任專任運動教練；其任用依教育人員任用條例之規定；其資格，由中央主管機關定之」。「教育人員任用條例」第2條規定：「本條例所稱教育人員為各公立各級學校校長、教師、職員、運動教練，社會教育機構專業人員及各級主管教育行政機關所屬學術研究機構研究人員。」第22條之1規定：「各級學校專任運動教練之資格，由中央體育主管機關定之（按屬體委會權責）；聘任程序及聘期，由中央主管機關定之（按屬教育部權責）」。
肆、專任運動教練資格審查辦理情形說明
一、各級學校專任運動教練資格審定辦法內容
(一)訂定各級學校專任運動教練之分級，依其專業能力，區分為初級運動教練、中級運動教練、高級運動教練及國家級運動教練四級。
(二)訂定各級學校專任運動教練資格規定，將申請對象分成五類：
1.體育相關科系畢業之人士。
2.非體育相關科系畢業之人士。
3.92年2月6日國民體育法修正公布前，經教育部或各級政府招考、儲訓合格聘用之專任運動教練。
4.獲國光獎章之績優運動選手。
5.績優身心障礙運動選手。
(三)訂定各級學校專任運動教練資格審定之辦理方式。本院體育委員會為辦理各級學校專任運動教練資格之審定，設運動教練資格審定委員會，置委員9人至11人，包含召集人，由本院體育委員會副主任委員兼任，教育部代表、相關學者、專家、社會公正人士、教練代表等組成。總計94年度各級學校專任運動教練資格審定計1,298申請人中，合格人數為824人，不合格人數為474人。詳如下表：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="127"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><tr><td WIDTH="127" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA2564050"></a>級<hr>別</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">初級</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中級</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高級</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國家級</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td></tr><tr><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合格</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">648</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">132</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">41</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">824</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不合格</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">378</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">474</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合<hr>計</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,026</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">204</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,298</span></font></p></td></tr></table>
二、國民體育法第十三條修正原委
(一)依據教育人員任用條例第22之1條規定，各級學校專任運動教練之資格，由中央體育主管機關定之；聘任程序及聘期，由中央主管機關定之；本會於94年2月3日發布各級學校專任運動教練資格審定辦法，教育部於94年5月11日發布各級學校專任運動教練聘任辦法。惟後續運動教練之職務等級、服勤、職責、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪、成績考核、獎懲及其他權益事項等，仍須有法令規範，始得據以推動。
(二)目前本會自94年7月11日起，接受運動教練資格審定之申請，審定合格者，即可依教育部發布之聘任辦法受聘於學校任職；為解決運動教練進入學校任職後衍生之權利義務問題，有關運動教練之職務等級表部分，已透過教育人員任用條例修法解決，其餘有關服勤、職責、權利及義務等相關事宜，經參酌教育部意見，修正國民體育法，以立法方式授權賦予行政機關制訂相關法規法源，爰研擬國民體育法第十三條修正草案。
伍、專任運動教練任用（法制化後）對培訓影響及未來發展
一、以往基層單位的培訓教練概由教師兼任，近年來從各協會舉辦比賽參加人數可以瞭解到各基層訓練人數有逐年減少趨勢，各級學校對辦理基層學生運動團隊的培訓亦逐漸減少，爰此，提供基層學校專任教練的任用辦法，讓有意從事培養基層運動選手之學校，免除無教練任用之困擾，因此對各學校是否辦理基層選手的培訓具有決定性之因素。
二、學校基層運動團隊的培訓，是發掘和培養優秀運動人才的搖籃，專任運動教練的任用可以有效解決選手分級管理，建立選手生涯規劃，並可發掘具潛力選手之通報，以協助建構選手目標與遠景。
三、專任教練任用法制化後除給予優秀退役之選手，對有志從事教練工作者，能夠貢獻其畢生之所學傳承後輩而不致中斷，更能帶動基層選手參與的動力。
四、提高基層教練的工作士氣，並可積極帶動基層運動培訓隊的成立，擴大基層運動選手的來源，落實有效的四級培訓體制。
五、地方政府可建立一貫培訓體系，發展地方特色，並結合當地企業認養，及大專院校招收當地畢業之優秀運動績優生，建立暢通的選手升學管道，使自己培訓的選手不致於被其它縣市所挖角，以建立完善穩定的地方培訓體制，穩固國家運動競技之基礎。
陸、結語
優異的國際競賽成績，是強化外交的有效途徑，如何建立有效的選手培養體系與拓展我國際體育外交視野，是本會歷年亟待努力的施政重點。優秀運動選手的養成制度目前雖已漸成型，各項法律規章亦逐步建制完成。但一位優秀選手的養成，絕非一朝一夕可成，如何有效提供優秀運動選手競技水準，使我國參與國際體壇成就能大步開展，優秀運動選手培養制度之分工合作，實踐力行，則是本會及各界人士未來努力的方向與重點。
最後，祈盼各位委員能本過去支持本會各項體育政策的立場，使學校專任運動教練制度的願景早日實現。
敬請
委員惠予指教支持。謝謝！」
(三)教育部政務次長范巽綠說明：
「壹、專任運動教練定位
教育部對於專任運動教練之定位，認為應採績效制規劃，其理由如下：
一、專任運動教練之職務特性與一般公教人員工作性質不同；運動訓練原以成績績效考核，採績效制給予薪給，符合專任運動教練之工作性質。
二、專任運動教練之主要任務為培訓運動團隊、發掘運動選手，與學校教師不同，其待遇應有所差異。
三、專任運動教練為學校基於運動團隊培訓之需，所聘用之人員；倘該運動團隊因故解散或該校不擬再發展是項運動種類，其需求原因消滅。是以，專任運動教練與一般公務人員永業化之發展不同。
四、對於專任運動教練之績效考核，教育部業已擬定相關之辦法。高中、大專校院之專任運動教練與國中、小之專任運動教練，其績效考核重點有所不同；凡受考核成績優良者、將持續受聘，等於受到永業化之保障，且可讓專任運動教練更兢兢業業於工作，使優質教練獲得保障，表現差的教練則得以淘汰。
貳、專任運動教練之退休撫卹規定
教育部對於專任運動教練之退休、撫卹事項宜採離職儲金方式辦理，其理由如下：
一、目前除公務人員及教師因屬永業化發展性質，係採確定給付方式辦理外（按：目前公務人員亦已朝確定提撥之方式規劃），餘均採確定提撥制（離職儲金）方式辦理。
二、以運動教練之職務特性與一般公教人員工作性質實有所不同，其離退權益雖應合理保障，惟不宜與永業化發展之公務人員作相同規劃，爰宜以離職儲金（或確定提撥制）方式辦理，不納入學校教職員退休條例及學校教職員撫卹條例之適用對象。
三、另，查94年8月15日考試院送立法院審查之「聘用人員人事條例」草案規定學術研究、科技、社會教育、文化及訓練等機構之聘用、派用、聘任、約僱及機要等5類人員，均改採確定提撥制（離職儲金）方式辦理；又政務人員及部分機關學校之編制內約聘僱人員目前亦係以離職儲金方式辦理在案。
四、爰上，有關專任運動教練因係偏重績效及專業，與一般教師究有不同，其離退宜採離職儲金（確定提撥制）方式辦理，較為妥適。」
三、與會委員於聽取說明後，有鑑於國民體育法及教育人員任用條例，雖於民國九十二年三讀通過修正，確立我國運動教練法制化之根基，為優秀運動教練與選手開闢一發揮專長之就業管道，堪稱立下體育發展史之里程碑。然該二法公布實施迄今已二年餘，有關教練法制化卻遲未落實，實令各界深感失望。行政院體育委員會於九十四年二月三日發布各級學校專任運動教練資格審定辦法，教育部亦於九十四年五月十一日發布各級學校專任運動教練聘任辦法。惟後續運動教練之職務等級、服勤、職責、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪、成績考核、獎懲及其他權益事項等，仍須有法令規範，始得據以推動。為使專任運動教練依法任用制度臻於完善、早日落實，本法之增修實有其必要，本法經大體討論後隨即進入審查，並於本次會議審查完竣。茲修正第十三條文字，除第二項「……由中央主管機關定之；」下面加上「其待遇，由行政院定之；」外，其餘均照洪委員秀柱等所提修正案通過。
四、本案須交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請教育及文化委員會召集委員洪秀柱於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9691583"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">國民體育法第十三條條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">洪委員秀柱等提案</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十三條　政府應建立優秀運動選手之培養制度；其辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級學校得遴選優秀運動人才擔任專任運動教練；其任用依教育人員任用條例之規定；其資格，由中央主管機關定之；其待遇，由行政院定之；<u>前項專任運動教練因聘任後之服勤、職責、申訴、進修、成績考核、獎懲及其他權益事項，由中央主管教育行政機關定之；其退休、撫卹、離職、資遣、保險及其他權益事項，準用教師之規定辦理。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法修正前取得教育部或各級政府招考、儲訓合格聘用之專任運動教練，於本法修正施行後仍未取得前項聘任者，其輔導與管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項所稱專任運動教練，指各級學校專門從事運動團隊訓練或比賽指導工作<u>之人</u>。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　政府應建立優秀運動選手之培養制度；其辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級學校得遴選優秀運動人才擔任專任運動教練；其任用依教育人員任用條例之規定；其資格，由中央主管機關定之；<u>前項專任運動教練因聘任後之服勤、職責、申訴、進修、成績考核、獎懲及其他權益事項，由中央主管教育行政機關定之；其退休、撫卹、離職、資遣、保險及其他權益事項，準用教師之規定辦理。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法修正前取得教育部或各級政府招考、儲訓合格聘用之專任運動教練，於本法修正施行後仍未取得前項聘任者，其輔導與管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項所稱專任運動教練，指各級學校專門從事運動團隊訓練或比賽指導工作<u>之人</u>。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　政府應建立優秀運動選手之培養制度；其辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級學校得遴選優秀運動人才擔任專任運動教練；其任用依教育人員任用條例之規定；其資格，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法修正前取得教育部或各級政府招考、儲訓合格聘用之專任運動教練，於本法修正施行後仍未取得前項聘任資格者，其輔導與管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本條</u>第二項所稱專任運動教練，係指各級學校專門從事運動團隊訓練或比賽指導之工作者。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">洪委員秀柱等提案說明：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於國民體育法及教育人員任用條例，在運動教練制度法制化上，只授權行政院體育委員會訂定運動教練資格，教育部訂定運動教練聘任程序與聘期，至於攸關運動教練之服勤、職責、解聘、停聘、不續聘、申訴、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪、成績考核、獎懲及其他權益事項等，並無規範，特增列第二項後段之文字，依教育人員相關規定辦理，以資遵循。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項條文「……前項聘任『資格』者」，其中「資格」二字是為贅字，故刪除之，以名實相符，並避免混淆。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項酌修文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文字修正如上。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請洪召集委員秀柱補充說明。（不在場）洪委員不在場。
本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第十一案。
十一、(一)三一九槍擊事件真相調查特別委員會函，為行政院訂定「行政院及所屬機關因應立法院依319槍擊事件真相調查特別委員會條例行使調查權協調聯繫要點」違反「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」之規定，妨礙本會行使調查權，故請排除障礙案。
(二)三一九槍擊事件真相調查特別委員會函送「經通知2次不配合本會調查之機關及不到場陳述之人員名單」案。
主席：現在宣讀來函。
三一九槍擊事件真相調查特別委員會函
受文者：立法院
發文日期：中華民國95年7月7日
發文字號：真調清字第0958300114號
主旨：行政院訂定「行政院及所屬機關因應立法院依319槍擊事件真相調查特別委員會條例行使調查權協調聯繫要點」違反「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」之規定，妨礙本會行使調查權，故請排除障礙，處理惠復。
說明：
一、大院依司法院第585號解釋修訂「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」並經　總統於95年5月1日華總一義字第09500058961號令公布施行在案。　大院同時依法聘任委員成立真相調查特別委員會。本會委員為早日弭平有關319槍擊事件之爭議，無不戮力以赴，以不負所託。
二、今查行政院於95年5月26日以院臺法字第0950087017號函訂頒「行政院及所屬機關因應立法院依319槍擊事件真相調查特別委員會條例行使調查權協調聯繫要點」（如附件一）通令所屬機關依章行事。惟該要點違反「三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例」之規定，應屬無效。謹陳本會之意見（如附件二）供參。
三、依本條例第12條之規定，本會對於調查之事件，應於3個月內向　大院提出書面調查報告並公布之。本會於95年5月22日成立，依法應於8月22日前首度向　大院提出調查報告。由於調查工作繁重，時間又相當緊迫，敬請　大院惠予儘速排除障礙，以利調查工作之進行。
召集委員　王　　清　　峰
三一九槍擊事件真相調查特別委員會函
受文者：立法院
發文日期：中華民國95年9月25日
發文字號：真調清字第0958300288號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明四
主旨：檢送經通知2次不配合本會調查之機關及不到場陳述之人員名單各乙份，請　查照。
說明：
一、依據本會95年9月18日第30次會議決議辦理。
二、按接受調查之有關機關、團體、事業或有關人員，不得以任何理由規避、拖延或拒絕。違反前項規定者，除向立法院報告並公布外，得按次連續處新臺幣10萬元以下罰鍰。三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例第8條之2第2項及第3項定有明文。
三、經查，前開經通知2次不配合調查之機關及未到場陳述人員，或以行政院訂頒之「行政院及所屬機關因應立法院依319槍擊事件真相調查特別委員會條例行使調查權協調聯繫要點」（下稱協調聯繫要點），或援引司法院大法官第325號、第585號解釋為由，否定　鈞院三讀通過，經總統公布施行之三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例，規避、拖延或拒絕本會之調查在案。
四、本會依法彙整經通知2次不配合本會調查之機關及未到場陳述人員名單各乙份向　鈞院提出報告，並請　鈞院儘速排除行政院違法訂頒之協調聯繫要點，俾利調查工作之進行。
正本：立法院
副本：本會調查組
<table WIDTH="382" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="138"><col WIDTH="226"><col WIDTH="1"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.74cm; margin-top: 0.29cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">召集委員</font></font></p></td><td WIDTH="226" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-top: 0.29cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">王　　　清　　　峰</font></font></p></td><td WIDTH="1" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-top: 0.29cm"><br></p></td></tr></table>
主席：針對本案，民進黨黨團提議交付黨團協商。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第11案「三一九槍擊事件真相調查特別委員會函請排除障礙及不配合、不到場人員名單」案，提請交付黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：國民黨黨團提議，本案由國民黨黨團召集協商。
針對本次院會討論事項第十一案，依立法院職權行使法之規定，本黨團提案要求由國民黨團召集協商。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
主席：本案決議：「本案交付黨團協商，並由國民黨黨團負責召集協商。」
進行討論事項第十二案。
十二、三一九槍擊事件真相調查特別委員會函送該會「95年11月22日調查報告」案。
主席：請議事人員宣讀來函。
三一九槍擊事件真相調查特別委員會函
受文者：立法院
發文日期：中華民國95年11月22日
發文字號：真調清字第0958300461號
主旨：檢陳本會95年11月22日調查報告1份，請　鑒核。
說明：
一、依據三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例第12條規定，繼續調查期間，每三個月向立法院提出報告，並公布之。
二、茲向　鈞院提出本會截至本（95）年11月20日止調查319槍擊事件之報告及建議，並於本（95）年11月22日上午10時30分，假本會4樓會議室召開記者會公布。
<table WIDTH="382" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="138"><col WIDTH="226"><col WIDTH="1"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.74cm; margin-top: 0.28cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">召集委員</font></font></p></td><td WIDTH="226" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-top: 0.28cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">王　　　清　　　峰</font></font></p></td><td WIDTH="1" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-top: 0.28cm"><br></p></td></tr></table>
主席：針對本案，民進黨黨團提議交付黨團協商。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第12案「三一九槍擊事件真相調查特別委員會函送調查報告」案，提請交付黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：國民黨黨團提議，本案由國民黨黨團召集協商。
針對本次院會討論事項第十二案，依立法院職權行使法之規定，本黨團提案要求由國民黨團召集協商。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
主席：本案決議：「本案交付黨團協商，並由國民黨黨團負責召集協商。」
進行討論事項第十三案。
十三、本院國防委員會報告審查委員趙良燕65人等擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
報告院會，本案業已協商完畢，宣讀協商結論。
立法院黨團協商結論
法案名稱：國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案
協商時間：95年5月4日（星期四）下午2時30分
協商地點：本院紅樓301會議室
協商結論：全案照審查會意見通過。
潘維剛　　曾永權　　柯建銘　　傅崐萁　　趙良燕　　帥化民　　朱鳳芝　　葉宜津　　柯淑敏　　顏清標　　蔡　豪　　呂學樟　　湯火聖　　何敏豪　　高思博　　李鴻鈞　　黃適卓　　陳進丁　　丁守中　　鄭金玲　　廖婉汝　　蘇　起　　陳景峻　　郭林勇　　林炳坤　　張麗善
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第二十一條之一。
國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案審查案（二讀）
第二十一條之一　　依本條例第二十二條規劃改建之眷村，其原眷戶有三分之二以上同意改建，並具殘障、貧病之特殊需要者，經依本條例第二十一條自願領取輔助購宅款時，主管機關得發給之。
前項特殊需要及發給作業規定，由主管機關另定之。
主席：第二十一條之一照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　規劃改建之眷村，其原眷戶有三分之二以上同意改建者，對不同意改建之眷戶，主管機關得逕行註銷其眷舍居住憑證及原眷戶權益，收回該房地，並得移送管轄之地方法院裁定後強制執行。
本條例修正施行前，經主管機關依第二十條第三項辦理改建說明會，原眷戶未逾四分之三同意改建之眷村，經原眷戶二分之一以上連署向主管機關申請重新辦理改建說明會及認證者，適用前項之規定。
主席：第二十二條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正通過。」
繼續處理審查會所作附帶決議。
一、針對國軍老舊眷村改建完成後，工程缺失不斷，而承包商一再延誤改正，致眷村民眾權益受損，特提出決議，針對國軍老舊眷村改建完成後，1個月內未完成工程缺失改建之承包商，應予停權，不得再參與國防部任何工程承包。
二、國軍老舊眷村搬遷後，不做基地改建者，行政院應立即配合縣市政府，規劃原有土地之管理、利用或予以標售。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十四案。
十四、(一)本院內政及民族、預算及決算兩委員會報告審查委員張顯耀等32人擬具「警察及消防人員安全基金設置管理條例草案」案。
(二)本院台灣團結聯盟黨團擬具「警消人員安全基金設置管理條例草案」，請審議案。
主席：(一)案經提本院第6屆第2會期第7次會議報告決定：交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。(二)案經提本院第6屆第4會期第2次會議報告決定：逕付二讀，並由台聯黨團負責召集協商。以上二案爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告及台聯黨團提案。
立法院內政及民族、預算及決算委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國95年5月8日
發文字號：台立內字第0941600241號
附件：如文
主旨：院會交付審查本院委員張顯耀等32人擬具「警察及消防人員安全基金設置管理條例草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年11月3日台立議字第0940702364號函。
二、附審查報告（含磁片檔）乙份。
正本：本院議事處
委員張顯耀等32人擬具「警察及消防人員安全基金設置管理條例草案」審查報告
壹、委員張顯耀等32人擬具「警察及消防人員安全基金設置管理條例草案」，經本院第6屆第2會期第7次會議（94、10、21）報告後，決定交內政及民族、預算及決算兩委員會審查。內政及民族、預算及決算委員會於95年3月15日（星期三）舉行第6屆第3會期第1次聯席會議，對本案進行審查。會議由內政及民族委員會召集委員張顯耀擔任主席，邀請內政部李部長逸洋（林常務次長中森代理）列席說明並備詢，另請財政部、銓敘部、行政院海岸巡防署、行政院主計處及行政院人事行政局派員列席備詢。是次會議因故未進行提案要旨說明及詢答，爰決議另定期舉行會議，繼續討論。
貳、內政及民族、預算及決算委員會於95年4月27日（星期四）舉行第6屆第3會期第5次聯席會議，繼續討論本案。會議由內政及民族委員會召集委員張顯耀擔任主席，並說明提案要旨。邀請內政部李部長逸洋列席說明並備詢，另請財政部、銓敘部、行政院海岸巡防署、行政院主計處及行政院人事行政局派員列席備詢。提案委員與政府代表說明如下：
一、張委員顯耀：
近年來國內犯罪率居高不下，犯罪手法愈形詭譎兇狠，大幅增加員警執勤危險，而消防人員亦同樣具有高度出勤風險，其後續醫療補助及家庭安頓皆需政府提供挹注，現有之警消相關安全基金已不敷使用，警消人員傷亡之補助撫卹經費需求孔急。政府應儘速成立三十億警消安全基金，以使警消人員就醫就養無虞，安定警消民心。
二、內政部李部長逸洋：
有關「警察及消防人員安全基金設置管理條例草案」（以下簡稱本條例草案），旨在保障警察及消防人員就醫、就養權利，激勵警、消人員士氣，並建立管理及運作機制，本部基於照護警、消人員立場，應予支持與肯定。今承　貴委員會之邀，謹就相關資料報告如下：
(一)本條例草案第4條所定基金運用範圍：發給警消人員因公傷殘辦理退休之退休金或資遣費用；因公受傷慰問金、因公傷殘住院及復健及醫療補助費與因公重殘生活醫療補助費、因公殉職、死亡撫卹補助費等，雖與現行法令規定似有重疊之處，惟在當前政府全力拚治安之際，更應激勵警、消人員士氣。
(二)本部警政署及消防署現有「警察及消防人員安全濟助基金設置管理委員會」（以下簡稱警安基金管理委員會）等3類基金會：
1.「警察及消防人員安全濟助基金設置管理委員會」。
2.「財團法人警察消防及義勇民力安全濟助基金會」。
3.「財團法人消防發展基金會」。
(三)上揭3類基金適用對象、發給條件、基金來源及發給金額不盡相同：
1.警安基金管理委員會依「警察及消防人員安全濟助基金設置管理要點」（以下簡稱警安基金管理要點）成立。
(1)濟助對象—警、消人員（含行政院海岸巡防署具警察身分人員）。
(2)核發條件：執行職務時遭受歹徒殺害（傷）、搶救災害傷亡、處理交通事故現場傷亡及其他因執行職務或服行一般勤務中發生意外事故死亡者。
(3)基金係民間勸募新臺幣（以下同）8,000萬元，政府編列相對預算配合目前基金結餘1億1,000萬元，92-94年員警因公傷殘死亡64件，核發濟助金額5,564萬元，依此速度5年後即將用罄。
2.財團法人警察消防及義勇民力安全濟助基金會
(1)濟助對象-警察、消防人員及義勇民力。
(2)核發條件：
警察、消防人員執行職務、義勇民力協助執行警察或消防勤務、巡守工作時遭受歹徒殺害或搶救災害、處理交通事故時遭受外力撞擊因而傷亡者。
警察、消防人員因公或義勇人員因編組、訓練、演習、點校或服勤發生意外事故而傷亡者。
基金由民間勸募，目前基金結餘1億1,000萬元。
3.財團法人消防發展基金會
(1)濟助對象-消防及義消人員。
(2)核發條件：
因公殉職。
因公死亡。
因公全殘。
因公半殘。
因公重傷。
因公受傷。
因病或意外死亡。
其他（上班期間或上【下】班途中，因意外或疾病造成殘廢或死亡者）。
(3)基金係民間個人、團體捐助6,000萬元，政府編列預算2億2,000萬元，目前基金結餘5億2,000萬元。
(四)至義勇警察、義勇消防及社區巡守隊員，均是維護社會治安、公安的中堅力量，默默為社會犧牲奉獻，為照顧渠等權益，允宜納入本條例草案保障範圍。
(五)結合本條例草案精神，修正警安基金管理要點，放寬濟助金核發標準、範圍及金額，亦屬可行。
事實上，現在警力不足，所以義勇警察、社區巡守隊員在協助維護治安上奉獻甚多，但目前對於義勇警察、義勇消防及社區巡守隊員的照顧是較為不足的，特別值得一提的是，高雄縣蕭來合社區巡守隊員4月初因執行勤務，協助追緝竊盜犯，不幸犧牲性命，但是我們給他的濟助金只有30萬元，我們覺得非常慚愧、遺憾，但根據目前預算或相關基金，竟然都沒有辦法給予英勇為治安付出寶貴生命的社區巡守隊員最起碼的慰問。所以我們希望藉助今天張委員顯耀等所提出的警察及消防人員安全基金設置管理條例草案，給予義勇警察、民防及社區巡守隊員因公傷亡者照顧及慰問，這將是公德無量。
三、行政院海岸巡防署尤副署長明錫：
本署係由軍職、警察、關務及一般公務人員等4種人員組成的，依照本署組織法第21條及23條規定，本署人員管理及任用依各該法律規定辦理。其次，本署海洋總局人員大部分移撥自警察人員，所執行任務之性質與警察機關相似，所以民國89年11月8日在警察人員及消防人員安全濟助基金管理委員會會議決議，我們亦適用警察及消防人員安全濟助基金設置管理要點，今天要將要點提升至法律位階，站在本署工作性質的考量上，懇請各位委員亦將海巡人員納入本條例適用範圍。
與會委員於聽取提案委員及政府代表說明並詢答後，咸以為保障警察及消防人員就醫、就養權利，激勵警消人員士氣，確有立法必要。審查會於逐條審查後，將全案審查完竣。
參、審查結果：
一、法案名稱修正為「警察消防海巡空勤人員及協勤民力安全基金設置管理條例」。
二、第一條修正如下：
「為保障警察、消防、海巡、空勤人員及協勤民力就醫就養權利及激勵士氣，並建立管理及運作機制，特制定本條例，設置警察、消防、海巡、空勤人員及協勤民力安全基金（以下簡稱本基金）。」
三、第二條、第十一條照案通過。
四、第三條修正如下：
「本條例之適用對象如下：
一、依警察機關組織法規執行警察任務之人員。
二、依消防機關組織法規執行消防救災任務之人員。
三、依海岸巡防機關組織法規執行海巡任務之人員。
四、空勤總隊所屬執勤人員。
五、協勤民力。
前項協勤民力人員，由內政部定之。」
五、第四條將第一項、第二項修正通過，文字如下：
「本基金之運用範圍如下：
一、發給因公殉職、死亡撫卹補助費。
二、發給因公受傷慰問金。
三、發給因公傷殘住院、復健及醫療補助費。
四、發給因公重殘生活及醫療補助費。
五、其他相關安全濟助、急難救助事項。
前項各款補助標準由主管機關訂定基金設置管理辦法規範之。」。
另增列第三項「第一項因同一事由，已依其他法令規定申請政府給與補助者，應予抵充，僅發給差額；已達本基金所定給與標準者，不再發給。」保留，送黨團協商。
六、第五條、第九條、第十條均保留，送黨團協商。
七、第六條除將第一項中之「及消防人員」修正為「、消防、海巡、空勤人員及協勤民力」外，餘均照案通過。
八、第七條除將第一項「行政院主計處副主計長」修正為「行政院海岸巡防署副署長、主計處副主計長」及「存保公司董事長」修正為「財政部次長」外，餘均照案通過。
九、第八條除刪除第二項外，餘均照案通過。
十、第十二條刪除。
十一、第十三條及第十四條條次改列為第十二條、第十三條，條文照案通過。
肆、本案應交由黨團協商。
伍、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員張顯耀於院會討論本案時作補充說明。
陸、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="397"><col WIDTH="397"><col WIDTH="400"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2007502"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="397" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過名稱及條文</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員提案條文</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：警察消防海巡空勤人員及協勤民力安全基金設置管理條例</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：警察及消防人員安全基金設置管理條例</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為保障警察、消防、海巡、空勤人員及協勤民力就醫就養權利及激勵士氣，並建立管理及運作機制，特制定本條例，設置警察、消防、海巡、空勤人員及協勤民力安全基金（以下簡稱本基金）。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法目的）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為保障警察、消防人員就醫就養權利，激勵警消人員士氣，並建立管理及運作機制，特制定本條例，設置警察及消防人員安全基金（以下簡稱本基金）。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例之立法目的。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例之主管機關為內政部。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（主管機關）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例之主管機關為內政部。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例之主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例之適用對象如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依警察機關組織法規執行警察任務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依消防機關組織法規執行消防救災任務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依海岸巡防機關組織法規執行海巡任務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、空勤總隊所屬執勤人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、協勤民力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">前<hr>項協勤民力人員，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（適用對象）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用對象如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">警察人員：係指依警察人員管理條例任官、授階，執行警察任務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">消防人員：係指依消防機關消防人員待遇支給標準所訂消防危險、技術加給之支給對象，為直接從事消防專業工作之人員。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例之適用對象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>第一、二項修正通過；另增列第三項保留，送黨團協商）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本基金之運用範圍如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、發給因公殉職、死亡撫卹補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、發給因公受傷慰問金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、發給因公傷殘住院、復健及醫療補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、發給因公重殘生活及醫療補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他相關安全濟助、急難救助事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項各款補助標準由主管機關訂定基金設置管理辦法規範之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項因同一事由，已依其他法令規定申請政府給與補助者，應予抵充，僅發給差額；已達本基金所定給與標準者，不再發給。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　（基金運用範圍）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金之運用範圍如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、發給因公傷殘辦理退休之退休金或資遣費用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、發給因公受傷慰問金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、發給因公傷殘住院及復健及醫療補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、發給因公殉職、死亡撫卹補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、發給因公重殘生活醫療補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他相關安全濟助、急難救助事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各項補助標準由主管機關訂定基金設置管理辦法規範之。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定基金之運用範圍。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一、二項修正通過；另增列第三項保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留，送黨團協商）</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（基金來源）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金之來源如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、由行政院自本條例通過年度起，每年編列六億元年度預算，直接撥繳本基金，依序編列五年共計三十億元整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由社會各界人士捐贈，並請行政院撥發相對基金籌集之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本基金之孳息收入及其運用之收益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、本基金之其他收入。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定基金之來源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　本基金設警察、消防、海巡、空勤人員及協勤民力安全基金管理會（以下簡稱管理會）負責基金之收支、管理及運用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金管理會對基金之收支、管理及運用辦法，由主管機關訂定基金設置管理辦法規定之。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　（管理會之設置及職權<font FACE="Times New Roman, serif"></font>）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金設警察及消防人員安全基金管理會（以下簡稱管理會）負責基金之收支、管理及運用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金管理會對基金之收支、管理及運用辦法，由主管機關訂定基金設置管理辦法規定之。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定安全基金管理會之設置及職權。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　管理會置委員九人至十三人，其中一人為召集人，由主管機關之首長擔任，對外代表本基金，一人為副召集人，由主管機關之副首長擔任；其餘派任委員，由警政署副署長、消防署副署長、行政院海岸巡防署副署長、主計處副主計長、財政部次長擔任，並依其本職任免；另遴選委員，分別由具有法律、經濟、金融及其他與管理會辦理事項相關領域之專業學識及經驗者擔任。管理會委員具有同一黨籍者，不得超過委員總人數二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定遴選之委員，每任聘期為三年，聘期內因故改聘者，其聘期至原聘委員聘期屆滿之日為止。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（管理會之組織）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管理會置委員九人至十三人，其中一人為召集人，由主管機關之首長擔任，對外代表本基金，一人為副召集人，由主管機關之副首長擔任；其餘派任委員，由警政署副署長、消防署副署長、行政院主計處副主計長、存保公司董事長擔任，並依其本職任免；另遴選委員，分別由具有法律、經濟、金融及其他與管理會辦理事項相關領域之專業學識及經驗者擔任。管理會委員具有同一黨籍者，不得超過委員總人數二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定遴選之委員，每任聘期為三年，聘期內因故改聘者，其聘期至原聘委員聘期屆滿之日為止。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定管理會之組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　管理會會議由召集人召集並擔任主席，召集人因故無法執行職務時，由副召集人代理之。副召集人因故無法執行職務時，由召集人指定委員一人代理之。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　（管理會會議之召開）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管理會會議由召集人召集並擔任主席，召集人因故無法執行職務時，由副召集人代理之。副召集人因故無法執行職務時，由召集人指定委員一人代理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">基金動支時，應事先以書面通知立法院。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定管理會會議之召開。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留，送黨團協商）</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　（基金保存方式）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金之資金，管理委員會應以本基金名義為下列方式保存：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、存放於信用良好之金融機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、購買政府債券、金融債券、銀行發行之可轉讓定期存單。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、其他經主管機關規定之方式。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定基金之保存方式。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留，送黨團協商）</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　（預決算辦理程序）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金之會計年度應與政府會計年度一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金依預算法規定，應屬特種基金，並編列附屬單位預算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金有關預算編制、預算執行、決算編造，除應依照預算法、會計法、決算法及審計法規定辦理外，應由基金管理委員會依下列程序辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年度開始前應訂定運用方針編製收支預算，提本基金監理委員會覆核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、年度終了應編具工作執行成果報告暨收支決算，提經本基金監理委員會審議公告之。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定基金之預決算辦理程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送黨團協商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　本基金會計事務之處理，應依會計法規定訂定會計制度。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（會計制度）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金會計事務之處理，應依會計法規定訂定會計制度。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定基金之會計制度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>刪除）</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　（管理費用）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金管理所需費用，由政府編列預算支付。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定基金管理之費用來源。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過，條次變更）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　本基金設置管理辦法，由主管機關訂定之。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　（設置管理辦法）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金設置管理辦法，由主管機關訂定之。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定基金設置管理辦法之訂定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過，條次變更。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過，條次變更）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>十三條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　（施行日期）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例之施行日期。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案通過，條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
台灣團結聯盟黨團提案：
本院台灣團結聯盟黨團，鑒於國內目前犯罪率居高不下，屢有重大刑案造成員警傷亡，公共安全事件亦使消防等人員執勤風險大增；為降低相關人員出勤風險顧慮及保障就醫、就養無虞，並激勵士氣，應建構安全保障體制，並確保相關經費來源無虞；爰提出「警消人員安全基金設置及管理條例」，設置警消人員安全基金，提供相關人員公務意外發生後之經濟安全保障。是否有當，敬請公決。
說明：現有之警安基金經過多年來運作已漸形捉襟見肘，警、消、海巡、空勤及協勤民力人員未來安全濟助經費來源堪虞，為使警消及相關人員就醫就養權益獲得保障，應儘速成立「警消人員安全基金」，以充沛警察、消防、海巡、空勤人員及協勤等人員安全濟助經費。
「警消人員安全基金設置管理條例」草案，共計十四條，其要點如下：
一、明定本條例之立法目的。（草案第一條）
二、明定本條例之主管機關。（草案第二條）
三、明定本條例之適用對象。（草案第三條）
四、明定基金之運用範圍。（草案第四條）
五、明定基金之來源。（草案第五條）
六、明定安全基金管理會之設置及職權。（草案第六條）
七、明定管理會之組織。（草案第七條）
八、明定管理會組織之召開。（草案第八條）
九、明定基金之保存方式。（草案第九條）
十、明定基金之預決算辦理程序。（草案第十條）
十一、明定基金之會計制度。（草案第十一條）
十二、明定基金管理之費用來源。（草案第十二條）
十三、明定基金設置管理辦法之訂定。（草案第十三條）
十四、明定本條例之施行日期。（草案第十四條）
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA639767"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">警消人員安全基金設置管理條例草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條<hr>文</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法目的）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為保障警察、消防、海巡、空勤人員及協勤民力人員就醫就養權利，激勵警消人員士氣，並建立管理及運作機制，特制定本條例，設置警消人員安全基金（以下簡稱本基金）。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定本條例之立法目的。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（主管機關）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">本<hr>條例之主管機關為內政部。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定本條例之主管機關。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>三條　（適用對象）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例之適用對象如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依警察機關組織法規執行警察任務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依消防機關組織法規執行消防救災任務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依海岸巡防機關組織法規執行海巡任務之人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、空勤總隊所屬執勤人員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、協勤民力。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱協勤民力人員之範圍，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定本條例之適用對象。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　（基金運用範圍）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金之運用範圍如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、發給因公殉職、死亡撫卹補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、發給因公受傷慰問金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、發給因公傷殘住院、復健及醫療補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、發給因公重殘生活及醫療補助費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他相關安全濟助、急難救助事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各項補助標準由主管機關訂定基金設置管理辦法規範之。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定基金之運用範圍。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（基金來源）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金之來源如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、由行政院自本條例通過年度起，每年編列六億元年度預算，直接撥繳本基金，依序編列五年共計三十億元整。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由社會各界人士捐贈，並請行政院撥發相對基金籌集之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本基金之孳息收入及其運用之收益。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、每年徵收火災保險費總額之百分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、本基金之其他收入。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定基金之來源。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　（管理會之設置及職權）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金設警消人員安全基金管理會（以下簡稱管理會）負責基金之收支、管理及運用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金管理會對基金之收支、管理及運用辦法，由主管機關訂定基金設置管理辦法規定之。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定安全基金管理會之設置及職權。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（管理會之組織）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管理會置委員九人至十三人，其中一人為召集人，由主管機關之首長擔任，對外代表本基金，一人為副召集人，由主管機關之副首長擔任；其餘派任委員，由警政署副署長、消防署副署長、行政院海岸巡防署副署長、主計處副主計長、財政部次長擔任，並依其本職任免；另遴選委員，分別由具有法律、經濟、金融及其他與管理會辦理事項相關領域之專業學識及經驗者擔任。管理會委員具有同一黨籍者，不得超過委員總人數二分之一。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定遴選之委員，每任期為三年，聘期內因故改聘者，其聘期至原聘委員聘期屆滿之日為止。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定管理會之組織。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　（管理會組織之召開）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">管理會會議由召集人召集並擔任主席，召集人因故無法執行職務時，由副召集人代理之。副召集人因故無法執行職務時，由召集人指定委員一人代理之。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定管理會組織之召開。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　（基金保存方式）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金之資金，管理委員會應以本基金名義為下列方式保存：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現金。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、存放於信用良好之金融機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、購買政府債券、金融債券、銀行發行之可轉讓定期存單。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、其他經主管機關規定之方式。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定基金之保存方式。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　（預決算辦理程序）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金之會計年度應與政府會計年度一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金依預算法規定，應屬特種基金，並編列附屬單位預算。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本基金有關預算編制、預算執行、決算編造，除應依照預算法、會計法、決算法及審計法規定辦理外，應由基金管理委員會依下列程序辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年度開始前應訂定運用方針編製收支預算，提本基金監理委員會覆核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、年度終了應編具工作執行成果報告暨收支決算，提經本基金監理委員會審議公告之。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定基金之預決算辦理程序。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（會計制度）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金會計事務之處理，應依會計法規定訂定會計制度。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定基金之會計制度。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　（管理費用）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金管理所需費用，由政府編列預算支付。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定基金管理之費用來源。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　（設置管理辦法）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金設置管理辦法，由主管機關訂定之。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定基金設置管理辦法之訂定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>十四條　（施行日期）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定本條例之施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告及台灣團結聯盟黨團提案均已宣讀完畢，請張召集委員顯耀補充說明。（不在場）張委員不在場。
本案經審查會決議，須交由黨團協商，因尚待協商，作如下決議：兩案併案協商後再行處理。
現在進行討論事項第十五案。
十五、本院經濟及能源委員會報告併案審查委員徐耀昌等37人擬具「國營事業管理法部分條文修正草案」及親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國94年12月27日
發文字號：台立經字第0942000603號
主旨：院會交付審查本院委員徐耀昌等37人擬具「國營事業管理法部分條文修正草案」案及本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」案，業經審查完竣，應先經黨團協商，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年9月23日、11月15日台立議字第0940701677、0940702525號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）及磁片檔各乙份。
併案審查委員徐耀昌等37人擬具「國營事業管理法部分條文修正草案」案、親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」案審查報告
一、本院委員徐耀昌等37人擬具「國營事業管理法部分條文修正草案」、本院親民黨黨團、國民黨黨團擬具「國營事業管理法第三條條文修正草案」，分別於94年9月13日、11月8日第2會期第1次、第9次院會決定：「交經濟及能源委員會審查。」。
二、經濟及能源委員會於94年12月19日及26日舉行2次審查會議，由召集委員柯淑敏、羅世雄分別擔任主席，邀請提案委員徐耀昌及黨團代表說明修法要旨，另請經濟部、財政部及行政院經濟建設委員會派員列席。提案委員、黨團代表及政府代表說明如下：
(一)徐委員耀昌：
1.國營事業管理法第二條明白規定，國營事業以發展國家資本，促進經濟建設，便利人民生活為目的。但是根據中央政府近幾年度決算數字顯示，多數國營事業營運績效不佳，且虧損情況嚴重，甚至有公司已瀕臨破產；國營事業發展至此，不僅未發展國家資本，反而拖垮國家財政，顯示國營事業已達須大刀闊斧改革的時機。
2.國營事業營運出現問題，原因眾多而其中之一就在國營事業本身體制有重大缺失，董事長屬於政治任命，從目前國營事業董事長的名單就可發現，幾乎全為政治酬庸，但這些董事長是否對該國營事業具有專業背景，其結果恐怕令人失望，外行領導內行的結果當然導致經營績效不佳，更何況董事長身負公司經營決策權，沒有專業背景還坐領高薪更是毫無道理，國營事業的經營高層如此草率決定，實非國家之幸，人民之福！
3.數字會說話，第一銀行在國民黨執政時，稅前淨利在16億餘元以上，逾放比在百分之六以內，但目前稅前淨利僅剩6億餘元，逾放比還攀升到百分之八點七，臺視營業收入近二年內亦下降20億元。國營事業當初成立時不外是因為資金、技術等問題才由國家來經營，如今國營事業已面臨空前危險，是否該朝向民營化的確值得商確，但現階段最重要的是如何讓酬庸與外行領導內行的問題遠離國營事業。
4.目前的國營事業，絕大部分都是公司組織。但國營事業董事長與總經理卻事權不明確、權責不清，當國營事業虧損狀況嚴重，或遇有重大事故時，董事長與總經理卻互相推諉責任。責任政治的建立，必須以事權明確、權責相符為基礎，事權不明確，易生混亂；權責不相符，則失公平。國營事業的經營也是如此，因此建議重要管理人員應由具相關專業背景或行政經歷人士擔任，期以避免國營事業外行領導內行的問題，並將國營事業總經理由董事長兼任，董事長必須為經營缺失負全責，真正達到事權明確、權責相符的理想。
(二)親民黨黨團、國民黨黨團書面說明：
鑑於近年來國營事業移轉民營化後，立法院對於政府投資未超過50%持股之企業，完全無法進行有效審查監督；惟目前仍多有政府掌握實質人事命令權之企業，其所有營運投資等重大事項，已有藉「民營化」之名規避立法院監督之實。故參酌公司法有關「關係企業」之規定，擬具「國營事業管理法」第三條條文修正案。
(三)經濟部國營事業委員會副主任委員吳國棟：
1.對於親民黨黨團及國民黨黨團擬具修正草案之意見
(1)政府持股比例未達百分之五十之事業，不宜視為國營事業或比照國營事業—依照公司法規定，關於公司業務之執行，取決於股東過半數之同意（公司法第46條）；公司增資，應經股東過半數之同意（公司法第106條）。爰此，依照公司法制度設計的精神，係以股東過半數作為重要業務執行之依據，故現行國營事業管理法係以政府持股比例是否超過百分之五十，作為判定其是否為國營事業之基準，其正當性及合理性較無爭議。爰此，政府持股比例未達百分之五十之事業，不宜認定為國營事業，若規定「比照國營事業」，易造成外界誤解將其視為國營事業，或誤認為其一體適用比照所有國營事業之各項法令規範（例如國營事業管理法、預算法、審計法、政府採購法等）。
(2)可能造成對於民間投資意願之不利影響—民營事業之業務執行，係依照股東會及董事會之決議事項辦理，其自主性較高，運作亦較符合市場機能之靈活彈性，且其營運計畫及預算編列，係屬公司業務機密之範疇，倘修法規定此一民營事業應比照國營事業，每年至立法院報告預算及營運狀況並備詢，可能造成現有民股股東之反彈，投資人將可能因此而卻步，尤其影響外國投資人之投資意願，對國內經濟及政府威信將產生衝擊。
(3)基於上述說明，政府資本未超過百分之五十之事業，其本質並非國營事業，若將其納入國營事業管理法予以規範，似有未妥，敬請再予審慎斟酌。
2.草案第31條有關國營事業用人，除特殊技術及重要管理人員外，應以公開考試方法行之部分
鑑於各事業用人之考試方式已無分省舉行，旨揭修正草案將現行條文後段「公開考試以分省舉行為原則」文字刪除，以符合實際作業情形，擬予支持。另因本部前為處理所屬事業人員管理制度之法制化，於陳報行政院擬修正本條文相關文字時，經轉考試院表示，本條所稱「公開考試方法行之」有與考試院考試權責混淆之虞，嗣經洽商考試院獲同意將「公開考試」改為「公開甄試」，準此，本案擬參採上開修正案，建議條文修正為「國營事業用人，除特殊技術及重要管理人員外，應以公開甄試方式行之」。
3.增列草案第31條之1有關重要管理人員應具有下列各款資格之一部分
鑒於國營事業管理法第三十一條對「重要管理人員」原無明文定義，為避免爭議，並參酌旨揭修正草案說明所提係援引「經濟部所屬各公司董事、監察人遴派標準」規定之意旨，以各部會所屬事業董事、監察人依「公司法」為公司負責人，符合所稱「重要管理人員」，而渠等主要工作在參與董、監事會議討論，較不因各事業性質不同而應有資格之差異，建議將本條文規範之對象明訂為董事、監察人或理監事。
另以各部會所屬事業因產業特性與業務性質多有不同，若將職責尤涉專業考量的經理人亦涵蓋在內，恐難以契合各事業經營發展專業需要；且目前經濟部與財政部相關規定，即以專業、學經歷考量，對所屬事業經理人須具備之資格條件訂有不同規定，故實務上亦難以一套通案適用之資格標準，爰本案建議將本條文規範對象限定為各事業董事、監察人或理監事，而不包括各事業經理人。
4.增列草案第35條之1「公司組織之國營事業總經理由董事長兼任」部分
國營事業組織為公司者，經營管理係以「公司法」為主要依據，而公司法對各公司「董事長」與「經理人」之權責均有明確區分，前者對外代表公司，對內為股東會與董事會之召集主席，而後者受董事會委任，在授權範圍得為公司之管理事務，二者因權責不同，無論公民營企業均以分別擔任為原則。
另依據「經濟部與所屬各公司權責劃分表」，本部所屬事業目前均訂有各自之董事會與總經理權責劃分規定，而行政院前為推動「國營事業董事長制」，復於「國營事業機構負責人經理人董監事遴聘要點」第四點第一款第二目規定「為落實國營事業經營責任制度，經理人須與負責人同進退，該機構負責人異動時，經理人隨同離職，由新任機構負責人遴選合適經理人」，明示各事業總經理之遴用由董事長負責，而同要點第三點第一款、第二款則釐清董事長負有「經營政策之決定權」，而總經理負責執行股東會與董事會之決策；復於該要點第六點規範各事業董事長之權利義務，凡此均足顯示國營事業之董事長與總經理間不致有權責不明或互相推諉之情形，爰本條文仍以不增列較屬妥適。
5.本案本部已研擬「國營事業管理法部分條文修正草案」，並已陳報請行政院核轉　大院審議，敬請　大院協助支持，俾早日完成立法作業，以符合現行國營事業管理制度規定事宜。
三、與會委員聽取報告後，咸認本案確有儘速修法之必要，詢答結束旋即進行逐條討論及協商，並完成全案審查。茲將修正要點述如下：
(一)第三條條文，除第三項修正如下外，餘均照案通過。
政府資本未超過百分之五十，但由政府指派公股代表擔任董事長或總經理者，立法院得要求該公司董事長或總經理至立法院報告股東大會通過之預算及營運狀況，並備詢。
(二)第三十一條條文，除末句修正為「應以公開甄試（以筆試為原則）方法行之。」外，餘均照案通過。
(三)第三十一條之一條文，除修正如下外，餘均照案通過。
1.序文修正為「前條所稱重要管理人員中，董事、監察人、理監事及總經理應具有下列各款資格之一：」。
2.第二款修正為「曾任或現任各該公司副總經理（協理）以上職務滿五年，服務成績優異者。」。
(四)第三十五條之一條文，不予增訂。
四、全案審查完竣，提報院會討論，應先經黨團協商，並推請羅召集委員世雄於院會討論時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8258897"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">國營事業管理法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">親民黨黨團、國民黨黨團提案條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員徐耀昌</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">等提案條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">現行條文</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（國營事業之定義）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱國營事業如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、政府獨資經營者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依事業組織特別法之規定，由政府與人民合資經營者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依公司法之規定，由政府與人民合資經營，政府資本超過百分之五十者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其與外人合資經營，訂有契約者，依其規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>政府資本未超過百分之五十，但由政府指派公股代表擔任董事長或總經理者，立法院得要求該公司董事長或總經理至立法院報告股東大會通過之預算及營運狀況，並備詢。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（國營事業之定義）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱國營事業如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、政府獨資經營者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依事業組織特別法之規定，由政府與人民合資經營者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依公司法之規定，由政府與人民合資經營，政府資本超過百分之五十者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其與外人合資經營，訂有契約者，依其規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>政府資本未超過百分之五十，但能直接或間接控制該公司之人事、財務或業務經營者，該公司應比照國營事業，每年至立法院報告預算及營運狀況並備詢。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（國營事業之定義）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱國營事業如左：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、政府獨資經營者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依事業組織特別法之規定，由政府與人民合資經營者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依公司法之規定，由政府與人民合資經營，政府資本超過百分之五十者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">其與外人合資經營，訂有契約者，依其規定。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">親民黨黨團、國民黨黨團提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條文增列第三項條文修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政府資本未超過百分之五十者，雖不屬上述國營事業之定義範圍，自不受此法規範；惟公司法三百六十九之一第二項規定，能直接或間接控制他公司之人事、財務或業務經營者為亦屬「控制公司」；其立法意旨在於防止控制公司利用從屬公司從事不利益之經營；是以政府公股實質能掌控之公司屬政府經年重大之投資要項，關乎國家產業經貿發展方向甚深，屬於控制公司角色的公股，應負連帶責任，且國會實有監督之必要。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除第三項修正外，餘均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　國營事業用人，除特殊技術及重要管理人員外，應以公開<u>甄試（以筆試為原則）方法行之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　國營事業用人，除特殊技術及重要管理人員外，應以公開考試方法行之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　國營事業用人，除特殊技術及重要管理人員外，應以公開考試方法行之，<u>公開考試以分省舉行為原則</u>。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員徐耀昌等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條自民國三十七年制訂後，即未進行修正。惟目前情事變遷，考試方式已無須分省舉行，因此建議刪除本條後段文字，以資周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除末句修正為「應以公開甄試（以筆試為原則）方法行之。」外，餘均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之一　<u>前條所稱重要管理人員中，董事、監察人、理監事及總經理應具有下列各款資格之一：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、曾任公營事業董（理）事或監察人（或監事）三年以上而富有貢獻者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、曾任或現任各該公司副總經理（協理）以上職務滿五年，服務成績優異者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、現任職務與該公司業務有密切關係且績效卓越者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、具有專長，並經驗豐富適合各該公司業務需要者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、從事工商業聲譽卓著者。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之一　<u>重要管理人員應具有下列各款資格之一：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、曾任公營事業董（理）事或監察人（或監事）三年以上而富有貢獻者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、曾任或現任各該公司協理以上職務滿五年，服務成績優異者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、現任職務與該公司業務有密切關係且績效卓越者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、具有專長，並經驗豐富適合各該公司業務需要者。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、從事工商業聲譽卓著者。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員徐耀昌等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行「經濟部所屬各公司董事監察人遴派標準」雖已針對董事、監察人所應具備之資格加以規定，但現實政治酬庸情形仍普遍存在，從目前國營事業董事長的名單就可發現，幾乎全為政治酬庸，但這些董事長是否對該國營事業具有專業背景，其結果恐怕令人失望，沒有專業背景還坐領高薪更是毫無道理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為避免國營事業重要管理人員淪為政治酬庸，因此增列重要管理人員應由具有上列各款資格之一者擔任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、序文修正為「前條所稱重要管理人員中，董事、監察人、理監事及總經理應具有下列各款資格之一：」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二款修正為「曾任或現任各該公司副總經理（協理）以上職務滿五年，服務成績優異者。」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、餘均照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予增訂）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條之一　<u>公司組織之國營事業總經理由董事長兼任。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員徐耀昌等提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、責任政治的建立，必須以事權明確、權責相符為基礎，事權不明確，易生混亂；權責不相符，則失公平。國營事業的經營也是如此，目前我國的國營事業董事長與總經理事權不明確、權責不清，當國營事業虧損狀況嚴重，或遇有重大事故時，董事長與總經理卻互相推諉責任。因此將國營事業總經理由董事長兼任，董事長必須為經營缺失負全責，如此將能真正達到事權明確、權責相符的理想。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">不予增訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請羅召集委員世雄補充說明。（不在場）羅委員不在場。
本案經審查會決議，須交由黨團協商，因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第十六案。
十六、本院國防委員會報告審查委員趙良燕等63人擬具「國軍老舊眷村改建條例增訂第十八條之一條文草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第十七案。
十七、本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查行政院函請審議「菸害防制法第四條之一及第三十條條文修正草案」、「菸害防制法修正草案」、委員顏清標等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」、委員丁守中等61人擬具「菸害防制法修正草案」、委員潘孟安等33人擬具「菸害防制法增訂第四條之一至第四條之六條文草案」、委員蔡正元等39人擬具「菸害防制法修正草案」、委員蔡錦隆等40人擬具「菸害防制法修正草案」、委員廖本煙等37人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」、委員盧天麟等57人擬具「菸害防制法修正草案」、委員廖國棟等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」及委員李鎮楠等40人擬具「菸害防制法第十二條及第十四條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第十八案。
十八、本院內政及民族委員會報告併案審查「本院國民黨黨團、親民黨黨團擬具『族群平等法草案』、台灣團結聯盟黨團擬具『族群平等法草案』及黃委員宗源等32人擬具『族群待遇平等法草案』」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第十九案。
十九、本院司法委員會報告併案審查國民黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，作如下決議：協商後再行處理。
進行討論事項第二十案。
二十、本院國防委員會報告審查委員李文忠等37人擬具「兵役法施行法第四十八條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第14次會議報告決定：交國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。宣讀審查報告。
立法院國防委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國95年6月7日
發文字號：台立國字第0951900331號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：院會交付審查本院委員李文忠等37人擬具「兵役法施行法第四十八條條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處95年6月5日台立議字第0950701385號函。
二、附審查報告乙份。
正本：本院議事處
本院委員李文忠等37人擬具「兵役法施行法第四十八條條文修正草案」審查報告
壹、本院委員李文忠等37人擬具「兵役法施行法第四十八條條文修正草案」經本院第6屆第3會期第14次會議決定：「交國防委員會審查」。本委員會於95年5月29日舉行全體委員會議進行審查，由召集委員湯火聖擔任主席，會議除邀請提案委員李文忠說明修法要旨外，國防部常務次長李仲威、內政部役政署署長鍾台利及教育部次長呂木琳等並應邀列席備詢。茲將提案委員提案要旨及政府代表說明概述於後：
一、李委員文忠：
針對教育部於94年公布「參加國際數理學科奧林比亞競賽及國際科學展覽成績優良學生升學優待辦法」中，鼓勵「高級中等學校學生代表我國參加國際數學、物理、化學、生物及資訊（不含亞洲物理、亞太數學及國際國中生科學）奧林匹亞競賽獲得金牌獎或參加美國國際科技展覽獲得大會一等獎的學生出國進修。但這些學生，好不容易申請到美國一流大學的入學申請許可，卻礙於兵役法之規定，使這些屆齡役齡之學生出不去，或出去之後必須一年內回國，可否再出去仍是問題，爰此，本席等提出修正兵役法施行法第48條，請各位委員支持。
二、李次長仲威：
關於兵役法施行法第四十八條，增（修）訂參加國際數理學科奧林匹亞等國際競賽，獲得金牌或一等獎之資優學生，出國就學時程、標準及條件，本部配合行政院「現行兵役制度檢討改進方案」之既定政策指導，尊重大院修正條文，說明如下：
(一)世界各國實施徵兵國家，對於役男出境均採取管制措施，我國亦然，但由促進人力發展及人力資源自由化之角度而言，開放役男出境就學，有助於培育國際人力。近年來行政院積極推動及提昇國內大學國際化及國際競爭力，本部已配合研究放寬役男出境期間之限制。
(二)為培育我國數理菁英人才，有關獲得國際數理學科奧林匹亞等國際競賽金牌獎或一等獎之資優學生，經教育部統計，近三年來人數不超過十五人，並已訂頒相關規定，提供出國留學獎學金，使是類人員專心出國進修，另渠等出國留學返國後，仍需補服兵役，對兵役之公平性並無影響
(三)大院所提兵役法施行法第四十八條修正條文與本部研擬之條文內容相同（詳如附件），國防部同意配合大院辦理修正。
三、呂次長木琳：
針對兵役法施行法第48條修正條文本部之立場：
(一)為鼓勵國內學生出國留學以及提升國內大學國際化及國際競爭力，在不影響國家兵源之原則下，對於本次大院委員提案增訂兵役法施行法第48條第1項第1款，本部樂觀其成。
(二)另為參加國際數理奧林匹亞競賽金牌獎及國際科展一等獎獲獎學生申請出國留學在即，本年5月2日本部特以台中(一)字第0950050965號函請國防部並副知內政部加速「兵役法施行法」修正事宜。國防部於5月16日來函表示，有關兵役法施行法第48條開放資優人力出國進修事宜，因事涉兵役公平，相關部會均持保留態度，尚待達成共識。按有關該修正條文內政部主張較為寬鬆之30歲以前出國就不受限制，由於上開競賽成績優良學生需在3年內對出國留學獎學金提出申請，加之本部最長僅提供8年之獎學金，應可在30歲以前完成學士及碩、博士學業並返國服務，基於實際需要及兵役公平原則，本部與國防部的意見一致，亦與大院委員提案增訂之兵役法施行法第48條第1項第2款修正條文一致，針對本修正條文本部樂觀其成。
四、鍾署長台利：
我國自民國87年6月26日開放役男出境，至去年12月31日為止，經核准出境之役男人數約22萬1千多人，逾期未回國者約781人，只佔千分之3.53。而在開放役男出境後，我們也修正妨害兵役治罪條例，通過增列第3條第7款，將「核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理」之役男，處五年以下有期徒刑。經前幾年累積之經驗得知，經核准出境之役男多能如期回國，因此本次大院委員為配合國外學制及培育專業人才而提案修正之兵役法施行法第48條第1項，本署亦樂觀其成。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論後，旋即進行條文審查，並將全案審查完竣。審查結果，除修正第一項第二款後段文字及刪除第一項第三款首句中之「代表」二字外，餘均照案通過。爰經決議：
一、「兵役法施行法第四十八條條文修正草案」審查完竣，審查結果提報院會。
二、院會於進行二讀前，毋須交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由召集委員湯火聖作補充說明。
、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.36cm"><a NAME="TA1819116"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　役齡男子尚未履行兵役義務者之出境應經核准；其申請出境之限制如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在學役男修讀國內大學與國外大學合作授予學位之課程申請出境者，最長不得逾二年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、代表我國參加國際競賽獲得金牌獎或一等獎，經教育部推薦出國留學者，得依其出國留學期限之規定辦理。其就學年齡不得逾三十歲。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、在學役男因奉派或推薦出國研究、進修、表演、比賽、訪問、受訓或實習等原因申請出境者，最長不得逾一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未在學役男因奉派或推薦代表國家出國表演、比賽等原因申請出境者，最長不得逾三個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因前四款以外原因經核准出境者，每次不得逾二個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">役齡前出境，於徵兵及齡之年十二月三十一日前在國外就學之役齡男子，符合下列各款者，得檢附經驗證之在學證明，申請再出境，其在國內停留期間，每次不得逾二個月：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在國外就讀當地國教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、就學最高年齡，大學至二十四歲，研究所碩士班至二十七歲，博士班至三十歲。但大學學制超過四年者，每增加一年，得延長就學最高年齡一年，其畢業後接續就讀碩士班、博士班者，均得順延就學最高年齡，其博士班就讀最高年齡以三十三歲為限。以上均計算至當年十二月三十一日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經核准赴大陸地區投資之臺商及其員工之子，於役齡前赴大陸地區，並於徵兵及齡之年十二月三十一日起前三年，均與父母在大陸地區共同居住，並就讀當地教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者，於屆役齡後之入出境，除應另檢附父或母任職證明及其與父母於大陸地區居住之證明外，準用前項之規定。其應檢附之文件，須經行政院設立或指定之機構，或委託之民間團體驗證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前三項規定申請出境，其出境准許與限制事由及延期條件審核程序，由內政部擬訂處理辦法，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基於國防軍事需要，行政院得停止辦理一部或全部役男出境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">役齡男子申請出境後，屆期無故未歸或逾期返國，致未能接受徵兵處理者，依妨害兵役治罪條例之有關規定處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">接近役齡男子之出境審查作業，由內政部定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　役齡男子尚未履行兵役義務者之出境應經核准；其申請出境之限制如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在學役男修讀國內大學與國外大學合作授予學位之課程申請出境者，最長不得逾二年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、代表我國參加國際競賽獲得金牌獎或一等獎，經教育部推薦出國留學者，得依其出國留學期限，不受最長二年之限制，其年齡並不得逾三十歲。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、在學役男因奉派或推薦代表出國研究、進修、表演、比賽、訪問、受訓或實習等原因申請出境者，最長不得逾一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未在學役男因奉派或推薦代表國家出國表演、比賽等原因申請出境者，最長不得逾三個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因前四款以外原因經核准出境者，每次不得逾二個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">役齡前出境，於徵兵及齡之年十二月三十一日前在國外就學之役齡男子，符合下列各款者，得檢附經驗證之在學證明，申請再出境，其在國內停留期間，每次不得逾二個月：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在國外就讀當地國教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、就學最高年齡，大學至二十四歲，研究所碩士班至二十七歲，博士班至三十歲。但大學學制超過四年者，每增加一年，得延長就學最高年齡一年，其畢業後接續就讀碩士班、博士班者，均得順延就學最高年齡，其博士班就讀最高年齡以三十三歲為限。以上均計算至當年十二月三十一日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經核准赴大陸地區投資之臺商及其員工之子，於役齡前赴大陸地區，並於徵兵及齡之年十二月三十一日起前三年，均與父母在大陸地區共同居住，並就讀當地教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者，於屆役齡後之入出境，除應另檢附父或母任職證明及其與父母於大陸地區居住之證明外，準用前項之規定。其應檢附之文件，須經行政院設立或指定之機構，或委託之民間團體驗證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前三項規定申請出境，其出境准許與限制事由及延期條件審核程序，由內政部擬訂處理辦法，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基於國防軍事需要，行政院得停止辦理一部或全部役男出境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">役齡男子申請出境後，屆期無故未歸或逾期返國，致未能接受徵兵處理者，依妨害兵役治罪條例之有關規定處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">接近役齡男子之出境審查作業，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　役齡男子尚未履行兵役義務者之出境應經核准；其申請出境之限制如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在學役男因奉派或推薦出國研究、進修、表演、比賽、訪問、受訓或實習等原因申請出境者，最長不得逾一年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未在學役男因奉派或推薦代表國家出國表演、比賽等原因申請出境者，最長不得逾三個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因前二款以外原因經核准出境者，每次不得逾二個月。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">役齡前出境，於徵兵及齡之年十二月三十一日前在國外就學之役齡男子，符合下列各款者，得檢附經驗證之在學證明，申請再出境，其在國內停留期間，每次不得逾二個月：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在國外就讀當地國教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、就學最高年齡，大學至二十四歲，研究所碩士班至二十七歲，博士班至三十歲。但大學學制超過四年者，每增加一年，得延長就學最高年齡一年，其畢業後接續就讀碩士班、博士班者，均得順延就學最高年齡，其博士班就讀最高年齡以三十三歲為限。以上均計算至當年十二月三十一日止。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經核准赴大陸地區投資之臺商及其員工之子，於役齡前赴大陸地區，並於徵兵及齡之年十二月三十一日起前三年，均與父母在大陸地區共同居住，並就讀當地教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者，於屆役齡後之入出境，除應另檢附父或母任職證明及其與父母於大陸地區居住之證明外，準用前項之規定。其應檢附之文件，須經行政院設立或指定之機構，或委託之民間團體驗證。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前三項規定申請出境，其出境准許與限制事由及延期條件審核程序，由內政部擬訂處理辦法，報請行政院核定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基於國防軍事需要，行政院得停止辦理一部或全部役男出境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">役齡男子申請出境後，屆期無故未歸或逾期返國，致未能接受徵兵處理者，依妨害兵役治罪條例之有關規定處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">接近役齡男子之出境審查作業，由內政部定之。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請湯召集委員火聖補充說明。（不在場）湯委員不在場。
本案經審查會決議，不須交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議。本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第四十八條。
兵役法施行法第四十八條條文修正草案審查案（二讀）
第四十八條　　役齡男子尚未履行兵役義務者之出境應經核准；其申請出境之限制如下：
一、在學役男修讀國內大學與國外大學合作授予學位之課程申請出境者，最長不得逾二年。
二、代表我國參加國際競賽獲得金牌獎或一等獎，經教育部推薦出國留學者，得依其出國留學期限之規定辦理。其就學年齡不得逾三十歲。
三、在學役男因奉派或推薦出國研究、進修、表演、比賽、訪問、受訓或實習等原因申請出境者，最長不得逾一年。
四、未在學役男因奉派或推薦代表國家出國表演、比賽等原因申請出境者，最長不得逾三個月。
五、因前四款以外原因經核准出境者，每次不得逾二個月。
役齡前出境，於徵兵及齡之年十二月三十一日前在國外就學之役齡男子，符合下列各款者，得檢附經驗證之在學證明，申請再出境，其在國內停留期間，每次不得逾二個月：
一、在國外就讀當地國教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者。
二、就學最高年齡，大學至二十四歲，研究所碩士班至二十七歲，博士班至三十歲。但大學學制超過四年者，每增加一年，得延長就學最高年齡一年，其畢業後接續就讀碩士班、博士班者，均得順延就學最高年齡，其博士班就讀最高年齡以三十三歲為限。以上均計算至當年十二月三十一日止。
經核准赴大陸地區投資之臺商及其員工之子，於役齡前赴大陸地區，並於徵兵及齡之年十二月三十一日起前三年，均與父母在大陸地區共同居住，並就讀當地教育主管機關立案之正式學歷學校，而修習學士、碩士或博士學位者，於屆役齡後之入出境，除應另檢附父或母任職證明及其與父母於大陸地區居住之證明外，準用前項之規定。其應檢附之文件，須經行政院設立或指定之機構，或委託之民間團體驗證。
依前三項規定申請出境，其出境准許與限制事由及延期條件審核程序，由內政部擬訂處理辦法，報請行政院核定之。
基於國防軍事需要，行政院得停止辦理一部或全部役男出境。
役齡男子申請出境後，屆期無故未歸或逾期返國，致未能接受徵兵處理者，依妨害兵役治罪條例之有關規定處罰。
接近役齡男子之出境審查作業，由內政部定之。
主席：第四十八條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正兵役法施行法第四十八條條文（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「兵役法施行法第四十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二十一案。
二十一、本院法制、司法兩委員會報告審查親民黨黨團擬具「法院組織法第三十四條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第11次會議報告決定：交法制、司法兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制、司法委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國95年5月23日
發文字號：台立法字第0952600158號
主旨：院會交付法制、司法兩委員會審查本院親民黨黨團擬具「法院組織法第三十四條條文修正草案」案，業經舉行聯席會審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國95年5月12日台立議字第0950701099號函。
二、檢附審查報告及條文對照表各乙份。
本院親民黨黨團擬具「法院組織法第三十四條條文修正草案」案審查報告
一、院會交付法制、司法兩委員會審查本院親民黨黨團擬具「法院組織法第三十四條條文修正草案」案，業經本會等於95年5月15、22日舉行聯席會審查，由法制委員會召集委員吳志揚、呂學樟擔任主席，並邀請司法院、法務部、銓敘部、考選部、行政院人事行政局指派代表與會。司法院應邀指派秘書長范光群、司法行政廳廳長高金枝、人事處處長黃國忠、法務部應邀指派政務次長李進勇、常務次長朱楠、行政院人事行政局應邀指派處長王旭統、副處長懷敘、考選部應邀指派考選規劃司司長林光基、副司長蔣美玉、銓敘部應邀指派司長江汶珠、司長周秋玲，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、本院親民黨黨團代表呂委員學樟說明：
為順利延攬資深優良律師出任二審法院法官，爰配合司法人員人事條例修正草案第十一條第一項第二款之規定，修正法院組織法第三十四條，於第一項後段增列試署法官之官職等。
三、司法院秘書長范光群說明如下：
為順利延攬資深優良律師出任二審法院法官，爰配合司法人員人事條例修正草案第十一條第一項第二款之規定，修正法院組織法第三十四條，於第一項後段增列試署法官之官職等。
四、與會委員於聽取說明後，旋即對於院會交付審查之本院親民黨黨團擬具「法院組織法第三十四條條文修正草案」案進行詢答。委員對本修正草案之提案意旨，係為配合司法人員人事條例修正草案第十一條第一項第二款之規定，爰提出本修正案咸表支持。嗣經委員討論後審查完竣，決議：「第三十四條照案通過，全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須經黨團協商，院會討論本案時由法制委員會召集委員呂學樟補充說明。」
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8397638"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「法院組織法第三十四條條文修正草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案修正條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　高等法院置法官，簡任第十職等至第十一職等或薦任第九職等<u>；試署法官，薦任第七職等至第九職等</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院法官繼續服務二年以上，得晉敘至簡任第十二職等至第十四職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院<u>因應高等法院業務需要，</u>得調地方法院<u>或其分院</u>試署<u>法官</u>或候補法官至高等法院辦事，承法官之命，辦理訴訟案件程序及實體之審查、法律問題之分析、資料之蒐集、裁判書之草擬等事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院於必要時得置法官助理，依聘用人員聘用條例聘用各種專業人員充任之，承法官之命，辦理訴訟案件程序之審查、法律問題之分析、資料之蒐集等事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">試署法官或候補法官調高等法院辦事期間，計入其試署法官或候補法官年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具律師執業資格者，經聘用充任法官助理期間，計入其律師執業年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第十二條第九項規定，於高等法院準用之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　高等法院置法官，簡任第十職等至第十一職等或薦任第九職等<u>；試署法官，薦任第七職等至第九職等</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院法官繼續服務二年以上，得晉敘至簡任第十二職等至第十四職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院<u>因應高等法院業務需要，</u>得調地方法院<u>或其分院</u>試署<u>法官</u>或候補法官至高等法院辦事，承法官之命，辦理訴訟案件程序及實體之審查、法律問題之分析、資料之蒐集、裁判書之草擬等事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院於必要時得置法官助理，依聘用人員聘用條例聘用各種專業人員充任之，承法官之命，辦理訴訟案件程序之審查、法律問題之分析、資料之蒐集等事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">試署法官或候補法官調高等法院辦事期間，計入其試署法官或候補法官年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具律師執業資格者，經聘用充任法官助理期間，計入其律師執業年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第十二條第九項規定，於高等法院準用之。</u></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　高等法院置法官，簡任第十職等至第十一職等或薦任第九職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院法官繼續服務二年以上，得晉敘至簡任第十二職等至第十四職等。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院得調地方法院試署或候補法官至高等法院辦事，承法官之命，辦理訴訟案件程序及實體之審查、法律問題之分析、資料之蒐集、裁判書之草擬等事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院於必要時得置法官助理，依聘用人員聘用條例聘用各種專業人員充任之，承法官之命，辦理訴訟案件程序之審查、法律問題之分析、資料之蒐集等事務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">試署法官或候補法官調高等法院辦事期間，計入其試署或候補法官年資。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">具律師執業資格者，經聘用充任法官助理期間，計入其律師執業年資。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">提案理由：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合司法人員人事條例修正草案第十一條第一項第二款增訂律師執業十二年以上得轉任二審法官、檢察官之規定，爰於第一項後段增列試署法官之官職等，俾順利延攬資深優良律師出任二審法院法官。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參照本法第十二條第五項條文用語，酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增列第七項規定，使第十二條第九項，於高等法院準用之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請呂召集委員學樟補充說明。（不在場）呂委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議，不須再交由黨團協商。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第三十四條。
法院組織法第三十四條條文修正草案審查案（二讀）
第三十四條　　高等法院置法官，簡任第十職等至第十一職等或薦任第九職等；試署法官，薦任第七職等至第九職等。
高等法院法官繼續服務二年以上，得晉敘至簡任第十二職等至第十四職等。
司法院因應高等法院業務需要，得調地方法院或其分院試署法官或候補法官至高等法院辦事，承法官之命，辦理訴訟案件程序及實體之審查、法律問題之分析、資料之蒐集、裁判書之草擬等事務。
高等法院於必要時得置法官助理，依聘用人員聘用條例聘用各種專業人員充任之，承法官之命，辦理訴訟案件程序之審查、法律問題之分析、資料之蒐集等事務。
試署法官或候補法官調高等法院辦事期間，計入其試署法官或候補法官年資。
具律師執業資格者，經聘用充任法官助理期間，計入其律師執業年資。
第十二條第九項規定，於高等法院準用之。
主席：第三十四條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無
異議？（無）無異議，本案現在繼續進行三讀。宣讀。
修正法院組織法第三十四條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「法院組織法第三十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二十二案。
二十二、本院國防委員會報告審查委員林郁方等35人擬具「國防工業發展基金設置條例第十條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第5次會議報告決定：交國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
請宣讀審查報告。
立法院國防委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國95年11月20日
發文字號：台立國字第0951900142號
主旨：院會交付審查本院委員林郁方等35人擬具「國防工業發展基金設置條例第十條條文修正草案」，業經審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處95年3月30日台立議字第0950700689號函。
二、附審查報告乙份。
本院委員林郁方等35人擬具「國防工業發展基金設置條例第十條條文修正草案」審查報告
壹、本院委員林郁方等35人擬具「國防工業發展基金設置條例第十條條文修正草案」，經本院第6屆第3會期第5次會議報告後決定：「交國防委員會審查」。本委員會於95年11月20日舉行全體委員會議將本案提出審查，會議由召集委員林郁方擔任主席，除請提案委員說明提案要旨外，國防部部長李傑、副部長柯承亨、人力司司長雷玉其及行政院主計處簡任編審吳建國等並應邀列席說明、備詢。茲將提案委員及列席政府代表說明概述如下：
林委員郁方（書面）：
現行「國防工業發展基金設置條例」已二十七年未修正，第十條規定該基金之工作方針、預算、決算及報告全部列為機密，形成該基金雖由人民捐款和政府公務預算捐助成立，但立法院卻無法有效監督之現象。此外，該基金近年工作內容係對生產與保修軍品廠商提供優惠貸款和委託研究，無列為機密之必要性和合理性。
現行條文第十條雖規定該基金之工作方針、預算、決算及報告，應由行政院轉送立法院，卻未律定時間，以致行政院常刻意拖延，以民國九十三年度工作方針及收支預算為例，行政院竟拖延至九十三年十一月一日才轉送，立法院根本無法監督。
為修正前述缺失，爰提案修正該條例第十條，除規定該基金之工作方針、預算、決算及報告應予公開外，也明訂行政院應依該年度中央政府總預算、總決算所規定之時程，將前述資料轉送立法院。
國防部人力司司長雷玉其：
今天很榮幸應邀到貴委員會，就林召集委員郁方等35位委員提案修正「國防工業發展基金設置條例第十條條文修正草案」做一報告，對大院殷勤關切國防工業發展與推動，深表感佩。
國防工業發展基金會為落實促進國防有關工業加速整體發展，相關「國防工業發展基金設置條例」於民國68年1月經　大院審議通過後，呈奉　總統令頒實施，歷年來對國防科技工業之推動，不遺餘力。
謹就各位委員指導，本基金會辦理情形說明如下：
一、有關第十條中「本基金為遂行國防工業上之機密」修正為「應公開」部分，本會「94年度工作成果及收支決算」以「普通件」方式，陳報行政院（95年7月24日），符合修正條文之要求。
二、有關增加「由行政院依該年度中央政府總預算、總決算所規定之時程，轉送立法院」乙節，本會「95年度工作成果及收支決算」編製審查，為符合中央政府總預（決）算規定，將依本基金會第9屆第3次監事會（95年3月27日召開）決議事項「本會董（監）事會議，將配合年度預（決）算之審查期程召開」辦理，俾符新修正條文規定。
三、本基金會計、審計事務處理規定，由董事會報請行政院核定辦理，增加「並轉送立法院」部分，將依新修正條文辦理。
最後再次感謝各委員先進對本基金會之指導，並請提供卓見，以作為未來會務發展之遵循。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論完畢後，旋即進行條文審查，審查結果除第2項條文修正為：「前項所列工作方針、預算、決算及報告除涉及國防機密者外，應予公開，由行政院依該年度中央政府總預算、總決算所規定之時程，轉送立法院」外，餘均照案通過。
、爰經決議：
一、本院委員林郁方等35人擬具「國防工業發展基金設置條例第十條條文修正草案」審查完竣，審查結果提報院會。
二、本案於院會進行二讀前，毋需交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由召集委員林郁方作補充說明。
肆、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9265711"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">林委員郁方等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35</span></font>人</p><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　本基金之會計年度，應與政府會計年度一致。關於基金預算、決算之編審，依左列程序辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年度開始前，應訂定工作方針，編擬收支預算，提經董事會通過後，陳報行政院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、年度終了，應編具工作執行成果及收支決算，提經監事會審核後，陳報行政院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所列工作方針、預算、決算及報告除涉及國防機密者外，應予公開，由行政院依該年度中央政府總預算、總決算所規定之時程，轉送立法院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">本<hr>基金會計、審計事務處理規定，由董事會報請行政院核定辦理，並轉送立法院。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　本基金之會計年度，應與政府會計年度一致。關於基金預算、決算之編審，依左列程序辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年度開始前，應訂定工作方針，編擬收支預算，提經董事會通過後，陳報行政院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、年度終了，應編具工作執行成果及收支決算，提經監事會審核後，陳報行政院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所列工作方針、預算、決算及報告<u>應公開，由行政院依該年度中央政府總預算、總決算所規定之時程，轉送立法院。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本基金會計、審計事務處理規定，由董事會報請行政院核定辦理，<u>並轉送立法院。</u></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　本基金之會計年度，應與政府會計年度一致。關於基金預算、決算之編審，依左列程序辦理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年度開始前，應訂定工作方針，編擬收支預算，提經董事會通過後，陳報行政院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、年度終了，應編具工作執行成果及收支決算，提經監事會審核後，陳報行政院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所列工作方針、預算、決算及報告，每年應由行政院轉送立法院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本基金為遂行國防工業上之機密，</u>有關會計、審計事務處理規定，由董事會報請行政院核定辦理。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">林委員郁方等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">35</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、該基金近年工作內容係對生產與保修軍品廠商提供優惠貸款和委託研究，無列為機密的必要性和合理性。爰修正本條第二項及第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使該基金之運作能受立院有效監督，爰修正本條第二項，明訂該基金預算、決算之編審時程應比照中央政府總預算、總決算辦理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請林召集委員郁方補充說明。（不在場）林委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議，不須再交由黨團協商。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第十條。
國防工業發展基金設置條例第十條條文修正草案審查案（二讀）
第　十　條　本基金之會計年度，應與政府會計年度一致。關於基金預算、決算之編審，依左列程序辦理：
一、年度開始前，應訂定工作方針，編擬收支預算，提經董事會通過後，陳報行政院。
二、年度終了，應編具工作執行成果及收支決算，提經監事會審核後，陳報行政院。
前項所列工作方針、預算、決算及報告除涉及國防機密者外，應予公開，由行政院依該年度中央政府總預算、總決算所規定之時程，轉送立法院。
本基金會計、審計事務處理規定，由董事會報請行政院核定辦理，並轉送立法院。
主席：第十條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正國防工業發展基金設置條例第十條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國防工業發展基金設置條例第十條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二十三案。
二十三、本院司法委員會報告審查委員郭林勇等33人擬具「羈押法增訂第二十七條之一條文草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第11次會議報告決定：交司法委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國95年11月14日
發文字號：台立司字第0952500227號
主旨：院會交付審查本院委員郭林勇等33人擬具「羈押法增訂第二十七條之一條文修正草案」案，業經審查完竣，復請查照，提請　院會公決。
說明：
一、復　貴處94年5月23日台立議字第0940701178號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查委員郭林勇等33人擬具「羈押法增訂第二十七條之一條文草案」案審查報告
壹、本院司法委員會於民國95年11月13日舉行全體委員會議，審查委員郭林勇等33人擬具「羈押法增訂第二十七條之一條文草案」案，由召集委員郭林勇擔任主席，同時邀請提案委員說明提案要旨；司法院及行政院亦應邀指派代表列席，提供意見並答覆委員詢問。
貳、提案委員郭林勇說明（參照關係文書資料）
本席等有鑑於羈押法第三十八條準用監獄行刑法第六十二條規定，限制羈押被告發受書信對象以最近親屬及家屬為限；將羈押被告與受刑人等同視之，有違憲法保障人民通信自由之嫌，並與刑法基本原則「無罪推定原則」相悖，對於被告人權之保障，實有不周。爰擬具增訂羈押法第二十七條之一草案，茲進一步說明於下：
一、通信自由為憲法明文規定保障之人民基本權利，依憲法第二十三條規定，除有必要，不得任意以法律限制之。羈押被告發受書信依羈押法第二十八條及同法第三十八條準用監獄行刑法第六十六條，羈押被告發受書信應予檢閱，如內容可供偵查或審判上之參考者，應呈報檢察官或法院，另如認為有妨害紀律之虞者，羈押被告發信者，得述明理由，令其刪除後再行發出；羈押被告受信者，得述明理由，逕予刪除再行收受，對於羈押被告之通信自由，已有相當之限制，足以防止羈押被告趁機湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人，而達成羈押之目的，並無必要對於羈押被告之通信對象加以限制。
二、羈押被告與受刑人發受書信對象限制，應予不同規範，基於「無罪推定原則」，羈押被告在未經法院審理判刑確定前，並非犯罪之人，其發受書信對象應以自由為原則，同時考量犯罪偵查及法院審理所需，於有特別理由時，例外規定法院或檢察官得限制羈押被告僅得與最近親屬及家屬發受書信，以求周詳。
參、機關代表說明
一、法務部常務次長朱楠
(一)現行羈押法及其施行細則對於羈押被告之通信，並無相關明文規定。然羈押法第三十八條規定「羈押被告，除本法有規定外，監獄行刑法第四章至第十一章、第十三章及第十四章之規定，於羈押性質不相牴觸者準用之。」有關通信相關規定係於監獄行刑法第九章規定，是以羈押被告通信自應準用監獄行刑法之規定辦理。同時監獄行刑法第六十二條明文規定「受刑人之接見通信及發受書信，以最近親屬及家屬為限。但有特別理由時，得許其與其他人接見及發受書信」。
(二)大院提案有關「羈押法增訂第二十七條之一條文修正草案」，因監獄行刑法第六十二條後段但書之規定「但有特別理由時，得許其與其他人接見及發受書信」。因此羈押被告如有特別理由時，看守所得於與羈押性質不相牴觸及無串證、湮滅證據且有助於其輔導及穩定情緒之下，本於職權准許其與友人收發書信。因此，實質上已兼顧到被告人權之保障。
(三)有關羈押中之被告是否得通信，係屬法院之裁量權，刑事訴訟法第一百零五條第三項已有明文，有關委員提案羈押法第二十七條之一之增列，是否有砥觸刑事訴訟法之規定，恐有疑義。
(四)據刑事訴訟法第一百零五條第三項規定，得對於羈押中被告之通信權予以限制，此乃因羈押中之被告，其刑事訴訟程序尚未終結，有非予以羈押，刑罰權無法行使之考量，而予以人身自由之拘束，其於通信上得予以限制，係為避免串供或湮滅證據。故而羈押中之被告與受刑人發受書信之限制，確應予不同規範，惟非如提案修法理由所述，基於無罪推定，應以自由通信為原則，反而應較受刑人之限制更多，本次提案將羈押中被告之通信對象，予以擴大，較之受刑人為廣，恐與上述之立法目的相違背。
以上意見，敬請卓參
二、司法院刑事廳法官李英勇
關於羈押中之被告與外人通信之相關規範於刑事訴訟法第一百零五條第二項至第四項已有明文規定。被告得與外人接見、通信、受授書籍及其他物件。但押所得監視或檢閱之（第二項）。法院認被告為前項之接見、通信、受授物件有足致其逃脫或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，得依檢察官之聲請或依職權命禁止或扣押之。但檢察官或押所遇有急迫情形時，得先為必要之處分，並應即時陳報法院核准（第三項）。依前項所為之禁止或扣押，其對象、範圍及期間等，偵查中由檢察官，審判中由審判長或受命法官指定並指揮看守所為之。但不得限制被告正當防禦之權利（第四項）。本項羈押法增訂之條文與上開規定之關聯性如何？又其限制通信的範圍二者是否相同？均建請釐清，以利立法及適用。
肆、審查會委員於聽取提案委員說明及機關代表意見後，隨即進行詢答及增訂條文之審查，與會委員咸認：羈押中之被告與受刑人身分有別，其發受書信之對象自不應等同受到限制。因此，除有刑事訴訟法第一百零五條第三項經法院禁止接見通訊外，原則上應與受刑人有所區別，以保障羈押中被告之通信自由；故於羈押法中增訂第二十七條之一確屬必要。復經深入研商，一致同意通過上項增訂條文。
伍、爰經決議：
一、本案不須交由黨團協商。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論時由郭召集委員林勇說明。
陸、檢附「羈押法增訂第二十七條之一條文草案」案條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.36cm"><a NAME="TA737420"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「羈押法增訂第二十七條之一條文草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條之一　被告得與任何人發受書信，但有特別理由時，法院或檢察官得限制被告僅得與最近親屬及家屬發受書信。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條之一　被告得與任何人發受書信，但有特別理由時，法院或檢察官得限制被告僅得與最近親屬及家屬發受書信。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、羈押中之被告，有關發受書信之限制，除有刑事訴訟法第一百零五條第三項經法院禁止接見通訊外，原則上應與受刑人有區別，爰於本條規定，原則上得與任何人發受書信。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另考量犯罪偵查及法院審理之需要，爰於本條但書規定，有特別理由時，法院或檢察官得限制羈押被告僅得與最近親屬及家屬發受書信。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請郭召集委員林勇補充說明。（不在場）郭委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第二十七條之一。
羈押法增訂第二十七條之一條文草案審查案（二讀）
第二十七條之一　　被告得與任何人發受書信，但有特別理由時，法院或檢察官得限制被告僅得與最近親屬及家屬發受書信。
主席：第二十七條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂羈押法第二十七條之一條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「羈押法增訂第二十七條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二十四案。
二十四、本院司法委員會報告審查委員高思博等41人擬具「刑事訴訟法第二百七十三條之一及第二百八十四條之一條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第4會期第6次會議報告決定：交司法委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國95年11月16日
發文字號：台立司字第0952500236號
主旨：院會交付審查本院委員高思博、尤清、郭林勇、沈智慧、徐國勇、吳秉叡等41人擬具「刑事訴訟法第二百七十三條之一及第二百八十四條之一條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報　院會公決。
說明：
一、復　貴處95年11月14日台立議字第0950702230號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查委員高思博、尤清、郭林勇、沈智慧、徐國勇、吳秉叡等41人擬具「刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百八十四條之一條文修正草案」案審查報告
壹、本院司法委員會於民國95年11月15日舉行全體委員會議，審查委員高思博、尤清、郭林勇、沈智慧、徐國勇、吳秉叡等41人擬具「刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百八十四條之一條文修正草案」案，由召集委員郭林勇擔任主席，同時邀請提案委員說明提案要旨；司法院及行政院亦應邀指派代表列席，提供意見並答復委員詢問。
貳、提案委員說明
（壹）尤委員清（參照關係文書資料）
一、修正緣由
92年2月6日修正公布，同年9月1日施行之刑事訴訟法第284條之1，規定除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，本係落實民國88年全國司法改革會議之共識，惟該項共識係以訴訟結構之金字塔化為配套，即第二審、第三審分別配套成為事後審及嚴格法律審。茲上開金字塔化之修法尚未完成，連帶使原本規劃得以因訴訟結構金字塔化後，可以將第二、三審部分人力移到第一審之規劃亦尚無從據以辦理，因此以第一審法官有限之人力，如不分案件輕微或重大均行合議審判，將嚴重排擠審理其他行通常程序案件之時程，而使司法資源不能作有效合理分配，且考量對於案情無爭執之被告速審速結之期待，爰研擬刑事訴訟法第二百七十三條之一擴大簡式審判程序及第二百八十四條之一適當調整合議審判範圍之修正草案，不但符合對於案情無爭執之被告速審速結之期待，且使法官能投入較重心力於較重大繁雜之案件。
二、修正要點
(一)擴張適用簡式審判程序之範圍
現行得適用簡式審判程序之案件，限於被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審以外之案件，致實務上常見被告所犯最輕本刑為三年有期徒刑之罪，如偽造有價證券罪（刑法第二百零一條第一項）等，被告為有罪之陳述，且對於證據並不爭執，亦不聲請傳喚證人到庭行交互詰問，僅因所犯罪名關係，仍必須耗時費事依通常程序審理，實不符對於案情無爭執之被告速審速結之期待，爰將得行簡式審判程序之範圍修正為除最輕本刑五年以上有期徒刑以上之案件，如被告先就被訴事實為有罪之陳述時，法院亦得裁定進行簡式審判程序。（修正條文第二百七十三條之一）
(二)適當調整合議審判之範圍
民國88年全國司法改革會議固達成除簡易案件外，第一審應採行合議審判之共識，惟該項共識係以訴訟結構之金字塔化為配套，即第二審、第三審分別配套成為事後審及嚴格法律審。茲上開金字塔化之修法尚未完成，連帶使因訴訟結構金字塔化後，可以將第二、三審部分人力移到一審之規劃，尚無從據以辦理，因此以因第一審法院有限之人力，如不分案件是否輕微，均行合議審判，將嚴重排擠審理其他行通常程序案件之時程，因此在第二審法院仍維持覆審制之架構下，將案件較為輕微、通常也較為單純之第三百七十六條第一款、第二款案件修正為可由法官獨任審判，將使司法資源可作更合理、有效之分配。惟上開案件如案情確屬繁雜，且法官認為有必要時，仍得行合議審判。（修正條文第二百八十四條之一）
（貳）郭委員林勇
本項草案係便宜之計，當可紓解目前法官因需參與交互詰問，以致其他重要業務難以兼顧的情況；且檢察官亦可因此而減少蒞庭次數，實為兩利的作法。然卻非長久之計，應於二審實施事後審時，再恢復現行作法。
（）高委員思博
刑事庭自採合議審判制後，一審時確實造成法官沉重的負擔，使其難以審慎審理相關案件，追求「實質正義」的期望落空；而「審慎保障人民的訴訟權」的良法美意至此亦無法落實。
因此，在金字塔式的訴訟結構未完成之前，本席等特提出本草案，作為過渡性的權宜之計。基本上，係採兩種方式解決法官負擔的燃眉之急；一是擴大簡式審判的適用範圍（草案第二百八十四條之一），另一是在一定條件下准許採用簡式審判（草案第二百七十三條之一）。
然在11月11日針對上二條文舉行的一項研討會中，多數與會的法界人士認為：草案第二百八十四條之一應屬可行，但對草案第二百七十三條之一則意見分歧；希望本審查會對此二條文作充分之討論後再作處理。
、機關代表說明
（壹）法務部常務次長王添盛
茲將本部對本修正草案之意見，扼要說明如后：
一、前言
依民國88年全國司法改革會議之結論，訴訟結構必須走向金字塔化，其係以堅實之第一審作為基礎，蓋司法之核心在審判，審判之基礎則在「事實之認定」，而事實之真相，應由最接近發生時點之第一審予以採認，才愈可能接近真相，因此，提昇第一審之審判品質，乃為其重要前提。詳言之，第一審係接近犯罪事實發生之時點，若第一審未能查明事實，上級審往往因時間經過而證據不存在，導致事實真相更難澄清，是為強化第一審之審判功能，以收集思廣益之效，且為避免第一審採獨任制易流於專擅、恣意及經驗不足所造成認定事實及適用法律之違誤，第一審原則上應採行合議審判制度，並確實落實合議制度，使第一審之審判確實成為事實審之重心，始能正確發現事實適用法律，並提高人民對司法之信服度。再者，交互詰問(Cross-examination)制度係因對證人之證詞無法完全信賴所發展而出之時代產物，如美國學者John Wigmore所言「交互詰問，亳無疑問地是有史以來發現真實所發明之最偉大的利器」，而交互詰問既然是打擊虛偽證言並發現真實之利器，必須完全落實及強化其功能，始能克竟全功。惟查，本次委員提案之刑事訴訟擴大簡式審判程序範圍 (第273條之1)及擴大獨任審判範圍修正案 (第284條之1)，容有不符上開理念之處，而財團法人民間司法改革基金會於本月11日 (星期六)假東吳大學舉辦之「合議審判範圍」座談會，針對上開草案，亦多所質疑，現分別說明如下：
二、就刑事訴訟法第273條之1擴大簡式審判範圍修正條文之意見
(一)本條修法之目的及正當性？
本修正條文將簡式審判程序之範圍由原來之「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外」，擴大到「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外」，修法之唯一目的係在減輕基層法官之負擔，此外，未見司法院對本條之修法提出具說服力之理論基礎，本次修法之目的及正當性何在，已難窺見。
(二)對本條修法之疑問：
實則，本條之修法方向恰與司法院所一再強調之保障被告緘默權、對質詰問權及選任辯護人權利等防禦權有悖，不符保障人權之思潮。說明如下：
1.與被告緘默權之保障相違：
我國刑事訴訟法（下稱本法）基於保障被告人權之理由，承認被告享有不自證己罪之權利，因此本法第95條第2款明文宣示被告享有緘默權，意指被告可以不違背自己之意志而消極地拒絕陳述，此正係正當法律程序 (due process of law)之實踐。惟依91年1月至95年1-9月之全國刑事案件統計資料顯示，全國刑事案件第一審法院判決被告5年以上有期徒刑之罪者（含死刑、無期徒刑），佔檢察官提起公訴之百分比分別僅為3.6%(91年)、4.4%(92年)、5.0%(93年)、5.2%(94年)、5.2%(95年1-9月)（見附表1），另佔檢察官提起公訴與聲請簡易判決處刑合計之百分比更分別僅為1.9%(91年)、2.3%(92年)、2.3%(93年)、2.5%(94年)、2.4%(95年1-9月)（見附表2），易言之，倘此條修法通過，則每100個被告裡面就有94.8人至96.4人可以適用簡式審判程序，進而進入量刑協商程序 (本法第455條之2以下)，最後判決書可以用宣示判決筆錄替代 (本法第455條之9)，並且原則上不能再上訴 (本法第455條之10)，自此定讞，從頭到尾均由獨任法官1人為之，故即使花費數小時，仍較進入通常程序輕鬆太多，故法官當然樂此不疲。然而，在法庭內用盡各種方法勸諭被告之結果，被告之自由意志在此埸合最容易受到某種程度之壓抑，其處於被控犯罪之情境下，加以法官、檢察官等在場人 (甚至書記官、法警、通譯全都加入勸誘行列)重複不斷地說服並提出輕判之誘因，甚且暗示：「不認罪有不認罪的判決刑度」等，被告幾乎很難抵擋這場人單勢孤之疲勞訊問，最後不得不草草認罪。從而，被告保持緘默之權利已然束之高閣，形同具文矣。
2.與被告對質詰問權之保障相違：
本法基於保障被告人權之理由，亦承認被告享有對質詰問權，因此本法第97條、第166條以下等條文明定被告享有對質詰問權，意指被告在刑事案件中有與不利己證人對質及對所有證人充分詰問之權利 (參照司法院釋字第582號解釋理由書：刑事被告享有詰問證人之權利，乃具普世價值之基本人權；司法院釋字第384號解釋文及理由書：剝奪被告對證人之對質詰問權，影響法院發現真實，有違程序之合法正當)，此亦係正當法律程序之實踐。惟基上說明，每100個被告中即有94.8人至96.4人可以適用簡式審判程序，而簡式審判程序依本法第273條之2之規定，明文排除傳聞法則、證據調查之次序與方法之預定、證據調查請求之限制、證據調查之方法、交互詰問等規定之適用，而上開被排除之事項，正是目前法官們最不願意踐行之程序，從而，法官們寧願耗費數小時之時間並傾全部之精力、勞力勸諭被告認罪，蓋被告先就被訴事實為有罪之陳述（認罪）時，始可進入簡式審判程序矣。其不行交互詰問之結果，大部分之被告均失其對質詰問權，此豈是司法改革之初衷。
3.與被告選任辯護人權利之保障相違：
本法為落實人民訴訟權之保障，建構辯護權為刑事被告基本人權之理念，乃於本法第95條等條文明定被告享有選任辯護人之權利，須明白對被告揭示其在刑事案件中有獲得辯護人協助為其辯護之權利。然而，試想當94.8%至96.4%之被告一踏進法庭，即為所有在場人苦口婆心勸誘而認罪進入簡式審判程序、量刑協商程序，此際被告已無選任辯護人實益及必要（此觀現階段之量刑協商時，特定案件指定之選任辯護人只匆匆虛晃到庭5-10分鐘即離去，即可知在被告已認罪之情形下，辯護人實已無辯護空間矣），事實上，被告至此亦不可能浪費金錢選任辯護人矣，則所謂「保障被告選任辯護人之權利」云云，均屬虛晃一招。
綜上，基於刑事訴訟兼顧實現正義、發見真實與程序保障之必要，自以維持原條文為宜，蓋事實上依91年1月至95年1-9月之全國刑事案件統計資料顯示，全國刑事案件第一審法院判決被告3年以下有期徒刑之罪者，佔檢察官提起公訴之百分比分別達於64.1%(91年)、61.7%(92年)、63.8%(93年)、67.7%(94年)、65.8%(95年1-9月)（見附表1），法律已容許法官在此範圍內，於被告認罪下行簡式審判程序，易言之，法律已為了減輕法官之負擔而犧牲部分被告之上開緘默權、對質詰問權及選任辯護人權利等防禦權，實不宜再恣意擴大侵害大部分被告防禦權。
三、就刑事訴訟法第284條之1擴大獨任審判範圍修正條文之意見
(一)本條修法之目的及正當性？
本修正條文將法官獨任審判程序之範圍由原來之「除簡式審判程序及簡易程序案件外」，擴大到「除簡式審判程序、簡易程序及第三百七十六條第一款、第二款所列之罪之案件外」，修法之唯一目的亦係在減輕法官之負擔，亦未見司法院對本條之修法提出具說服力之理論基礎，是其修法之目的及正當性安在，亦難窺見。
(二)對本條修法之疑問：
實則，本條之修法方向恰與司法院所一再強調之為強化第一審之審判功能之目的相違悖，說明如下：
1.第一審實施合議審判之必要性：
如前所述，若第一審採獨任制，易流於專擅、恣意，且因經驗不足容易造成認事用法之錯誤，故第一審原則上應採行合議審判制度，使第一審之審判確實地成為事實審之重心。從而，堅實之第一審應以合議為原則，獨任為例外為是。詳言之，建立堅實之第一審，並以此為金字塔化訴訟結構之基礎，係88年全國司法改革會議所達成之共識，而為建立堅實之第一審，除合議審判外，重要之措施尚包括賦予檢察官實質舉證責任、落實檢察官全程專責蒞庭，同時採行嚴格之證據法則及交互詰問制度，因此整個改革方向不只是堅實第一審，並在落實無罪推定原則、建立公平審判之法院。倘僅因推動二、三審之後續修法不順遂，即回頭將已好不容易辛苦建立之嚴謹第一審訴訟程序放鬆，擴大獨任法官審判範圍，以獨任法官1人之判斷取代包含具豐富經驗審判長之3位法官之合議，則檢察官舉證責任與嚴格證據法則及交互詰問將失其意義，此雖減輕法院負擔，卻弱化公平法院之建構，對被告訴訟權之保障極為不利，無異走司法改革之回頭路。
2.修法後反而變成以獨任為原則，合議為例外：
倘本條修法通過，則依上開「修法後」得行簡式審判程序之數據，加以依91年1月至95年1-9月之全國刑事案件統計資料顯示，全國刑事案件第一審法院判決被告3年以下有期徒刑之罪者（即本法第376條第1款所列之罪），佔檢察官提起公訴及聲請簡易判決處刑之百分比分別達於80.3%(91年)、79.5%(92年)、83.3%(93年)、84.4%(94年)、83.8%(95年1-9月)（見附表2）；另第一審法院判決被告竊盜罪（即本法第376條第2款所列之罪）之人數（尚且不含竊盜案件中為數甚少之無罪在內），佔檢察官提起公訴及聲請簡易判決處刑之百分比分別達於10.8%(91年)、10.7%(92年)、11.8%(93年)、12.1%(94年)、10.9%(95年1-9月)（見附表2），可知大部分之被告自此而後均被改為以受獨任審判為「原則」，合議審判為「例外」，容非所宜。
3.擇本法第376條第1款、第2款之罪為獨任審判之類型，尚乏說服力：
修正草案選擇最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪及竊盜罪為獨任審判之類型，修法理由謂：此屬輕微案件，且較為單純，採獨任制對人民之訴訟權並不會有所妨害。惟是否果真3年以下輕罪及竊盜罪根本無須合議審判？尤其竊盜罪在社會觀感上係一極不名譽之罪，何故獨排於合議審判之外？且果真這些罪名由獨任法官審判即不會有易流於專擅、恣意，且因經驗不足容易造成認事用法之錯誤？恐怕答案為否定。蓋獨任制之上開重大缺點係制度上必然「存在」之問題，邏輯上原無分罪名而異其存在與否之故也。
4.造成個別法官訴訟指揮之紛歧：
自刑事訴訟新制實施後，實務上證據法則與訴訟進行之操作仍極為紊亂，法院見解分歧，已造成檢察官與其他訴訟相關人之困擾，如再貿然擴大獨任審判之範圍，法官各行其是，缺乏合議制之調和，此情形將更為嚴重。在證據法則適用仍不安定之情況下，目前仍不宜擴大獨任審判之範圍。
由上可知，第一審係較接近犯罪事實發生之時點，且證據亦係處於較不受污染之時空中，以供述證據為例，第一審之供述較接近案發時點，被告或證人記憶應較為清晰，較少權衡利害得失或受他人干預，依經驗法則，往往較之事後翻異前詞為可信，其憑信性甚高，是倘第一審未能以合議制查明事實，上級審往往因時間經過而證據不存在，導致事實真相更難釐清，自有強化第一審合議審判功能之必要。
四、修法之影響
如前所述，修法後除弱化被告防禦權之保障外，另細查刑事法最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，略僅有貪污、內亂、外患、加重結果犯之致生死亡結果者、聚眾強暴脫逃、偽造貨幣、製運販毒、製運販槍械、殺人、買賣人口、強盜、強姦結合犯、海盜、擄人勒贖等罪（約僅佔檢察官提起公訴之3.6%~5.2%），除此之外之任何罪名均可行簡式審判程序及獨任審判，實已包羅萬象，加以將本法第376條第1款、第2款之罪設計為獨任審判之類型，與司法改革之路已漸行漸遠，無異走回頭路；果其如此，則大部分案件均已不在合議審判制度下行交互詰問，檢察官獨留法庭對大部分之案件已甚無作用，反而浪費優秀之國家法律專才矣。
五、結論（解決之道）
為減輕法官負擔，實不宜破毀好不容易建立之制度以行之，建議循求下列方式解決：
(一)踐行罪刑相當原則：目前法院大部分案件幾乎均傾向輕判，依91年1月至95年1-9月之全國刑事案件統計資料顯示，全國刑事案件第一審法院判決被告3年以下有期徒刑之罪（含拘役、罰金），甚至緩刑者，佔檢察官提起公訴與聲請簡易判決處刑合計之百分比更分別達80.3%(91年)、79.5%(92年)、83.3%(93年)、84.4%(94年)、83.8%(95年1-9月)，如此輕判之結果，造成被告根本不畏懼法院之判決而一再犯罪，進入法庭之案件當然愈來愈多，可見如此輕判之結果，刑法（罰）之目的已無從達成，實不符比例原則之適當性（有效性）要求。故此，建議法院應適度考量案情與法定刑度，依比例原則為妥適之判決，此方符合罪刑相當原則，且可正本清原，防止再犯，進而減輕法官之負擔。
(二)調整事務分配或增加人力管道：法院內部之民、刑、少年、簡易等法庭可確實統計分析應分配之適當人力，儘量避免刑庭人力吃緊，而其他庭人力過剩之情形。再者，適度增加法官、助理等之人力亦係可解決法官工作負荷之道。
(三)無益訴訟之禁止：依目前運作模式觀之，辯護人或被告多未遵照本法所定詰問規範而隨意詰問，且檢辯雙方已愈來愈懶得提出異議（除非是重大或矚目案件），法官亦不熟稔詰問規則，徒造成無益訴訟之浪費，導致訴訟延滯，法官們在法庭之時間自然增加。從而，倘能落實交互詰問功能，加強訓練法官們之訴訟指揮技巧，尤其是交互詰問之訴訟指揮，確實地將無益訴訟之詰問、主張及聲請予以禁止，自能建構有效、迅速之訴訟程序。
(四)量刑協商改由起訴前為之：將量刑協商改由起訴前為之，亦即將一定刑度以下較輕微犯罪案件之認事用法之功能，提前到審判前加以確認，應能有效減輕法官之負擔。
(五)採失權效之理論：本法有必要規定在言詞辯論終結前之適當時期，倘當事人不提出證據（攻擊或防禦方法），則將產生一定失權之效果，該證據日後不得再提出，法院亦不可採為判決之基礎，如此始能防止當事人意圖延滯訴訟而濫行提出假定之攻擊防禦方法，俾落實集中審理之要求，並平衡追求程序及實質之真實，有效疏減訟源。
（貳）司法院秘書長范光群
現謹就大院委員提案之「刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百八十四條之一條文修正草案」提出意見如下：
各地方法院自民國92年9月1日起，刑事訴訟通常程序全面行合議審判制度，本係落實88年全國司法改革會議之共識，惟該項共識係以訴訟結構之金字塔化為配套，即第二審、第三審分別配套成為事後審及嚴格法律審。茲上開金字塔化之修法尚未完成，連帶使原本規劃得以因訴訟結構金字塔化後，可以將第二、三審部分人力移到第一審之規劃亦尚無從據以辦理。由於第二、三審訴訟制度尚未配合變革，而地方法院就通常審判程序案件，不論案情是否簡明或輕微，卻一律須行全面合議，導致工作時間受到嚴重擠壓，而據中央研究院所作的「法官工作環境現況調查研究」，目前法官每週工作時數平均已達63.9小時，此種情況將嚴重排擠法官審慎審理繁難案件之時程，且影響司法資源的合理分配。
修正刑事訴訟法第二百七十三條之一，讓無爭議的案件得以簡式審判程序終結，符合對於案情無爭執之被告速審速結之期待，此一條文，雖將「最輕本刑三年以上」案件除外的規定，修正為「最輕本刑五年以上」始予除外，但因此類案件係以被告已經認罪為前提，本質上不具爭議性，一般而言，被告常會希望早日審結，以免訟累，且因被告所犯如為最輕本刑有期徒刑三年以上之罪，其屬強制辯護案件的本質並沒有變動，審判中必有選任辯護人或指定辯護人可以為被告辯護，而得以確實保障被告之權益。被告之權益不僅不受影響，反而可以減少不必要之訟累。
刑事訴訟法第三百七十六條第一款及第二款案件，分別屬於「最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪」，及刑法上之竊盜罪，屬較為輕微或簡明之案件，大院委員提案修正為可由地方法院法官一人獨任審判，確屬合理分配司法資源的正確作法。
基於以上理由，本院對此一修正案，敬表贊同。對於委員關心司法資源的合理分配，連署提出此一修正案，本院亦表敬佩與感謝。
肆、審查會委員於聽取提案委員說明及機關代表意見後，隨即進行詢答及逐條審查。與會委員咸認：現行之合議審判制，造成法官沉重的負荷，排擠其審慎審理繁難案件之時程，進而影響司法資源的合理分配；此一問題確實應加正視。惟第二百七十三條之一修正條文擴大簡式審判的範圍，與被告緘默權、對質詰問權及選任辯護人權利等防禦權相悖，實不宜貿然行之。然為合理分配司法資源，第二百八十四條之一條文擴大獨任審判範圍之修正，仍屬必要，以作為過渡性權宜之計。嗣經深入研商，獲致以下共識：
一、草案第二百七十三條之一，維持現行條文，不予修正。
二、草案第二百八十四條之一，照案通過。
伍、爰經決議：
一、本案不須交由黨團協商。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論時由郭召集委員林勇說明。
陸、檢附「刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百八十四條之一條文修正草案」案條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4753686"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百八十四條之一條文修正草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（維持現行條文，不予修正）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百七十三條之一　除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院為前項裁定後，認有不得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">前<hr>項情形，應更新審判程序。但當事人無異議者，不在此限。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百七十三條之一　除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為<u>五</u>年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院為前項裁定後，認有不得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，應更新審判程序。但當事人無異議者，不在此限。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二百七十三條之一　除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院為前項裁定後，認有不得或不宜者，應撤銷原裁定，依通常程序審判之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，應更新審判程序。但當事人無異議者，不在此限。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現行得適用簡式審判程序之案件，限於被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審以外之案件，致實務上常見被告所犯最輕本刑為三年有期徒刑之罪之案件，如偽造有價證券罪（刑法第二百零一條第一項）等，被告為有罪之陳述，對於證據並不爭執，亦不聲請傳喚證人到庭行交互詰問，但僅因所犯罪名之關係，而必須依通常程序審理，不能由法官獨任以簡式審判程序審判，實不符對於案情無爭執之被告速審速結之期待，爰將得行簡式審判程序之範圍將原條文除最輕本刑三年有期徒刑以上之案件，修正為除最輕本刑五年有期徒刑以上之案件，如被告先就被訴事實為有罪之陳述，法院亦得以裁定進行簡式審判程序。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文，不予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二百八十四條之一　除簡式審判程序<u>、</u>簡易程序及<u>第三百七十六條第一款、第二款所列之罪之案件外</u>，第一審應行合議審判。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二百八十四條之一　除簡式審判程序<u>、</u>簡易程序及<u>第三百七十六條第一款、第二款所列之罪之案件外</u>，第一審應行合議審判。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二百八十四條之一　除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年全國司法改革會議固達成除簡易案件外，第一審應採行合議審判之共識，惟該項共識係以訴訟結構之金字塔化為配套，即第二審、第三審分別配套成為事後審及嚴格法律審。茲上開金字塔化之修法尚未完成，連帶使因訴訟結構金字塔化後，可以將第二、三審部分人力移到一審之規劃，尚無從據以辦理，因此以第一審法官有限之人力，如不分案件是否輕微均行合議審判，將嚴重排擠審理其他行通常程序案件之時程，因此在第二審仍維持覆審制之架構下，將屬輕微案件，一般而言案情亦較為單純之第三百七十六條第一款、第二款案件修正為可由法官獨任審判，而讓第一審法官對於該類案件可行獨任審判，其將更能投注心力在案情較為重大複雜案件之審判工作，對於司法資源將可作更合理、有效之分配，爰修正本條規定。至於行通常審判程序之第三百七十六條第一款、第二款所列之罪之案件，其案情如確屬繁雜，且法官認為有必要時，亦得行合議審判，乃屬當然。而待日後第二審、第三審之修法完成，本條規定乃將隨之修正為所有行通常程序之案件均應行合議審判，併予說明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請郭召集委員林勇補充說明。（不在場）郭委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，現有親民黨及民進黨黨團提出異議。
本院親民黨黨團依「職權行使法」第六十八條第二項相關規定，針對第六屆第四會期第十一次會議議事日程所列討論事項第二十四案「本院司法委員會報告審查委員高思博等41人擬具「刑事訴訟法第二百七十三條之一及第二百八十四條之一條文修正草案」案」，提案二讀前交黨團協商。
提案人：親民黨立法院黨團
鄭金玲　　黃義交　　呂學樟
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第24案「刑事訴訟法第二百七十三條之一及第二百八十四條之一條文修正草案」，提請交付黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：依照立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第二十五案。
二十五、本院衛生環境及社會福利、司法兩委員會報告併案審查行政院函請審議「人工生殖法草案」、委員賴清德等32人擬具「人工生殖法草案」及委員黃淑英等51人擬具「人工協助生殖法草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2、2、3會期第1、2、11次會議報告決定：交衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利、司法委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國95年7月14日
發文字號：台立衛字第0952700380號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「人工生殖法草案」案、委員賴清德等32人擬具「人工生殖法草案」案及委員黃淑英等51人擬具「人工協助生殖法草案」案，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年9月22日台立議字第0940701623、94年9月28日台立議字第0940701826號函及95年5月2日台立議字第0950700996號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）壹份。
併案審查行政院函請審議「人工生殖法草案」案、賴清德委員等32人擬具「人工生殖法草案」案、黃淑英委員等51人擬具「人工協助生殖法草案」案審查報告
一、本案係本院第6屆第2會期第1次會議、第2次會議及第3會期第11次會議分別決定交由衛生環境及社會福利、司法兩委員會審查。
二、本聯席會於94年10月6日及95年4月19日、5月8日及5月22日舉行第2會期第1次與第3會期第1次、第2次及第3次聯席會議，將本案提出審查，分別由侯召集委員水盛及王召集委員榮璋擔任主席，並邀請行政院衛生署侯署長勝茂、司法院、國防部、法務部及內政部戶政司等單位主管列席說明並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如下：
(一)行政院函請審議「人工生殖法草案」案
西元一七九九年英國醫生John Hunter完成人類第一個人工授精成功之案例，西元一九七八年世界上第一個試管嬰兒在英國出生，臺灣第一位試管嬰兒在民國七十四年出生，迄今已屆二十年，一連串醫學突破創舉，將人類生殖技術推入新紀元，更為生育有障礙之夫婦帶來新希望。
生殖技術對生命尊重及生命品質提昇之衝擊，已超越傳統醫療倫理僅以醫病關係建構之範圍，而進入「生命倫理」思索之範疇。鑑於人工生殖科技與任何科技相同，皆難以完全避免其負面影響，例如精子、卵子供應淪為商業買賣；精子、卵子或胚胎篩檢不嚴及技術草率造成不良後代；同一捐贈人多次提供精子可能造成未來子代亂倫之隱憂；或以無性生殖方式實施人工生殖，將導致社會倫常之崩解等等。因此，行政院衛生署自民國七十五年起，即陸續訂定「行政院衛生署人工生殖技術管理諮詢小組設置要點」、「人工生殖技術倫理指導綱領」及「人工協助生殖技術管理辦法」等，據以提供倫理指導及管理。惟上開規定均屬職權命令或行政規則，不能充分規範人工生殖技術之施行，致受術夫妻及人工生殖子女之權益亦無從獲得充分保障，爰制定人工生殖法。
基於維護生命之倫理及尊嚴，人工生殖技術應以治療不孕為目的，而非作為創造生命之方法；對於生殖細胞及胚胎應予尊重，不得任意移為人類品種改良之實驗，並禁止為商業目的，而實施人工生殖技術及其相關之行為。對於人工生殖子女之地位，以子女最高利益為指導原則，妥適規定人工生殖子女之地位，以維護其權益。規範之內容應包括醫事法層面之管理、當事人間之權利義務關係及可能產生之法律責任等；至於以代理孕母方式之人工生殖，因涉及科學、倫理、法律、社會道德等層面之問題，經深入研議，爰參酌專家學者之意見，將人工生殖法與代理孕母採脫鉤方式處理，在本法草案中，未對代理孕母之施術條件、人工生殖子女之地位、醫療機構之管理等相關事項加以規定，併予敘明。爰擬具「人工生殖法」草案，共計八章三十八條，其要點如次：
1.不受本法規範之配偶間體內人工生殖。（草案第五條）
2.實施人工生殖醫療機構之條件、受術夫妻及捐贈人之檢查及評估、捐贈人捐贈生殖細胞之條件與醫療機構之說明義務、捐贈生殖細胞之篩檢及同一捐贈人捐贈生殖細胞之使用規範等事項。（草案第六條至第十一條）
3.受術夫妻實施人工生殖之條件及醫療機構之說明義務。（草案第十二條及第十三條）
4.醫療機構實施人工生殖時，不得使用特定人捐贈之生殖細胞；接受捐贈之生殖細胞，不得用於特定之受術夫妻。（草案第十四條）
5.醫療機構實施人工生殖時，應製作紀錄及應載明之事項。（草案第十五條）
6.醫療機構實施人工生殖時，禁止親屬間精子與卵子結合及禁止採行之方式。（草案第十六條及第十七條）
7.捐贈之生殖細胞應予銷毀之情形及得提供研究使用之情形。（草案第二十一條）
8.針對民法相關規定內容予以調整，確立人工生殖子女之地位。（草案第二十三條及第二十四條）
9.人工生殖資料之製作與保存、醫療機構之通報資料義務及非配偶間人工生殖子女或其法定代理人查詢人工生殖資料之情形。（草案第二十五條至第二十八條）
10.區分違犯行為之類型及其反社會性程度之高低，分別繩以刑事或行政處罰。（草案第二十九條至第三十六條）
11.本法施行前業經核准從事人工生殖之醫療機構，於本法施行 後之過渡規定。（草案第三十七條）
(二)委員賴清德等32人擬具「人工生殖法草案」案
生殖以繁衍後代，是人類得以維繫傳承的重要本能，也是不可隨便被抹殺限制的權利。二十五年前開始應用在人類的「試管嬰兒」科技徹底改變不孕症治療的模式，提供了不孕夫婦前所未有的希望，也對傳統的社會倫理道德及現行法令產生衝擊。但是「試管嬰兒」科技若單純用來治療一般不孕夫婦，目前已成為很平常的治療，在倫理道德方面的爭議不大，並無特別規範的必要。
倒是由試管嬰兒科技所延伸的「捐精」、「捐卵」、「代孕」等問題，以及將來也有可能在人類身上運用的複製科技（包括複製人、組織再生醫學等），直接衝擊到傳統倫理，透過立法將這些行為逐步規範勢在必行。捐精的醫療在有試管嬰兒科技之前已施行甚久，從來未曾以法律規範。「捐精」、「捐卵」、「代孕」在目前法規不全的情況下，對捐贈者、接受者及代孕者間的權利及義務尚無具體規範，如此產下之子女，在法律上的地位也有爭議，應是立法規範的重點。
一個人不管是先天或後天的原因，缺乏了傳宗接代所必需的生殖細胞，或是缺少足以孕育胎兒的子宮，這是不可彌補的身體缺陷，應被公平的視為生殖機能上的「殘障者」。我們的社會基本上仍然是個相當重視傳宗接代的社會，在社會價值觀為徹底改變之前，對於這些生殖機能有殘障的病人，我們應該有以寬大包容的心來盡量協助他們，而非只是一昧的要求他們放棄生育權利，強迫他們以領養解決問題。何況等待認養的小孩，在目前的社會已經愈來愈少，認養別人的小孩幾乎是極為困難的事情，以致販嬰事件層出不窮。故捐精、捐卵及代孕應是設立「人工生殖法」的重要所在，如果在這幾方面沒有完整合理的規劃，則此部人工生殖法將失去立法意義。
參照此原則，我們提出此「人工生殖法」草案，全案共七章，計五十五條，各章名稱如下：
第一章　總則；
第二章　從事人工生殖機構之管理；
第三章　人工生殖之行為；
第四章　人工生殖子女之地位；
第五章　人工生殖資料之保存及管理；
第六章　罰則；
第七章　附則。
(三)委員黃淑英等51人擬具「人工協助生殖法草案」案
自西元一九七七年英國醫生John Hunter完成人類第一個人工授精成功之案例，西元一九七八年世界上第一個試管嬰兒在英國出生，臺灣第一位試管嬰兒在民國七十四年出生，雖然帶給不孕婦女新的希望，但亦帶來另一種壓力與恐懼，而使得傳宗接代的重擔更形加重。另一方面，人工協助生殖科技的發展同時也帶來倫理、法律、生命價值等各層面新的問題。
生殖技術對生命尊重及生命品質提昇之衝擊，已超越傳統醫療倫理僅以醫病關係建構之範圍，而進入「生命倫理」思索之範疇。鑑於人工協助生殖科技與任何科技相同，皆難以完全避免其負面影響，例如精子、卵子供應淪為商業買賣；同一捐贈人多次提供精子可能造成未來子代亂倫之隱憂；或以無性生殖方式實施人工協助生殖，將導致社會倫常之崩解等等。因此，行政院衛生署自民國七十五年起，即陸續訂定「行政院衛生署人工生殖技術管理諮詢小組設置要點」、「人工生殖技術倫理指導綱領」及「人工協助生殖技術管理辦法」等，據以提供倫理指導及管理。惟上開規定均屬職權命令或行政規則，不能充分規範人工協助生殖技術之施行，致受術夫妻及人工協助生殖子女之權益亦無從獲得充分保障，爰制定人工協助生殖法。
基於維護生命之倫理及尊嚴，人工協助生殖技術應以治療不孕為目的，而非作為創造生命之方法；提供有生殖障礙的人能有多一些生育的機會及多一個選擇的管道；保障的是每一個人的生育自主權，而非宣揚「生育必然」的價值概念。對於生殖細胞及胚胎應予尊重，不得任意移為人類品種改良之實驗，並禁止為商業目的，而實施人工協助生殖技術及其相關之行為。對於人工協助生殖子女之地位，以子女最高利益為指導原則，妥適規定人工協助生殖子女之地位，以維護其權益。規範之內容應包括醫事法層面之管理、當事人間之權利義務關係及可能產生之法律責任等。
再者，由於生育相關議題與女性關連甚深，因此本法案規範之事項更需要具有性別觀點，幾經與婦女團體討論，本草案與行政院版本有幾處不同之處：首先，將本法案定名為「人工協助生殖法」，而非「人工生殖法」，因「人工協助生殖科技」涵義上是以人為主體，生殖科技乃是用來解決生殖障礙、協助生育；若依行政院目前草案名稱「人工生殖法」，其內涵將生命產生成為在實驗室就能操縱的、人造的概念，不一定需要「人」做為「生育主體」。然此法案主要以規範協助不孕夫妻生育之相關事項，而非將生殖技術作為創造生命之方法。況且，法治社會的基本精神也是需要肯定人的價值，故制定法律亦必須以「人」作為中心思考。故將此法名稱訂定為「人工協助生殖法」，以正視聽。二、本法案保障對象，除不孕夫妻及人工生殖子女之外，捐贈人之權益亦應受保障（第一條）。三、成立人工協助諮詢委員會，定期研討本法執行之情形時，也應顧及兩性平等、多元、開放的代表性，明文規定該委員會應有一定比例之女性及民間團體代表（第四條）；四、生殖細胞之捐贈屬個人行為，應不需經配偶同意。行政院版認為生殖細胞捐贈人如有配偶者，應取得其配偶之書面同意。然而捐贈屬個人行為，且如貫徹保密原則，應無上述之爭議（第九條）；五、在年齡部分，行政院版規定係考量生殖細胞之品質及未來所生育協助子女之教養問題，爰對受術夫妻之年齡加以限制。然而前述問題，係應由受術夫妻衡量自身情況加以判斷，年齡限制徒增歧視之困擾（第十二條）；六、對於正在進行人工協助生殖者，若配偶一方死亡，應考慮另一方之生育權利，惟為顧及死亡者權益，宜在儲存生殖細胞時先行表示其意願，並且先行告知其人工協助生殖子女無民法規定之親子關係及繼承等權利（第二十一條）；七、醫療院所應每年定期通報使用人工協助生殖技術之人次、成功率、不孕原因、及採行方式（第二十六條）；八、醫療機構或醫事人員若有協助詐欺之行為，明訂其相關罰則。（第三十條至第三十二條）
至於以代理孕母方式之人工協助生殖，因涉及科學、倫理、法律、社會道德等層面之問題，經深入研議，爰參酌專家學者之意見，將人工協助生殖法與代理孕母採脫鉤方式處理，在本法草案中，未對代理孕母之施術條件、人工協助生殖子女之地位、醫療機構之管理等相關事項加以規定，併予敘明。爰擬具「人工協助生殖法」草案，共計八章四十條，其要點如次：
1.不受本法規範之配偶間體內人工協助生殖。（草案第五條）
2.實施人工協助生殖醫療機構之條件、受術夫妻及捐贈人之檢查及評估、捐贈人捐贈生殖細胞之條件與醫療機構之說明義務、捐贈生殖細胞之篩檢及同一捐贈人捐贈生殖細胞之使用規範等事項。（草案第六條至第十一條）
3.受術夫妻實施人工協助生殖之條件及醫療機構之說明義務。（草案第十二條及第十三條）
4.醫療機構實施人工協助生殖時，不得使用特定人捐贈之生殖細胞；接受捐贈之生殖細胞，不得用於特定之受術夫妻。（草案第十四條）
5.醫療機構實施人工協助生殖時，應製作紀錄及應載明之事項。（草案第十五條）
6.醫療機構實施人工協助生殖時，禁止親屬間精子與卵子結合及禁止採行之方式。（草案第十六條及第十七條）
7.捐贈之生殖細胞應予銷毀之情形及得提供研究使用之情形。（草案第二十一條）
8.針對民法相關規定內容予以調整，確立人工協助生殖子女之地位。（草案第二十三條及第二十四條）
9.人工協助生殖資料之製作與保存、醫療機構之通報資料義務及人工協助生殖子女或其法定代理人查詢人工協助生殖資料之情形。（草案第二十五條至第二十八條）
10.區分違犯行為之類型及其反社會性程度之高低，分別繩以刑事或行政處罰。（草案第二十九條至第三十八條）
11.本法施行前業經核准從事人工協助生殖之醫療機構，於本法 施行後之過渡規定。（草案第三十九條）
四、謹將本案修正重點略述如次：
(一)法案名稱照行政院及賴清德委員等提案通過。
(二)第一章章名照各提案通過。
(三)第一條條文照行政院提案第一條條文並修正「確保不孕夫妻與人工生殖子女之權益」為「保障不孕夫妻、人工生殖子女與捐贈人之權益」外，餘照案通過。
(四)第二條條文照行政院提案第二條條文並修正第四款「胚胎：指受精卵分裂未逾八週者。」及增列第八款「人工生殖機構：指經主管機關許可得施行人工生殖相關業務之醫療機構及公益法人。」，餘照案通過。
(五)第三條條文照行政院及黃淑英委員等提案第三條條文通過。
(六)第四條條文照黃淑英委員等提案第四條條文並刪除第一項句中「人工協助生殖」等字外，餘照案通過。
(七)第五條條文照行政院提案第五條條文並修正句中「第十七條」為「第十六條」。
(八)第二章章名照行政院提案通過。
(九)第六條條文照行政院提案第六條條文並增列第二項：「公益法人應申請主管機關許可後，始得接受精子之捐贈、儲存或提供之行為。」；原第二項、第三項合併為第三項，且修正句中「前項」、「重新申請許可」及「第一項申請」為「前二項」、「申請許可；」及「其申請」外，餘照案通過。
(十)第七條條文照行政院提案第七條條文並修正「醫療機構」為「人工生殖機構」外，餘照案通過。
（十一）第八條條文照行政院提案第八條條文並修正「醫療機構」為「人工生殖機構」外，餘照案通過。
（十二）第九條條文照行政院提案第九條條文並修正「醫療機構」為「人工生殖機構」；第一項末「；其有配偶者，並應經其配偶之書面同意」予以刪除外，餘照案通過。
（十三）行政院提案第十條條文、賴清德委員等提案第八條條文、及黃淑英委員等提案第十條條文，不予採納。
（十四）第十條條文照行政院提案第十一條條文並修正「醫療機構」為「人工生殖機構」外，餘照案通過。
（十五）賴清德委員等提案第十八條條文不予採納。
（十六）第三章章名照行政院提案通過。
（十七）第十一條條文照行政院提案第十二條條文並刪除第一項第一款及將第二款、第三款、第四款遞改為第一款、第二款、第三款；修正第二項句中「第三款」為「第二款」，餘照案通過。
（十八）第十二條條文照行政院提案第十三條條文並修正第一項首句末之「人工生殖」為「人工生殖時」；同項末之「書面同意」修正為「受術夫妻雙方書面同意」外，餘照案通過。
（十九）第十三條條文照行政院提案第十四條條文並刪除第一項末段「但捐贈人為四親等內同輩分同性別之旁系血親，不在此限」外，餘照案通過。
（二十）第十四條條文照行政院提案第十五條條文通過。
（二十一）第十五條條文照賴清德委員等提案第二十九條條文並修正第一項首句之「受術病患實施」為「精卵捐贈之」及第三項末句之「第三十九條」為「第三十條」。
（二十二）第十六條條文照行政院提案第十七條條文並修正第五款句中「十四日」為「七日」；增列第六款：「每次植入五個以上胚胎。」；第六款、第七款更遞為第七款、第八款；第八款「生殖細胞」修正為「捐贈生殖細胞」等字外，餘照案通過。另應於說明欄中增列：第一款所稱「專供研究」，係指第二十一條第五項所定「提供研究使用」之生殖細胞及胚胎。
（二十三）第十七條條文照行政院提案第十八條條文通過。
（二十四）第十八條條文照行政院提案第十九條條文並修正句中「檢查及產前遺傳診斷」為「檢查並視需要建議受術妻接受產前遺傳診斷」外，餘照案通過。
（二十五）第四章章名照行政院與黃淑英委員等提案通過。
（二十六）第十九條條文照行政院及黃淑英委員等提案第二十條條文通過。
（二十七）第二十條條文照賴清德委員等提案第十九條條文並修正為：「人工生殖機構接受捐贈之生殖細胞，經捐贈人事前書面同意得轉贈其他人工生殖機構，實施人工生殖。」。
（二十八）第二十一條條文照行政院提案第二十一條條文並修正「醫療機構」為「人工生殖機構」；刪除第一項第一款及將第二款、第三款遞改為第一款、第二款；另增列第三款文字如下：「捐贈後發現不適於人工生殖之使用。」。又增列第二項至第四項條文如下：1.第二項條文：「受術夫妻之生殖細胞有下列情形之一者，人工生殖機構應予銷毀：一、生殖細胞提供者要求銷毀。二、生殖細胞提供者死亡。三、保存逾十年」。2.第三項條文：「受術夫妻為實施人工生殖形成之胚胎，有下列情形之一者，人工生殖機構應予銷毀：一、受術夫妻婚姻無效、撤銷、離婚或一方死亡。二、保存逾十年。三、受術夫妻放棄施行人工生殖。」3.第四項條文：「人工生殖機構歇業時，其接受捐贈生殖細胞應予銷毀。但經捐贈人書面同意，得轉贈其他醫療機構。」；原行政院提案條文第三項遞列為第五項並修正首句之「前二項」為「前四項」外，餘照案通過。
（二十九）賴清德委員等提案第二十四條條文不予採納。
（三十）第二十二條條文照行政院提案第二十二條條文並修正句中「醫療機構」及「第三項」為「人工生殖機構」及「第五項」。
（三十一）第五章章名照行政院及賴清德委員等提案通過。
（三十二）第二十三條條文照行政院及黃淑英委員等提案第二十三條條文通過。
（三十三）第二十四條條文照行政院提案第二十四條條文並刪除第三項。
（三十四）第二十五條條文照賴清德委員等提案第三十一條條文第三項修正如下：「妻受胎後，如發見有婚姻撤銷、無效之情形，其分娩所生子女，視為受術夫妻之婚生子女」。
（三十五）第六章章名照行政院及黃淑英委員等提案通過。
（三十六）第二十六條條文照行政院提案第二十五條條文並刪除句中「第十條第三項」及修正「第十五條」為「第十四條」外，餘照案通過。
（三十七）第二十七條條文照行政院提案第二十六條條文並修正「醫療機構」為「人工生殖機構」；刪除第一項第三款及將第四款、第五款遞改為第三款、第四款；第三款中「第十三條」修正為「第十二條」；第四款中「第一項、第二項」修正為「第一項至第四項」；增列第五款為：「每年度應主動通報受術人次、成功率、不孕原因，以及所採行之人工生殖技術等相關事項。主管機關應定期公布上述資料。」外，餘照案通過。
（三十八）第二十八條條文照行政院提案第二十七條條文並修正「醫療機構」為「人工生殖機構」外，餘照案通過。
（三十九）第二十九條條文照行政院提案第二十八條條文並刪除第一項首句「非配偶間」及句中「其人工生殖之資料」等字；第二項刪除；第三項遞改為第二項，首句「第一項」修正為「前項」及將句中「與前項輔導接受心理諮商之實施方式」等字刪除外，餘照案通過。
（四十）賴清德委員等提案第三十六條條文不予採納。
（四十一）第七章章名照行政院及黃淑英委員等提案通過。
（四十二）第三十條條文照行政院提案第二十九條條文並修正句中「第十六條」及「第十七條」為「第十五條」及「第十六條」外，餘照案通過。
（四十三）第三十一條條文照行政院提案第三十條條文並將第一項句中「、交易」等字刪除；第二項末句「以其財產抵償」修正為「以其財產抵償之」外，餘照案通過。
（四十四）第三十二條條文照行政院提案第三十一條條文並將句中「第十一條」修正為「第十條」、「第十四條」修正為「第十三條」、「第十七條」修正為「第十六條」、「第七款」修正為「第八款」外，餘照案通過。
（四十五）第三十三條條文照行政院提案第三十二條條文並於句中「第六條第一項、」後增列「第二項、」等字；「第十二條」修正為「第十一條」外，餘照案通過。
（四十六）第三十四條條文照行政院提案第三十三條條文並刪除「第十條第一項」、「第十三條」修正為「第十二條」、「第十二條、」之後增列「第二十條、」等字、「第二十六條」修正為「第二十七條」外，餘照案通過。
（四十七）第三十五條條文照行政院提案第三十四條條文並於句中「第六條第一項、」之後增列「第二項、」等字；「第十一條」修正為「第十條」、「第十二條」修正為「第十一條」、「第十六條」修正為「第十五條」、「第十七條」修正為「第十六條」外，餘照案通過。
（四十八）第三十六條條文照黃淑英委員等提案第三十一條條文並修正句中「或脅迫」為「或脅迫之方式使人」及於「第二十四條第一項」之後增列「之同意者」等字，「五年」修正為「三年」；第三項最末字後增列「之」字；另增列第四項文字如下：「本條之罪，須告訴乃論。」外，餘照案通過。
（四十九）黃淑英委員等提案第三十二條條文不予採納。
（五十）第三十七條條文照行政院提案第三十五條條文並修正第一項首句「醫療機構」為「人工生殖機構」另於「第六條第一項」之後增列「、第二項」；第一款句中「第三十一條」修正為「第三十二條」、第二款句中「第二十九條」修正為「第三十條」；第二項首句「醫療機構」修正為「人工生殖機構」、刪除句中「第十條第一項、」等字、「第十二條」修正為「第十一條」並於其後增列「、第二十條」、「第三十二條」修正為「第三十三條」、「第三十三條」修正為「第三十四條」；第三項首句「醫療機構」修正為「人工生殖機構」，並於項末「第六條第一項」之後增列「、第二項」外，餘照案通過。
（五十一）第三十八條條文照行政院提案第三十六條條文通過。
（五十二）賴清德委員等提案第五十條條文不予採納。
（五十三）第八章章名照行政院及黃淑英委員等提案通過。
（五十四）第三十九條條文照行政院提案第三十七條條文並修正末句「第三十二條」為「第三十三條」外，餘照案通過。
（五十五）賴清德委員等提案第五十二條條文不予採納。
（五十六）賴清德委員等提案第五十四條條文不予採納。
（五十七）第四十條條文照行政院提案第三十八條條文通過。
五、附帶決議：
本法所稱例行之產前檢查及產前遺傳診斷，其實施方式由主管機關併同優生保健法相關條文執行之。
六、本案業已審查完竣，提報院會討論。院會討論本案前，不須黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。院會討論本案時，推請召集委員王榮璋補充說明。
七、條次、條文中之條次及文字授權議事幕僚人員整理。
八、附條文對照表壹份。
（註：審查報告條文對照表詳見立法院公報）
主席：審查報告已宣讀完畢，請王召集委員榮璋補充說明。（不在場）王委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議，無須交黨團協商，現有李委員俊毅等28人提出異議。
案由：本院委員李俊毅等28人，有鑑於第6屆第3會期衛生環境及社會福利委員會於5月22日所審查通過「人工生殖法草案」，部分條文內容未能符合社會及醫界期待，應進行政黨協商，使本草案之討論更為完備。爰此，特提案要求「人工生殖法草案」第21條及第37條進行黨團協商，是否有當？敬請公決。
說明：
一、衛生環境及社會福利委員會於95年5月22日審查通過之「人工生殖法草案」仍存有爭議，有必要進行政黨協商。
二、審查通過草案第21條規定，捐贈之生殖細胞，超過10年保存期限應予銷毀。然而連自己取出的精卵也規定保存期限10年，極不合理，對因罹癌或其他原因預先取出精卵存放者而言，人還活著不應立法將其生殖細胞銷毀。
三、審查通過草案第37條處罰規定之罰則過重，例如違反第11條及第20條為程序疏失，罰款即可不須停業；違反第21條未銷毀生殖細胞，只需罰款並補行銷毀即可，不須停業。
四、爰此，「人工生殖法草案」第21條及第37條條文，有必要於二讀會前進行政黨協商，使本草案之討論更為完備。
提案人：李俊毅
連署人：潘孟安　　王淑慧　　王世勛　　藍美津　　王　拓　　江昭儀　　謝欣霓　　林濁水　　陳秀惠　　管碧玲　　尤　清　　沈智慧　　高志鵬　　黃偉哲　　湯火聖　　呂學樟　　廖本煙　　杜文卿　　郭榮宗　　林正二　　陳　瑩　　陳銀河　　林耘生　　陳啟昱　　高建智　　沈發惠　　莊和子
主席：依照立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第二十六案。
二十六、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查委員賴幸媛等41人擬具「毒性化學物質管理法第二條及第五條條文修正草案」及行政院函請審議「毒性化學物質管理法修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第2會期第11、3次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國95年6月15日
發文字號：台立衛字第0952700351號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：本院委員賴幸媛等41人擬具「毒性化學物質管理法第二條及第五條條文修正草案」案及行政院函請審議「毒性化學物質管理法修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年10月7日、12月2日台立議字第0940701946號及0940702800號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：立法院議事處
併案審查審查報告
一、本案係本院第6屆第2會期第3次會議、第11次會議分別決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於94年12月21日、95年4月6日及5月18日分別舉行第6屆第2會期第11次、第3會期第13次、第21次全體委員會議，將本案提出審查，並分別由鍾召集委員紹和、尹召集委員伶瑛擔任主席。邀請行政院環境保護署張署長國龍、國營會、經濟部、財政部、教育部、交通部、行政院衛生署國民健康局、行政院農業委員會防檢局等相關單位主管列席說明並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如下：
(一)行政院函請審議「毒性化學物質管理法修正草案」案
毒性化學物質管理法於七十五年十一月二十六日公布施行，其間於七十七年十一月十六日、八十六年十一月十九日、八十八年十二月二十二日及九十一年六月十二日修正四次。惟為因應管制需要，提高行政效能，並貫徹依法行政、法律保留原則，保障人民權益，爰擬具「毒性化學物質管理法」修正草案，其修正要點如下：
1.增訂中央主管機關、直轄市、縣（市）主管機關之主管事項。（修正條文第四條及第五條）
2.增訂運作人得申請解除限制或禁止事項之授權依據，及第四類毒性化學物質之運作可能發生意外事故而污染環境或危害人體健康，為有效掌握災情即時處理，增訂適用第八條、第十一條、第十二條、第十五條第二項、第二十四條、第二十六條至第二十八條與其處罰規定之第二十九條、第三十一條、第三十二條、第三十五條、第三十六條，及有關限期改善期間、查核、獎勵之第三十七條、第三十八條、第四十一條及第四十二條規定。（修正條文第七條）
3.將行政規則或命令中之內容涉及限制人民權利事項部分，提昇至本法規範，或增訂授權中央主管機關訂定法規命令，並明定其授權內容及範圍，以貫徹授權明確性及法律保留原則。（修正條文第八條、第十條、第十三條、第十六條至第十九條、第二十二條、第二十四條、第二十八條）
4.將毒性化學物質之運作按行為態樣區分為應申請核發許可證、申請登記或報經核可並取得核可文件，並將應申請登記之運作行為依非逐批與逐批申請方式分別規範。（修正條文第十三條）
5.增訂依本法予以部分或全部停工、停業或經主管機關命限期改善而自報停工者，復工（業）前應經主管機關審查之規定。（修正條文第十五條）
6.增訂毒性化學物質所有人於運送前應向起運地之直轄市、縣（市）主管機關申報運送聯單之規定。（修正條文第二十二條）
7.為有效管理，增訂未檢送或實施毒性化學物質之危害預防及應變計畫、未將危害預防及應變計畫公開供民眾查閱、未依登記事項運作、未依規定標示或備具物質安全資料表、未設置專業技術管理人員及政府機關或學術機構違反法規命令之處罰規定。（修正條文第三十條、第三十四條及第三十五條）
8.配合行政罰法之制定，將現行條文第二十四條有關沒入之行政罰規定，移列至罰則章。（修正條文第三十六條）
9.為使未經公告為毒性化學物質前已運作之運作人，在中央主管機關公告後明確知曉其改善事項及期程，爰增訂運作人對於依規定應申報、提報或辦理事項，應於公告規定期間內完成改善之規定。（修正條文第三十八條）
10.配合修正條文第十四條第一項規定許可證、登記文件及核可文件之有效期間為五年並得申請展延之規定，增訂現行未定有效期間之登記備查文件或核可文件應於本法修正施行之日起五年內向直轄市、縣（市）主管機關申請展延，屆期未展延者，即失其效力。（修正條文第三十九條）
11.擴大毒性化學物質運作之獎勵對象，及實施獎勵者亦擴及地方主管機關。（修正條文第四十二條）
12.因應行政執行法已定有規範或已無規定必要或所定內容已移列其他條文，爰刪除現行條文第二十七條、第三十六條及第三十八條。
(二)本院委員賴幸媛等41人提案，為擬具「毒性化學物質管理法第二條及第五條條文修正草案」案
1.化學安全為國際間所極為關注之項目，世界衛生組織近年來不斷呼籲各國應重視化學物質對國民健康所形成之威脅，要求各國應加強建立化學物質使用管理的制度，並建立化學物質危害健康之監測體系。
2.目前美國聯邦政府的「毒性物質控制法（Toxic Substance Control Act）」，列管的毒性物質超過7萬5千餘種，但我國環保署至今公告列管之毒性化學物質卻不到300種。
3.由於毒性化學物質多為產業原料，或於產業製程中伴隨主要產物所衍生。在第二次世界大戰後化學工業發達的結果，使得毒性化學物質流向於人體及週遭環境中，但對於科學界對於其毒性作用的了解尚屬有限。況且工業界合成新的毒性化學物質的速度遠快於科學界對毒性的完整研究，科學界就推估要充分了解現有毒性化學物質的特性，最少還要70年。應此，對於毒性化學物質的管理必須以完全列入管理為原則，確定無害除管為例外。
4.本修正案依據前述原則擬具，共計二條，其要點如下
(1)添加文字修正，旨在使八十六年增訂產製過程中衍生之化學物質即指無意產製而於產製過程中衍生之化學物質的立法意旨更為明確，免生解釋之分歧，並規定中央主管機關有將毒性化學物質公告列管之義務。（草案第二條）
(2)賦予中央主管機關有將合於本法規定的化學物質公告為毒性化學物質之義務。（草案第五條）
四、謹將本案修正重點略述如次：
(一)第一章至第五章章名均照行政院提案通過。
(二)第一條、第二條、第五條、第六條、第八條、第九條、第十一條、第十二條、第十三條、第十四條、第十五條、第十七條、第二十條、第二十三條、第二十六條、第二十七條、第二十八條、第二十九條、第三十條、第三十三條、第三十六條、第三十七條、第三十八條、第三十九條、第四十條、第四十一條、第四十二條、第四十三條及第四十四條條文均照行政院提案通過。
(三)第三條條文照賴委員幸媛等所擬第二條條文，除第二款句中「運作：」等字下增列「指」；第三款句中「污染環境：」等字下增列「指」；第四款句中「釋放量：」等字下增列「指」字外，餘照案通過。
(四)第四條條文照行政院提案，將第三款句中「管理」修正為「運送管理」、第九款修正為「輔導毒性化學物質運作廠商成立毒性化學物質聯防組織」外，餘照案通過。
(五)第七條條文照行政院提案修正通過，除第一項修正為「化學物質之毒理特性符合本法第三條所定毒性化學物質之分類定義者，中央主管機關應公告為第一類、第二類、第三類或第四類毒性化學物質。」外，餘照案通過。
(六)第十條條文照行政院提案修正通過，除第二項修正為「主管機關應將前項第三類毒性化學物質之危害預防及應變計畫公開供民眾查閱。」並需於說明欄中註明「所稱公開方式包括網際網路」等字外，餘照案通過。
(七)第十六條條文第一項、第二項條文照行政院提案，並增列第三項文字為「第一類至第三類毒性化學物質運作人應積極預防事故發生，於事故發生時，負責採取必要之防護、應變、清理等處理措施。」及第四項文字為「製造、使用、貯存、運送第一類至第三類毒性化學物質者，應組設全國性毒性化學物質聯防組織，輔助前項事故發生時之防護、應變及清理措施。」
(八)第十八條條文照行政院提案於第一項句中「、貯存」後面增列「、運送」等字，句末「緊急防治」修正為「應變」外，餘照案通過。
(九)第十九條條文照行政院提案，將第二項句首「前項偵測」修正為「前項應變器材及偵測」外，餘照案通過。
(十)第二十一條條文照行政院提案，除第一項第三款句中「廢止其許可證、登記」等字下增列「、」外，餘照案通過。
(十一)第二十二條條文照行政院提案，將第一項句末「送聯單。」修正為「送聯單，並將核章後之運送聯單副知迄運地之直轄市、縣（市）主管機關。」；增列第二項文字為「運送第一類至第三類毒性化學物質之車輛，應依規定裝設即時追蹤系統並維持正常操作」；行政院提案中第二項修正為第三項：句首中「前項」修正為「前二項」、句中「保存、運送」修正為「保存、即時追蹤系統裝設、運送」外，餘照案通過。
(十二)第二十四條條文照行政院提案修正，並增列第三項文字為「第一項第二款運送過程發生突發事故時，運作人或所有人應至遲於兩小時內派專業應變人員至事故現場，負責事故應變及善後處理等事宜。」；行政院提案第三項並遞改項次為第四項。
(十三)第二十五條條文照行政院提案，除第一項內「攜帶」二字刪除外，餘照案通過。
(十四)第三十一條條文照行政院提案，將句尾「但法人之負責人或自然人對於違反行為之發生，已盡力防止者，不在此限。」等字刪除。
(十五)第三十二條條文照行政院提案，將第一項第四款句中「有關」之後增列「應變器材」等字；「、校正、記錄及紀錄保存」修正為「及校正」；及將第六款句中「或未依同條第三項規定負責清理。」修正為「；違反第三項規定且污染環境；未依同條第四項規定負責清理。」外，餘照案通過。
(十六)第三十四條條文照行政院提案，將第一款句中「第三項」修正為「第四項」；第二款句中「、第二項」等字刪除；第四款句末增列「或違反第三項未積極預防致發生事故。」等字；第五款句中「有關」之後增列「應變器材、」等字；第六款句中「第二項」之後增列「規定或依同條第三項」等字、「保存、」之後增列「即時追蹤系統裝設、」等字外，餘照案通過。
(十七)第三十五條條文照行政院提案，將第三款句末「、實施及公開查閱之管理規定。」修正為「及實施之管理規定。」外，餘照案通過。
五、本案業已審查完竣，提報院會討論。院會討論本案前，不須黨團協商，逕送請院會二讀、三讀。
六、院會討論本案時，推請召集委員尹伶瑛補充說明。
七、附條文對照表壹份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="242"><col WIDTH="238"><col WIDTH="221"><col WIDTH="242"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-right: 0.09cm; margin-top: 0.29cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="242" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">賴幸媛委員等</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.76cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.57cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制毒性化學物質污染環境或危害人體健康，特制定本法。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制毒性化學物質污染環境或危害人體健康，特制定本法。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為防制毒性化學物質污染環境或危害人體健康，特制定本法；本法未規定者，適用其他有關法令之規定。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">關於毒性化學物質之管理，本法與其他法令並無普通法與特別法之關係，爰刪除後段文字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照賴幸媛委員等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法專用名詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、毒性化學物質：指人為有意產製或於產製過程中無意衍生之化學物質，經中央主管機關認定其毒性符合下列分類規定並公告者。其分類如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第一類毒性化學物質：化學物質在環境中不易分解或因生物蓄積、生物濃縮、生物轉化等作用，致污染環境或危害人體健康者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第二類毒性化學物質：化學物質有致腫瘤、生育能力受損、畸胎、遺傳因子突變或其他慢性疾病等作用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第三類毒性化學物質：化學物質經暴露，將立即危害人體健康或生物生命者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第四類毒性化學物質：化學物質有污染環境或危害人體健康之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、運作：指對化學物質進行製造、輸入、輸出、販賣、運送、使用、貯存或廢棄等行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、污染環境：指因化學物質之運作而改變空氣、水或土壤品質，致影響其正常用途，破壞自然生態或損害財物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、釋放量：指化學物質因運作而流布於空氣、水或土壤中之總量。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法用詞，定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、毒性化學物質：指人為產製或於產製過程中衍生之化學物質，經中央主管機關公告者；其分類如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第一類毒性化學物質：化學物質在環境中不易分解或因生物蓄積、生物濃縮、生物轉化等作用，致污染環境或危害人體健康者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第二類毒性化學物質：化學物質有致腫瘤、生育能力受損、畸胎、遺傳因子突變或其他慢性疾病等作用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第三類毒性化學物質：化學物質經暴露，將立即危害人體健康或生物生命者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第四類毒性化學物質：化學物質有污染環境或危害人體健康之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、運作：指對化學物質進行製造、輸入、輸出、販賣、運送、使用、貯存或廢棄等行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、污染環境：指因化學物質之運作而改變空氣、水或土壤品質，致影響其正常用途，破壞自然生態或損害財物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、釋放量：指化學物質因運作而流布於空氣、水或土壤中之總量。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法專用名詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、毒性化學物質：指人為有意產製或於產製過程中無意衍生之化學物質，經中央主管機關認定其毒性符合下列分類規定並公告者。其分類如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第一類毒性化學物質：化學物質在環境中不易分解或因生物蓄積、生物濃縮、生物轉化等作用，致污染環境或危害人體健康者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第二類毒性化學物質：化學物質有致腫瘤、生育能力受損、畸胎、遺傳因子突變或其他慢性疾病等作用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第三類毒性化學物質：化學物質經暴露，將立即危害人體健康或生物生命者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第四類毒性化學物質：化學物質有污染環境或危害人體健康之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、運作：對化學物質進行製造、輸入、輸出、販賣、運送、使用、貯存或廢棄等行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、污染環境：因化學物質之運作而改變空氣、水或土壤品質，致影響其正常用途，破壞自然生態或損害財物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、釋放量：化學物質因運作而流布於空氣、水或土壤中之總量。</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法專用名詞定義如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、毒性化學物質：指人為產製或於產製過程中衍生之化學物質，經中央主管機關公告者。其分類如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第一類毒性化學物質：化學物質在環境中不易分解或因生物蓄積、生物濃縮、生物轉化等作用，致污染環境或危害人體健康者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第二類毒性化學物質：化學物質有致腫瘤、生育能力受損、畸胎、遺傳因子突變或其他慢性疾病等作用者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第三類毒性化學物質：化學物質經暴露，將立即危害人體健康或生物生命者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.82cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>第四類毒性化學物質：化學物質有污染環境或危害人體健康之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、運作：對化學物質進行製造、輸入、輸出、販賣、運送、使用、貯存或廢棄等行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、污染環境：因化學物質之運作而改變空氣、水或土壤品質，致影響其正常用途，破壞自然生態或損害財物。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、釋放量：化學物質因運作而流布於空氣、水或土壤中之總量。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作文字及標點符號修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">賴幸媛委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、八十六年增訂產製過程中衍生之化學物質即指無意產製而於產製過程中衍生之化學物質，未使的立法意旨更為明確，免生解釋之分歧，酌增文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增列中央機關應依照毒性化學物質分類中所述之性質，將符合者依程序公告管理，以免主管機關依循怠惰，以反面解釋為未經公告者即非應管理之毒性化學物質，致使國際已經公認的毒性物質大量污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>第三條條文照賴委員幸媛等所擬第二條條文，除第二款句中「運作：」等字下增列「指」；第三款句中「污染環境：」等字下增列「指」；第四款句中「釋放量：」等字下增列「指」字外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央主管機關之主管事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全國性毒性化學物質管理政策、方案及計畫之策訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、全國性毒性化學物質管理相關法規之制（訂）定、審核及釋示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、全國性毒性化學物質運送管理之督導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、直轄市或縣（市）毒性化學物質管理之監督、輔導及核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、涉及有關機關間、二縣（市）以上、直轄市與縣（市）或二直轄市間毒性化學物質管理之協調。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、全國性毒性化學物質管理之研究、發展及執行人員之訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、毒性化學物質管理之國際合作及科技交流。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、全國性毒性化學物質管理之宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、輔導毒性化學物質運作廠商成立毒性化學物質聯防組織。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關全國性毒性化學物質之管理。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　中央主管機關之主管事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全國性毒性化學物質管理政策、方案及計畫之策訂。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、全國性毒性化學物質管理相關法規之制（訂）定、審核及釋示。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、全國性毒性化學物質管理之督導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、直轄市或縣（市）毒性化學物質管理之監督、輔導及核定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、涉及有關機關間、二縣（市）以上、直轄市與縣（市）或二直轄市間毒性化學物質管理之協調。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、全國性毒性化學物質管理之研究、發展及執行人員之訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、毒性化學物質管理之國際合作及科技交流。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、全國性毒性化學物質管理之宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關全國性毒性化學物質之管理。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、中央與地方之權限劃分應屬法律規範事項，爰將現行毒性化學物質管理法施行細則（以下簡稱施行細則）第三條所定中央主管機關主管事項，提列至本法，並酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>第四條條文照行政院提案，將第三款句中「管理」修正為「運送管理」、第九款修正為如審查會欄第九款文字外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　直轄市、縣（市）主管機關之主管事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、轄內毒性化學物質管理之實施方案與計畫之規劃及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、毒性化學物質管理法規之執行與轄內毒性化學物質管理自治法規之制（訂）定、釋示及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、轄內毒性化學物質管理之研究發展及宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、轄內毒性化學物質運作流布之調查及研判。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、轄內毒性化學物質管理調查與統計資料之製作及彙報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他有關轄內毒性化學物質之管理。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　直轄市、縣（市）主管機關之主管事項如下：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、轄內毒性化學物質管理之實施方案與計畫之規劃及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、毒性化學物質管理法規之執行與轄內毒性化學物質管理自治法規之制（訂）定、釋示及執行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、轄內毒性化學物質管理之研究發展及宣導。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、轄內毒性化學物質運作流布之調查及研判。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、轄內毒性化學物質管理調查與統計資料之製作及彙報。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他有關轄內毒性化學物質之管理。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、中央與地方之權限劃分應屬法律規範事項，爰將施行細則第四條及第五條所定直轄市、縣（市）主管機關主管事項，提列至本法，並酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>六條　主管機關得委任所屬機關或委託其他機關、團體，辦理毒性化學物質之管理研究、人員訓練、危害評估及預防有關事宜。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　主管機關得委任所屬機關或委託其他機關、團體，辦理毒性化學物質之管理研究、人員訓練、危害評估及預防有關事宜。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　主管機關得指定或委託專責機關，辦理毒性化學物質管理之研究、人員訓練、危害評估及預防有關事宜。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文所定「指定」之文意不明確，為符法制，爰修正為委任所屬機關或委託其他機關、團體辦理有關事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　危害評估及預防</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　危害評估及預防</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　危害評估及預防</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000">（照行政院提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　化學物質之毒理特性符合本法第三條所定毒性化學物質之分類定義者，中央主管機關應公告為第一類、第二類、第三類或第四類毒性化學物質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一類、第二類及第三類毒性化學物質，中央主管機關得公告限制或禁止其有關之運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">運作人使用毒性化學物質之過程因採行對策及控制方法，證明可預防或避免污染環境或危害人體健康者，得申請解除前項公告所定限制或禁止事項。申請被駁回者，得提出申復，但以一次為限；其申請應檢附之文件、核駁、提起申復之期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第四類毒性化學物質之運作，除應申報該毒性化學物質之毒理相關資料及適用第八條、第十一條、第十二條、第十五條第二項、第二十四條至第三十八條、第四十一條及第四十二條規定外，不受本法其他規定之限制。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　中央主管機關得依化學物質之毒理特性，公告為第一類、第二類、第三類或第四類毒性化學物質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一類、第二類及第三類毒性化學物質，中央主管機關得公告限制或禁止其有關之運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">運作人使用毒性化學物質之過程因採行對策及控制方法，證明可預防或避免污染環境或危害人體健康者，得申請解除前項公告所定限制或禁止事項。申請被駁回者，得提出申復，但以一次為限；其申請應檢附之文件、核駁、提起申復之期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第四類毒性化學物質之運作，除應申報該毒性化學物質之毒理相關資料及適用第八條、第十一條、第十二條、第十五條第二項、第二十四條至第三十八條、第四十一條及第四十二條規定外，不受本法其他規定之限制。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中央主管機關應依化學物質之毒理特性，公告為第一類、第二類、第三類或第四類毒性化學物質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一類、第二類及第三類毒性化學物質，中央主管機關得限制或禁止其有關之運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第四類毒性化學物質之運作，除應依本法及中央主管機關規定申報運作紀錄、釋放量紀錄、該毒性化學物質之毒理相關資料及適用第二十三條、第二十九條、第三十三條及第三十四條規定外，不受本法其他規定之限制。</p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　中央主管機關得依化學物質之毒理特性，公告為第一類、第二類、第三類或第四類毒性化學物質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一類、第二類及第三類毒性化學物質，中央主管機關得限制或禁止其有關之運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第四類毒性化學物質之運作，除應依本法及中央主管機關規定申報運作紀錄、釋放量紀錄、該毒性化學物質之毒理相關資料及適用第二十三條、第二十九條、第三十三條及第三十四條規定外，不受本法其他規定之限制。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行實務係於公告毒性化學物質時一併公告該物質之正面表列用途，非屬公告所列用途時，即不得使用。為符實際，並因應變動之頻繁，爰於第二項增列「公告」二字，明定第一類、第二類及第三類毒性化學物質之限制或禁止運作規定，以公告為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行政院環境保護署（以下簡稱環保署）公告毒性化學物質之限制或禁止之運作，可能因科學證據之證明或業界實際需求而有所變更，為因應毒性化學物質變更用途之需要，並避免使用於不當用途，環保署於八十六年五月十五日公告「行政院環境保護署審核毒性化學物質使用於新目的用途作業要點」，如運作人擬將毒性化學物質使用於新用途，則必須依此要點申請審核通過後，始得使用。惟因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留原則，爰增列第三項之授權依據，將此要點提升為法規命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項配合修正條文之條次，修正所引條文之條次，另基於第四類毒性化學物質之運作，仍需申報運作及釋放量紀錄，即有修正條文第八條第一項規定適用之必要。又運作第四類毒性化學物質，可能發生意外事故而污染環境或危害人體健康情形，惟現行並無通報及善後清理規定，導致主管機關無法即時掌握情況及因應處理，致造成恐慌，另修正條文第十一條、第十二條、第十五條第二項、第二十四條、第二十六條至第二十八條與其處罰規定之第二十九條、第三十一條、第三十二條、第三十五條、第三十六條，及有關限期改善期間、查核、獎勵之第三十七條、第三十八條、第四十一條及第四十二條規定對於第四類毒性化學物質亦應適用，爰予增列，以資周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">賴幸媛委員等：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、毒性化學物質之管理應比照歐美等國，以管制為原則，以毒性不足以危害人體或污染環境之化學物質排除管理為例外。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、將「得」改為「應」，以明確中央主管機關之權責。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>第七條條文照行政院提案修正通過，除修正第一項為如審查會欄第一項之文字外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　毒性化學物質之運作及其釋放量，運作人應製作紀錄定期申報，其紀錄應妥善保存備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項紀錄之製作、格式、申報內容、頻率、方式、保存及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　毒性化學物質之運作及其釋放量，運作人應製作紀錄定期申報，其紀錄應妥善保存備查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項紀錄之製作、格式、申報內容、頻率、方式、保存及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　毒性化學物質之運作及其釋放量，運作人應依中央主管機關之規定作成紀錄，妥善保存備查；主管機關得令其定期申報紀錄。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、環保署於九十年八月二十四日公告「毒性化學物質運作紀錄及釋放量申報規定」，據以執行運作及釋放量紀錄之管理，惟因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留及授權明確性原則，故提升位階至法規命令，爰增訂第二項就紀錄之製作、格式、申報內容、頻率、方式、保存及其他應遵行事項，授權中央主管機關訂定法規命令。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　第一類及第二類毒性化學物質之運作，中央主管機關得以釋放總量管制方式管制之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　第一類及第二類毒性化學物質之運作，中央主管機關得以釋放總量管制方式管制之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　第一類及第二類毒性化學物質之運作，中央主管機關得會商目的事業主管機關以釋放總量管制方式管制之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、各機關在實務運作上如有需要會商其他機關時本會主動為之，無需明定，故現行條文「會商目的事業主管機關」核屬贅詞，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　第一類至第三類毒性化學物質之運作人，應檢送該毒性化學物質之危害預防及應變計畫，報請直轄市、縣（市）主管機關備查，並依危害預防及應變計畫內容實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關應將前項第三類毒性化學物質之危害預防及應變計畫公開供民眾查閱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項毒性化學物質危害預防及應變計畫之製作、內容、提報、實施、公開查閱及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　第一類至第三類毒性化學物質之運作人，應檢送該毒性化學物質之危害預防及應變計畫，報請直轄市、縣（市）主管機關備查，並依危害預防及應變計畫內容實施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第三類毒性化學物質之運作人，應將毒性化學物質危害預防及應變計畫公開供民眾查閱。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項毒性化學物質危害預防及應變計畫之製作、內容、提報、實施、公開查閱及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　第三類毒性化學物質之運作人，應依中央主管機關規定，檢送該毒性化學物質之毒理相關資料、危害預防及應變計畫，送請當地主管機關備查，並公開供民眾查閱。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於運作第一類及第二類毒性化學物質，亦可能發生意外事故而污染環境或危害人體健康，故亦應訂定危害預防及應變計畫並確實實施，俾預防事故發生或於事故發生時能按照平時訓練演練程序妥為處理，爰將第一項所定「第三類」修正為「第一類至第三類」，增加第一類及第二類毒性化學物質之運作人為規範對象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三類毒性化學物質之毒理特性明確，毋需運作人再提報毒理資料，爰刪除現行條文所定「毒理相關資料」等字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、基於第三類毒性化學物質如發生事故會造成立即危害，影響附近民眾之公共安全，故現行條文有關其危害預防及應變計畫應公開供民眾查閱之規定仍應維持，爰將現行條文後段規定移至修正條文第二項，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、目前環保署公告「毒性化學物質危害預防及應變作業要點」，據以執行危害預防及應變之管理，因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留及授權明確性原則，故提升位階至法規命令，爰增訂第三項就毒性化學物質危害預防及應變計畫之製作、內容、提報、實施、公開查閱及其他應遵行事項，授權中央主管機關訂定法規命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.8cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.63cm; margin-bottom: 0cm">一、第十條條文照行政院提案修正通過，除修正第二項為如審查會欄第二項之文字外，餘照案通過。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.75cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.58cm"><font COLOR="#000000">二、</font><font COLOR="#000000">所稱公開方式包括網際網路。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.06cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　管　理</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　管　理</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　管　理</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　毒性化學物質之運作，除法律另有規定外，應依中央主管機關公告或審定之方法行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央主管機關得依管理需要，公告毒性化學物質之管制濃度及大量運作基準。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　毒性化學物質之運作，除法律另有規定外，應依中央主管機關公告或審定之方法行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央主管機關得依管理需要，公告毒性化學物質之管制濃度及大量運作基準。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　毒性化學物質之運作，除法律另有規定外，應依照中央主管機關公告或審定之方法行之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項公告，由中央主管機關會商有關機關後為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條第一項　中央主管機關得依管理需要，公告毒性化學物質運作之最低管制限量。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、實務上中央主管機關為第一項公告前，本會邀集有關機關會商，故現行條文第九條第二項規定核屬贅詞，無明定必要，爰予刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、基於管理之必要，將現行條文第二十七條第一項移列至修正條文第二項，增列管制濃度基準，並將「最低管制限量」修正為「大量運作基準」，避免誤解低於最低管制限量即可排除本法之適用，以臻明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　毒性化學物質經科學技術或實地調查研究，證實公告之管理事項已不合需要時，中央主管機關應即公告變更或廢止之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　毒性化學物質經科學技術或實地調查研究，證實公告之管理事項已不合需要時，中央主管機關應即公告變更或廢止之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　毒性化學物質經科學技術或實地調查研究，證實原公告之管理事項已不合需要時，中央主管機關應即公告變更或註銷之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合行政程序法之施行，修正法制用語，將「註銷」修正為「廢止」，另刪除現行條文「原」字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　製造、輸入、販賣第一類至第三類毒性化學物質者，應向主管機關申請核發許可證，並依許可證內容運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">使用、貯存第一類至第三類毒性化學物質者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請登記，並依登記文件內容運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">廢棄、輸出第一類至第三類毒性化學物質者，應逐批向直轄市、縣（市）主管機關申請登記，始得運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項所定第一類至第三類毒性化學物質之運作，其運作總量低於依第十一條第二項公告之大量運作基準者，得報經直轄市、縣（市）主管機關核可並取得核可文件，不受第一項、第二項、第十條、第十八條及第十九條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前四項許可證、登記與核可之申請、審查程序、核（換、補）發、變更、展延、撤銷、廢止及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　製造、輸入、販賣第一類至第三類毒性化學物質者，應向主管機關申請核發許可證，並依許可證內容運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">使用、貯存第一類至第三類毒性化學物質者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請登記，並依登記文件內容運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">廢棄、輸出第一類至第三類毒性化學物質者，應逐批向直轄市、縣（市）主管機關申請登記，始得運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項所定第一類至第三類毒性化學物質之運作，其運作總量低於依第十一條第二項公告之大量運作基準者，得報經直轄市、縣（市）主管機關核可並取得核可文件，不受第一項、第二項、第十條、第十八條及第十九條規定之限制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前四項許可證、登記與核可之申請、審查程序、核（換、補）發、變更、展延、撤銷、廢止及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　中央主管機關得指定應申請核發許可證或登記備查之毒性化學物質運作行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經指定應申請核發許可證之運作行為，運作人應提出該物質之成分、性能、管理方法及有關資料，向主管機關申請審查，核發許可證後，始得運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經指定應登記備查之運作行為，運作人應依中央主管機關規定提送相關資料，報請主管機關登記備查後，始得運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條第二項　毒性化學物質之運作，其運作量低於前項限量並報經當地主管機關核可者，不受第八條、第十一條、第十六條及第十七條規定之限制。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項至第三項所定指定運作行為原定於施行細則第七條至第九條、第十二條、第十四條及第十六條，惟因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留原則，提升至本法，爰刪除現行條文第一項，並將現行條文第二項、第三項及施行細則前開條文之規定整併修正為修正條文第一項及第二項，並明定其規範對象為第一類至第三類毒性化學物質。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於應申請登記之毒性化學物質運作行為，按非逐批與逐批分別規範為修正條文第二項與第三項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、登記與備查係兩種不同行為，「登記備查」一詞易生混淆，爰將現行條文第三項所定「登記備查」修正為「登記」，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為簡化管制規定，將現行條文第二十七條第二項移列為修正條文第四項，並配合修正條文之條次酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、將現行據以執行許可證或登記備查管理之「毒性化學物質運作許可作業要點」及「毒性化學物質運作登記備查作業要點」，提升至法規命令，並為符合授權明確性原則，爰增訂第五項就第一項至第四項所定許可證、登記及核可之申請，審查、核（換、補）發、變更、展延、撤銷、廢止及其他應遵行事項，授權中央主管機關訂定法規命令。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　前條第一項所定許可證、第二項所定登記文件及第四項所定核可文件之有效期間為五年，期滿仍須繼續運作者，應於期滿前三個月至六個月之期間內申請展延。每次展延，不得超過五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為防制第一類至第三類毒性化學物質污染環境或危害人體健康所必要，主管機關得變更或廢止前項許可證、登記文件、核可文件。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　前條第一項所定許可證、第二項所定登記文件及第四項所定核可文件之有效期間為五年，期滿仍須繼續運作者，應於期滿前三個月至六個月之期間內申請展延。每次展延，不得超過五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為防制第一類至第三類毒性化學物質污染環境或危害人體健康所必要，主管機關得變更或廢止前項許可證、登記文件、核可文件。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　許可證之有效期間為五年，期滿六個月前，得向原發證機關申請核准展延，每次展延不得超過五年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項許可證有效期間內，為防制毒性化學物質污染環境或危害人體健康，主管機關得變更許可事項或撤銷之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項規定許可證得於期滿六個月前申請展延，為避免提出申請之日距其有效期限屆滿之日太近，致主管機關審核時間不足，影響許可證之核發，另為求管理一致性，於第一項增訂依第十三條第二項及第四項所定登記文件及核可文件之有效期間，以資明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、為明確適用對象，於第二項增訂「第一類至第三類」，另依行政程序法之規定，使合法行政處分失其效力者為「廢止」，爰將第二項所定「撤銷」修正為「廢止」，並範對酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　經依本法規定撤銷、廢止其許可證、登記、核可或勒令歇業者，第一類至第三類毒性化學物質運作人二年內不得申請該毒性化學物質運作之許可證、登記或核可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經依本法規定予以部分或全部停工（業）者，運作人應於復工（業）前檢具改善完成說明及證明文件，報經主管機關審查通過，始得復工（業）。其經主管機關命限期改善而自報停工（業）者，亦同。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　經依本法規定撤銷、廢止其許可證、登記、核可或勒令歇業者，第一類至第三類毒性化學物質運作人二年內不得申請該毒性化學物質運作之許可證、登記或核可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經依本法規定予以部分或全部停工（業）者，運作人應於復工（業）前檢具改善完成說明及證明文件，報經主管機關審查通過，始得復工（業）。其經主管機關命限期改善而自報停工（業）者，亦同。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　經依本法規定撤銷許可證、撤銷登記或勒令歇業者，毒性化學物質運作人二年內不得申請該毒性化學物質運作之許可證或登記。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為明確規範適用對象，第一項增訂「第一類至第三類」，另為配合第十三條第一項至第四項及行政程序法之「撤銷」與「廢止」規定，酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、增訂第二項依本法規定予以部分或全部停工（業）者，復工（業）前應先經主管機關審查；另為避免經限期改善之業者不依限改善而自報停工（業），籍以規避主管機關之管制，爰於第二項後段明定經主管機關命限期改善而自報停工（業）者，亦同，以資周延。至於應檢具之改善完成說明及證明文件，將於施行細則中作補充規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000">（照行政院提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　第一類至第三類毒性化學物質運作人應採取必要之防護第三人措施，並依規定對運作風險投保責任保險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項應投保責任保險之運作人及保險標的、保險契約項目、最低保險金額、保險內容、文件保存及相關內容之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一類至第三類毒性化學物質運作人應積極預防事故發生，於事故發生時，負責採取必要之防護、應變、清理等處理措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">製造、使用、貯存、運送第一類至第三類毒性化學物質者，應組設全國性毒性化學物質聯防組織，輔助前項事故發生時之防護、應變及清理措施。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　第一類至第三類毒性化學物質運作人應採取必要之防護第三人措施，並依規定對運作風險投保責任保險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應投保責任保險之運作人及保險標的、保險契約項目、最低保險金額、保險內容、文件保存及相關內容之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　中央主管機關應公告指定運作人對其運作風險投保第三人責任險；其保險契約項目及內容，由中央主管機關會商相關機關後定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將現行條文分成二項，第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、環保署於九十四年六月三十日公告「毒性化學物質運作人投保第三人責任險及其保險契約項目與內容」，據以執行第三人責任保險之管理，因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留原則，爰增訂第二項就應投保責任保險之運作人、保險標的、保險契約項目、最低保險金額、保險內容、文件保存及相關內容，授權中央主管機關訂定法規命令。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第十六條條文第一項、第二項條文照行政院提案，並增列第三項、第四項，文字為如審查會欄第三項、第四項之文字。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　第一類至第三類毒性化學物質之容器、包裝、運作場所及設施，運作人應依規定標示毒性及污染防制有關事項，並備具該毒性化學物質之物質安全資料表。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項容器、包裝、運作場所、設施之標示與物質安全資料表之製作、分類、圖示、內容、格式、設置及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　第一類至第三類毒性化學物質之容器、包裝、運作場所及設施，運作人應依規定標示毒性及污染防制有關事項，並備具該毒性化學物質之物質安全資料表。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項容器、包裝、運作場所、設施之標示與物質安全資料表之製作、分類、圖示、內容、格式、設置及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　毒性化學物質之容器、包裝或其運作場所及設施等，應依中央主管機關之規定，標示其毒性及污染防制有關事項，並備該毒性化學物質之物質安全資料表。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將現行條文分成二項，第一項為明確規範其適用對象及作為義務人，爰增列「第一類至第三類」及「運作人」，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、環保署公告「毒性化學物質容器包裝運作場所設施標示及物質安全資料表設置要點」，據以執行標示及物質安全資料表之管理，因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留原則，爰增訂第二項就容器、包裝、運作場所、設施之標示與物質安全資料表之製作、分類、圖示、內容、格式、設置及其他應遵行事項，授權中央主管機關訂定法規命令。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000">（照行政院提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　第一類至第三類毒性化學物質之製造、使用、貯存、運送，運作人應依規定設置專業技術管理人員，從事毒性化學物質之污染防制、危害預防及應變。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專業技術管理人員之資格、訓練、核發、撤銷或廢止合格證書、設置等級、人數、執行業務、代理、變更及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　第一類至第三類毒性化學物質之製造、使用、貯存，運作人應依規定設置專業技術管理人員，從事毒性化學物質之污染防制、危害預防及緊急防治。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專業技術管理人員之資格、訓練、核發、撤銷或廢止合格證書、設置等級、人數、執行業務、代理、變更及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　毒性化學物質之製造、使用及貯存，應依規定設置專業技術管理人員，從事毒性化學物質之污染防制、危害預防及緊急防治。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專業技術管理人員之資格、證照取得及撤銷、訓練、人數、執行業務及其設置管理辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項為明確規範其適用對象及作為義務人，爰增列「第一類至第三類」及「運作人」，並酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項規定配合現行環境保護專責單位或人員設置及管理辦法及相關環保法規，將「證照」修正為「合格證書」，並配合行政程序法之「撤銷」與「廢止」規定，增列「廢止」及酌作文字修正；另增列設置等級、代理、變更及其他應遵行事項之授權依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第十八條條文照行政院提案於第一項句中「、貯存」後面增列「、運送」等字，句末「緊急防治」修正為「應變」外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000">（照行政院提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　第一類至第三類毒性化學物質之運作過程中，應維持其防止排放或洩漏設施之正常操作，並備有應變器材。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項應變器材及偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄、紀錄保存及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　第一類至第三類毒性化學物質之運作過程中，應維持其防止排放或洩漏設施之正常操作，並備有應變器材。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄、紀錄保存及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　毒性化學物質之運作過程中，應維持其防止排放或洩漏設施之正常操作，並備有應變器材；其偵測及警報設備之設置及操作，並應符合中央主管機關之規定。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為明確規範適用對象，爰於第一項增列「第一類至第三類」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、環保署公告「毒性化學物質偵測及警報設備設置及操作要點」，據以執行偵測及警報設備之管理，因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留原則，爰增訂第二項就偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄、紀錄保存及其他應遵行事項，授權中央主管機關訂定法規命令，並配合刪除現行條文後段「其偵測及警報設備之設置及操作，並應符合中央主管機關之規定」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第十九條條文照行政院提案，將第二項句首「前項偵測」修正為「前項應變器材及偵測」外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　第一類至第三類毒性化學物質停止運作期間超過一個月者，負責人應自停止運作之日起三十日內，將所剩之毒性化學物質列冊報請主管機關核准，並依下列方式處理之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、退回原製造或販賣者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、販賣或轉讓他人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、退運出口。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依廢棄物清理有關法規規定處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他經中央主管機關公告或審定之方式。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　第一類至第三類毒性化學物質停止運作期間超過一個月者，負責人應自停止運作之日起三十日內，將所剩之毒性化學物質列冊報請主管機關核准，並依下列方式處理之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、退回原製造或販賣者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、販賣或轉讓他人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、退運出口。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依廢棄物清理有關法規規定處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他經中央主管機關公告或審定之方式。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　毒性化學物質停止運作期間超過一個月者，負責人應自停止運作之日起三十日內，將所剩之毒性化學物質列冊報請主管機關核准，並依下列方式處理之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、退回原製造或販賣者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、販賣或轉讓他人。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、退運出口。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依廢棄物清理法處置。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他經中央主管機關公告或審定之方式。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為明確規範適用對象，爰於序文增列「第一類至第三類」，並為配合未來「廢棄物清理法」與「資源回收再利用法」將整併為一法，第四款酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000">（照行政院提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　第一類至第三類毒性化學物質之運作，有下列情形之一者，視為停止運作：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經主管機關核准，中止運作一年以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、中止運作六個月以上，經主管機關認定有污染環境或危害人體健康之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、依本法規定撤銷、廢止其許可證、登記、核可或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　第一類至第三類毒性化學物質之運作，有下列情形之一者，視為停止運作：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經主管機關核准，中止運作一年以上。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、中止運作六個月以上，經主管機關認定有污染環境或危害人體健康之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、依本法規定撤銷、廢止其許可證、登記核可或勒令歇業。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　毒性化學物質之運作，有下列情形之一者，視為停止運作：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未經主管機關核准，中止運作一年以上者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、中止運作六個月以上，經主管機關認定有污染環境或危害人體健康之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、依本法規定撤銷其許可證、撤銷登記或勒令歇業者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為明確規範適用對象，爰於序文增列「第一類至第三類」，並配合行政程序法之「撤銷」與「廢止」規定，於第三款增列「廢止」規定及酌作修正；<font FACE="Times New Roman, serif"></font>另依法制體例，刪除現行條文各款所定「者」字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第二十一條條文照行政院提案，除第一項第三款句中「廢止其許可證、登記」等字下增列「、」外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000">（照行政院提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　第一類至第三類毒性化學物質所有人應於運送前向起運地之直轄市、縣（市）主管機關申報運送聯單，並將核章後之運送聯單副知迄運地之直轄市、縣（市）主管機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">運送第一類至第三類毒性化學物質之車輛，應依規定裝設即時追蹤系統並維持正常操作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><font COLOR="#000000">前二項</font><font COLOR="#000000">運送聯單之申報與</font><font COLOR="#000000">保存、即時追蹤系統裝設、運送</font><font COLOR="#000000">時之標示、攜帶文件、安全裝備、事故處理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同交通部定之。</font></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　第一類至第三類毒性化學物質所有人應於運送前向起運地之直轄市、縣（市）主管機關申報運送聯單。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項運送聯單之申報與保存、運送時之標示、攜帶文件、安全裝備、事故處理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同交通部定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　毒性化學物質運送之安全裝備、申報、許可、檢驗、檢查等管理辦法，由中央主管機關會同有關機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為管理必要，爰增訂第一項，明定第一類至第三類毒性化學物質所有人於運送前向起運地之直轄市、縣（市）主管機關申報運送聯單。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行實務對於毒性化學物質之運送未採許可制，爰刪除現行條文「許可」之規定；另因運輸之檢驗、檢查係屬交通事業主管機關之權責，環保機關應依第二十五條進行查核，爰刪除現行條文「檢驗」、「檢查」文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、配合現行「毒性化學物質運送管理辦法」及毒性化學物質運送聯單格式有關規定，增列申報與保存、運送時之標示、攜帶文件、安全裝備、事故處理及其他應遵行事項之授權依據。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第二十二條條文照行政院提案，將第一項句末「送聯單。」修正為「送聯單，並將核章後之運送聯單副知迄運地之直轄市、縣（市）主管機關。」；增列第二項文字為如審查會欄第二項之文字；行政院提案中第二項修正為第三項：句首中「前項」修正為「前二項」、句中「保存、運送」修正為「保存、即時追蹤系統裝設、運送」外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　第一類至第三類毒性化學物質運作人不得將該毒性化學物質販賣或轉讓予未經依第十三條第一項至第四項規定取得許可證、完成登記或取得核可者。但事先報經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　第一類至第三類毒性化學物質運作人不得將該毒性化學物質販賣或轉讓予未經依第十三條第一項至第四項規定取得許可證、完成登記或取得核可者。但事先報經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　經依第十一條第一項指定之運作行為，運作人不得將該毒性化學物質販賣或轉讓予未經依第十一條第二項、第三項規定取得許可證、登記備查或依第二十七條第二項取得核可者。但事先報經主管機關核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、現行條文所定「依第十一條第一項指定之運作行為」是否包括取得核可在內，不無疑義，為避免爭議，爰刪除現行條文「依第十一條第一項指定之運作行為」文字；另為明確規範適用對象，增列「第一類至第三類毒性化學物質」，並配合第十三條將「登記備查」修正為「完成登記」及酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000">（照行政院提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　毒性化學物質，有下列情形之一者，運作人應立即採取緊急防治措施，並至遲於一小時內，報知直轄市、縣（市）主管機關：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因洩漏、化學反應或其他突發事故而污染運作場所周界外之環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於運送過程中，發生突發事故而有污染環境或危害人體健康之虞。<font FACE="Times New Roman, serif"></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有前項各款情形時，中央或直轄市、縣（市）主管機關除命其採取必要措施外，並得命其停止與該事故有關之部分或全部運作。</p><p STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第二款運送過程發生突發事故時，運作人或所有人應至遲於兩小時內派專業應變人員至事故現場，負責事故應變及善後處理等事宜。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項運作人除應於事故發生後，依相關規定負責清理外，並依規定製作書面調查處理報告，報請中央或直轄市、縣（市）主管機關備查；其報告之格式、內容、應記載事項及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　毒性化學物質，有下列情形之一者，運作人應立即採取緊急防治措施，並至遲於一小時內，報知直轄市、縣（市）主管機關：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因洩漏、化學反應或其他突發事故而污染運作場所周界外之環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於運送過程中，發生突發事故而有污染環境或危害人體健康之虞。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有前項各款情形時，中央或直轄市、縣（市）主管機關除命其採取必要措施外，並得命其停止與該事故有關之部分或全部運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項運作人除應於事故發生後，依相關規定負責清理外，並依規定製作書面調查處理報告，報請中央或直轄市、縣（市）主管機關備查；其報告之格式、內容、應記載事項及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　毒性化學物質，有下列情形之一者，運作人應立即採取緊急防治措施，並至遲於一小時內，報知當地主管機關：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因洩漏、化學反應或其他突發事故而污染運作場所周界外之環境者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於運送過程中，發生突發事故而有污染環境或危害人體健康之虞者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，主管機關除命其採取必要措施外，並得命其停止與該事故有關之部分或全部運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項運作人除應於事故發生後，依相關規定負責清理外，並依規定製作書面調查處理報告，報請當地主管機關備查。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作文字修正，並依法制體例，刪除現行條文第一項第一款及第二款所定「者」字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合實務，將第二項明定中央或直轄市、縣（市）主管機關均有命採取必要措施之權限，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、環保署於八十八年六月二十三日公告「毒性化學物質事故調查處理作業要點」，據以執行事故調查處理有關作業程序，惟因涉及人民權利義務事項，為符合法律保留原則，爰於第三項後段增訂毒性化學物質事故書面調查處理報告作業準則之法源依據，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第二十四條條文照行政院提案修正，並增列第三項文字為如審查會欄第三項之文字外；行政院提案第三項並遞改項次為第四項。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000">（照行政院提案修正通過）</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　主管機關得派員並提示有關執行職務上證明文件或顯示足資辨別之標誌，進入公私場所，查核毒性化學物質之運作、有關物品、場所或命提供有關資料；必要時，得出具收據，抽取毒性化學物質或有關物品之樣品，實施檢驗，並得暫行封存，由負責人保管。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項抽取之樣品，應儘速檢驗，並得委託取得中央主管機關核發許可證之環境檢驗測定機構為之，其期間不得超過一個月。但經中央主管機關核准者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項環境檢驗測定機構應依其許可證之檢測類別執行業務；其應具備之條件、設施、檢測人員資格、在職訓練、許可證之申請、審查程序、有效期間、核（換）發、撤銷或廢止許可證、停業、復業、查核、評鑑程序、資料提報及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">毒性化學物質檢測之方法及品質管制事項，由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　主管機關得派員並提示有關執行職務上攜帶證明文件或顯示足資辨別之標誌，進入公私場所，查核毒性化學物質之運作、有關物品、場所或命提供有關資料；必要時，得出具收據，抽取毒性化學物質或有關物品之樣品，實施檢驗，並得暫行封存，由負責人保管。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項抽取之樣品，應儘速檢驗，並得委託取得中央主管機關核發許可證之環境檢驗測定機構為之，其期間不得超過一個月。但經中央主管機關核准者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項環境檢驗測定機構應依其許可證之檢測類別執行業務；其應具備之條件、設施、檢測人員資格、在職訓練、許可證之申請、審查程序、有效期間、核（換）發、撤銷或廢止許可證、停業、復業、查核、評鑑程序、資料提報及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">毒性化學物質檢測之方法及品質管制事項，由中央主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　主管機關得派員攜帶證明文件，進入公私場所，查核毒性化學物質之運作、有關物品、場所或命提供有關資料；必要時，得出具收據，抽取毒性化學物質或有關物品之樣品，實施檢驗，並得暫行封存，由負責人保管。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項抽取之樣品，應儘速檢驗，並得委託經中央主管機關審查合格之檢驗測定機構為之，其期間不得超過一個月。但經中央主管機關核准者，不在此限。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">毒性化學物質檢測之方法及品質管制事項，由中央主管機關指定公告之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項配合九十四年二月五日公布，定於公布後一年施行之行政罰法第三十三條之規定酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合「環境檢驗測定機構管理辦法」之用詞，將第二項及第三項所定「檢驗測定機構」修正為「環境檢驗測定機構」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、基於實務需要，爰於第三項增訂環境檢驗測定機構應依其許可證之檢測類別執行業務，並為符合授權明確性原則，明定授權內容及酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項刪除「指定」二字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第二十五條條文照行政院提案，除第一項內「攜帶」二字刪除外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　依前條第一項規定查核之毒性化學物質或有關物品，依查核結果，為下列處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有違反本法規定之情事，依本法規定處罰；其毒性化學物質或有關物品，得令運作人限期依廢棄物清理有關法規規定清理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、封存之毒性化學物質或有關物品經認定為廢棄物者，得令運作人限期依廢棄物清理有關法規規定清理之。經認定得改善或改製其他物質者，啟封交還並監督限期改善或改製；屆期未改善或改製者，得令運作人限期依廢棄物清理有關法規規定清理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、未違反本法之規定，即予啟封交還。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　依前條第一項規定查核之毒性化學物質或有關物品，依查核結果，為下列處理：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有違反本法規定之情事，依本法規定處罰；其毒性化學物質或有關物品，得令運作人限期依廢棄物清理有關法規規定清理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、封存之毒性化學物質或有關物品經認定為廢棄物者，得令運作人限期依廢棄物清理有關法規規定清理之。經認定得改善或改製其他物質者，啟封交還並監督限期改善或改製；屆期未改善或改製者，得令運作人限期依廢棄物清理有關法規規定清理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、未違反本法之規定，即予啟封交還。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　依前條查核之毒性化學物質或有關物品，依查核結果，為下列處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有違反本法規定之情事，依本法規定處罰；其毒性化學物質或有關物品，得沒入後處理之或令運作人限期依廢棄物清理法規定清理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、封存之毒性化學物質或有關物品經認定為廢棄物者，得令運作人限期依廢棄物清理法規定清理之。經認定得改善或改製其他物質者，啟封交還並限期督促改善或改製；逾期未改善或改製者，得沒入後處理之或令運作人限期依廢棄物清理法規定清理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、未違反本法之規定，即予啟封交還。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一款及第二款所定「沒入」為行政罰，配合行政罰法之制定，將沒入之規定移列至罰則章規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、配合未來「廢棄物清理法」與「資源回收再利用法」將整併為一法，將第一款及第二款所定「廢棄物清理法規定」修正為「廢棄物清理有關法規規定」，並酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　毒性化學物質之污染改善，由各目的事業主管機關輔導之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　毒性化學物質之污染改善，由各目的事業主管機關輔導之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　毒性化學物質之污染改善，由各目的事業主管機關輔導之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　政府機關或學術機構運作毒性化學物質之管理，得依下列規定為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、運作毒性化學物質之管理權責、用途、設置專業技術管理人員、運送、紀錄製作、申報與保存年限、標示、貯存、查核及其他應遵行事項，由該管中央機關會同中央主管機關另定辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、由該管中央機關就個別運作事項提出經中央主管機關同意之管理方式。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　政府機關或學術機構運作毒性化學物質之管理，得依下列規定為之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、運作毒性化學物質之管理權責、用途、設置專業技術管理人員、運送、紀錄製作、申報與保存年限、標示、貯存、查核及其他應遵行事項，由該管中央機關會同中央主管機關另定辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、由該管中央機關就個別運作事項提出經中央主管機關同意之管理方式。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　政府機關或學術機構，運作毒性化學物質，依下列方式之一管理之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、由該管中央機關會同中央主管機關另定辦法。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、由該管中央機關就個別運作事項提出管理方式，經中央主管機關同意者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現行實務，政府機關或學術機構運作毒性化學物質之管理，除依第一款及第二款所定方式外，其餘則回歸本法之規定辦理，序文酌作修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、查目前定有「軍事機關及其所屬單位毒性化學物質管理辦法」及「學術機構毒性化學物質管理辦法」，為符合授權明確性原則，第一款增列管理權責、用途、設置專業技術管理人員、運送、申報紀錄、標示、貯存、查核及其他應遵行事項之授權內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第二款酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　中央主管機關得依管理需要，公告毒性化學物質運作之最低管制限量。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">毒性化學物質之運作，其運作量低於前項限量並報經當地主管機關核可者，不受第八條、第十一條、第十六條及第十七條規定之限制。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.4cm">二、本條第一項及第二項已分別移列至修正條文第十一條第二項及第十三條第四項規範，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.68cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　有下列各款情形之一，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣四百萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反依第七條第二項公告之限制或禁止規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第十三條第一項規定取得許可證而擅自運作或未依許可證所列事項運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十三條第二項或第三項規定登記而擅自運作或未依登記所列事項運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、不遵行主管機關依第二十四條第二項所為之命令。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　有下列各款情形之一，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣四百萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反依第七條第二項公告之限制或禁止規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第十三條第一項規定取得許可證而擅自運作或未依許可證所列事項運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十三條第二項或第三項規定登記而擅自運作或未依登記所列事項運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、不遵行主管機關依第二十四條第二項所為之命令。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　違反第五條第二項之限制或禁止規定，或未依第十一條第二項規定取得許可證而擅自運作，或未依第十一條第三項規定登記備查而擅自運作，或不遵行主管機關依第二十二條第二項所為之命令，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣四百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為求體例之一致性，參酌修正條文第三十條、第三十二條、第三十四條及第三十五條之體例予以修正，並配合修正條文之條次，修正所引條文之條次；另於第二款及第三款增列未依許可證及登記所列事項運作之處罰條件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、配合修正條文第十三條，將「登記備查」修正為「登記」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五百萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反依第七條第二項公告之限制或禁止規定致嚴重污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第十三條第一項規定取得許可證而擅自運作或未依許可證所列事項運作，致嚴重污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十三條第二項或第三項規定登記而擅自運作或未依登記所列事項運作，致嚴重污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、不遵行主管機關依第二十四條第二項所為之命令，致嚴重污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽記載。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五百萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反依第七條第二項公告之限制或禁止規定致嚴重污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第十三條第一項規定取得許可證而擅自運作或未依許可證所列事項運作，致嚴重污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十三條第二項或第三項規定登記而擅自運作或未依登記所列事項運作，致嚴重污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、不遵行主管機關依第二十四條第二項所為之命令，致嚴重污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽記載。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五百萬元以下罰金：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條第二項之限制或禁止規定致嚴重污染環境者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第十一條第二項規定取得許可證，擅自運作或未依許可證所列事項運作，致嚴重污染環境者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十一條第三項規定登記備查，擅自運作，致嚴重污染環境者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、不遵行主管機關依第二十二條第二項所為之命令者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽記載者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文之條次，修正所引條文之條次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合修正條文第十三條，將第三款之「登記備查」修正為「登記」，另第二款及第三款酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、依法制體例，刪除現行條文各款所定「者」字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　不遵行主管機關依本法所為停工、停業或歇業之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五百萬元以下罰金。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.58cm; text-indent: -0.45cm">二、違反停工、停業不作為義務之處罰，屬執行罰，應依行政執行法相關規定處理，爰予刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯第二十九條或前條之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯第二十九條或前條之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。但法人之負責人或自然人對於違反行為之發生，已盡力防止者，不在此限。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯第二十八條或第二十九條之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。但法人之負責人或自然人對於違反行為之發生，已盡力防止者，不在此限。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文之條次，修正所引條文之條次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第三十一條條文照行政院提案，將句尾「但法人之負責人或自然人對於違反行為之發生，已盡力防止者，不在此限。」等字刪除。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　有下列情形之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期不改善者，得令其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反依第七條第二項公告之限制或禁止規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第十三條第一項規定取得許可證而擅自運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十六條第一項規定對其運作風險投保責任保險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十九條第一項規定或依同條第二項所定辦法中有關應變器材、偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養及校正之管理規定而污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第二十條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第二十四條第一項、第二項規定；違反第三項規定且污染環境；未依同條第四項規定負責清理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、經主管機關依第二十六條第一款或第二款令其限期清理，屆期不清理。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　有下列情形之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期不改善者，得令其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反依第七條第二項公告之限制或禁止規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第十三條第一項規定取得許可證而擅自運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十六條第一項規定對其運作風險投保責任保險。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十九條第一項規定或依同條第二項所定辦法中有關偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄及紀錄保存之管理規定而污染環境。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第二十條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第二十四條第一項、第二項規定或未依同條第三項規定負責清理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、經主管機關依第二十六條第一款或第二款令其限期清理，屆期不清理。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　有下列情形之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並令其限期改善；逾期不改善者，得令其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷登記或撤銷其許可證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條第二項之限制或禁止規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第十一條第二項規定取得許可證而擅自運作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第十二條規定對其運作風險投保第三人責任險者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十七條規定而污染環境者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第十八條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第二十二條第一項、第二項規定或未依同條第三項規定負責清理者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、經主管機關依第二十四條第一款或第二款令其限期清理，逾期不清理者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之「撤銷」與「廢止」規定，增列「廢止」規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一款至第三款配合修正條文之條次，修正所引條文之條次，並酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法制體例，刪除現行條文各款所定「者」字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、配合修正條文第十九條，於第四款增列違反同條第二項所定辦法中之有關偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄及紀錄保存之管理規定而污染環境之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第三十二條條文照行政院提案，將第一項第四款句中「有關」之後增列「應變器材」等字；「、校正、記錄及紀錄保存」修正為「及校正」；及將第六款句中「或未依同條第三項規定負責清理。」修正為「；違反第三項規定且污染環境；未依同條第四項規定負責清理。」外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　規避、妨礙或拒絕主管機關依第二十五條第一項所為之查核、命令、抽樣檢驗或封存保管者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　規避、妨礙或拒絕主管機關依第二十五條第一項所為之查核、命令、抽樣檢驗或封存保管者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　規避、妨礙或拒絕主管機關依第二十三條第一項之查核、命令、抽樣檢驗或封存保管者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合修正條文之條次，修正所引條文之條次。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期不改善者，得令其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依第七條第四項、第八條第一項、第二十二條第一項或第二十四條第四項規定，有記錄、申報、保存或報告義務，而未記錄、申報、保存或報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項或第二十三條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十三條第二項或第三項規定未申請登記而擅自運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反依第十六條第二項所定辦法中有關保險標的、保險契約項目、最低保險金額、保險內容及文件保存之管理規定或違反第三項未積極預防致發生事故。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第十九條第一項規定或依同條第二項所定辦法中有關應變器材、偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄及紀錄保存之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000">六、違反依第二十二條第二項規定或依同條第三項所定辦法中有關運送聯單之申報與保存、</font><font COLOR="#000000">即時追蹤系統裝設、</font><font COLOR="#000000">運送時之標示、攜帶文件、安全裝備、事故處理之管理規定。</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、違反第二十五條第三項規定許可證檢測類別或依同項所定辦法中有關應具備之條件、設施、檢測人員資格、在職訓練、檢測許可證有效期限、資料提報及執行業務之管理規定。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期不改善者，得令其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依第七條第四項、第八條第一項、第二十二條第一項或第二十四條第三項規定，有記錄、申報、保存或報告義務，而未記錄、申報、保存或報告。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十條第一項、第二項、第十七條第一項、第十八條第一項或第二十三條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十三條第二項或第三項規定未申請登記而擅自運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反依第十六條第二項所定辦法中有關保險標的、保險契約項目、最低保險金額、保險內容及文件保存之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第十九條第一項規定或依同條第二項所定辦法中有關偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄及紀錄保存之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反依第二十二條第二項所定辦法中有關運送聯單之申報與保存、運送時之標示、攜帶文件、安全裝備、事故處理之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、違反第二十五條第三項規定許可證檢測類別或依同項所定辦法中有關應具備之條件、設施、檢測人員資格、在職訓練、檢測許可證有效期限、資料提報及執行業務之管理規定。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；逾期不改善者，得令其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依第五條第三項、第六條或第二十二條第三項規定，有報告、記錄或申報義務，不依規定報告、記錄或申報者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十一條第三項，未依規定登記備查而擅自運作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十七條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反依第二十條或依第二十三條第三項所定之辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、違反第二十一條規定者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合修正條文之條次，修正所引條文之條次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、序言酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一款增訂違反第二十二條第一項規定之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、將現行條文第五款規定移列為第二款，並增訂違反第十條第一項、第二項、第十七條第一項、第十八條第一項規定之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、增訂違反依第十六條第二項所定辦法中有關保險標的、保險契約項目、最低保險金額、保險內容及文件保存之管理規定之處罰，爰增訂第四款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第五款增訂違反第十九條第二項所定辦法中有關偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄及紀錄保存之管理規定之處罰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、將現行條文第四款規定分成修正條文第六款及第七款，並為符合處罰明確性原則，定明其處罰內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、依法制體例，刪除現行條文各款所定「者」字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第三十四條條文照行政院提案，將第一款句中「第三項」修正為「第四項」；第二款句中「、第二項」等字刪除；第四款句末增列「或違反第三項未積極預防致發生事故。」等字；第五款句中「有關」之後增列「應變器材、」等字；第六款句中「第二項」之後增列「規定或依同條第三項」等字、「保存、」之後增列「即時追蹤系統裝設、」等字外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期不改善者，得命其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反依第八條第二項所定辦法中有關紀錄製作、格式、申報內容、頻率、方式、保存之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第九條之釋放總量管制方式運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反依第十條第三項所定辦法中有關危害預防及應變計畫之製作、內容、提報及實施之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十一條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、未依第十三條第一項許可證所列事項運作或未依同條第二項、第三項登記事項運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第十三條第四項未經核可而擅自運作或未依核可事項運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、違反依第十三條第五項所定辦法中有關許可登記核可、換（補）發、變更之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、違反依第十七條第二項所定辦法中有關容器、包裝、運作場所、設施標示與物質安全資料表之製作、分類、圖示、內容、格式及設置之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、違反依第十八條第二項所定辦法中有關專業技術管理人員之資格、訓練、設置等級、設置人數、執行業務、代理、變更之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、違反依第二十八條第一款所定辦法中有關政府機關或學術機構管理權責、用途、設置專業技術管理人員、運送、紀錄製作、申報與保存年限、標示、貯存、查核之管理規定或未依同條第二款之管理方式運作。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期不改善者，得命其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反依第八條第二項所定辦法中有關紀錄製作、格式、申報內容、頻率、方式、保存之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第九條之釋放總量管制方式運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反依第十條第三項所定辦法中有關危害預防及應變計畫之製作、內容、提報、實施及公開查閱之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十一條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、未依第十三條第一項許可證所列事項運作或未依同條第二項、第三項登記事項運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第十三條第四項未經核可而擅自運作或未依核可事項運作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、違反依第十三條第五項所定辦法中有關許可登記核可、換（補）發、變更之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、違反依第十七條第二項所定辦法中有關容器、包裝、運作場所、設施標示與物質安全資料表之製作、分類、圖示、內容、格式及設置之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、違反依第十八條第二項所定辦法中有關專業技術管理人員之資格、訓練、設置等級、設置人數、執行業務、代理、變更之管理規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、違反依第二十八條第一款所定辦法中有關政府機關或學術機構管理權責、用途、設置專業技術管理人員、運送、紀錄製作、申報與保存年限、標示、貯存、查核之管理規定或未依同條第二款之管理方式運作。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；逾期不改善者，得命其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷登記或撤銷其許可證：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七條之釋放總量管制方式運作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未依第八條規定提供資料或提送資料不實者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第九條第一項規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未依第十一條第二項核發許可證所列事項運作者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反第十五條規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反依第十六條第二項所定之辦法者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、違反第二十七條第二項規定未經核可而擅自運作者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合行政程序法之「撤銷」與「廢止」規定，增列「廢止」規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文之條次，修正所引條文之條次。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂違反第八條第二項所定辦法中有關紀錄製作、格式、申報內容、頻率、方式、保存之處罰規定，爰增訂第一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第十條第三項所定辦法中有關危害預防及應變計畫之製作、內容、提報、實施及公開查閱之管理規定已可涵括現行條文第二款所定未依規定提供資料或提供資料不實情形，爰修正為第三款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五款增訂未依第十三條第二項、第三項登記事項運作之處罰規定，並刪除現行條文第四款「核發」二字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、配合現行條文第十一條及第二十七條第二項規定合併為修正條文第十三條，爰將現行條文第七款修正為第六款，並增訂未依核可事項運作之處罰規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、增訂違反依第十三條第五項所定辦法中有關許可登記核可換（補）發、變更之管理規定之處罰，爰增訂第七款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、修正條文第十七條第二項所定辦法中有關容器、包裝、運作場所、設施標示與物質安全資料表之製作、分類、圖示、內容、格式及設置之管理規定已可涵括現行條文第五款所定情形，爰修正為第八款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、為符合處罰明確性原則，爰於第九款明定違反依第十八條第二項所定辦法中之內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、增訂違反依第二十八條第一款所定辦法中有關政府機關或學術機構管理權責、用途、設置專業技術管理人員、運送、紀錄製作、申報與保存年限、標示、貯存、查核之管理規定或未依第二款之管理方式運作之處罰規定，爰增訂第十款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></font><font COLOR="#000000">第三十五條條文照行政院提案，將第三款句末「、實施及公開查閱之管理規定。」修正為「及實施之管理規定。」外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　依第二十五條規定查核之毒性化學物質或有關物品，依查核結果，為下列處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有違反本法規定之情事者，其毒性化學物質或有關物品，得沒入之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、封存之毒性化學物質或有關物品經認定得改善或改製其他物質，屆期未改善或改製者，得沒入之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　依第二十五條規定查核之毒性化學物質或有關物品，依查核結果，為下列處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有違反本法規定之情事者，其毒性化學物質或有關物品，得沒入之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、封存之毒性化學物質或有關物品經認定得改善或改製其他物質，屆期未改善或改製者，得沒入之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　依前條查核之毒性化學物質或有關物品，依查核結果，為下列處分：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有違反本法規定之情事，依本法規定處罰；其毒性化學物質或有關物品，得沒入後處理之或令運作人限期依廢棄物清理法規定清理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、封存之毒性化學物質或有關物品經認定為廢棄物者，得令運作人限期依廢棄物清理法規定清理之。經認定得改善或改製其他物質者，啟封交還並限期督促改善或改製；逾期未改善或改製者，得沒入後處理之或令運作人限期依廢棄物清理法規定清理之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、未違反本法之規定，即予啟封交還。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合行政罰法之制定，將現行條文第二十四條第一款及第二款所定涉涉及沒入之規定移列至本條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、現行條文第二十四條所定內容，除沒入之規定移至本條外，其餘已定於修正條文第二十六條，併予說明。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　本法所定之處罰，在中央由行政院環境保護署為之；在直轄市由直轄市政府為之；在縣（市）由縣（市）政府為之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; text-indent: -0.37cm">二、第二條已明定本法之中央與地方主管機關，且裁罰機關並無特別規定之必要，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　依本法通知限期改善、申報或改製者，其改善、申報或改製期間，除因事實需要且經中央主管機關核准外，不得超過三十日。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　依本法通知限期改善、申報或改製者，其改善、申報或改製期間，除因事實需要且經中央主管機關核准外，不得超過三十日。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　依本法通知限期改善或申報者，其改善或申報期間，除因事實需要且經中央主管機關核准外，不得超過三十日。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂改製期間之規定，並酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.62cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.44cm">第三十八條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、本條刪除。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.46cm">二、有關罰鍰屆期未繳納者，依行政執行法辦理，爰刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>三十八條　未經公告為毒性化學物質前已運作者，經中央主管機關公告後，運作人對於依規定應申報、提報或辦理事項，應於公告規定期間內完成改善，並依本法取得許可證、完成登記或取得核可後，始得繼續為之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　未經公告為毒性化學物質前已運作者，經中央主管機關公告後，運作人對於依規定應申報、提報或辦理事項，應於公告規定期間內完成改善，並依本法取得許可證、完成登記或取得核可後，始得繼續為之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　未經公告為毒性化學物質前已運作者，經中央主管機關公告後，運作人應於公告規定期間內，依本法取得許可證或登記備查後，始得繼續為之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使未經公告為毒性化學物質前已運作之運作人，在中央主管機關公告後明確知曉其改善事項及期程，爰於修正條文增訂運作人對於依規定應申報、提報或辦理事項，應於公告規定期間內完成改善。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、配合修正條文第十三條第二項及第三項規定，將「登記備查」修正為「完成登記」。另配合修正條文第十三條第四項規定，增列既存運作人應依本法取得核可文件後，始得繼續為之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　本法修正施行前已依法取得登記備查文件或核可文件者，應自本法修正施行之日起五年內向直轄市、縣（市）主管機關申請展延，屆期未申請或未獲准展延者，失其效力。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　本法修正施行前已依法取得登記備查文件或核可文件者，應自本法修正施行之日起五年內向直轄市、縣（市）主管機關申請展延，屆期未申請或未獲准展延者，失其效力。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十四條第一項規定許可證、登記文件及核可文件之有效期間為五年並得申請展延之規定，爰就現行未定有效期間之登記備查文件或核可文件，增訂應於本法修正施行之日起五年內向直轄市、縣（市）主管機關申請展延，屆期未申請或未獲准展延者，即失其效力。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　各級主管機關依本法應收取規費之標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　各級主管機關依本法應收取規費之標準，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　主管機關對於申請毒性化學物質運作許可之審查、檢驗及核發證照，與專業技術管理人員資格之審查及核發證照，得分別收取審查、檢驗及證照費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項收費標準，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文第一項所定規費種類已於規費法中定有明文，爰予刪除現行條文第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本法所定行政規費，依規費法第七條已有授權依據。惟因中央與地方之收費標準有統一之必要，爰另訂特別規定，授權由中央主管機關統一定之，亦無報請行政院核定之必要，爰予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　依本法所為之審查、查核及抽樣檢驗，涉及國防或工商機密者，應予保密。但有關化學物質之物理、化學、毒理及安全相關資料，不在此限。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　依本法所為之審查、查核及抽樣檢驗，涉及國防或工商機密者，應予保密。但有關化學物質之物理、化學、毒理及安全相關資料，不在此限。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　依本法所為之審查、查核及抽樣檢驗，涉及國防或工商機密者，應予保密。但有關化學物質之物理、化學、毒理及安全相關資料，不在此限。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　凡符合下列條件之一者，主管機關得予以獎勵：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、運作人連續十年未違反本法規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、致力毒性化學物質之危害預防及有關設備改善績效卓著。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、發明或改良降低毒性化學物質製造、運送、貯存、使用時所產生危險或污染之方法，足資推廣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項獎勵之適用對象、評選、獎勵方式及其他應遵行事項之規定，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　凡符合下列條件之一者，主管機關得予以獎勵：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、運作人連續十年未違反本法規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、致力毒性化學物質之危害預防及有關設備改善績效卓著。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、發明或改良降低毒性化學物質製造、運送、貯存、使用時所產生危險或污染之方法，足資推廣。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項獎勵之適用對象、評選、獎勵方式及其他應遵行事項之規定，由主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　凡運作人或負責人符合下列條件者，中央主管機關應訂定辦法獎勵之：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、連續十年未違反本法規定者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、致力毒性化學物質之預防及設備改善績效卓著者。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、發明或改良降低毒性化學物質製造、運送、貯存、使用時所產生危險或污染之方法，足資推廣者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、基於直轄市、縣（市）主管機關亦有獎勵權限，爰刪除現行條文序文中之「中央」二字，以期周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、獎勵對象除運作人或負責人外，其餘致力於改善績效卓著或降低運作風險足資推廣者，如專責人員、學者專家等亦值得獎勵，爰將現行條文序文所定「運作人或負責人」刪除，以擴大獎勵對象。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為求明確，爰於第一項第一款增訂「運作人」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依法制體例，刪除現行條文各款所定「者」字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、環保署依現行條文之規定於八十八年十二月一日修正發布「毒性化學物質運作獎勵辦法」，據以執行運作獎勵，惟為符合法律保留及授權明確性原則，及配合第一項直轄市、縣（市）主管機關亦有獎勵權限，爰增訂第二項，就獎勵之適用對象、評選、獎勵方式及其他應遵行事項，授權主管機關訂定相關法規或自治法規。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　本法自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="242" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第95卷　第59期　院會紀錄
主 席：審查報告已宣讀完畢，請尹召集委員伶瑛補充說明。（不在場）尹委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第一章章名及第一條。
毒性化學物質管理法修正草案併案審查案（二讀）
第一章　　總　則
第　一　條　　為防制毒性化學物質污染環境或危害人體健康，特制定本法。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本法專用名詞定義如下：
一、毒性化學物質：指人為有意產製或於產製過程中無意衍生之化學物質，經中央主管機關認定其毒性符合下列分類規定並公告者。其分類如下：
(一)第一類毒性化學物質：化學物質在環境中不易分解或因生物蓄積、生物濃縮、生物轉化等作用，致污染環境或危害人體健康者。
(二)第二類毒性化學物質：化學物質有致腫瘤、生育能力受損、畸胎、遺傳因子突變或其他慢性疾病等作用者。
(三)第三類毒性化學物質：化學物質經暴露，將立即危害人體健康或生物生命者。
(四)第四類毒性化學物質：化學物質有污染環境或危害人體健康之虞者。
二、運作：指對化學物質進行製造、輸入、輸出、販賣、運送、使用、貯存或廢棄等行為。
三、污染環境：指因化學物質之運作而改變空氣、水或土壤品質，致影響其正常用途，破壞自然生態或損害財物。
四、釋放量：指化學物質因運作而流布於空氣、水或土壤中之總量。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　中央主管機關之主管事項如下：
一、全國性毒性化學物質管理政策、方案及計畫之策訂。
二、全國性毒性化學物質管理相關法規之制（訂）定、審核及釋示。
三、全國性毒性化學物質運送管理之督導。
四、直轄市或縣（市）毒性化學物質管理之監督、輔導及核定。
五、涉及有關機關間、二縣（市）以上、直轄市與縣（市）或二直轄市間毒性化學物質管理之協調。
六、全國性毒性化學物質管理之研究、發展及執行人員之訓練。
七、毒性化學物質管理之國際合作及科技交流。
八、全國性毒性化學物質管理之宣導。
九、輔導毒性化學物質運作廠商成立毒性化學物質聯防組織。
十、其他有關全國性毒性化學物質之管理。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　直轄市、縣（市）主管機關之主管事項如下：
一、轄內毒性化學物質管理之實施方案與計畫之規劃及執行。
二、毒性化學物質管理法規之執行與轄內毒性化學物質管理自治法規之制（訂）定、釋示及執行。
三、轄內毒性化學物質管理之研究發展及宣導。
四、轄內毒性化學物質運作流布之調查及研判。
五、轄內毒性化學物質管理調查與統計資料之製作及彙報。
六、其他有關轄內毒性化學物質之管理。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　主管機關得委任所屬機關或委託其他機關、團體，辦理毒性化學物質之管理研究、人員訓練、危害評估及預防有關事宜。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第七條。
第二章　　危害評估及預防
第　七　條　　化學物質之毒理特性符合本法第三條所定毒性化學物質之分類定義者，中央主管機關應公告為第一類、第二類、第三類或第四類毒性化學物質。
第一類、第二類及第三類毒性化學物質，中央主管機關得公告限制或禁止其有關之運作。
運作人使用毒性化學物質之過程因採行對策及控制方法，證明可預防或避免污染環境或危害人體健康者，得申請解除前項公告所定限制或禁止事項。申請被駁回者，得提出申復，但以一次為限；其申請應檢附之文件、核駁、提起申復之期限及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
第四類毒性化學物質之運作，除應申報該毒性化學物質之毒理相關資料及適用第八條、第十一條、第十二條、第十五條第二項、第二十四條至第三十八條、第四十一條及第四十二條規定外，不受本法其他規定之限制。
主席：第二章章名及第七條均照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　毒性化學物質之運作及其釋放量，運作人應製作紀錄定期申報，其紀錄應妥善保存備查。
前項紀錄之製作、格式、申報內容、頻率、方式、保存及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　第一類及第二類毒性化學物質之運作，中央主管機關得以釋放總量管制方式管制之。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　第一類至第三類毒性化學物質之運作人，應檢送該毒性化學物質之危害預防及應變計畫，報請直轄市、縣（市）主管機關備查，並依危害預防及應變計畫內容實施。
主管機關應將前項第三類毒性化學物質之危害預防及應變計畫公開供民眾查閱。
前二項毒性化學物質危害預防及應變計畫之製作、內容、提報、實施、公開查閱及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第十一條。
第三章　管　理
第十一條　　毒性化學物質之運作，除法律另有規定外，應依中央主管機關公告或審定之方法行之。
中央主管機關得依管理需要，公告毒性化學物質之管制濃度及大量運作基準。
主席：第三章章名及第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　毒性化學物質經科學技術或實地調查研究，證實公告之管理事項已不合需要時，中央主管機關應即公告變更或廢止之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　製造、輸入、販賣第一類至第三類毒性化學物質者，應向主管機關申請核發許可證，並依許可證內容運作。
使用、貯存第一類至第三類毒性化學物質者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請登記，並依登記文件內容運作。
廢棄、輸出第一類至第三類毒性化學物質者，應逐批向直轄市、縣（市）主管機關申請登記，始得運作。
第一項及第二項所定第一類至第三類毒性化學物質之運作，其運作總量低於依第十一條第二項公告之大量運作基準者，得報經直轄市、縣（市）主管機關核可並取得核可文件，不受第一項、第二項、第十條、第十八條及第十九條規定之限制。
前四項許可證、登記與核可之申請、審查程序、核（換、補）發、變更、展延、撤銷、廢止及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　前條第一項所定許可證、第二項所定登記文件及第四項所定核可文件之有效期間為五年，期滿仍須繼續運作者，應於期滿前三個月至六個月之期間內申請展延。每次展延，不得超過五年。
為防制第一類至第三類毒性化學物質污染環境或危害人體健康所必要，主管機關得變更或廢止前項許可證、登記文件、核可文件。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　經依本法規定撤銷、廢止其許可證、登記、核可或勒令歇業者，第一類至第三類毒性化學物質運作人二年內不得申請該毒性化學物質運作之許可證、登記或核可。
經依本法規定予以部分或全部停工（業）者，運作人應於復工（業）前檢具改善完成說明及證明文件，報經主管機關審查通過，始得復工（業）。其經主管機關命限期改善而自報停工（業）者，亦同。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　第一類至第三類毒性化學物質運作人應採取必要之防護第三人措施，並依規定對運作風險投保責任保險。
前項應投保責任保險之運作人及保險標的、保險契約項目、最低保險金額、保險內容、文件保存及相關內容之辦法，由中央主管機關定之。
第一類至第三類毒性化學物質運作人應積極預防事故發生，於事故發生時，負責採取必要之防護、應變、清理等處理措施。
製造、使用、貯存、運送第一類至第三類毒性化學物質者，應組設全國性毒性化學物質聯防組織，輔助前項事故發生時之防護、應變及清理措施。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　第一類至第三類毒性化學物質之容器、包裝、運作場所及設施，運作人應依規定標示毒性及污染防制有關事項，並備具該毒性化學物質之物質安全資料表。
前項容器、包裝、運作場所、設施之標示與物質安全資料表之製作、分類、圖示、內容、格式、設置及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　第一類至第三類毒性化學物質之製造、使用、貯存、運送，運作人應依規定設置專業技術管理人員，從事毒性化學物質之污染防制、危害預防及應變。
前項專業技術管理人員之資格、訓練、核發、撤銷或廢止合格證書、設置等級、人數、執行業務、代理、變更及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　　第一類至第三類毒性化學物質之運作過程中，應維持其防止排放或洩漏設施之正常操作，並備有應變器材。
前項應變器材及偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄、紀錄保存及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　第一類至第三類毒性化學物質停止運作期間超過一個月者，負責人應自停止運作之日起三十日內，將所剩之毒性化學物質列冊報請主管機關核准，並依下列方式處理之：
一、退回原製造或販賣者。
二、販賣或轉讓他人。
三、退運出口。
四、依廢棄物清理有關法規規定處置。
五、其他經中央主管機關公告或審定之方式。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　第一類至第三類毒性化學物質之運作，有下列情形之一者，視為停止運作：
一、未經主管機關核准，中止運作一年以上。
二、中止運作六個月以上，經主管機關認定有污染環境或危害人體健康之虞。
三、依本法規定撤銷、廢止其許可證、登記、核可或勒令歇業。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　第一類至第三類毒性化學物質所有人應於運送前向起運地之直轄市、縣（市）主管機關申報運送聯單，並將核章後之運送聯單副知迄運地之直轄市、縣（市）主管機關。
運送第一類至第三類毒性化學物質之車輛，應依規定裝設即時追蹤系統並維持正常操作。
前二項運送聯單之申報與保存、即時追蹤系統裝設、運送時之標示、攜帶文件、安全裝備、事故處理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同交通部定之。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　第一類至第三類毒性化學物質運作人不得將該毒性化學物質販賣或轉讓予未經依第十三條第一項至第四項規定取得許可證、完成登記或取得核可者。但事先報經主管機關核准者，不在此限。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　　毒性化學物質，有下列情形之一者，運作人應立即採取緊急防治措施，並至遲於一小時內，報知直轄市、縣（市）主管機關：
一、因洩漏、化學反應或其他突發事故而污染運作場所周界外之環境。
二、於運送過程中，發生突發事故而有污染環境或危害人體健康之虞。
有前項各款情形時，中央或直轄市、縣（市）主管機關除命其採取必要措施外，並得命其停止與該事故有關之部分或全部運作。
第一項第二款運送過程發生突發事故時，運作人或所有人應至遲於兩小時內派專業應變人員至事故現場，負責事故應變及善後處理等事宜。
第一項運作人除應於事故發生後，依相關規定負責清理外，並依規定製作書面調查處理報告，報請中央或直轄市、縣（市）主管機關備查；其報告之格式、內容、應記載事項及其他應遵行事項之準則，由中央主管機關定之。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　　主管機關得派員並提示有關執行職務上證明文件或顯示足資辨別之標誌，進入公私場所，查核毒性化學物質之運作、有關物品、場所或命提供有關資料；必要時，得出具收據，抽取毒性化學物質或有關物品之樣品，實施檢驗，並得暫行封存，由負責人保管。
前項抽取之樣品，應儘速檢驗，並得委託取得中央主管機關核發許可證之環境檢驗測定機構為之，其期間不得超過一個月。但經中央主管機關核准者，不在此限。
前項環境檢驗測定機構應依其許可證之檢測類別執行業務；其應具備之條件、設施、檢測人員資格、在職訓練、許可證之申請、審查程序、有效期間、核（換）發、撤銷或廢止許可證、停業、復業、查核、評鑑程序、資料提報及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
毒性化學物質檢測之方法及品質管制事項，由中央主管機關公告之。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　　依前條第一項規定查核之毒性化學物質或有關物品，依查核結果，為下列處理：
一、有違反本法規定之情事，依本法規定處罰；其毒性化學物質或有關物品，得令運作人限期依廢棄物清理有關法規規定清理之。
二、封存之毒性化學物質或有關物品經認定為廢棄物者，得令運作人限期依廢棄物清理有關法規規定清理之。經認定得改善或改製其他物質者，啟封交還並監督限期改善或改製；屆期未改善或改製者，得令運作人限期依廢棄物清理有關法規規定清理之。
三、未違反本法之規定，即予啟封交還。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　　毒性化學物質之污染改善，由各目的事業主管機關輔導之。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　政府機關或學術機構運作毒性化學物質之管理，得依下列規定為之：
一、運作毒性化學物質之管理權責、用途、設置專業技術管理人員、運送、紀錄製作、申報與保存年限、標示、貯存、查核及其他應遵行事項，由該管中央機關會同中央主管機關另定辦法。
二、由該管中央機關就個別運作事項提出經中央主管機關同意之管理方式。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第二十九條。
第四章　罰　則
第二十九條　　有下列各款情形之一，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣四百萬元以下罰金：
一、違反依第七條第二項公告之限制或禁止規定。
二、未依第十三條第一項規定取得許可證而擅自運作或未依許可證所列事項運作。
三、未依第十三條第二項或第三項規定登記而擅自運作或未依登記所列事項運作。
四、不遵行主管機關依第二十四條第二項所為之命令。
主席：第四章章名及第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　　有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五百萬元以下罰金：
一、違反依第七條第二項公告之限制或禁止規定致嚴重污染環境。
二、未依第十三條第一項規定取得許可證而擅自運作或未依許可證所列事項運作，致嚴重污染環境。
三、未依第十三條第二項或第三項規定登記而擅自運作或未依登記所列事項運作，致嚴重污染環境。
四、不遵行主管機關依第二十四條第二項所為之命令，致嚴重污染環境。
五、依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽記載。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　　法人之負責人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯第二十九條或前條之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　　有下列情形之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期不改善者，得令其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：
一、違反依第七條第二項公告之限制或禁止規定。
二、未依第十三條第一項規定取得許可證而擅自運作。
三、未依第十六條第一項規定對其運作風險投保責任保險。
四、違反第十九條第一項規定或依同條第二項所定辦法中有關應變器材、偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養及校正之管理規定而污染環境。
五、違反第二十條規定。
六、違反第二十四條第一項、第二項規定；違反第三項規定且污染環境；未依同條第四項規定負責清理。
七、經主管機關依第二十六條第一款或第二款令其限期清理，屆期不清理。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　　規避、妨礙或拒絕主管機關依第二十五條第一項所為之查核、命令、抽樣檢驗或封存保管者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期不改善者，得令其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：
一、依第七條第四項、第八條第一項、第二十二條第一項或第二十四條第四項規定，有記錄、申報、保存或報告義務，而未記錄、申報、保存或報告。
二、違反第十條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項或第二十三條規定。
三、違反第十三條第二項或第三項規定未申請登記而擅自運作。
四、違反依第十六條第二項所定辦法中有關保險標的、保險契約項目、最低保險金額、保險內容及文件保存之管理規定或違反第三項未積極預防致發生事故。
五、違反第十九條第一項規定或依同條第二項所定辦法中有關應變器材、偵測與警報設備之設置、構造、操作、檢查、維護、保養、校正、記錄及紀錄保存之管理規定。
六、違反依第二十二條第二項規定或依同條第三項所定辦法中有關運送聯單之申報與保存、即時追蹤系統裝設、運送時之標示、攜帶文件、安全裝備、事故處理之管理規定。
七、違反第二十五條第三項規定許可證檢測類別或依同項所定辦法中有關應具備之條件、設施、檢測人員資格、在職訓練、檢測許可證有效期限、資料提報及執行業務之管理規定。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；屆期不改善者，得命其停工或停業；必要時，並得勒令歇業、撤銷、廢止登記或撤銷、廢止其許可證：
一、違反依第八條第二項所定辦法中有關紀錄製作、格式、申報內容、頻率、方式、保存之管理規定。
二、違反第九條之釋放總量管制方式運作。
三、違反依第十條第三項所定辦法中有關危害預防及應變計畫之製作、內容、提報及實施之管理規定。
四、違反第十一條第一項規定。
五、未依第十三條第一項許可證所列事項運作或未依同條第二項、第三項登記事項運作。
六、違反第十三條第四項未經核可而擅自運作或未依核可事項運作。
七、違反依第十三條第五項所定辦法中有關許可登記核可、換（補）發、變更之管理規定。
八、違反依第十七條第二項所定辦法中有關容器、包裝、運作場所、設施標示與物質安全資料表之製作、分類、圖示、內容、格式及設置之管理規定。
九、違反依第十八條第二項所定辦法中有關專業技術管理人員之資格、訓練、設置等級、設置人數、執行業務、代理、變更之管理規定。
十、違反依第二十八條第一款所定辦法中有關政府機關或學術機構管理權責、用途、設置專業技術管理人員、運送、紀錄製作、申報與保存年限、標示、貯存、查核之管理規定或未依同條第二款之管理方式運作。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　　依第二十五條規定查核之毒性化學物質或有關物品，依查核結果，為下列處分：
一、有違反本法規定之情事者，其毒性化學物質或有關物品，得沒入之。
二、封存之毒性化學物質或有關物品經認定得改善或改製其他物質，屆期未改善或改製者，得沒入之。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　　依本法通知限期改善、申報或改製者，其改善、申報或改製期間，除因事實需要且經中央主管機關核准外，不得超過三十日。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第五章「附則」及第三十八條。
第五章　附　則
第三十八條　　未經公告為毒性化學物質前已運作者，經中央主管機關公告後，運作人對於依規定應申報、提報或辦理事項，應於公告規定期間內完成改善，並依本法取得許可證、完成登記或取得核可後，始得繼續為之。
主席：第五章章名及第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　　本法修正施行前已依法取得登記備查文件或核可文件者，應自本法修正施行之日起五年內向直轄市、縣（市）主管機關申請展延，屆期未申請或未獲准展延者，失其效力。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　　各級主管機關依本法應收取規費之標準，由中央主管機關定之。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　　依本法所為之審查、查核及抽樣檢驗，涉及國防或工商機密者，應予保密。但有關化學物質之物理、化學、毒理及安全相關資料，不在此限。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　　凡符合下列條件之一者，主管機關得予以獎勵：
一、運作人連續十年未違反本法規定。
二、致力毒性化學物質之危害預防及有關設備改善績效卓著。
三、發明或改良降低毒性化學物質製造、運送、貯存、使用時所產生危險或污染之方法，足資推廣。
前項獎勵之適用對象、評選、獎勵方式及其他應遵行事項之規定，由主管機關定之。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　　本法施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　　本法自公布日施行。
主席：第四十四條照審查條文通過。
主席：本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
毒性化學物質管理法（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「毒性化學物質管理法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第三十七案。
二十七、本院司法委員會報告審查委員吳志揚等擬具「民法物權編部分條文修正草案」、「民法物權編施行法修正草案」及行政院、司法院函請審議「民法物權編部分條文修正草案」、「民法物權編施行法修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議報告決定：交司法委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國95年11月17日
發文字號：台立司字第0952500228號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：院會交付審查本院委員吳志揚、高思博等擬具「民法物權編部分條文修正草案」、「民法物權編施行法修正草案」及行政院、司法院函請審議「民法物權編部分條文修正草案」、「民法物權編施行法修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報　院會公決。
說明：
一、復　貴處95年6月7日台立議字第0950701411號函、第0950701412號函及第0950701420號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：立法院議事處
副本：立法院司法委員會
併案審查行政院、司法院函請審議「民法物權編部分條文修正草案」、「民法物權編施行法修正草案」及本院委員吳志揚、高思博等擬具「民法物權編部分條文修正草案」、「民法物權編施行法修正草案」案審查報告
壹、本院司法委員會於民國95年10月23日及11月1日舉行全體委員會議，併案審查行政院、司法院函請審議「民法物權編部分條文修正草案」、「民法物權編施行法修正草案」及本院委員吳志揚、高思博等擬具「民法物權編部分條文修正草案」、「民法物權編施行法修正草案」案，由召集委員郭林勇擔任主席，邀請提案委員說明提案要旨，行政院及司法院亦均指派代表列席報告並答覆委員詢問。
貳、提案委員吳志揚說明（95年10月23日，參考關係文書資料）
本席與委員高思博等擬具「民法物權編部分條文修正草案」與「民法物權編施行法修正草案」，現將本二案之提案要旨分別說明於後：
（壹）民法物權編部分
物權法是規範財貨歸屬秩序之法律，而物權則是歸屬性之權利，具有定分止爭、並提供生產誘因之功能，在國家法律體系中所居之地位，極為重要，為一切經濟法之母。然而，我國民法物權編自民國18年11月30日公布，19年5月5日施行以來，迄今已逾七十餘年。這段期間，我國的社會結構、經濟型態及人民生活觀念，均有重大的改變；民法物權編之規定已難因應今日之生活型態，有必要全面檢討、修正。
法務部為因應物權法之研修，於77年11月間，組成「民法研究修正委員會物權編研究修正小組」，於86年間始完成「民法物權編部分修文修正草案暨民法物權編施行法修正草案」。上開修正草案前經行政院會銜司法院於88年1月11日、5月12日兩度函送立法院審議，惟均未完成審議。該部自92年7月起重新組成專案小組，定期開會研商，將上開修正草案依擔保物權、用益物權、所有權及占有等順序，逐條檢討後報院審議。
有關擔保物權（抵押權章、質權章及留置權章）部分，法務部雖已將修正草案送行政院。基本上，其修法方向值得肯定，但前瞻性仍應加強，憲法解釋仍待貫徹，特別法規定亦有待尊重。為此，本席等特針對該草案，為改進與修正，並另行提案，其要點包括：
(一)抵押權章：
1.修正抵押權之意義及擔保債權之範圍：標明抵押權所擔保者為債權，並明定違約金或契約之約定者，均為抵押權效力所及；且於強制執行程序中及聲請前五年內發生者為限，始得優先受償。（修正條文第八百六十條、第八百六十一條）
2.增訂抵押權之效力範圍：為杜爭議並期保障抵押權人之權益，爰增訂抵押權之效力及於附加抵押之建築物而不具獨立性部分、抵押物之變形物。（修正條文第八百六十二條第三項、第八百六十二條之一）
3.修正抵押權效力所及天然孳息，以抵押物扣押後自抵押物分離而得由抵押人收取者為限。（修正條文第八百六十三條）
4.為維護抵押權人利益，並兼顧社會經濟及土地用益權人利益，闡明不動產所有人設定其他權利之範圍、效力及營造建築物暨抵押物存在所必要權利得讓與者併付拍賣之聲請規定。（修正條文第八百六十六條、第八百七十七條、第八百七十七條之一）
5.增訂債務之一部承擔有抵押權不可分性之適用。（修正條文第八百六十九條第二項）
6.增訂抵押權次序之調整：為發揮抵押權之經濟機能，同一抵押物有多數抵押權者，特定抵押權人得將其次序讓與及拋棄，但他抵押權人及保證人利益不受影響
。（修正條文第八百七十條之一、第八百七十條之二）
7.增訂抵押權人因防止抵押物價值減少所生費用受償次序，並修正得請求回復原狀或增加擔保之規定。（修正條文第八百七十一條第二項、第八百七十二條）
8.刪除流押契約禁止規定。（修正條文第八百七十三條）
9.增訂實行抵押權之效果規定。（修正條文第八百七十三條之一）
10.修正抵押物賣得價金之分配次序。（修正條文第八百七十四條）
11.增訂共同抵押權之各抵押物賣得價金之分配次序、內部分擔擔保債權金額之計算方式、求償權人或承受權人行使權利之範圍與方式。（修正條文第八百七十五條之一至第八百七十五條之四）
12.修正法定地上權之規定，全面解決房地異主之問題。（修正條文第八百七十六條）
13.為期公平明確，修正物上保證人之求償權規定，並增訂其免責之規定。（修正條文第八百七十九條、第八百七十九條之一）
14.修正抵押物之代位物不以賠償金為限。（修正條文第八百八十一條）
15.增訂最高限額抵押權之意義及擔保範圍。（修正條文第八百八十一條之一、第八百八十一條之二）
16.為促進最高限額抵押權擔保之功能，增訂最高限額抵押權之抵押權人與抵押人變更債權範圍或其債務人之規定。（修正條文第八百八十一條之三）
17.增訂最高限額抵押權所擔保之原債權確定期日之規定。（修正條文第八百八十一條之四、第八百八十一條之五）
18.增訂最高限額抵押權所擔保債權移轉之效力規定。（修正條文第八百八十一條之六）
19.增訂最高限額抵押權之抵押權人或債務人為法人之合併規定，以保障抵押人之權益並減輕其責任。（修正條文第八百八十一條之七）
20.最高限額抵押權具有一定獨立之經濟價值，且為因應金融資產證券化及債權管理之實務需求，增訂單獨讓與最高限額抵押權之方式及最高限額抵押權之共有。（修正條文第八百八十一條之八、第八百八十一條之九）
21.共同最高限額抵押權原債權確定事由。（修正條文第八百八十一條之十）
22.增訂最高限額抵押權所擔保之原債權確定之事由。（修正條文第八百八十一條之十一、第八百八十一條之十二）
23.增訂最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由發生後之效力規定。（修正條文第八百八十一條之十三、第八百八十一條之十四、第八百八十一條之十六）
24.增訂最高限額抵押權擔保債權之實行抵押權請求權罹於消滅時效之效力規定。（修正條文第八百八十一條之十五）
25.增訂最高限額抵押權準用普通抵押權之規定（修正條文第八百八十一條之十七）
26.修正權利抵押權及其他抵押權準用抵押權之規定。（修正條文第八百八十三條）
(二)質權章：
1.關於第一節「動產質權」部分
(1)修正質權之意義、善意取得主體及約定之用語。（修正條文第八百八十四條、第八百八十六條、第八百八十九條）
(2)為使質權關係明確，並確保質權之留置作用，增訂質權人亦不得使債務人占有質物之規定。（修正條文第八百八十五條第二項）
(3)修正質權擔保債權之範圍，並增訂質權人非經出質人之同意或保存必要，不得使用或出租其質物之規定。（修正條文第八百八十七條、第八百八十八條）
(4)增訂孳息變價抵充準用實行質權方法及質物變賣價金提存之規定。（修正條文第八百九十條第三項、第八百九十二條第二項）
(5)刪除流質契約禁止規定，以配合第八百七十三條第二項之刪除，改採流質契約自由原則。（修正條文第八百九十三條）
(6)增訂質權之消滅事由及質權人喪失質物占有之請求權時效。（修正條文第八百九十七條、第八百九十八條）
(7)修正質物之代位物、增訂質物毀損滅失時若干代位之次序及其效力規定。（修正條文第八百九十九條）
(8)增訂最高限額質權、營業質及準用規定。（修正條文第八百九十九條之一、第八百九十九條之二）
2.關於第二節「權利質權」部分
(1)明定權利質權之意義，並闡明權利質權之設定，除依本節規定外，並應依關於其權利讓與之規定為之。（修正條文第九百條、第九百零二條）
(2)明定債權證書之交付非債權質權設定之要件。（修正條文第九百零四條）
(3)依質權標的物內容及其所擔保債權之清償期不同，分別規定其實行方法。（修正條文第九百零五條至第九百零六條之二）
(4)增訂權利質權之質權人得行使一定之權利，使為質權標的物之債權清償期屆至。（修正條文第九百零六條之三）
(5)增訂權利質權之債務人依法為提存或給付時，質權人之通知義務。（修正條文第九百零六條之四）
(6)增訂為質權標的物之債權，其債務人不得主張抵銷之規定，以保障質權人之權益。（修正條文第九百零七條之一）
(7)修正證券質權之設定及增訂背書得記載設定質權意旨之規定。又質權人如有使證券清償期屆至之必要者，並有為通知或依其他方法使其清償期屆至之權利。（修正條文第九百零八條、第九百零九條第一項）
(8)增訂證券質權適用或準用權利質權之相關規定。（修正條文第九百零九條第二項、第三項）
(9)增訂證券質權設質後所生附屬證券之效力規定。（修正條文第九百十條第二項）
(三)留置權章：
1.為期保障社會交易安全，修正留置權之意義及限制。（修正條文第九百二十八條至第九百三十條）
2.為兼顧債務人或留置物所有人權益，增訂留置物為可分者，僅得依其債權與留置物價值之比例行使留置權。（修正條文第九百三十二條）
3.增訂留置物存有所有權以外之物權之效力規定。（修正條文第九百三十二條之一）
4.修正留置權準用質權之規定，以期周延。（修正條文第九百三十三條、刪除第九百三十五條）
5.修正留置權之實行，包括通知期限、對象及清償主體。（修正條文第九百三十六條）
6.修正留置權消滅之規定。（修正條文第九百三十七條、刪除第九百三十八條）
7.修正其他留置權之準用規定。（修正條文第九百三十九條）
(四)增訂第九章之一　優先權
1.增訂優先權之意義及要件。（修正條文第九百三十九條之一、第九百三十九條之二）
2.增訂一般動產優先權之效力。（修正條文第九百三十九條之三）
3.增訂特別動產優先權之效力。（修正條文第九百三十九條之四）
4.增訂一般不動產優先權之效力。（修正條文第九百三十九條之五）
5.增訂特別不動產優先權之效力。（修正條文第九百三十九條之六）
6.增訂優先權並無排除善意受讓之規定。（修正條文第九百三十九條之七）
7.增訂優先權之準用規定。（修正條文第九百三十九條之八）
（貳）民法物權編施行法部分
現行民法物權編施行法條文共有16條，此次修正配合擔保物權部分，計增訂8條、修正5條，總計增修民法物權編施行法共13三條。因修正幅度逾半，故依法制作業體例，全部條文重新編號。茲將修正要點分述如下：
一、民法物權編修正施行前發生之物權，除本施行法另有規定外，不適用修正施行後之規定，爰增列後段規定。（修正條文第一條）
二、違章建築無法登記，爰增列第三項規定。（修正條文第三條）
三、民法物權編修正施行後所定無時效性質之法定期間之計算，準用第五條之規定。（修正條文第六條）
四、民法物權編之部分修正規定，較之修正前之規定更足以保護交易安全或符合公平原則者，宜例外使其具有溯及之效力，而於物權編修正施行前後一體適用。此類具有溯及效力之規定，自以明定於民法物權編施行法中者為限。茲將修正之民法物權編規定中有溯及效力的部分列舉如下：第八百七十五條之一至第八百七十五條之四（修正條文第十四條）、第八百七十九條（修正條文第十五條）、第八百八十一條之一至第八百八十一條之十七有關最高限額抵押權之規定，但第八百八十一條之一第二項、第八百八十一條之四第二項及第八百八十一條之七等規定除外（修正條文第十七條）、第八百八十三條（修正條文第十八條）、第九百零六條之一（修正條文第二十一條）、第九百三十二條之一（修正條文第二十三條）。
五、為期明確並昭公信，在拍賣法未公布施行前，質權人得照市價變賣質物，並應經公證人或商業團體之證明。（修正條文第十九條）
六、配合修正之民法第八百九十九條之二已予增訂「營業質」及其得適用動產質權之範圍。（修正條文第二十條）
七、增訂民法物權編修正條文及民法物權編施行修正條文之施行日期。（修正條文第二十四條第二項）
八、其餘條文除第十二條為文字修正，及第二、四、五條未修正外，僅條次變更，內容均未更動。（修正條文第七條至第十一條、第十三條、第十六條及第二十二條）
參、機關代表—法務部次長朱楠說明（參閱關係文書資料）
（壹）民法物權編部分條文修正草案部分（擔保物權部分）
民法是私法的一部分，性質上為人民生活之基本大法，攸關全體國民日常生活。而物權為直接支配特定物，享受其利益之權利；其在國家法律體系中所居之地位，極為重要。　我國民法物權編自民國18年11月30日公布，民國19年5月5日施行以來，迄今已逾70年。其間社會結構、經濟型態及人民生活觀念，均有重大變遷；原本立基於農業生活型態之民法物權編規定，已不足因應今日多變之生活態樣，允宜全面檢討，詳予修正。
法務部為因應當前社會實際需要，並加速民法之研修，於77年11月間，另組成「民法研究修正委員會物權編研究修正小組」，邀請民法學者及實務專家共同參與。除於研修前廣徵各級法院、有關機關、各大學法律研究所及法律學系、各律師公會、銀行公會暨學者專家之修法意見外，並參考國內外學說、判例、解釋及外國立法例，自78年1月16日起至86年5月19日止，總共召開300次會議，以兢業審慎之態度，就現行民法物權編作全面性之檢討、修正，歷時8年餘，經三易其稿，始完成「民法物權編部分條文修正草案暨民法物權編施行法修正草案」。
上開草案前經行政院會銜司法院分別於民國88年1月11日及5月12日兩度函送立法院審議，惟均未完成審議。茲因各界迭有修正建議，為賡續推動建構完整民事法律體系，兼顧最新學說與實務見解，衡酌我國國情；法務部爰自92年7月起重新邀集學者、專家組成專案小組，定期開會研商。且為符合各界期盼及實務需求，將上開修正草案依擔保物權、通則及所有權、用益物權及占有等順序，分別逐條檢討後報請行政院函轉　大院審議。
有關擔保物權（抵押權章、質權章及留置權章）部分，本部於民國92年7月至95年2月間，總計召開51次專案小組會議反覆推敲，審慎研究；並將再修正草案函詢司法院秘書長暨所屬各級法院等司法機關、內政部等中央機關、台北市政府等地方機關、國立臺灣大學法律系等大專院校系所及全國律師公會等專技人員公會等50餘機關之意見。本部復於94年7月4日與輔仁大學合辦「擔保物權法學術研討會」，以廣徵各界意見。所有各界回應意見，本部專案小組均詳加考量酌予參採。
本次民法物權編修正草案中有關擔保物權部分共修正43條條文、增訂36條條文、刪除2條條文，其中抵押權部分共修正15條條文、增訂28條條文；質權部分共修正20條條文、增訂7條條文；留置權部分共修正8條條文、增訂1條條文、刪除2條條文。另外，民法物權編施行法除條次修正者外，共修正4條條文，增訂8條條文。故本次民法物權編修正草案中與擔保物權有關之增修條文計93條。謹將修正要點分述如下：
一、抵押權章：
(一)增訂節名：最高限額抵押權及第八百八十二條、八百八十三條規定之抵押權，其性質與普通抵押權有別，為求體系完整，爰分設三節規範普通抵押權、最高限額抵押權及其他抵押權。
(二)修正抵押權之意義及擔保債權之範圍：標明抵押權所擔保者為債權，並明定經登記之利息、違約金或契約之約定者，始為抵押權效力所及，且於強制執行程序中及聲請前五年內發生者為限，始得優先受償。（修正條文第八百六十條及第八百六十一條）
(三)增訂抵押權之效力範圍：為杜爭議並期保障抵押權人之權益，爰增訂抵押權之效力及於附加抵押之建築物而不具獨立性部分、抵押物之變形物等。（修正條文第八百六十二條及第八百六十二條之一）
(四)修正抵押權效力所及天然孳息，以抵押物扣押後自抵押物分離而得由抵押人收取者為限。（修正條文第八百六十三條）
(五)為維護抵押權人利益，並兼顧社會經濟及土地用益權人利益，闡明不動產所有人設定其他權利之範圍、效力及營造建築物暨抵押物存在所必要權利得讓與者併付拍賣之聲請規定。（修正條文第八百六十六條、第八百七十七條及第八百七十七條之一）
(六)增訂債務之一部承擔有抵押權不可分性之適用。（修正條文第八百六十九條）
(七)增訂抵押權次序之調整：為發揮抵押權之經濟機能，同一抵押物有多數抵押權者，特定抵押權人得將其次序讓與及拋棄，但他抵押權人及保證人利益不受影響。（修正條文第八百七十條之一及第八百七十條之二）
(八)增訂抵押權人因防止抵押物價值減少所生費用受償次序，並修正得請求回復原狀或增加擔保之規定。（修正條文第八百七十一條第二項及第八百七十二條）
(九)修正流抵約款為相對禁止規定。（修正條文第八百七十三條及第八百七十三條之一）
(十)增訂實行抵押權之效果規定。（修正條文第八百七十三條之二）
(十一)修正抵押物賣得價金之分配次序。（修正條文第八百七十四條）
(十二)增訂共同抵押權之各抵押物賣得價金之分配次序、內部分擔擔保債權金額之計算方式及求償權人或承受權人行使權利之範圍與方式。（修正條文第八百七十五條之一至第八百七十五條之四）
(十三)修正法定地上權之規定。（修正條文第八百七十六條）
(十四)為期公平明確，修正物上保證人之求償權規定，並增訂其免責之規定。（修正條文第八百七十九條及第八百七十九條之一）
(十五)修正抵押物之代位物不以賠償金為限。（修正條文第八百八十一條）
(十六)增訂最高限額抵押權之定義性規定及擔保範圍。（修正條文第八百八十一條之一及第八百八十一條之二）
(十七)為促進最高限額抵押權擔保之功能，增訂最高限額抵押權之抵押權人與抵押人變更債權範圍或其債務人之規定。（修正條文第八百八十一條之三）
(十八)增訂最高限額抵押權所擔保之原債權確定期日之規定。（修正條文第八百八十一條之四及第八百八十一條之五）
(十九)增訂最高限額抵押權所擔保債權移轉之效力規定。（修正條文第八百八十一條之六）
(二十)增訂最高限額抵押權之抵押權人或債務人為法人之合併規定，以保障抵押人之權益並減低其責任。（修正條文第八百八十一條之七）
(二十一)最高限額抵押權具有一定獨立之經濟價值，且為因應金融資產證券化及債權管理之實務需求，增訂單獨讓與最高限額抵押權之方式及最高限額抵押權之共有。（修正條文第八百八十一條之八及第八百八十一條之九）
(二十二)增訂共同最高限額抵押權原債權確定事由。（修正條文第八百八十一條之十）
(二十三)增訂最高限額抵押權所擔保之原債權確定之事由。（修正條文第八百八十一條之十一及第八百八十一條之十二）
(二十四)增訂最高限額抵押權所擔保之原債權確定事由生效後之效力規定。（修正條文第八百八十一條之十三、第八百八十一條之十四及第八百八十一條之十六）
(二十五)增訂最高限額抵押權擔保債權之請求權罹於消滅時效之效力規定。（修正條文第八百八十一條之十五）
(二十六)增訂最高限額抵押權準用普通抵押權之規定。（修正條文第八百八十一條之十七）
(二十七)修正其他抵押權準用普通抵押權及最高限額抵押權之規定。（修正條文第八百八十三條）
二、質權章：
(一)關於第一節「動產質權」部分
1.修正質權之意義及善意取得主體之用語。（修正條文第八百八十四條及第八百八十六條）
2.為使質權關係明確，並確保質權之留置作用，增訂質權人亦不得使債務人占有質物之規定。（修正條文第八百八十五條）
3.修正質權擔保債權之範圍，並增訂質權人非經出質人之同意或保存必要，不得使用或出租其質物之規定。（修正條文第八百八十七條及第八百八十八條）
4.增訂孳息抵充及質物變賣價金提存之規定。（修正條文第八百九十條及第八百九十二條）
5.配合流抵約款修正為相對禁止規定，增訂準用規定。（修正條文第八百九十三條）
6.增訂質權之消滅事由及質權人喪失質物占有之請求權時效。（修正條文第八百九十七條及第八百九十八條）
7.修正質物之代位物規定。（修正條文第八百九十九條）
8.增訂最高限額質權、營業質及準用規定。（修正條文第八百九十九條之一及第八百九十九條之二）
(二)關於第二節「權利質權」部分
1.明定權利質權之意義，並闡明權利質權之設定，除依本節規定外，並應依關於其權利讓與之規定為之。（修正條文第九百條及第九百零二條）
2.明定債權證書之交付非債權質權設定之要件。（修正條文第九百零四條）
3.依質權標的物內容及其所擔保債權之清償期不同，分別規定其實行方法。（修正條文第九百零五條至第九百零六條之二）
4.增訂權利質權之質權人得行使一定之權利，使清償期屆至。（修正條文第九百零六條之三）
5.增訂權利質權之債務人依法為提存或給付時，質權人之通知義務。（修正條文第九百零六條之四）
6.增訂為質權標的物之債權，其債務人不得主張抵銷之規定，以保障質權人之權益。（修正條文第九百零七條之一）
7.修正證券質權之設定及增訂背書得記載設定質權意旨之規定。又質權人如有使證券清償期屆至之必要者，並有為通知或依其他方法使其屆至之權利。（修正條文第九百零八條及第九百零九條）
8.增訂證券質權適用或準用權利質權之相關規定。（修正條文第九百零九條）
9.增訂證券質權設質後所生證券之效力規定。（修正條文第九百十條）
(三)留置權章：
1.為期保障社會交易安全，修正留置權之意義及限制。（修正條文第九百二十八條至第九百三十條）
2.為兼顧債務人或留置物所有人權益，增訂留置物為可分者，仍有不可分性原則之適用。（修正條文第九百三十二條）
3.增訂留置物存有所有權以外之物權之效力規定。（修正條文第九百三十二條之一）
4.修正留置權準用質權之規定，並配合刪除現行條文第九百三十五條，以期周延。（修正條文第九百三十三條）
5.修正留置權之實行，包括通知期限、對象及清償主體。（修正條文第九百三十六條）
6.修正留置權消滅之規定，並配合刪除現行條文第九百三十八條（修正條文第九百三十七條）
7.修正其他留置權之準用規定。（修正條文第九百三十九條）
（貳）民法物權編施行法修正草案部分（配合擔保物權部分）
現行民法物權編施行法條文計有16條，此次修正配合擔保物權部分，明定共同抵押權之分擔額、物上保證人與保證人之求償權、最高限額抵押權、權利抵押權、其他抵押權及權利質權清償期於施行前屆至者，均適用修正後民法規定，以符公允。計增訂8條、修正4條，修正要點如下：
一、民法物權編修正施行前發生之物權，除本施行法另有規定外，不適用修正施行後之規定，爰增列後段規定。（修正條文第一條）
二、民法物權編修正施行後所定無時效性質之法定期間之計算，準用第五條之規定。（修正條文第六條）
三、民法物權編之部分修正規定，較之修正前之規定更足以保護交易安全、符合公平原則或未破壞當事人之信賴利益者，宜例外使其具有溯及之效力，而於物權編修正施行前後一體適用。此類具有溯及效力之規定，自以明定於民法物權編施行法中者為限。茲將修正民法物權編規定中有溯及效力之規定（以下弧號內係指修正民法物權編施行法之條文號次）列舉如下：第八百七十五條之一至第八百七十五條之四（修正條文第十四條）、第八百七十九條（修正條文第十五條）、第八百八十一條之一至第八百八十一條之十七有關最高限額抵押權之規定，但第八百八十一條之一第二項、第八百八十一條之四第二項及第八百八十一條之七等規定除外（修正條文第十七條）、第八百八十三條（修正條文第十八條）、第九百零六條之一（修正條文第二十一條）、第九百三十二條之一（修正條文第二十三條）。
四、為期明確並昭公信，在拍賣法未公布施行前，質權人得照市價變賣質物，並應經公證人或商業團體之證明。（修正條文第十九條）
五、配合修正之民法第八百九十九條之二已予增訂「營業質」及其得適用動產質權之範圍。（修正條文第二十條）
六、增訂民法物權編修正條文及民法物權編施行修正條文之施行。
七、其餘條文除第十二條為文字修正，及第二條至第五條未修正外，僅條次變更，內容均未更動。（修正條文第七條至第十一條、第十三條、第十六條及第二十二條）
總之，本次修正攸關金融資產證券化及民法現代化，尚祈各位委員鼎力支持，優先推動修法。
肆、為期周延立法，本會特於95年10月25日舉行公聽會，就流抵與流質約款之限制、優先權之增設、適度調整抵押權與用益物權間之利益及不動產登記制應否改採登記對抗主義等議題進行討論。會議由召集委員郭林勇擔任主席，邀請之學者專家包括：台灣大學朱柏松教授、中正大學謝哲勝教授、東吳大學謝在全教授、輔仁大學陳榮隆教授、律師工會全國聯合會張國雄律師、中華民國銀行商業同業工會全國聯合會連志清、中華民國信託商業同業工會陳文傑委員、中華民國地政士工會全國聯合會理事長林根旺等。機關代表則包括：法務部常務次長朱楠、司法院民事廳廳長李彥文、財政部賦稅署副署長楊文哉、行政院金融監督管理委員會法律事務處副處長郭土木、內政部地政司副司長林燕山、內政部警政署副組長莊鴻鈞及刑事警察局科長傅美惠等。相關之開會紀要、發言意見等均彙編成公聽會報告，分送委員及與會者參考。
伍、審查會委員於聽取提案委員及機關代表說明後，隨即進行詢答、大體討論及逐條討論；復經參酌公聽會學者專家意見，進行各修正條文之研商。與會委員咸認：現行民法物權編施行已逾70年，為因應經濟、社會情況之變遷並保障民眾之權益，確有儘速修正之必要。然是否應維持現行之不動產登記制或改採登記對抗主義，流抵契約應否採自由原則，以及於民法中專章對「優先權」作統一之規範是否適當……等意見並不一致；嗣經審慎研商後，達成以下共識：
一、民法物權編部分條文修正草案部分
(一)第六章章次及章名、第八百六十二條之一、第八百六十三條、第八百六十九條、第八百七十條之二、第八百七十一條、第八百七十三條、第八百七十四條、第八百七十五條之一至第八百七十五條之四、第八百七十九條、第八百七十九條之一、第八百八十一條之三至八百八十一條之六、第八百八十一條之八至第八百八十一條之十一、第八百八十一條之十三、第八百八十一條之十五、第八百八十一條之十六、第七章章次及章名、第七章第一節節次及節名、第八百八十四條至第八百九十條、第八百九十七條、第八百九十八條、第八百九十九條之二、第七章第二節節次及節名、第九百條、第九百零二條、第九百零四條、第九百零六條之四、第九百零七條之一、第九百零八條至第九百十條、第九章章次及章名、第九百二十八條至第九百三十條、第九百三十二條、第九百三十二條之一、第九百三十三條、第九百三十五條、第九百三十七條至第九百三十九條，均照行政院、司法院提案與委員吳志揚、高思博等提案通過。
(二)第六章第一節節次及節名、第八百六十條、第八百六十一條、八百六十六條、第八百七十條之一、第八百七十二條、第八百七十三條之一、第八百七十三條之二、第八百七十六條、第八百七十七條、第八百七十七條之一、第六章第二節節次及節名、第八百八十一條之一、第八百八十一條之二、第八百八十一條之七、第八百八十一條之十二、第八百八十一條之十四、第八百八十一條之十七、第六章第三節節次及節名、第八百八十三條、第八百九十二條、第八百九十三條、第八百九十九條之一、第九百零五條、第九百零六條、第九百零六條之一至第九百零六條之三、第九百三十六條，均照行政院、司法院提案通過。
(三)第八百六十二條照委員吳志揚、高思博等提案通過。
(四)第八百八十一條，除將第三項「給付義務人『故意或因』重大過失向抵押人為給付者，對於抵押權人不生效力。」修正為：「給付義務人『因故意或』重大過失向抵押人為給付者，對於抵押權人不生效力。」外，餘照委員吳志揚、高思博等提案通過。
(五)第八百九十九條，除將第三項「給付義務人『因惡意』或重大過失向出質人為給付者，對於質權人不生效力。」修正為：「給付義務人因『故意』或重大過失向出質人為給付者，對於質權人不生效力。」外，餘照行政院、司法院提案通過。
(六)第九章之一章次及章名、第九百三十九條之一至第九百三十九條之八，均不予增訂。
二、民法物權編施行法修正草案部分
(一)第一條、第二條、第四條至第二十條、第二十二條、第二十三條，均照行政院、司法院提案與委員吳志揚、高思博等提案通過。
(二)第三條、第二十一條照行政院、司法院提案通過。
(三)第二十四條，除將第二項「民法物權編修正條文及本施行法修正條文自『公布日』施行。」修正為：「民法物權編修正條文及本施行法修正條文自『公布後六個月』施行。」外，餘照行政院、司法院提案與委員吳志揚、高思博等提案通過。
陸、爰經決議：
一、本案不須交由黨團協商。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論時，由郭召集委員林勇說明。
柒、檢附「民法物權編修正草案」及「民法物權編施行法修正草案」條文對照表乙份。
（註：審查報告條文對照表詳見立法院公報）
主席：請郭召集委員林勇補充說明。（不在場）郭委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議，不須交由黨團協商。現有國民黨黨團提出異議。
本（第十一）次院會議議事日程中討論事項第二十七案「民法物權編部分條文修正草案」，建請院會依據立法院職權行使法第六十八條規定交付黨團協商。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
主席：按照立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作以下決議：「交黨團進行協商。」
現進行討論事項第二十八案。
二十八、本院教育及文化委員會報告審查委員管碧玲等34人擬具「教育基本法第八條及第十五條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案業已協商完畢，請宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論：
法案名稱：「教育基本法第八條及第十五條條文修正草案」案
時　　間：95年5月12日（星期五）中午12時至下午2時
地　　點：本院紅樓201會議室
協商結論：
一、第八條及第十五條條文照審查會通過條文通過。
二、通過附帶決議一項如下：
為建立校園完整的輔導管教機制，以免因「禁止體罰」立法通過後，基層教師因管教學生動輒得咎、無所適從，或對學生輔導改採消極態度；同時避免校園中霸凌、恐嚇、勒索、偷竊……等偏差行為因無法約束而危害學生及他人，致使「教育基本法第八條、第十五條」修正案通過後，多數學生未蒙其利反受其害，教育部應與全國教師會於六個月內研擬完成「學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項」，並督促縣市政府完成訂定相關規定，俾使基層教師對於輔導管教有一明確可循之處理原則，同時避免本案通過對學校教育所產生之負面影響。
協商代表：管碧玲　　王世勛　　陳景峻　　柯建銘　　葉宜津　　藍美津　　李永萍　　李慶安　　洪秀柱　　潘維剛　　曾永權　　鄭金玲　　呂學樟　　柯淑敏　　趙良燕　　李鴻鈞　　曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　林炳坤　　楊宗哲　　顏清標
主席：請問院會，對上述協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。本案逐條討論時，逕依協商結論處理。
現進行逐條討論。宣讀第八條。
教育基本法第八條及第十五條條文修正草案審查案（二讀）
第　八　條　　教育人員之工作、待遇及進修等權利義務，應以法律定之，教師之專業自主應予尊重。
學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰，造成身心之侵害。
國民教育階段內，家長負有輔導子女之責任；並得為其子女之最佳福祉，依法律選擇受教育之方式、內容及參與學校教育事務之權利。
學校應在各級政府依法監督下，配合社區發展需要，提供良好學習環境。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　教師專業自主權及學生學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權遭受學校或主管教育行政機關不當或違法之侵害時，政府應依法令提供當事人或其法定代理人有效及公平救濟之管道。
主席：第十五條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請宣讀。
修正教育基本法第八條及第十五條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已經宣讀完畢，請問院會，有無其他文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「教育基本法第八條及第十五條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議。
現在處理朝野協商之附帶決議。
附帶決議：
為建立校園完整的輔導管教機制，以免因「禁止體罰」立法通過後，基層教師因管教學生動輒得咎、無所適從，或對學生輔導改採消極態度；同時避免校園中霸凌、恐嚇、勒索、偷竊……等偏差行為因無法約束而危害學生及他人，致使「教育基本法第八條、第十五條」修正案通過後，多數學生未蒙其利反受其害，教育部應與全國教師會於六個月內研擬完成「學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項」，並督促縣市政府完成訂定相關規定，俾使基層教師對於輔導管教有一明確可循之處理原則，同時避免本案通過對學校教育所產生之負面影響。
主席：請問院會，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，照案通過。
請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：（17時54分）主席、各位同仁。教育基本法第八條及第十五條條文修正案，經本席及所有參與連署的委員在2005年10月5日提出之後，經過1年2個月零7天多次的政黨及委員會協商，能夠在今天通過，本人深感欣慰。
根據聯合國簽訂的「兒童權利公約」，全世界各文明國家都主張：應讓兒童在幸福、親愛和諒解的氣氛中成長。因此體罰及羞辱等等負面管教行為在國際上被公認為侵犯了兒童的身體完整性和人性尊嚴。台灣在今天通過這項法案，將使我們成為國際上第108個立法禁止校園體罰的國家。
我們感謝在會期結束前能獲得朝野支持，使本案得以順利通過，這不僅代表台灣人權立法之進步，也表示建立一個沒有暴力、沒有體罰，讓孩子可以快樂成長的國家的責任從現在開始。雖然本法已經順利通過，但若想使整個校園環境及家庭環境達到零體罰之境界，恐怕還需要十年、十五年，甚至是更長的時間，來成就整體文化之轉型。今日的修法只是一個開始，我們期待未來有更多的努力，讓這部分成為台灣的新文化，讓我們的兒童可以在幸福、受尊重的環境中，完成其人格之成長。謝謝大家。
主席：討論事項處理至此。下午五時處理臨時提案。現在休息。
休息（16時57分）
繼續開會（17時）
主席：現在繼續開會。
現在進行臨時提案，每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人曹委員爾忠說明提案旨趣。
曹委員爾忠：（17時）主席、各位同仁。本席及潘委員維剛等22人，針對行政院退輔會宣布取消榮民健保部分負擔自付額與掛號費的補助部分，將有50萬榮民醫療權益受到影響，嚴重破壞政府對榮民長久照顧的作法，我們期期以為不可。榮民為台灣犧牲奉獻，我們對他們給予醫療上的照顧，或者是合理的福利，這是社會表達的回饋，也是我們飲水思源，以及有情有義的社會重要表徵，所以，我們不希望行政院因為增加國防經費700億，而刪減了退輔會的50億預算，進而轉嫁到對榮民的福利照顧。我們希望各位委員能夠支持，讓退輔會能提早停止這種作法。
第一案：
本院委員曹爾忠、潘維剛等22人，針對行政院退輔會宣布取消榮民健保部分負擔自付額與掛號費的補助，將有50萬榮民醫療權益被縮減或取消，嚴重破壞政府對榮民長久照顧的作法，爰要求退輔會應立即停止此項不合理的作法，還給榮民一個公道。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院為了增加國防預算700億元，大砍退輔會照顧榮民預算50億元，致退輔會轉為宣布取消榮民健保部分負擔自付額與掛號費的補助，以為對應，將造成50萬榮民受到影響。
二、榮民長期以來為台灣犧牲奉獻，是台灣的安定力量，政府長期編列補助，提供福利回饋榮民、表徵我們「飲水思源」「有情有義」的社會、政府冒然取消或縮減對榮民的照顧，受傷害的將不僅是榮民的醫療權益而已，連帶影響人民對政府的信賴與信心。
三、爰要求退輔會應立即停止傷害榮民權益的措施，讓50萬榮民回歸常軌，安享合理的醫療照顧。
提案人：曹爾忠　　潘維剛
連署人：廖婉汝　　章仁香　　雷　倩　　侯彩鳳　　朱俊曉　　楊宗哲　　林德福　　李永萍　　蔡正元　　柯俊雄　　徐少萍　　呂學樟　　林滄敏　　蔡錦隆　　羅明才　　江義雄　　楊仁福　　黃義交　　高金素梅　洪秀柱
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人曾委員燦燈說明提案旨趣。（不在場）曾委員不在場。本案暫不予處理。
進行第三案，請提案人黃委員淑英說明提案旨趣。
黃委員淑英：（17時2分）主席、各位同仁。本院委員黃淑英、沈智慧等人，有鑑於民眾進行瘦身美容風氣日益盛行，然而瘦身美容機構品質良莠不齊，導致近年來民眾消費糾紛頻傳，不僅造成金錢損失、身體健康亦受到相當傷害，根據2006年政府針對瘦身美容業者進行之調查顯示，現行商業法規規範導致主管機關無法有效掌握業者名單以致於僅能隨機於街上抽查業者。而查核結果呈現場所公安問題嚴重且缺乏定型化契約比例甚高。因此，建請行政院研議瘦身美容業改為由主管機關特許之行業，以方便於監督管理，確保民眾消費之健康安全。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員黃淑英、沈智慧等46人，有鑑於民眾進行瘦身美容風氣日益盛行，然而瘦身美容機構品質良莠不齊，導致近年來民眾消費糾紛頻傳，不僅造成金錢損失、身體健康亦受到相當損害，根據2006年政府針對瘦身美容業者進行之查核行動顯示，現行商業法規規範導致主管機關無法有效掌握業者名單以致於僅能隨機於街上抽查業者。而查核結果呈現場所公安問題嚴重且缺乏定型化契約比例甚高。因此，建請行政院研議瘦身美容業改為由主管機關特許之行業，以方便於監督管理，確保民眾消費之健康安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、本年度由消保會與相關業務單位針對瘦身美容業所進行之聯合稽核行動，除發生因無法掌握業者名單致使主管機關僅能於街上隨機抽查美容機構之窘境外；據查核報告內容顯示業者公安不合格比例高達70%，衛生不合格比例也高達63%，顯見主管機關未盡監督業者之責。
二、瘦身美容業與民眾生活息息相關，根據現行商業法規規定，非特許行業且在合法範圍內之業務，業者不需特別提出申請即可營業；已取得公司營業證照之業者不需申請變更營業項目即可從事瘦身美容業，上述規定是導致政府無法確實掌握業者名單之主要因素。再者，由於瘦身美容業與國民身體健康關係甚深。故建議主管機關研擬將瘦身美容業者改由特許行業，以申請主管機關許可為必要，以利於監督管理，從而建構瘦身美容消費安全環境。
提案人：黃淑英　　沈智慧
連署人：徐少萍　　陳明真　　陳秀惠　　許榮淑　　魏明谷　　陳景峻　　羅明才　　陳朝龍　　葉芳雄　　廖本煙　　李永萍　　柯淑敏　　郭榮宗　　陳銀河　　王世勛　　鄭金玲　　楊仁福　　王榮璋　　曹來旺　　趙良燕　　鄭朝明　　張麗善　　李鎮楠　　杜文卿　　林正二　　蔡其昌　　張慶惠　　邱鏡淳　　盧天麟　　彭紹瑾　　林淑芬　　田秋堇　　林樹山　　王　拓　　鄭國忠　　邱創進　　顏文章　　李昆澤　　蕭美琴　　洪奇昌　　賴清德　　郭俊銘　　尹伶瑛　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人蔡委員勝佳說明提案旨趣。
蔡委員勝佳：（17時3分）主席、各位同仁。本院委員蔡勝佳、沈智慧、楊瓊瓔等24人，有鑒於農漁會為求發展商機。全力擴大業務版圖及拓展產業多元化，特別建議農委會就「農會人事管理辦法」通盤考量增設農漁會「副主管職級」，有些農漁會目前一個股部就有三、四十個人，增加一位副主任級的，就可以增加其營運績效，請農委會特別來考慮，以提高其營運績效，因此我們提出本案，請大家公決。
第四案：
本院委員蔡勝佳、沈智慧、楊瓊瓔等24人，有鑒於農漁會為求發展商機。全力擴大業務版圖及拓展產業多元化，藉此提昇農漁會發展之競爭力，增加農漁民之福祉，相對的在業務及人力上的管理，也彰顯其重要性，為健全農漁會業務發展，提昇管理效能，特建議農委會就「農會人事管理辦法」通盤考量增設農漁會「副主管職級」，俾便增加各農漁會之競爭力，是否有當，請公決案。
說明：目前全國各農漁會因業務拓展走向多元化經營，業務發展程度快，且組織規模成長迅速，相對所需專業管理人才需求殷切，為求農漁會組織之健全發展及管理效能之有效提升，特建議農委會通盤考量農漁會發展之規模組織，就「農漁會人事管理辦法」之「農漁會員工職務歸級表」中加入副主管職級，增加農漁會副主管級之專業人士，以提昇農漁會之競爭力。
提案人：蔡勝佳　　沈智慧　　楊瓊瓔
連署人：朱鳳芝　　陳朝容　　邱鏡淳　　黃昭順　　劉銓忠　　侯彩鳳　　李永萍　　郭素春　　呂學樟　　柯淑敏　　陳秀卿　　費鴻泰　　盧秀燕　　廖婉汝　　林正二　　鄭金玲　　趙良燕　　林建榮　　鍾紹和　　紀國棟　　陳根德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場。本案暫不予處理。
進行第六案，請提案人謝委員明源說明提案旨趣。
謝委員明源：（17時4分）主席、各位同仁。本院委員謝明源、林正峰等24人，有鑑於改善台灣治安為政府一貫重大政策，且改善治安更是有賴於社區居民守望相助，其中社區巡守隊更是扮演關鍵角色，巡守隊巡邏車可以成功嚇阻宵小，對於維護社區治安有其一定功效。爰此，建議應對巡守車輛車身顏色與警用巡邏車雷同，及在車頂裝設警示燈及警鳴器等。當巡守車接受監理單位驗車卻遭百般為難，建請警政與監理單位對巡守車應以專案放寬報備方式處理。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員謝明源、林正峰等24人，有鑑於改善台灣治安為政府一貫重大政策，且改善治安更是有賴於社區居民守望相助，其中社區巡守隊更是扮演關鍵角色，巡守隊巡邏車可以成功嚇阻宵小，對於維護社區治安有其一定功效。爰此，建議應對巡守車輛車身顏色與警用巡邏車雷同，及在車頂裝設警示燈及警鳴器等。當巡守車接受監理單位驗車卻遭百般為難，請警政與監理單位對巡守車應以專案放寬報備方式處理。是否有當，請公決案。
說明：
一、改善治安為蘇院長上任以來最為重視之政策，甚至以政治生命作為擔保，顯見蘇院長相當重視治安問題，且治安改善也將贏得多數民心。
二、「打擊犯罪，人人有責」，全國各地村里社區皆相繼成立社區巡守隊，以結合社區居民力量共同打擊犯罪，其無論颳風下雨皆盡忠職守善盡社區巡邏責任，對於社會治安之維護以及降低犯罪率，確能發揮預防功效並達一定成效。
三、尤其巡守車之車身及車頂閃光燈與警車雷同可達到嚇阻作用，歹徒見到車子閃燈即會拔腿逃跑。
四、然警政及監理單位每逢年度驗車時，即要求巡守車車頂閃光燈拆掉、車身不得與警方相同，徒增里長及隊員之困擾及打擊巡守人員義務付出之士氣。
五、若巡守車閃光燈不與警方雷同，歹徒對於巡守車根本不予理會，且巡守人員並無配槍，可能容易慘遭歹徒之傷害。
六、有鑑於此，建議內政部警政署、交通部公路總局監理單位等，應針對巡守隊巡邏車輛及車頂閃光燈，以專案放寬報備方式驗車，以資鼓勵巡守人之義務付出。
提案人：謝明源　　林正峰
連署人：林文郎　　吳富貴　　王世堅　　王淑慧　　藍美津　　江昭儀　　徐國勇　　郭榮宗　　黃劍輝　　唐碧娥　　莊和子　　李明憲　　鄭朝明　　高建智　　黃宗源　　陳銀河　　蔡家福　　朱鳳芝　　許榮淑　　盧天麟　　吳明敏　　林滄敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。（不在場）賴委員不在場。本案暫不予處理。
進行第八案，請提案人尹委員伶瑛說明提案旨趣。
尹委員伶瑛：（17時5分）主席、各位同仁。本院委員尹伶瑛等人，有鑒於中南部農民為搬運蔬菜、果物等農產品，必須於一般小型貨車上加裝價值約莫2萬元上下之農業使用起重吊桿器具（俗稱秤仔車），因財政部82年9月25日台財稅第821498171號函所明釋「已稅車輛或底盤改（加）裝車身或加裝設備自本(82)年10月1日起，其改（加）裝價格超過七千元以上者，應予補徵貨物稅。」各區國稅局據此向農民額外課徵貨物稅3,000元左右，此舉顯然不符貨物稅條例第12條第1項第1款第2、3目所規定之精神，為彰顯政府稅制對農民優惠之良善立意，及妥善照顧農民生計，建請財政部考量農業經營利潤勉強維生及農務產業困境，應免予額外課徵改（加）裝農用器具貨車之貨物稅，是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員尹伶瑛等22人，有鑒於中南部農民為搬運蔬菜、果物等農產品，必須於一般小型貨車上加裝價值約莫2萬元上下之農業使用起重吊桿器具（俗稱秤仔車），因財政部82年9月25日台財稅第821498171號函所明釋「已稅車輛或底盤改（加）裝車身或加裝設備自本(82)年10月1日起，其改（加）裝價格超過七千元以上者，應予補徵貨物稅。」各區國稅局據此向農民額外課徵貨物稅3,000元左右，此舉顯然不符貨物稅條例第12條第1項第1款第2、3目所規定，「車輛類之課稅項目及稅率如左……(二)貨車、大客車及其他車輛，從價徵收百分之十五。(三)……裝有農業工具之牽引車、符合政府規定規格之農地搬運車及不行駛公共道路之各種工程車免稅。」之精神，為彰顯政府稅制對農民優惠之良善立意，及妥善照顧農民生計，建請財政部考量農業經營利潤勉強維生及農務產業困境，應免予額外課徵改（加）裝農用器具貨車之貨物稅，是否有當，請公決案。
說明：
一、運輸蔬菜、果物等農產品之小貨車改加裝農業使用起重吊桿器具（俗稱秤仔車），因稅政單位要求加徵貨物稅，引起許多農民不滿，甚或於監理站查驗車輛時，必須拆卸起重吊桿器具，方能順利查驗車輛，造成農民極大不便及困擾，財稅單位應以照顧農民為任，免課徵該項稅款。
二、按「車輛類之課稅項目及稅率如左……(二)貨車、大客車及其他車輛，從價徵收百分之十五。(三)……裝有農業工具之牽引車、符合政府規定規格之農地搬運車及不行駛公共道路之各種工程車免稅。」為貨物稅條例第12條第1項第1款第2、3目所規定。次按「已稅車輛或底盤改（加）裝車身或加裝設備自本(82)年10月1日起，其改（加）裝價格超過七千元以上者，應予補徵貨物稅。」為財政部82年9月25日台財稅第821498171號函所明釋，顯然財政部之函釋顯不符貨物稅法之精神與照顧農民之立意。
三、若依財政部函釋規定，本案農民貨車加裝吊桿，其價格約20,000元，即應補徵貨物稅3,000元（計算式：20,000元×15%），目前已稅車輛改加裝設備車超過7,000元者需加課徵貨物稅，已嚴重違反貨物稅條例第12條第1項第1款第2、3目所規定之立意。
四、綜上所述，政府所擬訂之稅制本以照顧農民為施政己任，現卻因財政部片面函釋導致農用小型貨車加裝起重機吊桿需加課徵貨物稅，強烈建請財政部立即取消該項惡規！
提案人：尹伶瑛
連署人：楊宗哲　　何敏豪　　黃政哲　　黃宗源　　曾燦燈　　郭林勇　　蔡啟芳　　李俊毅　　朱鳳芝　　林重謨　　唐碧娥　　江昭儀　　黃偉哲　　劉憶如　　郭正亮　　鄭朝明　　王塗發　　洪秀柱　　高建智　　林岱樺　　楊仁福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人吳委員英毅說明提案旨趣。
吳委員英毅：（17時7分）主席、各位同仁。有鑑於台中清泉崗國際機場成立迄今，遲遲未開放「落地簽證」之服務，造成來台外籍旅客無法完全享有「國際機場等級」之入出境管理服務。建請行政院立即辦理台中清泉崗國際機場「落地簽證」業務。是否有當，敬請公決。謝謝。
第九案：
本院委員顏清標、吳英毅等28人，有鑑於台中清泉崗國際機場成立迄今，遲遲未開放「落地簽證」之服務，造成來台外籍旅客無法完全享有「國際機場等級」之入出境管理服務。建請行政院立即辦理台中清泉崗國際機場「落地簽證」業務，是否有當，請公決案。
說明：
一、台中清泉崗國際機場今年六月份正式開辦台中香港定期包機業務以來，僅是方便國人從台中赴港或是經由香港轉中國大陸的旅客人數，至於外籍旅客經由台中來台旅遊的人數卻未見顯著的增長。
二、究其根本乃在於台中清泉崗國際機場相關的服務仍不夠完善，尤其以入出境管理服務更為外籍旅客所詬病，缺少「落地簽證」的服務會減低旅客使用該機場的意願。因此，航空公司就沒有意願拓展台中清泉崗國際機場與國外其他城市間之定期航線，連帶地影響大台中地區外籍觀光旅客的人數，不利於地方之觀光產業發展。
三、為此，建請行政院應協調領事事務局與入出境管理局儘速辦理台中清泉崗國際機場「落地簽證」業務，只需要增設辦理櫃臺與電腦連線以及協調辦理人力，就可以方便許多來台的外籍旅客。
提案人：顏清標　　吳英毅
連署人：林建榮　　林滄敏　　楊仁福　　許舒博　　陳志彬　　林正二　　林樹山　　陳進丁　　劉文雄　　張麗善　　廖婉汝　　李和順　　林炳坤　　曾永權　　雷　倩　　洪玉欽　　陳銀河　　吳清池　　章仁香　　楊瓊瓔　　陳朝容　　吳富貴　　侯彩鳳　　薛　凌　　曹爾忠　　田秋堇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人管委員碧玲說明提案旨趣。
管委員碧玲：（17時8分）主席、各位同仁。本院管委員碧玲等21人，針對NCC委員會自訂的自律規範顯有違法之嫌，不但自行限縮NCC組織法明文規定的不得兼職規定，有為自己鬆綁之嫌；更無視公職人員利益衝突迴避法規定，在自律規範中賦予自己決定是否應利益迴避的權利！要求NCC委員會應修正上述有違法律規定的自律規範，並儘速將新版之自律規範送委員會並進行報告。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員管碧玲等21人，針對NCC委員會自訂的自律規範顯有違法之嫌，不但自行限縮NCC組織法明文規定的不得兼職規定，有為自己鬆綁之嫌；更無視公職人員利益衝突迴避法規定，在自律規範中賦予自己決定是否應利益迴避的權利！要求NCC委員會應修正上述有違法律規定的自律規範，並儘速將新版之自律規範送委員會並進行報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據NCC組織法第7條第2項明文規定：「本會委員不得參加政黨活動或擔任政府機關或公營事業之職務或顧問。」但NCC自訂的自律規範第一條卻限縮NCC組織法的規定，更改為「委員於任職期間，不得參加政黨活動，不得擔任任何政黨或相關團體之專任或兼任職務。」擅自刪除不得擔任政府機關或公營事業兼職的規定，自律規範反而比組織法更寬鬆，根本不是自律，是為自己鬆綁。
二、此外在利益迴避方面，依據公職人員利益衝突迴避法第六條（公職人員知有利益衝突者，應即行迴避。）以及第十條（公職人員應停止執行該項職務，並由職務代理人執行之。），即一旦涉及利害關係，公職人員與其關係人應自行迴避，但NCC行為自律規範卻無視此規定，在第7條中自定：「委員就委員會議審議之議案，涉及本人或其關係人與議案當事人間有利害關係，而有具體判斷其是否應行迴避之必要，應向委員會議主動揭露相關資料。」依據公職人員利益衝突迴避法的規定，公職人員執行公務時如有涉及利害關係，在第一時間即應自動迴避，毫無緩衝空間，但是NCC委員反而賦予自己判斷是否要迴避的權利，球員兼裁判，其公正性令人質疑。
三、NCC身為超然獨立的機關，委員職權的行使應更謹慎客觀，對於自身的權力行使的規範應以更嚴厲、更嚴謹的態度來建立社會公信。但綜觀其自律規範，委員們反而大開倒車，不但擴張兼職規定，為部分身兼多職的委員解套；更賦予自己權力來決定要不要利益迴避，擴權至此，令人嘆為觀止。因此要求NCC委員會應修正上述有違法律規定的自律規範，並儘速將新版本之自律規範送委員會並進行報告。
提案人：管碧玲
連署人：余政道　　林國慶　　杜文卿　　吳秉叡　　李鎮楠　　陳秀惠　　陳朝龍　　郭玟成　　黃偉哲　　徐國勇　　蔡啟芳　　陳景峻　　侯水盛　　王塗發　　高建智　　林重謨　　莊和子　　張慶惠　　陳憲中　　陳明真
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。（不在場）藍委員不在場。本案暫不予處理。
進行第十二案，請提案人林委員耘生說明提案旨趣。
林委員耘生：（17時9分）主席、各位同仁。本院委員林耘生等，針對91年度3月1日起機車採取強制「兩段式左轉」規定，於市區車多擁擠路段固有其必要性；然在人車稀少的郊區路段，強制規定機車駕駛人採取兩段式左轉並無實質意義，反而浪費駕駛人時間。警察機關執法上也罕見取締，機車兩段左轉號誌與左轉待轉區標線設置形同虛設，因此提出建議，修正道路交通安全規則第九十九條第一項第三款。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員林耘生等29人，針對91年度3月1日起機車「兩段式左轉」措施加強實施以來，於市區車多擁擠路段固有其必要；然在人車稀少的郊區路段，強行規定機車駕駛人兩段式左轉並無實益，反而浪費駕駛人時間。警察機關執法上也罕見取締，機車兩段左轉號誌與左轉待轉區標線設置形同虛設，特此提出建議，修正道路交通安全規則第九十九條第一項第三款。是否有當，請公決案。
說明：
一、道路交通安全規則第九十九條第一項第三款規定同向三車道以上道路，不分路段，均應以兩段方式進行左轉，然在人車稀少的郊區路段，強行規定機車駕駛人兩段式左轉並無實益，反而浪費駕駛人時間，對民眾造成不便。警察機關執法上也罕見取締，機車兩段左轉號誌與左轉待轉區標線設置已形同虛設。
二、本席建議同向三車道以上道路機車駕駛人是否須以兩段方式進行左轉，應由地方交通主管機關視車流量多寡與汽機車分流決定是否於左轉路口設置機車兩段左轉標誌與劃設機車左轉待轉區標線。
提案人：林耘生
連署人：陳　瑩　　李　敖　　吳成典　　蔡正元　　林為洲　　陳秀惠　　林正二　　鄭朝明　　江昭儀　　徐志明　　紀國棟　　廖國棟　　楊宗哲　　郭榮宗　　李鎮楠　　陳景峻　　林岱樺　　謝明源　　蔡同榮　　郭玟成　　曹來旺　　陳憲中　　魏明谷　　章仁香　　黃志雄　　楊瓊瓔　　蘇　起　　羅世雄
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA348322"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">建議修正道路交通安全規則對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>九十九條　機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，依左列規定行駛：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在未劃分快慢車道之道路，得在最外側二車道行駛；單行道得在左、右側車道行駛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、在已劃分快慢車道之道路，雙向道路得在最外側快車道及慢車道行駛；單行道道路得在慢車道及與慢車道相鄰之快車道行駛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>地方交通主管機關應視車流量多寡針對同向三車道以上道路，以兩段方式進行左轉彎</u>；單行道道路，行駛於右側車道或慢車道者，應以兩段方式進行左轉彎，行駛於左側車道或慢車道者，應以兩段方式進行右轉彎。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、不得在人行道行駛。機器腳踏車不得在道路上蛇行，或僅以後輪著地或以其他危險方式駕車，亦不得拆除消音器或以其他方式造成噪音。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">執行任務之警備或巡邏機器腳踏車，得不受第一項行駛車道之限制。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十九條　機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，依左列規定行駛：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在未劃分快慢車道之道路，得在最外側二車道行駛；單行道得在左、右側車道行駛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、在已劃分快慢車道之道路，雙向道路得在最外側快車道及慢車道行駛；單行道道路得在慢車道及與慢車道相鄰之快車道行駛。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>同向三車道以上道路，均應以兩段方式進行左轉彎</u>；單行道道路，行駛於右側車道或慢車道者，應以兩段方式進行左轉彎，行駛於左側車道或慢車道者，應以兩段方式進行右轉彎。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、不得在人行道行駛。機器腳踏車不得在道路上蛇行，或僅以後輪著地或以其他危險方式駕車，亦不得拆除消音器或以其他方式造成噪音。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">執行任務之警備或巡邏機器腳踏車，得不受第一項行駛車道之限制。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk"><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（17時10分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚、林正峰等24人鑒於中學生處在社會角色的轉換階段，又身處高度的課業壓力之下，種種的因素使得中學生處在情緒較不穩定的狀態，具有潛在較高的自殺風險。而學校生活又是其成就感或挫敗感的重要因素。因此，對於中學生的輔導與自殺防治工作，學校可說佔有決定性的重要地位。建請教育部澈底檢討如何落實中等學校的專業輔導工作，不要讓中學生的輔導工作徒具形式。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員吳志揚、林正峰等24人，鑒於中學生處在社會角色的轉換階段，又身處高度的課業壓力之下，種種的因素使得中學生處在情緒較不穩定的狀態，具有潛在較高的自殺風險。而學校生活又是其成就感或挫敗感的重要因素。因此，對於中學生的輔導與自殺防治工作，學校可說佔有決定性的重要地位。建請教育部澈底檢討如何落實中等學校的專業輔導工作，不要讓中學生的輔導工作徒具形式。是否有當，請公決案。
說明：
一、台中一所中學的社團，對台中市24所學校學生進行「青少年幸福指數」的問卷調查，在統計結果中，竟然顯示有5成以上中學生曾有輕生念頭，亦即，在「你有曾想過自殺嗎？」的問卷項目中，勾選「有嘗試過」、「強烈想過」及「曾經想過」的比例，中學都在5成以上。而中學生的自殺行為也顯示出增加的趨勢，這個問題是需要相關單位嚴肅面對的。
二、中學生處在社會角色的轉換階段，又身處高度的課業壓力之下，種種的因素使得中學生處在情緒較不穩定的狀態，具有潛在較高的自殺風險。
三、中學生如何能不成為令人所擔心的潛在自殺高危險群，學校可說佔有決定性的重要地位，但現在中等學校的輔導工作並未落實，形同任令中學生「自生自滅」，教育部應澈底檢討如何落實中等學校的專業輔導工作，不要讓中學生的輔導工作徒具形式。
提案人：吳志揚　　林正峰
連署人：孔文吉　　蘇　起　　黃志雄　　朱鳳芝　　陳根德　　丁守中　　費鴻泰　　吳松柏　　吳成典　　洪秀柱　　蔡家福　　伍錦霖　　陳　杰　　趙良燕　　謝文政　　曹來旺　　林鴻池　　郭素春　　葉芳雄　　呂學樟　　盧秀燕　　王昱婷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已全部處理完畢。
現在處理民進黨黨團所提復議案。
民主進步黨黨團提案：
本院民進黨黨團針對第四會期第十次會議議程報告事項第十一案提請復議。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：本案決定：「另定期處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本次會議報告事項第九十五案上午原先決定展延審查期限，但因該案已經展延過一次，依法不再展延，特予更正。現在散會。
散會（17時12分）
