立法院公報　第96卷　第22期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第6屆第5會期第4次會議紀錄
時　　間　中華民國96年3月16日（星期五）上午10時9分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　余騰芳
秘書長：出席委員81人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第5會期第3次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，議事錄已經宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員張昌財等73人擬具「國籍法第二條、第十條及第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員賴士葆等56人擬具「稅捐稽徵法第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員賴士葆等56人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五、本院民進黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第二十二條及第九十三條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員賴士葆等56人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員吳志揚等36人擬具「公職人員選舉罷免法第四十三條及第六十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、本院委員王塗發等64人擬具「遺產及贈與稅法第十三條及第十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員薛凌等49人擬具廢止「遺產及贈與稅法」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員王幸男等61人擬具「公路法第七十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員盧秀燕等32人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十一條之一及第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十二、本院委員蔡啟芳等46人擬具「少年觀護所設置及實施通則第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員蔡啟芳等47人擬具「看守所組織通則第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員蔡啟芳等46人擬具「少年輔育院條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員林鴻池等39人擬具「兒童及少年福利法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員林鴻池等33人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員林鴻池等32人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員鍾紹和等39人擬具「引水法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員鍾紹和等36人擬具「船員法第五十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員吳成典等46人擬具「國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償條例第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院台聯黨團擬具「電影法第二十條、第三十九條及第四十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員鄭運鵬等37人擬具「公務員服務法第十四條之一及第二十二條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院國民黨黨團撤回對『行政院國家科學委員會函，為本院審查95年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案之決議（國科會主管部分）中，該會科學工業園區管理局動支經費3億4,000萬元，應做報告部分，請安排報告日程，請查照案』之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意其撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、經濟部函送該部加工出口區管理處及所屬95年度第4季「對補助民間團體及個人之補捐助案件彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨、親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
二十五、內政部函，為修正「地籍總歸戶實施辦法」第九條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院原子能委員會函，為修正「核子反應器設施管制收費標準」第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
二十七、法務部函送廢止「臺灣臺中少年戒治所辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院函送廢止「統一捐募運動辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院原子能委員會函，為修正「行政院原子能委員會科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院金融監督管理委員會函，為修正「公開發行公司取得或處分資產處理準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、教育部函，為修正「學校教職員退休條例施行細則」第三十條及第五十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、教育及文化兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、教育及文化兩委員會審查。
三十二、國防部函，為修正「海軍陸戰隊學校組織規程」部分條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、國防兩委員會審查。
三十三、國防部函，為修正「海軍軍官學校組織規程」部分條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、國防兩委員會審查。
三十四、國防部函，為修正「海軍技術學校組織規程」及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、國防兩委員會審查。
三十五、財政部函，為修正「海關管理貨櫃集散站辦法」第十一條及第二十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、財政部函送「95年度營利事業各業所得額及同業利潤標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「水中有機氯農藥檢測方法－液相－液相萃取/氣相層析儀/電子捕捉偵測器法（NIEAW605.52B）」、「水中有機氯農藥分析方法－固相萃取/氣相層析儀/電子捕捉偵測器法（NIEAW658.51B）」、「土壤及事業廢棄物中有機氯農藥檢測方法－氣相層析儀/電子捕捉偵測器/電解導電感應偵測器法（NIEAM618.02C）」及「土壤及事業廢棄物中多氯聯苯檢測方法－氣相層析儀/電子捕捉偵測器/電解導電感應偵測器法（NIEAM619.02C）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、內政部函，為修正「內政部空中勤務總隊編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、內政及民族兩委員會審查。
三十九、審計部函，為修正「審計部教育農林審計處辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查。
四十、經濟部函送「臺灣電力公司核能四廠第1、2號機發電工程95年度第4季執行進度表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十一、經濟部函送該部水利署「95年度第4季對民間團體及個人之捐助案件明細表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
四十二、經濟部函，為修正「加工出口區設置管理條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十三、經濟部函送「加工出口區內建築物由公民營事業投資申請核准興建程序審查及租售辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十四、經濟部函，為修正「加工出口區管理處及分處業務管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十五、交通部函，為修正「觀光遊樂業管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、經濟部、財政部函送「加工出口區保稅業務管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、財政兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、財政兩委員會審查。
四十七、內政部函，為修正「內政部入出國及移民署編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院衛生署函，為修正「動物用藥殘留標準」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、中央銀行函，為修正「外幣收兌處設置及管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、經濟部函送該部中小企業處95年度「對民間團體及個人之捐助案件第4季彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨、國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
五十一、教育部函送96年度所屬國立中山大學校務基金附屬單位預算勘誤表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會併96年度中央政府總預算案(營業及非營業部分)處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、本院交通委員會函，為有關95年11月3日院會交付之交通部函送修正「汽車運輸業審核細則」第4條條文案，請展延審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會同意展延審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院函送林委員鴻池等提案為鑑於元旦期間各地警察為拚績效，取締交通違規事件過當，建請警察機關合理認定民眾之交通違規申訴案件，對於民眾實際違規事項和取締事由不相符者，予以更正；若實際違規情形未詳載於相關法規中，符合以勸導為目的而非以處罰為目的者，從寬認定違規事由一案之研處情形，請查照案。
五十四、行政院函送羅委員志明等提案為高雄市中油石苓雅寮儲運所特貿二南區域已被環保署列為污染整治場址，由於幅員廣大，建請國營會監督該公司，儘速提出土壤調查計畫與整治計畫一案之研處情形，請查照案。
五十五、行政院函送賴委員清德等提案為台灣遊艇製造業相當發達，惟國內遊艇活動之行政管理仍缺乏法令依據，建請行政院經建會將遊艇活動產業列為經濟發展重要目標，並擬定推動遊艇活動發展之相關法令一案之研處情形，請查照案。
五十六、行政院函送賴委員清德等提案為提昇國內口腔醫學研究水準，促進國民口腔健康，建請國家衛生研究院增設口腔醫學研究組，並請衛生主管機關將牙科納入醫院評鑑項目一案之研處情形，請查照案。
五十七、行政院函送黃委員志雄等提案為2004年雅典奧運會中，我國代表隊奮力奪下參加奧運72年來首面金牌，建請將8月26日訂為「國家奧運紀念日」，以紀念奧運首次奪金，並鼓勵我國競技運動發展一案之研處情形，請查照案。
五十八、行政院函送黃委員志雄等提案為台北生活圈道路系統建設計畫之北85線柑園橋至北二高橋下涵洞拓寬工程案，建請儘速編列相關工程經費一案之研處情形，請查照案。
五十九、行政院函送黃委員志雄等提案為國內職棒前後三次傳出職棒簽賭組頭以非法方式干預職棒比賽，以及球員涉及配合打假球放水的案件，建議政府儘速成立專案小組或專責之警察單位，查緝職棒簽賭與監管賽事之進行一案之研處情形，請查照案。
六十、行政院函送林委員正峰等提案為國防部進行兵力精簡政策後，產生許多閒置營區、營地，建請該部全面檢討國軍用地整體運用效益，將國軍所屬閒置營地無償撥交給需用之地方政府及其他政府機關一案之研處情形，請查照案。
六十一、行政院函送高委員思博等提案為臺南地區輕軌建設政策，臺南縣市政府將整合提案提報交通部，建請儘速配合辦理編列預算等相關事宜，以利該地區發展一案之研處情形，請查照案。
六十二、行政院函送謝委員欣霓等提案為外籍配偶女性不諳我國語言文字，懷孕時政府發給之孕婦健康手冊（媽媽手冊）及兒童健康手冊仍未有外籍配偶母語版本，建請衛生署國民健康局等相關單位研擬印製主要外籍配偶族群之母語版本一案之研處情形，請查照案。
六十三、行政院函送李委員昆澤等提案為台灣零到十四歲的兒童溺水死亡率，高居21個經濟合作暨發展組織（OECD）及亞洲國家之首，建請政府補助校方使小學生畢業前學會游泳與相關安全知識一案之研處情形，請查照案。
六十四、行政院函送魏委員明谷等提案為台鐵社頭火車站已相當老舊，且站區狹窄不敷使用，建請台灣鐵路管理局儘速改建該火車站，比照田中車站興建新式跨站式站房，並完整規劃站區與站前廣場的設置與運用一案之研處情形，請查照案。
六十五、行政院函送賴委員士葆等提案為車輛穩定控制系統，被譽為是自安全帶發明以來最重要的汽車安全進展，為保障民眾駕、乘汽車之安全，建請交通部評估車輛穩定控制系統作為國內新車標準配備之可行性一案之研處情形，請查照案。
六十六、行政院函送郭委員素春等提案為教育部曾公開政策宣示不會干預屬於大學校園自主之學校命名權等事宜，惟該部卻仍以各種行政手段加以干預，建請相關單位不得再以行政命令或處分干涉前述大學校園命名權等事項一案之研處情形，請查照案。
六十七、行政院函送陳委員重信等提案為鑒於各種環境、人為及自然危害因子所引起之健康危害事件，乃當今臺灣所面臨之重大挑戰，為建立國家處理健康危機事件之風險評估機制，提供社會理性判斷基礎，建請成立「國家健康風險分析中心」一案之研處情形，請查照案。
六十八、行政院函送尹委員伶瑛等提案為國內經濟、貿易型態丕變，導致農畜牧業者收入極不穩定，而環保署擬強制推動徵收水污費，但因農業廢水非同工業廢水，建請責令行政院環保署與農委會妥善檢討畜牧廢水相關費用徵收政策一案之研處情形，請查照案。
六十九、行政院函送鄭委員朝明等提案為針對台電公司對逾期未繳納電費之用戶，罰以最高百分之五的電費滯納金，為避免加重民眾負擔，建議該滯納金的加計費用比照健保費用為百分之零點一一案之研處情形，請查照案。
七十、行政院函送潘委員孟安等提案為高鐵已於元月四日通車開放試營運，然攸關民眾權益之意外賠償運送契約規範至今仍未制定，建請交通部儘速制定高速鐵路運送契約一案之研處情形，請查照案。
七十一、行政院函送吳委員志揚等提案為移民署從今（96）年6月開始，規定所有入境台灣之中國人士，通關時均須接受捺指紋、拍攝臉部、以及掃瞄虹膜之三合一查驗，建請該署對所有外來人士一體適用，而不應只針對中國旅客和中國配偶實施一案之研處情形，請查照案。
七十二、行政院函送藍委員美津等提案為身心障礙者保護法中關於超額獎勵措施，並未有效使用於促進身心障礙者之就業，建請彈性發放該超額獎勵金，協助雇主建立支持系統、身心障礙員工在職訓練等與身心障礙者就業相關之費用支出，同時強化直轄市及各縣市政府監督職責，避免基金不當使用一案之研處情形，請查照案。
七十三、本院人事處函，為本院第6屆全國不分區台灣團結聯盟立法委員林志嘉已於民國96年3月6日(星期二)12時到院宣誓就職，請查照案。
七十四、委員侯水盛、徐少萍、李鴻鈞當選本院第6屆第5會期程序委員會召集委員。
主席：第五十三案至第七十四案均予備查。
進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院黃委員昭順，鑑於全國消防人員每日勤務二十四小時，八小時正常勤務外僅能申報六小時的加班時數，每日有十小時是無酬加班，且每遇有深夜火警或緊急災難事故案件發生，值深夜勤人員往往徹夜無法成眠，消防外勤人員為國家社會付出之辛勞危險程度遠及刑事警察。然刑事警察至93年7月1日起，危險加給由原本8435元提高至13496元，提高幅度達160%，反觀危險程度有過之而無不及的消防人員，仍維持危險加給一級8435元的金額，政府應比照刑事警察調增消防人員危險加給至13496元，始符公平正義，特向行政院提出質詢。
二、本院黃委員昭順，為行政院宣布，將自今年八月起推動十二年國教。在初期的三年，政府先補助經濟弱勢者高中職學費。將來，則仍然保留基測，且高中職將區分為「菁英」與「優質」兩塊，前者容許自行跨區招生，後者則以基測為入學門檻。可以預見，這樣的改變不僅不會減緩目前的升學競爭壓力，甚至可能加劇學生負擔。面對這樣一個台灣近三十年來最重大的教育變革，本席認為，行政院應該要展現最清晰的理念與最負責的態度。過去幾年，一波波有關白話文、成語使用、公民教育納入學測、加考作文等爭議。每一次爭議，社會大眾都看到政府「去中國化」的苦心孤詣，卻不曾觀察到有什麼全面的、人本的、前瞻的教育理想。教育，是永續經營的傳承事業，只有「繼與開」之努力，斷無「破與立」之必要，教育主事者念茲在茲的，應該是莘莘學子的寬廣知識培育與包容文化涵養。如今行政院推動十二年國教，其成敗與方向都繫於未來數年之落實，如無詳盡且全面規劃，本席實在難以對十二年國教的結果樂觀。如果當局真想要推動十二年國教這樣重要的政策，就必須負責任的把相關環節全部打通，各校的發展也必須先想清楚，否則推出一個半吊子的政策，不僅貽害學子，更誤國誤民，特向行政院提出質詢。
三、本院黃委員昭順，為這些年來不論政府或民間已經做了這許多，但在二二八事件屆滿一甲子之際，社會上有關二二八事件的討論仍然是一個熱門話題；而且有關二二八事件話題的解禁，本來是希望可因而紓解怨懟促進和解，然而在日前由台灣智庫所公布的相關民調卻顯示，有逾五成七的受訪者認為當前台灣社會的族群問題嚴重，其比率為十年來新高。這種弔詭的現象，益發凸顯過去多年來有關二二八事件的談論和處理，顯然仍有不足之處，以致仍無法獲致社會上、族群間真正的和解。緣此，在二二八事件屆滿一甲子之際，本席認為行政體系內是否還殘留類似戶籍資料中保留「暴徒」、「暴民」的歧視性規範，應全面通盤的作清查及檢討。此外「民間真相和解促進會」應得到公私部門更多的尊重與協助，俾能獨立超然的立場尋求事件真相，以期整個台灣社會族群間能夠獲致真正的最後和解。特向行政院提出質詢。
四、本院王委員淑慧，為韓國領務單位決定，將台灣人國籍欄改為「中國（台灣）」，也就是南韓在其「外國人登錄證」上就我國國人的國籍片面改變，顯然不尊重我國茲事體大，相關主管機關不能推託韓國內政問題，應有所作為，特向行政院提出質詢。
五、本院王委員淑慧，為北宜公路的通車，沿路所經原有的保育類動物台北樹蛙棲息地，因駕駛人或乘客的缺德，常將垃圾從車窗往外丟，造成沿線垃圾充斥，雜草叢生，而清潔或環保單位，不當使用除草劑、殺蟲劑等化學藥物，意外造成台北樹蛙的消失，相關主管機關應有所預見，除速禁止類似的破壞行為外，亦應積極的提出相關防護措施，以保護該保育類動物，特向行政院提出質詢。
六、本院王委員淑慧，為台北縣五股工業區，自開發以來已二十多年，原來廠房、設備都老舊不堪，且一些已不具生產效益的廠家，甚至閒置不用，形成社會資源的浪費，整個工業區暮氣沉沉，誠屬可惜，相關主管機關應重新規劃，再賦予其新功能和使命，特向行政院提出質詢。
七、本院賴委員士葆，近日新聞報導國內部分偏遠地區國、中小學學童因家境貧困，繳不出學費及午餐費，而據教育部日前統計資料顯示國內也有約14萬學童繳不出營養午餐費用，顯見弱勢學童的權益並未受到政府足夠的照顧。然而，就在學童繳不出學費及營養午餐費的情形下，我們卻看到教育部不僅未提出具體作為，反倒還要花數百萬元的經費，推動中正紀念堂正名、拆圍牆等政治活動，不禁讓人覺得教育部只會花大錢搞政治，卻不顧學童權益。因此，為避免教育部政策失當，造成弱勢學童權益損失，要求教育部針對國內弱勢學童繳不出學費及營養午餐費的問題，限期於二周內提出具體解決方案，特向行政院提出質詢。
八、本院羅委員世雄，針對國內旅遊業者屢次發生惡性倒閉情事，嚴重影響國內旅遊消費者權益，倘無法建立適當防弊機制，恐一再重蹈其類似案例覆轍，造成「不肖奸商捲款逃，無辜百姓錢財消」的不合理現象，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，俾利全國旅遊消費者公平權益保障，特向行政院提出質詢。
九、本院羅委員世雄，針對漁會選舉罷免法第18條規定之選舉辦法仍採「全額限制連記投票法」，而非與同級之農會體系理監事選舉改採「限制連記投票法」，顯屬立法疏漏，為免「勝者全拿」的「零和賽局」致使單一派系獨占漁會系統，造成多數派系壟斷漁會資源，導致少數派會員權益邊緣化，甚至衍生特定人士掌控其信用部，造成諸多如金融擠兌後遺症，爰此，主管單位應提出立即而有效的修法，將其選舉方式改採「限制連記投票法」，以利漁會選舉制度公平性，建立有效制衡之漁會民主，特向行政院提出質詢。
十、本院羅委員世雄，針對近日斃死豬事件，影響民生至鉅，且民國九十年監察院就已針對相同事件對農委會及衛生署提出糾正案。何以相關主管單位無視百姓健康，讓歷史一再重演，爰向行政院提出質詢。
十一、本院羅委員世雄，針對中華白海豚因不當開發、水質汙染，生存環境受威脅的處境，爰此，主管單位應提出立即而有效的保育因應措施，俾利其生態保育權益保障，特向行政院提出質詢。
十二、本院羅委員世雄，針對性侵害犯罪防治法以推行十年，其推動成效仍有進步空間，且加害者再犯率偏高，本席表達重視，爰向行政院提出質詢。
十三、本院羅委員世雄，鑒於近年來網路資訊爆炸，因上網交友導致網路性侵害及網路援交的案件層出不窮，時值性侵害防治法實施十年之際，科技的發展伴隨而來的是施暴管道與方式的改變，相關法令規範也應隨社會變遷而有所更替，如何加強未成年人對網路世界的認識，確實減低案件發生率，進而了解正確的兩性關係，本席表達強烈重視，爰向行政院提出質詢。
十四、本院羅委員世雄，鑑於最近不斷傳出校園內教師性侵女學生案件，本席要求教育部擬定一套具體辦法，定期針對學校教師精神狀況是否能適任教師一職進行觀察檢驗，特向行政院提出質詢。
十五、本院羅委員世雄，鑑於目前卡片樣式多元化，消費者寄送信件之需求與過去不同，為因應市場趨勢及提升本身競爭力，交通部應要求中華郵政重新檢討郵件尺寸標準，特向行政院提出質詢。
十六、本院羅委員世雄，針對教育部長杜正勝之子杜明夷服役軍中之特權待遇，嚴重影響國軍形象，倘無法建立合格選兵標準制度，恐一再重蹈其類似案例覆轍，造成「特權子弟長官罩，平民子弟連隊操」的不合理現象，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，俾利全國役男公平權益保障，特向行政院提出質詢。
十七、本院羅委員世雄，有鑑於現今學生因故導致自殺事件頻繁發生，建請亟早修正其法令，將「生命教育」課程列為高中及大學必選修課程，俾利強化「生命教育」所需，藉以建構正確生命觀念，特向行政院提出質詢。
十八、本院羅委員世雄，鑑於教育部一綱多本實施多年，衍生諸多問題，要求教育部應對一綱多本政策作通盤檢討，規劃相關配套措施解決一綱多本所衍生之問題，特向行政院提出質詢。
十九、本院羅委員世雄，鑑於十二年國教為未來教育政策可能方向，但教育乃百年大計，事關未來台灣競爭力，需有完整配套措施，爰此，本席要求教育部必須有完整配套措施方可正式施行，特向行政院提出質詢。
二十、本院羅委員世雄，鑑於教育部粗糙的將中正紀念堂改名，如今又欲任意拆除其圍牆，本席認為就如同十二年國教一般，任何政策的形成，必須有完正規劃時程及配套措施；爰此本席要求教育部應立即停止此等粗糙急促的政治性決策，還台灣一個正常決策的政府，特向行政院提出質詢。
二十一、本院羅委員世雄，鑑於國內長途客運事故頻傳，其中多數係肇因司機疲勞駕駛所致，且調查發現長途客運司機超時開車嚴重；調查發現因司機薪資結構不妥，造成司機嚴重超時工作，為保障司機勞工基本權益及降低肇事風險，政府勞工單位應針對國內長途客運站業者，定期進行勞動檢查。建立客車「運將」的合理工時出勤制度，杜絕超時開車，以免危及本身和乘客的財產、生命安全，特向行政院提出質詢。
二十二、本院羅委員世雄，鑒於近日陳總統提出「四要一沒有」嚴重影響台灣經濟及投資人權益，爰向行政院提出質詢。
二十三、本院羅委員世雄，鑑於全球化競爭日趨激烈，政府應全力拼經濟而非拼政治，建請行政院停止正名運動，佈局全球、開放三通，特向行政院提出質詢。
二十四、本院羅委員世雄，鑑於全球化競爭日趨激烈，政府應全力拚經濟而非拚政治，建請行政院停止正名運動，佈局全球、開放三通，特向行政院提出質詢。
二十五、本院曹委員來旺，針對國道1號臺北至桃園路段經常性壅塞現象，交通部雖已辦理五股至楊梅段高架拓寬工程可行性研究，惟推動速度緩慢似引起民怨，爰此，主管單位應提出立即而有效的因應措施，儘速完成以利該地區交通順暢，特向行政院提出質詢。
二十六、本院曹委員來旺，為往年全國大專院校運動會暨高級中學運動會之資訊系統皆由主辦學校向教育部申請預算自行建置，所有相關資訊皆分散於各個主辦學校，因此所有競賽紀錄的相關資訊無法整合統計分析，做最有效的運用，是以主管機關應主動建置一個整體資訊系統平台，將各項競賽的資訊統一管理暨分析查詢，俾便中華民國大專院校體育總會以及中華民國高級中等學校體育總會等體育機構做最有效的運用，以健全我國體育運動之專業人才資料庫，特向行政院提出質詢。
二十七、本院曹委員來旺，針對去年七月召開之台灣經濟永續發展會議中達成「提升產業競爭力」之共識，對台灣經濟發展實屬中肯之意見，是以在勞動市場及人力資源規劃中，行政院應解決人力資源嚴重不足現象，又為鞏固我經濟永續之發展，主管單位應立即完成具體規劃並著手執行，特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員鴻池，針對每逢重要年節，正是毛豬行情要上揚之時，卻經常會爆發斃死豬肉銷售市場的負面事件，嚴重打擊該產業的生計，政府應確切訂定杜絕病死豬流入市面的計畫，並有效嚴懲不肖業者，方能保障眾多合法養豬戶的權益，特向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員鴻池，針對北宜高速公路雪山隧道通車後，坪林國中因毗鄰雪山隧道北口，巨大的噪音嚴重影響學生上課環境；另該校前方的國中路，因進行北宜高速公路雪山隧道防災替代道路施工所產生的噪音亦影響學生上課。國道高速公路局應有相關防護措施，應還給學生一個安靜的學習環境為優先考量，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員塗發，針對主計處日前公布之今年國民儲蓄率預估值高達27.08%，創下近十二年來新高，超額儲蓄率亦高達7.28%，顯示國內消費不振情況嚴重。究其原因，去年爆發之雙卡風暴雖直接影響到民眾消費力道，但國人對中國的大量投資、消費亦是相當程度排擠了國內消費，執政當局萬不可輕忽此因素之影響，應提出改善國內投資環境及刺激國內消費之辦法，方能提振國家經濟，特向行政院提出質詢。
三十一、本院盧委員秀燕，針對兼任、代課及代理教師受到學校並非待遇或解聘之不當行政處分時，無法依照教師法之申訴程序請求救濟，僅能向原措施學校或主管教育行政機關陳情。有關單位應儘速修改「中小學兼任代課及代理教師聘任辦法」，以維護兼任、代課及代理教師之權益，特向行政院提出質詢。
三十二、本院王委員幸男，針對中國股市週二暴跌，牽動全球主要股市紛紛重挫，幾乎釀成一波股災，雖然週三中國股市又戲劇性反彈，但其他股市仍疲軟無力，似乎必須經過長期調整，才能擺脫中國股市大跌的陰影。因之，值此中國股市暴跌之際，政府必須提醒國人有關中國股市潛藏的高度風險，不能被盲目的、錯誤的資訊沖昏了頭，始可避免掉入陷阱，保全台灣經濟的元氣與根本，特向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員幸男，針對媒體報導，行政院副院長蔡英文表示：落實執行大投資計畫五項套案，可促進經濟穩健成長，今年成長率保「四」沒有問題。經建部門首長指示幕僚努力模擬達成目標值百分之四點六的配合措施，並已倉促完成紙上作業。本席認為這種模擬只是在假定前提下進行推演，了無新意，缺乏實質政策的涵義。本席呼籲行政部門增強預算執行能力，落實執行公共建設計畫，並修正相關法規，讓民間部門活力更能發揮，即用不著經建會徒勞無功的模擬作業，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員幸男，針對就在台灣紀念二二八事件六十週年之際，美國國防部在二二八當天宣布，將出售兩款先進飛彈共四百多枚給台灣。據悉，這兩款飛彈是要配備在F-16戰機上，有助於強化台灣防禦來自中國的威脅。台灣的國防安全，風險已經升高。身為台灣的頭家，大家不能坐視不顧。一言以蔽之，就是用人民的力量，透過民主的機制，捍衛台灣的安全。唯有如此，也才能讓關心台灣安全的國際人士相信：台灣人民具有堅定不移的自衛決心，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員幸男，針對行政院蘇院長最近宣布將推動「十二年國教」，且政府現在已正式成立工作小組，希望及早訂出公布理想、目標、規劃體系及項目大綱，然後邀請各界、各層級教師，密集召開小型座談會；廣集意見，由學者專家整理，然後舉行公聽會，聽取建言，修正方案內容，以便訂出精緻縝密的規畫及配套措施、施行次序，再爭取立法院修法及經費支持，則學子幸甚，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員幸男，針對對教育部的教改曾提出了「體制改革」的建議，本席繼續就目前教育部提出的「十二年國教」提出看法，期望行政院和教育部在做成決策之前，多聽聽各方意見，以免政策一改再改，令人無所適從，特向行政院提出質詢。
三十七、本院王委員幸男，針對政治力介入單純的校園，污染學子純潔的心靈，最近又發生一個負面的個案。從政黨退出校園已成民主最基本要求的今天，一位堂堂的中學校長竟然使出威權手段，要求學生加入國民黨，可見舊思維依然存在部分人的思想陰暗角落，舊勢力仍盤根錯節，由此吾人更加了解拆除中正紀念堂圍牆，破除威權魔咒的重要性，以及打破此一神話象徵的過程中，必然遭遇的反撲與抵制，特向行政院提出質詢。
三十八、本院王委員幸男，針對在政治爭鬥吸引台灣朝野絕大部分心思之際，國際間最近傳來針對台海對岸共產中國「和平崛起」的諸多質疑。有些政治人物汲汲爭奪大位，也許對於來自中國的威脅不以為意，視而不見，甚至竟然倡言與其「終極統一」。不過，國際社會對中國威脅此起彼落的警告，正凸顯明年不論是誰出任總統，都將面臨辦完奧運之後對台灣使出「硬的更硬」手段的中國，這也正是台灣人必須慎選總統的基本道理，特向行政院提出質詢。
三十九、本院王委員幸男，針對台灣超越威權統治後，尚需時間來完成民主政治的深化，台灣特殊的歷史經驗與人口組成的異質性，需要多一份包容與欣賞，台灣的多元性不應被一再地否定與污名化。「二二八」也好，「白色恐怖」也好，都是威權政府對人民的迫害，此處無關族群與黨派，台灣人民應該要超越藍綠，不要讓政黨惡鬥耗費資源與精力，不要讓分裂的媒體矇蔽觀察與討論，不要讓政治人物的選舉語言，撕裂人際關係與社會信任。中正紀念堂的「正名」應與民主緊密的連結，特向行政院提出質詢。
四十、本院王委員幸男，針對中國國務院總理溫家寶五日在「全國人大會議」指出：要「堅持和平統一、一國兩制的基本方針」，而且，要「堅決反對台灣法理獨立等任何形式的分裂活動」。本席認為，如果不對他們的言行逆向思考，看透背後黃鼠狼給雞拜年的心態，大搞積極開放、自信開放，最後將使經濟、政治到台灣主權都溶解於一個中國之中，果真如此，台灣一切民主化、正常化的努力都將付諸流水，特向行政院提出質詢。
四十一、本院王委員幸男，針對國人眼光聚焦於中國與東協對話關係確立，在FTA中對我百般阻撓，甚至千方百計地在WTO中弱化台灣的角色之際，政府相關部門必須慎防其新一波的國際財經外交統戰攻勢，尤應針對兩岸可能出現的變局，從財政、金融、貨幣、匯率等政策面做全面的、宏觀的因應準備。所謂有備無患，古有明訓，至盼行政部門均能深體其意，特向行政院提出質詢。
四十二、本院王委員幸男，針對勞委會主委李應元表示，近日內將召開「基本工資審議委員會」，聽取各方對基本工資調整與否的意見，他個人強烈主張調高。本席認為勞資雙方相依為命，基本工資攸關藍領勞工權益之一，應否調高，必須兼顧雙方立場與景氣狀況，始能維持平衡關係，促進勞資和諧，共創雙贏局面，特向行政院提出質詢。
四十三、本院王委員幸男，針對此次全國工業總會的「台商陸況調查」，對推動週末包機及人民幣之兌換以換取中國觀光客來台之政策，無異是重重打了一巴掌，明確告訴了政府，只要週末包機（變相直航）一開，超過四十五%的台商會增加對中國之投資，隨之當然也會增加長居中國的青壯台幹，壓縮國內的消費，讓泛藍更能輕易奪回他們所要的政權。如果政府仍「不為所動」，再為中國觀光客開放人民幣之兌換，則人民幣成為準國幣之日子恐已不遠。奉勸政府，為不讓台灣淪為「國不成國」境地，請懸崖勒馬吧，特向行政院提出質詢。
四十四、本院陳委員啟昱，就高雄縣林園鄉長期以來污染問題嚴重，近來雖有明顯改善，但仍有待地方與廠商更進一步的合作與互動。日前高雄縣政府要求工業局每日公告空氣污染等項目環保監測數據，卻遭工業局已涉及廠商隱私為由峻拒一事，已引起地方議論，本席特就此議題，特向行政院提出質詢。
四十五、本院尤委員清，有鑑於各大專學院中文教科書市場缺乏競爭，多數大學教科書版本老舊、排版落後，學生購買意願低，而外文教科書單價高昂，學生根本負擔不起，導致莘莘學子進入大學首先學會的第一件事就是「盜印教科書」，本席建議教育部應該正視學生盜印教科書問題，讓學生能有兼具全球化和本土化觀點的教科書可用，特向行政院提出質詢。
四十六、本院沈委員發惠，針對已停工三年餘的基福公路基平隧道工程雖將於近日復工，但相關土石輸運計畫、用地補償費等事項仍未明確，為避免因此再度拖延工程進度，爰要求本案業管單位交通部公路總局應儘速擬妥方案，且應與地方充分溝通。基此，特向行政院提出質詢。
四十七、本院沈委員發惠，針對近來大型砂石車行駛台二線北部濱海公路違規超車情形嚴重，卻未見嚴格取締，嚴重影響該路段交通安全，特向行政院提出質詢。
四十八、本院沈委員發惠，針對行政院農業委員會漁業署以「統一管理大陸漁工」為由，強制原停泊台北縣石門漁港有大陸漁工之漁船須轉至鄰近富基漁港，違停將處以重罰。由於該項措施疑未詳細考慮各漁港實際容載量與管理狀況，事前亦未充分宣導並提供漁民相關配套作業，引發漁民反彈。爰要求相關單位應儘速與當地漁民進行充分溝通，且須提供適當緩衝期限，特向行政院提出質詢。
四十九、本院沈委員發惠，針對台北縣政府擬協助貢寮鄉馬崗及卯澳漁村轉型為休閒漁業專區，既可保存並發展漁村文化，亦能對漁民生計有所幫助，立意極為良好。然因相關軟硬體設施仍待補強，為避免因此增加當地漁民資金負擔，建請行政院農業委員會能主動提供必要協助，特向行政院提出質詢。
五十、本院沈委員發惠，針對台北縣政府將擴大敬老免費車票福利，包括三芝、石門、林口、貢寮、雙溪、平溪、坪林、烏來等八鄉鎮老年人，卻未能同享福利，僅因地處偏遠，縣府並未規劃聯營公車行駛，且路線所經公路客運主管機關迄未有類似規劃，且收費機制亦未與縣市政府乘車票務系統相整合。爰請交通部公路總局能儘速研議相關方案，俾嘉惠地方居民，特向行政院提出質詢。
五十一、本院李委員復甸，鑑於刑事偵察實務上緩起訴制度，有淪於檢察官為同案被告間不利證詞取得之交換手段之虞，破壞緩起訴制度之立法本意，亦實質造成秘密證人制度之產生，而與憲法第八條正當法律程序及第十六條訴訟權規定有違，特向行政院提出質詢。
五十二、本院李委員復甸，鑑於法務部戒治所組織通則戒治人員員額配置過少，以及現行戒治所人力嚴重不足，難以提升戒毒成效，特提出質詢。
五十三、本院李委員復甸，鑑於財團法人中華航空事業發展基金會轉投資台灣高速鐵路新台幣45億元，已明顯涉及違法且相關決策人員構成刑法背信等罪嫌，請求行政院調查並將相關證據移請檢察機關追訴刑事及行政責任，特向行政院提出質詢。
五十四、本院李委員復甸，鑑於行政院法務部所屬之各類收容所，對於收容人，所為之措施，恐有違反人性尊嚴，而侵害收容人憲法所保護之基本人權，特向行政院提出質詢。
五十五、本院李委員復甸，鑑於行政院法務部所屬之看守所，對於收押禁見之刑事被告接見其辯護人時其間之談話內容，加以錄音並提供檢察官作為認定犯罪之證據，已嚴重侵害羈押之刑事被告之人權，及辯護人之辯護權，特向行政院提出質詢。
五十六、本院李委員復甸，鑑於法務部所屬之看守所，關於律師接見刑事被告之約見制度，造成律師執業之不便及押中刑事被告防禦權之侵害，特向行政院提出質詢。
五十七、本院謝委員明源，針對台中地區之漢翔航空工業公司，於95年12月以翔人字第0950003389號文，報請經濟部規劃所屬員工提前退休方案，依該案內文所述，其相關提前退休辦法均對員工不利，甚至犧牲員工權益甚大，違反現行法令規章，特向行政院提出質詢。
五十八、本院謝委員明源，鑑於「12年國教」政策引發了對於「明星高中」的存廢問題爭議，「打造優質高中」一項其實更是12年國教政策攸關成敗的關鍵。首先，以目前台灣少子化的趨勢而言，現有的高中職數量早就足以容納所有有意在經過9年義務教育之後繼續升學者。因此，12年國教的重點應不僅在於「人人有高中唸」，而是在於高中職的品質問題。但是，究竟應該以何種指標來作為優質高中的「量化」依據？甚至，是否真能以「量化」的方式來度量優質高中？特向行政院提出質詢。
五十九、本院謝委員明源，鑑於近年來財政部關稅局針對大陸磁磚非法進口加強嚴格執行取締，在其取締非法進口業者之際，卻間接對於合法進口磁磚業者產生負面效應。由於海關單位現階段對於進口磁磚之查核，包含查核產地證明文件、生產流程文件、生產設備等。其查核期間常發生延遲放行之情況，以致於造成許多合法進口商之損失，故其所有損失需全部由財政部關稅總局負完全賠償責任，使合法進口商獲得合理公平之保障，特向行政院提出質詢。
六十、本院謝委員明源，鑑於台灣電力公司之電線電纜常遭偷竊，其情況日益嚴重，近年來，鋼鐵原物料價格飆漲，各地供電線路遭竊案件急劇增加，造成台電鉅額損失，更嚴重影響公共用電安全，為維護社會治安，並展現打擊配電線路設備竊盜案，確保民眾用電權益，應將原本破獲配電線路設備獎勵金再提高，鼓勵國人勇於向台電或檢警單位檢舉不法，共同打擊不肖竊賊，特向行政院提出質詢。
六十一、本院謝委員明源，鑑於醫事檢驗人員在醫院工作時間較為正常，大部分為白班，只有少數需在晚上及週末例假日輪值，醫院醫事檢驗師待遇及工作環境合理，但欠缺升遷管道，大多數的醫事檢驗師只能永遠當個醫事檢驗師。醫事檢驗人員所面對的困境，應妥善訂定「醫事檢驗師部分條文修正草案」之立法，爭取到醫事檢驗師較大的獨立自主性，並可訂定各項醫事檢驗的品質標準，特向行政院提出質詢。
六十二、本院謝委員明源，鑑於道路交通管理處罰條例第23條，汽車駕駛人，允許無駕駛執照之人，駕駛其車輛，需吊扣其駕駛執照三個月之規定，未能有效規範汽車駕駛人將其車輛借予他人使用之功效，致使多數汽機車駕駛人仍多次將其車輛借予無照駕駛者或是未成年者，有鑑於此本席要求對於將汽機車借予未成年或是無照駕駛者使用者，除應依原規定進行吊扣駕照三個月之外，也應與無照駕駛者共同分擔罰金，特向行政院提出質詢。
六十三、本院邱委員毅，針對由美國公布的台灣人權報告中，其中台灣列出四大問題如婦女受虐、拐賣人口、以及外勞受虐等問題，其中陳水扁總統夫婦、夫婿、親信等人涉入貪瀆，使「官員貪瀆」成為台灣人權四大問題之首，真的是丟臉丟到國外，再多的金錢外交，也抵不了這一次的傷害，執政黨一直以「人權治國」為自豪，但這份報告無疑是對執政黨一大諷刺，顯見政府的政策都是口號，更凸顯政府長期漠視民眾的生活與基本需求，且施政與民眾需求均背道而馳，期盼政府應儘速提出解決之道，特向行政院提出質詢。
六十四、本院邱委員毅，針對新任檢察總長陳聰明在立法院審查期間，爭議傳聞不斷，不料上任一個月，便與黃芳彥身分敏感人士飲宴起非議，檢察官協會也指出檢察總長陳聰明「瓜田不納履，李下不整冠」的不當行為，而查黑中心檢察官陳瑞仁對檢察總長此舉亦感到憤怒，故本席在此主張，應緊急提出「退場機制」，以免產生一位「太上檢察總長」，如此對台灣檢察正義實是一大挫敗與傷害，特向行政院提出緊急質詢。
六十五、本院邱委員毅，台灣股市日前因為陳總統提出「四要一沒有」，致使台灣股市崩跌，單是一天跌掉市值1.5兆，也讓投資人血本無歸，哀嚎不已；陳總統無預警、突來的舉動在FAPA（台灣人公共事務會）中提出「四要一沒有」，事後總統府、行政院等相關單位緊急出來澄清，直說陳總統的「四要一沒有」並沒有違背「四不一沒有」，請民眾不要驚慌；果真如此，那陳總統實已違法證券交易法第155條之規定，散播不實謠言意圖影響股價的違法行為，對此本席強烈主張相關單位應積極、徹底調查當天放空的大戶，揪出不法得利份子，特向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院葉委員芳雄，針對推展及輔助客語傳播媒體事業相關執行經費等問題，特向行政院提出質詢。
六十七、本院葉委員芳雄，針對文建會施政目標及其績效如何評估等相關問題，特向行政院提出質詢。
六十八、本院葉委員芳雄，針對文建會編列大量補助及捐助預算，建議建立透明公開之審查機制以避免預算編列浮濫等相關問題，特向行政院提出質詢。
六十九、本院葉委員芳雄，針對中華電信費率之調整，應如何確立公平、合理之規範，以利建構永續經營之電信設施等相關問題，特向行政院提出質詢。
七十、本院葉委員芳雄，針對行政院將「中正國際機場」名稱改為「台灣桃園國際機場」之必要性與急迫性之檢討與改名後對於機場發展及競爭力有無提升之效用等相關問題，特向行政院提出質詢。
七十一、本院葉委員芳雄，針對內政部九十六年度社會福利政策大幅度傾向老人福利，顯有忽略其他弱勢團體之需求並產生預算不當排擠效應等問題，特向行政院提出質詢。
七十二、本院吳委員光訓，針對高雄縣林園鄉汕尾漁港多位漁民因漁業用油相關爭議問題遭屏東地檢署發出傳票約談，甚至被以詐欺罪嫌遭緩起訴處分，特向行政院提出質詢。
七十三、本院唐委員碧娥，鑒於日前彰化縣某國小發生一名國小三年級的學童，早上參加學校的曲棍球隊集訓，卻遭到精神異常婦人，持剃頭刀砍傷臉部，這項事件震驚社會，除了受傷學童的心靈陰影需要彌補外，也顯示出校園安全再次亮起紅燈，特向行政院提出質詢。
七十四、本院唐委員碧娥，針對台東縣偏遠地區多數學生沒錢註冊問題，台東地檢署將支用緩起訴處分金幫助貧困學生一事，引起社會關注，由此可見偏遠地區多數家庭生活困難，對於學費，甚至是營養午餐費的繳納都繳不出來，恐影響學生的求學生涯，故本席要求行政院等相關部會，應針對偏遠地區學生繳不出學費問題研擬處理辦法，特向行政院提出質詢。
七十五、本院唐委員碧娥，鑒於日前消基會針對國內加油站安全性調查完成報告，指出國內加油站九成都潛伏爆炸危險，原因包括油氣回收不足、業者未執行加油人熄火、禁煙及打手機等安全規範，且加上國外加油站頻傳因受到火花靜電而引發爆炸事件，故本席要求行政院相關單位應該盡早立法規範，督促加油站業者嚴格執行加油熄火，不得吸煙等相關規定，以維護民眾安全，特向行政院提出質詢。
七十六、本院侯委員水盛，有鑒於日前內部曾通函各級政府機關應於二二八和平紀念日當天下半旗一日，唯仍有金門縣政府、金城鎮、金寧鄉公所等少數機關並未確實執行，渠等機關首長，獲知函令而未確實執行，違法且失職，行政院應主動調查，或移送公務人員懲戒委員會懲戒處分一事，特向行政院提出質詢。
七十七、本院侯委員水盛，有鑒於台南縣擁有豐富的人文歷史、自然生態以及台江內海變遷所遺留下的地理景觀，實為發展觀光的絕佳條件，加以台灣加入WTO之後，身為農業大縣的台南縣面臨產業轉型之強大壓力，基於扶助地方產業發展原則，政府應以積極方向與具體做法來幫助地方政府走出困境，於此，建請交通部光觀局選定南科新市鎮做為舉辦2008年台灣燈會之埸地，特向行政院提出質詢。
七十八、本院蔡委員豪，鑑於農委會於去年11月修改「撥售學校午餐食米作業要點」，更改學校午餐食米撥售量，有營養師指出農委會新訂的供應標準對國中男生而言是不足的，本席建請行政院責成相關單位針對該要點重新做評估，特向行政院提出質詢。
七十九、本院蔡委員豪，鑑於數位台灣計畫從2003年起動，原本預計4年要建300個點，但目前進度嚴重落後。本席要求行政院應責成相關主管單位確實執行該計畫，特向行政院提出質詢。
八十、本院蔡委員豪，鑑於國際瓦斯價格滑落，中油依「浮動氣價」公式宣布自3月4日起調降桶裝與車用瓦斯價格每公斤0.3元，惟下游桶裝瓦斯業者宣稱不會降價。本席要求行政院責成經濟部等相關單位應顧及消費者之權益，將降價反映在桶裝瓦斯零售價上，特向行政院提出質詢。
八十一、本院蔡委員豪，鑑於現代人生活忙碌，科學中藥（中藥濃縮製劑）已成為部分民眾的常用藥品。惟部分不肖業者擅自摻加西藥及重金屬，有害民眾身體健康。本席要求行政院責成衛生署等相關單位，加強宣導民眾用藥安全，特向行政院提出質詢。
八十二、本院蔡委員豪，鑑於高達75%的市售浴廁清潔劑含有強酸、強鹼成份，顯示市面上流通商品大多都為危險性商品，本席建請行政院責成相關主管單位應積極介入改善，以維護消費者安全，特向行政院提出質詢。
八十三、本院彭委員紹瑾，針對交通機關同仁互助金因虧損而結算，導致國公營事業員工權益受損，特向行政院提出質詢。
八十四、本院彭委員紹瑾，針對正職勞工之解雇保護制度不足，特向行政院提出質詢。
八十五、本院彭委員紹瑾，針對當前急診制度未臻完善，急診病患送醫的考量往往是距離而非著重於是否有能力處理，民眾發生急重症送醫，萬一誤送到沒有處理能力的醫院，將導致人球事件發生，危急病患生命安全，故建請有關單位儘速公布「醫院急診分級制」內容，特向行政院提出質詢。
八十六、本院林委員正峰，針對全台18座機場，僅桃園、台北松山和高雄小港機場有所盈餘外其餘皆處於虧損的狀態，政府應有全盤解決之道。茲按，機場的設立主在促進設置地之聯外交通，雖不以營利為目的，但機場之營收應可反映當地是否有設置之需要。以恆春機場為例，恆春機場因冬季長達半年的落山風季，造成航班不固定、旅客沒信心搭乘，則政府應設法予以解決。然政府規劃將機場出租於民間團體舉動活動，雖說不失為彌補機場虧損的辦法，但實不符當初機場設立之原始目的，特向行政院提出質詢。
八十七、本院林委員正峰，針對苗栗縣卓蘭鎮西坪里發現溫泉，惟當地則對於應採取「觀光溫泉」名義或「休閒農業區」途徑以爭取相關開發經費無法決定，政府實應訂定完整規則、簡化相關程序以輔助地方發展當地觀光產業。茲按，觀光資源的開發與利用在中央主管單位計有農業、觀光、水利、環保等把關，各設門檻與地方期待統整處理的單一窗口有所落差。又，目前國內觀光溫泉、休閒農場、民宿等大都仍為違法設立者居多，但在爭取合法過程中相關規定過於繁瑣。政府應有積極、主動規劃的作為，以協助業者合法化並提供所需補助及公共設施，以期觀光環境更安全並使當地能夠發展，特向行政院提出質詢。
八十八、本院林委員正峰，針對台北縣石門漁港開始禁止有大陸船員的漁船停靠，必須轉至富基漁港，違規則處以重罰，引起漁民反彈。經查，農委會漁業署於民國94年規定，各地方縣市僅能有三分之一的漁港可以畫設大陸漁工暫置碼頭區，係因應原先大陸漁工只能隨船安置，後因有愈來愈靠岸上住的趨勢，為防偷渡與滋事故藉由畫設大陸漁工暫置碼頭區以達「限量與集中」的管理目標。惟，政府未能有相關配套措施，而相勞委會及陸委會等相關部會亦未能有良好協調溝通，致使發生有類似宜蘭南方澳大陸漁工鬥毆暴動事件。政府及相關部會應在保障漁民利益下，有嚴謹之大陸漁工安置機制及規劃，特向行政院提出質詢。
八十九、本院林委員正峰，針對日前發生有國人所組巴西旅行團不幸遭搶，其中七人的護照與相關證件都被搶，引發國人對於國外旅遊安全的討論。政府應有更為積極作為，整合觀光單位及外交部門，以成為國人國外旅遊安全的資訊提供者的角色，對於旅遊方式、國別、地區、季節、宗教、文化、犯案手法、犯案地點、犯案者特徵等能夠進行分類、提供國人觀光守則。或若政府無法提供旅遊安全資訊，則應作為一促進旅遊安全資訊流通的角色，提供民間團體誘因使其得以建立完整旅遊安全資訊流通機制，特向行政院提出質詢。
九十、本院林委員正峰，針對國內公布實施兩性工作平等法，以期提升女性職場待遇、排除女性就業障礙。自該法實施以來業已使女性就業者人數由390.4萬人增加到430萬人，增加39.6萬人，約10.1%，高於男性就業者增加率4.74%，另外女性勞參率亦由91年之46.59%增加到95年的48.68%，較男性勞參率增加率更高。惟，另據調查統計顯示，僅有31.8%之事業單位提供有「生理假」，43.4%提供有「流產假」，45.6%提供有「陪產假」，41.1%提供有「家庭照顧假」，僅「育嬰留職停薪」達到有50.1%。顯見政府對於兩性工作平等法之推動暨執行仍有待加強，特向行政院提出質詢。
九十一、本院林委員正峰，針對台鐵更換的行車調度無線電話暨列車自動防護系統ATP，均為台鐵行車保安計畫一部分。惟，本項計畫約於10年前即獲行政院核准推動，卻因採購過程中，業者異議、申訴等疑似綁標爭議多，致使計畫期程一再展延、效益也大打折扣。經查，本項台鐵行車保安計畫總預算高達台幣130億元，原定民國91年6月底完成，但子計畫中的計軸器、行調電話及ATP招標採購，均因廠商檢舉而多次流標、廢標，並於民國92年監察院以執行計畫效率不彰對台鐵提出糾正在案。其中，行車調度電話及ATP均屬於純熟系統且在國外使用多年，穩定的系統引進台灣卻狀況百出，顯見台鐵有相關硬體設備不佳、系統軟硬體設備無法配合以及招標規範、合約不當等重大無缺失。本項計畫關係旅客乘車安全甚鉅，交通部及台鐵應予以檢討，特向行政院提出質詢。
九十二、本院林委員正峰，針對日前一巨型氣球廣告卡在高鐵軌道北上台中段的電纜線上，目擊民眾緊急告知高鐵後，經過100分鐘後才見機電人員前往處理，然而這段期間高鐵卻仍繼續維持通車，恐將影響民眾生命安全。因次，高鐵未來在面對危機處理的態度及程序應有檢討改進的空間，特向行政院提出質詢。
九十三、本院林委員正峰，針對教育部長民意信箱網頁，竟出現內容有髒話的回應，教育部長民意信箱的設計原意很好，民眾就可直接針對當前重大教育議題或弊案，透過「部長民意信箱」，直接和杜正勝溝通，或提出檢舉。然眾所皆知，政府各部門首長信箱多半都比照一般公文流程處理：由各業務單位負責答覆，民眾收到回函或在網頁上看到回應，當然認定是杜部長已看過他們的意見之後所做的回應。倘若官員的回答偏離首長本意，甚至發生類似髒話事件，政府首長就應該承受所有責任，而並非用一句「我沒有看過」或「我不知道」推卸所有責任，特向行政院提出質詢。
九十四、本院林委員正峰，針對12年國教政策配套措施之中，其「打造優質高中」一項教育部規劃將在3年內將優質高中職數量擴充到201所，而用以提升學校素質的經費由5千萬元提高為3.8億元，然而優質高中職該如何打造？目前所看到的也僅是在經費上給予補助。對於何謂優質高中？是入學成績高亦或是升學率高？在所謂「優質高中」定義尚未獲得釐清並提出解決方案之前，優質高中的計畫恐怕只能淪為「撒錢計畫」，特向行政院提出質詢。
九十五、本院林委員正峰，針對文建會從民國九十一年開始規劃，透過經費的補助，短短不到五年，迄今全國已有二三九家地方文化館設立，在全部三○九鄉鎮中，普及率已逾七成。然正常開館且參觀人數眾多而略有成果的還不到二十家，也就是說只有一成不到的地方文化館還能維持門面。根據立法院預算中心報告指出，經調查文建會補助的八四處地方文化館，發現文化館規劃及前置作業欠周詳，導致工程進度落後，文物蒐藏工作也未確實，影響開館營運功能。再加上操作人力以及文物維護等軟體運作資源不足，影響經營。因此，空有良善構想，卻缺乏縝密的配套規劃，各地方文化館也許快速的風光開幕，但卻不旋踵就要成為遭閒置的蚊子館，特向行政院提出質詢。
九十六、本院林委員正峰，針對原物料近來又悄悄上漲了，許多小吃店、麵包店的業者受不了成本壓力，紛紛調整價格，如麵包從二月份開始上漲，漲幅達15%，平均一份早餐要比原本多一成的價格，連超商販賣的各種飲料，價格都悄悄上漲兩成，家電用品也在年前就表示要漲。多項民生物資不斷調漲，全國繳不起營養午餐費的學童，已從民國92年12萬人至今攀升至14萬人。民生問題日益嚴重，漲價、失業、社會秩序等都是目前急迫須待解決的問題。然近來只見執政黨競相推動一連串正名運動，卻不見有任何解決民生問題的方案，估計這次正名運動將造成國庫近新台幣三百五十億元損失，這筆帳勢必又將是人民來埋單，特向行政院提出質詢。
九十七、本院林委員正峰，針對現代婦女基金會統計調查「全國婦女人身安全滿意度調查」結果，顯示國內女性對於自身安全的滿意度呈現下滑情形。調查顯示，國內女性有83.2%表示搭乘計程車時的人身安全最使其擔憂，其次為被非法偷拍、83%，再次為搭乘公共交通工具、76.7%。另外，國內女性所擔心者尚有公共場所遇到暴力、約會暴力、在職場上遭到工作性別歧視等，惟遭到暴力的婦女求助的比率卻很低，顯示婦女在遇到暴力、騷擾時，僅求息事寧人不願也不敢求助。政府應加強各項婦女人身安全保護以及相關諮詢、協助措施，特向行政院提出質詢。
九十八、本院林委員正峰，針對政府對於健保給付擬改採DRG（Diagnosis related groups，住院診斷關聯群）支付制度，若無整體、良好的配套措施，則並無助於醫療品質的提升而反更可能加劇醫療人球的產生。茲按，DRG是根據臨床醫學的治療現況，將住院病患的診斷、手術或處置、年齡、性別等，及出院狀況等條件，將病患分為不同的群組，給予定額給付。惟，政府過去所推動「卓越計畫」乃至於現擬推動的DRG，皆為政府當局控制醫療費用上漲之手段，實施之後卻未見病患醫療品質提升，更招致醫院頻頻換藥、病人等不到病床等抱怨。又，DRG定額給付措施更可能鼓勵醫界僅選擇「好賺」、「輕症」的病人、拒絕重症病人，而造成醫療人球的情形發生。政府對於DRG之推動應有周詳考量以及整體、良好的配套措施，特向行政院提出質詢。
九十九、本院林委員正峰，針對政府雖然推出許多老人福利政策，但是逾9成的老人家卻不清楚這些福利措施的內容，更不知從何申請。因應高齡化社會的來臨，不僅標示人口老化，也意味國人生活形態、生產及家庭結構、社會福利安養醫療制度等，都將隨之急速轉型與改變。我國老人福利政策起步較晚，部分政治人物卻為了選票考量，將老人福利窄化為年金發放、為老人裝假牙等範疇，忽視老人真正需求。目前醫藥進步，國民平均壽命普遍延長，醫療保健固是銀髮族的重要需求，安養照護體系、經濟安全來源、康樂休閒設施、消費生活資訊等，也同樣不可或缺。目前平均約七個年輕人奉養一個老人，推估到五十年後，將出現三個年輕人奉養一個老人的情況，成了不折不扣的「老人國」，屆時老人問題將成為社會問題之首，這並不是盲目擴充安養機構、增加老人福利支出，就可順利解決，必須及早進行有系統的研究，藉由人口政策白皮書提出有效對策，特向行政院提出質詢。
一○○、本院林委員正峰，針對美國國務院的世界人權報告裡，明白點出台灣人權四大問題：貪瀆、暴力對待或歧視女性、人口走私及虐待外勞，其中尤其大篇幅陳述外勞受到的虐待，還提到新聞局針對媒體的種種作為。美國國務院是外國機構，一個外國機構透過駐外單位收集到的資訊，就已經能夠描繪出一個迫切改善的人權問題了，試問台灣政府何曾公布這樣的統計數據來喚醒大眾的人權意識？台灣政治上雖已邁入民主殿堂，但政府卻未善盡傳達詳實資訊義務，一再將焦點放在政治與兩岸交鋒，對社會上與民眾最切身相關的民生和社會議題只在發生重大案件時才表態改革，特向行政院提出質詢。
一○一、本院林委員正峰，針對性騷擾的案件越來越多，但反觀政府性騷擾申訴管道的統計數字卻是越來越少，性騷擾防治法上路已經一年多，各縣市政府雖依法設立性騷擾防治窗口，但民眾申訴時卻經常碰壁，不是電話再三轉接，就是承辦人不在位子上，申訴管道功能不彰，形同虛設。政府雖已積極推動各項婦女政策，但重要的是能確實落實，才能真正保障婦女權益，特向行政院提出質詢。
一○二、本院李委員復興，根據國際電訊聯盟（ITU）統計，2006年，台灣網路普及率為60%，輸給香港（69%）、南韓（67%）和新加坡（66%），居四小龍之末。台灣包含電腦與網路的「數位普及率」，在亞洲四小龍中也都居末。學者專家指出，數位普及率低，必然導致國民「數位修養」低，也將影響國家與國民個人的競爭力。由於電腦和網路是現代人生活中必備工具，也是未來的趨勢，但現在連接網路的寬頻價格每月仍要千元之譜，對於經濟上弱勢的民眾而言仍是一筆不小的負擔，無形中也對「數位普及率」產生障礙，若政府能降低相當的寬頻價格，消弭我國之數位落差，才能有效提升「數位普及率」，特向行政院提出質詢。
一○三、本院李委員復興，對於預定清明節上路的台鐵傾斜式列車，傳出安全問題難以克服。列車製造商日商日立公司日前警告台鐵，指北迴線軌道結構不良，部分彎道的鐵軌無法承受傾斜式列車行經時產生的強大橫向壓力，如不立即補強，列車恐有出軌之虞。傾斜式列車是台鐵近30年來首度引進的全新車種，耗資24億元，依據台鐵設定的目標，東部幹線改採傾斜式列車後，台北到宜蘭僅要54分鐘，比現行自強號節省25分鐘，台北到花蓮1小時44分鐘，較目前縮短45分。日立之前測量傾斜式列車行經台北—花蓮間路線所產生的橫壓數值，發現八堵—雙溪路段有四個點超過日本的安全標準上限，如不施以軌道補強，將嚴重危害行車安全，但若採取降低行經彎道車速措施，購買傾斜式列車的效益大為降低，特向行政院提出質詢。
一○四、本院李委員復興，針對行政院決定要推動十二年國教（國民基本教育），先期是補貼中低收入戶的高中職就讀費用，但在本院詢答中顯示十二年國教似乎只是甄選入學方案的改變與高中級等的劃分，也使得外界對十二年國教的實質內容產生了若干疑惑，將來，則仍然保留基測，且高中職將區分為「菁英」與「優質」兩塊，前者容許自行跨區招生，後者則以基測為入學門檻。可以預見，這樣的改變不僅不會減緩目前的升學競爭壓力，甚至可能加劇學生負擔，甚至有補教業者視為政府釋出之利多，特向行政院提出質詢。
一○五、本院邱委員鏡淳，針對現行賄選罪關於「有投票權之人」定義從寬，固有助於制約「提前賄選」之行為，惟在單一選區兩票制下，每一選舉區僅當選一人，若「有投票權之人」定義過寬，將對選民服務及端正選風產生極不利之影響，行政院應速謀改善，特向行政院提出質詢。
一○六、本院馮委員定國，鑒於國內經濟結構的快速調整，與人口高齡化的進展，未來中高齡失業問題必將日益嚴重，致使國人老年期之生活保障受到衝擊，爰要求主管機關應即刻研議修正「敬老福利生活津貼暫行條例」，速將現行敬老福利生活津貼提高至每人每月四千元，特向行政院提出緊急質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續進行質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢
主席：在質詢前，先請副秘書長報告部會首長請假情形。
余副秘書長騰芳：報告院會，行政院來函，本日院會各部會首長請假情形：
財政部何部長志欽因病請假，由李次長瑞倉代表列席。
國家科學委員會陳主任委員建仁因公請假，由楊副主任委員弘敦代表列席。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="110"><col WIDTH="123"><col WIDTH="277"><col WIDTH="84"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5327417"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">96</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">16</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="110" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="277" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">財政部</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">何部長志欽</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李次長瑞倉</p></td><td WIDTH="277" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因病請假</p></td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國科會</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳<hr>主委建仁</p></td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">楊副主委弘敦</p></td><td WIDTH="277" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴日本神戶出席日本循環學會第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">71</span></font>屆年會會議並拜會合作單位）</p></td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天</p></td></tr></tbody></table>
主席：請趙委員永清質詢，詢答時間共為30分鐘。
趙委員永清：（10時30分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。本席先針對全民期待，也是比較健康的好消息來請教蘇院長，旅日棒球明星王貞治最近正在東京舉辦個人回顧展，這兩天他特別談到，希望能在有生之年回台灣舉辦個人的回顧展，對此，駐日代表許世楷也做了正面回應，請問行政院會如何支持配合，讓王貞治先生在目前健康有狀況的情形下，能夠儘快回台灣舉辦個人生涯的回顧展？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時31分）主席、各位委員。謝謝趙委員，趙委員一向關心健康、運動的議題及推動這方面的活動，王貞治先生一生的棒球生涯，為人津津樂道，目前正在東京舉辦大家所喜歡的棒球展，受到各界的重視。我國駐日許代表有前往參加，王貞治先生也表示樂意到台灣舉辦同樣的展覽，經過我們的邀請後，他很高興的接受了。但因為目前他還要到日本各地接續展覽，預計要到10月才能巡迴展覽完畢，屆時我們會安排，希望在最快的時間內，讓王貞治先生個人的回顧展儘快與國人見面，相信這是很好的事情，所以我昨天特別責成外交部、體委會等相關單位去配合進行。
趙委員永清：我們是否應該派專人到日本與他洽談？內容包括：需要的協助、如何進行邀請，以及在台灣舉辦的形式，本席認為台灣也可以巡迴展出，因為各地方的球迷非常多，相信崇拜王先生的人也很多，目前正值台灣的棒球熱，這項展覽對於棒球運動的推廣應該會有絕對正面的助益。
蘇院長貞昌：對，棒球是國人的國球運動，王貞治先生一生對棒球的貢獻及對國家的熱愛，也受到國人最大的敬重，若是這項展覽能夠順利在台灣舉辦，我相信將會在各地造成轟動。目前這部分的工作是由體委會、外交部、新聞局與駐日外館與王貞治先生聯繫，相關作業應該可以照趙委員所說的方向去積極進行。
黃部長志芳：駐日許代表與王貞治先生平常的聯繫是非常密切的，對於委員的建議，我們會積極去規劃，如有必要，我們會從國內派專人親自向王貞治先生致邀，並與他協調在台灣展出的細節問提。
趙委員永清：另外，這3個星期以來，總預算案都因為中選會組織法而無法順利完成二、三讀，到昨天為止，最新的協調狀況還是要由立法院各政黨推薦名單，採取加倍推薦方式，由蘇院長選擇提出任命，再經由立法院的同意完成任命。我們認為這整個程序還是剝奪了院長任命的權力，並不適當，恐有違憲、違法的問題，請問院長對此有何看法？昨天的協調結果是藍提名16位，綠提名16位，無黨籍聯盟推薦2位，再由這份名單中產生17位。本席認為這不但是限縮，而且算是剝奪行政院長的權力，因為院長將沒有主動任命權，只能從名單中去挑選，而且還要與立法院院長諮商，共同提出名單，院長，您對這樣的方向同意嗎？萬一強制表決通過後，您會如何處理？是提出覆議還是行使其他的行政抵抗權？
蘇院長貞昌：謝謝趙委員，最近國人最關切的就是總預算案應該儘快通過的問題，而且依照貴院通過的預算法明文規定，今年的預算案應該要在去年11月通過，好讓總統在12月公布，並讓行政院及地方政府等單位可以在今年1月1日，也就是新的預算年度開始執行新的預算。現在已經3月下旬了，但是去年11月該通過的預算還沒有通過，這對國家經濟發展、中央、地方及士農工商的影響非常重大，所以總預算案早日通過是非常的重要，每多拖一個月，GDP就會下降，這是非常嚴重的事情，也是史無前例、過去從來沒有發生過的事情，因此，我們要再次懇請立法院早日通過總預算案。
至於中央選舉委員會的組織，大家都知道，主辦選舉的最高機關應該公正、超然，因此法律才會明文規定，中央選舉委員會除了公正、超然外，也不能讓某一黨派擁有多數控制權，而且這項制度已經行之有年。憲法明文規定三權分立，但現在在野黨這種講法，卻是要用政黨的力量企圖影響中選會的組織，不但違背憲法規定，也違背三權分立的精神。侵犯行政院長任命人選的權力還是下一個層次的問題，最重要的是，上次NCC組織的方式已經經過大法官會議解釋為違憲，現在中選會竟然又要如法炮製，我們期期以為不可，因為這不但違憲，而且也違背三權分立的精神，更違背了中選會應該超然、公正的立場，因此，我們不能接受這樣的作法。
我懇切期待，也呼籲立法院，不要把中選會組織法與總預算案綁在一起，尤其要請在野黨不要把中選會組織法放在總預算案之前，因為人民期待的是總預算案的通過，至於中選會組織法這種有爭議的案子，應該留待之後再進行審理，讓總預算案早日通過。至於中選會成員的任命，屆新期限需要重新任命時，行政院一定會遵照法律的規定，依據憲法精神，讓中選會超然、公正，相關人選也會廣徵各界的意見，不會偏頗、偏私，我絕對可以向立法院及各界保證，希望這項制度能夠一如既往。對於這個問題，請大家不要用政黨的立場來考量，所以我要特別呼籲在野黨不要讓中選會用這種方式來運作。
趙委員永清：這件事已經經過3個星期的纏鬥，萬一真的抵擋不住，經過強制表決通過了這種方向的中選會組織法，行政院會怎麼做？您會不會提出釋憲、覆議或其他方式的行政抵擋權？
蘇院長貞昌：行政院會依據相關憲法、法律的規定進行所有的程序。
趙委員永清：本席認為院長應該要講清楚，讓在野黨瞭解，也讓全國人民瞭解。
蘇院長貞昌：行政院一定站在不能違背憲法規定、不能違背法律規定、不能違背中選會超然公正的立場等三點原則來做。
趙委員永清：本席一直在推動陽光法案，當前遊說法的立法工程面臨一個問題，就是多數對政策或法令的改變跟影響最大的來源是立法院，遊說法並無法約束立法院的行為。立法委員的遊說行為或關說行為藉著陳情或請願方式來進行者都無法可管，也沒有任何程序可以規範約束。所以本席要請法務部特別針對此點進行研究，若要真正貫徹落實遊說法，這部分必須研擬出配套措施；對於藉由請願或陳情名義，透過立法委員對於行政部門的政策或法令的變更予以施壓的行為必須納入規範。目前遊說法在朝野協商的最後關鍵就是此點，我們不希望遊說法只是徒有具文，期望遊說法具有實質規範能力，讓所有遊說行為都能法制化、透明化。這部分能否請院長承諾？
蘇院長貞昌：謝謝，趙委員的意見，我完全同意而且肯定。相關的配套措施，我會責成法務部研擬並整體推動。
趙委員永清：另外，國會席次即將減半，且單一選區兩票制的新制度也即將實施，立法院以後只有113席，肩負人民付託之責任重大，且每年會期又長達9個月以上，我們將提出修法，修法方向就如同蘇院長擔任民進黨黨主席期間所推動的立委專業專職化，雖然這點我們已經實施，但必須將其入法。請問蘇院長，您認為未來新的國會立委席次減半之後，新當選的立法委員是否應該專業專職化？
蘇院長貞昌：應該。因為我們都知道，備受國人期待的國會選舉新制，將來一個選區只有一個立委，而且國會總席次減為現在的一半，並且任期也延長。因此，立委人數減少、權責加大，將來立法委員對於政策的形成、對於預算的把關、對於政府的監督等等職責繁重，我們希望未來的立法院更能符合國人的期待、做得更好，所以專業專職更是必要。
趙委員永清：最後，我要利用一點時間來談我對院長的期許。我知道院長是一個強調走正道、做實事、衝衝衝的內閣，您是一個很認真打拚做事的閣揆。本席從政以來一直強調我們只有一個台灣，要讓台灣多一點陽光，所謂的「陽光」，除了政治上的陽光法案之外，我認為應該也包含讓台灣的生態體系能夠永續生存、維持綠色而美麗的寶島，這點是非常重要的。我認為真正的政治家應該思考千秋萬代、後代子孫的生活環境和未來的生活品質；所以，我真的期許您能成為一個讓人民永遠懷念的蘇院長，在您任內留下能讓人民肯定及值得驕傲的政績。
最近社會上有些爭議，尤其是關於台灣環境的問題，特別值得我們深思，我認為綠色執政應該留下一個永續的台灣、創造美麗寶島。民進黨執政以來，我們看到CO2的排放量年年升高，2000年時，每年排放量是2億2,200萬噸，到現在每年排放量已將近3億噸，每年增加的CO2排放量差不多是1,000萬噸。不知道院長是否看過高爾所拍攝的紀錄片「不願面對的真相」？
蘇院長貞昌：有。
趙委員永清：相信院長應該也有所感觸，身為台灣的最高行政首長，您有職責推動CO2的減量。這個問題我問遍各部會，目前尚未訂定出一個減量的準則或目標，此點令人感到遺憾，我認為這個問題不僅僅環保單位有責任，即使經濟等各部門也應該共同面對。若按照目前的狀況，每年增加1,000萬噸CO2排放量，未來台灣絕對會成為全世界人均排放量前幾名的國家，一定成為國際社會的眾矢之的，世界各國一定會對台灣進行各項的攻擊、批評、甚至制裁。這個問題蘇院長應該勇於面對，並且應該很勇敢的說出我們要實施綠色執政，做一個環保和生態的典範。
蘇院長貞昌：趙委員一向推動陽光法案和環保生態政策，早為各界所稱道，大家對趙委員的作法倍感敬意。溫室氣體減量法行政院非常重視，去年9月20日行政院會就已經通過並送請立法院審議，此法目前正在貴院審議中，我們也希望貴院早日制訂法律以產生法律的約束力。
第二，關於如何推動溫室氣體減量，我們也特別在經濟部成立推動溫室氣體減量辦公室，希望產業政策的制訂能同時注意此一面向。至於趙委員剛才提到有無訂定管理目標？我們特別訂定西元2015年時溫室氣體排放量的密集度要較2000年時減量10%為目標，希望各產業從各種面向共同努力，我們在進行投資審議時，對於這方面也有特別的要求及審查。詳細的作法，除了剛才所提及的推動溫室氣體減量辦公室訂定目標外，尚有環保署及經濟部會努力來做。
趙委員永清：希望行政院能設置一個跨部會的小組來推動溫室氣體排放的登記、盤查，甚至包括排放權交易等減量工作。院長剛才提到2,015年的目標是回到2,000年排放的水準，據估計，2,015年CO2的排放量將達到3億8,000萬噸，如果要回到2,000年的水準還要減……
蘇院長貞昌：不，還要減10%，我們是以此一目標作為管制。
趙委員永清：2,000年的排放量只有2億2,200萬噸，這之間的差距你要怎麼去做……
蘇院長貞昌：我們的管制目標是到2,015年時，不僅不能增加，反而還要比2,000年時減少10%。
趙委員永清：本席建議應由經建會負責跨部會協調及減量目標的設定。
蘇院長貞昌：我說的是能源密集度，和委員說的CO2排放量不太一樣。
趙委員永清：我知道，既然院長有意要做，那就努力加油，立法工作我們會全力配合推動。
最近這兩天證嚴法師特別針對台灣的生態環境講話，他說到台灣也沒多大，高速公路一條又一條，像我們這樣的地方，到底山要破壞多少、樹要砍多少、水資源要壟斷多少都不知道，他認為要開的路已經夠多了。這部分我希望蘇院長能再深思、再深入了解，各界都提出類似的呼籲和主張，希望有些不需要的建設，尤其是道路開發，像現在蘇花高或中橫公路的問題，聽說中橫公路要花7億左右重新闢建便道，而且以後每年還要花2億去維修，其所提供的農產品市值大約只有8,000萬元，但卻對生態及環境復育造成很大的影響。另外，蘇花高的事情，已經討論很久，也延宕了很久，我希望行政院對930億的部分，能夠多研擬一些替代方案，例如，之前思考過的東台灣領航計畫，就有包括台鐵改革的部分，所以不論是電氣化、傾斜式車廂設計、藍色公路或東台灣地區的輕軌計畫，都需配合其產業結構調整，還有走向生態或有機生產等相關觀光設置。我覺得這樣錢可以花得少一點，效益卻會更高，也沒有破壞生態環境之虞，而且可能有更多人支持。過去花蓮地區有做過民調，若有配套措施，並把錢留下來做建設，多數民眾都願意支持，所以不一定要堅持，非蓋蘇花高不可。
蘇院長貞昌：要如何在經濟發展、重大建設及環保方面都做得好，此乃見仁見智，而且台灣這些年來，也在這方面互有爭執。行政院於去年經續會之後，就在大投資大溫暖計畫中，特別制定繁榮、公益、永續的美麗台灣，所以我們兩者都有並重。至於蘇花高的部分，早在幾年前就有編列預算，並經貴院通過，但後來因為地方上有不同的聲音，才沒有動工，且延滯了3年，所以根據環評法十六條之一規定，必須重做環境影響差異評估。此項分析評估，目前是由交通部及環保署依據環保立場加以評量，如果環保沒有通過，當然就不能做，此乃依法行政，也是我們的態度。對於委員提及，要破壞多少山、砍多少樹的部分……
趙委員永清：就像證嚴法師所說的，要開的路已經夠多了。
蘇院長貞昌：我從屏東縣開始種樹，一直種到台北縣，而且為了環保及永續發展，我跟委員一起在台北縣種了700萬棵樹，所以如何讓台灣永續美麗的部分，我們一定會努力。也因為蘇花高一直未動工，所以行政院去年的預算被凍結了三分之二，而且受到相關抗爭及抨擊的交相指責，但我們還是會依照環評法進行，繼續交由專業評估，這整個作法，我相信委員也很清楚。
趙委員永清：希望院長好好加油，並期許院長能做一個讓人民永遠懷念的蘇院長。其中能夠讓人民真正懷念的，我認為就在環境與生態的永續發展，所以希望院長在這方面加一把勁。
蘇院長貞昌：一定要這樣做。
趙委員永清：院長認為，中橫還需要做便道嗎？
蘇院長貞昌：我沒有這方面的了解。
趙委員永清：交通部公路總局有這樣的計畫，而且需要花7億左右。
蘇院長貞昌：我沒有做這樣的裁示與要求。
趙委員永清：其做便道的目的是為了讓農產品運輸到平地，但在農產品產值一年才有8000萬的情況下，有需要這樣做嗎？
蘇院長貞昌：我沒有做這樣的交代或要求。
趙委員永清：聽說有兩個方案，而且中橫谷關到德基段還需要重新闢建？
蔡部長堆：目前交通部沒有這項計畫，也沒有這些方案。
趙委員永清：希望院長能守住這部分。
蘇院長貞昌：中橫給我們太多的教訓，而且當年都是用炸的，以致每次遇到颱風就柔腸寸斷，我們應該記取這樣的教訓，所以對於委員方才提及，重修與再次破壞重做的事情，我們也認為不妥當，而且部長也說目前沒有這項計畫，所以不知委員的資訊是從哪裡來？
趙委員永清：這是公路總局的計畫，而且我手上的資料顯示有兩個方案。
蔡部長堆：可能有在評估，但至少沒有這項計畫。
趙委員永清：有評估其優缺點及利弊得失。
蘇院長貞昌：尤其九二一之後，我們更應該珍惜整個大地，而且過去有炸山造成土石流的教訓，所以如果還要用這種方式來闢路，行政院不會支持。
趙委員永清：我們希望在CO2及溫室氣體效應減量的部分，能成立跨部會設置來全面進行，不但要訂出目標，還要有實際的具體作為。此外，節能工作也應該儘速推廣。至於開路之事，還請院長審慎評估，聽說蘇花高4月份還要進行環評審查，各界也都在注意這件事，所以希望你們多進行了解，並多聽各方的意見。如果有配套或替代方案，我覺得或許是一個方向，地方說不定也能接受。現在各界都有呼籲，而且證嚴法師的一番話，讓我們相當感動。
蘇院長貞昌：台灣這幾十年來，各方對經濟發展、環評及環境保護方面，都有不同的聲音，但我們始終秉持的立場是經濟發展與環境保護並重，但兩者不能並存時，我們會優先選擇環境保護，因為我們要一個永續的台灣。
趙委員永清：非常好，請繼續加油！另外，在海岸與海洋的保護上，我們投入太多消波塊與人工漁礁，不但造成負面影響，每年還要花十億以上去放置，這項政策是不對的，希望你們加以檢討。現在專家學者都建議，不需要花那些大錢，不但破壞生態，還造成漁業資源的損耗，這些都是不適當的。
蘇院長貞昌：消波塊是為了保護海堤及避免低窪地區淹水，而人工漁礁則是為了海洋資源的永續而設。至於消波塊的製作、投放、大小及品質是否會對環境生態造成破壞，這部分我會請相關單位重視這個面向。
趙委員永清：好。
蘇院長貞昌：另外還有一種海洋生態的破壞，是因為有很多人傾倒垃圾、廢物及漁網等造成，這部分我們也會一起重視。
趙委員永清：還有，台灣以海洋立國，但卻沒有海岸法，這樣等於沒有一個保護海洋的基本法，有點說不過去。過去內政部營建署有提出來，而且差一點通過，但後來因屆期不續審，所以請你們趕快再提出來，好讓我們審查。
蘇院長貞昌：好。
趙委員永清：我們只有一個台灣，在此期許院長能夠讓台灣成為永續發展的綠色寶島，也希望你能夠成為讓大家永遠懷念、注重生態及環境的蘇院長。
蘇院長貞昌：不只是要讓大家懷念而已，我自己是台灣人，世世代代都要住在台灣，所以我一定會朝這樣的方向來努力。
趙委員永清：謝謝，請院長加油！
主席：湯委員火聖改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請賴委員清德質詢，詢答時間為30分鐘。
賴委員清德：（11時）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。本席想利用今天這個難得的機會，衷心感謝本院王金平院長，鍾副院長、本院同仁、行政院蘇貞昌院長、蔡英文副院長、各部會首長及各單位主管，在先慈不幸過世，本席及家人最悲傷的這段時間，給我們安慰與鼓勵，送給我們輓聯、花圈、花籃並致贈奠儀，甚至冒著風雨親臨悼祭，本席的兄弟姐妹及所有家屬都非常感謝，此情此義、沒齒難忘。
本來應該一一向各位致謝，但我知道大家的公事都非常忙碌，所以本席特別選在這個時間，向大家致上十二萬分的謝意，謝謝大家！
主席：賴委員清德另提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
鄭委員國忠改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請廖委員本煙質詢，詢答時間為30分鐘。
廖委員本煙：（11時3分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了！請問院長會不會覺得「艱苦」？
主席：現在請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時3分）主席、各位委員。挑這個重擔本來就辛苦，不過，既然有心想做事，就要不怕艱苦。
廖委員本煙：樂生療養院院民對你做出如此粗暴的行為，尤其在你登記參選時，還特別跑去包圍你家，本席認為這應該都是有心人士在操弄，其中或許有特定人物也說不定，難道你們都沒叫人去調查看看嗎？其實三重、新莊、五股、蘆洲、樹林地區的民眾都非常期盼捷運能夠趕快做好，結果現在這件事卻淪為政治操作的工具，樂生療養院院民不僅跑去包圍你的官邸、觸你的霉頭，甚至昨天還當場對你嗆聲，本席認為這件事應該請調查局好好查一下，有心人士這樣的作法實在很不道德，而本席也替你感到非常委屈。
今天有某位立法委員把你和總統的照片撕掉，請問你的感受如何？
蘇院長貞昌：吳清池委員是我的好朋友，記得我在選舉時，他也非常支持我，而我們私下也很談得來，或許是由於政黨立場的不同，所以他才會有這樣的行為。台灣打破威權時代的圖騰和標誌，進入民主時代之後，我們應該漸漸讓民主的空間更寬廣才對，而大家也應該彼此尊重。
其實我個人的照片不算什麼，雖然大家分屬不同政黨，但對國家元首卻應該要尊重，記得當年我們還是在野黨時，總統和我也屬於不同政黨，但我對於國家元首都非常尊重，甚至對行政院長、省長也非常尊重……
廖委員本煙：這一點本席非常肯定，記得當年興建樹林省民公園時，你還曾一一向宋楚瑜報告、逐步拜託，當時本席看在眼裡，就覺得你這個人實在非常不簡單。
其實本席以前就曾提過，松山機場占地面積這麼大，而其所造成的噪音也為台北市市民帶來許多困擾。我們知道，淡水河流域的淤泥很多，因此上回本席曾建議院長趕快擬定填海造陸計畫，而當時院長也提及包括日本、香港、新加坡等地都有填海造陸的作法，本席感到納悶的是，為什麼你們規劃到現在都還沒有一點消息？本席實在非常期待能夠看到這項計畫能夠落實，否則萬一機場再來一項三期計畫的話，豈不是又要開始徵收土地？這是非常不妥的。
我們知道，新加坡樟宜機場是向印尼買土地蓋起來的，新加坡不斷向印尼買土地以擴充其國土，而印尼後來才覺得他們的國土縮小了。他們都能這樣做，為什麼台灣不能呢？王永慶的石化王國占地高達二千多公頃，如果加上港口的話，差不多已經有3,000公頃，既然王永慶可以做得到，難道政府沒辦法做嗎？如果將松山機場遷移的話，至少可以有6,000億的獲利，本席認為這部分實在應該好好計畫才對。現在松山機場坐落在市區，飛機起降造成許多噪音，將如此精華的地段拿來當機場，實在非常不妥。我們可以看到，所有世界上的先進國家都是將機場設在鄉下或海邊的附近，請問這個問題現在到底有沒有規劃？
蘇院長貞昌：謝謝廖委員的指教，這真的是一項高瞻遠矚的大計畫，昨天我們在台中和中部6縣市的縣市長一起舉辦座談，台中市胡市長就特別提及水湳機場遷移之後，將會空出非常大片的土地，屆時他將拿這些土地來蓋大公園和大建設，另外，航高限制也會因此而解除，這對台中市的發展非常有利。
剛才廖委員提到，松山機場坐落在市中心，因此市區有航高限制，究竟現在該如何規劃北部的大機場，該怎麼做才能讓台灣更有競爭力，這是非常重要的事。另外，廖委員還提到淡水河清淤及填海造陸的問題，其實相關的議題，我已經特別交代公共工程委員會及交通部研究，我們可以看到，日本東京灣填海造陸已經變成了台場，這就是很好的發展；另外，新加坡和香港的機場也都是利用這種方式來興建，所以我們可以朝這個方向來作考量，至於詳細的情形，也可以請蔡部長來報告。
廖委員本煙：什麼時候有相關的規劃？預計要多久時間才有初期的規劃？你告訴我這一點就好了，至於其他的細節，我們就不必討論了。
蘇院長貞昌：關於台灣的填海造陸，像高雄的七星計畫也是填海造陸，至於北部，什麼地方適合填海造陸，要用什麼方式來做，是不是要像新加坡向印尼買土填海一樣……
廖委員本煙：你們到底什麼時候要作初期規劃？
蘇院長貞昌：王永慶先生在麥寮，是用抽沙的方式來填海，而不是用廢棄土。北部的話，廢棄土將無處去，我們應該用其他的方式，譬如建築廢料等等。至於應該用什麼方式，就由公共工程委員會、交通部及相關單位以專業來考量。這件事涉及整體評估……
廖委員本煙：整體評估總有一個年限，你告訴我年限就好。
蘇院長貞昌：他們還沒有向我報告期限是何時。
廖委員本煙：一年夠不夠？
蘇院長貞昌：這個問題要整體評估。
廖委員本煙：一年不夠的話，兩年夠不夠？三年夠不夠？時間會不斷流逝。
蘇院長貞昌：如果要填海造陸，涉及剛才趙委員提到的生態保育問題，所以要先評估好。
廖委員本煙：你告訴我期限是多少？
蘇院長貞昌：這需要專業評估以後，我才能向你報告，不是我作決定要求他們限期完成就可以。
廖委員本煙：我不要再跟你爭論這一點了，再爭論也沒有用。
再來說到污水下水道的問題，台灣的污水下水道，只有台北市和高雄市比較普及，至於台灣省的部分，只有4.09%；韓國都會區是98%，其他地區則是88%。對照亞洲各國的國民生產毛額，台灣在2,004年以前就贏過韓國，但到了2,005年卻輸給韓國了。韓國污水下水道普及率在都會區是98%，鄉村是88%；至於台灣，台北縣只有10.36%，新竹、苗栗、彰化、雲林、台南、屏東、宜蘭、花蓮、台東、澎湖、新竹市等地都是0，我們號稱為經濟大國，談環保談了那麼多，講了那麼多好聽的話，結果是這樣，院長，看到這個數據，你會不會為之汗顏？
蘇院長貞昌：污水下水道應該要早日普及，要早日接管，過去台灣在做這項工作時，是分為院轄市和省政府兩部分來做，所以台北市是從民國47年開始，所以台北市才會有先期的……
廖委員本煙：我現在不是在講台北市，台北市只有79%，韓國已經高達98%。
蘇院長貞昌：這是國家和國家來比，我們要急起直追，不過，在做之前，我們要把來龍去脈說清楚。台北市常常誇耀自己的建設最快、最多，但是，台北市是從民國47年……
廖委員本煙：這些我都清楚，我現在是說，看了這項數據以後，你覺得我們的環保是怎麼做的？你心裡會不會覺得很「鬱卒」？如果會覺得「鬱卒」，就要趕快拚一下。
蘇院長貞昌：台北市當時有美援，就開始做了，委員提出的圖表中，普及率較高的地方多是都會區，台北縣特別高，這都是從86年省交給縣市來做的，以前省政府沒有做。這件事不能責怪任何人，畢竟要接管都是要從巷子後面接管，必須拆除很多房子，施工起來相當困難，現在內政部編列大筆經費，希望能施作這項工程，部分經費現在還在貴院審查當中，不能通過。
廖委員本煙：我上次就說過了，現在道路已經做得差不多了，剩下的就是水的問題了，也就是下水道和供水的問題，你看了我提供的數據以後，好好檢討，我們號稱是經濟大國，卻出現這樣的數據。
蘇院長貞昌：我在「大投資」裡面有具體的規劃。
廖委員本煙：多久以內台灣除了兩個院轄市以外，污水下水道普及率能夠達到10%？
李部長逸洋：現在整體的普及率是15.7%。
蘇院長貞昌：數字不是這樣。
廖委員本煙：這個數字是你們給我的。部長說15.7%是包含台北市和高雄市算出來的結果。
李部長逸洋：這是全國整體的數據。
廖委員本煙：我說的是台灣。
李部長逸洋：台灣當然包括台北市。
廖委員本煙：如果把兩個院轄市都去掉的話……
李部長逸洋：要提高1%，就要增加一百多億的預算，現在這部分由政府自辦，一年都以一百多億預算來做。
廖委員本煙：你說一年增加一百多億預算才能讓普及率提高1%，如果要提高到像韓國一樣，不就要用99年？
李部長逸洋：所以我們現在預定用BOT方式，分36個系統來做，可是卡在貴院……
廖委員本煙：政府要做，這是很重要的原因。
李部長逸洋：如果用BOT方式來做，可以增加26%，可是現在這個案子卡在貴院，貴院主決議把案子鎖住……
廖委員本煙：你認為BOT可行嗎？
李部長逸洋：可行。可以加速。
廖委員本煙：有人願意做嗎？
李部長逸洋：台北縣淡水的BOT案已經上路了，已經預約了，還沒簽約。
蘇院長貞昌：就是因為貴院用主決議將案子擋住。大家都希望把事情做好，不過，普及率每提升1%，就要增加一百多億的預算，錢只有那麼多，而教育、交通和污水下水道問題都需要改善，如果都要做好，就要把錢分配好，所以要用BOT來加強，我希望案子能在貴院通過。
廖委員本煙：先進國家都很注重這部分，對於環保，我們要做到讓人看得下去，要不然，排出去的污水黑黑臭臭，讓人看不下去。你去看日本新宿，水溝的水很乾淨，魚都可以在裡面游泳。
蘇院長貞昌：誰不想要這樣？但是……
廖委員本煙：你們動作太慢了！韓國以前輸我們很多，現在卻贏過我們，可見主政者很重要。
蘇院長貞昌：我們一方面希望能通過一百多億預算，一方面希望能透過BOT……
廖委員本煙：我相信你，我今天是提醒你。
蘇院長貞昌：在公共建設套案裡面就有，委員沒有給我時間讓我詳細說明。
廖委員本煙：再來說到限塑政策。現在政府說要從7月1日開始限用紙杯，在立法院，大家都用紙杯，你們這些官員有人幫忙端瓷杯，除了你們以外，誰會用瓷杯？你們都不願意去禁用塑膠。你看看韓國，連牙籤材質都禁止用竹子，要用可分解的材料。我拿給院長看一看，韓國可以做的東西，為什麼我們不做？談到大建設的時候卻口口聲聲說要環保。可笑的是，捷運三鶯線說要做到三峽，為什麼不通過鶯歌呢？答案是，這樣會影響大漢溪的景觀。像這樣的環保產品可以做，你們不去做，談到公共建設，你們卻以影響景觀為藉口來阻擋，簡直是天大的笑話嘛！
韓國可以做，我們幾位委員就不相信臺灣不能做，你看看，韓國都用可分解的材質，韓國可以做的，為什麼臺灣不能做？而且你們更拿出一則笑話說，歐盟在抗議。歐盟抗議什麼？歐盟不懂得環保嗎？所有的包裝材淨值量只不過占20%而已，20%當中若實施限塑，只不過限制5%，而歐盟的標準是7%到9%，結果環保署搞了幾次，公告之後又撤回。院長，有這種作法嗎？等廠商的機器模具製作好之後，環保署又命令撤回，這樣叫推動環保嗎？很多公共建設要興建，都說要符合環保，最簡單的環保卻不做。
你想想看，臺灣所有的電腦與電子產品出口至歐盟國家時，如果含有塑膠的包裝材，必須課徵15%的租稅，逼著臺灣要用漿塑的方法去製作。現在若馬上實施禁塑政策，受影響的所有塑膠包裝材只不過占5%而已，這叫做環保政策。
接著本席要播放一段錄影帶請院長好好地看，立法院做出決議之後，行政院有遵照嗎？署長在委員會接受質詢時表示，行政院沒有遵照立法院的決議，經費就這樣花掉，而且還有公文的依據，院長有公文指示他們不尊重立法院的決議嗎？。
蘇院長貞昌：因為這是片段，是不是請署長說明？占用幾分鐘的時間而已。
廖委員本煙：本席沒有時間讓他說明，乾脆我把整卷錄影帶送給你，你拿回去再看。
蘇院長貞昌：是不是讓署長在這裡做公開說明？
廖委員本煙：不，我把整卷錄影帶送給你，你拿回去再看。
張署長國龍：委員斷章取義不公平。
廖委員本煙：沒有什麼不公平，我送你整卷錄影帶，讓你拿回去看，你認為這樣可以接受再談。
蘇院長貞昌：委員，我們相識多年，張國龍署長也與我們相識多年，他是環保非常先進，且非常堅持理想的人，我們都很支持他。剛才委員才提到，怎麼讓臺灣更環保？之前趙永清委員也說，讓臺灣永續。我們要大力支持環保署。
廖委員本煙：不是，他們對外栽贓，說我為了護航某家廠商；環保署擔任塑膠工業技術中心的董事，本席懷疑你是不是與塑膠公會勾結，所以你們才不敢禁塑？這是本席合理的懷疑。這個我們要講清楚，院長要管理一下你的部屬，只要我們向他提建議，他就到外面放話說，我們謀得好處。像這種環保產品，立法委員難道都不能向你們提出建議嗎？居然還說我是……
張署長國龍：你要求我淨空市場，讓這個進貨我絕對辦不到，社會要有公義。
廖委員本煙：你辦不辦得到應該跟我講清楚，若你做不到，就說做不到，說清楚要分幾年才能做到。
張署長國龍：預告之後還要辦公聽會。
廖委員本煙：你還說公聽會！從94年11月11日至今已經多久了！
張署長國龍：預告之後有一定的進行程序……
廖委員本煙：預告之後就應該去做！我和你辯這個沒有用。院長，本席希望能快點解決。
蘇院長貞昌：我們都來自台北縣，方才委員一開始也堅持要環保，而趙委員也指教要為台灣永續。環保署做得很辛苦，張署長學有專精，而且也為理想堅持，我們應該多給他支持。至於行政作業上，我們希望各界……
廖委員本煙：院長若要說明，時間要暫停，因為本席的質詢時間只剩兩分鐘。
蘇院長貞昌：各界都希望政府做好環保，希望能給環保工作同仁支持。對於能分解的部分，我們也支持這個大方向，至於要怎麼樣才能永續好，我們會努力來做，但常常這邊做，另一邊罵，這樣不好。
廖委員本煙：什麼協商都可以談，但不能用栽贓的方法說是圖利，韓國只有一家而已，難道也圖利他們嗎？
蘇院長貞昌：廖委員，張署長不會給你栽贓，他很率直，是一個君子，我們要支持他。
廖委員本煙：你可以問環保署上下所有人員，林達雄是多好的人才，但卻被逼走、被罵走。
蘇院長貞昌：那是他媽媽的關係，我有和他談……
廖委員本煙：院長，這張高鐵車票的車次和座位號碼是多少？
蘇院長貞昌：6車5A。
廖委員本煙：你看得清楚嗎？車票上的字那麼小，老人家怎麼看得清楚！拜託！
蘇院長貞昌：台鐵車票也是很小張。我們再建議交通部將字體放大。
廖委員本煙：另外，高鐵的指示招牌和台鐵同色系，你們可以分色，不同色才看得比較清楚，到高雄才不會找不到路。
蘇院長貞昌：高鐵和台鐵不同色系。
廖委員本煙：共構的色系一樣，指示招牌都是藍色。
蘇院長貞昌：委員的意見，我會請他們參考。
廖委員本煙：這是簡單的問題，但你們都沒有處理。
蘇院長貞昌：我們再請部長參考，車票上的字的確可以放大。
主席：上午的質詢到此結束，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（11時34分）
立法院公報　第96卷　第22期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政質詢。
請徐委員耀昌質詢，詢答時間為30分鐘。
徐委員耀昌：（14時31分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。由於春節剛過，所以，本席在質詢之前，在新的一年開始時，本席祝福蘇院長領導的中華民國行政系統中能夠政躬康泰、豬年行大運，各部會首長都能平安順遂、工作順利。
事實上，本席在過完年時，曾穿著這件衣服至各地方走春，向很多的社團與各機關長輩拜年，他們看到本席時很高興，不論是跟本席拍胸脯或勾肩搭背的大叔、大嬸或年輕人，都說過年看到最漂亮的衣服，就是本席身上這一件；因為，本席背著國旗，他們認同本席；所以，拍本席的胸脯，年輕人甚至於跟本席勾肩搭背，由此可知很多地方對於認同中華民國與我們的國旗，是無庸置疑的。
反觀執政者最近好像很刻意的不單是要去中國化，還要台灣正名，從桃園中正機埸改名總共就花了一億多元，到中華郵政的改名，花了一億六千七百多萬元，中油改台油花了七千多萬元，中船更名花了二千多萬元，中正紀念館花了大概六百萬元到七百萬元。本席認為這些經費，對於國家整體沒有正面的利益；再者，這些需要改名的經費，預估要達三百多億元。我們全國有很多的省道，早期命名為中正路、中華路、中山路，往後如果也要改名，是不是造成親者痛、仇者快？且對台灣整體經濟與民生又無實質效益，在地方上有很多需要經費，包括很多的弱勢族群，學童的營養午餐，偏遠地區的建設，行政院核定提供失能者的照顧服務，10年的總經費是817億元，能夠幫助弱勢族群，且在今年底可能就可以對20萬至30萬失能者的照顧，又可以增加大約12,000人的就業機會，10年下來可能可以幫忙八萬多人的就業機會，本席認為是很好的事情，何必把這些錢花在與實質無關的部分呢？
蘇院長過去曾當縣長，大家都予以肯定，您可能有機會代表貴黨參選總統，往後是如日中天，應該本著自己的道德良知做應該做的事情，本席認為這樣會比較恰當。在前一陣子的紀念228活動，本席感覺朝野都在吵228；其實本席的二伯父是公務人員，當初也是受害者；但是，本席的整個家族都以平常心去寬容與面對這個事實，本席認為以挑起族群仇恨方式是不當的，尤其很多意識形態的作為，本席希望蘇院長能夠挺直腰桿，為百姓蒼生謀福祉，將從在亞洲敬陪末座的台灣，能夠再次成為亞洲四小龍。真正由於228而受難者不到2,000人，反觀過去因為卡奴或夫妻不和而自殺死亡者，將近有17,000人，要如何去面對社會大眾呢？所以，本席覺得很多的事情，應該要好好的作個妥善的釐清，以作為政策的方向。
例如本席在過年時，遇到很多的老榮民，他們向本席抱怨96年的預算，國防部就自廢武功，將榮民的社會福利自行拿掉了50億元，造成很多榮民的健保沒辦法給付，以及校級獎金的減半，本席認為這些都背離了我們過去關心照顧老榮民的德政。
在本席的印象中，國防部陸軍司令胡上將，是陸軍非常優秀的將領，你們有什麼政策考量，在2月8日讓他當行政院退輔會主任委員，本席認為可能是借用其長才；但是，為了這些健保的4億元，他不知道要怎麼樣關心這些老榮民，是走到哪裡都被罵，其實這只有基本的4億元，本席希望蘇院長能夠收回成命，在4月1日能夠以各種方式來彌補，甚至於以預備金等來作補救，這些老榮民一定會感同身受蘇院長的德政，拜託蘇院長能夠多多支持
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時39分）主席、各位委員。謝謝徐委員很多方面的指教，做事情是要有這個態度，也感謝與支持及肯定我們，行政院在禮拜三通過的10年長期照護的計畫，我們希望能夠做好。
其實舉辦紀念228活動，不是為了族群的撕裂，而是因為真相沒有整個大白，受難者家屬難以平撫；像補償條例改為賠償條例，也會讓他們心裡較能接受。
對於弱勢者的照顧，我們的確用盡心力，也希望符合社會公平正義及資源的有效利用，我們絕對沒有偏頗，委員有很多的指教，我會請各部會共同正視。謝謝。
徐委員耀昌：有關4 億元的部分是否可以慎重考慮？
蘇院長貞昌：我們應該沒有針對某特定對象拿掉哪部分，而是考量讓整個健保體制更完備、更公平。
徐委員耀昌：政府要將榮民掛號費優惠的部分拿掉，總金額大約4億元。
蘇院長貞昌：那麼讓我進一步瞭解之後再向你說明。
徐委員耀昌：這點非常重要，本席特別代表老榮民向院長請命。
蘇院長貞昌：現在沒有這樣做，那是對健保要怎樣有效利用資源，避免浪費做一個整體的研議，並不是4月份就要這樣做，請委員不要誤會。
徐委員耀昌：針對苗栗縣的建設，本席謹在此代表苗栗縣劉政鴻縣長及56萬的苗栗縣民向蘇院長、交通部蔡部長，以及有關單位致謝，你們都非常積極地協助苗栗縣交通及觀光方面進行重大建設，例如竹南後火車站的工程，經過本席極力爭取之後，目前已經開工，不過進度稍有落後。
另外，苗栗市的後火車站也正在積極規劃，希望你能督促鐵路局，依照預定計畫於年底前開工，以回應民眾的期許。
此外，本席也要感謝交通部蔡部長，為了高鐵噪音的問題，親自南下2趟，針對民眾飽受噪音困擾及地方遭破壞的問題，飭令高鐵局改進，對此，本席特別在此致謝。
有關苗栗觀光事業的部分，感謝交通部大力的支持，例如每年舉辦的三義國際木雕節、苗栗市元宵火旁龍的活動。另外，每年在苗栗造橋鄉舉辦國際假面藝術節及公館客屬印象園區……等等，對於這些建設，本席也要在此表示感謝。
再者，我曾經拜託觀光局針對苗栗縣的好山、好水，就每個地方的特色，能夠從點、線、面連成一線，讓外地觀光客，甚至是大陸觀光人士來到苗栗之後，感受到苗栗縣在觀光方面的詳盡規劃，除了苗栗客家人的熱情溫馨之外，也可以讓他們到每個鄉鎮吃到客家美食，並遊覽苗栗鄉鎮的好山好水，進而帶動苗栗縣農特產品的推廣。這方面已有計畫，但仍要拜託蘇院長給予苗栗縣大力支持，如此，相信劉縣長會致上最大的感謝之意。
至於道路工程部分，還是要感謝蘇院長、交通部蔡部長及公路局局長的大力支持。就目前我所看到的部分，台3線三灣市區外環道工程案現在才在規劃；而苗栗市大坪頂外環道路工程案也在規劃中；台13線三義外環道工程案，目前整個計畫陳報行政院核定中；台13線後續拓寬改善工程案也納入行政院重大經建計畫的範疇中。
同時，要感謝蘇院長日前到三義，針對南橫快速道路從三義到卓蘭的工程共有10點多公里，總經費23.32億元，這項工程預定於96年10月分兩頭動工，也就是一頭三義；一頭卓蘭同步動工，這件事還要拜託院長及部長親臨剪綵破土，讓這個重大建設能順利完成。
有關苗栗縣中二高（台6線與台13線）工程案，也就是苗栗聯合大學新舊校舍聯絡道路的工程也正在積極進行中，此外還有蘭勢大橋因遇豪雨而斷裂，交通部也是很快地同意撥出總經費6億多元，預定於4月或5月開工動土，希望蘇院長及蔡部長針對這項重大建設也能夠給予指導。
以上林林總總的交通重大建設要感謝蘇院長、蔡部長、歷任部長，以及交通有關單位的協助，本席在此謹代表苗栗縣民向你們致上十二萬分的謝意，謝謝。
在此，本席還要提出兩個建議：一是有關蘭勢大橋大安溪上游二公里處因921大地震而使河床隆起6米高，等於將近2個樓層的高度，這部分大家都不敢去碰。本席認為，這部分若沒有做有效疏導，將河床回復原貌，屆時可能危及新橋，也可能使當地土地流失，對此尚請蘇院長要求有關單位進行實地會勘，進行整治和疏浚，這部分非常重要。
至於觀光事業部分，從泰安到南庄，也就是清安至八卦力道路工程案，目前已經做了一期工程，還有第二期往後的部分，約有5億元的經費，如果泰安到南庄的聯絡道路能夠做好，整個苗栗線的交通網會比較健全。
另一項建議是全國共有12條東西向快速道路，惟獨苗栗縣內快速道路無法銜接上中山高及北二高，這部分也請院長及部長給予大力支持，以使苗栗縣的加工業或商業行為能夠藉由東西向快速道路連接一高和二高而獲得方便。針對這點，可否請院長作一說明？
蘇院長貞昌：謝謝徐委員對地方建設的關心和支持，對於地方的需要，我們都非常關心，也希望能打通地方的交通瓶頸，同時讓很多建設早日進行。
有關委員方才提到的幾個工程案，我請交通部蔡部長向您說明。
蔡部長堆：徐委員方才提到的工程案，前面幾案您應該很瞭解，目前公路總局在苗栗縣約有十幾個工程持續在進行中，以目前進度來看，應該不致太落後。
最後您提出的3項工程，其中有關南庄的部分，那是三山風景管理區的一環，理論上，那條道路是地方道路，但地理位置非常重要，昨天院長在中部舉行座談會時，劉縣長也有提出來，經院長指示，我已將這個案子帶回來研究，將來會再請徐委員共商解決對策。在處理過程中，屬於生活圈的地方道路我們一定會處理。有關東西向方面，後龍汶水線屬於東西向快速道路，當初因地形關係，整個交流道無法銜接國道一號、三號，這個部分我會交代公路總局研究補救方法，如果可以補救，我們當然希望能連接，畢竟建設東西向快速公路的主要目的就是要銜接國道一號及國道三號，但目前苗栗縣境內沒有交流道直接連接這二條國道，我們一定會設法改善，至於其他細節部分，必要時，我本人或公路總局會再和徐委員討論。基本上，院長非常支持生活圈建設。
徐委員耀昌：屆時我會以交通委員會召集委員的身分邀請有關單位下鄉會勘，請院長、部長大力支持。
蘇院長貞昌：好。
徐委員耀昌：苗栗縣劉政鴻縣長上任一年多以來，真的很用心，在他領導之下，大家為苗栗縣永續旗艦建設計畫群策群力，現已有非常亮麗的整體規劃，他希望在四年內落實交通建設、文化、教育、族群融和、招商、科學園區及福祿壽殯葬園區設施方案等12項旗艦計畫，詳細資料請院長撥冗過目，俾了解劉縣長的企圖心。依遠見雜誌的調查，苗栗縣的施政成績已從過去在25個縣市中敬陪末座躍升為第三名，可見他的確很用心，請院長加以支持。
蘇院長貞昌：好，昨天舉行中部六縣市會議時，他有來參加。
徐委員耀昌：苗栗縣不只是農業大縣，更是客家大縣，我們衷心希望由交通帶動苗栗縣的觀光產業，進而促銷苗栗的農特產品，從葉菊蘭主委到李永得主委，客委會的預算已由2億元增為10億元，客委會更藉由辦理全國性的桐花祭、全國客家運動大會及其他與客家族群有關的補助來突顯客家精神，對行政單位如此重視客家族群，本席甚表感謝，但深切期盼客委會能以最快的速度在銅鑼成立客屬園區基地。誠如剛才所說，客家人辦了很多活動，頭份鎮希望設置惜鄉紀念廣場，這比義民廟更能凸顯客家人的硬頸精神，請李主委支持。
蘇院長貞昌：謝謝徐委員的指教，苗栗縣確實具有很多客家特色，前天經濟部甫到行政院專案報告如何推動地方特色的產業，我們多次到苗栗縣，也深切感受到很多地方可以整體進行，詳細情形請李主委跟徐委員報告。
李主任委員永得：徐驤紀念園區部分，客委會一定會全力支持。至於客家三傑—吳湯興、徐驤、姜紹祖方面，我們預備拍成電影，現正上網招標中。
徐委員耀昌：謝謝李主委，不要忘了客家人的精神。
李主任委員永得：保證。
徐委員耀昌：銅鑼科學園區舉行動土典禮時，我特別在所有鄉親面前感謝李主委大力支持客屬文化園區落實在苗栗縣，希望民眾引頸期盼的客屬園區能儘早落實。
日前12年國教政策一日數變，不知教育部在推動12年國民義務教育的經費、細節上是否有詳實的規劃？苗栗縣所屬學校是否在教育部規劃的高中職優質化名單裡面？相關申請、補助辦法為何？94年度，苗栗縣共有7,755位國中畢業生，但苗栗縣境內的高中生只有3,320人，高職生2,916人，可見苗栗縣的高中職只能容納9成的國中生，還有1成多的國中生無法留在苗栗縣繼續就學，對此，教育部有何因應對策？另外，頭份國中附近交通很頻繁，又位於工業區，校方希望把頭份國中遷到文九學校預定地，但地方財政困難，前陣子劉政鴻縣長特別去拜會杜部長，希望院長、杜部長能大力支持，因為頭份國中分部的區塊不盡理想，南邊有文英國中，再上去就是興華國中及私立大成中學，市區沒有任何高中，但文九就在市中心，如果頭份國中能遷到文九學校預定地，就學環境會方便很多。
杜部長正勝：針對委員高見，我分成四點說明：一、12年國教的經費在蘇院長的支持下，已經過行政院核定，在今年的103億元部分已經沒有問題，以教育部原來所編列的預算，再加上行政院近六億元的協助就可以完成。二、關於優質高中職的問題，去年就已先行試辦，貴縣的苑裡高中已經入選。去年苑裡高中已得到教育部高中優質化的特殊補助。三、關於苗栗縣國中畢業生就學機率的問題。我們所得到的數據與委員的數據不同，國中畢業生的確有七千多名，但是苗栗高中、職能容納的學生超過1萬人，所以其就學率高達130%以上。以苗栗縣現有的高中、職而言已充分足夠。四、關於劉縣長所提的問題，我已交給國教司評估，因為屬於遷校問題，其金額比較大，費用高達二億多元，所以我們要仔細評估。
徐委員耀昌：這部分本席會邀請教育委員會親自下去了解，不光是教育部分，包括文化、體育部分也請院長多支持苗栗縣，因為苗栗縣還有很大的發展空間。
上會期本席也曾拜託過院長，希望考慮在全國國中、小廣設監視系統，因為本席為了學校的監視系統，曾向國營單位請求補助各校相關經費，因為一到晚上，校區有可能成為宵小的溫床，這部分要拜託部長及院長大力支持，讓各校都能裝設監視系統。
主席：請林委員惠官質詢。詢答時間共為30分鐘。
林委員惠官：（15時2分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。院長從上任至今已一年多，第一次提出的口號就是治安內閣，一天到晚喊著：「衝！衝！衝！」
今天大家很清楚見到所發生的事件，某一名警察的槍枝竟被歹徒奪走，之後還打死一位駕駛。院長以治安內閣的閣揆自許，對於發生此事有何看法？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時3分）主席、各位委員。這件事情令人感到痛心，我們對於這種惡徒感到痛心疾首，一定要將之逮捕歸案，現在已鎖定特定人士，一定要儘速抓到歹徒。
林委員惠官：人是一定要抓，出現這種駭人聽聞的新聞，顯見治安一直在持續惡化，其原因不外乎貧富差距不斷拉大；許多稱為草莓族的畢業學子很難就業等等。
院長之前甚至還發出豪語，表示半年內做不好就要下台。如今發生這種事情，院長個人難道不虧欠國人最基本的道歉嗎？
蘇院長貞昌：對於發生任何一件治安案件，我們都覺得非常抱歉。
林委員惠官：如果院長表示痛心，難道我們不痛心嗎？院長難道對國人連最基本的歉意都沒有嗎？
蘇院長貞昌：我們充分表示歉意，是因為認為任何一個生命……
林委員惠官：沒有人會希望發生這種事，但事實已經發生了，與院長上任就強調的治安內閣相比，如今發生了這種駭人聽聞的事情，本席要代表國人向院長提出要求，因為你身為最高行政首長，不僅虧欠國人，甚而應向受難者家屬表達深切的歉意，本席認為院長應面對全國表達此意。
蘇院長貞昌：我剛才就已表示過，我們對於任何一件受害或受難的案件，都是充滿歉意，但對於整體的治安狀況，也不會因為發生一件案件而氣餒。
林委員惠官：你們不能氣餒，怎麼可以氣餒？
蘇院長貞昌：我們決心要懲凶罰惡，過去的成績要感謝很多警員及各部會的合作，甚而有警察因為要抓小偷被刺到心臟而過世。
林委員惠官：這些我們都知道。
蘇院長貞昌：我們也對此感到痛心疾首。
林委員惠官：你除了代表內閣表示道歉外，現行治安狀況是否已有改善？
蘇院長貞昌：從過去1年來看，偵破了許多重大刑案。
林委員惠官：真的嗎？本席覺得案件不斷增加。民進黨執政以來，一般人認為都是以口號在執政。
本席要再提起一件令人痛心的事，本席自己在家中睡覺，小偷都能爬到本席的房間偷竊，本席不好意思報案，因為本席對台灣的治安非常沒有信心。好歹本席也是名國會議員，所以本席也不要為了此事談論不休。
院長一上台就強調是治安內閣，所以要非常謙卑且誠意十足地向全國人民鄭重道歉。
蘇院長貞昌：我是很誠意地想讓治安及經濟變好。
林委員惠官：院長對現今發生的案件有沒有誠意要表達歉意，如今天發生這麼重大的治安案件，甚而有民眾身亡，警用配槍被搶走。院長曾經當過兵，知道如果以前掉了槍還得了。本席覺得很多事情都是重在一份心意，任何人都要解決事後的問題，但是事前防範很重要。正值事件發生之際，你身為行政院院長，一直強調治安內閣，甚而發出豪語，半年內沒有解決治安問題，就以下台為政治生命的賭注，但你還是做到現在。本席不想再談論這些，因為這樣沒有意思。最起碼你要表達你的誠心，本席要代全國人民向蘇院長提出最謙卑的要求，正式公開表達歉意，如此真的有這麼難嗎？
蘇院長貞昌：我剛才已經講了2次，不知委員有沒有聽到。
林委員惠官：院長講了什麼2次？
蘇院長貞昌：我特別就整體不管發生任何一件刑案都覺得非常痛心且遺憾，對任何一位受害者都覺得充滿歉意。
林委員惠官：今天的歹徒是拿著國家編列預算配給警察之槍枝打死路人，歹徒的槍枝並非自行購買或來自走私，乃至使用其他凶器，難道院長沒有深刻體認到此事的嚴重性嗎？
蘇院長貞昌：我從剛才到現在是第3次表達我充滿歉意，大家對治安案件應該更努力，但是人類社會難免會發生刑案，我們也該鼓勵執勤的員警。
林委員惠官：這是院長本來就該做的事。
蘇院長貞昌：請委員讓我講一下，全國的治安在1年來……
林委員惠官：請主席扣除這些時間。
蘇院長貞昌：答詢時應該稍微讓我講一下。
林委員惠官：你已經講了。
蘇院長貞昌：我覺得過去1年不但把治安做好，現在連交通大執法都在做，也在防範走私。
林委員惠官：這些是另外一回事，請不要耽誤本席的時間。請問針對這件事有沒有首長要辭職？內政部長要不要負起這個責任？
李部長逸洋：關於治安良莠的問題，發生這種個案讓我們感到痛心遺憾，但是治安要從全面來看。
林委員惠官：部長不是在此表示痛心疾首就能如何。
李部長逸洋：去年是3年來治安最好的1年。
林委員惠官：既然部長在本席詢問院長時跳出來回答，本席就問部長要不要為此事辭職？
李部長逸洋：如果一個個案發生後，部長、署長就要辭職的話，內政部長和警政署長不知要換多少人！
林委員惠官：如果我是你的話，一定是頭低低地上台，並且非常誠心、謙卑地為警務人員的警槍被搶導致民眾喪生表達深切的歉意，而不是講一些有的沒有的。
李部長逸洋：我們很遺憾，但是整體警員的努力也不能抹殺，去年確實是過去3年來治安成績最好的一年。
林委員惠官：你又在吹牛了。
李部長逸洋：治安好壞不是看個案。
林委員惠官：其次，蘇院長又提出一個「大投資、大溫暖」的口號，有沒有？
蘇院長貞昌：這不是口號，而是一個計畫。
林委員惠官：請問全國民眾有感受到大溫暖嗎？
蘇院長貞昌：我們曾和南部8縣市長座談，昨天又和中部6縣市長座談，他們都有感受到，政府要如何來推動……
林委員惠官：蘇院長的第一個口號就是治安內閣，治安衝衝衝。
蘇院長貞昌：我不是以治安來做內閣，我是做實事的內閣。
林委員惠官：沒有人會相信台灣的治安有改善，今天發生這件事，你也道歉了。第二個口號是「大投資、大溫暖」，現在有什麼大溫暖？本席指蘇院長是以口號治國，院長一直在狡辯，你的內閣也一直在狡辯，可是請問台灣人民有幾個感受到國家政策讓他們溫暖？
另外，樂生療養院陳情民眾現在正在立法院外面，蘇院長見過他們了嗎？
蘇院長貞昌：我特別說明，我們不但是……
林委員惠官：樂生療養院陳情民眾已經來了好幾天，不知蘇院長有沒有和他們見過面？
蘇院長貞昌：我一直要相關單位……
林委員惠官：你這樣回答，不是把我當仔？你到底有還是沒有？
蘇院長貞昌：我特別作說明是就……
林委員惠官：我想你也不願意說謊，我可以斬釘截鐵地告訴你，你一定沒有和他們見過面。
蘇院長貞昌：我持續要求各部會和台北縣政府多溝通。
林委員惠官：樂生療養院搬遷的問題是不是發生在你擔任台北縣長的任內？
蘇院長貞昌：這個案子在去年5月已經由主管機關台北縣政府和台北市捷運局……
林委員惠官：樂生療養院搬遷的問題究竟是不是發生在你擔任台北縣長的任內？
蘇院長貞昌：有關樂生療養院……
林委員惠官：你是聽不懂本席的話，還是想要拖延我的時間，把剩下的18分34秒拖過去就好了？本席還有很多問題要問呢！
蘇院長貞昌：我們怎樣照顧樂生療養院的院民？我特別……
林委員惠官：本席只問最簡單的問題，樂生療養院院民陳情了這麼久，你有沒有看過他們？你不回答本席，不過我們心知肚明。其次，樂生療養院發生搬遷問題時，你是不是在台北縣長的任內？你不回答這兩個問題，真是一皮走天下，這樣的質詢是毫無意義的。
如今為了總統大選，不論是在野黨或者民進黨的四大天王，無不爭個你死我活，執政黨四大天王各有特色，例如呂副總統提出「兩性平等，女人出頭天」，游前院長回到台獨基本教義派，謝前院長則訴求弱勢優先，本席不知道蘇院長的口號是什麼？請問你有沒有口號或特色？
蘇院長貞昌：我一向強調多做少說，不喊口號。
林委員惠官：所以你的競選主軸就是沒有口號，這是和其他人最大的不同。不過你剛上任時強調「治安內閣」，這張支票已經被當掉了，現在你又提出「大投資、大溫暖」的口號，可是你還是強調自己沒有口號。關於謝前院長提出的弱勢優先，如今台灣治安敗壞，人民感受不到溫暖，貧富差距不斷擴大，這是一個非常重要的問題。方才本席聽到你那麼多回答，最覺得欣慰的就是你沒有口號，這一點倒是滿坦白的。
再者，蘇內閣閣員的問題非常多，例如教育部，整天不知道在忙些什麼，真的讓人覺得一點快樂都沒有。今天民進黨青年黨員提議取消329青年節，請問院長個人的看法如何？
蘇院長貞昌：我還不知道這件事。
林委員惠官：如果今天他們提出這項要求，院長有何看法？
蘇院長貞昌：這應由相關部會先行了解。
林委員惠官：他們認為黃花崗起義發生在大陸。今天蘇內閣執政團隊除了拚口號、拚選舉之外，就是搞一些正名的活動，人民真正關心的事情例如治安、大溫暖，你們都沒有在做。我今天再請教你，如果民進黨青年黨員要求廢除青年節，你個人會贊成嗎？
蘇院長貞昌：青年是國家未來的重要資產，我認為，還是應該要有青年節，不過，青年節的日期訂在哪一天，大家可以再討論。
林委員惠官：你個人會贊成廢除青年節嗎？你會不會去回應這件事情？
蘇院長貞昌：我認為，歷年來都有婦女節、父親節、重陽節，所以國家訂出青年節是很好……
林委員惠官：難道你也要更改父親節的日期嗎？
蘇院長貞昌：我認為，確實是要有青年節，至於青年們認為青年節的日期訂在哪一天比較適合？怎麼樣來慶祝青年節比較有意思？這應該可以傾聽青年們的意見。
林委員惠官：你又在迴避我的問題。
蘇院長貞昌：我是很直接在回答你的問題。
林委員惠官：如果民進黨青年黨員要求將3月29日青年節改成其他日期或取消青年節，你個人的看法是如何？
蘇院長貞昌：歷年來都有婦女節、父親節、重陽節，所以青年節不應該取消，但是，青年節應該訂在哪一天，我們可以多聽聽青年們的意見。
林委員惠官：3月29日青年節已行之有年，你個人會贊成繼續維持，還是取消青年節？
蘇院長貞昌：青年樂意選擇哪一天為青年節，他們採用什麼方式慶祝青年節，我們可以去瞭解看看。
林委員惠官：既然如此，我們請你做行政院長幹什麼？你掌握國家機器予所欲為，我覺得實在滿痛心的。
蘇院長貞昌：我怎麼會有予所欲為？
林委員惠官：我要你表示意見，你身為一個治安內閣，如果你這個樣子的話，你還有顏面去爭取2008年的總統大位嗎？
蘇院長貞昌：這有何矛盾之處？
林委員惠官：人家不會檢視你這位政治人物在行政院長任內的所作所為嗎？
蘇院長貞昌：林委員所指的是哪個部分？
林委員惠官：你今天在這裡只會提出一些口號。
蘇院長貞昌：我沒有提口號，我只有提到經濟、社會安寧、照顧弱勢等等，這都是行政院向大院報告的每項詳實的計畫。
林委員惠官：你們有做到嗎？
蘇院長貞昌：有的。
林委員惠官：那是你說的。
蘇院長貞昌：舉例而言，去年中央政府總預算8年來首次達到收支平衡……
林委員惠官：你是把國家多項的稅基拉高，國稅局不斷地查稅，才會增加了2千億元。對於你的說法，本席深感痛心。
蘇院長貞昌：我沒有把國家的稅基拉高，你不能這樣亂講，你說的不是事實。
林委員，平常我們之間的對話都不是這樣，以往你都是講話非常客氣的人，怎麼你一質詢起來就變得不一樣？你也要讓我說明一下。
林委員惠官：我怎麼會沒有讓你說明？現在就讓你說吧！
蘇院長貞昌：好的。本人針對此一問題做如下的說明：一、我不是一個只會喊口號的人。二、行政院做任何事情都有計畫，計畫也要編列預算，預算亦須經過貴院的同意……
林委員惠官：你說的我都已經知道，你講一些具體的東西嘛！
蘇院長貞昌：你又中斷了我的話。我說得很具體，難道我說得還不夠具體嗎？
林委員惠官：我想，今天很多的問題是可以好好的去做，而是政府執行的結果並沒有讓人民感受到。我是針對行政院蘇院長所提出的治安與大溫暖、大投資兩項計畫。
蘇院長貞昌：我從來沒有講過我是治安內閣，但我要做好國內治安是有絕對的決心。
林委員惠官：你有沒有說過，如果半年內國內治安未改善就要下台？
蘇院長貞昌：林委員，你要讓我說明清楚，在大家一起努力下，治安在很多面向上確實有進步，你也應該給基層員警一些肯定，不要把我們說得一無是處……
林委員惠官：我們當然是肯定基層警員的努力。我在上次質詢時問你，民進黨執政以來，什麼時候幫軍公教人員調薪？你連這個最實質的東西都不做，你還講那麼遠的地方去。我有沒有說過？早在半年以前，我就提出現今物價大幅地上漲，你身為行政院的最高首長，你有沒有決心要幫全國軍公教人員調薪？既然，你方才的答復是，去年中央政府總預算首次達到收支平衡。
蘇院長貞昌：你的話題轉變得太快了。坦白說，我也曾經擔任過民意代表，你用說的比較輕鬆，但是，我們必須進行全盤的考量。
林委員惠官：我知道。你身為行政院最高首長，你掌握著國家所有的機器，如此強大的執政團隊什麼都給你了！全國人民只是個納稅人，全國人民每天都戰戰競競地賺取一份薪水養家活口，就是希望政府能夠多多照顧我們。
蘇院長貞昌：這應該的。但是，我並沒有掌握所有國家的機器，立法院的機器就掌握在你們的手上，預算也沒有通過，你要我們怎麼做事？
林委員惠官：本席是代表人民來請教你，既然你很自信地表示去年首次達到收支平衡，所以本席接續上個會期請教你的問題，到底軍公教人員的待遇會不會調整？
蘇院長貞昌：我們也希望照顧他們。第一，根據我們向大院報告去年的經濟成長率為4.5%，實際成果為4.6%。第二，我們在去年把失業率降至6年來最低。第三，去年中央政府總預算歷經8年來首次達到收支平衡。如果國家財務持續改善，我們希望有所調整。
林委員惠官：什麼時候才能調整？
蘇院長貞昌：至於什麼時候才能調薪，這牽涉的範圍非常大。
林委員惠官：這就在於你有沒有用心。本席在上會期詢問過你，你所提出的口號真的很漂亮。
蘇院長貞昌：我已經說過，我沒有提出口號，你在一開始就弄錯了。
林委員惠官：一個就是治安內閣，另一個是大投資、大溫暖計畫。
蘇院長貞昌：我是有做好治安的決心。
林委員惠官：如此一來，你競選總統就不必再提出另外的口號，認真做事情就好了。
蘇院長貞昌：對！多做少說、要做實事。
林委員惠官：但是，你做什麼事情要讓人民感受得到。院長，我個人對你是滿佩服的，我今天與你討論的問題並不是無理取鬧，而是就事論事。我希望在最短的時間之內感受到蘇院長替大家做些什麼事情，除了要展示你的心以外，還要有積極的作為，憑良心說，我對你是滿欣賞的。
蘇院長貞昌：這應該的，我是每天都在做。你從剛才講到質詢快結束，才說你對我滿欣賞，我應該努力。謝謝你！
林委員惠官：我欣賞你的一點就是，我希望你做的事情能夠很明快的說明清楚。我身為民意代表，只能半年見一次院長，希望在很短的時間能夠聽到院長為人民做些什麼事情，讓人民感受一些什麼。
另外，由於我出生在戰地-馬祖，我對於離島居民的感受非常的清楚，所以我想與院長討論有關離島建設條例的部分。最近，我的親戚有病在身，卻囿於交通的問題而無法轉赴台灣就醫，你能不送一些溫暖去馬祖？事實上，本席要回鄉都感到非常的困難。我想，有關小三通的部分，最大的問題就是在觀光客往返離島與台灣之間的交通非常困難，請教院長，在這種狀況之下，政府能夠一國兩制嗎？馬祖是不是你的統治範圍？
蘇院長貞昌：我曾經親赴馬祖地區，我們對於離島建設都非常關心，也認為應該照顧離島居民，而且，我們也投入非常多的心力。有關小三通的事宜，正因為面對中國很多的問題並非一蹴可幾，有些也不是我們片面可以做到，我們一定要對等……
林委員惠官：我也知道。
蘇院長貞昌：要對等談妥。
林委員惠官：我們非常清楚國內的部分，透過小三通到馬祖的觀光客，不能到台灣來；到台灣來觀光的觀光客，不能到金門與馬祖，是否如此？這豈不是一國兩制？
蘇院長貞昌：因為面對中國大陸，我們相關的措施 ……
林委員惠官：這是我們自己的問題。
蘇院長貞昌：委員提到的是觀光客的部分。
林委員惠官：到台灣本島來觀光的人不能到外島，外島的觀光客不能來本島。這是你們在分別……
蘇院長貞昌：是中國的……
林委員惠官：院長可知道，為什麼有很多馬祖人必須離鄉背井到台灣來討生活？針對院長提出的「大溫暖」計畫，就請院長送一點溫暖到馬祖。
本席要提出馬祖的交通問題，日前鍾副院長岳母的告別式，讓我們機場漫長地等待；請問馬祖的交通問題要如何解決？希望你擔任院長的一天，能夠讓外島的民眾感受到真正的大溫暖，過去外島是戰地有其歷史的貢獻，今天在我們國家有效的統治範圍裏，應該要做到城市與鄉村的平等，尤其是外島地區；目前屏東機場已經關閉了，現在馬祖機場交通的問題，造成馬祖人多麼痛苦與不方便？甚至馬祖的原住民要回到馬祖投票，都會被判刑；請問，要進出馬祖很方便嗎？這是國家的政策造成馬祖居民被司法審判，有些原住民甚至被算做幽靈人口被起訴，請問院長的大溫暖能否顧及這塊地方？
蘇院長貞昌：有關機場方面，針對北竿機場，我們現在已經增加夜航設備等設施。
林委員惠官：馬祖人到台灣來謀生活，這離鄉背井已經是很痛苦的事情，有時候為了選舉要回去投票，交通非常不方便，曾有100多人為投票而被判刑，院長知道這件事情嗎？
蘇院長貞昌：被怎麼判刑？
林委員惠官：被司法以幽靈人口判刑。
蘇院長貞昌：現在談的是交通，怎麼會講到幽靈人口？
林委員惠官：就是交通不便造成的問題。
蘇院長貞昌：幽靈人口是怎麼說？
林委員惠官：就是因為交通不便利，在馬祖沒有生機，小三通做得「零零落落」，因此有很多人必須到台灣來謀生活，他們為了要回去投一張票，卻還要被判刑？身為行政院長，這種邏輯連不起來？本席希望院長提出的「大溫暖」口號，能夠送給一些外島的民眾，這是本席內心最卑微、最基本的要求，院長了解嗎？
蘇院長貞昌：對於交通建設與離島建設，我們會盡全力幫忙。
林委員惠官：要做一個全方位的院長；將來可能會登總統大位的人，我想，本席這些發言，真的可以做為院長良心的建議，讓人民能夠多多感受。今年農曆年院長到農家去，無論他們是否會投票給院長；那種畫面非常溫馨。謝謝。
蘇院長貞昌：謝謝林委員的指教。
主席：請吳委員英毅質詢，詢答時間30分鐘。
吳委員英毅：（15時34分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。很高興有此政黨質詢的機會。
本席較古意，我不會讓院長的臉色難看。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時39分）主席、各位委員。不會，我不覺得會臉色難看，是因為我不會覺得難答復，所以希望能夠來答復。非常感謝吳委員經常在座且認真地聆聽。
吳委員英毅：到底溫暖不溫暖？教育部很厲害，對於學生自殺的問題，可以用簽約不自殺的方式來讓學生不自殺？
95學年第一學期，本席在家中做清寒學生輔導工作，我們向教育部申請清寒補助費，教育部給本席的函是「本部無是項經費可資補助」，就這麼一句話，就將申請案子剔除；現在政府有「大溫暖計畫」？
本席現在將資料給蘇院長，請蘇院長給本席一個公道，請院長不要轉給教育部處理，若教育部提出三隻小豬的成語，那麼，本席就會頭大了。如果蘇院長認為本席的補助申請做得不好，就可以不必補助，若認為還不錯，就可以派人到辦公室進行了解，我們由20多人，現在已經增加到100多人。
本席很感謝內政部，我們向內政部提出這項申請，內政部回函表示，目前沒有這項補助，卻派一位專員來本席的辦公室教導本席做修正，將「清寒」改為「單親」，將所有的申請案件改為符合法律要求的案子，本席提出的申請是20多萬元，他提供給本席10萬元。
今年我們那裏由20多人增加到100多人在我家裏補習，希望蘇院長要好好考慮，杜部長真的是罄竹難書。
本席是衛環委員會的委員，對台灣的衛生環境與健保方面有一些意見，請問蘇院長，今年3月健保費用會否調漲？
蘇院長貞昌：現在就是3月。
吳委員英毅：對。請問會否調漲健保費？
蘇院長貞昌：健保費用的調漲有一個機制處理，由這個機制審理後，再經過衛生署，不是由院長下命令……
侯署長勝茂：目前沒有這樣的打算。
吳委員英毅：6月會否調漲？有人說，6月會調漲，本席希望讓民眾能安心。
侯署長勝茂：還沒有。
蘇院長貞昌：媒體這個說法是故意要傷我，他們說，因為現在為了我要選舉，所以3月不調漲，要到6月才調漲。
吳委員英毅：我沒有這樣講。
蘇院長貞昌：有些媒體做如此報導，這種講法是要傷人。
吳委員英毅：我希望健保在6月不要漲。所以健保在6月就不會漲了？
蘇院長貞昌：我剛才說過，健保費漲價與否有一個機制，就好像現在油價有一個浮動機制，依照那個機制，該降就降，該漲就漲，不是由院長決定油價是否漲價。
吳委員英毅：請問署長，6月健保費會不會漲價？有沒有可能漲價？
侯署長勝茂：目前在審議當中。
吳委員英毅：所以即使該漲也不漲？大家都很擔心，現在距離6月只剩下3個月了，署長還不知道健保費是否要漲價。再請教署長，健保費今年漲不漲？今年要選舉了。
侯署長勝茂：委員最清楚，健保不是一個賺錢的單位，所以健保都是儘量節省，希望能用其他的方法維持，儘量不要從人民的負擔漲價。
吳委員英毅：我相信大概不會漲，因為從國內的政治、經濟看來，很多都不會漲。我看到衛生署在微調方面很用心地在調整，想把健保做好。接下來我要請教比較枝節的問題，如果院長覺得沒有興趣，可以坐下來或回到席位上，都不要緊。拜託院長有空的話能夠多聽一下，不要與別人竊竊私議。
DRG要上路了，對於這項新的政策，我覺得你們一定從91年評估到現在了。
侯署長勝茂：對。
吳委員英毅：我相信你們在實施新的政策之前，一定花了很多的力量。我覺得即將上路的DRG政策是一項好的政策。
侯署長勝茂：謝謝。
吳委員英毅：請問署長，DRG的支付制度是什麼？很多人打電話問我，甚至比較high class、看得懂英文的人都不知道DRG的制度是什麼，讓我很頭痛，不知道該如何向他們解釋。今天我把質詢的30分鐘提供給署長，讓你好好地向台灣2,300萬人解釋什麼叫做DRG。時間很寶貴，請你好好向大家解釋一下DRG是什麼。
侯署長勝茂：謝謝。吳委員在美國多年，應該最清楚，美國在1983年就開始實施DRG。所謂DRG，就是指住院、診斷相關的支付制度，也就是說，同樣的診斷就用同樣的錢給付。報紙刊載DRG是同病同酬，這是不對的。DRG是指同一個診斷、而且是相當一致的病，就用同一套的錢給付。我想吳委員也非常贊成，這項制度在美國已經實施多年。
吳委員英毅：可能大家對DRG的中文翻譯……
侯署長勝茂：很難翻譯。
吳委員英毅：DRG的中文譯名很難翻譯。我隨便想了一下，既然DRG只有包括住院的部分，不包括門診的部分，也就是只有診斷及治療，我建議將DRG翻譯成「住診療全方位支付制度」，說不定大家就可能比較了解了。這是我隨便想到的譯名，請你們想辦法解決。
其次，健保有一個宏觀控制的總額制度，為什麼還要做比較小的部分？因為即使在這個部分節省經費，最後還是一樣要付給醫院，為什麼你要這樣做？
侯署長勝茂：健保雖然有一個總額制度把它銬住了，但是假如我們沿用以前的free for service制度，醫院做得越多就賺得越多，相對地，小病大醫、病人發生併發症卻讓醫院拿得越多，這樣也不太公平。為了提升醫療品質，應該讓醫療一致化，醫院應該負責任去控制財務及品質，也就是說，醫療院所應該一起負責任，共同維持醫療品質及一定的財務管理。雖然健保有一個大帽子蓋住，但是大家也要幫忙建立制度，所以有micro的調整。
吳委員英毅：那我就明白了。舉例來說，有些醫院只花了3天就治好肺炎患者，再向健保局申請3萬元，但是在同樣的情況下，一些比較骯髒的醫院卻讓病人住院10天，向健保局申請12萬元。
侯署長勝茂：有這樣的可能性，所以才把它平均化。
吳委員英毅：我覺得DRG是一種前進的思想，美國在1980年代就實施了，台灣大概很少醫生會了解DRG。
侯署長勝茂：委員最清楚了，你可以講一下在美國的經驗。
吳委員英毅：很有幸地，我在當地開設一家醫院，除了擔任醫院的董事之外，我也是醫生。醫院及醫生方面當然都希望從政府摳到越多的錢越好，對不對？
侯署長勝茂：對。
吳委員英毅：這是人的本性，但是政府應該有一套機制，以防止不良的或比較馬虎的醫生摳政府的錢，所以DRG是很頭痛的，一定要有一套很好的配套措施。我很高興署長這麼早就提出這項制度，從3月宣布到明年1月實施，我希望這項政策能夠成功。署長一定要推動這項政策，因為這是政府一定要推動的，任何人反對都沒有用。我希望這項政策能夠成功，但是政策的成功需要很多配套措施。
全世界有20幾個先進的國家都採用DRG制度。DRG有很多的好處及壞處，署長覺得台灣有沒有能力、準備及配套措施把好處吸收進來，讓壞處不要發生？
侯署長勝茂：我覺得台灣的條件應該成熟了，可以從以下幾點看得出來。第一，台灣的醫生在「永遠的學習」部分做得很好，美國一發展出最新的醫療技術，台灣的醫生很快就加以學習。第二，大概在6年前，我們已經提出臨床路徑（clinical path），也就是按照一定的路徑來治療病人的制度，台灣實施得非常地成功。第三，健保制度有一套case payment，譬如同樣是盲腸炎的治療就給予同樣的給付，這項制度已經實施了3、4年。台灣的醫院及醫生對以上的制度相當習慣，所以假如擴大實施，用DRG的精神，從明年1月開始，不必全面實施，原來的case payment是60幾項，現在推展到180項。如果穩紮穩打地逐步推動，再加上9個月的宣導期，台灣是有條件實施DRG制度的。尤其吳委員在美國行醫多年，是很出名的婦產科醫生，又經營過醫院，你一定最清楚，希望你能協助我們把這項制度建立起來，非常謝謝。
吳委員英毅：其實對於DRG可能的弊端，報紙已經寫得很清楚，最主要是大病小醫、小病大醫、醫院取巧申請。我在美國行醫的時候，病人病歷的第一頁就明文要求醫生要在一定的時間內讓病人出院，因為醫院為了生存下去，必須push醫生快點讓病人出院。當然，目前DRG的支付制度是以台灣的平均情況來計算，我沒有話講，但是以可能的弊端來說，你們能不能阻止小病大醫、大病小醫、甚至醫院取巧申請？
侯署長勝茂：這個非常重要，也是能不能成功的原因所在，如果能把這些抓出來，讓大家可以有一個遵守的規範，那麼這個制度才可能成功。所以，第一，一定要SOP標準作業流程，治療的clinical path一定要出來；第二，一定要peer review，目前已有一千多位醫師對每種病進行抽檢，檢視其是否有按照規矩執行；第三，定期對醫院進行分析。有一種情況是，產生DRG後，重病卻突然增加，每一個診斷都寫為最難、最多錢的等級，這就必須實際去訪查、統計，了解醫院為什麼重病數會增加那麼多。另外，雖然我們是抽查，但抽查也分好幾種，一種是百中取一，對比較有可能造假部分，則是十中取一，一旦被我們發現似乎有問題，那我們就每件都查，利用不同程度的追查辦法加以管控，讓DRG上路。這部分美國做得很好，因為美國的保險公司非常嚴格，對於住院日數查得非常嚴格，甚至會自動打電話詢問病人，我想，這些制度都值得我們向美國學習，而我們目前也都陸續在執行。
吳委員英毅：第五問：針對民間監督健保聯盟發言人滕先生的一席話，我們不必追究是否正確，但是請署長記在心裡，思考如何去消除他這樣的疑慮！
第六問：醫改會蕭主任表示，醫院實施DRG以後，病人最擔心的是：一、醫院檢查縮水；二、醫療、治療簡化；三、重症病人成為「人球」。對此，侯署長的看法為何？
侯署長勝茂：醫院的檢查應該不會縮水，因為我們在推動DRG時，一定會有一個基本要求，譬如肺炎一定要做到哪幾種的基本檢查，病人好到某種程度時，醫院才能讓他出院，所以，檢查一定不會縮水。其次，治療也不會簡化，譬如白血球一定要降到某種程度，才能讓病人出院，如果讓我們查到白血球沒有降到一定數目，就讓病人出院，就可能被抽檢或處罰。重症病人是否會成為「人球」？我想這和DRG並無絕對關係，因為DRG並非把重症列入，一般而言，全世界的作法都一樣，越重症越不會做DRG，譬如癌症、嚴重精神病、血友病、罕見疾病等，都未規劃到DRG，所以，我們不會把很複雜的病症納入DRG，然後把病人往外丟，因此，人球和DRG制度是不必然一定會產生的結果。
吳委員英毅：其實DRG要能成功，就必須要有一個標準的程序，也就是protocol，以肺炎為例，必須要有一個標準的療程。昨天有幾位教授到本席辦公室，他們質疑以肺炎為例，可能醫師只要求病人住院兩天，然後就要病人出院，然後就可以替醫院賺進10萬元，這樣對嗎？當然不對！因為同樣是肺炎，有的可能還不到住院標準，只要給他3到7天的抗生素，自然就可以治癒，所以，我們一定要建立一個protocol，而這個protocol一定要有essentials of diagnosis，不是每一個肺炎都可以住院，再向健保請領10萬元，一定要有standard，本席真的非常希望署長能趕快執行DRG，至於要如何產生protocol，一定要儘速和幾家大型、中型醫院協調，要求他們將醫院的標準療程報給衛生署，以後申請給付時，就照這樣的療程標準，若不符合標準，就必須扣錢。再者，如果沒有這樣的標準，就把醫院的評比降低，我想，這是最重要的。除了diagnosis和住院外，還要有standard treatment，因pneumonia住院的人，一定要有一定療程，不能只給幾顆抗生素就要病人出院，這樣應該是不能申請10萬元，所以，本席認為也應該制訂standard treatment。
侯署長勝茂：非常謝謝委員告訴我們這樣的作法，其實美國也是這麼做，而我們也打算仿效，我們一定會完全照委員指示的，提出標準療程，再進行比較。最近我們也要求protocol要是evidence-based medicine的protocol，我們已經在推實證醫學，每一個protocol，可能這家醫院和那家醫院不同，但是我們要求他們提出為什麼要這樣治療的理由，然後再根據每家醫院的標準作業，訂定我們的co-protocol，醫院一定要有這些療程，我們才會給付10萬元。我們會有相當長的時間來訂定這個標準，希望委員能提供這方面的資料給我們，並教導我們，大家一起來進行。
吳委員英毅：我覺得這10個月你們要好好用功，把這個政策好好推行。當然，這個不見得是最好的政策，但在達到最好政策之前，這是一個可行方式。
其實，所有的人性都是貪念，開醫院要賺錢，當醫生也要賺錢，所以，一旦這個制度開始實施，我們就要進行質的管制，就是所謂的peer review system，不只你們要有一套peer review system，甚至這個system，每家醫院你們每一、兩個月就要抽查一次，當然，我知道你們可能人手不足，但是，你們又要要求每年有4個月獎金，總之，我認為再怎麼樣，peer review system都是值得去做的。我看台灣的醫院，藥單拿來就蓋章，然後就要請領350元，這是行不通的。醫事法規定，醫師診療病人，必須經過看診時間、病歷、開藥等一定程序，最後再給藥，這才是正常程序。但是台灣的醫師根本沒有這樣做，本席的爸爸當醫生，所以我很瞭解，他一天要看60幾個病人，逐一用藥非常忙碌，病人一進來門診就儘快將藥開給病人，所以可能無法這樣做。當然門診和醫院投機取巧也許無可避免，但是這套peer review system希望你們能盡全力熱誠積極主動的控制與管理，侯署長以為如何？
侯署長勝茂：我非常贊成，雖然健保局有1,000多位專家來做peer review system，但是台灣有30,000多個醫生，1,000多位專家似乎不夠，因此我們應加重醫院本身自己的peer review system，如果醫院送出的金額在管控上非常得宜的話，我們就取其1%，如果是被我們查到比較不好的醫院，我們就會要求要十分之一，所以取決於醫院有沒有管控好，因此我們健保局對於績優的醫院，就給予較佳的待遇，讓它能儘速通關，不佳的醫院，就加強稽核，這樣才能做好DRG的管控。
吳委員英毅：除了peer review system，最重要的是auditing system，auditing非常重要，不然pneumonia一進來就全給它了，將花費甚鉅，實在不得了，所以auditing system必須做好。
其次，看到這幾天的報紙標題，本席就覺得很心痛，像民眾月領4,000顆安眠藥、94年度上萬民眾的領藥天數超過365天、而一季每人50次。換言之，一年就診次數達200次以上者高達2,500人。一年就診150次以上的人數有10,000人，這實在太荒謬，我們應找出妥善因應之道，民眾在就醫時一定要領得到藥，才會去看醫生。連醫生自己也無法阻止民眾看醫生，只能在民眾前往全省藥局領藥時作管控，將全省藥局與你們連線，只要將病人上午就醫所領的藥名、數量、及時間等資料輸入電腦，你們就知道了，一旦該民眾下午又去看醫生要求醫師開藥，即使醫師不知道他早上已經領過300顆或30顆同樣的藥，只要在藥局領藥時將他的領藥資料輸入電腦，就會出現管控結果，知道他上午已經領過該種藥物了，這套系統軟體程式非常簡單。我們花費上百億的經費要防患醫院、病人和藥商的勾結，你們只要花費1億元請人撰寫這類的軟體程式就值得了，IC卡有了，你們也有這樣的能力，本席真的希望你們能從發藥的藥局這方面做好管控，只要控制好，就不會有人1個月就領了4,000顆的藥。當這名病人看這位醫生領不到藥，看那位醫生又領不到藥的話，他就會感到無趣，也就自動不會再去找醫生了，這也是推展家庭醫師或家庭醫師群的好方法。希望署長能研究由領藥這方面來著手，控制台灣就診次數逾越正常數的不良習慣。
侯署長勝茂：好的，我們將會加以研究。謝謝。
主席：陳委員朝龍改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
陳委員朝龍書面質詢：
一、M型化社會來臨，根據最新全球就業市場展望調查，國內今年第二季就業市場比第一季更為緊縮，企業主僅兩成六將增聘人手，有百分之七的企業主表示將減少徵才，相減後的就業展望淨值僅有百分之十九，比起去年同期減少十二個百分點。就業市場萎縮導致隱形失業率高昇、所得趨緩、產業停滯，連帶物價指數攀高、景氣循環不良及民生痛苦指數增加等因素，都是使得穩定社會的中產階級逐漸消失的主要原因。因此，行政院應強化經濟成長動力，積極面對兩極社會形成的趨勢，做好社會安全機制，以在經濟結構轉型的過程中，維持社會的穩定平和。
二、曾經，台灣以在經濟發展過程中，逐漸縮小貧富差距而傲視全球。但是，過去十幾年來台灣的貧富差距已快速擴大中，並恢復到一九六○年左右的水準。在光復初期，最高所得20%家庭的年所得，是最低所得20%家庭左右。之後在經過三七五減租等土地改革後，漸漸縮小，在一九八0年時，達到最低點，4.17倍。但是這條亮眼的曲線，已經悄悄上升。今年的倍數成長到5.5倍。5.5倍是指現在台灣最高所得20%家庭，一年比最低所得20%家庭，平均年所得多出一百四十萬。但是，這還只是冰山的尖端、是看得見的，以薪資、營業所得為主要統計依據的差距。若加上不能統計，或政府並未統計的財富，則貧富差距近年來的惡化狀況更為驚人，其中最主要的是土地、股票等資產所得。據統計顯示，台灣目前有大約九十萬名台商在中國長住或長期工作，而這九十萬名台灣民眾在過去台灣的消費金字塔中，屬於中上階層，台灣的消費市場在失去這些高消費族群的同時，外籍新娘卻增加到了三十多萬人，民間消費力衰退導致經濟景氣不佳，政府卻似乎無具體作為可為因應？
三、台灣在許多大型高污染的工廠外移到中國或東南亞國家之後，主要的環境污染源轉變為居家附近的小型工廠或製造業，然這些小型污染源卻因為潛藏在住商混合的市區中，民眾往往因為鄰居關係不想扯破臉，只能依賴環保署的公害陳情系統處理。據環保署回覆本席之資料顯示，95年度全國共計受理131,850件公害陳情案件，但卻僅有41.5%的民眾對環保人員的處理結果表示滿意，感到不滿意的民眾則有55.2%，而這些還都是願意留下正確聯絡資料的民眾，若加上沒有留下資料的陳情民眾，不滿意的比例將更為增加，顯示環保單位的稽查效果在執行端應加強人員的專業訓練。
四、台北縣汐止市於基隆河整治成功後，發展潛力越來越被看好，人口不斷移入，目前已有十八萬人口，且因鄰近台北市，汐止市民與台北市依存度亦相當高，非常需要大眾捷運系統來抒解兩地交通。有關捷運系統民生汐止線，路線以地下型式起自淡水線雙連站西側，沿民生西、東路東行，穿過捷運新莊線、木柵線後續沿民生東路往東，穿過基隆河後，沿內湖重劃區新湖一路與南北線進行轉乘，再穿過高速公路，沿成功路轉民權東路，路線由地下轉為高架型式，跨越中山高速公路汐五高架橋，經內湖焚化爐前之安康路228巷、潭美街，再接回安康路、吉林街，並於社后地區設置捷運機廠，續向東轉往中興路東側之30公尺計畫道路用地，沿計畫道路用地往南至大同路轉向東，再沿大同路與台鐵捷運化汐科園區站銜接轉乘後，轉康誥坑溪轉往新台五路至汐止市公所設置終點站，路線規劃採輕軌捷運系統型式，總長度約16.27公里，含地下段約9.12公里、山岳隧道段0.82公里及高架段6.33公里，設置13座車站，含地下車站7座，高架車站6座。
本案預計於今年3月底完成捷運民生汐止線走廊研究規劃報告書後再循序報請交通部核轉行政院審議，並預計於6月提出期末報告初稿後循序報請交通部核轉環保署審查。鑑於地方民眾對於大眾捷運系統的殷殷期盼，本席建請行政院加快捷運民生汐止線的相關作業流程，早日讓民生汐止線定案開工，以促進汐止地區的未來發展。
五、針對身障停車證核發浮濫，造成真正需要的身心障礙者反倒無法享受到這項社會福利措施，政府相關單位應儘速召集相關單位研擬配套措施，杜絕濫發、偽造的情形發生。根據身心障礙者福利法，身心障礙者不論障別，只要領有地方政府發給的身心障礙手冊，便可申請每5年換發一次的「身心障礙專用停車位識別證」，享受使用路邊公設停車格免費的優惠。以台北縣為例，截至目前為止，台北縣共計發出身障停車識別證3萬6,974張，扣除因當事人死亡、遷出或違反停車規定註銷資格者142張，有效識別證也還有3萬6,832張。而內政部社會司最近更研擬修正社會救助法，欲進一步放寬身障停車證請領資格，按照現行制度，身心障礙共分16種，任何一種都能申請身障停車證，可以合法停在免費停車格內，這種齊頭式平等已被身障團體評為過份寬鬆，若進一步放寬標準，到時必定身障停車證滿天飛，加上轉借、冒用及偽造等行為，真正有需要的身心障礙者將面臨有福利卻享受不到的窘境。
六、另針對近日國道警察發生國道警察隊第八隊員警於國道三號高速公路台南縣路段執行飆車勤務時，在晚間八時許攔下一輛狂飆的自小客車後，車上歹徒強搶警方佩槍後朝警方開槍，流彈波及路過無辜民眾車輛，造成一人死亡，歹徒則又強搶另一部自小客車逃逸，而後又因為國道員警廿幾次指認陳榮吉涉案，以致發生警方專案小組抓錯人的烏龍事件。根據國道警察局提交的調查報告中，發現執勤員警至少犯了三次不該有的疏失，導致緝匪不成，「間接害死」蕭名享。據報告，兩名員警追逐歹徒時間長達十五分鐘，這期間完全沒有通報其他警網協助攔截圍捕，隻身追逐造成自己身陷險境，犯了第一次錯誤。歹徒座車遭竊十天，撞車後員警應可查察車牌立即發現，但現場並沒有依現行犯上銬逮捕兩人，讓兩嫌有機會反擊，犯下第二次錯誤。攔查拒檢逃逸車輛，員警還未確定對方身分時，依規定絕不可採「貼身臨檢」，必要時並可掏槍嚇阻兩人接受搜身盤檢，但兩員警完全沒有危機意識，讓歹徒自行返回車上，犯下第三次錯誤。由此可見，國道高速公路警察局平日對於重大犯罪案件的專業訓練與應變能力明顯不足，國道員警平日除捉違規、開單告發之外，也應對於其他勤務多加訓練，以避免類似的遺憾再次發生。
主席：請林委員滄敏質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員滄敏：（16時7分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長看來滿面春風，似乎有喜事，最近有什麼好事發生？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時7分）主席、各位委員。謝謝委員關心。
林委員滄敏：不過仔細來看，院長似乎稍嫌有氣無力、中氣不足，是否為了拚選舉拚得受不了了？
蘇院長貞昌：委員剛才讚賞我滿面春風，現在馬上又說我有氣無力，這兩句實在湊不起來。
林委員滄敏：春風雖然好看，也需要有氣力，本席覺得你說起話來有氣無力，好像很難過。
蘇院長貞昌：你的話互相矛盾，說不通。
林委員滄敏：本席是實話實說，本席為人老實又坦白，我說的都是實話。
最近在7、8家電視台中常常可以看到蘇院長，究竟最近是基於何種情況，每每在選舉時，就會有這麼多的置入性行銷、功績展現出來？究竟你出來擔任院長是要做些什麼？
蘇院長貞昌：林委員你說你都說老實話，但是光是：「在7、8家電視台常常可以看到蘇院長」，這句話就不老實了。
林委員滄敏：怎麼會不老實？
蘇院長貞昌：怎麼會有7、8台？
林委員滄敏：本席看就有8台。
蘇院長貞昌：哪有，你說出來看看。
林委員滄敏：有啊。沒有必要爭辯這些。從其間，本席認為新聞局長不應這樣做。由你自己講話的電視台就有7家，如果每家投入100萬，另外1家關係較好的，投入500萬。其實，政府於新聞局所編列的預算，我們長期要求你們，希望政府的政令決策而且的宣導應先廣徵民意，而且能做一些政令宣導，但絕不是在建設完成後，說自己去爭取了一條水溝或是一根路燈，院長，本席需不需要去掛個紅布條，上面寫著：「蘇貞昌，衝衝衝，替我們做了一條水溝，鋪了一個AC」，要不要這麼做？
蘇院長貞昌：林委員，其實我當一個行政院長，無論到哪裡，媒體都會跟著，有時候連要進入立法院的議場在門口就會被堵住，有時候甚至無法回答問題。
林委員滄敏：我知道，那是你行情看漲，如果是本席的話，記者就不會跟了。
蘇院長貞昌：不是這樣子，你不要老是扭曲。我們不是要曝光，但是政府為人民做事，總要讓人民知道政府做了些什麼，不然會被外界批評政府不知道在做些什麼事，我認為這不應該稱為置入性行銷，我絕對沒有這個意思，希望委員多多指教。
林委員滄敏：其實這個問題不是本席提出來的，我想你應該很清楚，日前貴黨的立委召開記者會表示，你用行政資源來為自己輔選對黨內其他候選人來說很不公平，我想你應該都有聽到。這不是本席在空口說白話，因為我又不是要和你競選總統，你緊張些什麼？難道你擔心我會和你競爭嗎？
蘇院長貞昌：不是。
林委員滄敏：其實普通的百姓一看就知道，你根本是假政令宣導之名行個人造勢之實，本席認為這樣做是很不妥的，所以才會向你提出建議，因為憑你的實力根本不需要這樣做。大家都知道「大口號，大騙局」，政府的支出都是人民的負擔，過去民進黨老是罵宋省長是宋叛仔，要五毛給一塊，結果你現在出去還不是開了很多支票，總預算還沒有通過，但是選舉支票一直在開，難怪你們的深宮怨婦和某某長、某某短會說出「有行政資源，真好」的話，你應該體驗一下他們的口氣。院長，你很有實力，所以我祝福你。說實在話，我現在是在立法院當立法委員，如果不是這樣的話，我可能也會被你的置入性行銷稍微矇騙了。請問院長，你對目前國家的財政赤字瞭解多少？
蘇院長貞昌：謝謝林委員的指教，您說得很對，我們應該將事情做好，而且還要讓人民知道政府做了些什麼，不過我並沒有在大開支票……
林委員滄敏：那不是我講的，我只是將他們的批評拿來提醒院長。
蘇院長貞昌：現在政府無論要做什麼事，預算都要經過立法院的同意，絕對不可能濫開支票。
林委員滄敏：院長，目前的赤字到底是多少？
蘇院長貞昌：這是8年來首次達到收支平衡，不僅沒有赤字，還有賸餘，所以政府的赤字反而是減少了，你至少應該稱讚我一句嘛！
林委員滄敏：賸餘多少？
蘇院長貞昌：這個問題我請主計長向您報告。
許主計長璋瑤：因為正式的決算要到4月底才會出來，目前大概是110億左右。
林委員滄敏：我知道，我是預算委員會的委員，怎麼會不知道赤字是多少！
蘇院長貞昌：不是赤字，應該是賸餘！
林委員滄敏：我怎麼會不知道有多少賸餘。
許主計長璋瑤：賸餘110億左右。
蘇院長貞昌：必須等到4月份才能夠算出正確的數據。
林委員滄敏：院長，你知不知道賸餘一百多億應該要感謝誰？
蘇院長貞昌：你說我到處亂灑錢，但是真實的情況卻是有賸餘，而且這還是8年來第一次有賸餘。
林委員滄敏：你是如何創造賸餘的？
蘇院長貞昌：你說我亂花錢，亂開支票，這是不正確的說法，反而是賸餘很多現金。
林委員滄敏：我們先來探討真正的問題，以去年度為例，收支為什麼會超額？原因是什麼？
蘇院長貞昌：開源節流嘛！
林委員滄敏：什麼開源節流？
蘇院長貞昌：就是開源節流！
林委員滄敏：本席要提醒你，你搞錯了！
蘇院長貞昌：我說開源節流有什麼不對？
林委員滄敏：怎麼會有開源節流？過去這幾任行政院長的政策，從過去的8100，到5年5,000億，現在又有8年800億的治水預算，有哪一項落實了？每一項都是空頭支票。
蘇院長貞昌：不是啦！委員，我到彰化幫忙解決淹水地區的問題，他們是很高興的，當天委員剛好沒有來。
林委員滄敏：不好意思，彰化不會淹水，你不要騙我。
蘇院長貞昌：縣長對此是非常感謝，難道委員認為彰化不需要這筆解決淹水地區的經費？
林委員滄敏：彰化不會淹水，因為以前就做好了，宋省長那時候就已經做好了。
蘇院長貞昌：那是你說的，縣長……
林委員滄敏：本席擔任民意代表很多年了，又不是今天才剛上任，怎麼會不知道。
蘇院長貞昌：你是說彰化淹水地區的預算不需要了？
林委員滄敏：不是不需要……
蘇院長貞昌：你說不會淹水！
林委員滄敏：你要給我們就給，不給我們也沒辦法，這是政治資源，怎麼會問我要不要？這又不是你給我的，你是給彰化縣縣民的。
蘇院長貞昌：對，所以才特別向你報告，我們有去彰化解決淹水地區的問題，以及道路方面的問題。
林委員滄敏：院長，目前財政惡化的缺口很大，你們在去年度能夠增加一百多億元，都是因為你們所有的政策，從上級到基層，沒有一項稅收缺乏過，只有加稅、查稅、課稅、增稅，本席建議以後你的財主單位可以合為一家。院長方才說會開源，請問你開什麼源？只有增加稅收而已，老百姓的罰單一大堆，被罰得唉唉叫，這就是你有賸餘一百多億的原因。
蘇院長貞昌：沒有，你不能這樣解釋。
林委員滄敏：有關你們這方面的總表，本席都看過了，而且本席也有在探討這方面的問題。
另外，「叫了就改、改了就亂、亂了又叫」！蘇院長，你都只是在拚業績、騙選票，把學生當成白老鼠，這使得家長無奈、學生無辜！我們要做的是十年樹木、百年樹人，但是蘇院長，你胡亂衝，讓百姓都得內傷！
蘇院長貞昌：林委員，並不是這樣的，你這樣說不好，今年讀私立高中的學生家長得到補助，與公立學校一樣的錢，減輕了很多負擔，家長對此感到不高興嗎？你這樣說不對的。
林委員滄敏：不是不高興，而是你這個政策……
蘇院長貞昌：這怎麼會是白老鼠呢？
林委員滄敏：另外，你現在要推動的是12年的義務教育還是12年的基本教育？本席聽你之前的回答發現，你自己也是搞得「霧煞煞」的！
蘇院長貞昌：我們從民國57年開始實施9年義務教育，到現在已經39年了，在92年的時候，全國教育會議就認為這個部分應該要予以延長，去年的經續會也決議要積極推動，在教育部、行政院決定後，我在大院進行施政報告時提到，要從今年開始推動，2009年全面實施，也從今年開始，要使弱勢家庭、弱勢學生就讀私立高中、職的負擔能夠減輕。
林委員滄敏：院長，這個我聽得懂，你不要浪費我的青春。
蘇院長貞昌：我不是在浪費你的青春，是你在質詢。
林委員滄敏：我聽得懂，你不要耽誤我的質詢時間。
蘇院長貞昌：所以委員不要再誤會。
林委員滄敏：你現在的支票開到2009年，請問院長，總統大選是哪一年？明年吧！
蘇院長貞昌：這不是支票，而是計畫，政府做事一定要有長遠的計畫。
林委員滄敏：你不是說從57年就開始推廣到現在，為何早不實施、晚不實施，明年2008要選舉了，你就開出支票，不管如何，都等到當選再說！
蘇院長貞昌：不是這樣，今年就開始要推動了，明年也要繼續實施。
林委員滄敏：你開支票、請客，卻由地方來埋單！
蘇院長貞昌：哪有？
林委員滄敏：哪沒有？
蘇院長貞昌：委員你這樣講，真的是一個大誤會。
林委員滄敏：有誤會就要澄清。另外，你們說要小校小班，目前國民教育法是不是有規定一班20位學生？
杜部長正勝：我們的國民教育法沒有規定20位。
林委員滄敏：現在一班是幾個人？
杜部長正勝：從今年開始，國小最高限是一班32個人，至於實際情形則各地不同，有些偏遠地區的學校可能是一班不到10個人，全國平均數是20幾個人，最高限則是32個。
蘇院長貞昌：我們在大溫暖的配套措施裡面……
林委員滄敏：你不要老是提大溫暖。
蘇院長貞昌：由於少子女化，班級學生數一次一次地降低，就是為了照顧到每個學生，這個部分的詳細情形，請部長向委員報告。
杜部長正勝：這是12年國教之外的另一個計畫，就是精緻國民教育。
林委員滄敏：你不要老是將一些殘羹剩餚當成是滿漢全席，台灣的教育已經讓全民都失去信心了。
蘇院長貞昌：嘸影啦，請委員不要這樣講，5年的精緻教育計畫已經從今年開始執行了。
林委員滄敏：院長，我們國家的教育政策從優質化的教育變成是扁平化的教育，你們根本就不重視基礎教育。另外，你們廢除專科學校，讓更多企業找不到人才，政府本來應該要造橋鋪路，你們卻都害人家找不到頭路，你們的教育政策實在是害死人了，像那些流浪教師不就是這樣嗎？
蘇院長貞昌：委員剛才說你都說實在話，可是你這樣講又不實在了。
林委員滄敏：本席這樣講哪有不實在？
蘇院長貞昌：去年是我們這六年來失業率最低的一年，委員怎麼說我們害人家找不到頭路？現在的就業人數已經超過1000萬人，所以委員這樣講就不對了，而且今年1月的失業率降得更低。
林委員滄敏：院長，你都在中央，你應該要下基層，本席是基層出身的……
蘇院長貞昌：我也是基層出身。
林委員滄敏：沒有，你現在高高在上，都待在行政院，不知民間疾苦。
蘇院長貞昌：嘸影啦，你這樣講不對，我和委員比起來，更是從基層出身。
林委員滄敏：你們說從2009年開始要讓全國每人的GDP提高到2萬美元，你有這樣講過嗎？
蘇院長貞昌：從今年就開始了，並不是到2009年才要開始。今年教育方面所需的103億，經費都已經有了，所以我們非常負責，請委員瞭解，也拜託委員讓預算趕快通過，因為已經拖了3個月。
林委員滄敏：本席知道你們的方法，你說GDP要達到2萬元，連你們經建會主委都公開表示，如果沒有辦法達到，就不要去天馬行空地講這種話，所以請你不要再騙人了。
蘇院長貞昌：如果你們還是不通過預算，就會影響經濟發展。
林委員滄敏：是你們不通過預算，而不是我們不通過預算。
蘇院長貞昌：不是這樣。
林委員滄敏：你也很清楚，GDP要達到2萬元，等於經濟成長率要超過11%，請問今年的經濟成長率是多少？
蘇院長貞昌：請何主委來答復。
林委員滄敏：院長連今年多少都不知道嗎？請問院長知不知道去年是多少？
蘇院長貞昌：關於我們的經濟成長率，去年我在大院報告時說是4.5%，最後是4.62%，比在大院報告的數據還高，請委員支持。
林委員滄敏：你自己很滿意嗎？
蘇院長貞昌：不是滿意，這是大家努力的成績，也拜託委員支持並鼓勵我們。
林委員滄敏：那如果沒有辦法達成的話，會怎麼樣呢？今年是選舉年，你當然大開支票，什麼都可以談，院長，如果沒有辦法達成，要由誰來負責？
蘇院長貞昌：我剛才向委員報告過，我去年報告的內容並不是支票，我說經濟成長率是4.5%，結果最後是4.62%，表示有成功；我說物價上漲不超過2%，結果是0.6%，也是有成功……
林委員滄敏：院長，你真的都成功了嗎？
蘇院長貞昌：我們有做到。
林委員滄敏：如果沒有達成這個目標，到底是經建會主委或經濟部長要負責？或是要由不配合你們作假帳的主計長來負責？
蘇院長貞昌：我們哪有作假帳？應該是大家一起努力讓我們的成績能夠更亮麗。
林委員滄敏：我們國人當然很希望成績亮麗。
蘇院長貞昌：那就請你們更支持我們。
林委員滄敏：如果經濟好，至少自殺率就會降低。
蘇院長貞昌：這只是原因之一。
林委員滄敏：如果經濟好，生活過得好，誰願意自殺？就是因為生活有困難才會自殺。
蘇院長貞昌：不一定，有的是因為感情因素，也有人生活過得非常不錯，還是因為感情問題而自殺，而且還占了3成多。
林委員滄敏：經濟不好，就造成治安敗壞，這是一種因果關係。你們開了很多的支票，其實我們也一直支持你們，可是現在的政治亂象太嚴重了，我們實施民主政治這麼多年來，從來沒有在野黨不知道預算的內容就隨隨便便支持你們，還讓你們的預算都通過。你們執政黨也不知道要好好執政，結果浪費大量的資源，不但貪污的一大堆、被法辦的一大堆，連總統全家也都是這樣，所以真的是歹年冬多瘋子，這個年頭就是這樣，難怪會民不聊生，如果真的繼續這樣下去，百姓都不會好過。
基層對你們現在很多的政策都相當不滿，像是改名、去中、去蔣和去國父，俗語說：「醜女人愛照鏡子，歹命人愛算命」如果改名真的有用，那世間就沒有窮人了。很多鄉親都認為應該先顧好肚子再來拜佛祖，院長，政府必須要讓人民過好的生活，你們如果拚選舉拚到讓人民都負債，不管你們是要去中、去蔣或去國父，正本清源，如果你們真的要做，就乾脆換掉中華民國，把故宮博物院也換掉，你們目前針對中華郵政和中國造船進行正名，難道你們也要將新台幣換成舊台幣嗎？
蘇院長貞昌：委員，其實我們應該要誠實去面對歷史，在119年前就已經有台灣郵政、台灣郵票，結果到去年慶祝台灣郵政生日時，只能慶祝110歲，不能慶祝118歲，這很沒有道理，也讓台灣人不能誠實面對歷史，這是第一點。第二點，臺灣造船的訂單目前已經接到2010年，結果臺灣造的船在全世界行駛，卻被認為是中國造船，這樣也沒有行銷臺灣。
林委員滄敏：我經常在審預算，我很瞭解，大船沒辦法做，小船搞到最後都是虧損。
蘇院長貞昌：委員把一切都講得那麼負面，這樣也不好。
林委員滄敏：我們要面對事實。
蘇院長貞昌：人家的員工很認真，這幾年非常努力。原本中國造船虧損近乎破產，政黨輪替之後，終於起死回生，現在轉虧為盈，而且訂單已經排到2010年。委員應該要對員工的努力予以鼓勵，而不是都說不好的。我們造的船要讓外國人知道是臺灣製造，行銷臺灣，不要和中國混淆。
林委員滄敏：你知道中船的呆帳有多少？
蘇院長貞昌：就是因為過去虧損連連，人家員工很有志氣，自行減薪、裁員……
林委員滄敏：院長，不是這麼說，時間不夠，我可以把細節拿給你看。
蘇院長貞昌：委員就一次講清楚。他們原本是虧損，政黨輪替之後，終於把它救起來，現在不僅賺錢，訂單還接到2010年，應該多給他們的員工鼓勵才是。
林委員滄敏：你知道它一年造幾艘船？
蘇院長貞昌：現在訂單多到接不完。
林委員滄敏：你知道為什麼無法如期交約？
蘇院長貞昌：去年賺了14億，往年都是虧損十數億，賠到快破產了。政黨輪替之後，民進黨這麼努力的做，還是被你說得這麼難聽。
林委員滄敏：中船過去每年都賠錢，哪一年賺錢？。
蘇院長貞昌：以前國民黨執政時代，每年都賠錢。
林委員滄敏：你們執政幾年了，每次都說國民黨執政如何如何！
蘇院長貞昌：對啊，民進黨執政之後，才把它救起來，這些員工很有志氣，願意用裁員、減薪的方式來自救。
林委員滄敏：他們用裁掉正式員工再聘用臨時工的方式，這叫做裁員？
蘇院長貞昌：委員怎麼做這樣的解釋，那些裁掉的員工……
林委員滄敏：那些都是酬庸，你們應該把事實公布讓全民瞭解。
蘇院長貞昌：人家賺錢也是事實，去年就賺了14億。
林委員滄敏：這不是賺錢，你把過去那些呆帳拿出來檢視。
蘇院長貞昌：說到打銷呆帳，民進黨執政之後，打銷了1兆6000億的呆帳，逾放比從民國91年的11%，降到目前的2%，這幾年的努力，委員也應該予以肯定，不能全部都唱衰。
林委員滄敏：不是唱衰，民主政治就是面對事實，勇於檢討，你不敢檢討，怎麼會有改進？你在怕什麼？
再請教一點，開放大陸觀光客來台，到底是真是假？
蘇院長貞昌：我們一直是採開放的態度，不過，這都要先談好……
林委員滄敏：你從95年10月說到現在，已經講了很多次，現在很多台商都在問，此事到底是真是假，有人被你們騙到怕。
蘇院長貞昌：委員這樣講不對，我從來就沒有講過10月份或年底要開放大陸觀光客來台。
林委員滄敏：如果本席提出你們公開宣示的資料的話，你要怎麼說？
蘇院長貞昌：我不會這樣講，但是，中國觀光客要來台，相關的辦法要先訂好，否則一旦他們在此跳機，不肯回去，事情就很麻煩了。
林委員滄敏：會跳機的並不只有中國人，他們現在的經濟生活已經不像從前，你是身分受限看不到而已。你在此是否可以說明一下，到底何時會開放大陸觀光客直通？
蘇院長貞昌：現在還在會商，像跳機的情況要如何處理、來台若遇糾紛該如何處理等等。
林委員滄敏：還要商量多久？這些都是小問題。
蘇院長貞昌：怎麼會是小問題？萬一他來台後失蹤，衍生的治安等等問題很複雜。
林委員滄敏：你們是政府，政府怎麼能講這種話？
蘇院長貞昌：政府就是要做這些事，這一切都談好、做好了，才能開放。而且，這不是我們單方所能決定，雙方都要同時進行才可以。
林委員滄敏：你今天能否承諾，何時可以真正開放直航、三通？院長也要選總統，也需要這些台商的支持。
蘇院長貞昌：我們一定會照顧台商，現在也有很多台商要回來投資。
林委員滄敏：你何時才能把這張支票兌現？
蘇院長貞昌：我從不開空頭支票。
林委員滄敏：你的大溫暖、大投資都敢拍胸脯保證，說到這個，你就不敢說了。
蘇院長貞昌：不是不敢，我從不輕諾，所以，不會寡信。
林委員滄敏：我想你也是沒有辦法。
蘇院長貞昌：不是沒有辦法。
林委員滄敏：再請教一個簡單的問題，目前國內各大醫院中，有幾家醫院是採取公辦民營的方式？
蘇院長貞昌：這部分我請衛生署署長答復。
侯署長勝茂：3家。
林委員滄敏：第一家按照公辦民營方式的醫院是哪一家？
侯署長勝茂：台南市立醫院。
林委員滄敏：辦得如何？
侯署長勝茂：辦得還不錯。
林委員滄敏：既然它辦得不錯，還是優等，獲得88%的肯定，市議會也通過委託民營自治條例，也簽了約，為什麼政府沒有辦法給它一個合理的交代？
侯署長勝茂：我上次也向林委員報告過，這是台南市政府的市立醫院，主管單位是台南市政府。
林委員滄敏：法律之前還有分等級嗎？
侯署長勝茂：我們衛生署的立場是表達關心……
林委員滄敏：它到底是屬於資源缺乏還是充裕區？
侯署長勝茂：它位於台南市區內，算是充裕區。
林委員滄敏：既然如此，為什麼當初會經營不善、關閉，還要你們用公辦民營方式去接收？政府應該要有公信力，你們這樣做，可能會讓民眾對政府BOT案失去信心。
侯署長勝茂：我知道。
林委員滄敏：我希望你們拿出魄力。
侯署長勝茂：我會向台南市政府再度表達我們的關心。
林委員滄敏：這樣可以嗎？
侯署長勝茂：可以。
林委員滄敏：謝謝院長。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：報告院會，現在休息10分鐘。
休息（16時38分）
繼續開會（16時52分）
主席：現在繼續開會。
請林委員建榮質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員建榮：（16時52分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。中國國民黨榮譽主席連戰先生預定於四月中旬再訪大陸，可能會簽署有關兩岸和平的重要文件。這幾年來，台灣內部在思考台灣前途問題時，總希望能夠跳脫「依賴美國，對抗中國」，及「不是戰爭，就是投降」的制式思維，想要找出一條能夠堅持人權、民主、和平及正義的發展途徑，也就是思考尋求台灣成為永久中立國的可能性及條件。有關該議題，本席想請教蘇院長三件事，首先，你對連戰先生可能與中國簽署兩岸和平文件有何看法？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時53分）主席、各位委員。我們一直就希望和平、希望台海安定，是中國以近一千枚飛彈對著我們，並且一再宣示從不放棄使用武力。若照委員方才所說，如果連戰先生到中國能夠推動所謂的民主中立國，也就是凸顯我們是一個主權獨立國家的話，我就覺得的確非常應該朝這個方向努力。但是，凡涉及國家主權公權力事項，必須由民選政府進行。
林委員建榮：本席也認同這一點。台灣社會內部對於成立永久中立國、追求兩岸和解及協助推動世界和平，朝野應不會有人反對，這應該也是台灣全民都會接受的國家發展途徑。請教蘇院長，你認為台灣是否有條件成立永久中立國？在當前國際現實情勢之下，爭取國際支持推動台灣宣布中立，和加入聯合國兩者，何者比較重要且較易優先推動？
蘇院長貞昌：我們一直不侵犯也不挑釁任何國家，我們也很辛苦地在此自立自強存在著，是中國一再認為我們是他們的一部分，一再不讓台灣走出去，一再打壓台灣的國際空間，甚至以他們的武力及各種影響力要將台灣經濟邊緣化，對此，我們覺得非常不對。所以，台灣能夠自立自強、中立和平地存在世界上，本來就是全民追求民主、自由、獨立的最重要基本價值。
林委員建榮：也就是說，對於爭取國際支持我們推動台灣中立的方向，院長是支持的？
蘇院長貞昌：我們一直就希望國際能夠幫忙並尊重台灣堅持和平、台灣是個主權獨立的國家，也希望國際能夠聲援及支持我們，但若台灣不是一個國家，連戰先生要將我們視為中國的一個地方，那就絕對不可行。
林委員建榮：推動台灣成為一永久中立國，以及加入聯合國兩項工作，相較之下，何者比較容易？
黃部長志芳：現在我們國家努力的目標，是要能在國際間確立我國國際地位，所以，能夠提昇我國國際地位，並確保國家主權不受侵害，正是我們努力的目標。至於要用什麼方式最能達到這個目標，我們會再加以評估，包括委員方才提到的幾個方向。
林委員建榮：本席認為國際局勢一直在改變，或許台灣過去並沒有宣布中立的條件，但眼前不同，所以，政府應嘗試變換戰略及擬定永久中立國的推動步驟，至少我們可先行宣告成為永久中立國。目前我們與24個國家建立邦交，所以我們可互簽互不侵犯協定或條約，先造成局部國際效應，然後再進一步拓展。請教蘇院長，台灣宣布中立是否可行？我們的盟邦—美國和日本會贊成、支持我們這項工作嗎？
蘇院長貞昌：我們清清楚楚知道，中國從不承認台灣是一個國家，而且我們也知道，中國為擴大其在世界上的影響力，甚至偽裝成和平崛起，但從來不能掩飾每年軍費以兩位數字的成長，事實上，沒有任何國家的威脅，卻仍如此擴張軍費已近二十年，並且一再製造飛彈對準台灣。如果連戰先生此時以和平、中立口號呼應中國，企圖塑造和平假象，那就深深害了台灣。兩岸人民關係條例第三十三條之一明文規定，不論個人或團體都不能和中國有任何軍事、政治方面的合作行為，凡涉及政治內容之合作行為也在禁止之列，涉及公權力的事項，就更不應由個人在未經政府授權情形下進行。
林委員建榮：本席今天提出這個議題，是認為政府可以努力嘗試，謀求台灣成為永久中立國。
蘇院長貞昌：政府一直希望台灣能不受威脅、和平存在，這是政府要努力的，全體國人也應不分朝野、不分黨派，一起堅守台灣這個主權獨立國家的主權地位，並為和平永續存續而努力。
林委員建榮：其次，我要談兩個社會福利的議題。第一，農委會曾於92年8月訂定農漁民子女就學獎助學金申請作業要點，做為幫助弱勢的農漁民子女就讀私立高中職的獎助金，可是農委會於今年2月竟將這個要點廢除，真是令人難以想像。這個獎助學金是有條件的，凡是接受一個學期5,000元獎助學金的農漁民子女，其平均成績必須達70分，操行也須達70分，並不是統統有獎。同時，目前就讀公立高中職的學生，一學期約需1萬元，私立學校則需高達3萬元，雖然政府編列有5,000元的補助，再加上農委會對農漁民的補助5,000元，也不過1萬元，與3萬元還有一大段差距。此外，農漁民生活非常艱困，蘇主委對此很瞭解，也很關心，農委會於92年頒訂這個要點，原本是一番美意，但是今年2月竟然將之廢除，令家長非常納悶、不滿，本席建議蘇院長對於此一獎助金的發放，應該承諾要即時恢復。
蘇主任委員嘉全：關於農漁民子女獎學金的補助，由於立法院預算中心及審計處都認為太過浮濫，不應重複領取政府補助，所以我們於2月召開會議，如有接受各級政府之補助者，農委會的此一補助即予取消。但是後來我們認為勞工的部分既然還沒有實施，所以上週我們又予以恢復，等12年國民基本教育確定後，再做最後定奪。所以現在已經可以了。
林委員建榮：雖然他們領有政府的5,000元，但農漁民的生活水準比一般人差很多，所以你們才會於92年訂定此一辦法。
蘇主任委員嘉全：對，現在已經恢復了。
林委員建榮：應該追溯自本學期開始。
蘇主任委員嘉全：現在正在申請中，我們已經延了1個月，讓他們能補申請。
蘇院長貞長：意思是沒有影響，都沒有改變。
林委員建榮：12年國教會如何改變，那是新的辦法，但本席要求的是自本學期起恢復5,000元的獎助金。
蘇主任委員嘉全：現在已經恢復，在申請中。
林委員建榮：第二個問題，是當申請為低收入戶家庭時，根據社會救助法的規定，要將出嫁女兒的收入列為娘家的收入，造成一些家境清寒原本可以報為低收入戶的人，現在都不行了。然而內政部對於中低收入老人的申請，並沒有相同規定，二者有很大差別。本席已經提案，並經本院一讀通過，要將此一辦法修正，希望院長及李部長也能支持本案。
李部長逸洋：這不是依照辦法，而是依照社會救助法的規定。94年1月19日公布實施新法，外界誤以為新法比舊法嚴格，事實上並非如此，新法的規定是只要沒有工作、沒有扶養能力、未共同生活，已出嫁的女兒就可以不算。而且93年的低收入戶是20萬4,000、94年是21萬1,000、95年是21萬8,000，每年增加7,000人，成長比率是百分之三點三，相對的人口成長比率則只有千分之四點六，所以低收入戶的擴充超過人口成長的7倍，可見並沒有限縮。社會救助法之所以做此規定，是因為民法規定親屬之間要相互扶養，假如嫁出去的女兒都不算，與民法規定不符。而且現在很多人只有一個女兒，如果女兒出嫁後對父母都不必負擔任何義務，恐怕也有不妥。
林委員建榮：中低收入老人生活津貼發給辦法中，對於此一規定並沒有嚴格執行。
李部長逸洋：那個部分的規定可以到2.5倍，這個部分則是1倍。
林委員建榮：但地方的感覺也是如此，自從有了此一規定後，符合中低收入戶標準的人少了很多。
李部長逸洋：中低收入的標準已經放寬到2.5倍，現在是低收入戶，也就是收入低於平均消費支出60%此一最低生活貧窮線的部分，修法之後其計算標準並沒有比較嚴格，反而有一部分可以排除。委員希望放寬到嫁出去的女兒都不算，這對社會的衝擊可能很大。
林委員建榮：這不是本席個人的要求，而是地方由鄉鎮市公所到縣市政府的反映，他們都認為是由於這個社會救助法所造成的。
李部長逸洋：這是大院94年1月19日通過的法律，並沒有比舊法嚴格。
林委員建榮：你的意思是中低收入人口反而增加？
李部長逸洋：比人口增加的速度還多7倍。
林委員建榮：真的嗎？
李部長逸洋：對於這些數字我都負責，我在這裡所說的話全都要負責。
林委員建榮：可是我們由基層聽到的聲音是說減少了很多，很多家庭原本靠這些補助生活，現在就變得生活困難。
李部長逸洋：如果有緊縮，人數一定會減少，結果是人數不斷在膨脹。至於是否要照委員所說，所有出嫁女兒都不算，恐怕還要斟酌，因為整個社會的孝道觀念會變得蕩然無存，預算也要增加很多。
林委員建榮：希望李部長針對這個問題能詳細的說明，我們回到地方後也可以替內政部做宣導。
李部長逸洋：好的。
林委員建榮：其次要請教院長，本席在去年10月31日總質詢時，特別提到國立陽明大學在宜蘭設立教學醫院的問題，感謝院長的支持及劉秘書長的幫忙，現在已經突破瓶頸，在積極進展中，但是現在還有兩個問題：第一個問題是侯署長一再承諾、積極想要促成的，就是將署立宜蘭醫院改制，先交給陽明大學管理經營，但並不是委託經營。本席於3月7日也召集有關單位開會，感謝退輔會及台北榮總的支持、配合，最後的結論是要求陽明大學提出管理經營署立宜蘭醫院的辦法，報請衛生署同意後轉請行政院核定，所以，請院長好事就要做到底，繼續支持本案。同時，也請杜部長給予大力支持，因為陽明大學附設教學醫院建院期間除原有9.8億經費之外，我們希望經建會能將此列為重大建設，因為這個案子計畫至民國102年正式營運時，教育部才能比照台大、成大附設教學醫院編列預算以支付相關費用，惟因現在時間上可能要提前，如果署立醫院改制成功，也許在今年8月份或是年底就可以走完所有的行政程序，希望院長及兩位部會首長能給予協助，以期能早日定案。
侯署長勝茂：關於這個案子，我們希望陽明大學按照法定程序報上來，到時候我們會視其營運計畫再做核定；原來宜蘭醫院則是規劃由退輔會的榮民總醫院……
林委員建榮：其實，只要這邊的改制日期確定，就是宜蘭醫院與榮民總醫院正式解約的時候。
侯署長勝茂：到時候我們會配合辦理，為當地居民提供一個良好的醫療院所；因為陽明大學醫學院中有很多優秀的醫學教授，所以，未來附設的教學醫院一定會有很好的醫療水準與品質。
杜部長正勝：因為衛生署侯署長已經答應擁有400個床位的醫療院所，就可以改制為教學醫院，所以，未來陽明大學只要將其教學醫院整個營運規劃報到部裡，同時，因為這是一個攸關我們國家的重大經建計畫案，所以，我們必須和經建會討論通過以後才能定案。
林委員建榮：經建會的討論應該是整個建院的經費，而本席現在所談的則是針對署立宜蘭醫院的改制，這必須由陽明大學報衛生署再轉請行政院核定，所以，本席才特別請行政院蘇院長全力支持這個案子，儘快完成相關法定程序，至於其中所需經費，則先請教育部編列人事、業務等經費，對這一點，日前開會討論時教育部也持贊成的態度，但還是要徵得部長的同意與支持。
杜部長正勝：如果確定改制成功，我就會請高教司籌措相關經費。
林委員建榮：綜合以上質詢，本席現在請院長支持以下兩點：
第一為有關署立宜蘭醫院的改制，請行政院全力支持、儘快核定。
第二為有關陽明大學附設教學醫院整個建院計畫，也請經建會將其列為重大建設，儘快報請行政院核定，因為這個建案經費龐大，大概需要70億至80億，以往曾碰到過瓶頸，現今在蘇院長的支持下已有所突破，希望蘇院長好人就做到底，在此承諾繼續支持以上兩項建設。
蘇院長貞昌：好！
林委員建榮：蘇院長說得好像很勉強……
蘇院長貞昌：我本來就支持，所以，將來也一定會支持到底。
侯署長勝茂：這兩個案子的進度，我都有向院長報告，院長一貫的立場也都是給予大力支持。
林委員建榮：接下來我要請教院長一樁在地方上反映很不好的大事，就是北宜高速公路通車以來，在頭蘇段的三條連絡道路，當初因為經費的問題，交通部認為宜蘭縣政府應歸還所積欠的9億元，殊不知過去宜蘭縣政府也曾先替交通部貸款9億，所以，應該可以相抵；對這部分宜蘭縣呂縣長一直非常用心地在想辦法解決，甚至透過立法委員做過多次協調，並不是我們不想解決問題，但遺憾的是，竟然發生一件很讓人感到錯愕的事，就是羅東連絡道及宜蘭B連絡道，都是40米的道路，但到現在為止，無論交通號誌或兩邊的慢車道，以及中間的安全島都還未施工完畢，居然就讓車輛先行，我們不明白交通部怎麼可以這樣對待宜蘭縣縣民？這是一個什麼樣的政府？道路工程可以做到一半就讓它通車嗎？基於上述，本席首先要求交通部應立即復工，其次，交通部應向全體宜蘭縣縣民道歉，以上兩點要求，請問院長看法如何？
蔡部長堆：首先要說明的是……
林委員建榮：我們先不談錢的問題，因為有關錢的部分已經談了很久，但至今一直談不攏；事實上，公共工程委員會的吳主委也不斷在幫我們「喬」這件事。
蔡部長堆：有關錢的問題，相信林委員比我還了解箇中情況，我實在沒有立場談這個問題，因為當初宜蘭縣政府有對負擔整個建設的上限做過承諾；至於為何提前通車，原因是高速公路以西的部分已經施工完成，而地方上也反映希望能在春節期間使用該連絡道，對這一點，還請委員諒解。
林委員建榮：部長說提前通車是地方上的需求，請問是宜蘭縣政府的要求，還是部分民眾的要求？
蔡部長堆：據了解，當時羅東連絡道及宜蘭B連絡道在高速公路以西的部分已經完工，所以，主線道通車應該沒有問題。
林委員建榮：有關錢的問題，以蘇院長都已經決定參選下屆總統的氣魄，這根本是個小問題，雖然現在相關部會也都想解決這個問題，但仍不得其果，本席認為，最好的辦法就是由中央接管，這樣你們就可以從統籌分配款或對地方補助款中扣抵這筆錢。
蔡部長堆：為因應春節期間的交通運輸，地方上確有需求，所以，才會提前通車，至於未完工的部分，理論上來說，到最後是一定要完成。
林委員建榮：但是，你們卻停工，現在沒有錢，要怎麼樣招標呢？現在錢要用什麼方法還多少是次要的問題，本席現在是針對這2條聯絡道路怎麼可以用這種方式來處理呢？
蔡部長堆：應該是3條。
林委員建榮：1條沒有問題。
蔡部長堆：將來還是地方的道路，當初縣政府承諾要負擔超過的部分。
林委員建榮：現在停工對嗎？這種事情如果發生在台南縣或台北縣、屏東縣要怎麼樣處理？
蔡部長堆：絕對不是停工，也是繼續施工，現在是公路局沒有錢負擔經費。
林委員建榮：統籌分配款的大權在中央政府，本席認為院長要跳出來，想當總統的人應該要解決問題，這種事情不能夠發生在台灣的任何一個縣市。
蘇院長貞昌：幫忙地方解決問題，我是同一個心願；方才委員對解決陽明大學在宜蘭的事情，也給我肯定與稱讚，我一向也以此心意。對於地方道路是怎麼樣的情形，我不是很瞭解；但是，委員的意見，我一向是很重視，為什麼公路局施工，以及為什麼先通車等情形，我會拜託交通部蔡部長與公共工程委員會吳主任委員瞭解後，再解決可以嗎？
林委員建榮：可以隨時復工嗎？
蘇院長貞昌：我現在不瞭解。
林委員建榮：但是，錢是你們在轉的，這個工程是都作個發包，40米只作10米快速公路而已，慢車道、安全島根本都沒有做，這樣就通車了。
蘇院長貞昌：勘驗通過了嗎？
林委員建榮：沒有！您可以看這個圖，怎麼可以這樣子？請院長能夠答應馬上復工，且向縣民道歉。
蘇院長貞昌：政府一定要將這件事解決，我做什麼決定之前要先瞭解；因為，這件事我是第一次聽到，所以，不瞭解內容，我會請交通部與公共工程委員會去瞭解，再設法解決。
林委員建榮：本席今天的質詢是白質詢嗎？
蘇院長貞昌：不！會加以瞭解。
林委員建榮：要不要復工呢？
蘇院長貞昌：要怎麼樣做，我現在不可以在此裁示。
林委員建榮：瞭解後如果又繼續停工呢？
蘇院長貞昌：他會跟您報告。
林委員建榮：在瞭解後如果認為停工是有理由，而沒有爭取經費，這哪是正當的政府？
蘇院長貞昌：不會這樣。
林委員建榮：本席認為，不論原因如何，院長要承諾趕快復工。
蘇院長貞昌：工程到底做完了嗎，或是怎麼樣，我是真的不瞭解。
林委員建榮：本席這裡有圖。
蘇院長貞昌：我無能力看這種圖。
林委員建榮：本席是說謊話嗎？
蘇院長貞昌：不！我沒有說您說謊話，是瞭解清楚後再考慮應該怎麼樣做。
林委員建榮：不管是怎麼樣還錢，本席還是要求院長要趕快復工。
蘇院長貞昌：我現在不是說錢的部分，而是說工程……
林委員建榮：院長不能夠承諾復工？
蘇院長貞昌：不是！我不瞭解是怎麼樣的情形。
林委員建榮：本席可向您保證不會騙您，不管是怎麼樣還錢，或還多少？是絕對要復工讓其完工。
蘇院長貞昌：工程還沒有完成怎麼可以通車？
林委員建榮：我們的呂縣長也寫了一封信給您，您大概還沒有看到。
蘇院長貞昌：所以，讓我來瞭解。
林委員建榮：首先，是要趕快復工。
蘇院長貞昌：公共工程委員會吳主任委員是宜蘭人，我會請他加以瞭解。
林委員建榮：我一定要院長答應儘快復工，不管要如何解決，一定要復工。
蘇院長貞昌：就是一定要解決，這樣好不好？
林委員建榮：要解決什麼？錢的事一定要解決，最好政府全部負擔。
蘇院長貞昌：不是，現在不是在談錢的事。我是要瞭解工程進行得如何，為什麼會先行通車，這件事，我是第一次聽說。
林委員建榮：你要不要儘快復工？
蘇院長貞昌：我請公共工程委員會進行瞭解。
林委員建榮：怎麼還要瞭解，你以前做事都是拍胸脯的，本席絕對不會害你，我是為你好。雖然這是地方建設，只有幾億的工程款，但是這種作法非常讓人不能接受。
蘇院長貞昌：到底有沒有完工，為什麼沒有完工就在通車，怎會這樣？我覺得有點奇怪。
林委員建榮：就是因為交通部說宜蘭縣政府欠他們錢，但是交通部也有欠宜蘭縣政府，所以應該可以相抵，交通部先還我們錢，我們再把錢給他，這樣才能繼續施工。
蘇院長貞昌：沒有完工怎會通車，我是第一次聽說。
林委員建榮：因為部長說這是地方的需要，據本席瞭解，是因為我們沒有還錢，所以要停工。
蘇院長貞昌：不是這個原因，不要說得那麼難聽。
林委員建榮：這是事實，現在已停工了。
主席：請儘快解決。
蘇院長貞昌：謝謝。
主席：請孔委員文吉質詢，詢答時間為30分鐘。
孔委員文吉：（17時26分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。林委員建榮是交通委員會委員，所以剛才他提出的質詢，對宜蘭交通道路的工程非常關心，但蘇院長一直無法答應他，只說要進行瞭解。我希望院長好好進行瞭解，到底交通的問題在哪裡。等一下我也會舉出幾個交通的問題就教於院長。針對本席的質詢，我希望院長能夠據實回答，做得到就講；做不到也請乾脆明言。
中正紀念堂現在有「去蔣化」、「去中化」，院長你堅持中正紀念堂的圍牆要拆除。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時27分）主席、各位委員。我沒有這樣說。
孔委員文吉：你現在的立場如何，你還認為要拆除嗎？
蘇院長貞昌：委員的資訊又是錯誤的，我一直以來都是說台北市中心難得有這麼大的一塊地，要怎樣在新的民主開放時代，讓市民可以……
孔委員文吉：你有沒有講過中正紀念堂的圍牆是威權式的建築。
蘇院長貞昌：委員，請讓我講完。現在民主開放時代，要怎樣像美國紐約有中央公園；英國有海德公園，要怎樣才能更好？我會責成公共工程委員會、經建會及教育部組成一個專案小組進行研究評估，看應該怎麼做比較好，我從來沒有說要把中正紀念堂的圍牆拆掉，所以委員的資訊是錯誤的。
孔委員文吉：台北市也有大安森林公園，它也是開放式的公園。
蘇院長貞昌：我從來沒有舉大安森林公園的例子。
孔委員文吉：那麼請教院長，現在的總統府，也就是以前的總督府，你認為哪一個比較是威權的表現，總督府的圍牆是不是要拆掉，憲兵是否要撤除？
蘇院長貞昌：委員可以各方發揮，這是見仁見智，要怎樣才好，由專案小組從都市景觀，從市民可及性來考量，我希望降低一些政治，多一些文化藝術的空間最好，這是空間的解放。
孔委員文吉：政府究竟要把台灣帶到什麼方向？
蘇院長貞昌：繁榮、公益、永續的美麗台灣。
孔委員文吉：今年是民進黨執政的最後一年，你們現在繼續在推動正名、制憲和建國。請問，目前台灣大部分的民意到底支不支持這個運動？
蘇院長貞昌：支持什麼？
孔委員文吉：正名、制憲、建國。
蘇院長貞昌：支不支持是由選民投票決定，但我認為台灣長期因政治的扭曲，連講台灣的名字都不敢、不行，這是不敢誠實面對歷史。
孔委員文吉：在台灣，原住民約占2%，請問原住民是不是台灣真正的主人？
蘇院長貞昌：「原住民」這個名稱的使用，是民進黨長年以來一起爭取的，總統府前面的大道改為凱達格蘭大道，也是陳總統就任、民進黨執政以後做的。
孔委員文吉：「原住民」這個名詞是李登輝擔任總統時定案的，不是陳水扁當總統後定案的。
蘇院長貞昌：孔委員應該知道，這是民進黨從黨外時期就一起爭取的。
孔委員文吉：原住民支不支持你們這樣的運動？你如果幫原住民辦全民公投，台灣真正的主人—原住民都反對這個運動，因為他們不想增加兩岸的困擾。作為執政黨的政府，院長，你要負一點責任，不要把這個國家帶到迷思的方向，造成族群的衝突，我們希望兩岸和平能穩定發展。
蘇院長貞昌：這是我們一再努力的。
孔委員文吉：本席今天的第一個主題是：新夥伴關係全面跳票，本席之所以在歷次總質詢中提及「新夥伴關係」，係因阿扁在1999年答應我們要設置原住民自治區，民進黨已執政多年，請問現在有沒有自治區？另外，阿扁也答應要有族群關係代表制，民進黨執政以後，一直在承認原住民的族群，請問現在原住民有幾個族？
蘇院長貞昌：13個族，上個月又通過撒奇萊雅族。
孔委員文吉：新夥伴關係說國會應該有13個族群的立法委員，族群國會代表制也是新夥伴關係，是阿扁答應我們的，國會是不是應該有13個原住民立法委員？下一次選舉，我們要……
蘇院長貞昌：有些要立法，有些要修憲，委員這樣講，不夠公道，也不是事實，原住民族自治區法早在92年就送到大院，在野黨的席次比執政黨多，當時沒有通過，又有屆期不連續問題，怎麼可以怪到執政黨？你是在野黨的委員，這一方面應該也幫忙加強……
孔委員文吉：你不要跟我搶話。
蘇院長貞昌：我講事實給大家知道。
孔委員文吉：原住民自治區搞了7年還沒有，族群代表制也沒有……
蘇院長貞昌：法案沒有通過啊！
孔委員文吉：新夥伴關係是用來騙原住民的？
蘇院長貞昌：法案送來，立法院沒有通過啊！比例代表也要憲法通過啊！這都要大家一起來，不能全部怪執政黨。
孔委員文吉：本席的第二個議題是：馬歇爾計畫推拖拉，院長，你知道什麼叫馬歇爾計畫嗎？
蘇院長貞昌：這是委員一直力推的。
孔委員文吉：現在的進度如何？
蘇院長貞昌：我們就在原住民族……
孔委員文吉：還在原住民族委員會？
蘇院長貞昌：不，整個全部在進行。委員，質詢就質詢，用不著用這樣的口氣。
孔委員文吉：從謝院長上任那個會議開始，本席就提出馬歇爾計畫，你擔任院長以後，我也質詢過二次，現在是第三次了，你們還在研究。
蘇院長貞昌：不能說是研究，我請原民會……
孔委員文吉：這不是原民會的事情，是公共工程委員會的事。
瓦歷斯．貝林主任委員：當初你提馬歇爾計畫……
孔委員文吉：推拖拉啦！你們。
瓦歷斯．貝林主任委員：在經建會主導之下，已經彙整了相關的意見，去年11月，工程會也主持這樣的審查會議，但是吳政委認為我們提出的計畫還要落實、更務實……
孔委員文吉：現在的進度到哪裡？
瓦歷斯．貝林主任委員：審查當中。
孔委員文吉：還在審查？
瓦歷斯．貝林主任委員：沒有錯。
孔委員文吉：吳主委，我知道這個案子目前在工程會，請你跟院長講一下進度。
吳主任委員澤成：本來原民會與經建會已經擬定本案報院審查，但在審查過程中，我發現需要與相關縣市與委員……
孔委員文吉：你還在核算什麼經費？馬歇爾計畫並不是災後復建。
吳主任委員澤成：不是，是參與的縣市政府對計畫的內容還有一些意見，所以需要再加以整合。
孔委員文吉：何時會提出？
吳主任委員澤成：這部分馬上要進行審查，之後……
孔委員文吉：下個月又到汛期，到時候原住民所居住的鄉鎮又將成為一級災區，本席一直向院長表示，為何本席會訂定馬歇爾計畫，就是為了把原住民居住的鄉鎮當成戰場。政府把治水計畫計算在內，難道4年達不到400億元嗎？我們的道路、橋樑及農路都沒有錢修護。本席等一下可以播放幾張圖片給院長看，院長上一次曾答應本席，本席質詢過院長2次，且院長答應過2次，今天已經是第3次，什麼時候能夠推出馬歇爾計畫？
蘇院長貞昌：委員質詢時可以冷靜一點，不必這麼激動。
孔委員文吉：本席已經講了數次，時間也經過1年半之久。
蘇院長貞昌：大院的質詢辦法也規定不必如此。其次，我們好不容易編列一百多億元，在原住民集水區內大量進行。
雖然委員的構想很好，但是要進行實務時不是寫文章，而要與地方進行聯繫，如今地方政府還有意見，不是今天講了就要在今天做，不能這麼處理。
孔委員文吉：本席已經講了很久，院長不要再狡辯了。
蘇院長貞昌：我不是在狡辯，而是想把事情講清楚。
孔委員文吉：本席已經講了1年半，到現在還推不出來。
蘇院長貞昌：因為地方上也有意見，不能依委員講了就算，今天已不是皇帝存在的時代。
孔委員文吉：院長就給本席一個時間點。
蘇院長貞昌：想知道時間點也要先進行作業，現在正在密集作業，希望委員能肯定作業人員的辛苦。
孔委員文吉：本席希望吳主委能好好關心馬歇爾計畫，不要把它當成災後復建。
蘇院長貞昌：請委員不要激動，我們會做。
孔委員文吉：此事就是被吳主委討論之後就……
蘇院長貞昌：委員不能這麼講，有時候要想到有長的契約就少有糾紛；有詳細的計畫可免於愈做愈壞。
瓦歷斯．貝林主任委員：謹向委員補充，該計畫在下禮拜要再進行彙整，並由吳主委進行審查，時間已訂定在3月19日。
孔委員文吉：本席緊接著要探討原民會與各機關協調的問題。現在原住民政策除新夥伴關係跳票之外，原住民政策顯得華而不實。
蘇院長貞昌：沒有全面跳票。
孔委員文吉：院長還沒有聽本席陳述，怎能先下定論？
蘇院長貞昌：因為委員前面已提到此事。
孔委員文吉：現在本席已進行到這個問題。
蘇院長貞昌：因為委員先提到新夥伴關係，我表示並未全面跳票。
孔委員文吉：請院長先聽本席講，本席還沒有質詢，院長就先回話。
蘇院長貞昌：好的。因為委員先講了前面的問題。
孔委員文吉：前面的部分本席已經講完了。現在要談到原住民政策華而不實。
蘇院長貞昌：請指教。
孔委員文吉：去年原民會成立10周年，舉辦了不少活動，本席覺得瓦歷斯．貝林主任委員甚為可笑，當日你們找了陳水扁總統到陽明山中山樓表揚行政院原民會的主委及副主委，連現任的主委及副主委都被加以表揚。後來本席覺得有所不妥，應該只表揚前任才對，現任主委怎麼可以接受表揚？瓦歷斯．貝林主委還沒有卸任，你覺得是否該被表揚？
瓦歷斯．貝林主任委員：事實上給歷任主委的物品是屬於紀念品，所以不是一種表揚。
孔委員文吉：現在你們還搞不清楚原住民政策的問題重點，本席也當過台北市原民會的主委，出身於行政體系的公務員，也寫過4本政治文化評論的書籍。瓦歷斯．貝林主委是從選舉出身，很多操作讓本席覺得不是真正在解決原住民的問題，只是幫現有政府進行政策化妝及包裝。最近原民會成立了很多族別，第13族稱為什麼？
瓦歷斯．貝林主任委員：撒奇萊雅族。
孔委員文吉：有人戲稱為「殺雞殺鴨族」，又是殺雞，又是殺鴨。
瓦歷斯．貝林主任委員：這樣不對，族群的名字應予以尊重，這是其族群自己提出正名，該族一百多年來隱含在阿美族之下。
孔委員文吉：現在正名是原住民最大的問題嗎？有多少人恢復原住民的姓氏？
瓦歷斯．貝林主任委員：去年年底統計有六千多人。
孔委員文吉：10位原住民立委中有哪幾位恢復原住民姓氏？
瓦歷斯．貝林主任委員：孔委員應該要優先復名，表示自我肯定。
孔委員文吉：你們不要老是辦一些豐年祭、藝術祭的活動，找行政院長和總統去剪綵，剪綵之後他們真的重視原住民的問題嗎？
瓦歷斯．貝林主任委員：我們都在執行原住民最需要的政策。
孔委員文吉：你很認真，但是搞錯了重心，現在你們正在搞母語加分政策，本席對此沒有意見。
瓦歷斯．貝林主任委員：這次報考學生高達83%，相當踴躍，原住民認同自己的語言是很重要的，而且要從小開始。
孔委員文吉：其實原住民的問題不止是文化和正名或是慶祝原民會10週年，真正的問題在於農路，原鄉道路是不歸路。大年初二本席到南投縣仁愛鄉力行村，據村民表示那邊的道路已經出了好幾條人命，公路總局必須趕快鋪設鋼板便橋。桃園縣復興鄉道路則有大石落下砸死一名原住民婦女，本席還在為她和桃園縣政府處理賠償問題。另外，新竹五峰鄉、嘉義阿里山鄉達邦的公路也因山崩而堵住。請問原民會有沒有修築農路的錢？
瓦歷斯．貝林主任委員：我們沒有編列預算。
孔委員文吉：本席每次下鄉，原住民鄉親都向本席要求農路，以載運農產品。因為往往大雨一來，農產品都困在山裡無法運出來。請問農委會水保局有沒有修築農路的錢？這筆錢到底要向誰要？
蘇院長貞昌：95、96年度農委會特別針對原住民地區易淹水地區的治山防洪計畫編列了40億元進行相關工程。
孔委員文吉：這40億是用於水土保持，並不是修築農路。
蘇院長貞昌：農路會損壞和水土保持有關。另外，我出自地方，中央給予地方的統籌分配稅款是由縣市政府辦理。
孔委員文吉：中央給予地方的統籌分配款送到縣市政府時，縣長並不用來修農路，都是用在選票比較多的地方。
蘇院長貞昌：立法院曾經決議要由縣市政府辦理。
孔委員文吉：縣長怎樣運用這些錢呢？我每次下鄉都請鄉親找縣議員，因為立法委員一點用都沒有。
蘇院長貞昌：這也是立法院的決議。
孔委員文吉：事實上，我請他們找縣議員，主要是因為中央統籌分配款統統交給縣市政府，只能由縣長決定是否修復原住民鄉鎮的農路。現今屏東縣有幾條農路，你知不知道？現今全國有二千多條農路，原民會的預算只能提供部落之間的聯外道路，修復原住民鄉鎮農路的經費真的是一毛錢都沒有。蘇院長，能否設法修復這些原住民的農路？
蘇主任委員嘉全：我在屏東縣擔任縣長期間就已經編列農路的經費，孔委員可以詢問屏東縣議員，所以這就看縣市長重不重視或要不要修復原住民鄉鎮的農路。
孔委員文吉：現在農委會有沒有辦法編列專款來修復山地鄉的農路？
蘇主任委員嘉全：如果把農路的設算要回來交給農委會，農委會都不反對，但是，目前設算是以中央統籌分配款的方式分配給縣市政府。
孔委員文吉：本席希望院長能夠重視修復農路的問題，畢竟全國有二千多條農路，原民會現在也很頭大，他們實在沒有這些經費。
蘇院長貞昌：我們非常重視。由於修復農路的經費科目不是編在原民會，而在中央給地方的統籌分配款中就特別將相關經費撥給地方，由地方縣市政府來做。方才蘇主委表示，他在擔任屏東縣長期間也有編列預算，我擔任台北縣長時也是由縣政府……
孔委員文吉：你們可否要求相關經費專款專用？
蘇院長貞昌：第二點，貴院決議也是要由縣市政府來做，所以孔委員所言是違背立法院的決議。
孔委員文吉：本席希望行政院要求農委會，原先要撥給縣市政府的統籌分配款不要統統撥給縣長，之後縣長對於山地鄉都不花一毛錢。畢竟山地鄉的人口比較少，縣長就不願意把中央統籌分配款分給原住民的鄉鎮。
蘇主任委員嘉全：我們可以發函要求各縣市政府一定要重視農路的修建，請他們務必撥出中央統籌分配款固定的比例用於農路上。
孔委員文吉：你們可以要求他們用於原住民鄉鎮的農路上嗎？
蘇主任委員嘉全：這不能只要求他們將經費用於原住民鄉鎮的農路，平地的農路也很需要，所以我們會要求他們必須兼顧平地與山地的農路。
孔委員文吉：再者，有關中部橫貫公路的問題，本席曾經提出十三大工程延宕案，第一項就是中橫公路，上次本席親赴谷關開會，召集地區的鄉長、鄉民代表，像林建榮委員也非常的重視與支持此案。其實，我們並不是要把中部橫貫公路全部打通，而是建議從谷關到德基路段尚有5公里的路程，我們希望採用搶通便道的方式來執行。目前相關工程是由公路總局負責規劃，他們在3個月之內將提出細部的計畫，本席不知院長可否支持是項計畫？
蘇院長貞昌：今天早上正好有位委員對此案特別提出反對的抨擊，他認為花了八億多元要修復已遭到破壞的道路，結果效益只有8千萬元。另外，過去沒有環保的觀念，也沒有進行環境影響評估，以炸藥開闢的中橫公路，在歷經921與幾次颱風歷年來的考驗，各地土石流的情況非常嚴重，兩者是否關聯，各界對此都有提出看法。在此情況之下，方才孔委員表示，不是要將中橫公路整條再打通，只是要修復其中的臨時便道，這樣的作法是否會妨害水土保持、破壞環保等，由於你這麼說比較空泛，我也沒有辦法瞭解現場的情況，所以，如果在不影響環境生態及不會造成其他更大的損害的情況下，公路總局在評估時應該把各方面都評估好才能執行。
孔委員文吉：大梨山地區要繞遠路由宜蘭、合歡山才能從山區出來，對農產品運輸方面造成極大不便，希望院長能關心大梨山地區原住民與農民等的生存權益，他們已經爭取了8年，921地震迄今已經8年，土質應該也較穩定，希望院長能夠重視梨山地區農民的心聲。日前到達當地的林委員建榮、徐委員中雄等台中縣的立委們也都很支持。
蘇院長貞昌：好天氣時，我們到那裏，看到的都是一片美麗，平常沒有發生事情，都會認為開路很重要，每到颱風季節有風雨與土石流，在第一線受苦受災最慘重的也是原住民部落，所以，對這二部分要有遠見，必須要有全面的觀察，若為他們一時的方便，反而可能會危害整個村落，這也是要注意的事情。
孔委員文吉：再談狩獵方面，即原住民狩獵權與野生動物保育法的問題。日前南投縣信義警分局警員全忠明，以參與山難救援名義，持獵槍盜獵3隻山羌與3隻白面鼯鼠，這件事情經媒體批露於全國報刊，另外，還有2名原住民村民也被玉山國家公園警察隊逮捕。請問院長，現在原住民若獵殺一隻山羌將被處多少罰款？山羌是保育類動物，請問若獵殺一隻山羌會被處罰多少錢？
蘇院長貞昌：法律有清楚規定，尤其執法人員不能知法犯法，更不能藉職務之便觸犯法律。
孔委員文吉：本席是指原住民打獵權，原住民若被玉山國家公園的員警、森林警察查獲身旁有山羌或其他保育類動物，請問將被處罰多少？事實上，3隻山羌可能會被處罰90萬元，請問原住民有這些錢來繳罰款嗎？
蘇院長貞昌：要先知道可否殺山羌……
孔委員文吉：問題的癥節是原住民族基本法有規定，原民會、林務局要與農委會進行協調，本席請問蘇主委，農委會「勇士狩獵管理制度」是否制定完成？
事實上，農委會曾經要規劃丹大林區的合法狩獵區，現在你們的進度如何？
蘇主任委員嘉全：我們與原民會討論過7次，對各獵區大約什麼時間可以狩獵，可以狩獵的哪些動物，我們現正要列出規範。
孔委員文吉：現在還在進行？野生動物保育法第二十一條之一載明「……獵捕、宰殺或利用野生動物之行為應經主管機關核准，其申請程序、獵捕方式、獵捕動物之種類、數量、獵捕期間、區域及其他應遵循事項之辦法，由中央主管機關會同中央原住民族主管機關定之。」野生動物保育法立法迄今已經過幾年，你們制定了嗎？
蘇主任委員嘉全：我們曾請原民會提供相關資訊，我們再來定規範……
孔委員文吉：那麼，原民會提供了嗎？
瓦歷斯．貝林主任委員：如蘇主任委員所說，我們確實曾召開過許多次會議，我們整合各部落，即不同族群的狩獵習慣……
孔委員文吉：就是因為你們一直沒有提出來，所以，才會造成現在原住民被逮捕還要被罰款等情事。瓦歷斯．貝林主任委員應該很清楚，因為你當立委的時候，就說自己是獵槍的立委。現在原住民最難過、最痛苦的事，就是被森林警察、國家公園警察隊抓到，因為那個辦法還沒有公布，獵捕的區域、種類、數量、季節都沒有訂出來。當時以農委會的丹大林區狩獵區作為試驗，後來一敗塗地，你們到現在還沒有研究出對策嗎？你們兩個單位真的要負責！我希望這項辦法趕快訂出來，請院長給這兩個單位訂出時間好不好？什麼時候要把這項辦法訂出來？
蘇院長貞昌：我們從幾個面向來看，第一個就是……
孔委員文吉：我沒有太多時間。最後，我要談原住民鄉鎮公所違建的問題，現在全省有55個鄉鎮公所，請院長看一下圖片，這是新竹縣的尖石鄉公所，這個鄉公所已經建了四十多年了，上面的屋頂變成這樣，尖石鄉公所已經變成危屋了。另外，這些圖片是台東縣的蘭嶼鄉公所及員工宿舍，蘭嶼鄉公所現在被判定為海砂屋。以上這兩個鄉公所是我看到的原住民鄉公所當中最破、最爛的，我們有沒有經費加以整治？
瓦歷斯．貝林主任委員：原民會沒有興建鄉鎮公所辦公大樓的預算及經費。
孔委員文吉：原民會沒有興建鄉鎮公所辦公大樓的預算，你教這兩個鄉公所怎麼辦？請問院長，這兩個鄉公所怎麼辦？有沒有錢新建大樓？
蘇院長貞昌：鄉鎮市公所補助新建大樓與否，是由縣市政府決定，不是直接由行政院決定。
孔委員文吉：但是縣市政府也沒有錢嘛！所以我希望原民會能夠編列專款，協助這兩個鄉解決問題。現在已經沒有時間了，原本我還想檢討原民會的施政弊端。
主席：未及答復的部分，請行政院以書面答復孔委員文吉。
報告院會，今天排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝蘇院長、蔡副院長及各部會首長列席答詢。作如下決定：「3月20日（星期二）上午9時繼續質詢」。現在休息。
休息（17時57分）
繼續開會（中華民國96年3月20日上午9時2分）
主席（鍾副院長榮吉）：報告院會，現在繼續開會，進行施政質詢；在質詢前，請秘書長報告各部會首長請假情形。
林秘書長錫山：行政院來函，本日院會中央銀行彭總裁淮南因公請假，由徐副總裁義雄代表列席；外交部黃部長志芳因公請假，由楊次長子葆代表列席；林政務委員錫耀因病請假。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="165"><col WIDTH="165"><col WIDTH="408"><col WIDTH="59"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7614862"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">96</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">20</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="165" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="408" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林政委錫耀</p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="408" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因病請假</p></td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央銀行</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彭總裁淮南</p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">徐副總裁義雄</p></td><td WIDTH="408" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（率團出席中美洲銀行第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">47</span></font>屆理事會年會）</p></td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">外交部</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃部長志芳</p></td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">楊次長子葆</p></td><td WIDTH="408" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴美出席「世界台灣商會聯合總會」第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>屆第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>次理監事聯席會議）</p></td><td WIDTH="59" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天</p></td></tr></tbody></table>
主席：請盧委員秀燕質詢，詢答時間為30分鐘。
盧委員秀燕：（9時時3分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。今天各大媒體的頭版頭條都是報導在奪槍殺警案中，警方搞烏龍，抓錯人了，不只陳榮吉和他的家屬備受委屈，國人看到我們的治安和這樣的辦案方式也莫不搖頭嘆息。昨天台南縣的警察局長已經去登門道歉了，但身為國家最高的治安首長，院長，你是否願意在此向陳榮吉、他的家人，以及國人表示道歉？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（9時5分）主席、各位委員。謝謝委員。我們真的對錯抓的對象及其家屬感到抱歉。其實警察很辛苦，他們已經把真正的罪犯抓到了，是不簡單的；但在過程中，究竟是忙中有錯或是怎麼樣，我們都應該檢討，也請大家給警察人員鼓勵。至於有哪些地方該檢討，我們也應該檢討，做得更好。
盧委員秀燕：院長願意道歉，那很好，本席相信你是有誠意的，不過光是表示歉意恐怕以後還是無法完全遏止這樣的事情，請問你有無更具體的行動，例如登門道歉？院長帶頭登門道歉或許以後能給內政和治安單位更有警惕心，辦案更細心，避免有冤獄的情況發生，請問您願意這樣做嗎？
蘇院長貞昌：作為行政院長，對全國各種事項都應該整體負總責任，如何把治安和政策做得最好，是我應該要做的工作。在治安中，我們如何照顧和訓練警察人員，讓他們做得更好，從制度面來做，這些都是我們該做的。至於這案子，縣警察局長在第一時間發現錯誤後，立刻登門道歉，這是勇於負責的表現，我們也給他肯定，但整體還是要檢討。其實能夠這麼快破案也很不簡單，我們應該好好鼓勵警察，而最重要的是大家一起把治安做好，就各個面向分頭做好最重要。
盧委員秀燕：院長去年4月23日表示要全力拚治安，並誓言若半年內沒有成績就要辭官退出政壇，但這兩天就發生奪槍擊警，女性走在路上都可能隨時被擄、被強暴；另外，前司法院長城仲模先生不久前家裡被偷；吳委員光訓的太太走在路上被搶劫。無論是奪槍襲警或婦女可能面臨被強暴傷害的危機，抑或偷竊、搶劫等案件都節節升高，你應該為治安負責嗎？我們的治安真的有改善嗎？
蘇院長貞昌：正好相反，是節節下降。每年我們的社會有幾十萬件犯罪案件，我們確實很重視，但是，整體數據在下降，我們也很欣慰。我們可以看出來，去年全般刑案下降……
李部長逸洋：減少40,358件，幅度相當大，而破案率也增加4.4%。
盧委員秀燕：院長、部長，你們真是合作無間。為何本席在笑？因為本席覺得你們可能官大，離人民愈來愈遠，你們的感受和人民差很多，人民感覺治安愈來愈壞，而且人身都沒有保障，你們卻覺得治安很好，為何你們的感覺和人民差這麼多？
蘇院長貞昌：委員，我沒有說「感覺很好」，而是說「節節下降」，這是有具體數據的，但我們還是要再努力。
盧委員秀燕：你們覺得治安不壞，在這種情況下，院長也不認為自己應該為治安辭職負責，對不對？
蘇院長貞昌：我也沒有說「不壞」，而是說「節節下降」，這可以從整體科學數據來看。對於重大刑案，我們快速破案，這也應該鼓勵警察人員。
盧委員秀燕：這段時間坊間有個笑話，您那時說半年拚治安，若沒有好成績，你願意辭官退出政壇，那半年中，內政部長的確非常配合，做了很多業績、報表，灌了很多水，而呈現一些數字出來。如今半年已經過了，所以警方、內政部不再灌水，也不再做業績了，原來你保證半年內改善治安只是報表上的數字，只有那半年有效，現在你的任期已經超過八個月，所以那個保證已經無效了，你說半年內要改善的意思是這樣嗎？
蘇院長貞昌：不對，委員你所講的好幾件事都錯了，首先，我就職已不只八個月；另外，內政部從來沒有灌水，我們拚治安也不限半年，直到現在，每個月的治安會報都還是由我親自主持，由各方面的數據顯示，李部長的確非常辛苦、認真、負責、有效率，在各部會共同努力之下，我們不只要改善國內的治安，現在更積極推動交通大執法、防杜走私，盧委員問政一向很理性，請給警察人—尤其是總負責內政責任的李部長一點鼓勵。
盧委員秀燕：我今天來之前早就料到你不會為治安負責下台，如果你還記得，半年前在這個質詢台上，我也曾向你提出總質詢，當時陳水扁總統因為國務機要費問題被起訴，在民意怒燒下，很可能被罷絀下台，你本來要和他切割、辭職、打包走人，但和陳水扁見面後，態度丕變，轉而支持他；據民進黨內部消息，你已經和陳水扁總統談好條件，條件是：你保阿扁，在他被起訴時力挺他，他支持你帶職參選，做到2008年總統選舉為止。以下這段話刊載在立法院公報95卷46期，內容如下：「盧委員秀燕：院長，你願意用一碗麵跟我打賭嗎？你敢打賭你在2008年以前不會辭職下台嗎？　蘇院長貞昌：妳一定會輸。」事情發展到今，你真的要帶職參選了，因為資源實在太好用了。事隔半年，如今再度質詢，我對當初得到你一定會帶職參選的內線消息非常有信心，院長，現在恐怕不是我會輸，而是你會輸。
蘇院長貞昌：我有宣布過。
盧委員秀燕：你宣布什麼？
蘇院長貞昌：我說我會帶職參選。
盧委員秀燕：對啊！
蘇院長貞昌：你剛才所引述的內線……
盧委員秀燕：我再把當初的公報內容秀一下，你們也可以調出95卷46期公報來看，我想你忘記了，但你已經輸了，你要不要請我吃麵？
蘇院長貞昌：你說什麼？
盧委員秀燕：當時的對答內容是「盧委員秀燕：院長，你願意用一碗麵跟我打賭嗎？你敢打賭你在2008年以前不會辭職下台嗎？　蘇院長貞昌：妳一定會輸。　盧委員秀燕：你說我一定會輸，那你是說你在2008年以前有可能下台？」院長，你輸了。本席現在就拿全文內容讓你看。
蘇院長貞昌：上次我是說我會辭職下台……
盧委員秀燕：你看，我跟你說「……」，對不對？
蘇院長貞昌：耶？我看看，我有這麼說嗎？
盧委員秀燕：剛才我們是近距離，很多記者沒有錄到你的聲音，你說：「耶？是這麼說的嗎？」其實，我願意輸，並請你吃麵，因為你不動用行政資源，表示你有風範，如果我賭輸了，我會當場承諾今天或改天請你吃麵，所以我今天帶了一碗麵來，但現在應該是你要請我吃麵，請問你何時要請我吃麵？
蘇院長貞昌：耶？印象中是這樣嗎？你那時是說我……
盧委員秀燕：你是裝蒜，還是記憶真的不好？不過，沒有關係……
蘇院長貞昌：我不會裝蒜。
盧委員秀燕：君子一言，駟馬難追，你什麼時候要請我吃麵？
蘇院長貞昌：不會為了這個請你吃麵。
盧委員秀燕：那更無賴，一是不信守承諾，二是不接受打賭結果。
蘇院長貞昌：是這樣嗎？
盧委員秀燕：這樣選舉會贏嗎？你開的支票人民會相信嗎？如果連和立委打賭，而且內容都刊載在立法院公報裡的承諾都不履行，怎麼會履行對選民的承諾？
蘇院長貞昌：慢慢再看嘛！
盧委員秀燕：好，就給你時間，沒關係，我還有時間追。請你回去好好看公報，我也會分送給記者。這段時間大家都知道，你本來的策略是要和陳水扁總統切割，後來發現帶職參選，資源很龐大，實在捨不得放棄，才力挺陳水扁總統。我也認為你不會和陳水扁總統切割，一來是我的內線消息很準，二來這是人性，資源這麼好用，不用怎麼可以。請問，最近幾個月，有多少部會變相動用國家資源、人民納稅錢為你助選？例如：你不是客語老師，客語也不是很厲害，客委會竟然為你拍客語驗證廣告；你不是林志玲，農委會也請你拍賣花廣告；新聞局拍的課稅廣告，也請你出面；這些國家資源都是人民的納稅錢，其中也有本席繳納的稅金，居然拿來作為你一己競選之用。其實，你要怎麼做，我都沒有評論，但我來自媒體，深切了解民間對這種作法的印象普遍不好，而且很反感，你知道嗎？
蘇院長貞昌：一、盧委員所說的內線，完全是憑空臆測；二、我並不是為了這個資源；三、身為行政院院長、閣揆，對各部會的任何活動、政策，我樂於告訴人民，但必須有需要，如果沒有需要，我也不會去。有關農委會賣花一事，那是我特別參與農委會所辦「以花相送、以愛傳情」的婦女節活動，我親自參加後，經由媒體報導，為花農行銷、尊重婦女，這是好事，希望不要因為恰逢選舉期間，就凡事政治化。
盧委員秀燕：院長，你覺得你的份量那麼夠，人民那麼喜歡接受你賣花嗎？也許還有人比你更好，你要看穿這一點，現在是各部會在拍你的馬屁，客語認證，有更權威、更值得尊敬的人；賣花，有真正更奉獻、真的專業但沒有官位的人，現在各部會充滿官大錶準的迷思，一方面捧你、拍你的馬屁，二方面完全忽視專業；其實，你要接受各部會灌迷湯也沒有關係，就繼續拍好了，其他部會也要跟這幾個部會好好學著，但我是媒體出身，我想告訴院長的是，廣告要有事實基礎，你要動用國家資源、人民納稅錢變相為自己助選，我也不反對，但要有施政為基礎；最近這段時間，12年國教反反覆覆，你覺得教育政策有贏得老師、學生、家長的信心嗎？你這張支票開出來，你覺得學生、家長、老師、社會大眾對整個政策處理過程的觀感及反應好嗎？這一陣子發生的治安問題，你覺得國人的觀感好嗎？院長賣花或拍攝客語認證廣告並不是你所熟悉的業務，也不是你的專業項目，只是因為你的官最大，但是還有比你更大的官—總統，所以今天只是為了選舉而已。
院長要拍各種廣告，本席並不反對，如果你可以拿出具體的施政，這樣才會有說服力，否則治安搞成這樣，女性人身安全沒有保障；12年國教反反覆覆；去蔣化搞到族群對立；連想要帶一台Wii進來，都產生這麼多麻煩。院長、部長、局長有，但是民眾沒有，在這種情況下，你如何讓人民相信你的廣告並不花俏？所以你的廣告只是廣告而已，沒有牛肉。本席是好心提醒你，本來你在四大天王中最有機會，但是這樣讓人覺得很可惜。
蘇院長貞昌：委員講得很懇切，我也很仔細拜聽，不過有些情況是委員有所誤會。例如客語廣告並不是要由專家去講客語，而是希望大家參與客語認證。
盧委員秀燕：為何不是由本席呼籲，而是由院長呼籲？為何不是請今日在場許多會講客語的人宣導？鍾榮吉副院長可是道地的客家人，他也比你更有資格進行呼籲，為何不讓他拍攝廣告片？或是讓有些辛勤教學的客家老師出面呼籲，為何你們的官員迷信由你出面呼籲會有用？唯一的理由就是因為你的官大。
蘇院長貞昌：不是，可能這支廣告出現的頻率太少，或者委員沒有看清楚，其中出現3位客家子弟的運動選手，他們講出：我講客家話。
盧委員秀燕：前面3位都很好，但是cut掉你的部分最好。從本席的專業觀點來看……
蘇院長貞昌：No，委員的看法錯誤。
盧委員秀燕：前面3位都只有二十幾歲，只有你一位是六十幾歲，畫面不搭調且不搭配。
蘇院長貞昌：不對，第4位由我講出：我也學客家話。利用此鼓勵大家學習客家話，鼓勵大家參與客語認證，可見盧委員根本沒有仔細觀看，只是從政治的角度進行批判，所以很可惜。
盧委員秀燕：本席與院長的觀點唯一不同處，在於本席在媒體專業方面比你強；與你們不同之處在於本席不服從權威，不像這些首長只服從權威，相信官愈大的人出面，廣告的效果愈好。
蘇院長貞昌：正好相反，不是為了官位大小，而是為了鼓勵學客家話。我學客家話，大家有印象，為鼓勵大家學客家話，也鼓勵大家參與客語認證，所以才會如此，委員從媒體專家的角度給我們指教，我們願意考量如何可以達到媒體效果。
盧委員秀燕：本席不認為如此，如果院長要做，本席也不反對，因為如此只是增加你們四大天王的「相罵本」。最後本席只有一句話，部會要灌你迷湯，你要麻醉自己也沒有關係，這就是本席的結論。
蘇院長貞昌：委員的評論及結論是錯誤的。
盧委員秀燕：接下來本席要請教李部長及杜部長，由於本席出身於媒體，本席不僅在內線消息方面很準，而且對民意的觀察非常敏銳。很多民進黨的支持者告訴本席，這段時間人氣最高的不是你們的四大天王，雖然院長仍居四大天王之首，但人氣最高的卻是杜部長及李部長。因為李部長在民進黨的指揮之下，連銅像都可任意搬進搬出，且可以屈服於政黨的政策。杜部長在12年國教的表現可以配合你的政策演出；在處理中正紀念堂的政策方面可以不顧法律，配合你的要求。他們在這種情況下深獲深綠民眾之民心，所以本席的民進黨友人建議四大天王不要再吵什麼蘇傑配、游蘇配及游傑配，真正說來最好的應是勝傑配或傑勝配，因為這兩位最能貫徹民進黨深綠的核心價值，且目前都有功於民進黨，不知兩位部長有何看法？
杜部長正勝：12年國教是教育部長期在思考的問題……
盧委員秀燕：不好意思，本席要打斷部長，可否請部長針對有些基層民眾鼓勵你的狀況，所以本席只要問你關於參選的問題。
杜部長正勝：我要針對委員剛剛的質詢加以說明，所以12年國教是教育部長期的政策，中正文化中心及中正紀念堂都是按照既有的法規處理。
盧委員秀燕：部長答非所問，本席要問你與李部長搭配參選的意願如何？
李部長傑：我可否表達我的意見？
盧委員秀燕：請說。
李部長傑：委員的說法不論是從媒體或各方中都是首次聽到。其次，如果委員要以顏色區分，我現在也不是綠色，現在我是無色。
盧委員秀燕：你有參選的意願嗎？
李部長傑：我根本沒有從政的意願，除了國防部長當到結束之外，並沒有其他打算。
盧委員秀燕：李部長答復這個問題很爽快，杜部長的想法如何？
杜部長正勝：我與李部長一樣沒有顏色，不屬於任何政黨。其次，我是學者從政為台灣做事，該做的我就做。
盧委員秀燕：如果民進黨或綠色選民要你參選呢？
杜部長正勝：這個問題很簡單，我沒有資格。
盧委員秀燕：這句話有很多含意，其實我們也樂觀其成，因為這段時間你們在深綠陣營中頗受好評，站在本席一黨之私的立場，其實本席很樂見其成，因為你們如果出線，真的很有票房及票源，你們兩人回去之後可以考慮看看，但還是要調整一下，看是要採勝傑配或傑勝配，兩者都有好兆頭。謝謝兩位。
現今有人提到要去國語化，本席不完全就此角度看待，我覺得行政院要制定國家語言發展法，未來把閩南語、客語及包括各種方言等各種語言列為國家語言，這是件好事，但本席想要了解，為何行政院忽然在此時推出這個法案，其目的及動機為何？
蘇院長貞昌：我還沒有看到這個法案，不過我認為每種語言或母語都非常有深度，都是最美的語言。台灣是多元社會，應該尊重各種語言，要讓各種語言享受平等且受到扶持及尊重，發揚族群的優美文化。過去長年以來或有不足之處，現在大家愈來愈懂得尊重母語，並且讓各種母語能傳承下去，以免有些母語出現斷層的遺憾現象，是從這個角度出發。
盧委員秀燕：院長表示還沒有看到該法案，該法案近期之內就要送行政院討論，你的幕僚還沒有向你報告此事？
蘇院長貞昌：近期之內送來才會看到，國家語言平等法不是現在才產生，應該已審查了很長的期間，某些政黨不要因為不懂，又說是為了選舉而進行炒作。
盧委員秀燕：因為民意也很重要，本席支持這個法案。
蘇院長貞昌：如此我們的態度是一樣的。
盧委員秀燕：不同的語言都列為國家的語言，對每一種語言的尊重都很重要。不過要搭配另一件事，即要有官方統一的語言，目前就是國語。今天若要把每一種語言都列為國家通用的語言也很好，但是如果沒有一種共通的語言，有可能會因語言不通而發生類似二二八事件產生的後遺症。本席建議行政院處理這個案子時，除了讓各種語言統統列為國家語言外，也別忘了強調官方語言即國語的重要性。否則一方面令人感到有政治目的，另一方面也失去了語言的功能。語言最重要的功能就是促進溝通、了解及友誼，而不是族群的撕裂，請問院長對此有何看法？
蘇院長貞昌：大方向是對的，至於法案是如何審查，我請文建會主委向委員報告。
盧委員秀燕：由於時間有限，所以本席就不請主委說明了。
蘇院長擔任過縣市首長，應該知道拆遷補償是指地上物而言，不需再重蓋地上物還給人民，如果不是如此，以後人民都可以要求政府蓋一棟房屋賠償或是要求現金。
蘇院長貞昌：政府對於建物拆遷補償訂有辦法。
盧委員秀燕：這兩天李澤楷到台灣考察，台中水湳機場遷移已3年左右，卻一直無法開發。如今軍方人員全部遷走，剩下廢棄的營舍，台中市政府認為只要給國防部地上物拆遷補償費4億元，但是國防部卻認為除此之外還要蓋還營舍，所以要求77億元，第二期的數字更離譜，高達一百多億。如果國防部可以如此要求，以後老百姓也可以有樣學樣，除了地上物拆遷補償之外，還要政府蓋房舍還給他們。國防部怎麼可以帶頭勒索地方政府，導致水湳機場開發延宕？院長必須講一句公道話。水湳機場閒置3年無法開發，你身為閣揆，應該出面協調，更正國防部對拆遷補償的錯誤概念。
蘇院長貞昌：委員對國防部有誤會，上週我召集中部6縣市長座談時，胡市長曾提出這個問題，經建會已妥予說明。政府遷移水湳機場並整體規劃水湳經貿園區，讓台中市有龐大土地可以規劃大型計畫。這對台中市極為有利，國防部也很配合，委員應該對國防部和李部長給予肯定才對。
盧委員秀燕：本席希望院長把這個案子列為行政院院會的重要協調案件，不要刁難台中市政府，應儘速開發水湳機場，不應要求這麼高的拆遷補償費。
蘇院長貞昌：我們對台中市政府從來沒有刁難，只有大大地幫忙。
盧委員秀燕：院長之前反對台中市升格，這兩個問題如果不能解決，中部地區可能會把你列為不受歡迎的人物。
蘇院長貞昌：這完全是抹黑、是錯誤的。
李部長傑：國防部待拆待建的辦法行之有年，任何土地都是如此，並不是對台中市政府有所不同。台中市政府提出疑義後，我馬上要求相關人員重新計算補償費用是否為77億。
盧委員秀燕：重新計算後變成一百多億！
李部長傑：不是，初步計算後應是70億，不過我並不滿意，所以要求他們再重算。
盧委員秀燕：77億是包括蓋還營舍的部分，對不對？
李部長傑：不光是營舍，還包括二指部的一個修護工廠。
盧委員秀燕：修護工廠已經遷走了啊！
李部長傑：沒有，還在那裡。
盧委員秀燕：政府要求百姓拆遷，會蓋還房舍嗎？
李部長傑：國防部的政策在過去幾十年來都是這樣做的。
盧委員秀燕：這是錯誤的政策。
李部長傑：這是防弊的政策。
盧委員秀燕：政府對人民只給地上物拆遷補償費，對政府單位卻要蓋還營舍，這樣對嗎？院長對這件事必須有所承諾，否則為了台中縣市升格問題，你真的會被列為不受歡迎的人物。
蘇院長貞昌：上次你還說我對台中幫忙很多，這次怎麼這樣講？
盧委員秀燕：拜託院長幫忙解決。
主席：請江委員連福質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員連福：（9時36分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。現在坊間有所謂去中國化、去蔣公化、去國語化，今天媒體報導客語、原住民語等將列入國語，本席對此樂觀其成，因為每個族群的語言都應該受到相當的尊重和保護。但是院長也曾擔任過縣長，如果縣政府各局室沒有官方語言，首長要如何整合？例如民政局長使用原住民語，兵役局長使用客語，縣長在領導上是否會有困難？現在小學生使用的是「國語作業簿」，去國語化之後，作業簿要怎麼稱呼？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（9時38分）主席、各位委員。首先我要澄清，沒有去國語化這件事。今天我還沒有看到媒體的報導，也沒有聽過這樣的案子，很多人看到影子或是一些莫須有的事情就講一堆。其次，我認為我們應尊重各種母語，但是國家必須有共通的語言。目前並沒有去國語化這件事，委員講的我並不知道。
江委員連福：媒體有大幅報導。
蘇院長貞昌：委員可以去查證，也可以問我，如果還沒有問就作評論，那就是自己的立場而不是我們的立場。
江委員連福：這麼說並沒有去國語化了？
蘇院長貞昌：沒有這回事，但是我們呼籲尊重各種母語，不要像以前一樣打壓。
江委員連福：我們尊重各族群母語，並給予保護、保障，但是國家必須有官方語言，這樣才能統一。
蘇院長貞昌：所以，不要對一個不存在的東西就直接下結論，若是為了自己的政治目的，那根本就不合理，也不是事實。
江委員連福：如此說來，近期內，國語作業簿不會改名稱了，對不對？
蘇院長貞昌：我剛才就已經說過，現今國家語言平等發展法草案尚未通過，也還沒有提出來討論，所以……
江委員連福：原住民語與客語都要列為國語，我們對此是樂觀其成，但是，政府有沒有設定官方語言？
蘇院長貞昌：此一問題，能否請文建會邱主任委員答復？
江委員連福：囿於時間的關係，本人無法請邱主任委員答復。
蘇院長貞昌：既然你急著要說自己的結論，我們就統統讓你說，我們就不插嘴。
江委員連福：國語作業簿會不會改名稱？
蘇院長貞昌：江委員詢問去國語化的問題，我可以答復你，沒有這回事。
江委員連福：沒有就好！本席擔心，未來教師還要學習客家語與原住民語，以後大家雞同鴨講，都不知道在說什麼。
蘇院長貞昌：我認為，國家要有共通的語言，大家都能夠使用。你好像沒有注意聽我講的內容，我請文建會邱主任委員答復。
江委員連福：我知道，你只要證明不會去國語化就好。
蘇院長貞昌：你根本就不願意面對真實的狀況。
江委員連福：我現在要詢問蘇院長，本席手上有一個公仔與一個銅像，你比較喜歡哪一個？你知道哪個在市場上的行情大幅上揚？
蘇院長，本席手上的公仔是誰，你看不出來嗎？這正是依你的肖像所做的公仔。
自從先總統蔣公銅像被你們炒作之後，真的是物以稀為貴，市面上遍尋不著，行情大幅上漲，本席日以繼夜在尋找先總統蔣公的銅像。最近，高雄文化中心的先總統蔣公銅像被五馬分屍，你們直到現在都無法將銅像組合好。現在先總統蔣公銅像在各地遍尋不著，實在是非常的搶手貨，市場行情大幅上漲，本席特地將得來不易的先總統蔣公銅像送給你，請你們再行研究要如何組合。
先總統蔣公銅像真有這麼「顧人怨」，為何你們到處要把它五馬分屍？如果你們為了場地更改的考量而予以拆除，這是無可厚非之事，然而，你們卻是刻意的拆除它，甚至在三更半夜將先總統蔣公的銅像五馬分屍，這麼做好嗎？你可知道，先總統蔣公昨晚託夢給我，他要我送他的銅像給你，讓你好好地思考，到底自己的作法對不對？這對於國家的發展與未來建設有所助益嗎？應該是沒有吧！
蘇院長貞昌：高雄市政府要怎麼處理，我們會尊重地方自治的權責，整個現象是新興民主國家逐漸去神格化，這是很正常、很普遍的現象。從公來說，我們不必到處建立銅像；從私來說，我們很感慨的是，無論人再怎麼權威也就都有過去的時刻。
江委員連福：現今蘇院長的公仔是大街小巷都有，你還說不必到處建立銅像，可是要找到先總統蔣公銅像比較困難。你應否以身作則，將蘇院長的公仔與阿扁的布娃娃統統收起來，再來拆別人的銅像，不要再讓自己的公仔被神格化了。你是否有同感？如果有一天蘇院長的公仔被人用刀割，你會做何感想？你應該給予必要的尊重。好不好？
蘇院長貞昌：市面上流行著Hello Kitty等各式玩偶，目前玩偶已經走入個人喜好的時代，也可以讓個人感受到，再怎麼權威就都有過去的時刻，我們都不必去戀棧什麼。
江委員連福：你做公仔的動機何在？
蘇院長貞昌： 誰做的？
江委員連福：就是你的公仔，做這個公仔是不是神格化？
蘇院長貞昌：這是誰做的？你問我做這個公仔要做什麼？這不是我做的。
江委員連福：就是這個公仔，難道先總統蔣公銅像是先總統蔣公親自做的？你為何讓自己的公仔在市面上流通？你應該告訴他們不要再做了，不要再讓自己被神格化了，以後還不是要被後人拆光光。對不對？
蘇院長貞昌：個人化商品與神格化是完全兩回事。江委員，你完全搞錯了！
江委員連福：我哪有搞錯！不然，你做這個公仔是幹什麼？選舉用的嗎？
其次，請教李部長，昨天警方偵辦國道襲警殺人案發生一件天大的烏龍案件，警察誤抓無辜的人，被害者的母親還三跪九叩跪拜城隍爺，最後警方得知誤抓無辜者才趕快釋放。事實上，警察辦案很危險，也很辛勞，我們都給予他們鼓勵，但是，警方這樣大剌剌地抓錯人，你們在面對重大刑案是不是要以更細密的心思設法破案，而不是先隨便抓個無辜的人隨即宣告破案，再來找證據。本席記得，當警方破獲重大案件，警政署會頒發破案獎金，但當警方抓錯人時，你們要怎麼辦？
李部長逸洋：本人對於抓錯人的烏龍事件表達歉意，我們將追究相關人員的疏失，目前警政署督察室主任早已著手調查，我們正在等待調查的結果，將針對失職人員進行懲處，相對地，警方偵辦台北劍潭站發生性侵案件與國道襲警殺人案能夠快速破案，專案小組的同仁都非常辛苦。事實上，有功就應該獎賞；有過就應該懲處。
江委員連福：最近國內的治安敗壞，不斷地發生重大刑案，當然，警察同仁都非常的辛苦，對於他們能夠早日破案，我們都給予正面的鼓勵，但警察發生抓錯人的烏龍案件，再加上國內治安惡化，部長難道不必負起責任？你要不要向全國百姓道歉？
李部長逸洋：對於發生這樣的個案，我們也……
江委員連福：什麼個案？難道還要再發生多少案件才算數？
李部長逸洋：整體治安有比過去好，整體現象是持槍刑案下降17%，無論強盜或搶劫案件都下降20%。
江委員連福：你的意思是個案不需要道歉？這麼重大的烏龍事件，部長應否站出來向全國民眾說一聲道歉？
李部長逸洋：方才我們有表示歉意。至於相關的責任，我們也會加以追究。
江委員連福：要追究到哪一個層級？
李部長逸洋：現在正調查了解中。
江委員連福：你是否要自請處分？本席認為，部長領導的治安，讓蘇院長很難堪！
蘇院長貞昌：江委員不要這麼說。對一個內政部長要看他對政策的督導與帶領所屬如何，事實上，李部長非常認真也做得很好，對於警察的工作績效也要全面來看，目前刑案下降14%，各種犯罪也有快速的破案率；針對個案如果有失誤，我們會賞罰分明，有功的會獎勵，有錯的也會立刻查究，至於查究到什麼層級，應該如何懲處，則依相關規定處理。
江委員連福：過去，破獲重大刑案，若不是院長去頒給獎金，就是部長去頒發獎金，今天發生了這樣烏龍事件，都沒有一句道歉與懲處的話，你們兩位在一旁涼快？這怎麼對？
蘇院長貞昌：嘸影啦。我們立刻派督察處執勤。
江委員連福：你們要鄭重地向全國的老百姓說道歉？
蘇院長貞昌：這已經全面進行處理。
江委員連福：我們沒有看到任何一位行政首長向全國民眾道歉。
李部長逸洋：台南縣警察局長在第一時間已經向家屬道歉。
江委員連福：這樣的層級夠高嗎？部長這樣的領導及格嗎？
李部長逸洋：我方才也表示歉意。整體治安如果做不好，我來負責，若整體治安變壞，我會負責。
江委員連福：所以，這次烏龍事件與你無關？你不用負責？
李部長逸洋：我們有表示歉意。對於相關疏失，我們會調查，會給國人一個交代。
江委員連福：嚴格來看，這樣沒有擔當的領導，部長應該下台！
蘇院長貞昌：江委員這樣講錯了。內政部長在這一年以來，對整體治安的貢獻很大，全般刑案發生率……
江委員連福：難道要給他記大功嗎？
蘇院長貞昌：對於錯誤、有疏失的部分，是應該懲處。
江委員連福：那麼，是記大過嗎？
蘇院長貞昌：江委員這樣講，太具針對性……
江委員連福：發生這麼大的烏龍，竟沒有人出面道歉？
李部長逸洋：方才我們已經表示過歉意，委員卻一再重複要求；對於該負責任的部分，我們會進行調查……
江委員連福：今天有媒體大幅報導，博弈條款即將通過，有重新思考方向，經建會對此做出初步可行性報告，設置地點以離島或中、南部地區優先考慮，日後會陸續來推動。請院長說明，是否開放，何時會開放設立？
蘇院長貞昌：今天媒體有這一則報導，奇怪的是，昨天我們召開會議對此隻字未提，首先應該請委員查證，否則是憑空……
江委員連福：那麼，所有的媒體報導都是誤錯的？
蘇院長貞昌：並非所有的媒體，只看到一家。
江委員連福：中國時報有四分之一篇幅的報導，請問經建會？
蘇院長貞昌：昨天下午的會議由我親自主持，經建會主委也在座，從頭到尾沒有一個案或一個字，我有提到或裁示「賭」或「博弈」。
江委員連福：難道是記者報導錯誤？
蘇院長貞昌：是否有書面案的資料要交由工作層級做討論，那是另外一回事。昨天我從頭到尾主持會議，我完全沒有這個印象，也沒有講到這個字。
江委員連福：院長這樣的領導實在是岌岌可危？
蘇院長貞昌：委員很愛這樣批評，沒有的事情硬要說有。
江委員連福：明明就有！
蘇院長貞昌：這是我主持的會議，你應該要問我。
江委員連福：請問經建會主委，是否有做出評估報告？
何主任委員美玥：昨天的會議完全沒有談到博弈相關的事情。
蘇院長貞昌：江委員這樣憑空批評我的領導有問題，你這樣才大有問題。
江委員連福：你對批評你的事情，就說你沒有看到，提到任何事情，你又說你不知道，是媒體誤報，都是媒體的錯，難道你都沒有錯？治安問題有下降，哪有？根本就是強詞奪理！發生這麼大的烏龍事件，你還是老神在在，你都沒有錯？難道是老百姓的錯嗎？無辜的老百姓，去死好了。你的說法不是這樣？
蘇院長貞昌：我說的是事實。首先，對於委員的批評指教，我們都詳細拜聽，可以做見仁見智理論的分析，沒有這件事情，這是事實，應該先說，是否有這個事實，若沒有這個事實，委員提出推論，這會很危險的，可以不必這樣。
江委員連福：其實，博弈條款並非重大惡案，先進國家也有推動，事實上，政府若有進行審慎的評估，我們也樂觀其成。今天媒體有報導，我們想要知道政府是否要進行此事，有無做出可行性評估，何時會做，或者不會做？本席想請院長對此做說明。你卻一再表示沒有？
蘇院長貞昌：若委員質詢我對博弈的態度，或是否要進行，這是一件事情。委員指出的是昨天的會議，今天報紙有半版大幅報導，我給委員的答復是，昨天根本沒有提到這件事情。我說的是有與沒有的事實，就像有沒有下雨，是不用辯論的。
江委員連福：媒體比你們更具早期性，他們先刊載，之後，你們就會去推動，我們是以媒體領政，媒體批露之後，你們才在後面推。每次都是這樣，昨天媒體先報導擺烏龍、抓錯人，今天果然是這樣，昨天還強辯，結果今天證實是擺烏龍，我們的國家好像論為媒體領政，媒體的資訊比你們早，你們都跟著媒體的方向走。
蘇院長貞昌：委員要做什麼論述是委員個人的觀感，我們都尊重，這是見仁見智。
江委員連福：博弈條款有無實施的可能？政府是否朝此方向進行規劃？
蘇院長貞昌：這是可以討論評估，什麼時候做，要在那裏做，用什麼方式做，都可以討論，也可以請相關權責單位進行評估，其中涉及修法與訂定罰等問題，必須全面處理。我們很誠懇地向委員報告，謝謝委員的指教。
江委員連福：大約多久時間可以提出可行性的評估報告？
蘇院長貞昌：請經建會主委向委員報告。
何主任委員美玥：對於這一部分，基本上。我們的構想是，在國際上若要開放博弈產業，必須與其他方面如觀光、綜合休閒產業相結合，這樣對國家利益將較大，這個觀念正與大家溝通中……
江委員連福：進行評估需要多久的時間？
何主任委員美玥：半年之內可以提出來。
江委員連福：對於要做或不要做，會在半年內說明？
何主任委員美玥：是的。
江委員連福：院長曾提出2007至2009的大溫暖、大投資政策，其中有一項是，國道4號道路豐原至大坑段總投資236億元，即台中生活圈2、4號道路建設計畫。事實上，這一段建設已經推動多時，從蘇院長所提出的大溫暖、大投資計畫，可以看出這個工程對台中生活圈的民眾非常重要，但是這項工程已經推動了將近20年。民國92年我們抗爭以後，行政院承諾要興建國道4號北段工程，目前已經完成設計，預算也編列了，為什麼到現在遲遲沒有辦法動工？蘇院長在2007年至2009年實施的大溫暖、大投資計畫當中，也承諾要優先完成這段工程，這個案子重不重要？為什麼到現在遲遲不見動工？到底是受到經建會或環評的阻撓，還是交通部執行不力，造成工程進度落後？問題出在哪裡？
何主任委員美玥：我說明一下。這個路段分為南段及北段，北段因為有環評的問題，專案小組在審查的時候建議這個部分要進入二階環評，時間會拖得很長，所以經建會才會建議先行開發南段，至於北段的部分，則再找出替代方案，使整個案子進行得比較快，所以南段的部分已經編列預算。
江委員連福：現在已經進入二階環評了，對不對？
何主任委員美玥：那是北段的部分。
江委員連福：請問各位，台灣有哪一段國道工程的興建是進入二階環評的？
何主任委員美玥：那是審查小組的建議。
張署長國龍：西濱61道路。
江委員連福：那是民國幾年的事？
張署長國龍：去年。
江委員連福：也就是在這件工程之後才發生的。雪山隧道、蘇花高等等工程都沒有進入二階環評，為什麼國道4號北段的開發要進入二階環評？這段工程已經完成設計，也已經取得土地，去年就編列了4億多元經費，但是工程遲遲未見動工，問題出在哪裡？是交通部部長執行不力嗎？
張署長國龍：我向委員說明一下。剛開始規劃的時候，整個工程是從豐原、大坑一直到大里，包括台中生活圈、2號線東段、4號線北段……
江委員連福：蘇院長到台中巡視的時候，有一位當地的委員建議改道、河堤共構等等，蘇院長竟然答應要研究看看，事實上，交通部已經提出很多次替代方案，都認為行不通。我想環保署應該是揣摩上意，經建會張景森副主委還沒有同意要通過，你們就決定要進入二階環評，說什麼瘋話！中華民國哪一段國道工程有進入二階環評？你們根本是揣摩上意，一再拖延！這項工程已經設計好了，95年也編列4億多元的預算取得土地，本來前任的交通部部長及謝前院長都同意95年2月份要動工，但是到現在還沒有動工。日前蘇院長到潭子巡視的時候，有一位郭姓委員建議改道、河堤共構等等，蘇院長有沒有答應？
蘇院長貞昌：江委員，現在應該急著完成的，反而是已經決標的南段，等到預算通過就可以進行了，所以請委員多多支持預算，趕快讓它通過。讓已經決標的工程趕快動工，這才是正辦。
江委員連福：這項工程的預算編列了以後就不做了，這個案子及預算都通過了！當時已經編列了4億8千多萬元的預算，你們為什麼不做？你在說什麼話！這段工程要不要做？預算保留了，是不是？
蘇院長貞昌：南段西707標……
江委員連福：我現在在說北段的部分啦！
蘇院長貞昌：南段西707標已經在1月26日決標，但是預算還在立法院，應該讓預算趕快通過，讓工程趕快動工。
江委員連福：我知道，但是問題就卡在中選會組織法。
蘇院長貞昌：這是地方的事務，委員應該多支持。
江委員連福：蘇院長不要說到那裡去，我是說北段！95年已經編列4億8千多萬元的預算了，而且也設計好了，也已經取得土地了，為什麼你們不做？
蘇院長貞昌：委員，我認為建設要做，環評也要做，環評非常重要。
江委員連福：你們根本就不想做這段工程嘛！
蘇院長貞昌：我們一定要尊重環境保護，整個都要兼顧，絕不能一端偏廢。大家要尊重這個程序，趕快完成。
江委員連福：北段與南段同樣地重要，如果不及早完成這段工程，整條路都會塞死。南段的部分，要趕快繼續發包；北段……
蘇院長貞昌：不是發包，而是已經決標了。
江委員連福：我知道。
蘇院長貞昌：預算要趕快通過。
江委員連福：分成6個標，這6個標要趕快發包，預算應該是沒有問題的。
蘇院長貞昌：今年底會統統發包，但是對於已經決標的工程，應該趕快通過預算，自己不通過預算，還講這麼多！
江委員連福：但是預算已經通過的為什麼不做？
蘇院長貞昌：已經決標的，預算還不通過。
江委員連福：預算已經通過的，你們為什麼不做？你根本是選擇性地回答嘛！
蘇院長貞昌：南段的部分已經決標了，至於北段，只要通過環評就可以了。
江委員連福：但是要進入二階環評，怎麼會通過？你們根本是在技術性地拖延啊！
張署長國龍：北段的計畫還沒有送到環保署。
江委員連福：此外，鑑於當前治安如此敗壞，全國的監視系統發揮了很大的功能，每個大案都是靠著監視系統破案，有沒有必要再檢討一下，能否請內政部專案補助各地方鄉鎮市公所裝設監視器的費用？
蘇院長貞昌：以我做地方首長的經驗，我認為監視器確實能發揮功能。
江委員連福：能發揮很大的效應。
蘇院長貞昌：但是監視器也有許多沒有做好的地方。
江委員連福：是不是能夠重新檢討，專案討論一下？
蘇院長貞昌：有些地方在一根電線桿上有5、6支監視器，每任里長都裝1支，卸任以後還把監視器拆回家。有些地方即使有監視器，也根本達不到效能，這些都要整體評量。中央已經編列預算補助，但大體來說，要由地方進行。
江委員連福：是不是能夠專案考量看看？
蘇院長貞昌：我們有這個專案。
主席：請蘇委員起質詢，詢答時間為30分鐘。
蘇委員起：（10時7分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，我們今天要理性對話，你不需要喝太多水，我不會對你大聲，你也不需要大聲。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時8分）主席、各位委員。謝謝，還請蘇委員多多指教。
蘇委員起：在今天的30分鐘內，我想向院長討教幾個問題。首先，前幾天我在委員會與外交部黃志芳部長討論的時候，已經請教他幾個問題，我現在再向院長請教一下。請問院長，你知不知道現在駐外官員有多少人？包括外交部、經濟部、國防部、教育部等等……
蘇院長貞昌：還有新聞局等單位都有駐外人員，不過我不知道確實的人數，也記不住。
蘇委員起：沒有關係，黃志芳部長告訴我大概有1、2千人。如果再加上眷屬，大概有3、4千人，我的數字大概不準確，不過你們的數字可能也不準。請問院長，這些人是不是我們的公民？
蘇院長貞昌：當然是。
蘇委員起：那就對了。他們是不是政府派出去的？
蘇院長貞昌：當然是。
蘇委員起：家屬雖然不是政府派出去的，起碼也是間接因公出國的，對不對？
蘇院長貞昌：應該是。
蘇委員起：接下來我想請教院長，駐外的使領館及代表處等等是不是我們國土的延伸？
蘇院長貞昌：應該是。
蘇委員起：這也是絕對正面的。我們駐外的使館及代表處與國內的外交部、經濟部、教育部等等的通訊，不管是e-mail、電話或郵寄，是不是受到一定的保障？
蘇院長貞昌：應該要有吧！
蘇委員起：你的答案全部是標準答案，非常正確，本席是非常同意，也非常佩服。內政部在去年3月曾給外交部一個函，提到的內容就是方才院長所說的話，即駐外人員因公派駐國外，不同於一般移居或出境國民，其在國內應享有的權利，不應受到影響。駐外人員派駐外國，代表政府在國外行使公權力，駐外使領館亦是國土的延伸。這和方才院長講的內容一模一樣，表示院長非常進入情況。接下來本席要請教的是，為什麼我們的駐外人員無法參與投票？只要他人在國外，就無法參與國內的所有選舉？總統大選不能投票、立法委員選舉不能投票、縣市長選舉也不能投票，更不用提地方政府的選舉，這件事院長知道嗎？
蘇院長貞昌：這是時空阻隔的關係，應該藉由特別的法律來執行，我想這是可以研究的。
蘇委員起：本席沒有責難院長的意思，因為這是行之多年的作法，在本席的研究資料顯示，目前全世界有92個國家實施所謂不在籍投票，海外僑民可以到使領館投票，或是採通訊方式投票，甚至有幾個國家，像日本、菲律賓等，連在海上行駛船隻上的船員都可以透過傳真來投票。在此，本席想尋求院長的支持，因為最近本席在立法院提案，主要就是要改正這樣的現況，希望所有駐外人員，都能在今年年底、明年年初立法委員及總統大選中投票，希望院長及張主任委員都能支持本席這樣的提案。
其實，國民黨在立法院推動不在籍投票已經很久了，但是，好像民進黨的委員都不太支持，認為不在籍投票可能會影響選舉結果，因為我們海外僑民很多，包括在美國、日本、大陸，如果開放投票，可能會影響選舉結果。我想張主任委員也非常清楚，相關法案一直都躺在內政委員會無法進入審查，現在本席提出一個新的看法：假若貴黨認為全面開放投票會影響選舉結果，恐對民進黨不利，那本席現在提出的建議是只限駐外人員，他們的人數頂多3、4000人，對立法委員選舉沒有絕對影響，對總統大選影響更是小，何況他們是因公派駐國外，所在使領館也是我國國土之延伸，加上通訊又有保障，所以，對於這些人員，本席認為在不在籍投票還無法實施之前，應該優先通過相關法律修正案，即總統、副總統選罷法及公職人員選罷法，讓駐外人員可以優先投票。請問院長，這樣的想法你贊不贊成？
蘇院長貞昌：有關投票方式如何讓公民都可以行使，本是一件好事，但是因為有時空因素，加上選舉涉及特別時效問題，若是涉及憲法層次，就必須修改憲法，若涉及法律層次，則由法律來因應，我想一定要有特別的法律規定才行。
蘇委員起：這我同意，剛才我也說過，只要修正總統、副總統選罷法及公職人員選罷法即可，所以，這是法律層次，而不是憲法層次的問題。現在我只問院長一句話，你願不願意跨黨派地支持這個法律修正案？誠如本席方才所言，這個問題和黨派無關，對選舉也沒有絕對影響，我們不需要讓這個提案只是變成國民黨或我蘇某人的提案，行政院可以一起來支持、推動，讓我們的駐外人員有尊嚴，其行使公民的權利、義務不會因此被剝奪。請問院長支不支持這樣的一個案子？
蘇院長貞昌：針對這個問題，我認為應該從全面訂定法律的角度來看，尤其委員提到總統選舉，我想這涉及憲法層次，其中規定……
蘇委員起：當然是要從法律層次著手，我想我們也不必浪費時間，請院長乾脆的表明是否贊成本席這樣的想法？
蘇院長貞昌：對於以法律來規範這個問題，我並不反對，但內容要如何規劃，恐怕還要大家再尋求共識。
蘇委員起：謝謝！再請問張主委，你個人的想法如何？
張主任委員政雄：在全世界很多先進國家，不在籍投票是很普遍，但在台灣實施有其困難，困難點就在通訊投票這一關……
蘇委員起：本席指的是駐外人員的投票，不是一般民眾。你指出的困難點，其實我們已經聽過很多次了，但是這些困難都不符合駐外人員。
張主任委員政雄：如果是指單純的3000多名駐外人員，當然問題就比較小，不過，這會牽涉到其他旅外國民，譬如台商……
蘇委員起：本席的提案和台商、學生都沒有關係，那是以後的事，本席現在只是請教你，支不支持駐外人員參與投票？
張主任委員政雄：原則上我們不反對，只要社會有此共識，我們就會去推行這樣的政策。
蘇委員起：你們講話還是不夠乾脆！這個問題，我想整個社會會支持，駐外人員也會支持，外交部黃部長也已同意，現在本席就拜託院長及張主委，希望院長能指示在行政院成立專案，由外交部主導，聯絡中選會及相關部會，大家一起討論、研究，訂定出適當辦法；同時，在立法院部分，我們也希望內政委員會吳委員志揚、張委員慶惠及蔡委員豪三位召集委員能夠支持將此案排入議程，相信本會期很快就可以三讀通過，儘快讓這些駐外人員可以參與國內的選舉投票。我國行憲、民主化都已5、60年，結果駐外人員還不能參與投票，實在是一件很丟臉的事！希望中選會能踏出駐外人員參與投票的第一步，如果這個案子能通過，我想多少都能減少張主委過去的爭議。本席很誠懇的向院長及張主委請教，希望這個跨黨派的議題，能得到兩位的支持。謝謝！
另外，方才有幾位委員都提到所謂去國語化的問題，本席從方才院長的答詢中發現，院長似乎並不太喜歡這個名詞，假若你真的不喜歡這個名詞，是否可以解釋一下所謂國家語言發展法到底是怎麼一回事？因為民眾、媒體都很關心這個問題。
蘇院長貞昌：老實說，今天我看報紙還沒有看到這則消息……
蘇委員起：登載在頭版耶！
蘇院長貞昌：對！因為我上午都在看質詢的資料，所以還沒有看到這部分。由於國家語言發展法草案，是已經討論很久的案子，其具體內容為何，我想請主政機關向委員報告會比較清楚。
蘇委員起：好，請文建會邱主委說明。
邱主任委員坤良：聯合國教科文組織在10幾年前就將台灣列為母語即將消失的地區之一，所以，國內從教育部到文建會過去就曾針對國家不同族群、地方語言的保存研擬相關法律規範，基本上，國家語言發展法是以文化保存立場，希望把國內各族群及地方的語言列為國家語言，所以，並無所謂去國語化的問題。國家語言的主要精神就是各語言平等，任何族群都有使用語言的權利，國家也應針對國家語言擬定保護辦法，並建立資料庫。
蘇委員起：你的用意可能是良善的，本席還不敢確定，但是本席聽了覺得有些多此一舉。我們本來就在保護語言、使用語言、且在自然情況下進行，現在報紙上所說我們講的北京話、閩南話、客家話、原住民語，都在自然情況下被使用，有使用就是一種保護。本席不是不贊成你們的作法，而是認為民進黨政府所為的一些事情都是花時間在做虛功。
此外，你們把名詞整個弄錯了，國家語言、官方語言以及國際上的官方承認語言，此三者是不同的，可是你現在卻全部弄為國家語言，是否表示你們要將原住民語、客家話、閩南話全部變成國家語言？
邱主任委員坤良：國家語言發展法主要是把語言跟語文分開，所以國家的主要語言，包括原住民語、客家話、福佬話及閩南語都列為國家語言，其主要精神是希望從一個文化角度加以保存並進行推廣。
蘇委員起：就文化的角度而言，你們要保護原住民語、客家話等，本席不會反對，同時覺得此舉甚佳，但如果都提升為國家語言，就涉及院長的層次，是屬於政治問題，而非文化問題。
現在12族的原住民語是否每一族都有很多人在用？
蘇院長貞昌：原住民現有13族。
蘇委員起：13族再加上閩南語、客家話、北京話的話，將會有16種語言，這16種語言都要變成國家語言嗎？你們的定位有問題，這是政治定位，而非文化定位。
本席帶了一張印度鈔票，面額是10元盧比，所有印度紙鈔，不論何種面額，都印有他們16種國家語言，1種為英文，另外15個是國家語言，本席出訪印度時，印度的國會非常熱鬧，印度最大的工業就是翻譯工業，因為講一種語言要大家都聽得通的話，需要16×15種的語言翻譯人員，國會、各省區、語言交通標誌及所有公文都是這樣在用，國家語言將會變成這樣的結果，所以不是我們把原住民語、客家話定位為國家語言，原住民、客家人就很爽，這個問題不能這樣看的，這樣就變成政治問題；而非文化問題。如果是單純的文化問題，本席沒有意見，但是如果將其全部定位為國家語言，就演變成政治問題。
蘇院長貞昌：謝謝蘇委員理性討論這個問題，同時對於你說這個問題已提昇到院長層次，我也表示贊同。
至於院長層次，應分為二個層次來看：一是方法的層次，二是價值認同的層次，蘇委員可能因為對過去或使用語言的關係，所以不一定了解，蘇委員方才說現在對語言的使用都很好、很尊重，那是現在才有的情況，在過去我擔任民意代表省議員時代就不一樣，甚至在貴黨執政時，通過在公開場合只能說國語-北京話。
其次，連聯合國都認為我們是個母語要消失的國家。
再者，例如客家話如此龐大族群所使用的語言也嚴重消失，是這幾年才逐漸迴轉。蘇委員身為學者，加上你使用語言的關係，若能更鼎力的支持與認同的話，將更好。至於國家，我認為也應該有一共通的語言，我們可以理性的安排設計。因此這個問題可分兩方面：一方面是尊重各種母語，讓它不要消失，這是態度的問題。另一方面的作法是，國家應該有一共同的語言，方便大家共同使用，這都是大家可以共同尊重的，此法名為「國家語言發展法」，其目的就是希望各族群因為過去不當政策使得即將消失或已經消失的母語能再發展起來。
蘇委員起：本席同意你一部分的看法。從文化的角度我們確實要支持、要發展。本席不知道聯合國把我們列為母語消失的國家，現在有哪一個母語消失？光是客家話全世界就有超過千萬人在講，並沒有消失；只是減少，「消失」此語過重了。
蘇院長貞昌：台灣的客家話差一點消失。
蘇委員起：從文化的角度，本席贊成將客家話發展起來，像現在設有客家台。還有13族原住民語也可以包含在內，甚至再多也可以。本席反對的是政治定位而不是文化問題，院長方才所提過去的事情，確實是錯誤的，可是如果現在你要強硬的將這些語言全都變成國家語言，是用一個錯誤取代另一個錯誤；亦即是以暴易暴，不會比過去高明到哪裡去。
蘇院長貞昌：我還不曾看過看過條文的內容，您是否看過條文內容？
蘇委員起：沒有，我沒看過。
蘇院長貞昌：所以是憑著一項報導說：「去國語化」，就緊張起來，實在不必這樣。
蘇委員起：方才主委表明的想法是所有都是國家語言，本席反對的是國家語言的定位，國家語言不能也不需要哪麼多。
邱主任委員坤良：國家語言發展法經過長期討論，由教育部轉到文建會來也經過了七、八次的共同討論，最近我們大約擬定了十條條文，尚未送到行政院院會討論。該法的主要的精神是希望以文化的角度能保持……
蘇委員起：這些本席都不反對，這件事情還在討論中，我希望你們能將立法委員們的想法納進來，有此想法的，不只本席一個。若你從文化角度，我們不會有什麼話說，但如果要把它定位的話，就連現在美國也沒有國家語言，英文不是美國的國家語言，連英國都沒有定位，現在愛爾蘭國家語言是愛爾蘭語，但該國只有十分之一的人說愛爾蘭話，因此定位是政治問題；不是文化問題，其與文建會無關，政治定位必須非常小心。本席認為我們應該把現在國際上通用的國家語言、官方語言還有官方承認語言分清楚，有很多原住民的語言是官方承認的語言，我們可以使用並鼓勵他，但是如果要提升它的位階會有實際上的困難。
邱主任委員坤良：從文化的角度，委員也同意這些屬於國家語言，而在國家語言的範疇讓這些……
蘇委員起：你故意將這些名詞搞混，你說國家裡面的語言，當然它就是國家語言，什麼都是國家裡面的語言，就像在台灣也有人說廣東話，難道也要變成國家語言？不可以這樣說，國家語言是一個專有名詞，所以你要定位國家語言時必須慎重，你們在討論時要慎重，提報到院長時也要慎重，送到院長時，就成為政治問題；而不是文化問題了。
本席覺得你們在搞這些東西，以及最近民進黨在搞正名，其實皆是司馬昭之心，本席認為民進黨政府現在是想盡辦法在挑動族群關係，很抱歉本席必須這樣說，語言你們這樣弄；正名也是這樣弄，甚至蔣公銅像、教科書都是這樣，基本上都是在挑動族群關係。這是非常不幸的。
蘇院長貞昌：委員的說法太偏了，特別是您是受西方教育的，所以應當了解一個新興民主國家去威權化、去神格化是很自然的現象；過去那種過度神格化、威權化的作法，會被民主開放的時代所唾棄是很自然的。
蘇委員起：我能夠理解你的講法和你的情緒，因為我們都是在台灣長大的。
蘇院長貞昌：我沒有情緒，我都是很理性在做討論。
蘇委員起：我們都是一起長大，甚至唸同樣的學校，大家的感受都很深，但我覺得民進黨現在是以暴易暴。
蘇院長貞昌：那倒是沒有，你應該用更寬的……
蘇委員起：你是用新的粗暴來取代過去的粗暴，我承認過去戒嚴時代的國民黨政府根本不會和外界做討論，他決定怎麼做就去做了，但是民進黨現在又何嘗不是呢？你們有什麼不一樣？你們有經過討論嗎？沒有嘛！你們有拿到市議會去討論嗎？你們有拿到立法院討論嗎？沒有嘛！你們就是以暴易暴，行政院通過就通過了，這不是一樣嗎？你跟過去老蔣總統時代有什麼不一樣呢？根本就是以暴易暴嘛！
蘇院長貞昌：那完全不可以道理計，完全不同！
蘇委員起：你也沒經過什麼討論，你是做完才討論嘛！高雄市為什麼要在半夜拆銅像？因為他自己知道丟人嘛！
蘇院長貞昌：蔣總統時代，蔣經國院長需要站在這裡接受質詢嗎？
蘇委員起：可是你現在有這樣的機會，結果你不事先討論就自己幹了，你這個暴是更不好的暴，你知道嗎？
蘇院長貞昌：我們都是照程序來做，你卻說我們是以暴易暴，而且做這樣的解釋，這兩個暴其實相差九千里！差太遠了！
蘇委員起：前幾天有個民調指出台灣的族群關係變壞，民進黨必須負很大的責任，本席對此真的很感慨，因為從小到大，在我們的生活圈中，在我們的家庭裡面，什麼樣的人都有，我相信在座各位官員也都是一樣，社會上到處都是「芋仔蕃薯」，根據社會學家的統計，「芋仔蕃薯」已經超過500萬人了，將近四分之一到五分之一的人口，在這個情況下，你為何還要搞這個？為什麼大家會非常的懷念蔣經國？因為蔣經國雖然是一個外省人，但他說他是中國人也是台灣人。李登輝為什麼沒有蔣經國偉大？他有一陣子講新台灣人，可是到最後還是要分「我是台灣人，你們不是台灣人」，這就是李登輝不如蔣經國偉大的地方。陳水扁為什麼比李登輝還要差？因為陳水扁不但分，還要鬥。蘇院長，你是要競逐大位的人，假如將族群關係分成四類，請問這四個大方向將來要如何處理？第一個方向是合，大家融合在一起；第二個方向是和，和諧；第三個方向是分；第四個方向是鬥。我認為陳水扁的作法是從分到鬥，蔣經國則是和。我要告訴各位，國民黨中什麼樣的人都有，我們希望能從和諧走向融合，我跟朋友來往，很少去問他們是哪裡人，因為我不在乎，我只在乎這個人是好人還是壞人，並不在乎他是哪裡人，我們在國外唸書，誰會在乎你是白人或黑人，沒這回事。可是很抱歉，我必須說民進黨在陳水扁領導之下，不但從和走到分，還走到鬥。蘇院長，你是要競逐大位的人，族群關係中的「合和分鬥」，請問你會選擇哪一個？
蘇院長貞昌：我一向認為2,300萬人是屬於生命共同體，大家應該完完全全的團結合作，而且生命共同、休戚與共。我一直認為，大家不應該只會用嘴巴說，還應該要在態度、作法上確實去做，我在台北縣當縣長時，這些都經過檢驗了，支持我的人橫跨各種領域、各種族群、各種黨派，這些人不僅正式掛名，還上台助選，所以我特別要講，無論過去怎麼樣都已經過去了，現在大家應該以更寬廣、和平的態度來看待，基本上，台灣是個很友善的國家，人民不僅很友善，地域觀念也不強，蘇委員自己引述過很多資料，應該很清楚才對。反觀中國大陸各省，其地域性、排外性之強，遠遠超過台灣，因為台灣沒有這種現象，所以我們應該多一點鼓勵，少一點惡意的批評，甚至不應該無的放矢。
蘇委員起：你剛才說很多人嘴上講得很漂亮，實際上做的卻不是那回事，我覺得你現在就是這樣……
蘇院長貞昌：我舉證嘛，在座就有台北縣的立委，都可以驗證嘛！
蘇委員起：你現在就是嘴上說得很漂亮，但是基本上，你所做的每一件事情對於族群關係是有傷害的。
蘇院長貞昌：你現在反而是講偏了！我用我自己的作法……
蘇委員起：正名也好，所有的東西幾乎都是。
蘇院長貞昌：如果談到正名，不敢用「台灣」的名字，不敢面對歷史，這樣就是過去政治的扭曲。
蘇委員起：為什麼不敢用？「台灣」我們也用啊，我們在國際上也有講啊，可是這要看場合、看情況。說到台灣，我要請問你，你敢把中華民國改成台灣嗎？不敢嘛！
蘇院長貞昌：哪個？
蘇委員起：將中華民國改成台灣？如果將中華民國改成台灣，目前24個邦交國……
蘇院長貞昌：你又這樣講了！
蘇委員起：沒有，這很簡單。
蘇院長貞昌：我沒有這樣做啊！
蘇委員起：對，所以我問你敢不敢？願不願意？
蘇院長貞昌：哪一個？
蘇委員起：把中華民國改成台灣？
蘇院長貞昌：我現在沒有這樣做，在施政報告中也沒有這樣說。
蘇委員起：你要不要這樣做？
蘇院長貞昌：沒有，現在沒有這樣做。
蘇委員起：你敢不敢這樣做？
蘇院長貞昌：現在沒有這樣做，而且我們一直說的是不要將「台灣」這個名字視為洪水猛獸。
蘇委員起：也沒有啊，我們都會講「台灣」啊。
蘇院長貞昌：它是最美麗的名字，應該要勇敢使用，也應該要誠意使用。
蘇委員起：「台灣」這個名詞，我們從小到大都在使用，在國外有用，寫文章有用，講話也有在用，我在政府裡在用，我們在野時也有在用，可是你們現在卻專門搞這些，連中華郵政都要改為台灣郵政，簡單來說，你們就是以暴易暴！
蘇院長貞昌：蘇委員學問這麼好，又專習外交，如果當年不是因為國民黨的政策錯誤，台灣在聯合國中有一席之地，今天又何以辛苦如此呢？
蘇委員起：用「台灣」進得了聯合國嗎？
蘇院長貞昌：當年多少國家為我們盡心盡力，但是我們卻堅持漢賊不兩立，弄得台灣今天無立足之地，國民黨要為這個最大的錯誤對不起台灣人民！
蘇委員起：國民黨執政的時候……
蘇院長貞昌：就這樣啊！堅持漢賊不兩立，弄到現在無立足之地，這麼辛苦，國民黨最應該要負責！
蘇委員起：國民黨將政權交給你們時，還有28個邦交國，現在只剩下24個邦交國了！
蘇院長貞昌：如果要說這個，國民黨執政時，一年斷交24個國家都有。
蘇委員起：那是退出聯合國的關係。
蘇院長貞昌：就是國民黨搞的啊。
蘇委員起：你現在用「台灣」一樣回不去，什麼地方都回不去。
蘇院長貞昌：當年就可以留下來，就因為國民黨的漢賊不兩立。
蘇委員起：當年也不能留下來，你不要自己在……
蘇院長貞昌：你是專家，我特別提出來請教你。
蘇委員起：我不好意思講，你還是有相當一段距離，你對於過去的歷史根本搞不清楚。
蘇院長貞昌：哪有？我還是很注意這個段落。
蘇委員起：當年的環境能夠這樣回去……
蘇院長貞昌：如果不是國民黨那麼偏狹、不知世界趨勢，那麼樣的對不起台灣人，今天台灣何以需要這麼辛苦。
蘇委員起：院長，你的世界觀……
蘇院長貞昌：你是大專家，對於這方面，如果能夠誠實面對，可能更有益於目前台灣立足。
蘇委員起：你的世界觀太有限了，我替你感到悲哀。
蘇院長貞昌：你用不著……
蘇委員起：將來有一天，如果你真的當上台灣領導人的話，台灣是一步都走不出去的。
蘇院長貞昌：委員，這是歷史啊。
蘇委員起：差太遠了！
蘇院長貞昌：應該要誠實面對啦。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時38分）
繼續開會（10時49分）
主席：繼續開會。現在請李委員顯榮質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員顯榮：（10時50分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。蘇院長，你的口才真的很好，本席實在講不贏你。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（10時50分）主席、各位委員。沒有，委員不要這樣講。
李委員顯榮：不過，身為民意代表，我還是希望你能夠實問實答，不要只會畫大餅。相信你一定可以做大事、坐大位，我們台北縣很多人都希望你能夠照你的願望來做。
蘇院長貞昌：當然。感謝。
李委員顯榮：民主國家的制度之下，如果總預算案或重大政策未能受到國會支持，一般而言，該國的首相、總理都會下台。而我們的總預算案至今還未經立法院通過，你是否會因此而辭院長，全心去拼總統？
蘇院長貞昌：如果能夠全天候去拼選舉，對我的選情一定會有幫助，整天綁在這裡，心理負擔也是很大。不過，總預算案關係全民、政黨，也要拜託大院儘速通過。
李委員顯榮：民主國家的制度下，如果重大政策或總預算案沒有通過，總理、首相就要辭職。我本來都是很支持你，所以，上次的倒閣案，本席是少數沒有參與連署的委員之一。院長有沒有思考過，在民主憲政體制之下，要怎麼做才能讓事情圓滿。大家都怪立法院沒有通過預算，所以，很多建設案沒辦法做；又說總預算案沒過，GMP會下降云云。其實，這是很不公平的說法，應該是總理辭職才是。
蘇院長貞昌：委員，這也是說法之一。但從另一個角度來看，立法院通過的預算法明文規定，12月要通過預算案，結果立法委員自己不通過預算案。立法院可以不通過或刪掉某一部分預算，但是，全案都不討論，這是立法院的責任。
李委員顯榮：不是立法院的責任，因為你提出的政策內容不受多數人的支持。本席支持你一部分預算，但對某部分也有異議。問題是你要去努力讓事情圓滿，所以，本席才建議你應該要效法民主國家的精神，說不定你的票會比較多。
蘇院長貞昌：我們的憲法有規定，行政院院長何時該下台，我都有依法行事。其次，此次的總預算案很多在委員會都已通過，只剩下院會二、三讀的程序，但是，在野黨阻攔總預算案排入院會議程的理由是中選會組織法比預算案重要，這就麻煩了。
李委員顯榮：你的行政團隊這麼優秀，各部會有很多人才，為什麼這麼簡單的事情都無法去溝通好，讓預算案通過？或者是進行協商，互讓一步即可解決，為什麼都堅持己見，演變成國會癱瘓？你不能老是說立法院的錯，你們也要負擔部分責任。但是，你們都說立法委員不支持你，其實本席都有支持你，但你們的作為無法獲立法院多數的認同。所以，本席希望你回去之後思考一下，我並不希望你辭，但是，希望大家能在和諧的氣氛下來做事，行政、立法不要對立。
蘇院長貞昌：感謝委員。
李委員顯榮：民主政治就是如此，有時候，國會多數黨的人大家也要分享，但是，本席認為你們相當可惜，缺乏氣度。
以前行政團隊號稱戰鬥內閣，感覺像是要來戰鬥。其後又有所謂和解、共生，現在你又推出大溫暖、大投資，聽起來是很爽，但實際上要怎樣才會大溫暖，本席也很質疑。因為本席感受不到溫暖。談到大溫暖，院長以前都說治安很重要，本席也很支持你，內政部的預算，本席以往也都沒有刪過。
蘇院長貞昌：委員，我們可以這麼說，治安還沒有做到滿意的程度，但有進步。不過，各方面都還要加強，治安的維護不只是警察的工作而已。
李委員顯榮：你提到有進步，我們可以從數據來看，像今天報紙頭條寫到警方抓錯人，難道這叫做有進步？
蘇院長貞昌：這個個案值得檢討。
李委員顯榮：像這樣的事情該如何善後？先把人抓起來關一關再說，如此的進步方式，實在無法讓人接受，與白色恐怖沒兩樣。方才你說有進步，從數據來看，今年1、2月與去年同期比較，照理說性侵害被害人因為害羞都比較不敢說，結果今年性侵害案件成長22%，刑案增加12%，搶奪案成長14%，由此來看，並無進步。本席並不是要指責你，而是要怎麼做整個制度面才會更完善。竊盜案是有減少，確有進步。但是，老百姓、弱勢團體關心自身安全，還要擔憂走在路上安全與否，甚至心理上很恐慌，所以，你說有進步、提出大溫暖，我們實在聽不下去。你應該要嚴格要求相關單位落實去做。
蘇院長貞昌：有關數據的部分，我請李部長答復。
李委員顯榮：這個數據是根據內政部的網站而來，亦即官方資料。
李部長逸洋：1、2月與前一年相較，刑案下降近10%，暴力犯罪案件下降20%以上，竊盜犯罪也降了20%以上。性侵害案件確實有增加，但是，去年的婦女暴力犯罪受害案件，卻是這6年以來，首次降到1萬人以下。
李委員顯榮：部長，你現在說有降低，如果查出來的數據卻是增加，證明你在國會說錯話，你要辭職負責。
李部長逸洋：如果我有說錯話，我馬上辭職。去年的暴力犯罪受害婦女人數是6年來首度降到1萬人以下。但是，你講的性侵害案件是有一點增加。
李委員顯榮：我現在說的是比例，包括性侵害案件、刑案、搶案都成長了，這是根據你們網站上的資料。
李部長逸洋：96年1月、2月和去年同期相比……
李委員顯榮：如果你說錯了，你就要立即辭職。
李部長逸洋：我現在就可以把資料提供給委員看。
李委員顯榮：不用，網站上的資料，本席已經拿到了。現在我也不和你爭辯這些，院長，我們應該依據這些數據謙虛檢討，而不是在此搏氣魄，應該要就事論事。
蘇院長貞昌：委員，部長做事是很有氣魄，他對數字的敏感度也很高。全國治安有待努力的確是事實，抓錯人也要大力檢討，甚至於懲處失職人員。另外，對於抓到歹徒、破案有功者，我們也應該予以鼓勵。
李委員顯榮：對，是非要分明，不能硬拗。
蘇院長貞昌：賞罰分明，數字可以當參考，並且要做得更好。
李委員顯榮：不是把數字做的更好，應該要更實際、正確，也不能吃案。
蘇院長貞昌：數字當參考，把實際內涵做好，不是把數字做更好。
李委員顯榮：你說要大溫暖，就應該先把治安做好，讓民眾有安全感，才會有大溫暖。
其次，民進黨執政已將近7年，為什麼民進黨執政之後，公教人員的薪水都沒有調整？俗話說，除了顧肚子外也要拜佛祖，「大溫暖」、「8100」台語諧音「肚子餓餓」又怎麼能說是「大溫暖」呢？
本席昨天看到媒體報導，似乎公教人員的薪水不打算作調整。可是政府表示我們的經濟有進步，國民所得有成長，這部分不也應該一起成長嗎？請問院長，今年公教人員的薪水是否會調整？還是說，院長要等到當上總統之後才作調整？
蘇院長貞昌：每年的薪水在前一年度就決定了。去年評估後已經決定今年不調整薪水。
至於明年會不會調整，要視今年的評估結果而定。評估的面向非常多，我們要考慮國家財政、物價指數、產業發展等的相關比率，做出最客觀的評估。
李委員顯榮：院長說的是過程，本席認為最重要的是政策和決策，而這些是掌握在院長手上。如果院長不打算調整，就算評估出來也會叫他們再次進行評估，表示有機會便調薪。這樣的說法，我們聽得懂，那是不作調整的意思。
本席要向院長建議，俗話說「怨無，不怨少」。我們不必一下子就調5%或3%，「不是餓得半死就是吃到撐」就沒有意思了，所以建議院長，這部分應該要有合理的調整。就以汽油來說，2000年1公升16元，現在已經漲到25元。連本席吃陽春麵都發現每碗漲價5元、10元，滷蛋也漲價了，只是院長不知道而已。這些民生物資都漲價，唯獨薪水沒有漲，所以本席認為對老百姓非常不公平。
政府一直表示經濟好，那只是少數人好而已，例如政務官，1個月薪水十多萬元，加上領其他補貼可以有二十多萬元，當然很好，但是月領一萬多元，無法生活、非常貧苦的人還很多。我們社會的貧富差距太大了。本席的意思是，請院長對於那些生活比較貧苦、薪水領得比較少的人給予調薪，至於薪水比較高的人就不必作調整。如果院長能夠適當的調整貧戶、低收入戶或比較基層人員的工資、薪水，必定有利院長參選總統。當然這不是政策買票，而是讓大家能夠感受到真正的「大溫暖」。本席支持的「大溫暖」是這樣子的計畫。不知院長以為如何？
蘇院長貞昌：這部分本人請人事行政局周局長作較詳細的說明。
周局長弘憲：有關調薪的問題，這必須經過軍公教員工待遇審議委員會，針對物價指數、民間薪資水準及國家財政負擔等各方面因素考量。
李委員顯榮：院長，你們不必說這麼多，只要告訴本席究竟要不要調薪。現在說了一大堆，「說得滿臉都豆花，舀起來卻沒半碗」，意思就是不調薪，對不對？院長直接說，明年也和今年一樣不調薪就好了。我們自己再去努力、再去流汗。
蘇院長貞昌：不是的，剛剛我也說明過，今年不調薪是去年就決定的；明年的部分……
李委員顯榮：現在我們就談明年要不要調薪。請問院長，政策上是否打算調薪？
蘇院長貞昌：必須經過評估之後，我才能做決策，不能隨便說說就算了。
李委員顯榮：所以本席請教院長的是，就政策上來說是否要加薪。說不定政策要加薪，研究之後卻認為不能加薪，這也沒有關係。本席主要是請教院長的政策，因為就算只加0.5%、1%或3%，都代表了院長的誠意。如果院長沒有誠意就都不加薪，這是很簡單的道理。
坦白說，到目前為止，我們沒有感覺到院長和周局長有誠意要加薪。
蘇院長貞昌：不，我們不要談誠意，我們不是在路邊喊價，這件事涉及國家的大政策，必須進行整體的評估。
李委員顯榮：就因為這件事涉及國家的大政策，所以本席才會請教院長，要不然要問誰呢？
照這樣看起來，院長的政策是明年可能還是不調薪，不過本席還是建議院長，明年應該調薪。
蘇院長貞昌：明年的部分，現在還沒有進行評估。
李委員顯榮：其次，本席要感謝院長下鄉到淡水。雖然本席因為忙沒有一同前去，但知道大家都非常歡迎院長。當天院長答應建芝投快速道路、淡水輕軌捷運及淡水河北側的快速道路3件事，讓大家更加地高興。
現在的問題在於究竟是畫餅騙選票，還是真的要落實去做？院長當天做了承諾，大家都鼓掌連連，可是究竟何時要做卻沒有人知道。有沒有做？本席問了半天，除了輕軌捷運的說明會召開過1次之外，其他都沒有人在做。然而輕軌捷運計畫沒有預算，只有1張紙再加上口頭說院長交代要做，實在是騙選票而已。本席認為這樣真的不好，如果確實要做，就應該編列預算，何時做什麼工程全都詳細列出來，證明院長的樁腳夠力，不是問了半天卻沒有人知道。不知院長是否同意本席這樣說？
蘇院長貞昌：說騙選票是不對的，說我到現場去是對的。
我的確宣布，回來後將交由交通部等相關部會進行相關評估和作業。這部分本人請交通部蔡部長向李委員作較詳細的說明。
李委員顯榮：多久之後要做這些工程？
蘇院長貞昌：現在正在進行的部分，我請蔡部長向李委員報告。
李委員顯榮：芝投快速道路不是從蔡部長開始做的，前部長林陵三就曾說過要做，郭瑤琪擔任交通部部長時比較反對。本席曾請教蔡部長，部長也表示要做。現在最重要的問題是何時要做。你們老是講要做，我們也知道設計圖、細部規劃都已經完成，可是有預算嗎？你們只講要做卻沒有編列預算，不就是想騙選票嗎？
蘇院長貞昌：李委員是資深的年輕立委，非常內行也瞭解這個案子最關鍵的地方在於台北市政府。對於這條快速道路，台北縣非常著急，希望趕快建，可是台北市卻認為不那麼重要，所以台北縣、市之間的協調非常重要。
那天李委員不在場，不知道我當時已立即要求台北縣政府。我們知道，縣長和市長的關係很好，縣長曾幫忙助選，市長也表示過願意合作，所以這件事雙方應該可以合作。
李委員顯榮：跨縣市的工作應該由中央負責來做，這是很清楚的。
蘇院長貞昌：不是的。
李委員顯榮：本席是建築師，對於工程方面可說內行。我想，如果台北市有困難，我們可以轉個小彎，接東西向快速道路，問題就解決了，可是對於本席的建議，你們根本聽不進去，遑論進行研究。對於台北縣的事情，你們是否沒有誠意要做呢？
你們既不做台北縣的事情，也沒有辦法解決和台北市協調的問題，實在讓我們感到非常失望。尤其看不到預算的編列，對本席這樣內行的人來說，根本就是在騙人！
蘇院長貞昌：我和李委員相識甚久。李委員常說「誠意」和「騙人」的口頭禪，這兩句不太好。我承認李委員很專業，所以要請一樣很專業的蔡部長向李委員說明。
李委員顯榮：上次本席質詢時，部長已經答復過了。請院長簡單說何時要建就可以了。
蘇院長貞昌：請李委員聽聽蔡部長的說明。
蔡部長堆：在和台北市政府協調方面，我和郝市長曾在行政院會之前，進行了2次各十多分鐘的協調。他要求我把所有的資料都送給他。我不但把資料送過去，也以私函正式給郝市長。大約1個月後，他給我回函仍然建議採過去的路線，並沒有新的進展。
李委員顯榮：我想，院長擔任過台北縣長，聽完本席的建議應該會很清楚。芝投快速道路原打算經過北投，現在有困難，本席向邱局長建議過替代方案，因為都屬於台北縣所以他也認為相當可行，可是你們並沒有接受，也沒有進行研究。
蔡部長堆：剛剛李委員提到淡水河北側……
李委員顯榮：不是，本席是說芝投快速道路。
蔡部長堆：李委員不是說替代方案嗎？
李委員顯榮：本席是建議芝投快速道路稍作轉彎，部長聽不懂，顯然完全沒有研究我的建議案。
蔡部長堆：可是隧道的部分……
李委員顯榮：芝投快速道路稍作轉彎就不必經過北投，改經關渡橋，再接八里的東西向快速道路。這樣既簡單又可以解決台北縣的問題。
蔡部長堆：那就是從關渡橋下來的平面道路。
李委員顯榮：是芝投快速道路。
蔡部長堆：委員不是說要銜接關渡橋？
李委員顯榮：你不懂，所以回去之後要更認真了解，可能你對建築土木及都市計畫比較外行，畢竟你是學電機的，這點可以原諒。但本席建議院長要稍微注意品質管理，我們談得根本就是南轅北轍，其實本席的建議很不錯，相關單位卻都不採用，也不進行研究，根本就當成廢話一樣。
蘇院長貞昌：不會的。
李委員顯榮：沒關係，本席每次都會提。
蘇院長貞昌：我很尊重委員。
李委員顯榮：但本席說的都沒有人要做。
蘇院長貞昌：我會請部長針對委員所說的這段道路，提出更完整的政策正式向委員說明，好不好？
李委員顯榮：好。另外，有關輕軌捷運的問題，院長知道可行性有多高嗎？目前淡水舊街寬6米，你們計畫在舊街上頭興建輕軌捷運，你認為這樣的交通會不會很亂？
蘇院長貞昌：那天不是這麼說的，是要從旁邊。
李委員顯榮：本席有參加那天的說明會，若要在6米的淡水舊街上興建輕軌捷運，不就要拆掉舊街的房子？拆掉之後，原有的文化、風貌、人文就沒有了，這怎麼可行？所以本席建議要從地下進行。
蘇院長貞昌：不是從舊街。
李委員顯榮：就是要從舊街，然後再到紅毛城。
蘇院長貞昌：是從旁邊走，舊街當然不能被破壞。
李委員顯榮：本席建議經過淡水捷運站之後就地下化，經過紅毛城、漁人碼頭，再到新市鎮，然後再繞到登輝大道，最重要一點，捷運必須延伸到三芝，至少也要到聖約翰大學。另外還有一個問題，輕軌捷運每小時速度大約只有十多公里至三十公里而已，最快也只能達五十公里，以這種速度走舊街或漁人碼頭當然可行，但從新市鎮到紅樹林距離只有15公里，卻需要1小時，途中經過十個車站，每一站停留3分鐘，若要從新市鎮搭車到紅樹林和捷運接軌，總共就需要一個半小時，捷運不是要提供民眾快速便捷的生活嗎？如果這麼耗時，會有誰要搭乘呢？相關官員卻表示，這是為了讓民眾慢慢欣賞沿途風光，本席實在不知道要欣賞什麼，如果在漁人碼頭或紅毛城這樣發展，本席就會支持，希望你們回去之後再研究、檢討。當天本席告訴高鐵局官員，新市鎮就是要快速、便捷、有效縮短交通時間，但他們卻表示是蘇院長交代要朝休閒、觀光方面發展，本席不懂的是，新市鎮有什麼值得休閒觀光？
蘇院長貞昌：是誰告訴委員這句話的？輕軌速度真有那麼慢嗎？
李委員顯榮：沒錯，當天說明是這樣，所以你要看完相關報告。
蘇院長貞昌：委員是專家，應該不會亂說吧？
李委員顯榮：本席不會亂說，你也可以將相關資料拿來看。
蘇院長貞昌：我會請交通部注意這個問題。
李委員顯榮：這項工程一定要進行。
蘇院長貞昌：一個多小時實在太扯了。
李委員顯榮：本席會支持，但這種方法就是不行。
蘇院長貞昌：好。
李委員顯榮：另外，要請教部長的是，有關淡水河北側的環快道路，交通部公路總局表示工程將由台北縣政府負責，中央負責83%規劃費用，縣政府負擔17%，也已交給中興顧問公司進行規劃。既然該項工程經費是中央負擔較多，台二線本來也是公路總局負責，那麼，這項工程是否就由中央繼續進行？本席實在想不通，為什麼中央負擔較多經費的工程卻要交給縣政府？或許是你過去擔任台北縣長時，那些部屬覺得如果中央不能做就由縣政府來做的概念還在吧！但本席建議，既然原本是公路總局在進行的工程，就繼續由公路總局負責，只要訂出一定時間就好。
蘇院長貞昌：這個問題請部長答復。
蔡部長堆：10月底即可完成可行性規劃，究竟要由中央或台北縣政府負責建設，到時可再討論，畢竟現在可行性評估還未出來。
李委員顯榮：院長都已經答應要做，可行性評估怎麼還沒出來？
院長，你看看你的屬下，這是已經宣布的政策，也是地方需要的建設，現在居然說可行性評估尚未完成？
蔡部長堆：10月會完成可行性研究。
李委員顯榮：你知道現在幾月嗎？
蔡部長堆：現在是3月。
李委員顯榮：這是行政效率的問題，道路總長才4.5公里，畫個圖也不用3分鐘。
蔡部長堆：這涉及專業，不能草率行事。
李委員顯榮：規劃就要一年時間，這種行政效率實在讓人不滿，這樣的大建設也真的很不進步。
蔡部長堆：因為可行性評估還包括環評在內。
李委員顯榮：環評是縣政府自行負責。
蔡部長堆：全部包括在內。
李委員顯榮：以過去的紀錄顯示，只要是環保署負責環評審查就一定完蛋，不僅拖延時間，最後也不會通過。像這種事，院長一定要追蹤，為什麼由中央負責環評的建設都不會通過？當初公路總局陳局長就明白表示，若由中央負責環評，一定不會通過，所以，最好就讓縣政府自行負責環評。為什麼在同樣的政府管理之下，適用相同法規，由縣政府負責的環評會通過，中央負責的環評就不通過？
張署長國龍：並非由中央負責審查的就不會通過，2003年由三芝到北投的環評就是中央通過的，只不過因為最近國工局表示要變更，所以我們針對變更提供建議。
李委員顯榮：要變更哪裡？
張署長國龍：有隧道要經過新莊斷層及嵌腳斷層，所以這部分還要再評估。
李委員顯榮：反正由中央負責環評而通過的比例很少，而且也很麻煩，經常都會改東改西，最後時間就經過很久了。本席還是要問蘇院長，為什麼台北縣環評審查時間比較短，但中央環評動輒拖上一、兩年，甚至最後無疾而終？從林口到中壢段最容易塞車，也是因為環評不能通過而無法改善，相關預算都已經通過了，但就是不能做。想要讓建設進步，卻卡在環評不能通過，因此，只要聽到由中央負責環評，各單位就很擔心。政府做事怎麼可以這樣？一定要有效率才可以，任何步驟都應有一定時程，如同你過去進行台北縣都市計畫一樣，不論計畫是否可行，也要在一定時間交代清楚，不能有第二個問題。我向院長說這麼多，無非是把事實呈現出來，特別是方才提到一些數據，請財政部進行了解與處理，如果本席所講的數據都是正確的，恐怕部長就要辭職了。
主席：請葉委員芳雄質詢，詢答時間為30分鐘。
葉委員芳雄：（11時21分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。今天本席要以客語及福佬話請教蘇院長幾個問題，最近我們不論從報章的版面上或電視新聞的畫面中都有看到一些廣告，有教大家講客語或是為農漁產品打廣告，或是針對12年國教的政策加強宣導等等，在這些廣告的畫面中，我們都看到蘇院長身影，從廣告的內容看來，大家覺得還滿好的，但仍有很多人質疑蘇院長帶職參選，以這樣廣告宣傳的方式，明顯有置入性行銷之嫌，不知道院長對這樣的質疑有何看法？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（11時23分）主席、各位委員。非常感謝葉委員給我一個解釋的機會，對部分人認為我這樣做乃是為了參加2008年總統大選，這種說法也實在太誇大了！我身為行政院長，負責推動千百項政府的政策，如果真的想在媒體上曝光，可以說每天都有機會，沒有必要靠此來打個人的知名度，我只想藉著親自參與每個部會所辦的活動，以帶動國人對政府各項施政的重視，並讓民眾了解行政院到底在做哪些事，當然這些活動也不是天天都在辦，不過，能引起委員的重視，我們認為也達到政策宣導的目的。
葉委員芳雄：經過院長的說明，我已經了解，下次如果還有人問起這方面的問題，我會幫院長作一解釋。
蘇院長貞昌：謝謝。
葉委員芳雄：蘇院長日前曾為說客語代言，今天本院在座的不僅有客家大老鍾副院長，還有本席也都可以為客語代言，其實，本席是閩南人，但能真正為客語代言的也只有閩南人，在本院委員同仁稱我是客家大老，但我卻是道地的福佬人，過去在參選竹北市長，我和另一位競選對手都是福佬人，但我卻從頭到尾都用客語，最後順利獲得當選，箇中原因無他，就是在地人認為過去都是閩南人當竹北市長，現在應該換客家人來做。
之後，本席參加客語的認證，當時我還問客委會李主委會不會放水，李主委嚴正告訴我，認證就如同考試，絕不放水，我就以閩南人的身分參加筆試，竟然還考到九十幾的高分，前台北市馬市長也和我參加同一屆考試，至於前謝院長則是參加上屆客語認證考試。面對廣大的客家族群，相信蘇院長也願意好好掌握，我們希望蘇院長不要等到選舉期間，才說自己是客家子弟，因為到時候大家為了拼選票，每位候選人都可能會說自己是客家子弟，這種情形無疑是對客家人的侮辱！這是本席的良心建議，未來蘇院長無論走到哪裡，都能講上幾句客家話，以展現你對客家族群的認同。
今年客語認證考試即將在四月份舉行，不知道院長有沒有做好準備？
蘇院長貞昌：葉委員是福佬人，卻很會說客家話，本人非常欽佩，葉委員提到上次參選竹北市長時，得到客家人全力支持，本人也很敬佩，當然，我目前正在學客家話，也特別鼓勵客家子弟學客家話，並參加客語認證，對我以客語答復委員的質詢，委員認為還可以嗎？
葉委員芳雄：可以，非常好，院長說的是「四縣腔」，本席說的則是「海陸腔」。
蘇院長貞昌：在屏東縣大部分客語是講「四縣腔」，至於「海陸腔」我也能聽得懂，因為客委會的李主委是我的客語老師。
葉委員芳雄：難怪蘇院長的客語講得很不錯，在此要順道一提的是，李主委對客家文化的推展盡心盡力，我們都給予相當大的肯定。
蘇院長貞昌：行政院在推動客家文化的保存與發展上，從最近的宣傳廣告上即可看出端倪，在畫面中我們邀請3位分別來自北、中、南部的知名運動選手，以北、中、南不同腔調的客家話的說出：「我，說客家話。」這樣的畫面讓國人看到客家子弟在運動上傑出的表現，再加上我說：「我，也學客家話。」最後則是以鼓勵大家參加客語認證收尾，整個廣告的內容與目的就是這樣而已，結果被人質疑我是為了參選總統而做的置入性行銷，這種說法的層次也未免太低了一點，有那麼一點從門縫裡看人把人看扁的味道。
葉委員芳雄：方才院長的一席話，一經媒體報導，自然會破解少數人的疑慮。
蘇院長貞昌：謝謝委員給我這個說明的機會，同時，我也要在此強調的是，客委會李主委的確是一片好意，正因為他的努力推動，才引起大家的注意，並鼓勵大家參加客語認證。至於我們所推出的廣告，乃是告訴國人客家子弟運動傑出表現的一面，加上我以福佬人的身分也學講客家話，目的就是鼓勵大家學客家話，並參加客語認證，我會參加，歡迎大家也參加。
葉委員芳雄：據今日報載，既然原住民語、閩南語都可以當國語，為什麼客家話就不能一起列為國語？請問院長，何以會出現這樣的訊息？
蘇院長貞昌：第一，報導可能講的不完整，我們不是說它錯誤。但如果它的標題是「去國語化」，就是錯誤。第二，我們常受限於過去的經驗，認為過去國民黨強勢推動北京話當作國語，不能用其他的語言，甚至在本人擔任省議員的時候還要通過法律，以後在公眾場合只能說國語—北京話，其他語言都不能講。幾十年下來，連河洛語、客家話、原住民調都瀕臨斷絕，所以聯合國才會把台灣列為瀕臨語言斷絕的國家。這幾年來，我們打破威權，尊重多元，現在大家漸漸懂得要尊重別人的母語，政府也大力推動，所以客家話恢復得很快。
葉委員芳雄：本席在報紙上看到這則報導，心裡有疑慮，因為我們台灣現在要談的就是族群融合。族群融合之後，還有什麼問題發生。所以，牽涉到族群融合的問題時，請院長一定要注意，不要對客家族群造成傷害。
李主任委員永得：跟葉委員報告：國家語言發展法原來的精神是從文化的角度來保護國家的語言，其目的之一也是要促進族群融合。它原本也經過長期的討論，包括族群平等法，目的都希望國家相關的語言，能夠得到發展的機會，不要受到歧視。
葉委員芳雄：接下來，本席要請教國科會陳主委，有關竹北生醫園區的問題。六年前，本席還是竹北市長的時候，曾為了竹北生醫園區的土地及經費問題，歡喜的來到立法院拜託各黨團召集人，為我們協商這個問題；後來，土地買了，可是六年來，給我們的感覺卻很冷，政策一直在變，現在究竟要變成什麼樣子？今天行政院副院長也在場，她在2月12日主持科技首長會議時表示，竹北生醫園區要重新招商，並配合新興產業發展健康照護醫療器材。本席要問，發展方向究竟是如何改變，招商的問題又在哪裡？尤其選舉將至，不論到哪裡，大家都在問這個問題。很多人都認為生醫園區一定會設在竹北，並在那裡做了投資，如果事與願違，很多人的投資就沒了，而我們選票也會跟著沒了。請主委說明，究竟要不要在竹北設立生醫園區？
陳主任委員建仁：謝謝葉委員給我這個機會說明。葉委員對於竹北生醫園區的發展不遺餘力，地方的鄉親都有共識。竹北生醫園區仍將繼續發展，當初的規劃，我們要引進製藥產業及醫療器材產業，這部分已在進行中。現在的基礎建設，將於今年10月全部完工，園區的公共工程是按照這個進度在進行。
本案原本是由台大醫學院來規劃，後來因為台大內部未能協調好，國科會去年就接手自己經營，目前仍依相關的進度在進行，不論是招商或建立好的育成中心或開發研發中心等等，都在進行之中。此外，經濟部也要再投入所謂的創新育成中心、衛生署會建立防疫中心、國研院也有實驗動物的研究中心。所以，整個生醫園區是按照進程在進行。謝謝委員的關心，也希望委員繼續給予指導。竹北生醫園區並沒有破滅！
葉委員芳雄：為了竹北生醫園區，本席被鄉親罵：「究竟當什麼立委！」
陳主任委員建仁：委員對這個案子很關心，我們也都了解。去年我們從台大把案子接回來之後，即繼續努力。
葉委員芳雄：這個案子原本就是國家重大建設之一，當初就講得好大、好大，讓大家很開心，後來就愈縮愈小。
陳主任委員建仁：現在引進的產業都是國外大製藥產業。
葉委員芳雄：本席記得當初的規劃，台大將在這裡設置500張病床，現在還有嗎？
陳主任委員建仁：當初說的500張病床是台大答應新竹縣要在竹北台大校區建立的，原先的規劃中，確實有一個醫學中心；但是它的經費除了建構及儀器設備須要100億以外，他們本來答應要自給自足，後來卻說不能自給自足，每年還要政府挹注25億，這麼一來，經費變得相當大。所以，我們目前還在審慎評估這個營運模式及其財務規劃。除此之外，所有的公共工程、招商及政府單位的研發機構都已經在規劃中。
葉委員芳雄：主委今天的答復是滿肯定的，就是可以做的！
陳主任委員建仁：一定做！
葉委員芳雄：本席回去說可以做，到時候如果不能做，就很難看了！
陳主任委員建仁：我們須要委員繼續在科資委員會支持相關的預算。
葉委員芳雄：本席絕對支持，但是你也不能讓本席漏氣才行！
陳主任委員建仁：委員對地方的關心、對生醫園區的關心，大家都有目共睹。
葉委員芳雄：蘇院長上任後，曾提出大溫暖計畫。最近本席在拜訪竹北市的民眾時，碰到一位重度殘障的老太太，她有一名女兒，現在她想請外勞，卻沒有辦法請，因為未繳納就業安定基金。本席非常認同院長的「大溫暖」計畫；但是，在執行此計畫時，應該確實讓有需要的人受到照顧才是最重要。現在由於這個老婦人本身屬重度殘障，每個月補助其尿布費4,000元，相信部長跟主任委員都很瞭解內情，現在請1個外勞每個月需15,840元，且要為其繳近7,000元的健保費，還要繳2,000元的就業安定基金，之後繳不出來，拖至最後要續請外勞，勞委會表示其未繳就業安定基金而未獲准許，這位重度殘障的老婦人以及一個行動不便的女兒，他們的收入是非常有限，每個月的支出需要二萬五千多元，他們難以負擔，本席聽了都快淌眼淚。
雖然，就業安定基金是立法院通過的，但是，細則部分是由內政部與勞委會等所訂定，本席建議在就業安定基金部分是不是能夠有合理的修正？
李主任委員應元：謝謝葉委員對弱勢者的關心，其實照顧老人家是很辛苦的，且是我們都會遇到的事情；尤其現在全國是越來越多這種需要照顧的老人家。但是，一方面我們要注意到本國照顧服務員的就業機會，所以，在通案上需要經由申請，去年我們曾增加10,000人來照顧殘障、老人失能的部分，通案這部分目前是沒有問題。
我們設就業安定基金的目的，是要幫助很多弱勢者的就業；一般來說，如果用本國的照顧服務員，一天的工作時間需18小時或24小時，我們也要將他們視為人，不可將他們視為奴隸，以國內的一般薪資是35,000元至60,000元；由此可知外勞的薪資算是很低了，所以，未繳就業安定基金，會妨礙本國的供需市場；關於個案的家庭困難問題，是不是另外派專人瞭解，以個案來處理，例如透過社會的呼籲來補助這個家庭，雖然，我們也常在報上看到某人很辛苦，但是，也有漏網之魚，我們可在地方上幫忙呼籲，讓很多的社會善心人士來協助；目前通案部分，是有一定的程序，早期有很多醫生由於造假的情事而被關，我們現在已經放鬆了。
葉委員芳雄：本席認為應該要視其家庭收入狀況與貧困程度來訂定辦法，例如對於家中有殘障者，應降低其繳納就業安定基金的金額，可以只收1,000元的就業安定基金。
李主任委員應元：相關的外勞工資部分，在明天下午6點向院長報告後，我們會注意這方面的議題。
蘇院長貞昌：我們看到台灣有越來越多的老人家，是成長快速，台灣已經從少年國家變成老人化也是事實，政府為了照顧老人家，尤其每10個老人家就有1人失能，也就是行動不便沒辦法自我照顧；因此，我們特別提出10年長期照護計畫，經費是817億元，有人說蘇貞昌為選舉又在政策買票，其實這是很冤枉的。
方才葉委員說要照顧老人家，我們提出的10年長期照護計畫，經費817億元是要照顧越來越多的老人家；再者，可創造長期照護的產業，讓本國勞工可以投入此行業，包括本來用外勞者，還有一些本勞可增加八萬多個就業機會，我們社會要很認真與嚴肅的面對將來的老人化，包括我們在內，10年後我們也是老人家；所以，我們也會遇到這些事情，我們能夠事先有妥善的安排，是為了整個國家社會將來的美好，不是為了今年或明年的選舉，感謝委員的指教與支持。
葉委員芳雄：本席並沒有說這是為了選舉。
蘇院長貞昌：我沒有說您，而是說有人誤會。
葉委員芳雄：我們對於一些弱勢團體有時候是沒有照顧到，這遺漏的部分要如何彌補才是「大溫暖」計畫的最終目的；對於有困難的家庭，就不應該讓其繳納2,000元的就業安定基金，這部分要怎麼樣處理？就誠如院長說將來我們也會老，將來家裡不幸也許會有包尿布的一天，所以，我們要體諒他人，對不對？
蘇院長貞昌：對！
葉委員芳雄：院長如果能夠這樣做就可以心想事成。
蘇院長貞昌：謝謝，對於遺漏的個案，方才主任委員也說要如何妥善的處理。
葉委員芳雄：院長有一陣子說高速公路要大執法，且說這是吃力不討好的政策，似乎被批評是在搶錢；本席每天搭車來回，確實也在冒生命的危險，有時候看到惡質的卡車司機開車時橫衝直撞，對於這種問題，是不是能夠像環保署的作法，例如去拍攝最髒亂的地方，對拍得最多且好者給予紀錄表揚；本席認為我們在高速公路是不是也能夠採取這種辦法，如果拍到這些惡司機所有的不法行為時，就給予獎金的抽成，是照得越多獎勵就越多，本席相信高速公路上的交通狀況一定可以改善，部長有什麼看法？
李部長逸洋：謝謝葉委員的提議，我曾請教過警政署，他們說蒐證時，因為車輛在行駛，只蒐證一次無效，而必須在車流中蛇行或行駛內車道。他們會藉口說他們是要超車，所以，要如何證明，這還要研究，目前是由國道高速公路警察局加強處理。大執法成績也不錯，截至3月10日止，事故發生的次數和死亡人數均降低18%或19%。
蘇院長貞昌：謝謝委員肯定交通大執法，甚至要求用較高明的方法，俾達更好的效果。在作法上，如同你方才所講的，我們再研究看看如何做得更好。確實是有這樣的情形，我們規規矩矩的開車，但卻常被不規矩者傷害，我們都冒著生命的危險，我們都親身感受。例如，胡志強他們好好地行駛在內線，但外線的車子超車，將胡志強的夫人撞成那樣，這給我們一個很大的教訓。
葉委員芳雄：本席方才講的意思是你們可以想一個辦法，採獎勵的方式，而不必警察去蒐證。我們開車時，旁邊車輛的駕駛並不知道我們是誰，若我們發現有人違規，可以馬上拍下來，然後交出證據。本席認為這是一個非常好的辦法，獎勵的辦法可以做。
蘇院長貞昌：好，謝謝。
主席：報告院會，下午1時50分至2時30分處理臨時提案，下午2時30分繼續開會進行施政質詢，現在休息。
休息(11時51分)
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第二案。
第二案：
本院委員羅志明、林志嘉等26人，針對今年一月卡債協商退場後，民間發展出許多「債務託管」公司，實則利用債務人心理壓力，要求代為與銀行協商債務，但只是收取高額手續費。金管會應正視這種現象，研擬卡債族委託第三人與銀行協商的各項辦法，以防止惡質業者規避漏洞騙取手續費，而其他警政、經濟等相關單位也應注意甚至取締。另外，這樣的業務發展快速，表示卡債族與銀行的卡債協商仍有許多問題亟待解決，金管會應繼續和銀行公會協商，尋求更有效方案幫助卡債族。是否有當，請公決案。
說明：
一、卡債協商機制於今年起退場，但仍有許多卡債族陷於困境，以致有一種公司興起，以「債務託管」名義吸引卡債族，表示能代為與銀行進行協商，可以將債務打折到三折甚至更低，有很多銀行甚至收到數千封的律師函要求協商，但大部分卻都未見當事人或代表出面，可見都只是利用債務人心理來藉機收取高額手續費牟利，許多債務人不知情而被騙增加負擔。
二、金管會雖以行政命令規範除律師等專業人士外，銀行不得與非債務人協商。但這些公司標榜的就是以律師代為協商來規避責任，顯然也沒有違反規定，因此金管會應針對這種因為卡債族延伸出的業務，應該想辦法作有效處理。而這些公司的作法是否有涉及詐欺等違反法規情事，警政單位與經濟部主管機關應主動調查，以保障已經陷入困境的卡債族。
三、經統計，卡債恢復個別協商以後，還有很多民眾與銀行協商有很多困難，甚至有重殘家庭無收入，幾十萬卡債銀行卻不願與之協商的案例。顯然與金管會去年底公布的樂觀數字還有差距，類似如此利用卡債族心理而延伸的業務蓬勃發展就是明證，因此，金管會也應積極與銀行公會協商，提供「後卡債時代」新的協商方案，對許多最弱勢的族群更多的幫助。
提案人：羅志明　　林志嘉
連署人：林國慶　　鄭金玲　　陳志彬　　黃劍輝　　蔡其昌　　高建智　　王榮璋　　黃淑英　　李鎮楠　　陳憲中　　魏明谷　　鄭朝明　　陳朝龍　　謝明源　　劉寬平　　陳銀河　　尹伶瑛　　何敏豪　　黃宗源　　曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　廖本煙　　賴幸媛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時52分）主席、各位同仁。本席、王昱婷、盧秀燕、張顯耀、劉盛良、吳成典等43人，鑑於警察人員「警勤加給」已連續十二年未能調整，現今科技進步犯罪手法日新月異，相對之下警察工作危險程度與日俱增，基於鼓勵警察人員工作士氣，建請調高「警察人員警勤加給表」支給數額，調高百分之二十，之後再隨同年度軍公教員工待遇統案調整，合理提升警察人員的待遇與福利。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員吳志揚、王昱婷、盧秀燕、張顯耀、劉盛良、吳成典等43人，鑑於警察人員「警勤加給」已連續十二年未能調整，現今科技進步犯罪手法日新月異，相對之下警察工作危險程度與日俱增，基於鼓勵警察人員工作士氣，建請調高「警察人員警勤加給表」支給數額，調高百分之二十，之後再隨同年度軍公教員工待遇統案調整，合理提升警察人員的待遇與福利。是否有當，請公決案。
說明：
一、警勤加給是因應警察人員工作危險性及勤務特性另外支給的加給，但是自八十四年度迄今未調整。警勤加給自七十九到八十三年度都隨同年度待遇調整，但自八十四年度起，行政院人事行政局以一般公務人員年度待遇調整包括「俸額」、「專業加給」、「主管職務加給」等三項，其他法定俸給項目如地域加給等不予調整，致警勤加給連續十二年未能隨軍公教員工待遇調整。
二、依調度司法警察條例、刑事訴訟法，警察與法務部調查局人員同具司法警察官或司法警察身分，受檢察官指揮偵查犯罪，刑事偵查工作性質、屬性具一致性；但警察主要任務除犯罪行為追緝與危害防止外，還包括檢肅流氓、維護聚眾活動秩序、整理交通秩序、處理交通事故、為民服務及排解民眾糾紛等工作，但待遇卻不如調查局人員，也不盡公平合理。
三、現今科技進步犯罪手法日新月異，相對之下警察工作危險程度與日俱增，基於鼓勵警察人員工作士氣，建請調高「警察人員警勤加給表」支給數額，調高百分之二十，之後再隨同年度軍公教員工待遇統案調整。
提案人：吳志揚　　王昱婷　　盧秀燕　　張顯耀　　劉盛良　　吳成典
連署人：林滄敏　　江義雄　　蘇　起　　林正二　　徐少萍　　李復興　　林德福　　李嘉進　　馮定國　　楊仁福　　何智輝　　趙良燕　　謝文政　　羅明才　　陳朝容　　吳松柏　　蔡家福　　吳育昇　　侯彩鳳　　林鴻池　　李鴻鈞　　孫大千　　蔡錦隆　　葉芳雄　　費鴻泰　　郭榮宗　　林益世　　張麗善　　蔡　豪　　章仁香　　林郁方　　郭素春　　黃適卓　　朱鳳芝　　呂學樟　　陳志彬　　楊瓊瓔
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人何委員敏豪說明提案旨趣。（不在場）何委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時53分）主席、各位同仁。本席、吳志揚等23人，查台北市長期以來，基層警力在交流外調其它縣市之後，常無法適時回補，以致累計欠缺五百多名警力，造成許多分局執行街頭巡邏勤務時，出現人力不足、警力吃緊的現象。台北市乃國際級首都，然而卻長期欠缺足夠警力，其五百多名的缺額，在全國各縣、市警力缺額排名第三，超過台北市總警員人數5%以上，嚴重影響轄區治安。因此，為加速補齊北市警力、強化北市治安以保障民眾生命財產的安全，爰提案要求警政署限期於民國九十六年九月前補足台北市員警缺額。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員賴士葆、吳志揚等23人，查台北市長期以來，基層警力在交流外調其它縣市之後，常無法適時回補，以致累計欠缺五百多名警力，造成許多分局執行街頭巡邏勤務時，出現人力不足、警力吃緊的現象。台北市乃國際級首都，然而卻長期欠缺足夠警力，其五百多名的缺額，在全國各縣、市警力缺額排名第三，超過台北市總警員人數5%以上，嚴重影響轄區治安。因此，為加速補齊北市警力、強化北市治安以保障民眾生命財產的安全，爰提案要求警政署限期於民國九十六年九月前補足台北市員警缺額。是否有當，請公決案。
說明：
一、據警政署統計資料顯示，今年度（九十六年）各縣市員警缺額前三名，分別是台北縣尚缺809人，台中市590人，台北市504人，其中，台北縣和台中市在今年均增加員警預算員額5百多人和2百多人。
提案人：賴士葆　　吳志揚
連署人：曾燦燈　　李鴻鈞　　張顯耀　　陳銀河　　郭素春　　蘇　起　　吳英毅　　吳松柏　　雷　倩　　蔡啟芳　　費鴻泰　　曾永權　　潘維剛　　劉盛良　　徐少萍　　侯水盛　　謝文政　　林鴻池　　黃德福　　李復甸　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。
羅委員明才：（13時54分）主席、各位同仁。本席等28人臨時提案，因應台北縣新店、深坑、石碇、坪林、烏來—四鄉一市好山好水正緊臨台北世界地標101大樓旁，觀光發展潛力無窮，爰要求交通部觀光局進行四鄉一市觀光旅遊建設規劃，整合旅遊業資源、設計四鄉一市特色之旅、協調配合交通動線，並配合實施觀光旅遊優惠方案，進以吸引本地及龐大大陸觀光客前來旅遊，共創台北縣四鄉一市觀光第二春。是否有當，請公決。
請大家大力支持以推動觀光，因為北宜高速公路通車以後，坪林、石碇、烏來的生意一落千丈，請大家幫幫忙。
第七案：
本院委員羅明才等28人，因應台北縣新店、深坑、石碇、坪林、烏來—四鄉一市好山好水正緊臨台北世界地標101大樓旁，觀光發展潛力無窮，爰要求交通部觀光局進行四鄉一市觀光旅遊建設規劃，整合旅遊業資源、設計四鄉一市特色之旅、協調配合交通動線，並配合實施觀光旅遊優惠方案，進以吸引本地及龐大大陸觀光客前來旅遊，共創台北縣四鄉一市觀光第二春。是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑑於台北縣—新店、深坑、石碇、坪林、烏來—四鄉一市，好山好水、人文薈萃、是北臺灣發展觀光休閒的最佳據點。但隨著雪山隧道通車後，烏來、坪林、石碇之旅客大幅減少，當地觀光事業發展立刻陷入前所未有的瓶頸，居民經濟生活受到嚴重的立即衝擊！近日，居民們反映需要政府各相關單位協助的陳情越來越多。
二、由於大陸觀光客最快年底即將開放來台，大台北例如101大樓等地一定是大陸觀光客旅遊必經之重要地點。如何延伸觀光路線到台北縣四鄉一市，有效整合北市北縣觀光資源，發展出四鄉一市獨一無二的特色旅遊是當務之急。
三、訂定四鄉一市特定旅遊景點及行程規劃，如推出【空中纜車之旅】，可從台北市貓空景點纜車之旅，延伸到烏來纜車之旅，更可享烏來泡湯之樂。再者如【生態之旅】，可從台北市木柵動物園一日遊延伸到四鄉一市生態之旅，親身體驗北縣螢火蟲、抓溪蝦……等動態之生態之美，更可飽覽長虹臥波的碧潭山水之美。此外，【四鄉一市美食之旅】也是發展北縣旅遊不可或缺的重要路線，舉凡深坑特色小吃—豆腐—名揚四海；坪林包種茶全球聞名，更有獨具特色之茶葉博物館，各式茶葉、茶餐等精緻名產一應俱全，四鄉一市相關之特色觀光產業應一併整體規劃。
四、爰請交通部觀光局進行四鄉一市觀光旅遊規劃，設計特色之旅、協調連結便利快捷之交通動線，並適時實施各項觀光旅遊優惠方案，進以吸引兩岸觀光客前來旅遊，共創台北縣四鄉一市觀光第二春！
提案人：羅明才
連署人：費鴻泰　　許舒博　　林國慶　　李復甸　　江連福　　潘維剛　　郭林勇　　林文郎　　高志鵬　　蘇　起　　陳志彬　　王昱婷　　黃義交　　廖婉汝　　杜文卿　　高建智　　白添枝　　李俊毅　　鄭國忠　　蔡家福　　羅世雄　　張花冠　　陳　杰　　黃劍輝　　蔡其昌　　翁重鈞　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案已全部處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行施政總質詢，現在休息。
休息（13時55分）
立法院公報　第96卷　第22期　院會紀錄
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會。首先對於高雄縣各鄉鎮市代表會主席、副主席及內門鄉代表所組成的議事規則考察團蒞臨本院參觀，並到議場旁聽，本席要代表本院對各位表示熱烈歡迎。
現在繼續對行政院院長提出施政方針及施政報告進行質詢。
請陳委員志彬質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員志彬：（14時32分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。我看院長的氣色不錯，恭喜院長。於前來質詢之前，本席看到電視新聞有一個標題：毒販開槍，警察中彈。這起發生在台南縣的事件，情形到底如何？
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（14時32分）主席、各位委員。很遺憾的，今天早上員警在追捕毒販時，警槍被搶，還被開槍。目前已經知道歹徒姓名，詳細情形請部長向委員報告。
李部長逸洋：員警在執行勤務時的敵情意識及警械觀念還要再加強，對於今天中午發生這樣的事件，我們非常遺憾。目前歹徒仍持著搶得的警槍及小客車流竄，剛才他們還到一家郵局行搶，但沒有得逞，就跑到鹽水去了。現在警網已全面啟動，在圍捕當中。
陳委員志彬：我們早上才看到電視播出台南縣警察局為了錯抓陳榮吉而道歉，現在又發生毒販開槍，警察中彈的情形，令本席感到歹徒搶槍比搶銀行還快、還容易。全國的警察人員及有槍的單位平日都受過訓練，為何還會發生這種事？院長、部長及局長對於最近一連串發生的事件有何看法？
蘇院長貞昌：最近連續發生兩起奪槍事件，去年台北縣也發生一起歹徒持菜刀搶警槍的事件，上次我們就已加以懲罰，並嚴格要求加強警勤訓練及敵情研判。最近發生警察在高速公路追逐，下車還被搶槍的事件，而今天又發生這樣的情況，中午在部長向我報告時，我們就一致認為：第一，對於員警在第一線的辛苦表示肯定，但對員警應如何研判敵情、如何使用警槍的警勤教育一定要加強，在第一時間絕對不能有任何猶豫，絕對不能再發生這種情況。第二，對於指派勤務前的相關作業及勤前教育是否妥當要加以檢討。第三，平日的訓練應再加強，而此次發生這種事件後，相關員警的上級及訓練或指派的首長應如何懲處，都應一體查辦。
陳委員志彬：對於這次的事件，你也認為警察有不當之處？
蘇院長貞昌：對於警槍一而再被搶的情況，絕對不是國人所樂見。我們雖然肯定警察的辛苦，但對這種情況的發生，絕對要查究嚴懲，不容這種情況一而再、再而三的發生。
陳委員志彬：不僅是警察的部分，檢察官收押的部分也有問題。
蘇院長貞昌：關於逮捕人犯錯誤的部分，我們認為對於當事人及家庭一定造成非常大的傷害，這是不對的，對於這種情況應澈底檢討，並追究責任。台南縣警察局長在第一時間登門道歉，並協助被錯誤逮捕的人尋求國家賠償，這是正確的。此外，警察將錯誤逮捕的人犯移送檢察官，由於檢察官應受過嚴謹訓練，這部分請施部長向委員報告。
施部長茂林：關於這部分，我會要求檢察官改善。由於檢察官在24小時內要向法院申請，匆忙中發生此種錯誤，我們會謙虛的檢討，希望以後不要再發生。
陳委員志彬：今天是因為犯案的人自首，才會破案，將錯誤逮捕的人釋回，但如果沒有抓到主嫌的話，就可能造成冤獄；這涉及人民的權利義務，事關重大，應該嚴格把關。對於剛才院長的談話，本席感同身受，但光說沒有用，希望你們回去研究後以書面向本席答復。
蘇院長貞昌：非常感謝陳委員的指教，我完全同意，並且表示肯定。此次發生這種事件，一方面是由於有疏失與錯誤，我們要從訓練面與制度面加以改進。其次，此次警方迅速破案，並抓到搶槍歹徒及台北捷運性侵案件的人犯，對於警察圍捕使歹徒走投無路，並快速、科學的破案，我們也予以肯定。
陳委員志彬：現在會發生這麼多案件，不只是治安這一環的問題而已，還包括經濟較差、自殺案件較多等，因素很多，所以本席也不願意講太重的話。但是有一個重點就是無罪推論原則，如果無緣無故的就將一個人當成罪犯處理，這怎麼可以？你們一定要堅守無罪推論原則，要有證據才能辦案，不能沒有證據就亂辦，這個辦法如果不改，不論怎麼改都沒有用。
蘇院長貞昌：無罪推論是基本原則，近幾年來這方面已經比過去的時代進步得多，但是真正查辦時，在相關作業方面要一次一次的得到教訓，整個來面對，這方面一定要做好。
陳委員志彬：院長，你很可能成為下任總統，但是我看審計部提出的中央政府總預算決算報告，91年度到94年度各縣市包括直轄市負債從4,753億元增加到6,196億元，4年中增加近2億元，這是第一點。第二點就是在各縣市包括直轄市的審定數中，自籌財源只占47%，非自籌財源占53%，顯見地方政府包括縣市政府、鄉鎮公所錢都還沒有出來。院長未來可能成為總統，請問要如何解決這個問題？
蘇院長貞昌：我們都來自地方，都很了解，尤其我做了很久的縣長，所以我對於地方財政困難的情形，實在非常感同身受。當年我擔任縣長時，就曾經向中央建議修正財政收支劃分法，因為當時財政收支劃分法規定兩個院轄市占47%，其餘23個縣市加起來只占35%，修正後院轄市降為43%、縣市政府提高為39%。這幾年來地方財政的確無法達到地方自主的目標，所以中央也一再設法改善，當然這種情形只能逐步改善，不可能一次解決。事實上，這麼多年來中央赤字也很高，所以中央、地方都需要加強改善。幸好去年中央財政總算達到收支平衡，這是8年來第一次。另外，在制度面的部分，我很希望能夠就中央幫忙地方這方面建立一套機制，使它能夠稍加放寬；同時，希望在專案補助部分，中央能夠比較注重地方的需要，使它能夠比較有實效。我們正努力的在做，不過距離理想還很遠，有待我們一起來努力。
陳委員志彬：你看有遠景嗎？
蘇院長貞昌：目前中央、地方都負債是一個事實，除了兩個院轄市之外，一般都非常辛苦，尤其是地方鄉鎮市都沒有自有財源，這是我們非常頭痛的地方。
陳委員志彬：中央政府也非常窮，根據主計處的報告顯示，帳面上負債4兆元。
蘇院長貞昌：3兆6千億元。
陳委員志彬：不是。
許主計長璋瑤：根據去年初步的決算是3兆6千3百……
陳委員志彬：現在的預算是4兆元，決算是3兆6千億元，沒有錯啊！
許主計長璋瑤：因為95年決算舉債1,871億元，結果沒有舉債，反而賸餘115億元，來回就減少了2,000億元。
陳委員志彬：你的預算中央銀行幫你保留了，都弄好了，就不必再說那些了。你的報告上是4兆元，你們怎麼作帳我都知道，不必說那些啦！96年度預算是4兆元，營業部分我算大概是5,000億元，非營業部分我看最少9,000億元，加起來就5兆4千億元了，這還是付利息的部分，不付利息的部分更多，退輔基金每年少編1,000億元，再加上軍公教退休，幾乎就欠了3兆元。所以，老實說中央政府也很窮，地方政府窮、中央政府也窮，如果你當上了總統，請問你會提出什麼遠景？你要怎麼做，國家才不會一直負債、賣土地，然後債留子孫？
蘇院長貞昌：陳委員長期在這方面投注心力，已經了解得非常深入，我對這一點表示敬意。目前中央、地方財政確實都非常辛苦，不是中央錢多卻不補助地方，而世界上也不是只有台灣如此，很多國家也都有這樣的困難，不過，我剛才也說過我們一直在盡力開源節流，終於在去年不僅沒有增加負債，而且收支相抵之後還剩下100多億元，這就是逐漸在減少負債了。
陳委員志彬：院長所說的這一點，我只同意一半，確實有減少，這一點有進步我要肯定，但是並沒有真的達到收支平衡，那是作帳的結果，這一點我就不再講了。
蘇院長貞昌：謝謝委員。
陳委員志彬：本席現在想要問的是，如果你當上總統，你會提出什麼樣的遠景？也許我可以幫忙推銷。剛才提到的那些問題目前都無法解決，所以我不敢做太大，做部長都不敢。
蘇院長貞昌：其實委員能力各方面都超過。
陳委員志彬：我們以前是同事，你對我應該很了解，無所求就是了。
蘇院長貞昌：我知道，從省議員時代我對委員就很敬佩。財政部何部長是財稅專家，曾經受美國政府的重用，我一直很希望在財稅、經濟這些方面儘量來做，一方面發展經濟，一方面改善財稅制度，使之更合理、更具鼓勵性，還請委員指教。
陳委員志彬：部長，我們的稅收固然要增加，可是我們的經濟越來越不好，稅收反而超徵，現在政府有兩大問題，請問部長，你知道政府一年對高科技業免稅多少嗎？
何部長志欽：促產的部分每年有1,200億元。
陳委員志彬：不只吧？還有財團的部分，應該有2,000多億元近3,000億元。
何部長志欽：那是可以用而沒有用的。
陳委員志彬：對高科技、銀行、財團免稅一年大概是3,000億元這是第一點。第二、我們的公司逐年減少，倒的倒、走的走，可是稅收卻年年超徵，每年都超徵30%以上，也就是一年1,000億元以上。
何部長志欽：超徵的原因有兩部分：一方面是稽徵行政上的改進，使得很多漏洞被堵住，而能作合理的規劃；另外一方面是財政改革方案都已陸陸續續進入調整階段，有些部分已慢慢看到成果。
蘇院長貞昌：陳委員，去年我們向立法院報告的預期經濟成長率是4.5%，結果我們達到4.62%，所以科學數據可以證明去年我們的經濟成長比預期的還要好，這證明了有努力就有成果，這是第一點。第二、超徵的意思不是苛徵雜稅，而是把過去收不到的稅收來，這樣反而可避免投機取巧。
陳委員志彬：你知道財政部為了課稅如何查稅嗎？用30幾套方法，你知道嗎？
何部長志欽：我們有一套機制。
陳委員志彬：我們的稽徵率有增加，但是卻讓貧富差距愈來愈大，因此大部分的民眾並沒有受益，只是少部分民眾受益而已，這是非常不平均的。
再者，稅捐單位是怎麼查的？你們以三十幾套軟體去查百姓的稅，之後還依序排名次，而非有逃稅的才去查，就像考試一樣，從有高比例嫌疑者開始去查稅。
何部長志欽：這是使用一種科學方法，由於稽徵人力有限……
陳委員志彬：要抓多少呢？
何部長志欽：我們無法百分之百去查，就以一種科學方法將惡意逃避的人抓出來，而且能夠不去擾民，這種方式可以使誠實的人不受干擾，不誠實的人又可以讓他們合法繳納，所以，這是以科學方法來增加稽徵率，當然這部分還有很大改進的空間。
陳委員志彬：我是要讓院長知道你們是怎麼在稽徵的，好像是開餐廳要殺豬一樣，是依照順序來屠宰。
蘇院長貞昌：委員是民意代表，對地方非常深入及熟悉，如果因為執行不當而造成民怨，你一定要讓我知道，我非常尊敬你，我也一定會嚴格要求部長，絕對不能因未來的稅務目標而去擾民或做一些不合理的事情，這都是非常不應該的。我的個性就是這樣……
陳委員志彬：沒錯，你的個性是這樣，但是下面不一定會這樣做。
蘇院長貞昌：老實講，我們都是選舉出身的人，如果因為這樣而造成民怨，這是絕對不應該這樣做的，在作法上一定要注意。
陳委員志彬：何部長在休會期間發布行政命令，即所得稅法第十四條之一第二項關於執行業務所得之帳簿憑證原本是保存5年，現在你要他們必須保存10年。
何部長志欽：這是關於稅捐稽徵法為了對稽徵程序能訂出一期限，而不會永久來造成一種不確定的狀況，我們根據各界的意見做這樣的修正，加上行政執行法……
陳委員志彬：原本是5年，現在變成10年，這個辦法是依什麼法去制訂的？
何部長志欽：賦稅署根據稅捐稽徵法的精神，以及大家的反映……
陳委員志彬：稅捐稽徵法第十一條規定：依稅法規定應自他人取得之憑證及給予他人憑證之存根或副本，應保存五年。可是在辦法中卻改為10年，而其他相關部分也都改為10年，這有何道理可言呢？現在經過擴大解釋，在辦法中訂為10年，這是什麼意思？沒有道理嘛！
蘇院長貞昌：如果母法規定這麼清楚，子法就不應該超過母法的規定。
陳委員志彬：針對稅捐稽徵法之營利事業帳簿記帳辦法第二十六條也規定為10年，之後將執行業務所得這部分也規定為10年。母法的規定為5年，現在子法都改為10年，這有道理可言嗎？再者，行政院有很多辦法都逾越了母法，不止是本席以上所提出的部分而已。院長應該交代下面好好去研究，這部分應該馬上進行修改。再者，針對行政院許多的準則、辦法等，如果有逾越母法的地方，也請一併修改。院長做得到嗎？
蘇院長貞昌：謝謝委員的指點，如果母法的規定這麼清楚，子法不該逾越母法。再者，作法上如果有不應該之處，也會一併來調查、瞭解及改正。我請部長回去後，馬上進行瞭解及改進。
陳委員志彬：其他部會也常遇到這種狀況，應該都要一併改進。
蘇院長貞昌：好。
陳委員志彬：由於查稅時有不同的部門及業務，所以才會給他們訂出細則的彈性空間，但是不能逾越母法來訂出相關的辦法。謝謝院長。
針對自來水的問題，我不知道該不該感謝院長。本席住在草屯，該地的自來水水管大概有四、五十年沒有更換過，最近終於換了一半，在此特別提出來感謝。
全國的自來水水管有多少還沒有更換？
蘇院長貞昌：很多，漏水率也有夠高。
陳委員志彬：現在的漏水率有多少？
蘇院長貞昌：平均是22%左右，我相信比較老舊之處，以及人口密集及工地車輛壓來壓去的地方，漏水率一定會更高。我有要求經濟部及自來水公司，在大投資公共建設套案中，有一個水、水、水計畫，其中就有處理漏水問題的部分，也就是要花經費來修理，請委員能夠支持。
陳委員志彬：很多重大工程，不論是8年800億或5年5,000億，我希望你能將全國管線的問題提出來，我相信沒有人會反對。這是民生用水的問題，如果完成管線更換，比如北水南送或南水北送等就不會有問題。如果相關工程做好之後，北水南送或南水北送應該就不會再有問題。
蘇院長貞昌：水管更換不是北水南送或南水北送的問題，而是漏水的問題。一般的水是由水庫或蓄水池保存起來，這是一個問題。自來水的漏水問題，則是已經可以飲用的水資源卻流失掉了，這是非常可惜的情況。現在大約漏掉四分之一，實在沒有什麼道理可言。我有要求經濟部及自來水公司，必須儘量使用很龐大的經費來處理。
陳委員志彬：院長有點誤解我的意思，首先我希望在重大投資案中，能將管線全面換新。草屯的水管換新之後，可以延伸到霧峰，草屯的水也可以送到彰化縣；如果草屯沒水，彰化就可以送水過來。水管換新之後，各地方就可以相互支援。
蘇院長貞昌：你說的是大水管的連通部分。
陳委員志彬：在重大建設投資案中，能將自來水管線換新之外，還要做好各縣市大水管的連通工程，如此可以解決缺水而無水可用的問題。
蘇院長貞昌：我們已經注意到這個問題，在公共建設套案中也有這部分的計畫。以後如果成效慢慢出來之後，我們還會更加努力來做。
陳委員志彬：沒人會反對這方面的問題。
報載你在行政院主持離島建設指導委員會時，通過96年至99年度離島第二期四年綜合計畫經費165億元，這部分是不是與博奕條款有關？
蘇院長貞昌：那是昨天的會議，為3年的計畫，這是原則部分，相關的細節、進程、經費及預算等，在工作會議中才會進一步去討論。
陳委員志彬：原則通過後，那內容是什麼？
蘇院長貞昌：內容非常多，縣市長拿出來的都是一疊，相關的已經做初步審理，原則通過就表示方向正確，至於要做的內容相當多，不可能在本人主持的會議中逐案討論，這些部分是在經建會和相關部會工作會議中進一步去做討論。
陳委員志彬：最後，本席就繼承權的問題請教院長。現在繼承經常出問題，請問院長，繼承是權利還是義務？
蘇院長貞昌：繼承是繼承權，這是一種權利，也是可以放棄的權利。
陳委員志彬：繼承是權利沒錯，但也要有權利才有義務，現在有很多情形是在不知道的狀況下，因為銀行連帶保證制度的關係，造成小孩一出世就背負龐大的債務，因為沒有辦理繼承，也沒有拋棄，就是因為不懂，以致負擔了龐大的負債。不知院長對此有何看法？
蘇院長貞昌：民法的基本規定是繼承權可以放棄，也可以拋棄繼承，也可以就有利的部分，僅就繼承有得到債權權益的部分範圍內去負擔債務，否則就不負擔債務，這是本人唸法律時的規定，至於現在詳細的規定如何，我並不是很了解。
陳委員志彬：現在也是如此，因為銀行連帶保證制度的關係，不論是兄弟姊妹，因為保證制度而造成小孩還未出世就背負債務，這些問題都來自銀行。因為時間的關係，本席今天無法和院長做深入探討。
蘇院長貞昌：這部分可能要修改法律。
陳委員志彬：對，繼承是權利，既然沒有權利，為什麼一出世就要背負龐大的債務？權利和義務應該相等才對，本席認為這部分民法的規定已經不合時宜了。
蘇院長貞昌：委員也可以提出法案。
陳委員志彬：我提出可能不會通過，你們提出就一定會通過，大家都有共識，可是委員提出法案不一定會通過，倒是你提出一定通過。院長，時代已經不同了，拜託你好好研究。
蘇院長貞昌：我會請法務部長加以研究。
施部長茂林：本人簡單向委員報告，這部分正在修法當中，我們會納入委員的意見。
陳委員志彬：請儘速修法。
蘇院長貞昌：已經在修法了，也會納入委員的意見。
陳委員志彬：謝謝。
陳委員志彬書面質詢：
一、金融地雷未拆、政府擁抱財團！
二、天外飛來橫債、還要父債子還？
三、概括連帶保證、不可承受之重！
四、行政資源助選、如何行政中立？
五、蔣公銅像拆除，鞭尸文化再起？
一、金融地雷未拆、政府擁抱財團！
1.先前行政院長蘇貞昌要求，為避免銀行呆帳大戶濫用隱私權的保護，要求銀行公布一億元以上呆帳大戶名單，日前26家金融機構第一波公布呆帳即逾千億元，其中包括張朝翔的國產汽車、曾正仁的廣三集團、陳由豪的東帝士集團、楊天生的長億集團、與朱安雄的安峰集團，正是橫跨三家老行庫的大地雷。
2.如今舊地雷至今仍未拆，新地雷接二連三的一直引爆，現在26家金融機構公布轉銷億元呆帳的大戶名單中，有不少財團與金融機構綿密的關係來看，是把金融行庫當成自家的提款機在用。
3.從執政黨上任七年以來，金融改革口號喊的漫天震響，但金融改革的腳步卻從未有跨出一步的具體作為，如今金融機構公布這些大呆帳戶後又有何影響？又能拿這些大呆帳戶奈何？
4.且今年初引爆的力霸集團與中華商銀間的超貸關係，又有何追究任何政治責任？除了犧牲掉一名金管會主委的政務官外，對於金融監理應負起責任的主管單位，可有被移送法辦？追究其失職、甚至不法的責任？答案是：沒有！
5.力霸案發生至今三個月，只見媒體天天報導相關的涉案人-王又曾在國外、王金世英還能享有美國政府的保護傘外，甚至其關係人之子-王令麟，卻還能切割其與父親負債的關係，以十億美元的身價，在富比士雜誌富豪排行中首次進榜，還『榮登』台灣區第七大富豪的頭銜。如今金融重建基金為了彌補力霸集團所捅出來的摟子，究竟已挹注多少基金？且金融重建基金用了納稅人的錢去補中華商銀的資金缺口，這項債務要向誰追討？王令麟先生有『父債子還』嗎？
二、天外飛來橫債、還要父債子還？
1.然而銀行追不到大額的債權，卻往往去催討最為無辜的市井小民，而整個法令與政策的執行，卻常常是保護享受最大利益的金融財團。對市井小民來說，不諳法令反而成了「原罪」！
2.接下來本席要請教院長，現今的《民法》的繼承問題，往往因為被繼承人的家屬不諳法令，導致許多家庭面臨「父債子還」的窘境！社會上發生許多因父母債務問題，遺留下年幼的稚子繼承龐大的債務問題，這種社會事件一再發生，主管機關可有注意到這些人的困境？
3.雖然按照現今《民法》第五篇【繼承】的規定，親人死亡，繼承人原則上是要承受親人財產上一切權利、義務，也就是不管是財產或債務統統都要繼承，但負債多於財產時，可以選擇不背負債務的方法，也就是應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之拋棄繼承。
4.面對複雜的法令規定，許多民眾往往無所適從！雖然有的地方政府也注意到這種現象，特別規劃出「繼承財產236，親人債務就不留」宣導，也就是繼承人得於「自知悉的2個月內得拋棄，死亡3個月內為限定繼承，應把握6個月內應申辦的規定」。
5.事實上這種宣導雖然立意頗佳，可是對不諳法令、政策的民眾來說，根本無法解決民眾難題。過去來兩年來有位高雄地方法院的法官，因審理過多件這種類似案件後，「感同身受」到民眾的困擾，曾10度對同類爭議向大法官聲請釋憲，卻全都遭大法官會議裁決不受理。
6.這位法官他也發現不少民眾因法律觀念不足，不懂繼承法令，雖然繼承長輩遺留的財產，卻也莫名繼承債務；若債務遠大於財產淨值，就無異是飛來的「橫債」。本席也「感同身受」到民眾的困擾，認為繼承法令的相關規定，人民未必普遍都知道，且因為現今《民法》繼承篇有關拋棄、限制繼承等規定，也並非每位民眾所熟悉之法令規定，顯然不符《憲法》第23條規定的比例原則。
7.院長您是修習法律多年的法律人士，對於法律的認知當然高過於一般人士，但您是否也認為，在人民不知及並非蓄意下，就因為民眾未辦理拋棄繼承或限定繼承的規定，而面臨到概括其被繼承人無限債務的惡夢，如此不正是「不教而殺」！這樣的規定是否有過度侵害繼承人受《憲法》第15條所保障的財產權規定？對於目前市井小民所受到的困境，如何解決？
三、概括連帶保證、不可承受之重！
1.另外一個更值得注意的問題，就是銀行界行之多年的連帶保證惡習，雖然現今的《銀行法》第12條之一規定：「銀行辦理自用住宅放款及消費性放款，已取得前條所定之足額擔保時，不得以任何理由要求借款人提供連帶保證人。銀行辦理授信徵取保證人時，除前項規定外，應以一定金額為限。未來求償時，應先就借款人進行求償，其求償不足部分得就連帶保證人平均求償之。但為取得執行名義或保全程序者，不在此限。」
2.可是正因為許多民眾因為其被繼承人的連帶保證人關係，到死亡後才知道其連帶保證的債務也一併被追償，除了造成父債子還的連鎖惡夢外，這種概括式的連帶保證責任，變成許多保人揮之不去的惡夢，又該如何承受？
3.雖然法務部在去年提出有關《民法》第五篇【繼承】的修法方向，許多本院立委都提案傾向保護繼承人，有意改採「限定繼承」制度，但因學者專家反對，法務部將朝「改良式概括繼承」提案，至今也仍未有具體的策略解決民眾的困境！
4.現今我國的《民法》第五篇【繼承】制度以「概括繼承」為原則，「限定繼承」和「拋棄繼承」為例外，但因為多數民眾不懂運用這些法律，以致於繼承龐大債務。財大氣粗的財團因為擁有龐大的法律顧問團，所以也懂得如何自我保護，藉以規避債務的繼承問題，甚至能夠在被繼承人死亡前就已經先將財產分割處理好，但一般民眾又如何做如此有效的規劃？法律保障的是懂法律的人！而不是保障不懂法律的善良百姓！
5.過去民進黨在未成為執政黨前，口口聲聲說要替民眾看緊荷包，但如今光是修法與民眾權益切身有關的法案時，立場隨即轉變「為財團服務」，始終不敢說出事實的真相！其所持的理由甚至包括修改限定繼承規定，將會造成金融環境變動不安、影響交易安定性，且須經清算過程，案量太大。且目前司法院的資料顯示，國際上只有加拿大魁北克、澳州和中國大陸採限定繼承。
6.問題是如果今天蘇貞昌院長，都有勇氣提出要求銀行應公布一億元以上的呆帳大戶名單，為何不能為這些與民眾切身有關的繼承與保證問題解套，避免債留子孫的不良影響？院長是否支持《民法》第五篇【繼承】篇的修正方向，未來能夠朝向對一般民眾較為有利的方式進行？
四、行政資源助選、如何行政中立？
1.未來2008年的總統大選雖還未到，不過各黨間的競爭早已開始，除了國民黨為了總統大選提名問題外，目前民進黨內四大天王也是有辦理登記其黨內參選，除了謝長廷先生目前未具有行政職與黨職外，其餘貴黨的三位，呂秀連副總統、蘇貞昌院長、游錫堃主席，都有擔任相關的行政職與黨職。除游錫堃主席先前宣佈說先請假為由，由蔡同榮擔任代理主席外，蘇院長是否能夠在這段期間也應秉持行政中立的原則，不動用行政資源，為自己參選？
2.且從現今開始，貴黨要到5/6才會完成總統暨立委二合一黨員投票日，這段期間也正好是目前立法院開議的期間，院長會不會心不在行政院政務，反而勤跑黨務，嚴重影響到行政體系的運作？
3.若未來貴黨的四大天王，總統候選人選出來，結果不是院長獲得貴黨的提名，院長是否仍會執意參選2008年的總統大選？或是願意屈居於另一位獲選的候選人之副手一職？對於貴黨間的相互競爭問題，會不會引發另一波的政治惡鬥問題？
五、蔣公銅像拆除，鞭尸文化再起？
1.若說到民進黨的政治惡鬥，本席在近來有深切的體認，該做的政策不好好做，反而專搞一些口號與不切實際的正名運動。從中華郵政改名為台灣郵政，被對岸反將一軍的進行「統一」之名，足見陳水扁之獨斷獨行！
2.如今貴黨除了想將中正紀念堂拆除圍牆外，甚至有意將名字改為-台灣民主紀念館，教育部長正事也不好好做，除了迅速將中正紀念堂在行政機關的編制，由原先的三級機關，降成四級機關，造成其晉用人員面臨「高階低用」的問題外，根本就違反當初其原有的法源依據！
3.院長你先前說支持中正紀念堂的更名，或許有其政治選票的考量。如今執政黨似乎是見到「中正」兩個字就殺紅眼了，就連蔣公的銅像也是欲除之而後快，甚至比過去共產黨的鞭尸文化更勝一酬，連蔣公的銅像也是不放過！
4.日前高雄市文化中心把蔣中正銅像經一天一夜祕密作業後，拆解成200多塊，以迅雷不及掩耳的速度，用兩輛資源回收車北上運到桃園縣大溪鎮慈湖停車場，將「拆卸成一堆廢銅塊的蔣公銅像」暫時放在一間工廠的倉庫中「保管」，而大溪鎮公所人員甚至形容，「肢解情況慘不忍睹」，幾乎無法恢復原貌。
5.這種作法跟鞭尸有何不同？過去蔣中正先生在台灣的近代史上功過雖有爭議，但如今民進黨作為一個執政黨，為何連個銅像都不放過？何必趕盡殺絕呢？社會大眾已經給民進黨一個執政的機會，但事實上，說要還原歷史真相的民進黨，如今仍是非常沒有雅量的對一個早已入土、功過交給歷史的人士如此輕蔑，究竟是哪一種執政者的心態？過去喊著說要放下仇恨的民進黨，卻一再的為了選舉，挑起族群間的仇恨是否適當？
6.且這座蔣公銅像，是否屬於公產所有？高雄市政府如今輕率的把這座銅像任意拆解，是不是破壞公物？且在高雄市「中正」文化中心，還未具體改名前，地方首長就如此大動作的拆解銅像、就擅自把「中正」二字去除，是否有嚴重違法問題？目前全台現今有多少座蔣公銅像，是不是都是用這種方式處理？作為一個政治領導人，可以如此輕率的用此方式來藐視歷史嗎？現今的總統府、行政院等一級機關可有立孫中山、蔣中正的銅像？或許執政黨可以夾其行政資源，一昧蠻幹，四處破壞這些銅像，作法流於過度粗糙、真是令人慘不忍睹！
7.本席認為民進黨只要在處理有關政治意識形態問題，就流於莽夫之勇，除了只會一再挑起族群間不當的仇恨問題外，對於促進社會和諧並沒有任何實質的幫助！請教蘇院長，對於現今各機關所擁有的孫中山銅像、蔣中正銅像，會採取何種一致性的作法？院長如何宣示促進社會大同的具體作法？
【參考資料】
◎繼承問題相關的法律條文：
【拋棄繼承】
《中華民國憲法》第15條：生存權、工作權及財產權
人民之生存權、工作權及財產權，應予保障。
《中華民國憲法》第23條：基本人權之限制
以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。
《民法》第五篇【繼承】篇—第1138條：法定繼承人及其順序
遺產繼承人，除配偶，依順為：直系血親卑親屬、父母（包括養父母）、兄弟姊妹、祖父母。
《民法》第五篇【繼承】篇—第1174條：繼承權拋棄之自由及方法
繼承人得拋棄其繼承權，但應於知悉其得繼承時起2個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。
【限定繼承】
《民法》第五篇【繼承】篇—第1154條：限定繼承之意義
繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。
繼承人有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。
為限定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅。
《民法》第五篇【繼承】篇—第1176條：拋棄繼承權人應繼分之歸屬
先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為限定繼承或拋棄繼承時，應於知悉其得繼承之日起2個月內為之。
【連帶保證】
《民法》第二篇【債】篇—第739條：保證之定義
稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。
《民法》第二篇【債】篇—第739條之一：保證人之權利，不得預先拋棄
本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄。
《民法》第二篇【債】篇—第745條：先訴抗辯權
保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人，得拒絕清償。
《民法》第二篇【債】篇—第746條：先訴抗辯權之喪失
有左列各款情形之一者，保證人不得主張前條之權利：
一、保證人拋棄前條之權利者。
二、保證契約成立後，主債務人之住所、營業所或居所有變更，致向其請求清償發生困難者。
三、主債務人受破產宣告者。
四、主債務人之財產不足清償其債務者。
《銀行法》第12條之一：連帶保證人
銀行辦理自用住宅放款及消費性放款，已取得前條所定之足額擔保時，不得以任何理由要求借款人提供連帶保證人。
銀行辦理授信徵取保證人時，除前項規定外，應以一定金額為限。
未來求償時，應先就借款人進行求償，其求償不足部分得就連帶保證人平均求償之。但為取得執行名義或保全程序者，不在此限。
主席：請帥委員化民質詢，詢答時間為30分鐘。
帥委員化民：（15時2分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。經過一天的質詢，院長您辛苦了。在本席的印象中，院長是一位很優秀的橄欖球隊員，行政作風也很像球員，敢衝、敢撞。在本席的觀察中，之所以會對院長有興趣，原因是在你們所謂的四大天王中，你是一位執行力強，並且也能堅守原則的人，因此，本席認為你是未來很有希望的總統候選人，不論是哪一屆當選。基此，我們對於你和這個國家未來的發展方向和走的路線很有興趣。
我們知道，一個錯誤的領導人，他會把國家帶到悲慘的命運中，而就我們的觀察，院長的歷練，不論從縣市長或行政執行面看來，你的經驗都很豐富，選舉的能力強，花錢的能力也很錢。在此本席想要了解的是，國家未來經濟的發展會如何？也就是你將來會如何替國家賺錢？任何一個國家領導人要為全國賺取經濟利益，我想這是第一要務，因此本席想聽聽院長對於這方面的看法和說法。
其次是分配的問題。有關分配的問題，本席可以將民眾的抱怨告訴院長。今天繳稅的人占不到全國總人口的一半，換句話說，增稅對那一半好像是沒有辦法的；其次就是老百姓很普通的感覺：政府對很有錢的人似乎收不到稅，對老老實實拿薪水的老百姓，卻是一毛錢都跑不掉。因此，本席的第二個問題就是分配問題。
我們可以看院長的花錢紀錄，實際上你也滿會花的，你從接任台北縣長到交接時，債務是有增加，而且是巨幅增加，現在你們所提出的「大溫暖、大放送」，重點就是放在福利方面。因此，本席的第一個大問題，你認為中華民國將來能夠賺錢的還有哪幾條途徑？你打算怎麼做？第二個問題，你對於社會公平的分配制度有什麼看法？請院長完整地描述。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時3分）主席、各位委員。謝謝帥委員，您是橄欖球的前輩，我們打橄欖球就是將球一直向後傳，抱持的精神就是成功不必在我，本人很感謝委員的指教。有關經濟的問題，我不是專家，不過我會特別重用專家，希望用團隊的力量去做好，這方面講再多也沒有用，唯有以事實證明，在此我可以用以下的數據說話。
去年一年，就整個台灣的經濟成長，我們在立法院的承諾是成長4.5%，結果我們做到了4.62%，成績不僅達到了，而且更好。其次，我上任時的股市是5,300點，去年封關時是7,800點，這是6年來最高；再者，失業率3.91%是6年來最低，今年1年甚至達到3.72%，可見是一步一步的好，我們也持續在努力。第三，進出口都是以兩位數成長，總個貿易總額也達到四千多億美金以上；再就整體物價而言，我們承諾去年的物價不超過2%，結果只有0.6%。大家都知道，去年不是很輕鬆的一年，油價飆漲，卡債風波，還有整個社會政治紛擾不安，在這樣辛苦的環境裡，我們做到了以上一點點的成績。
有關委員的第一個問題：未來應該怎麼辦？之所以要推「大投資、大溫暖」，我們認為應該帶動投資以創造就業機會，一方面可以讓社會上的失業率再下降；另外一方面是，只有現在做大投資，將來才有回收的機會，所以就這些方面，我們一直在做。至於委員方才所說花大錢一事，有些投資確實要花錢下去的，最近媒體報導花多少錢，其實那有些是錯誤的，比如12年國教3年400億，這不是為了選舉，這是為了教育，而且3年400億是要幫忙那些中低收入的孩子，讀私立高中職的學費竟然是公立學校的四倍，對於30萬元所得以下的家庭，政府會予以補平。
再者，未來10年，台灣的人口會越來越老，你我都超過65歲，現在65歲以上的老人已經超過10%，也就是10個人之中就有1個老人，而每10個老人就有1個失能，就是無法自己照顧自己，所以要有很多照料的人，才不會造成家庭沈重的負擔。我們希望將來在這方面有10年長期照護的計畫，10年用817億，並且創造出八萬多個就業機會。
感謝委員給本人這麼長的時間做說明，我不好意思再占用委員的時間，會後我可以向委員做更詳細的報告。不過，現在我不用看資料，我還稍微知道一些。
帥委員化民：回到院長方才所講的重點，人口老化會降低國家的產值，不過，現在稅基只收到一半，福利政策在政黨互相競爭之下也只會越花越多。今天我不去問專家，
因為專家是根據你的路線走，他們只是技術人才，院長想往這個方向走，方向對了，專家去幫我辦，現在問題在於，所有外資全跑了，你完全以自己的國家資金來進行投資嗎？我們的投資環境有沒有受到大陸政策之影響，而導致外資不進駐？外資在台灣經濟中占有重要之一環，如今我們看到美商協會、歐商協會一而再、再而三地向政府建言，好像政府在這方面沒有任何行動。外資不入境，並不代表你們今天投資3百億、4百億、1千億元就可以解決國家經濟問題。蘇院長，本席要提出一個大印象，也不過是十來年以前，當時的台灣經濟繁榮，錢淹腳目，台灣老百姓走到哪，不管是面對英國人或其他的外國人，嘴上說的話就是：你說，要多少錢？意思就是說，你就說個數字，老子都有錢買！縱使這個時代的現象現在說來有些可笑，但代表的是人民的一種自信心。
其次，憑良心講，台灣有優點，台灣的健保比加拿大、美國及任何一個國家的福利要好，只要看那些老華僑回國看病，就知道健保做得好，現在問題在於，健保究竟維不維持得下去？在人民的感覺中，現在台灣的經濟到底繁不繁榮？因為經濟不佳，連小偷的行為都改變了：以前偷汽車、音響、珠寶，現在連外面馬路上的人孔蓋、消防栓上的鐵頭、電纜線、檳榔都是偷竊的項目，這代表什麼？就代表經濟不好，所以連這些東西都有人偷，自然這就會影響到治安。剛剛你說的數字，本席承認，那是維持一個平盤的小格局，但這與人民的期望差距頗大。
本席今天問的問題不是技術面的問題，你蘇貞昌現在是行政院長，整個政治舞台的資源在你手上，將來你可能當上總統，只是本席不知道是哪一年？但在你們四大天王中，本席覺得你蠻有希望的，也值得人家追隨你，但是你要關注台灣外來經濟大投資，本席不看行政院那個小投資，今日台商已經有些轉向，他們可以回到台灣來，請問你給他們何種投資環境？對外商你又給他們何種投資環境？當年中興橋下的「羅漢腳」一天出去可以賺2千元，今日的台灣計程車司機排班時竟然要以手推車往前，省到這種地步，換句話說，貧富差距很大，對不對？
蘇院長貞昌：委員，謝謝你的指教。你點出許多我們仍應惕勵之處，是事實，本人也都承認。本人同時向委員報告一件事：確實只有不斷地投資，才會創造就業機會，也才會有未來的榮景，否則一直萎縮，實在不得了。針對外資肯不肯來一事，他們一定會事前比較全世界的投資環境，既然最後選擇投資台灣，就表示他們對台灣還有信心，願意投入資本，這是很重要的事。去年一年外資投入近130億美金的資金，比前年成長了212%，可見外資並沒有離去，就以去年的成長數字看來，這些數字都有成長。
第二、你特別提到家庭所得差距一節，我們確實在整個經濟發展過程中，考量縮短家庭所得差距的作法，這是應該要做之事，否則會有不平。我們之所以推出「大溫暖計畫」，就是因為我們認為在整體社會繁榮、快速富有的過程中，有一些人會因為知識經濟或科技的發達，無法進入贏者圈，最後淪為「新貧族」或「近貧族」，這是原先社會制度所無法顧及的區塊，這是我們要照顧的對象。
第三、委員方才特別肯定台灣健保的作法，委員全世界走透透，見多識廣，老實說，我們的健保在WHO的評比中，高居第二名。
帥委員化民：問題若維持不下去要怎麼辦？
蘇院長貞昌：這件事應該這麼說：走遍全世界，哪怕是美國這種高科技國，他們的看病就診都無法像台灣的健保制度那樣的方便。
帥委員化民：這些本席方才已經說過。
蘇院長貞昌：到英國或其他地方都是如此。台灣的健保很不簡單，可惜大家一提到健保，刻板印象就認為健保虧損累累，即將倒閉，一旦要調漲保費，大家又覺得權益受損，因此，我們要思考保有好的部分，並使健保永續存在，做得更好的作法，不要重蹈某些福利國家，窟窿越來越大，最後無法維持下去的覆轍。
帥委員化民：對不起，本席要打個岔。對，道高一尺、魔高一丈，健保局所有的作為造成醫院選擇性之收容，現在立委忙著打電話請醫院收容病患，這個問題無法在今天深入地談，但你迴避了一個經濟路線及發展方向的問題：將來的大陸政策如果照現在這樣搞下去，那麼，台商的錢能不能回流？我們能不能賺到世界中間商的錢？營運中心的錢賺不賺得到？你對這些問題的看法如何？
蘇院長貞昌：兩岸和平、能夠互惠往來，這是對兩岸都好的作法，但過去幾十年來，中國一直以政治上之理由，執意以地方政府之位階來看待台灣，而不願與我們對等地溝通公權力及兩方政府的政策。如今大陸便宜的土地及廉價勞工的優勢已漸漸不再……
帥委員化民：兩岸都將責任歸因在政治上。本席說句良心話，從我們退守到台灣以來，行事風格向來低調，實施政經分離的政策，相信這幾十年來，你都有看到這些景象，如果現在又要綁在一起，照現今選舉之競爭態勢，將來這些問題仍舊是問題。以往你曾經提出「蘇修路線」，最近好像為了黨內競選，又縮手了。本席認為你若追隨他們的路走，就無法凸顯出你政治家的自有格局，你要有自己的路線，讓人民有所選擇，覺得選了這個人，國家將來還有希望。今天不管泛藍、泛綠人民都有想要這個國家永續存在、生存及發展的覺悟，誰在乎你那些意識形態所說的東西？今天為了中央與地方，凡事全往這邊跑，這不是辦法。
蘇院長貞昌：謝謝委員。本人認為凡事不是以意識形態來認定的觀念是對的。委員方才從退守台灣說起，其實這分三個階段：前兩個階段的國民黨一個是要反攻大陸，後來是三不。到今天才有如此靈活機制，讓大家互動更加良好，台灣又不會因此而失去主權及安全，如今政黨已經輪替，民進黨反而在這部份的處理是靈活的，雖然執政後有更多的責任，國民黨在變成在野黨之後，反而淨說些空泛不實的議題。
委員，我們始終堅持台灣主體性，而在政策主動是靈活的，以台灣為優先考量的對象。我們不能失去主權及安全，但是要賺錢。
帥委員化民：提到靈活，我希望你們的手段能靈活，不是嘴鼻子上靈活。對。本席實在不知道你們做事靈不靈活？吳先生在這裡，本席著實不清楚你到美國去，要怎麼使用你流利的英文與美國人解釋「四不」與「四要」是同義詞的這件事？也就是說，「不」與「要」是同義字。台灣的生存條件：一為美國的支持，一為治理的發展、壯大，第三是兩岸的和平。這個國家就在這三點上在玩，對不對？今天我們靈活的一面，若只淪為口號，那還要派一位專人，也就是信得過的心腹到美國去解釋「四不」等於「四要」，一沒有就等於一有。我真不知道到底你們要如何靈活處理。
其實二次大戰之後，德國和日本會強盛起來，是因為有一批行政幹部、政策幕僚只做不說，可是我們現在的感覺是只說不做，而且說的還不一樣，必須花很多時間去解釋。
以蘇院長的行事風格，我相信如果你要組一個球隊或組一個政府團隊，應該不是這樣子。每個球員都不跑、不衝，就能達陣嗎？可是今天我們必須派部會首長出去解釋什麼是「不」和「要」！當然，這件事的責任不在你。
你對選舉和地方行政都有經驗，所欠缺的是經濟和國家安全這兩部分。正好駐美代表也在場，我以下的議題就要轉到國家安全。
今天很多人把台灣獨立寄望於台灣是太平洋中一個重要的戰略棋子，認為美國人一定會支持我們，必要時可以出兵。根據兩位的看法，請問美國有沒有出兵的可能性？
蘇院長貞昌：我們絕對不能要戰爭，也不能期待別的國家出兵為我們打仗、保護我們的安全。
帥委員化民：那麼請問一旦因為台灣獨立而發生戰爭，你認為美國的反應是什麼？
蘇院長貞昌：我認為要維持國家主權獨立和台灣海峽的和平，一定要靠自立自強和自己的做法，而不是期待美國會出兵為我們打仗。
帥委員化民：我想聽聽吳代表的看法。
吳主任委員釗燮：首先要向委員報告的是，我出任駐美代表這件事只是內定而已，還沒有正式發布。
有關我國的防衛作法及未來的發展方向，記得以前在國關中心時就曾經向帥將軍請教過，所以我相信帥將軍在這方面的思考及想法和我是非常相近的。
我想，台灣最主要的應該是自我防衛……
帥委員化民：基本上，台灣關係法只提供我們買武器的義務，其他都沒有。
吳主任委員釗燮：對，這就是自我防衛。我想我們現在所面對的最大威脅就是飛彈和潛水艇的威脅，因此我們要加強反飛彈系統和反潛系統，購買武器供自我防衛是我們的責任。
帥委員化民：我的感覺是，威脅的品項並不是你的專長，這方面應該由國防部來報告，但是動機你應該很清楚，因為你搞兩岸關係也有很長一段時間了。
現在回到蘇院長方才講的，今天台灣的安全還是要靠自立，既然如此，為什麼今天舉國上下都把軍購當成唯一的指標？職業軍人和研究戰略的人應該都很清楚，國家意志所引起的作戰意志才是作戰真正的指標，越共在不見天日的坑道裡和美國打了4年，最後能夠打贏，所憑藉的就是意志力。
蘇院長，台灣現在只要有選舉，就會搞族群分裂搞到國家意志認同出問題，並造成對立，不管哪個政黨當選，都會有一半的人不認同這個國家意志，請問這個問題要如何解決？
蘇院長貞昌：非常謝謝委員提到「意志」的問題，確確實實，全體國人對國家認同以及自我防衛的意志是非常重要的，這是安全的第一步。我不是專家，但是國人認同國家，並願意為這個國家盡心盡力，這是一定要的，否則這個國家根本就沒有存在的基礎。再者，我們要自立自強，所以我們必須展現自我防衛的決心和力量。您剛才所提到的軍購，就是為了更新自己的自衛能力，來展現防衛的決心……
帥委員化民：您這段論述我在報紙上看過，不想在此浪費時間，我現在只要請教其中一個非常矛盾的問題：有關國家意志的認同，各位都是基於中華民國憲法所產生的政府官員，當年扣給國防部高階將領「柔性政變」的帽子，只是因為他辭職不幹，可是今天要把國號改掉，要去「中華」化，搞正名運動，在我們看來，這也是一個柔性政變啊！所以就實際操作面而言，如果大家都在強調「台灣」和「中華」之間的名號問題的話，是不可能讓大家都認同一個國家的，也就是說，正名運動只會對國家意志的認同造成傷害。「正名」這件事在未來一年的選舉年有得吵了，所以我認為國家認同的結果將會是一半一半。
再者，既然你提到自立國防和加強國防，我們就要看看實際上的國防力量。國防力量除了作戰意志之外，還牽涉到國防組織和國防政策，後者包含兵役政策和兵隨將轉的人事問題及預算問題，軍購只占整個國家安全裡面很小的一部分。現在一個上將不到一年就更換職務，異動非常頻繁，不知你是否認同今天這種作法？從路線的確立、政策的確立、共識的建立，到政策的推動、政策的執行，這5項工作當中，在座各位應該都知道沒有任何1項是短時間之內可以完成的。
以前一個上將要幹七、八年，李部長自己就是一個例子，可是今天更換那麼頻繁，不是在自我瓦解領導階層的穩定性嗎？
此外，請問役期縮短對國防安全究竟有沒有影響？
李部長傑：其實這是沒有影響的。
帥委員化民：你這樣講我就聽不下去了！
李部長傑：請容我講完。我在車上聽到您接受記者訪問時的談話，我要向您報告，現在的戰士已經有55%是國防部募進來的，這些都是具有特殊專長……
帥委員化民：如果中華民國的軍隊已經進步到「按鈕戰爭」的階段，我就同意你的說法。就陸軍而言，凡是當過兵的人都知道，必須1年半之後才是一個成熟的兵，但是在朝野政黨競爭之下，以縮短役期的方式來討好老百姓是必然的趨勢，我也同意，因為這是誰都沒法擋的，可是問題在於配套措施。
李部長傑：大約5月份會進行漢光23號演習，屆時美軍會有六十多個觀摩員來看我們各層級的部隊，之後會給我們一些檢討報告。
帥委員化民：這些我都很清楚。美軍顧問來看的是指揮所、高科技武器的操作人員，和後勤補保。但是我今天講的是陸軍的問題，這是非常嚴重的。我們每年有將近16萬7,000到17萬名役男到國軍部隊……
李部長傑：現在只有12萬。
帥委員化民：沒有關係，這是少子化的結果。就算是12萬好了，如果役期是2年，就會有24萬或三十幾萬的總兵力，可是今天的作法是役期縮短，同時搞常、後分離，所以野戰部隊沒有足夠的兵源。常備司令部並不是訓練精兵政策的機構，你們卻把一半兵力移過去給他！
李部長傑：其實現在野戰部隊的兵源都是百分之百補實，並沒有不足的。
帥委員化民：如果李部長今天當眾表示，役期縮短對國防沒有影響，我想只要是服過兵役的人，心裡都不會同意你的答案。但我也講過可以做到沒有影響，這點我們以前曾經談過，那就是拉回常後分離這種不當的政策，改以整推整補，並增加訓練經費，這些都是可以做到的。所以我很懷疑，你是否和蘇院長談過國防問題？院長，除了例行的行政院會外，您有軍事幕僚嗎？
蘇院長貞昌：個人沒有軍事幕僚。
帥委員化民：您沒有興趣嗎？
蘇院長貞昌：不是，國防當然非常重要，但以現行憲法運作而言，國防是總統職權。
帥委員化民：我不同意這點！中華民國的軍隊國家化後，已經不是總統個人所有。在兩蔣時代，或因內戰，或因抗戰，或因個人出身背景之故，像創立軍校，所以由總統來掌握軍隊。中華民國憲法中的總統是虛位總統，為何國防預算不編在總統府中，而編在行政院？要兵，是向院長要；要預算，也是向院長要；部會制度需要協調，也需要院長，而非總統府。所以不能把過去歷史的錯誤與權宜措施，拿來當作你對國防認知不足的理由。我不是在出誰的洋相，我只是覺得院長應該了解國防的真正問題何在，並支持部長，彌補很多政策或政治上的缺陷。現在役期縮短，責任不在李傑，因為每一個政黨都想討好選民。所以只要可以少當半年兵，誰不歡呼？誰不投你票？問題是，誰關心國家安全？草莓兵事件反映出軍管部不知如何用嚴格標準來訓練士兵。
李部長傑：那是由軍管部來訓練，再交由陸軍檢測。
帥委員化民：諸多問題都需要院長多和國防部長、參謀總長互動，以彌補你生涯規劃中很欠缺的一塊。國防是筆相當龐大的開銷，如果像以前一樣委託給專家，尊重其軍事專業也罷，反正院長不過問，但就因為不過問，也不會強力支持；正因為不強力支持，部長自然撐不過考驗，所以就算是天皇老子來當國防部長也當不好。民意代表想討好人民，不准嚴格訓練，一點點小事都要投訴，加上經費不足，預算不足，軍購又碰上複雜的政治問題，試問誰能當得好？根本沒有一個政治家真正了解問題之所在！兩岸要走強悍路線，那麼國防就要另做打算。
礙於時間因素，今天就謝謝院長！
蘇院長貞昌：謝謝！
主席：蔡委員啟芳的質詢改以書面提出，列入紀錄，刊登公報，並請行政院以書面答復。
請李委員俊毅質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員俊毅：（15時34分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。今天是我的生日，很高興收到院長的生日賀卡，在此謝謝院長！
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（15時34分）主席、各位委員。李委員生日快樂！
李委員俊毅：謝謝，我的心情很好。也希望這種心情能傳給院長，讓大家每天心情都很好！
本來希望今天能改提書面，不過書面無法解開我心中的疑問，所以有些疑問要在今天提出。首先，陳總統7年的執政下來，對於外界所稱，有意角逐2008年大選，意欲繼續綠色執政的4大天王而言，是加分或減分？是資產或負債？
蘇院長貞昌：我從未使用過4大天王這名詞，這是外界的說法。總統在政黨輪替後，做了很多改革，也做得很辛苦。民進黨是個團隊，過去沒有這種機會；而今整個團隊在總統的支持同意下，歷任各種職位，目前有志進取總統職位的人有4位，這可說是民主開放的多元現象之一，也可以看出民進黨內人才濟濟，令人可喜，這是從好的一面來看。
李委員俊毅：未來，院長有機會代表民進黨角逐2008年的總統大選，那麼陳總統7年的執政到底是加分還是減分？
蘇院長貞昌：陳總統是政黨輪替後，真正第一個由民間出身、由在野黨成為執政黨的總統。陳總統所要推動的改革很多，其實這些是全民的期待，而他也盡力做了很多，但期待總是希望能做到100分，以致不滿意的也很多。坦白說，真的很不簡單，尤其就任行政院長後，我才明白國家要治理得好很不簡單，特別在朝小野大、剛剛政黨輪替後的情勢下更是如此。不過陳總統盡全力去做，也達到很可觀的成績，這是很不簡單的。
李委員俊毅：結論是資產還是負債？
蘇院長貞昌：對民進黨的執政而言嗎？
李委員俊毅：對2008年繼續執政。
蘇院長貞昌：做得好，不僅總統選舉，對立委選舉來說都是資產；做得不好，就是負債。因此要做得好，除了行政團隊盡全力做之外，還需要大家的幫忙，尤其自己人罵自己，這是最大的傷害，也容易成為在野黨的話題。所以除了盡力做之外，也需要大家互相幫忙、互相提醒。感謝李委員多年來在立法院的幫忙與支持，謝謝！
李委員俊毅：做得好就是資產，做不好就是負債，那究竟是好或不好？
蘇院長貞昌：其實真的做了很多事，而做不好遭致批評、誤會的也有。
李委員俊毅：比如說？
蘇院長貞昌：不論好的、不好的，都需要檢討。
李委員俊毅：不可能都做得很好，天下畢竟無完人。
蘇院長貞昌：不可能有100分政府。
李委員俊毅：做得最不好的是哪一部分？
蘇院長貞昌：有很多人支持陳總統，當中各種支持者都有，而支持者的主張本就不同，要使所有人都滿意更不容易，所謂順了姑意逆嫂意。所以不可能所人都滿意，也不可能每個團體都滿意。陳總統做了很多不錯的地方，如軍隊國家化，在過去這是不可能做到的，這點很不簡單。其次，落實臺灣主權在民。再者，經濟方面打消呆帳，注重在地發展等。很多過去做不到而現在做到了，老實說是很不簡單的，然委員質詢的時間有限，本人現在無法逐一將這些項目都說出來。
李委員俊毅：院長都是在提好的地方，而本席也不好意思打斷你的答復，不過這些事情是應該讓國人知道的，並不是做好是應該的，做不好就要予以批判，這是不對的。雖然院長不願做整體的評價，但本席仍認為，這對整體來說應該是屬於資產，不知院長同不同意這個說法？
蘇院長貞昌：當然，不然我們怎麼會有信心繼續打拚呢？
李委員俊毅：我想他比較遭到批評的應該是清廉與否以及涉及一些弊案的疑慮，所以本席要請教院長，你相信總統是清白的嗎？
蘇院長貞昌：就大的面向來看，這件事對他的傷害很大，但就整體司法來看，過去台灣司法是碰不得總統夫人及其子女的，而今我們的司法已經獨立到可以偵辦他們，況之前國民黨執政時還曾說法院是他們家開的，反觀民進黨執政後，情況大有改善，而這是好的一面。
就私的方面來看，陳總統上任後，薪水自動減少一半，也就是每個月少領40萬，但有人說他這7年來，每個月想辦法去拿發票，總共拿了七百多張，就是想要每個月多領20萬，但何必這麼麻煩呢？其實他只要一開始不要少領這40萬薪水就好了，所以我不相信他會貪污。
李委員俊毅：我也是這麼跟別人說的，也就是說，本席相信他的清白，而本席也很高興院長相信總統並沒有貪污。
蘇院長貞昌：本人之前就曾公開說過了。
李委員俊毅：為何現在外界有一個說法，就是院長曾要求總統，如果一審有罪就要下台？
蘇院長貞昌：國安會秘書長邱義仁曾表示，總統如果涉案就要下台，本人則是表示，如果涉及貪瀆就要下台，結果檢察官最後是以貪污治罪條例起訴，但是我們在看了起訴書的內容後，覺得這樣的內容實在讓人無法接受，所以總統在電視演說中表示，起訴不等於判決，但判決如果有罪，他就會下台，本人認為這是很有氣魄的。
李委員俊毅：就本席的了解，好像是院長強烈建議他，如果一審判決有罪就下台，是不是有這回事？
蘇院長貞昌：不是，當時本人是認為，應該要讓國人了解這樣的起訴書是無法讓人接受的，應該經過公開的審判，讓總統有辯解的機會，同時讓全民得以了解整個情況此外，起訴書中總統夫人以貪污的罪名起訴，甚至在這份起訴書中，總統似乎是個共犯，對於這樣的內容，老實說實在讓人無法接受，就像本人方才說的，每個月正式薪水已經少領40萬了，卻還要想辦法去拿幾百張的發票，只為了每個月多領20萬，這是不可能的，因此，應該經過公開審判讓民眾了解，所以起訴不等於有罪、起訴不等於判決。
李委員俊毅：這是院長提出的建議嗎？
蘇院長貞昌：游主席當時也有一起來，而我也認為不應該一起訴就下台，應該是經過公開審判讓全民了解，而總統也很有氣魄，當時在電視上表示，如果一審判決有罪就會下台，這在當晚的電視上，相信大家都看得很清楚，而且很多人也覺得這樣的做法很合理。
李委員俊毅：很多人認為總統是迫於無奈才做出上述的承諾。
蘇院長貞昌：總統有能力研判當時的情形，而且也很有氣魄的來加以面對，甚至從後來幾次公開審判來看，民眾也漸漸了解這與秘密審查是不一樣的。
李委員俊毅：這部分黨內有很多的討論，也希望院長能陸陸續續向大家說明。
另外，本黨已有4位同志登記參選總統，而總統也在想辦法「喬」，但總「喬」不出個人選來，讓大家很失望，請問問題究竟是出在什麼地方呢？
蘇院長貞昌：委員是資深的黨員，也知道民進黨是個有體制、有傳統的政黨，基本上，民進黨的初選制度就是先登記，之後就分成兩個階段，第一階段就是協調，就是委員及報紙使用的「喬」字，換言之，這個字是最近才開始使用的，以前則是「協調」稱之，總之，如果協調有成果，就不用進入第二階段，而且還可以退回一些登記費，像過去選縣市長時，就是由中常會來「喬」，選地方縣議員時，則交由立委來「喬」，總之，協調的方式有很多，但只要當事人滿意，協調可以成功就好了。
至於總統候選人的部分，最有資格出面進行協調的只有現任總統了，李委員之前也有參加走春，應該知道總統曾表示，如果他還有利用價值，如果大家看得起他，要他出來協調，則他願意接下這個擔子，所以才會有之後兩次的「喬」，的確，總統很有誠意，而且4位登記總統候選人也很認真、很理性，不過目前兩次協調的成果尚未呈現出來。
李委員俊毅：還會再繼續「喬」嗎？
蘇院長貞昌：總統很辛苦，但也有些許的無奈，因為他是有期待的，只是目前仍未有具體的成果出來，的確，這件事是不能硬「喬」的，一定要獲得大家的同意。
李委員俊毅：現在究竟是那裡無法獲得大家的同意？
蘇院長貞昌：這本人就不好意思說了，因為我是4位當事人之一。
李委員俊毅：你們這4位人選都很優秀，最後無論由誰出馬都是有贏面的，雖然可能還是會有大贏面、小贏面的區別，但老實說，這還是讓我們這些不參選總統但要抬轎的人很痛苦，像本席就公開挺謝長廷，相信院長一定不是很爽快，心裡一定會覺得怪怪的，難道不是如此嗎？
蘇院長貞昌：委員方才的說法很有學問，即最後無論由誰出馬都是有贏面的，雖然可能還是會有大贏面、小贏面的區別，本來我還想聽委員做進一步的分析……
李委員俊毅：院長算是有大贏面的。
蘇院長貞昌：謝謝委員的誇獎。再者，委員覺得很痛苦，我可以理解，因為大家都是同志，而且如果早點「喬」出人選，立委選舉就可以早點開始進行準備，委員身為立委候選人，當然希望這件事趕快塵埃落定，屆時立委選舉就可以早點開始準備，畢竟兩者是有相加相乘的效果。更進一步來說，大家多多少少都有一些關係，遇到當面拉票或拜託，有的人也會感到為難，像你說你公開怎麼樣，但是我並沒有看到你公開宣布，所以你說我遇到你會不愉快……
李委員俊毅：是怕你會不愉快。
蘇院長貞昌：你是怕我不愉快，那你要說清楚啊！你說你怕我不愉快是將來式，如果說我不愉快則是過去式或現在式。我是希望你能夠支持我，但是如果還沒到那個階段我就先不愉快，那就不用去爭取你的支持了，原來你說的是將來式……
李委員俊毅：院長很會說話。
蘇院長貞昌：沒有啦！我是要瞭解你真正的心意，你終於說出真話，如果你擔心的是將來式，那我要讓你知道我沒有這樣，也想要爭取你的支持。
李委員俊毅：我有幾個問題要請院長說明，像你這種天王等級……
蘇院長貞昌：不要說天王啦！我過去就說過沒有什麼天王，你不要跟著媒體這樣說。
李委員俊毅：與你相同等級的人多少會有點抱怨，因為你擔任行政院長，又是初選的候選人，擔心會有資源運用上的問題，院長，你要如何做到公私分明？
蘇院長貞昌：委員，你問問題有時候不要太過直接，因為你說你公開支持誰，如果問得太直接，也會有人說你利用職位在替誰攻擊誰，這樣就不好了。
李委員俊毅：對，這樣不好。
蘇院長貞昌：所以你問問題時點到為止就好了。
李委員俊毅：好，那麼你要如何做到公私分明？
蘇院長貞昌：你都說自己能公私分明了，我為什麼不能公私分明？有人說帶職參選有多少好處，說實話，大家都做過院長，哪有多少好處？不要說別的，像我現在就沒有辦法去拉票，只能站在這裡，而且是站一整天接受質詢，這有多好康？在這個位置上，我看到的是責任，如果我想要輕鬆，就直接參選就好，因為不需要多介紹，大家也都認識我，但是我今天在這個位置，就要擔起阿扁總統所率領的執政團隊的工作，有時候好的也會被說成是壞的，壞的部分則會被擴大，這都要由我一個人來承擔，如果你能持平的說，這是有好有壞的，這樣人家可能會認為你比較公道。
李委員俊毅：你是否可以更正面、明確、簡要的告訴我，你要如何做到公私分明？
蘇院長貞昌：我也曾公開說過，1月19日，也就是立法院上個會期結束的那一天，我與總統見過面，其實我與總統常常見面，像昨天晚上、前天晚上都曾經見過面，有時候一談就是好幾個鐘頭，可以說是無所不談，而且是公事、私事都有。1月19日我曾經告訴總統，我並沒有要辭職，但是如果為了政局，總統有更好的安排，我都會配合，我並沒有一定要這個職位，我也知道人家一定會攻擊這一點，我問總統這一點會不會造成影響。我做得這麼認真，要推出3年、10年的政策，但都被說成是為了選舉，其實這才可以看出民進黨長遠的政策，以及要為台灣打拚的遠景，所以我看到的是責任，一個團隊中總要有人擔起這個責任，我有向總統報告過，總統要我繼續擔起這個責任，他一定會全力支持，而我也不逃避責任，不為自己，認真去做，希望委員能多稱讚。
李委員俊毅：公私分明是民主制度所要求最基本的東西，並不是針對哪一個人的要求，只要具有公職的人要參選任何職務，可能產生衝突的地方就要劃分清楚，任何人都一樣，什麼人做都一樣，因為這是制度。
蘇院長貞昌：這是應該的，而且民進黨……
李委員俊毅：我相信你做得到。
蘇院長貞昌：民進黨要把執政的氣慨以及負責任、能做事的態度給全國人民看，如果能做到這一點，對每一位候選人都好。
李委員俊毅：沒有錯！最近總統提到「四要一沒有」，請問院長會不會繼承這個路線？
蘇院長貞昌：這不是繼承，而是支持，因為總統要提出這個論點前有先告訴我，甚至還將文稿給我看，兩張紙上寫得密密麻麻，都是他自己修改的，總統將這些論點，一點一點的說給我聽。我認為作為一個總統信任、支持的行政院長，對他所說的每一點都必須瞭解，他說得很清楚，而且我在立法院也闡述這些看法給貴院的立法委員聽，你應該也看出來，我們是全力在做這些事情，俾便讓大家看得出成效，這一段時間，我們是盡力去做，種種事項都是不離這件事。
李委員俊毅：總統府已經對外說明，所謂的「四要」就是「四個想要」，據說英文部分已經定案為want，本席認為光是想要是不夠的，大家一定會很失望，過去8年已經想夠久了，未來如果還要再想8年，不就每天吃飽光想就夠了。既然院長認為「四要一沒有」是民進黨的基本價值，對於如何去加以落實，院長有沒有自己的想法？
蘇院長貞昌：你說總統府說四要是四個想要。
李委員俊毅：總統府確實這樣說。
蘇院長貞昌：但是我沒有看過相關的報導，所以我不瞭解。
李委員俊毅：沒關係，你要如何去落實「四要一沒有」？
蘇院長貞昌：你是什麼時候看到的？
李委員俊毅：院長，本席的時間不是很多……
蘇院長貞昌：不是，這一定要講清楚，因為總統並沒有跟我提到你說的想要，但是你說總統府已經對外說明了，所以我必須去查證、瞭解一下，才能知道你的說法有沒有失真。
李委員俊毅：總統府已經公開對外說明了。
蘇院長貞昌：好。
李委員俊毅：本席認為光是想要是不夠的，我們想要獨立，我們想要改國號，我們想要制憲，這是不夠的！這8年來我們被外界指責，有時候就是這一點沒有解釋清楚。你說我想要做但是做不到，問題是有沒有去做？遇到什麼樣的阻力？有清楚嗎？這些問題不是光是坐著想而已，一定要去做！本席希望院長不要只去繼承「四要一沒有」的理想，不要只是維持這個理想而已，我們希望你能實際去做，假如日後你能夠擔任總統，關於這個部分有什麼樣的施政構想？
蘇院長貞昌：我覺得李委員的講法和當初總統當面跟我講的，以及寫給我看的東西有所出入，總統並沒有跟我說想要，而且你說想要獨立，這和總統的講法差了更多。
李委員俊毅：請院長告訴本席，總統是怎麼跟你講的，順便替我更正一下。
蘇院長貞昌：總統當面跟我講，要獨立就是獨立於中華人民共和國之外，可是我們現在就是獨立於中華人民共和國之外，怎麼會有想要獨立的問題呢？如果你剛才說「擔心你不愉快」是未來式，「要」就是現在式。
李委員俊毅：請院長幕僚將最新的資訊提供給蘇院長，否則我們兩個人在這邊一問一答聽起來實在是「霧煞煞」。對於這四要你打算怎麼樣去落實？
蘇院長貞昌：我剛才已經說過第一要，第二要則是「要正名」，我這一陣子的做法，你應該很支持、很稱讚我才對，在此先說聲謝謝，不過這些事必須一件件來做。至於總統提到的「要新憲」、「要發展」，本來就是我們要去做的，但是有的必須透過一定的程序，例如：新憲的部分，至於發展的部分則是我們現在正在做的種種工作，這些事情都必須一件件去做。我常常講，只要方向正確，腳步不停歇，總有一天一定可以達成目的，但是如果方向偏移，目標就會錯誤了。
李委員俊毅：這些都是鼓勵的話，但是我們需要的不只是鼓勵而已，而是要提出時間表和工作計畫內容逐步去做，今年要達到什麼目標，明年要達到什麼目標，都必須要有我們的施政規劃、執政規劃，這是最基本的東西。我們總不能老是說因為遇到困難、國會少數沒辦法去做，或是因為美國反對或什麼人反對，無法去做，這些話講久了，我們自己會先受傷，所以這一點院長一定要努力去突破，我們也會當你的後盾。
蘇院長貞昌：謝謝。
李委員俊毅：我不是要逼你，而是大家必須共同來努力，光是你一個人去做是不夠的，我們也必須去做。
蘇院長貞昌：對啦！我們是同個團隊的，不要把責任都推給某個人，看別人擔著擔子……
李委員俊毅：所以我們民進黨拿出來的修憲版本，如果現在還在搞中華民國，就讓人家失望了，對不對？連民進黨的版本都在怕，民進黨的版本拿到立法院也還有討論的空間，究竟在怕什麼？請問院長，是不是？
蘇院長貞昌：委員談到新憲，目前民進黨的版本正在討論當中，關於這部分總統也說過，他在演講詞中說不必抱怨門檻太高，不必指責公投如何，也不要打口水戰，只要有心繼續打拚就能成功，大意大約是如此，不知道我這樣解讀，委員是否清楚？
李委員俊毅：是這樣沒有錯。剛才的二十幾分鐘，我們已經把話講得很清楚，剩下三分鐘，我們講個比較輕鬆的話題。台北市很有錢，是全國各縣市中最有錢的，這點我想院長也知道，但是院長還對台北市特別好，3月8日你還送他們一個大禮物，你在當天宣布花市遷建2億元編入預算。今天是我的生日，想跟院長討個禮物。台南縣原預定在台南高鐵站周遭推動舉辦台灣博覽會，但是結果失敗了，失敗的錯不在我們，而是因為國會的在野黨封殺了這個計畫。不過當時行政院答應台南縣要予以彌補，打算興建台南世貿大型展覽館，結果到現在什麼都沒有。蘇煥智縣長最近還公開砲轟中央，公開批評總統，說總統兩任下來都沒有照顧台南縣，我相信你也看到報紙報導了，是否能拜託院長也送個大紅包給我們台南縣？
蘇院長貞昌：台北市的財政狀況在全國25個縣市中是最好的，所以講實話，行政院對台北市的各種補助措施和補助其他各縣市不一樣，對其他縣市有許多特別補助的項目，這點也是台北市常常抱怨的。不過，台北市性質是院轄市，也歸我們管，也是我們的同胞，也不能完全不管台北市，把台北市分割開，這是第一點。
李委員俊毅：我看得很眼紅。
蘇院長貞昌：第二點，台南縣是總統的故鄉，所以蘇煥智縣長說若有那邊做得不好，他是求全責備有期待。總統也看到報導，他說哪有都不照顧台南縣，總統還舉了許多實例，為節省時間我不一一說明。台南縣舉辦蘭花國際會議及展覽時，我也特別到場並當面向縣長說，不用說別人，光是我就任以來，我們就已經很盡力幫忙台南縣各項計畫和補助，我們也做了好幾項。但是委員剛才說要設置一個……
李委員俊毅：那是當初行政院答應台南縣的。
蘇院長貞昌：真的還是假的？
李委員俊毅：真的。
蘇院長貞昌：是誰？
李委員俊毅：當時你還沒有當院長。這部分不論，請問院長能不能送個紅包給台南縣？
蘇院長貞昌：因為不是我承諾的，現在我不瞭解，委員說要蓋一個大型的、像世貿一樣的展覽會館，這必須進行整體的評估，看看其需要性……
李委員俊毅：這個不必評估了，這個計畫現在被高雄市搶去了，台南縣現在什麼都沒有，所有的承諾都跳票了。
蘇院長貞昌：委員不能說台南縣什麼都沒有。
李委員俊毅：我說的是這幾項承諾全部跳票，沒有一樣實現，所以縣長才會罵。本席拜託院長成全一下，這是美事一樁嘛！台北市這麼富有，你隨口就送他們2億元，我們那個計畫所需好像也不過10億左右。
蘇院長貞昌：台北市這2億元是農委會早就計畫中予以補助的。
李委員俊毅：那還是送大紅包給他們啦！
蘇院長貞昌：這件事我再請經濟部瞭解一下。
李委員俊毅：拜託院長了。謝謝！
蘇院長貞昌：感謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時5分）
繼續開會（16時16分）
主席：現在繼續開會。請陳委員瑩質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員瑩：（16時19分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。我以前學古典音樂時，有一首曲子叫4分鐘又27秒，當彈鋼琴者上台坐定表演這首曲子時，中間會有4分又27秒的時間，完全沒有一個音符，好讓大家享受一下這4分又27秒的寂靜時間。因此，當委員站在質詢台還未開口質詢前的寂靜時間，也應該是最美麗的聲音吧。
在質詢之前，首先和大家分享兩節經文：「你們不會讓你們的孩子受到飢餓或寒冷，……你們自己也會救助那些有需要你們救助必要的人們，……你們會把你們的財物施予有需要的人。」這兩節經文並非出自舊約聖經或新約聖經，而是引自耶穌基督末世聖徒教會的摩賽亞書，也就是大家所熟知的摩門教摩門經。
今天本席想和大家談談有關偏遠地區及原住民部落孩童營養午餐的問題，不知院長擔任屏東縣縣長期間，有沒有去過屏東三地門的青山國小？
主席：現在請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（16時21分）主席、各位委員。有，而且8個原住民鄉的每個村落我都曾去過。
陳委員瑩：不知院長是否知道巴曾妮小朋友的故事？巴曾妮出生時就是一位腦性麻痺患者，沒有辦法走路，但是她一直非常努力在學走路，而杜部長也曾代表教育部送給她行走輔助器。巴曾妮的父母都有嚴重重聽，每天必須從屏東騎機車到高雄打零工，平常根本沒有時間可以照顧小孩。巴曾妮還有一個大他一歲患有聽障的哥哥，現在可能就讀國小二、三年級，這兩個小孩平常都由巴曾妮的奶奶負責照顧，但不久前他們的奶奶卻過世了。不過，巴曾妮非常樂觀進取，臉上永遠帶著微笑，而巴曾妮的同學也為了她，每天跪在地上把地板擦得亮晶晶，以方便巴曾妮在地上爬行。當本席有機會結識這些小孩時，實在非常的感動，而他們的老師也告訴我，其實有許多小朋友都來自單親家庭，常常繳不出學雜費和營養午餐費，因此不久前本席曾協助這所學校向企業募款，以解決其一整年營養午餐費的問題，而學校以前所代繳的十幾萬元也都還清了。
本席認為，偏遠地區及原住民部落繳不出營養午餐費的原因有兩個：一是由於成本過高，二是由於家庭問題。一般而言，偏遠地區的成本都比較高，以綠島、蘭嶼等離島地區為例，光是運輸費就非常嚇人；另外，由於偏遠地區學校的人數很少，所以食材、廚工薪資、運費等方面的平均負擔比較大。就本席所知，綠島的小朋友平均每月必須繳交700元，而這還不包括廚工薪資在內。以青山國小為例，這所學校的師生總數少於80人，廚工薪資為11,000元，廚工預備金則為660元，小朋友每月必須繳交500元，照此計算下來，小朋友每個月的伙食費只剩下354元，而這還沒有扣掉燃料費及廚房維修費。東扣西扣之後，每位小朋友每餐只剩16元，相當於一飯、一菜、一湯的費用，因此營養午餐根本一點都不營養、不健康也不夠吃。另外一個衍生的問題就是學校必須很努力的募款，校長和老師每天都在替小朋友傷腦筋，因為他們根本不知道要到哪裡找錢。照理說，學校是一個教育機構，募款的事情不應該由學校去傷腦筋才對。
再以花蓮光復鄉為例，其實光復鄉的幅員遼闊，學校為了節省開銷起見，所以成立了中央廚房，但在運送的過程中，夏天時飯菜還沒送到就已經先腐臭了，冬天則是飯菜還沒送到就已經先涼掉了，所以狀況也非常不理想。
既然院長將大溫暖計畫列為施政主軸之一，本席在此就要為偏遠地區及離島地區的小朋友提出一項要求，希望你們也能分享一點溫暖給我們，好嗎？本席認為，偏遠地區及離島學校的廚工薪資及運輸費用，應該都由政府負擔才對，其實我們的人數不多，經費也不是很龐大，相信政府應該能夠做得到才對，不知院長對此有何回應？
蘇院長貞昌：謝謝委員的指教。因為出生在不同家庭及不同地方，所以分享到的資源有所差別，這對孩子而言是非常不公平，也是非常殘酷的現實。究竟如何讓有餘幫助不足，必須透過社會各界的協助，而政府也會以預算加以補助，其實中央政府去年編列了7億5,000萬，而今年也編列了8億，目的就是為了補助營養午餐等費用。
方才委員提及，由於原住民部落多位於高山、離島等偏遠地區，所以營養午餐的基本費用偏高，這也是事實，我會請教育部特別留意對這些地方的補助。目前的情況分為兩級，一是各地方政府本身就有相關的補助辦法及相關預算，另一方面則是由中央政府加以填補。我會請教育部特別注重這些地方的問題，好讓他們更覺得溫暖。
陳委員瑩：謝謝院長！雖然院長剛剛說中央政府去年編列7億5,000萬，但這些錢大部分都用於廚房設備的花費上，儘管今年的預算有所增加，但因為分配此項經費的人數又更多了，所以本席懷疑問題是不是真的能夠獲得解決。
杜部長正勝：關於委員所提廚工薪資的部分，教育部會設法針對偏遠學校加以補助。另外，針對偏遠地區運輸費比較貴的問題，我們也會協調縣市政府加以解決。
陳委員瑩：謝謝部長的答復，希望這個問題處理完畢之後，你們能給本席辦公室一份紀錄。
杜部長正勝：好的，屆時我們會提出報告。
陳委員瑩：剛剛本席曾提及家庭問題，以巴曾妮的例子來說，她的父母必須外出打零工，其實許多原住民都是靠著打零工過日子，雖然他們住在原住民部落，但卻必須跑到大都會地區去工作。
由於工作不固定，離家又很遠，所以有隔代教養的問題。另外，單親家庭的家長經濟負擔非常重，幾乎無法應付所有的開支。一個國家要強盛，教育是最根本的部分，教育要好，最重要的是讓家長有穩定的工作。主委，你同意嗎？
李主任委員應元：我非常贊成。有工作比有福利還要好。
陳委員瑩：在這些家長中，尤其是單親家庭的家長負擔特別重。為了避免這些家長出遠門工作而無法照顧小孩，我希望勞委會能夠針對偏遠地區及原住民部落的家長，特別是單親家庭的部分，編列預算，協助這些家長取得丙級廚師的執照，他們就可以在學校擔任廚工。另外，地方在婚喪喜慶的場合常常有「辦桌」，他們若有執照，就可以利用閒暇時間來從事這方面的工作，一方面可以工作，一方面可以就近照顧小孩。
最後，我要引用這一節經文來作結論。經文中提到，要用他們自己的雙手來養活自己，請問勞委會主委，對於這樣的建議，你能不能做到？
李主任委員應元：謝謝陳委員提供這些資訊。
過去幾年，原住民的就業率在原民會及相關部會努力之下，已經有所提升，勞委會一年編列6億到7億的預算，和原民會一起來協助原住民的就業和訓練……
陳委員瑩：關於就業訓練的問題，等一下我會提到。
李主任委員應元：如果是訓練他們當廚師，沒有問題，我們可以一個區一個區地訓練各地原住民去做廚師的工作，除了訓練免費之外，還可以提供生活津貼，我們會和原民會一起來做。過去已經做了這方面的工作，使得原住民失業率明顯下降，政府也編列相關經費來協助。如果是針對某個區域或某個部落來改善，我們可以一起努力，專門就這部分來設辦。
陳委員瑩：另外，再請教原民會主委。
行政院原民會有三大工程計畫，分別是：部落聯絡道路系統改善計畫、部落水資源規劃及供水計畫及原住民部落永續發展計畫。政府針對這三個計畫，每年補助55個原住民鄉鎮市公所總計將近20億元的經費，本席對這三個計畫完全支持，也願意促成後續計畫的推動。過去本席走訪各個原住民部落的時候，發現有太多部落用水問題需要解決，還有很多部落的地理位置可說是岌岌可危，政府在提倡部落新風貌的時候，應該用全新的視野和原住民的觀點來營造很多部落的新風貌，促進其發展新的文化。本席深刻了解，即使有近20億元的預算，也是不夠用的。在僧多粥少的情況下，補助款的分配必須合理，不管是從工程的需求性、急迫性、必要性及各地的均衡性來看，都必須要有妥善的考量，可是，依據我所準備的資料來看，可以發現各鄉鎮的工程補助款在分配上有嚴重失衡及非理性的現象。以桃園的復興鄉、花蓮的豐濱鄉及台東的關山鄉來比較，復興鄉在95年度的補助款是7,100萬元左右，台東關山鄉約有678萬，豐濱鄉則是760萬元左右。以上這三個鄉的部落數、人口數和土地面積都差不多，接受的補助款卻差很多，更奇怪的是，中北部的平均補助款遠遠超過其他鄉鎮，隨便舉一個嘉義以北的鄉鎮比如新竹縣的五峰、尖石等地為例，都有3,000萬到6,000萬不等的補助款；像苗栗的泰安，就有將近四千八百多萬的補助款。再來看台東的部分，和上述地區一比，真的差很多，以山原和平原所得到的補助款來看，實在分配得不夠均勻。
另外，有一個很巧的地方，我很好奇的是，為什麼中北部的原住民都跟主委一樣，同是泰雅族的部落，補助款嚴重失衡是出於巧合，還是後面有一個更偉大的計畫？還是有更偉大的原因、理由？
瓦歷斯．貝林主任委員：剛剛委員提到三個計畫，其中有關於供水的計畫，而原住民山地鄉的確是最缺乏供水的地方；關於道路改善的部分，工程地點也多在原住民地區。在預算分配方面，必須由地方先提出需求，以供水來說，必須從鄉提報到縣，再由水利署協同規劃，核定的部分絕對是需求性很高的地方……
陳委員瑩：這樣的解釋，原民會也曾經向很多平原的委員提出同樣的答復。
還有一個很巧的地方，我們來看原住民永續發展計畫中山原部落和平原部落核定的件數，山原部分是70%，平原是30%。
瓦歷斯．貝林主任委員：委員所講的比例，從部落的數量來看，大概是30%到70%。
陳委員瑩：你要說的是，若從送件數來看，因為山原送的比較多，所以核定的比例比較高嗎？
瓦歷斯．貝林主任委員：有一些部落計畫是要部落提案到縣市政府，提案的數量越多，核定的比例會比較高。
陳委員瑩：為什麼山原提報的件數會比較多？平原的資訊會比山原差嗎？還是你們在輔導、宣導時只重視山原的部分？
瓦歷斯．貝林主任委員：委員，不是這樣。像委員剛剛提到的重點部落，在95年度，山原的提案比例比較多，這是因為山原的部落數比較多，在96年度也是一樣，提案比例大概是7：3，所以核定的時候也大概是這個比例，我們有專管單位在負責提案，我們願意讓平地部落提出更多提案。
陳委員瑩：主委，你是哪個部落的？
瓦歷斯．貝林主任委員：仁愛鄉南風村眉溪部落。
陳委員瑩：說到重點部落，平均每一個鄉有一件，最多有兩件，而仁愛鄉卻有3件，加上隔壁的信義鄉，光是這兩個鄉，總共有6件，台東縣總共15個部落全部只有10件，這是偶然的巧合，或是有其他理由？
瓦歷斯．貝林主任委員：仁愛鄉部分……
陳委員瑩：請院長重視仁愛鄉等山原和平原資源分配不均的問題，平原部落也需要照顧和耕耘，而且院長未來有一個更偉大的使命要承擔，不是嗎？
蘇院長貞昌：對，委員說應該公平，這個我完全同意，在作法上必須讓資訊公平地得到，如果資訊都有公平得到，但申請件數有參差不同，那是申請件數有多寡不同，這樣是情有可原；若是有資訊管道封閉以致無法獲得資訊的情形，那麼就要檢討。
陳委員瑩：有很多部落居民都不知道，本席告訴他們之後，他們也不知道如何動筆，原民會在這部分應該加強宣導及輔導。
瓦歷斯．貝林主任委員：委員，這部分在作業程序中已很清楚規定縣鄉要依據作業程序處理。
陳委員瑩：那麼你們應該多和縣鄉的負責單位溝通、督導。由於時間限制，主委如果還有意見要表達，請以書面回復本席。
另外，本席要提出一個原民會應該特別注意的問題。有關建置原住民人力資料庫及職場安全網計畫，請主委簡單告訴大家，這個計畫的主要目的是什麼？
瓦歷斯．貝林主任委員：過去原住民沒有完整的資料庫，我們要建置這個資料庫的目的是有關就業部分，到底原住民失業的人口在哪裡、工作種類是什麼、年齡、專業等資料都建置起來，有便於原民會將來推動就業的工作。
此外，也可以配合勞委會進行職場安全訓練，當原住民從事較高危險性的職業時，藉由這個資料庫，能夠與勞委會配合進行職場安全的訓練。
陳委員瑩：這個計畫非常重要，實施起來也非常艱難，本席對此表示肯定和贊同，也請勞委會多多予以協助。
另外，本席認為宣傳方面做得很差，本席到各個部落隨便找人問一下，甚至後來有一些族群代表到部落做訪查的工作，有很多人都表示他們沒有聽過這個計畫。本席認為你們的宣傳大部分只進行文宣的印製，並沒有利用新聞的跑馬燈宣傳，甚至採用較符合部落風俗民情的宣傳車來宣傳，或是用母語宣傳。本席認為你們在宣傳方面要好好加強，我們參加選舉過的人都知道，用文宣的宣傳效果並不好，因為原住民閱讀的比例不會很高。
另外，針對這個預算，原民會在行政管理方面已經編列有相當多的預算，但是有某家公司的員工來向本席提出檢舉，表示這家公司假如每個月匯3萬5,000元薪資進這個員工的戶頭，但是這個員工並沒有實質拿到這麼多錢，因為他每個月還要繳回1萬元給公司，公司的理由是因為問卷很多，來不及打字，所以從輔導員身上再扣回1萬元，主委，你認為這樣做合理嗎？
瓦歷斯．貝林主任委員：到底有沒有這種事，我現在不清楚……
陳委員瑩：本席等一下會把單據拿給你看。
瓦歷斯．貝林主任委員：如果真有此事，那是屬於承攬公司……
陳委員瑩：我現在告訴你有這些問題，你不能東西委外給人家，腦袋就委外給人家，事情就不管了，後面還有第3期的事還沒做完。
瓦歷斯．貝林主任委員：這不符合我們承攬的規定，這件事我們可以來處理，例如扣他的錢，他必須給員工的部分……
陳委員瑩：好，如果我們查明有這個事實，你可不可以要求這家公司把錢退回給員工？
瓦歷斯．貝林主任委員：若有必要，我們可以澄清這件事。如果該給的沒有給得足夠，這件事應該要處理。
陳委員瑩：本席原本以為公司要求員工匯款回公司時應該是匯回所屬的公司，但是我拿到匯款單顯示他們匯入的是一家「原力股份有限公司」，這是怎麼一回事？這家公司是在洗錢嗎？為什麼這樣不清不楚？這實在很可疑。主委的回答一定會說：我不清楚這件事。等一下我會把資料提供給你，但是你們業務單位之前已經有接到民眾檢舉，你們沒有能力處理這件事，還要我今天在這裡提出來。
另外，這家公司在各站都有設立管理站，站上每個月的行政管理費，例如影印及一些開銷都要從站長薪水裡面扣。原民會明明每個月都有編列行政管理費的預算，卻這樣剝削原住民朋友，還要叫他們從自己的薪水中拿出來支付，這種行徑實在令人不齒，本席實在無法理解，原民會怎會挑選這種廠商做1億多元的龐大計畫，而且這家公司的資本額只有1千多萬元，其他競標的公司資本額都有1億多、2億多，怎麼差這麼多？
再者，今年2月份的薪水，該家公司只發給員工12天，請問其他10幾天的薪水到哪裡去了，是卡在原民會嗎？
瓦歷斯．貝林主任委員：如果委員剛才所說的屬實，我會……
陳委員瑩：你先告訴我，這筆錢有沒有卡在原民會？應該是由廠商直接撥款，對不對？
瓦歷斯．貝林主任委員：不可能卡在原民會，這是委辦事項，應該承攬公司負責，如果該公司的作為不符合規定，以原民會與該公司的約定，應該有一定的處理方式。
陳委員瑩：原民會有好多委外的案子，你們委外的事都做得很差，這件委外的案子只是反映其中的一案而已。
瓦歷斯．貝林主任委員：委員這樣講，我不以為然，如果所有委外案子都這樣，原民會……
陳委員瑩：我沒有說所有，只是有很多。
瓦歷斯．貝林主任委員：原民會確實有盡心盡力，努力在做事，希望委員多給予鼓勵。
陳委員瑩：我知道你們很努力，但是做事要有方法。
瓦歷斯．貝林主任委員：如果有具體事實讓我們瞭解……
陳委員瑩：我現在提出的都有具體的證據。另外，本席親自從上百名員工中抽樣調查，我打電話去查證這些訪查員是否真有被僱用，結果第一通的對象就說：不好意思，我整天都在打零工；另一位說：我從頭到尾都在務農，我有接過這樣的電話，但是我從來沒有在那家公司工作過。這樣的人，為什麼會出現在僱員的名單裡？
瓦歷斯．貝林主任委員：委員，我來說明一下好嗎？因為昨天委員拿的資料是700多個名單，700個名單是兩期的工作，第一期的工作，在500個名單當中是用失業待業的人來做訪查的工作，如果你抽查的是屬於這個名單的話，可能確實有的人沒有在做事。
陳委員瑩：我抽查的是第二期的。
最後講到台灣的失業率，94年是4.13%、95年是3.91%，原民會的失業率，94年是4.27%，今年的資料我調不到，因為你們不敢把數字給我，但是據我所知，你們初步的資料是……
瓦歷斯．貝林主任委員：初步的資料是4.36%。
陳委員瑩：就是比去年提升嘛！你花了一億多元，失業率還比94年高，我想這個數字會說話，你們應該回去好好檢討一下你們的方針。謝謝！
主席：請朱委員鳳芝質詢，詢答時間為30分鐘。
朱委員鳳芝：（16時51分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。本席覺得蘇院長今天一天好辛苦，所以我要請教一些輕鬆的話題。今天蘇院長的同志、好朋友蔡同榮委員公開挑戰，要跟國防部的軍官們比賽體力，居然沒有人出來跟他比賽。蔡同榮自己就現場表演，聽說1分鐘做60個仰臥起坐。請問蘇院長，陳水扁總統一年升了十到二十個上將，怎麼搞的，居然沒有一個人敢出來跟蔡同榮比賽呢？
主席：請國防部李部長答復。
李部長傑：（16時52分）主席、各位委員。蔡同榮委員可以講體能上是一個超人，我們跟他在這方面，我想他是創造議題，所以，不要回應，免得在社會上……
朱委員鳳芝：你說蔡同榮是創造議題喔！他不是真的要跟你們比賽，是不是？
李部長傑：我們也承受不起，他是個超人。
朱委員鳳芝：那國軍算什麼？國軍的體能太差了嗎？國軍本來不是應該就是超人嗎？
李部長傑：國軍的體能怎麼樣，其實這是另外一個話題。
朱委員鳳芝：不，這是很嚴肅的話題。我們非常關切國軍的體能，因為你們要保家衛國。如果說國軍的體能很差，連跟蔡同榮比賽都不敢的話，請問蘇院長，你知道蔡同榮幾歲嗎？
蘇院長貞昌：朱委員點到重點了，以蔡委員的年紀，若國軍派人跟他比賽，勝之不武，敗之可恥。而且也不必在蔡委員設定的議題上和他爭長短，以他的年紀能有這種體能，確實是了不起。所以，就讓他好好發揮，我們也很恭喜他。
朱委員鳳芝：你們真的對蔡同榮太好了。部長，幫你解圍了，不是國軍的體能太差不敢跟他比賽，對不對？
李部長傑：國軍的體能可以有很多是在他那個標準，但是我現在真的是不要去提。
朱委員鳳芝：好啦！蔡同榮只是做秀而已，你不跟他一起作秀，你也不讓他作秀成功。
蘇院長貞昌：我們沒有用這個字啦！
朱委員鳳芝：你的含義，我就是做如此的詮釋。
昨天警察抓錯人，讓陳榮吉虛驚一場，總算被警方釋回。請問院長，你什麼時候知道警察抓錯人？
蘇院長貞昌：相關的案件，沒有每一件都隨時跟我報告。不過這件案子，警方確實要痛加檢討。
朱委員鳳芝：你何時知道抓錯人？
蘇院長貞昌：哪一個？
朱委員鳳芝：你什麼時候知道警察抓錯人了？把陳榮吉抓走是大烏龍一場。
蘇院長貞昌：對這種層級，他不會每一件都跟我報告。
朱委員鳳芝：你到什麼時候才知道抓錯人？是今天早上人家問你你才知道？
蘇院長貞昌：這個事情我知道了。
朱委員鳳芝：你什麼時候知道抓錯人了？
蘇院長貞昌：就這個案子，沒有跟我報告。
朱委員鳳芝：都沒有跟你講？
蘇院長貞昌：抓到罪犯及這個案子怎麼處理，都由部長層級處理就可以。
朱委員鳳芝：部長，抓錯人，你居然都不敢跟院長報告？
蘇院長貞昌：不是不敢啦！
朱委員鳳芝：不是不敢，那是什麼？就是只敢表功嘛！有功勞就趕快跟你講，抓錯人就不敢跟你講，對不對？欺下瞞上嘛！
蘇院長貞昌：不是。像今天早上發生警槍被搶的案子，部長第一時間就跟我報告。
朱委員鳳芝：所以昨天的事情你還是不知道，可能是早上立委詢問你時你才知道，對不對？
蘇院長貞昌：不是。
朱委員鳳芝：你知道警察居然抓錯人以後，有沒有嚇一跳？
蘇院長貞昌：我是很遺憾，發生這樣的情況，整個制度面、作業面，都要痛加檢討。
朱委員鳳芝：你是很遺憾而不是被嚇到，這表示以前警察常常抓錯人，你已經習以為常了，對不對？
蘇院長貞昌：也不是。
朱委員鳳芝：就是陳榮吉活該倒楣，所以被抓錯又被放了，你是這個意思嗎？
蘇院長貞昌：不是這個意思。
朱委員鳳芝：你是遺憾，沒有嚇一跳，這表示警察以前常常做這種事情，只是又發現一件，你比較遺憾而已。如果是我的話，我會很驚訝！怎麼搞的，警察會烏龍抓錯人。
蘇院長貞昌：做為一個院長，若什麼事情都嚇一跳，那這個院長就不夠沉穩。
朱委員鳳芝：當然要嚇一跳，你知道這違反人權嗎？這表示院長對人權根本不重視。這侵犯到刑事訴訟法第一百五十四條第一項規定，這些人要證明有罪才能抓他；還有刑事訴訟法第二條第一項規定，應該針對他有利的情形來處理；另外，刑事訴訟法第三十一條第四項規定，若他是智能障礙沒有辦法自己陳述，你要幫他找律師，而你也不幫他找律師，對不對？另外，最高法院95年度台上字第5707號判決裡面說，犯罪行為應採取證人列隊指認，而不是一對一的單一指認。這都是他的基本人權，當然非常的嚴重，你居然只有遺憾而已，而不是嚇一跳。這表示你認為這些人被抓了，是活該倒楣嘛！有什麼了不起！你現在就是這種心態，對不對？
蘇院長貞昌：不是。委員的指教，我很誠懇的接受，就是我剛才說的，制度面、作業面都要檢討。
朱委員鳳芝：你只是檢討，對不對？今天早上又發生了警察被槍殺，還掉了手槍。請問，這件事情要怎麼辦？
蘇院長貞昌：針對這樣連續兩件案子，警政署必定會嚴加檢討，嚴加究責。
朱委員鳳芝：只有嚴加檢討，嚴加究責而已嗎？
蘇院長貞昌：在整個作業上，將來對於警勤的教育……
朱委員鳳芝：還有將來嗎？請問一下，這個事情誰應該負責？
蘇院長貞昌：警勤教育、警勤訓練到警勤勤務的派出和這兩件事情……
朱委員鳳芝：現在連續發生這些事情，請問，誰應該對這個事情負責？誰應該為這個事情下臺？
蘇院長貞昌：相關的責任都會追究。
朱委員鳳芝：侯友宜要下臺嗎？
蘇院長貞昌：這樣的案子不是警政決策的錯誤，我們會依照相關層級的責任……
朱委員鳳芝：所以侯友宜署長不需要下臺，請問，李逸洋部長要不要下臺？
蘇院長貞昌：對於發生這樣的事情，我們應該檢討怎樣不再讓它發生。
朱委員鳳芝：不是這樣子嘛！本席告訴你，最該下臺的人就是你！院長，你自己曾經講過，如果治安在半年內沒有改好的話，你就要辭職下臺。最近發生那麼多的女性被強暴、然後被殺死。另外，警察抓人烏龍，侵犯到一般人的基本人權，現在連警察的手槍居然也掉了，你難道還不應該負責嗎？你是不是應該實現你當初所做治安半年不能改善就辭職下台的承諾？
蘇院長貞昌：委員，對於治安的改善我們盡全力，而一年來確實從……
朱委員鳳芝：你盡了什麼力量？盡全力居然還發生這樣的事情，這叫盡全力嗎？也許你要盡全力，可是你沒有方法、不知道如何執行，也是枉然，還是發生那麼多侵犯百姓人權、安全的事情。
蘇院長貞昌：發生刑案數也在非常明顯的下降，但還是有發生。
朱委員鳳芝：哪裏有下降，我們老百姓根本沒有感受到有下降。蘇院長，你認為你不該下台？
蘇院長貞昌：用數字來講話，全般的刑案……
朱委員鳳芝：就發生這兩件事情而言，難道不應該下台嗎？
蘇院長貞昌：對於發生刑案，我們就每一刑案……
朱委員鳳芝：院長，我發覺你臉皮還真是厚！這樣子講，你還是要拗，講了半天，就是不肯下台，對不對？
蘇院長貞昌：我們對於整個刑案的發生……
朱委員鳳芝：你認為現在需要懲處誰？
蘇院長貞昌：現正由警政署就相關作業處理中。我請部長向你報告。
朱委員鳳芝：反正就是對基層的警員表示你有權威，記他們警告或大過，而你蘇院長高高在上，不需要負任何責任、不需要下台？
蘇院長貞昌：這個懲處的決定還不用來到院長的層級。
朱委員鳳芝：關係到國家這麼重大的案件，新聞傳到國外，不是鬧國際笑話嗎？你還不用下台！
李部長逸洋：朱委員，假如是整體治安做不好，當然我們應該負起責任。
朱委員鳳芝：這還不算是整體治安嗎？
李部長逸洋：這是執行的層面。
朱委員鳳芝：由小見大……
李部長逸洋：不是說小件，我們應該要檢討，我們也覺得我們有做得不好的地方，但是整體的情況……
朱委員鳳芝：民進黨的政府就是一個誣賴的政府、逃避責任的政府、賴皮的政府、厚臉皮的政府，就是這樣！發生這樣的事情，居然還可以拗，你們就是拿幾個倒楣的警員來開刀，你們都不用負責任，對不對？
李部長逸洋：去年是過去6年來婦女暴力犯罪最低的，降到只有九千多人，過去都是一萬人、一萬一千多人。我們的努力請委員能夠知道，如果治安狀況真的不好，我們應該下台。
朱委員鳳芝：院長，我請問一下……
蘇院長貞昌：委員，對於快速破案的基層警員，其辛苦及能力，也請給予肯定，最近這兩件案子都是快速偵破的。
朱委員鳳芝：快速破案的壓力來自於誰？
蘇院長貞昌：我們相信每個員警都有感到責任的壓力，因此，當發生時，我相信……
朱委員鳳芝：誰給他們壓力？
蘇院長貞昌：連帶的首長都會馬上設法緝捕罪犯。
朱委員鳳芝：院長，你有給他們壓力嗎？
蘇院長貞昌：這個也用不著院長親自來處分。
朱委員鳳芝：部長，你有給他們壓力嗎？
李部長逸洋：我沒有，但是職責所在，他們就會自我要求。
朱委員鳳芝：侯署長有沒有給他們壓力？請問未來還會不會發生類似情事？
李部長逸洋：我們到立法院時，委員都會要求我們限時偵破案件，我們都回答盡全力去辦。
朱委員鳳芝：未來還會不會發生這種事情？
李部長逸洋：我現在已經下令要求一定要按照執勤的規範，所有督察系統現在要出去作演練、抽測，我們一定照勤務來落實。
朱委員鳳芝：所以你不敢保證。請問以前有沒有發生過？
蘇院長貞昌：如果就刑案的發生，人類社會一定難免有犯罪的發生；如果就警察執勤疏失情況，過去也有，但是我們現在全力防止。
朱委員鳳芝：我告訴你，以前也有發生過，陳義雄的案子就是如此。這次抓陳榮吉的理由是什麼？是因為陳榮吉上班的公司離贓車不遠，監視器拍到他出現的畫面，警察就根據這個線索，認定陳榮吉涉嫌搶車或提供贓車給石國慶。當初抓陳義雄的理由是什麼？是因為有他出現熱區的畫面，而且他曾經罵過陳水扁，所以認定陳義雄就是319案兩顆子彈的元兇。這兩者情況不是一模一樣嗎？我們覺得這真的不僅讓人很難過、遺憾，而是覺得很可恥。
李部長逸洋：朱委員，319的案子經過非常嚴謹的刑事鑒定。
朱委員鳳芝：你不要再吹牛了。
李部長逸洋：李昌鈺博士也認同。
朱委員鳳芝：如果嚴謹的話，我們成立真調會要幫忙陳水扁查出真兇，為什麼行政院百般阻撓，不讓我們查、抵制我們？什麼原因？怕真相出來嘛，對不對？聽說要將319陳義雄的案子編入教科書，請問有沒有這回事？
蘇院長貞昌：我現在還沒有這個消息。
朱委員鳳芝：不管有沒有消息，請問要不要編入教科書？
蘇院長貞昌：我不知道有這回事。
朱委員鳳芝：你認為應不應該列入教科書？
蘇院長貞昌：不曉得是要列在哪個地方，目前不知道。
朱委員鳳芝：我不曉得，是陳義雄的家屬說的，他們說教科書要將319案編入教科書，而陳義雄家屬反對，認為他們被栽贓、嫁禍、滅口。不管你是否知道，我現在告訴你，如果將此案編入教科書，不僅讓全世界都知道陳水扁那兩顆子彈是假的，而且讓全世界的人更瞧不起這個陳水扁，也對不起陳義雄的家屬。
蘇院長貞昌：有關陳義雄案，當初經過嚴謹的查證程序……
朱委員鳳芝：你不要講了，我知道了……
蘇院長貞昌：現在教科書列什麼內容，不用來到院長層次。
朱委員鳳芝：剛剛聽到李委員俊毅特別講到你帶職參選一事，他是謝長廷的代表人。我這幾天看新聞，看到游錫堃主席暗批，他說「如果我是行政院長，我絕對不會帶職參選」對不對？有沒有講過這句話？
蘇院長貞昌：我沒聽到，不知道。
朱委員鳳芝：不曉得你是沒有看電視，還是覺得別人罵你就承擔下來好了，為了表現風度，不敢講，對不對？陳水扁不是在協調你們四大天王嗎？請問還要不要協調？
蘇院長貞昌：謝謝委員的關心。
朱委員鳳芝：我實在很關心你們。
蘇院長貞昌：謝謝你。有關陳總統協調的事情，進行過兩次，但還沒有結果，是不是會再協調，還要看總統是不是再約4位一起。
朱委員鳳芝：所以還需要再協調，對不對？
蘇院長貞昌：民進黨的民主機制在初選展開的第一階段就是協調。
朱委員鳳芝：還要再協商、協調嗎？
蘇院長貞昌：這要看總統的約請及4位的意思。
朱委員鳳芝：我知道有一個人好像不願意協調，不願意協調的原因是什麼？
蘇院長貞昌：誰？
朱委員鳳芝：我也不知道，問你呀！誰不願意協調？
蘇院長貞昌：不會，4個都有到。
朱委員鳳芝：真的嗎？有誰不願意協調的嗎？
蘇院長貞昌：都有協調。
朱委員鳳芝：都願意協調？奇怪，我怎麼知道有些人怕協調！有些人不願意協調，他要初選，但絕對不是你，對不對？
蘇院長貞昌：整個協調還沒有結果是事實，但4位都有參與協調。
朱委員鳳芝：不管怎樣，我特別看了高志鵬的文章，我覺得很好玩，他說，陳水扁表面上當然要公平，但是心裏最支持的是游錫堃。是不是有這回事？你有沒有感同身受？
蘇院長貞昌：這是他的觀察跟言論。
朱委員鳳芝：你有沒有感同身受，認為陳水扁比較喜歡游錫堃當選？
蘇院長貞昌：我不好來評論委員講的正確與否，不過事實會證明一切。
朱委員鳳芝：你有沒有感受到陳水扁對游錫堃比較好，對你比較沒有關愛？
蘇院長貞昌：這倒沒有。
朱委員鳳芝：陳水扁有沒有對你放出關愛的眼神？
蘇院長貞昌：這倒也沒有。
朱委員鳳芝：也沒有關愛的眼神哦！我看你沒有希望了呢！
蘇院長貞昌：我想希望不希望，不在於委員……
朱委員鳳芝：不在於陳水扁，對不對，管他什麼陳水扁，馬上要下台了，才不甩他，對不對？
蘇院長貞昌：你的轉折滿快的。
朱委員鳳芝：本席當然要設身處地幫你想，既然陳水扁喜歡游錫堃，也不對你多看幾眼關愛的眼神，乾脆你就自己來了，對不對？
蘇院長貞昌：委員如果真的這麼肯幫忙我，質詢的時候就可以多給我們肯定幾句，這就是很大的幫忙。
朱委員鳳芝：我肯定你，可是我問你什麼，你都不回答。
蘇院長貞昌：不是，像剛才你就太急了、太重了，以致於沒有辦法回答，像現在那麼輕鬆，我就很好回答。
朱委員鳳芝：真的嗎？我知道院長一定是有自知之明，知道陳水扁再怎麼樣也不會將關愛的眼神放在你身上，就算有關愛的眼神，也是看你1分鐘，看別人10分鐘，二者是有差別的，所以本席要勸你不要再癡癡的等關愛的眼神，要自己好好努力，否則將是一片真心換絕情。
蘇院長貞昌：委員的轉折真快，比曲折的偵探小說還快，一會兒這樣，一會兒那樣。
朱委員鳳芝：還不錯吧！立法委員當這麼久了，總要這樣。
蘇院長貞昌：原來當久了會變成這樣。
朱委員鳳芝：對，就是轉得很快。再請教院長，游錫堃特別批你跟謝長廷，認為你們不知道台灣要走什麼路，請問你知道台灣要走什麼路嗎？
蘇院長貞昌：我當行政院長，當然知道台灣要走什麼路。
朱委員鳳芝：為什麼你們的黨主席不知道你要走什麼路？
蘇院長貞昌：他有這樣說嗎？
朱委員鳳芝：有，他說他非常重視台灣要走什麼路。他說謝長廷是憲法一中、和解共生；你是蘇修路線、三通；你們就是不知道台灣要走什麼路。他還說台灣要成為正常的國家；也就是他認為現在的國家不正常。
蘇院長貞昌：他是我們的主席，私底下我們是長年的朋友，我相信他不會這樣說，也沒有惡意。
朱委員鳳芝：報上白紙黑字的寫得這麼清楚。院長，剛才我們問你什麼時候知道抓錯人了，你說你不知道，你也不看電視；現在問你跟你有關的事，你也不關心，難道你就悶著頭去選舉？不能知己知彼，你怎麼選得上？
蘇院長貞昌：以我對游主席的敬重及長久的瞭解，他不會攻擊其他候選人，我認為這是黨內彼此間很好的同志感情。
朱委員鳳芝：起碼對於這一點，本席是很佩服蘇院長，游錫堃公開罵你們，你居然還這樣忍辱負重、低聲下氣，幫他說這些話，我很佩服。但他這樣說，等於說你們兩人根本沒有資格選總統，第一是不知道國家要走什麼路、不知道國家定位為何；第二是認為你們現在身處在不正常國家，不知道如何將國家變正常。如果這樣的話，你要好好去溝通，否則選舉時他一定第一個就針對你連國家要走什麼路都不知道的問題批判你。
接下來本席要請問院長，對於最近非常熱門的第二共和憲法，你支不支持？
蘇院長貞昌：我們民主進步黨就民間有關憲法的版本都予以尊重，但民進黨還沒有通過決議。關於新憲的產生，我們認為應由下而上、由外而內，所以各種版本都可以討論。
朱委員鳳芝：你是否支持第二共和憲法？陳明通說要採內閣制、總統由國會議員間接選舉產生、總統是虛位元首等，你支持嗎？
蘇院長貞昌：這是版本的一種，我還沒有詳細看。
朱委員鳳芝：院長，你這樣就完蛋了，我問你的問題，你的回答不是還沒看，就是不知道，這是關係到我們國家非常重要的事，而且是陳水扁要做的事，你居然不知道？
蘇院長貞昌：委員你講的太超過了。
朱委員鳳芝：陳明通親自說這是藍綠都有共識，而且是陳水扁叫他寫的。本席發現院長與陳水扁是愈來愈遠了。
蘇院長貞昌：不會，委員說的又與事實不符合，我與陳總統昨天晚上還在一起，前天晚上也是，一談就好長的時間。
朱委員鳳芝：你們談的是言不及義的話。
蘇院長貞昌：我在此特別跟委員透露第一手的資料，就是總統並沒有說他支持哪一個。
朱委員鳳芝：他沒有說？那麼是陳明通自己狐假虎威，拿著雞毛當令箭，認為這是陳水扁指示的？
蘇院長貞昌：委員用了太多你自己下的結論，這樣會離事實比較遠。
朱委員鳳芝：所以陳水扁沒有支持這個案子，對不對？
蘇院長貞昌：你要讓我講事實給你聽，以後你講起來就比較權威。就是有關新憲的版本，各方都可以由下而上多討論，現在離定調還早得很，身為行政院院長，我現在不便表示支持哪一個版本。
朱委員鳳芝：你為什麼不宜呢？
蘇院長貞昌：我作為行政院院長，現在就是依憲法站在這裡接受你的質詢。
朱委員鳳芝：那你認為我們現在的憲法很好囉？
蘇院長貞昌：也不是。
朱委員鳳芝：不是的話，你總要選擇一個好的吧？
蘇院長貞昌：你又在作結論了。
朱委員鳳芝：你說你不宜，你是依憲法在這裡備詢，所以你認為現行的憲法是很好的？
蘇院長貞昌：我也沒有這樣講。
朱委員鳳芝：那總要有些改進吧？要改什麼好呢？
蘇院長貞昌：現行憲法確實有些地方不合時宜。譬如說總統直接民選產生，到底是虛位還是不是？實權到什麼程度？和行政院院長的關係又如何？行政院院長是要經過立法院同意好呢？還是不要好呢？有關政府效能的部分就有很多值得探討之處。第二、以目前來看，憲法在人權的保障上還有很多進步的空間，都可以再作討論。像這樣一個新興民主國家，就現狀而言，現行憲法確實有不合時、不合身、不合用之處，如何增加效能、使之更合時、合身、合用，有待國人形成共識、形成新憲。
朱委員鳳芝：你的意思就是，任何時候修憲都要由國人形成共識才能提出，對不對？
蘇院長貞昌：那當然，不但要國人形成共識，而且修憲還要經過相當高的門檻才能成功。
朱委員鳳芝：可是你剛才跟李俊毅講，即使門檻很高，只要努力做下去就可以。
蘇院長貞昌：我的意思是，不要去怪門檻高，口水沒有用，所以要努力，只要目標正確、腳步不停，有一天就會成功，不是不要理會門檻。
朱委員鳳芝：院長，如果是一個非常好的制度的話，相信大家都會同意，如果制度差的話，沒有人會同意，但是不管總統制、內閣制或雙首長制，沒有一個制度是完美的，身為國家的領導人如果遵守制度，一切的缺點都可以彌補，再好的制度，如果國家領導人不遵守，什麼制度都沒有用啦！
蘇院長貞昌：對，應該這樣。所以，像委員是中國國民黨黨員，過去貴黨講起公投，像洪水猛獸，也是在形成共識後接受公投入憲了，並且也行使過了。所以貴黨也是經過一番轉折，漸漸懂得尊重民主。
朱委員鳳芝：我們是支持公投入憲，但是不是濫用公投。
蘇院長貞昌：以前講起公投，就像看到洪水猛獸。
朱委員鳳芝：昨天張政雄在內政委員會說，立委選舉絕對不會和公投綁在一起，對不對？
蘇院長貞昌：昨天我不在場，我不知道，他現在人在現場，你要不要直接問他一下？
朱委員鳳芝：陸委會吳主委就要到美國去了，我們就整體來評估，我們覺得其實吳主委還滿適合的，第一、血統正確，第二、陳水扁常常拋出一些奇怪的議題、出狀況，在老美搞不清楚甚至憤怒的時候，都是由吳主委去負責協調。我只想請問一下，陳水扁任期不到一年了，請問吳主委或院長，吳主委去美國要做什麼事情？因為吳主委說，他最能詮釋陳水扁的理念，請問是要去幫他推動台獨呢？還是要去解釋「四要一沒有」？
吳主任委員釗燮：台灣和美國的關係是很深厚而且涵蓋各個層面的，如果不久的未來我到美國去，應該是兼顧並且加強我們台灣和美國之間各個層面的關係。
朱委員鳳芝：不論任何人及黨派，只要在那個位子上都應該如此做。如果美國不放棄一個中國，你如何將「四要一沒有」、台獨及制憲向美國解釋呢？
吳主任委員釗燮：有關這部分，我在公開場合已經都講過很多次，比如在台獨方面，台灣已經是一個實質獨立的國家，我們不屬於中華人民共和國，在這方面我們必須捍衛現狀。
朱委員鳳芝：我糾正一下主委，應該是中華民國是一個主權獨立的國家。
吳主任委員釗燮：中華民國是一個主權獨立的國家……
朱委員鳳芝：不要忘記中華民國是我們的國名，台灣是地名，你是中華民國派去的駐美代表，而不是台灣派去的代表。
吳主任委員釗燮：我想這是我們全國最大的共識，而且我們也要捍衛台灣目前不屬於中華人民共和國的現狀。
朱委員鳳芝：如果未來扁要求你去講一些台獨或要推動「四要一沒有」，這些會對中共造成衝擊及引起他們反彈，老美為了平衡可能會配合中共，你如何去達成任務呢？
吳主任委員釗燮：台灣已經做過非常鄭重的承諾，就是不會改國號及國旗，然而在國際社會上，不論是正式或非正式的組織，中國不斷在更改我們的名稱，不管如何我們都必須去捍衛現狀。
朱委員鳳芝：我要告訴院長及主委，你在那邊一定要以台灣的利益而主，而不是以扁的利益為主，請千萬要記住。
現在院長是在去中國化，很多事情不要講國語要講台語……
蘇院長貞昌：妳又做錯結論。
朱委員鳳芝：我是向蘇院長報告，你的「蘇貞昌」是來自於中國，你講的閩南語也來自於中國，你的客家話也是來自於中國。真正的台灣是原住民的，所以，請你告訴你的相關部會，如果要去中國化，應該要將所有的都變成原住民的，那樣子我們才是真正的台灣人，其他的都是來自於中國。
蘇院長貞昌：妳又做錯結論了。
朱委員鳳芝：我沒做錯結論，我是根據你講的。
主席：郭委員榮宗改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請杜委員文卿質詢，詢答時間為30分鐘。
杜委員文卿：（17時23分）主席、行政院蘇院長、蔡副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，你站在這邊滿辛苦的，站著辛苦坐著更辛苦，坐在這裡比坐飛機還辛苦，因為坐飛機還可以走動走動，但是在備詢台上是不能亂動的。
主席：請行政院蘇院長答復。
蘇院長貞昌：（17時23分）主席、各位委員。這叫做站的不曉得坐著的辛苦，坐的不曉得站著的辛苦，如果能夠互相體諒就會感到很溫暖。
杜委員文卿：我剛才表示要質詢，你的兩位愛將李應元主委及農委會蘇主委都特別向我講不要質詢了。我原本想好好請教一下院長，既然你的兩位愛將有表示意見，我簡短詢答三、五分鐘就結束。我問院長3個問題，剛才朱鳳芝委員在挑撥，她說院長不知道台灣的路要怎麼走。未來院長是要參選總統的人，我給你時間說明你的治國理念是什麼。
蘇院長貞昌：如果我不知道台灣的路要怎麼走，那陳總統就不會讓我當行政院長，立法院也會立刻倒閣。作為行政院長，我在施政報告中也非常詳細地報告，因為杜委員說只要用三、五分鐘詢答，我也不好多占用委員的時間，我會向國人做詳細的報告。
杜委員文卿：你的治國理念就這樣三、兩句話？好吧！不過，我在此要提醒院長，阿扁曾經特別講過，總統對於個人喜好是擺在一邊的，他不會特別喜歡誰或不喜歡誰。所以，我希望院長不要中計。
第二個問題請教院長，你已經宣布要參選總統了，你於2月25日在台北淡水紅毛城和屏東慈鳳宮媽祖廟宣布要參選總統，請問你是否贊成公布你個人的健康情形？
蘇院長貞昌：要有健康的身體才能做事，我認為委員的建議是應該的。
杜委員文卿：你可以率先這麼做嗎？
蘇院長貞昌：如果所有的候選人都同意公布……
杜委員文卿：包括四大天王和馬英九等都沒有公布健康情形，可是，作為國家的領導人，健康非常重要。你是否贊成率先公布個人的健康情形？
蘇院長貞昌：我同意，但是我不好用這件事情來作秀。
杜委員文卿：請擇期公布你的健康情形。
再者，一般都是立委為各部會首長的表現評分，請問院長，你對本席的評分是多少？
蘇院長貞昌：每個部會都很辛苦，我也感謝這一年來大家同心合力，少有一人一把號、各吹各的調的情形，而且彼此合作的精神讓本人敬佩和感謝。我不好自己直接這樣講，不過就在上個禮拜，我們到南部八縣市召開縣市首長會議時，台南市許市長就特別肯定我們這個團隊的專業性夠，也很努力。
杜委員文卿：院長聽錯了，本席是請院長對本席在立法院的表現評分。
蘇院長貞昌：我怎麼好意思對杜委員評分？
杜委員文卿：你認為本席的表現如何？
蘇院長貞昌：應該請委員對我們評分，怎麼能回過頭來對委員評分呢？
杜委員文卿：沒有錯，一般是立法委員對院長和各部會首長評分，現在我要請院長對本席評分，我做了兩屆立委，過去院長當黨主席時，我也當立委，現在你是行政院長，你對本席的評分是否及格？
蘇院長貞昌：不講別的，我當主席時，曾公開到台上稱讚你，那就是我對你的評分，而且不是只有評分而已，我也確實給予支持，是不是？至於你對我的支持，我也非常感謝。
杜委員文卿：你認為我及不及格？
蘇院長貞昌：我都已經公開稱讚你了，哪裡還要問及不及格？
杜委員文卿：及格嗎？
蘇院長貞昌：這還要靠你自己進一步打拚。
杜委員文卿：及格吧？
蘇院長貞昌：什麼才及格而已，不止啦！
杜委員文卿：有沒有100分？
蘇院長貞昌：沒有啦！你怎麼會100分？還有距離的！
杜委員文卿：你曾經對我講過一句話，即對我「愛恨交加」。你記得嗎？
蘇院長貞昌：有這樣的事嗎？
杜委員文卿：你現在對我是愛比較多還是恨比較多？
蘇院長貞昌：不會，我不曾對你講過「恨」吧？
杜委員文卿：你確實這樣對我說過，你說對我「愛恨交加」。
蘇院長貞昌：那是在什麼樣的場合？當時情境又如何？我應該不會吧？
杜委員文卿：自從你說了那句話之後，我每天晚上都在反省：到底你對我是愛比較多？還是恨比較多？
蘇院長貞昌：哪有這種事情？是不是你結婚時，我去祝辭說杜委員對我可能愛恨交加，希望他對太太只有愛。
杜委員文卿：你心中應該沒有恨，只有愛。
蘇院長貞昌：那是說你對我如此，而你對太太不能恨，只有愛。怎麼你現在反過來說我呢？你這個新郎是昏頭了！
杜委員文卿：可能是我誤會了。
蘇院長貞昌：對啦，你都是這樣！
杜委員文卿：最後一個問題，院長知不知道苗栗有一座鯉魚潭水庫？
蘇院長貞昌：知道。
杜委員文卿：你知道興建這個水庫的最終目的嗎？
蘇院長貞昌：不知道。
杜委員文卿：本席相信你不知道，因為苗栗水庫很多。這是今天本席請教院長最重要的一項議題，其他改提書面質詢。
蘇院長貞昌：謝謝。
杜委員文卿：當初興建鯉魚潭水庫最主要的目的在於供應苗栗縣的水源，尤其是通霄鎮，當時所提的規劃及承諾是：每天供應通霄鎮20萬噸的水源。到目前為止，鯉魚潭水庫已開發多年，卻遲遲不見水源的供給，現今通霄當地規定不准開挖地下水，禁止當地居民抽打地下水源。院長，在地下水不能用，鯉魚潭水庫的水又用不到的情況下，當地自來水的普及率位居全國倒數第一名，假如你是通霄人，你如何解決這個問題？
蘇院長貞昌：謝謝杜委員強烈關心地方建設的心意，我們強烈支持。這一次「大投資大溫暖」的公共建設套案中，在「水水水」：儲存水、不淹水、清水政策方面，委員提出鯉魚潭水庫及通霄鎮民眾飲水之困難議題，本人即刻責成經濟部長、水利署長瞭解始末，這就是公共建設套案中要做之事。委員有任何意見，請多給我們指教，我們一定尊重。
杜委員文卿：希望院長重視這個問題。
蘇院長貞昌：一定。
杜委員文卿：我們一直極力爭取這20萬噸的用水，這件事不只在用水上面。
蘇院長貞昌：上次委員爭取交通建設，我們都強力支持。
杜委員文卿：有關這一點，本席非常感謝院長。
蘇院長貞昌：我們一定會注意。
杜委員文卿：今天簡單問這3個問題。
蘇院長貞昌：謝謝。
杜委員文卿：謝謝。
主席：林委員進興改提書面質詢，列入紀錄，並刊登公報，請行政院以書面答復。
林委員進興書面質詢：
一、請問國防部李傑部長，最近許多國軍將領到立法院備詢，發現有很多體重超重或BMI值偏高的情形，對於國防重任，這些身體狀況不佳的將領是否應進行身體狀況調整及體能測驗？一來可以讓國軍官兵們有一個實體標準可以遵循，也可以維持國軍將領的身體狀況，應付國防重任。
二、請教李傑部長，最近您多了一個外號，叫「雨傘傑」，您有聽說過嗎？「雨傘傑」這個外號表示李傑部長有「狠、穩、準」的特性，我們國家國防重任就是需要這種狠準穩的性質，您同意我的說法嗎？
三、請問李傑部長，我現在被媒體搞得一頭霧水，我們國家現在到底是要買F16戰鬥機還是其他類型的飛機來強化我們的空防能力？我想軍購案經過行政院、國安會、國防部的討論已經十分充分，購買軍事裝備是台灣不得不然的結果，但是一般民眾被在野黨騙的團團轉，你能不能再出來跟大家說清楚講明白？
四、請教交通部蔡堆部長，台鐵現在加裝的ATP自動列車防護系統是不是有規格不符或系統無法整合的情形，我前一陣子看媒體報導，發現現在的ATP問題似乎不小，可以請部長了解一下做個簡單的說明嗎？
五、再請教蔡堆部長，台鐵捷運化高雄計畫您應該很清楚嗎？請問部長現在是否已經決定將地下化工程延長到左營楠梓？我想左營楠梓的交通流量也很大，地下化工程能確實減少平交道事故。像台北縣樹林市，現在已經做到八德街，樹林市內僅剩一個俊英街平交道還沒改善，但是樹林市內因為平交道交叉而發現的交通事故已經大幅減少，我想這是一個很好的做法，希望部長能督促相關單位針對左營楠梓部分進行評估，好讓地下化工程能早日開辦。
杜委員文卿書面質詢：
前言
蘇院長在2月27日施政報告的口頭報告當中，提出了宏觀的願景與期許，包括了下列7大部分：(一)不同的態度決定台灣不同的命運；(二)深耕台灣價值；(三)勇敢面對問題，魄力解決問題；(四)擴大內需，逐鹿全球；(五)全力解決三中問題【中小企業發展、中南部地區經濟建設與中下階層的照顧】；(六)實施12年優質國民基本教育；(七)打拚—台灣人民最高貴的品格。從這些內容看得出蘇院長的用心和努力，以及蘇院長的企圖心。
問題一：蘇院長個人問題
蘇院長的治國理念為何？
今年過年期間，咱們台灣最大最多的新聞，就是阿扁總統和你們這幾位天王「賀歲拜年」的活動，不是到廟裡燒香拜拜祈福，不然就是走春發紅包，可說是熱鬧滾滾，輸人不輸陣。
蘇院長在2月25日分別於台北縣淡水的紅毛城、以及屏東市慈鳳宮的媽祖廟，正式宣佈參選2008年總統，本席在此祝福蘇院長心想事成，豬年行大運，更上一層樓。
蘇院長身為全國最高行政首長，既然蘇院長已經表態要參選2008年的總統大選，最近也表現的相當積極，故本席要來請教蘇院長對治國的理念和大政方針。這可不是什麼「置入性行銷」，而是因為蘇院長可能「帶職參選」，責任、壓力本來就比其他人來得重些。
一、蘇院長在口頭報告中表示「不同的態度決定台灣不同的命運」，請問蘇院長，您認為台灣當前的立國精神是什麼？台灣的價值、台灣的精神又是什麼？
二、在內部方面，身為下一屆的台灣總統，您認為台灣最需要迫切解決及處理的問題有哪些？
三、面對經濟全球化、區域經濟體系化以及中國勢力的崛起，台灣在面對外交及兩岸關係方面，應該採取什麼樣的戰略。
問題二：總統候選人健康問題
未來台灣的總統身體健康嗎？
2008年的總統選舉應是台灣民主政治發展當中一次相當重要的選舉，因為2008年的夏天台灣要面對中國舉辦北京奧運，2008年底美國也要進行總統大選，不管是兩岸關係或是台美中關係都會發展出新的不同情勢及變化。所以說，台灣下任總統人選非常重要，他不僅負有重責大任，在抗壓性、精神意志力、領導統馭能力和個人智慧等等方面，都必須是一時之選，請問蘇院長，這些方面您都準備好了嗎？
一、既然要成為偉大的台灣總統，那總統的身體健康就非常重要。請問蘇院長，未來總統候選人除了要公布財產狀況之外，你贊不贊成總統候選人應該向社會大眾適度地公布他的健康資料狀況？也就是他的病史？同不同意？
二、除了公布財產及健康資料之外，另外就是候選人提出的治國方針或是白皮書，請教蘇院長，成為總統候選人應該還可以公布哪些資訊給國人知道？
問題三：集團企業治理問題
政府是否應針對台灣集團企業交叉持股等現象進行改革？
台灣從日據時代開始，父權世襲式的家族主義就隱約形成，當時包括有基隆顏家、板橋林家、霧峰林家、鹿港辜家、高雄陳家等所謂「五大家族」。
而台灣自從1997年亞洲發生金融風暴之後，根據台大經濟系教授許振明的統計，從1998年10月至1999年1月，共計有禾豐、安鋒、漢揚、新巨群、廣三、宏福、瑞聯、中精機、東隆等19個集團企業財務週轉失靈，波及銀行的不良債權約達2,200億元；2000年東帝士集團掏空案集團負債最高曾達700億元；到了2005年，短短2年內，連續爆發博達、訊碟等弊案，累計受害人數高達200萬人，受害金額也高達2,000億元；而今年2007年初爆發的力霸金融風暴，目前虧損的金額高達1,500億元，未來受害的人數及金額恐怕又要創紀錄。
這些企業集團運用金錢建立綿密的政商網絡關係，但出了問題之後，大都是吃乾抹盡逃之夭夭，往往卻是由政府出面來善後，可說是孰可忍孰不可忍。集團企業運用法令漏洞大玩金錢遊戲，根據中華徵信所歸納出四個法規漏洞，包括(一)關係企業間交叉持股；(二)相互背書保證；(三)股東個人投資；(四)法人代表，點出現行法規對家族式集團企業難以規範之處，請問蘇院長，這些法規漏洞如何解決？以美國為例，美國並沒有像台灣這類家族式集團企業，美國的家族企業通常不是上市公司，倘若家族式企業要股票上市，則經營權、所有權必須切割。請問蘇院長，我們可以做到這樣嗎？
問題四：正名運動問題
正名運動應徹底全面化，以糾正威權體制時期的荒謬與錯亂
有一句成語叫「名正言順」，意思是說名稱對了講話才會順暢，所以名稱很重要，正名運動也是如此，為什麼執政黨要推動正名運動，因為有些是威權體制下的產物，例如介壽路、介壽館、中正國際機場、中正紀念堂、中山路、中正路等；而有些是因為要避免與中國相關機構同名造成困擾，或是要避免混淆，故必須要正名，例如中國石油公司、中國造船公司、中華郵政公司等，所以正名運動是「正本清源」「回歸事實」，不純粹只是「去中國化」、「去蔣化」。本席要請教蘇院長：執政黨推動正名運動之後，民意的反映如何？未來還有哪些機構、事項要進行「正名」？
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="53"><col WIDTH="480"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8944497"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">目前進行「正名」運動的一些績效：</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原來名稱：</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「正名」之後的名稱：</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">介壽路</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">凱達格蘭大道</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">介壽館</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總統府</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中正國際機場</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣桃園國際機場</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國石油公司</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣中油公司</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華郵政公司</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣郵政公司</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國造船公司</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣造船公司</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font><hr></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中正紀念堂</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣民主紀念館</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="53"><col WIDTH="480"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3070645"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">待「正名」的部份：</font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原來名稱：</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「正名」之後的名稱：</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國鋼鐵公司</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華航空公司</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣省自來水公司</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國立國父紀念館</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國立中正文化中心</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國立中國醫藥研究所</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國立中山大學</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國立中正大學</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="53" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font></p></td><td WIDTH="480" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一些縣市原住民鄉鎮，例如桃園縣的復興鄉、南投縣的仁愛鄉、信義鄉</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
問題五：政府如何保護閩南文化、語言和風俗習慣等資產
目前政府為落實照顧各族群，故行政院部會先後設有蒙藏委員會、原住民委員會及客家委員會，針對少數族群的文化、語言及風俗習慣等資產進行保護。其中，以96年度預算為例，蒙藏委員會有153,741千元，原住民委員會有6,190,229千元，客家委員會有1,515,583千元，這些預算皆是專屬預算，即必須用於蒙藏人、原住民或客家人身上。但是本席要請教蘇院長，政府對閩南文化、閩南語及其風俗習慣有特別保護嗎？行政院是否應該成立「閩南族群委員會」？給予適當預算落實保護及發揚閩南文化政策？
問題六：實施12年國民基本教育
蘇院長表示，政府將自今年起逐步推動12年國民基本教育，而實施的步驟是這樣的：今年先行實施經濟弱勢私立高中（職）學生學費補助及優質高中（職）計畫，2008年全面推動國中小學生學習扶助計畫，並於2009年全面實施12年國民基本教育。本席上一屆6個會期都在教育委員會，全面實施12年國民義務教育，本席非常贊同，但是政府的配套措施也必須做好。請問：
(一)全面實施12年國民義務教育之後，所需經費大約要增加多少個億？財源如何籌措？相關配套措施有哪些？
(二)教育部提出的12項配套措施內容是什麼？要不要儘快公布讓社會各界了解？因為自從12年國教訊息公布之後，包括學校老師、家長及學生本人等對於內容都不甚清楚，例如所謂什麼「明星高中」、「精英高中」、「卓越高中」、「特色高中」、「優質高中」等等名詞，教育部之前表示未來只有36所「明星高中職」，後來又否認，搞得大家一頭霧水，所以完整的12年國教政策，應該儘早公布。
(三)推動12年國教最困難的應該還是學區劃分，目前全國共有471所公私立高中職校，大約要劃分多少個學區？因為目前教育資源分配不均，城鄉差距大，學區要如何劃分才會更公平公正呢？
問題七：苗栗縣要大建設、大發展
苗栗縣位於臺灣的中北部，北邊和東北邊與新竹縣為鄰，南邊和東南邊隔著大安溪、雪山山脈與臺中縣接壤，西濱臺灣海峽。最東是泰安鄉梅園村的大霸尖山；最西是苑裡鎮房裡海岸；最南是卓蘭鎮內灣里南面；最北是竹南鎮崎頂里北側；全縣中心位置在獅潭鄉豐林村。全縣東西寬約64公里，南北長約50公里，面積共有1820.3149平方公里。海岸線長度自竹南鎮崎頂北面起，向南延伸至苑裡鎮房裡海岸南面海岸為止，全長約50公里，外型頗似一顆鑽石。本縣山地和丘陵佔全縣面積的80%以上，是著名的「山城」。地勢由東南向西北傾斜，河川縱橫穿梭，因此形成多采多姿的生態環境。所以說苗栗縣可說是一個好山好水的地方，居住環境非常良好。
年底立委選舉，採取「單一選區兩票制」，是一個全新的選舉方式。而民進黨現在是執政黨，年底立委選舉要贏得更多席次的話，除了要提出讓人民感動的東西外；最重要的就是加緊對地方建設的承諾與執行。
一、請問蘇院長，苗栗縣整體的建設如何？在全國23個縣市（除北高兩市之外）當中排行第幾？
二、本席認為苗栗整體的建設還是不足的，本席舉一些數據即可明白，例如自來水普及率是73.91%，全國倒數第二；道路里程密度是0.78，全國倒數第五；每萬人公園、綠地、兒童遊樂場、體育場所及廣場面積數是1.01，全國倒數第一；都市計劃區面積佔土地面積比率為3.85，全國倒數第五，還有許多數據本席就不再一一列舉，這些都是行政院主計處的統計資料。
三、苗栗真的是好山好水，苗栗位於竹科及中科的區域中心，若交通建設做得好，加上高鐵苗栗站的完成，一日生活圈的形成，未來苗栗可以建設成為環境優美的居住大縣，吸引竹科、中科科技新貴的入住，以及養老休閒區的大縣，經建會是否曾經思考過？
四、請問蘇院長，(一)貫穿苗栗的兩條高速公路，苗栗何時才有一條東西向的快速連接道路？(二)三義、卓蘭聯絡道路『南橫公路』何時動工？(三)苗栗縣境內省道雙向二線道的道路，何時可以拓寬成雙向各四線道？(四)苑裡、通霄火車站高架化哪時候可以動工？(五)聯合大學校區問題；(六)通霄能源生態園區問題；(七)銅科後續開發及招商問題；(八)客家園區問題。
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員都已質詢完畢。謝謝蘇院長、蔡副院長及各部會首長列席答詢。
現作以下決定：「下次會議繼續質詢。3月22日星期四下午加開院會，下午2時30分繼續開會。」
現在休息。
休息（17時32分）
繼續開會（中華民國96年3月22日下午2時43分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、(一)本院親民黨黨團擬具「中央選舉委員會組織法草案」，請審議案。
(二)本院國民黨黨團擬具「中央選舉委員會組織法草案」，請審議案。
(三)行政院函請審議「中央選舉委員會組織法草案」案。
主席：以上三案經提本院第6屆第4會期第17次會議併案討論：本案廣泛討論畢，進入名稱及第一條條文討論中。爰於本次會議繼續討論。
本案仍待黨團協商，俟協商後再開會處理，現在休息。
休息（14時43分）
繼續開會（16時57分）
主席：現在繼續開會，宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：96年3月22日下午4時
地　　點：議場主席休息室
決定事項：
一、3月29日（星期四）下午加開院會，與3月23日（星期五）及3月27日（星期二）視為一次會，處理「中央選舉委員會組織法草案」及「96年度中央政府總預算案」。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　　顏清標　　曾永權　　徐少萍　　王幸男　　曾燦燈　　黃義交
主席：朝野黨團協商的結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
96年3月22日朝野黨團協商結論，經決定如下：
一、3月29日（星期四）下午加開院會，與3月23日（星期五）及3月27日（星期二）視為一次會，處理「中央選舉委員會組織法草案」及「96年度中央政府總預算案」。
報告院會，由於這兩案都尚待協商，現在散會。
散會（16時58分）
