立法院公報　第96卷　第52期　院會紀錄
院 會紀錄
立法院第6屆第5會期第16次會議紀錄
時　　間　中華民國96年6月8日（星期五）上午10時、6月12日（星期二）上午9時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　余騰芳
秘書長：出席委員79人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第5會期第15次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，議事錄已經宣讀完畢，無任何書面資料提出錯誤或疏漏之處，因此議事錄確定。
現在休息。
休息（10時4分）
繼續開會（10時31分）
主席：現在繼續開會，進行報告事項第二案。
二、行政院函，為貴院通過「農會法」第25條及第46條之1修正條文，經研議其中第46條之1修正條文，確屬窒礙難行，依憲法增修條文第3條第2項第2款之規定，移請貴院覆議案。
三、行政院函，為貴院通過「漁會法」第26條及第49條之1修正條文，經研議其中第49條之1修正條文，確屬窒礙難行，依憲法增修條文第3條第2項第2款之規定，移請貴院覆議案。
四、總統府秘書長函，為貴院通過修正「農會法」第25條、第46條之1條文及「漁會法」第26條、第49條之1條文，咨請總統公布乙案，經行政院研議，以「農會法」第46條之1修正條文及「漁會法」第49條之1修正條文確屬窒礙難行，已依憲法增修條文第3條第2項第2款規定，呈奉總統核可，移請貴院覆議案。
程序委員會意見：擬請院會將以上三案(一)交6月11日 (星期一)全院委員會併案審查，審查時邀請行政院院長列席說明。(二)全院委員會審查後，定於6月12日(星期二)之院會以記名投票表決。
主席：第二案至第四案作如下決議：該三案依照程序委員會意見通過。
五、本院委員蔡啟芳等49人擬具「預算法第四十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員丁守中等72人擬具「精神衛生法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員林樹山等45人擬具「農業發展條例第五十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院親民黨黨團擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員張碩文等32人擬具「農田水利會組織通則部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員張碩文等31人擬具「農田水利會組織通則部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院國民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十二、本院國民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法增訂第六十六條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第5、6、7、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十三、本院委員王金平、鍾榮吉等104人擬具「生技新藥產業發展條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：國民黨黨團及民進黨黨團針對本次會議報告事項第十三案「生技新藥產業發展條例草案」擬請院會逕付二讀，並交由國民黨黨團及民進黨黨團共同召集協商，是否有當，敬請公決。本案逕付二讀，並由國民黨及民進黨兩黨團共同負責召集協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
十四、本院台聯黨團擬具「原住民敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員何敏豪等32人擬具「日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構存款及匯款處理條例第四條及第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十六、本院民進黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第六十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法增訂第六十三條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第5、6、7、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十八、本院委員柯建銘等66人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條、第六條及第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕付二讀與相關提案併案協商。
十九、本院委員林進興等42人擬具「國防部組織法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員王榮璋等54人擬具「特殊教育法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案改為交教育及文化、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
二十一、本院親民黨黨團擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第8、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十二、本院委員黃昭順等45人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員張顯耀等32人擬具「檢察官法草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第5、6、7、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法、法制兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。
現在按鈴7分鐘，並發表決卡。
（按鈴）
主席：現在進行表決。贊成第二十三案依照程序委員會意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員201人，贊成者106人，反對者95人，贊成者多數，本案照程序委員會意見通過。
表決結果名單：
一、贊成者：106人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二十四、本院委員張顯耀等31人擬具「漁會法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員雷倩等77人擬具「刑事訴訟法第一百二十四條及第二百四十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員盧秀燕等40人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院無黨團結聯盟黨團擬具「離島建設條例增訂第十條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院國民黨黨團擬具「離島建設條例第十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第6、7、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員廖國棟等33人擬具「財團法人台灣原住民族經濟發展研究院設置條例草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員洪秀柱等37人擬具「職業學校法第十一條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院國民黨黨團擬具「不在籍投票法草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第5、6、7、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：國民黨黨團提議將本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）既有異議，交付表決。
現在進行表決。贊成第三十一案依照國民黨黨團提議逕付二讀者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員201人，贊成者106人，反對者95人，本案贊成者多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：106人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：民進黨黨團提議本案重付表決。
本案請重付表決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在進行重付表決。贊成本案逕付二讀者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員201人，贊成者201人，本案贊成者多數，本案通過。
表決結果名單：
贊成者：201人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：本案作如下決定：「一、本案逕付二讀。二、本案由國民黨黨團負責召集協商。」
進行第三十二案
三十二、本院國民黨黨團擬具「法院組織法第五十九條之一條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第7、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會處理，請問院會，有無異議？（有）既有異議，交付表決。
現在進行表決。贊成第三十二案依照程序委員會意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員198人，贊成者116人，反對者79人，棄權者3人，本案贊成者多數，通過。
表決結果名單：
贊成者：116人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　劉寬平　　黃宗源　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　楊芳婉　　鄭國忠　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　張慶惠　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
反對者：79人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　陳銀河　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　郭正亮　　陳金德　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　莊和子　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　鄭運鵬　　王榮璋
棄權者：3人
李鎮楠　　陳憲中　　林淑芬
主席：民進黨黨團提議本案重付表決。
本案請重付表決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在進行重付表決。贊成本案依照程序委員會原擬意見交法制、司法兩委員會審查者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員200人，贊成者200人，反對者0人，贊成者多數，通過。本案依照程序委員會原擬意見辦理。
表決結果名單：
一、贊成者：200人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：0人
三十三、本院委員盧秀燕等44人擬具「勞工保險條例第九條之一條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院委員潘維剛等51人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，就進行表決。
國民黨黨團提議記名表決。
建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：贊成本案依照程序委員會原擬意見交財政委員會審查者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員200人，贊成者106人，反對者93人，棄權者1人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：106人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者93人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：1人
侯水盛
主席：民進黨黨團提議本案重付表決。
本案請重付表決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在進行重付表決。贊成本案依照程序委員會原擬意見交財政委員會審查者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員198人，贊成者198人，反對者0人，贊成者多數，通過。本案依照程序委員會原擬意見辦理。
表決結果名單：
一、贊成者：198人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：0人
三十五、行政院函請審議廢止「測量標設置保護條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院函請審議「災害防救法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函請審議「行政院農業委員會水土保持局組織法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現作如下決議：報告事項第三十七案逕付二讀，並由民進黨黨團負責召集協商。
三十八、內政部函，為修正「老人參加全民健康保險無力負擔費用補助辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院農業委員會函送「麗格秋海棠為適用植物品種及種苗法之植物種類」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院農業委員會函，為修正「動物及動物產品輸入檢疫條件」第8點及其附件4之11「動物皮製成供寵物嚼咬產品之輸入檢疫條件」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院函送財團法人國防工業發展基金會95年度執行成果及收支決算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
四十二、內政部函，為修正「舊有建築物防火避難設施及消防設備改善辦法」名稱為「原有合法建築物防火避難設施及消防設備改善辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交內政及民族委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政及民族委員會審查。
四十三、國防部函，為修正「後備軍人輔導組織設置辦法」第四條、第五條及第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、考試院、行政院函，為修正「公務人員加給給與辦法」第五條、第五條之一及第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
四十五、行政院勞工委員會函送「勞工退休基金監理會處務規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
四十六、行政院勞工委員會函送「勞工退休基金監理會編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
四十七、行政院衛生署函送廢止「獎勵醫藥技術條例施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院函，為中華民國93年1月7日修正公布之菸酒管理法第27條第2項及第56條第1項第6款條文，定自中華民國97年1月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險保險費及滯納金分期繳納辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
五十、行政院環境保護署函送「民間參與環境污染防治設施公共建設接管營運辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、教育部函，為修正「科學工業園區高級中等以下學校雙語部或雙語學校學生入學辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團將本案改交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
五十二、行政院文化建設委員會函，為修正「國家臺灣文學館籌備處暫行組織規程」第三條條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交法制、教育及文化兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、教育及文化兩委員會審查。
五十三、交通部函，為修正「氣象預報警報統一發布辦法」第二條、第十六條及第十六條之ㄧ條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院農業委員會函，為修正「漁船輸出許可準則」第二條之一、第三條及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
五十五、教育部函送「國立國父紀念館規費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
五十六、經濟部函送「影像調諧器（限檢驗具無線電視接收功能之裝置，惟僅供車用或電腦用者除外）商品之相關檢驗規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院環境保護署函，為修正「屬產業用料需求之事業廢棄物種類」公告事項第一項，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院公共工程委員會函，為修正「技師執業執照換發辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團提議將本案改交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
五十九、行政院公共工程委員會函，為修正「共同投標辦法」第十一條及第十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院衛生署函送「食品中動物用藥殘留量檢驗方法—仙杜拉素之檢驗」及「食品中動物用藥殘留量檢驗方法—安巴素之檢驗」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、國防部函，為修正「陸軍飛彈砲兵學校組織規程」部分條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、國防部函，為修正「陸軍工兵學校組織規程」部分條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、國防部函，為修正「陸軍裝甲兵學校組織規程」部分條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、國防部函，為修正「陸軍步兵學校組織規程」部分條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、國防部函，為修正「陸軍通信電子資訊學校組織規程」部分條文及編制表，請查照案。
程序委員意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、國防部函，為修正「陸軍化學兵學校組織規程」部分條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、內政部函，為修正「營造業工地主任評定回訓及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、交通部函，為修正「船員訓練檢覈及申請核發證書辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、交通部函送該部96年3、4月份「高雄捷運施工監督情形及改善成效報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議將本案改交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
七十、本院內政及民族、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理行政院大陸委員會函為有關本院審議95年度中央政府總預算案決議凍結該會二分之一預算暨「新階段兩岸經貿互動架構及安全網之建制」全數凍結，俟報告後始得動支，鑒於年度即將結束，請安排報告案，業經處理完竣，決議：「95年度中央政府總預算案決議凍結該會二分之一預算暨『新階段兩岸經貿互動架構及安全網之建制』全數凍結」，均准予動支，請查照案。
七十一、本院國防委員會函，為院會交付該會會同財政委員會審查國防部及財政部會銜函送修正「陸海空軍退伍除役官兵退除給與及保險退伍給付優惠儲蓄存款辦法」第三條之一及第十條條文案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定展延審查期限，視為已審查，報請院會存查，請查照案。
七十二、本院國防委員會函，為院會交付該會同法制委員會審查國家安全局函送「國家情報蒐研績效評鑑及獎勵辦法」及「政府各機關協助國家情報工作應配合事項」等2案，均已逾立法院職權行使法第六十一條所定展延審查期限，視為已審查，報請院會存查，請查照案。
七十三、本院國防委員會函，為院會交付該會審查國防部函送修正「陸海空軍軍官士官任職條例施行細則」部分條文、「退伍除役軍官士官赴大陸地區長期居住退除給與處理辦法」、「國軍老舊眷村改建條例施行細則」部分條文及行政院函送修正「退伍除役軍官士官退除給與其他現金給與補償金發給辦法」第四條、第八條及第十五條條文等四案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十四、本院經濟及能源委員會報告審查臺灣省影音節目發行商業同業公會聯合會，為「著作權法第29條、第87條及第91條之1等條，與除罪化精神相抵觸，建請修正」及「建請刪除著作權法第29條第1項、第87條第3及第4款等條文」等2請願案，經併案審查結果，不成為議案案。
七十五、本院經濟及能源委員會報告審查永和山水庫自救會，為93年6月30日公布之自來水法第12條之1、2、3等條文，因有瑕疵造成人民生存、工作、財產權益莫大損害，請適當補救請願案，經審查結果，不成為議案案。
七十六、本院經濟及能源委員會報告審查中華民國全國商業總會，為貿易法第20條之2第2項誤將「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」字樣刪除部分，建請提案修法回復請願案，經審查結果，不成為議案案。
七十七、行政院函送李委員鎮楠等提案為免台灣資本市場持續惡化，建請金融監督管理委員會儘速於1個月內，針對外資持續併購國內企業及投資環境改善等課題，完成相關報告及因應措施後，送交本院報告一案之研處情形，請查照案。
七十八、行政院函送吳委員育昇等提案為淡水、三芝、石門、八里等北海岸地區之學子因無公立高中可就讀，往往需耗費大量時間、金錢往外地求學，建請儘速將國立淡水商工改制為綜合中學，並將竹圍國中改制為完全中學一案之研處情形，請查照案。
七十九、行政院函送吳委員育昇等提案為行政院於88年即核定興建芝投公路，並於95年完成全部設計，建請要求國工局克服一切困難，儘速進行環境差異分析並動工興建，以嘉惠北海岸淡水、三芝、石門等鄉鎮居民一案之研處情形，請查照案。
八十、行政院函送賴委員士葆等提案為國內重大投資案，須經由環評審查通過後始可投資，請行政院會同相關主管機關儘速協調目前重大企業投資之環評審查問題，並依據行政程序法檢討與建立環評標準作業機制，設定環評審查的階段性時間表一案之研處情形，請查照案。
八十一、行政院函送賴委員士葆等提案為台灣偽、劣藥品充斥市面，建請協調相關主管機關儘速明訂衛生警察之成立與管理準則，於6個月內正式成立衛生警察，並設立偽藥特別查緝小組一案之研處情形，請查照案。
八十二、行政院函送陳委員朝龍等提案為促進利用基隆河中上游地區之親水空間，發展基隆河河岸觀光廊帶，建請經濟部水利署、內政部營建署及交通部觀光局等相關單位，統合整體資源妥善規劃該河中上游地區成為樹香舞蝶的親水廊道一案之研處情形，請查照案。
八十三、行政院函送林委員正峰等提案為現行就業服務法等相關法規，規定經評估認定有全日24小時照護之需要者，才有資格申請外籍看護工；建議政府研議年滿90歲以上且有被看護之需求者，免經醫療機構專業評估之程序，得以申請外籍看護工一案之研處情形，請查照案。
八十四、行政院函送李委員全教等提案為我國即將正式邁入十二年國教，然而目前高中職以下學校的教科書費用年年漲價，造成家長與學子不小負擔，建請由中央政府全額負擔高中職以下學生的教科書費用一案之研處情形，請查照案。
八十五、行政院函送羅委員志明等提案為建請內政部將單親父親列入「單親培力計畫」之補助對象，並尋求教育部、勞委會等相關單位資源整合的可能性，以擴大此計畫效能一案之研處情形，請查照案。
主席：以上各案均予備查。
報告事項已全部處理完畢，繼續進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送陳委員啟昱就高速鐵路開通以來，因公關不良造成地方糾紛事件甚多相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送林委員正峰就針對北京奧運聖火傳遞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送陳委員啟昱就針對臺鐵近日班次大改點相關措施未盡週詳，影響高雄路竹地區民眾上下班作息，要求改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送羅委員志明就針對台北嘉義國內線至本年度二月份已降至四成六，顯示高鐵通車將陸續造成低使用率之航線縮減問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送陳委員啟昱就高雄縣市交界處「易淹水地區水患治理計畫」中設置雨量調節池經費遲遲尚未通過，造成縣市交界地區每逢豪雨則積水嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送羅委員志明就發生警方人員因不瞭解電腦資訊而使用點對點分享軟體造成事關民眾資料之資訊外洩，警政署應檢討資訊安全策略及員警資訊安全教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送羅委員世雄就現行家庭暴力案件之核發保護令做法，無法根絕爰此家暴施加者接近當事人，建請主管單位將「電子手銬」實施對象擴及家暴施加者，藉以監控其行蹤，俾使有效保護受暴者問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送黃委員昭順就有不肖員工，透過職務之便，偽造身心障礙者資料，意圖為自己或別人辦理停車費銷單，反侵害了身障者的福利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送郭委員榮宗就屏東縣潮州警方追捕一門販毒家族，七十歲阿嬤張素娥與多位上門光顧的毒蟲落網問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送潘委員孟安就落實屠宰場人道屠宰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送徐委員中雄就針對近來有民眾反應低收入戶被取消資格所引發社會救助法適用之爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送鄭委員朝明就生育子女負擔過重，建議政府應加強生育補助避免人口老化危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送林委員正峰就罪犯減刑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送林委員鴻池就罪犯減刑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送潘委員孟安就建立檢察官評鑑制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送楊委員瓊瓔就警政單位應加強偏遠學校週遭地區之安全維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送蔡委員豪就建請行政院責成海巡署提升巡邏密度，加強護漁行動，保障漁民生命財產之安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送林委員正峰就失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送林委員鴻池就為避免外勞發生行蹤不明，針對雇主同意外籍看護工轉換時，可於最短時間內僱用其他被轉出之外勞以即時遞補新看護工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送林委員正峰就職業災害相關福利措施散見於各法令，政府應整合問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送楊委員瓊瓔就針對國防部今年一月實施新版軍、士官志願留營甄選標準，將智力測驗合格分數由九十分提高到一百分，導致國軍三分之一基層幹部無法留營，此舉將嚴重影響國軍基本幹部權益及國軍士氣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送葉委員芳雄就臺灣各地方文物館未有效運用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送吳委員敦義就改善地方財政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送許委員德祥就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送王委員昱婷就高雄市流行音樂中心設置地點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員昱婷就校園安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送黃委員昭順就高雄市流行音樂中心之地點規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送曾委員華德就防制原住民遭詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送羅委員志明就高速公路電子收費系統車上機供裝問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送林委員正峰就針對「學生自傷行為及輔導」，其中涉及相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送林委員建榮就教育部推動十二年國民基本教育限制在登記分發前即透過單招、挑選好學生的私立高中學生將得不到弱勢學生的加額補助等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送潘委員孟安就針對「生命教育課程與師資」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送羅委員志明就「合歡山開發高山纜車計畫」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送羅委員世雄就教育部應責成各級學校加強公民教育、敬老尊賢之觀念以及學生設身處地關懷弱勢的態度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送林委員國慶就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送柯委員淑敏就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送鄭委員朝明就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送張委員昌財就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送林委員國慶就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送劉委員銓忠就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送李委員鎮楠就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送林委員國慶就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送林委員淑芬就財團法人之監督與管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送王委員昱婷就墾丁「春天吶喊」活動管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送林委員建榮就全球暖化現象所衍生之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送盧委員秀燕就保障勞（農）保被保險人權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送陳委員朝容就有關健康食品媒體報導及廣告代言不實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送陳委員朝容就校園治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送邱委員毅就臺灣貿易總額排名問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員鴻池就校園治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送李委員鎮楠就開放大陸人士來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送邱委員毅就吸引國外企業來臺投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送王委員幸男就爭取以臺灣名義加入世界衛生組織相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員幸男就開放10職等以下未涉國家機密之公務員赴大陸地區應採取之防範措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員幸男就清查政黨不當黨產問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送林委員正峰就高齡勞動者之就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送林委員正峰就發展郵輪觀光產業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送林委員建榮就宜蘭全縣橋樑公共安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送孫委員大千就有關國防部96年度「漢光23號演習」主要演練課目及目的等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送羅委員志明就青少年使用克流感引發副作用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送林委員正峰就開放大陸人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送潘委員孟安就網路安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送張委員麗善就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送王委員幸男就促進高學歷者充分就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送羅委員志明就金融機構委外尋找權利車業務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送林委員重謨就針對中央健康保險局關於全民健康保險保費轉銷呆帳過高，相關機關應檢視並關注呆帳發生原因問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送郭委員榮宗就水壺被放粉筆灰，同學惡整，小六生報警被下毒案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送丁委員守中就政府未比照先進國家對捐血者捐贈之血液採用核酸檢驗法（NAT）檢驗，可能危及受血者之安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送林委員重謨就健保平均每人每年門診次數仍然偏高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送劉委員寬平就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送林委員為洲就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送彭委員紹瑾就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送蔡委員錦隆就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送王委員塗發就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送王委員塗發就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送邱委員創進就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送王委員幸男就促使國際社會承認臺灣主權獨立之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送廖委員婉汝就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送王委員幸男就世界地球日政府保護地球作法相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送王委員幸男就美國聯邦最高法院4月初做出近年來最重要環保裁決之ㄧ，表示美國的環境保護署有權規範汽車的溫室氣體排放。我國應注意此項問題的發展並提早因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送羅委員志明就應釐清中央存保公司接管花蓮企銀後，該行之人為掏空問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送黃委員昭順就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送郭委員榮宗就媒體報導國中女生性愛遊戲轟趴問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送黃委員昭順就高雄流行音樂中心設置地點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送林委員志嘉就防制青少年網路逃家問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送林委員正峰就防制網路金融詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送鄭委員朝明就河川區域內私有土地徵收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送梅委員長錡就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送彭委員紹瑾就不法集團利用海外短期工作廣告詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送唐委員碧娥就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送李委員昆澤就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送陳委員秀卿就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送羅委員志明就績優年輕體育選手之培訓問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送黃委員昭順就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送柯委員淑敏就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送王委員幸男就企業赴大陸投資應採取分散風險措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送吳委員敦義就進口茶之農藥殘留檢驗及維護茶農生計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送林委員建榮就防制「假分期真貸款」消費詐欺案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送王委員幸男就避免經貿投資過度集中於大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送郭委員榮宗就防制中輟生強盜搶奪犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院黃委員志雄，為「台灣肺炎鏈球菌」造成國人健康威脅，特向行政院提出質詢。
二、本院黃委員志雄，針對日前行政院通過教育部所提之「國立台灣民主紀念館組織規程」，將原「國立中正紀念堂管理處」降為四級機關，並設置「國立台灣民主紀念館管理處」取代之，然而，國立台灣民主紀念館之設置未循民主程序成立，依中央行政機關組織基準法及中央法規標準法之規定，「國立台灣民主紀念館管理處」之設置恐違背法令，特向行政院提出質詢。
三、本院黃委員志雄，針對陳總統於近日參加「2007鳳荔文化觀光季」時，宣佈「希望都市周邊、科學園區、高鐵車站邊的農地能夠改做住宅用地。」經建會也因此搬出諸多「配套方案」；此一土地利多消息對於目前國內經濟的發展是否有所助益，或是反而助長建築業的投機風氣？國內尚有許多有關於「土地放寬使用規定」的地區仍待處理卻無人聞問，有鑑於此，特向行政院提出質詢。
四、本院賴委員士葆，查國內最近出現百日咳家庭群聚個案，據報導其中受感染之成員中，有的是已完成四劑三合一疫苗接種，但為何到頭來照樣被感染百日咳。對此衛生署實應說明，目前百日咳疫苗是否已無法有防治？該病菌是否已產生抗藥性？民眾如何加強自保？特向行政院提出質詢。
五、本院賴委員士葆，查近來百日咳及麻疹等疾病在日本爆發大流行，而根據觀光局的統計資料，我國與日本每年來往兩地的旅客人次高達230萬人次，顯示日本疫情對我國而言，應有一定程度之風險。但針對這次日本的疫情，衛生署實應說時針對日本百日咳及麻疹的疫情，目前防疫工作進度為何？防疫層級為何？民眾到日本出旅應如何加強自我防護？特向行政院提出質詢。
六、本院賴委員士葆，查中華電信工會指出賀陳旦去年在董事會上主導決議，幫自己每個月加薪16萬元，一年加薪200萬元，且所有高層主管都加薪，並承諾外資要裁減5,000位員工、調動員工的工作地點，沒有照顧員工的工作權。由於交通部持有中華電信35%的股權，交通部有必要說明事前是否知情？是否支持賀董事長加薪、裁員的決定？特向行政院提出質詢。
七、本院賴委員士葆，查中華電信工會於5/1向交通部陳情有關中華電信違法一事，交通部次長何煖軒代表接受工會陳情書時，承諾中華電信公司違法部分立即處理，兩週內協助恢復勞資協商。然而，現在已經過三週的時間，交通部應說明處理進度及後續處理情形？特向行政院提出質詢。
八、本院賴委員士葆，根據經建會統計，今年4月因出口、生產、股市成長趨緩，核發建照面積減少，加上跨行通匯及票據交換轉為負成長，景氣對策信號因此較上月減少5分為18分，燈號由綠燈轉為黃藍燈，致景氣領先指標及同時指標同步由升轉降。有鑑於此，建請行政院會同相關部會通盤檢討，並儘速研擬相關因應方案，特向行政院提出質詢。
九、本院賴委員士葆，針對目前很多民間業者經營前往中國考專業證照服務，中國證照分1、2、3級，1和2級是全國性證照，在中國各省都可以用，而3級證照是地方性證照，如廚師、美髮師、芳香師的證照，只有在辦考試的單一省分可用，其他省分不能用，且其水準良莠不齊，然而，許多民眾因不甚瞭解相關規範，極易遭致受騙。有鑑於此，建請政院會同相關部會通盤檢討，並儘速研擬相關因應方案，提供民眾完整的資訊作為參考，以保障民眾的權益，特向行政院提出質詢。
十、本院賴委員士葆，針對新台幣匯價和利率已連續三個營業日同步狂飆，5月28日新臺幣再升值9.1分，以33.148元作收，金融業隔夜拆款利率則走高1.283%至3.905%的近六年高點。然而，此舉卻突顯各行庫因超額準備，仍存在流動準備不足的隱憂，市場資金緊縮，四處籌錢調度，如某行庫掛出5.1%超高利率，竟然成交，就可想而知。有鑑於此，建請政院會同相關部會通盤檢討，並詳加膫解現行金融機構資金調度情況是否允當，儘速研擬相關因應方案，特向行政院提出質詢。
十一、本院賴委員士葆，根據英國科學家所提出的警告，2007年將是全球有史以來最熱的一年，受到全球暖化和聖嬰現象影響，今年氣候將出現極端變化，特別是在美洲、東南亞到非洲，都可能出現極端天氣形態，氣溫也將超越1998年。由於全球氣溫已經連續六年攀升，預計今年情況會更嚴重，甚至有的科學家認為，即便人類即刻減少二氧化碳排放量，也難以扭轉地球增溫情勢。有鑑於此，建請政院會同相關部會通盤檢討，並儘速研擬相關因應方案，特向行政院提出質詢。
十二、本院林委員樹山，鑒於現行「農會法」（以下稱本法）自民國19年制定公佈以來，歷時多年未經修正，部分條文已不符合變化迅速的現代社會，早有修正之必要。其中本法第18條部份規定，限制農會會員遷徙自由，確實侵害農民的權益，建請農業委員會針對本法第18條部份提出修正，以落實本法保障農民權益、改善農民生活之宗旨，特向行政院提出質詢。
十三、本院林委員樹山，鑒於現行「敬老福利生活津貼暫行條例」（以下稱本法）對申領資格之資產、退休金等限制等，造成不同身分國民之間的差別待遇，違反社會福利的精神。建請內政部針對本法第3條部份提出修正，以落實本法保障老年國民之經濟安全，以及妥適分配社會福利資源、落實社會公平正義之精神，特向行政院提出質詢。
十四、本院林委員樹山，鑒於現行「公教人員保險法」（以下稱本法）之保險對象未包含地方公職人員，以日前不幸身亡的台北縣議員吳善九為例，作為民意代表為民喉舌揭發弊案，遭槍擊死亡後遺留老母幼子，卻沒有任何撫卹，僅有民代互助金約新台幣八萬元，對於地方民意代表之保障顯有缺失，建請行政院擬案修正本法，俾使地方公職人員得參加公保，以保障其合法權益，特向行政院提出質詢。
十五、本院林委員樹山，鑒於現行「農業發展條例」（以下稱本法）自民國62年實施以來，對於我國農業發展確有極大助益，唯休耕與造林相關補助之施行細則上，有檢討調整改進之必要，建請農業委員會針對本法第55條部分提出修正，以利農業生產資源之永續利用，落實政府保障農業發展，提高農民所得之精神，特向行政院提出質詢。
十六、本院林委員正峰，針對交通部為配合政府推動民眾騎乘自行車，研議修改道路交通管理處罰條例，將自行車視為交通運具並強制自行車使用人戴安全帽、限制行駛路段、左轉必須比照機車採兩段式、必須配備燈光等管理規範。茲按，根據交通事故統計自行車車禍近7、8千件，其中60至70%係由於其他車輛追撞，顯見自行車車禍事故已不容政府忽視。惟，自行車車禍事故除由於使用人未能遵守一般行車規則之外，同時缺乏諸如一般道路並未設置自行車專用道等等相關配套，致使自行車使用人無所是從。故，本席肯認交通部研修道路交通管理處罰條例之立意良善，惟政府僅設立片面的管理、處罰規範，而未能同時配合其他相關軟、硬體措施及相對應宣導、教育措施，則將使政府政策所能達到之效益打折，特向行政院提出質詢。
十七、本院林委員正峰，針對政府自民國64年起實施醫學系公費生制度，至今業已培育超過6000名公費醫師，其中自費生、公費生的比率約為十比一。惟，公費醫師每每在服務期滿後就離開現職，如由公費醫師培育制度所產生的醫生，服務滿10年的938人有25%回到台北市、60%到台北縣等次級都會區服務，相較之外只有15%的醫生是在非都會區裡服務。又，服務期滿的公費生只有44人繼續留在山地離島服務、只佔分發服務人數的2.7%。顯示公費醫師分發服務在期滿後絕大部分不願意繼續留到山地離島基層地區工作。由此可知，國內城鄉醫療資源差距甚大，而醫師大都不願至較偏遠地區行醫，更使偏遠地區民眾就醫困難或是無法享有優質醫療品質。政府應注意醫師人力除了足夠外，更應注意人力分布之均衡與否，特向行政院提出質詢。
十八、本院林委員正峰，針對刑事局科技犯罪防制中心統計發現，從元月至五月中旬，透過網路拍賣詐欺的案件數是各類型詐欺案件中的第一名，占詐欺案件總數一萬四千件的三成以上，特向行政院提出質詢。
十九、本院林委員正峰，針對台北縣議員吳善九日前在他位於新店市的服務處遭一名歹徒近距離連開五槍，不幸身亡，為民喉舌的民代，其自身的安危都無法自保，弱勢的小老百姓又該如何自處？行政院高喊的「全民拚治安」口號之下卻是重案叢生。前警政署長謝銀黨曾提出「投資警政」構思，希望社會能給警察更多法律授權，更多行政幫助。然而，在謝銀黨下台後，便不了了之，政府對治安依然束手無策。因此，全民拼治安不應該只是口號，倘若政府能拿出與執行中正紀念堂更名那樣的魄力與效率來研擬治安對策，相信治安改善指日可待，特向行政院提出質詢。
二十、本院林委員正峰，針對近年來國人著重養生，市場上有機品食品大行其道，魚目混珠情行更是嚴重，然而此時農委會卻打算放寬有機農產品認證標準，容許殘留少量農藥的農產品也可以取得有機標章，特向行政院提出質詢。
二十一、本院林委員正峰，針對政府秉承上層意志，認為二次金改目標正確、推動方式與時程規劃不盡令人滿意，將賡續推動二次金改政策。惟，之前所謂於兩年內將金融機關逾放比降至5%係由於金融機構將提列不良呆帳損失年限延長為5年之結果。銀行資本適足率提高到8%以上，亦是由於金融機構增加資本反而造成銀行股權變動劇烈、產生了經營權之困擾。截至目前為止，國內外專家學者與外資評等機構對於二次金改除了負面評價外，從未有人認為二次金改是成功的。推動金融改革成功有助於國內金融機制健全，國人亦將因而受益，惟政府政策之推動不應夜郎自大，而應有具體目標、計畫、步驟以及績效評估措施，特向行政院提出質詢。
二十二、本院林委員正峰，針對政府擬推動與「中小企業」、「中下階層」、「中南部地區」有關的「三中政策」，以期照顧社會中的弱勢。國內社會、經濟發展情勢日益惡劣，首先由中小企業的永續性來看，經營年度超過10年以上者僅約占其家數40%、明顯低於大企業的60%，究其原因為中小企業分配的資源不足，致使在競爭上相對居於劣勢、營運績效欠佳而被淘汰。其次在所得分配方面，目前台灣地區五等分位推估的所得分配差距，經由政府移轉後的最高20%所得者與最低20%所得者的倍數由以往5倍增長至6倍以上，其中2001年6.39倍、2005年6.04倍，結果就是所得分配惡化、生活在貧窮線下者大增。最後，城鄉差距方面明顯擴大，國內23縣市中即有13個縣市家庭收支下滑，主要集中於中南部縣市，而地方財政資源同樣分配不均，中南部稅收不及總實徵數的三分之一，北部則占三分之二，造成許多縣市所收稅收不足以支付人事費，嚴重壓縮論建設支出經費以致城鄉差距擴大。政府既提出所謂「三中政策」，則應有具體、積極作法，特向行政院提出質詢。
二十三、本院林委員正峰，針對國家通訊傳播委員會（NCC）擬對電信業者收電信號碼（電話號碼）使用費，預計每個號碼年收五元，最快明年實施，預估可為國庫帶來每年一億八千五百萬元進帳，影響用戶約3650萬戶，特向行政院提出質詢。
二十四、本院林委員正峰，針對消基會檢測市面上銷售的十三種小包裝，以各種方式導引消費者認為它們是「池上米」的產品，結果發現其中僅有兩種是真正產於台東縣池上鄉的好米，比例僅為百分之十五。另，古坑鄉農會標榜以「台灣加比山」生產、製造台灣第一品牌的咖啡，經雲林檢調清查卻發現，古坑鄉農會販售的即溶咖啡，超過九成是自印度進口，特向行政院提出質詢。
二十五、本院魏委員明谷，有鑒於經濟部工業局規劃於彰化縣社頭鄉設立織襪產業專區計畫，初步選定設立於彰化縣社頭鄉埤清段，然因當地地主群起反對，並質疑專區選定設置考量，事前未與地主溝通，且當地交通不便、有規避環評之嫌等，業引發相當爭議，因此為兼顧地方發展與產業發展需求，建請經濟部工業局應比照「獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法」經專業區內土地持有過半之地主同意始得辦理，以維護地方和諧，兼顧地方發展及產業發展，爰向行政院提出質詢。
二十六、本院魏委員明谷，有鑒於彰化縣員林鎮信義巷二十六戶已長居此地四十年的住戶，恐因員林鎮金禧自辦市地重劃案疏失，致其遭強制搬遷因流離失所，是以建請主管機關應基於人道考量，暫緩要求強制搬遷，予以適當補償，並確實檢討查處市地重劃案審查疏失，以避免不肖業者協商勾結脫法牟利，確保民眾權益與市地重劃效能，爰向行政院提出質詢。
二十七、本院羅委員世雄，針對國內民宿營運業者超過七成是違法營業，嚴重危及國人旅遊權益及消費安全，爰此，主管單位應提出立即而有效的解決方案，藉以防杜非法民宿之危安疑慮，特向行政院提出質詢。
二十八、本院羅委員世雄，針對部分徵信業者勾串不肖員警、電信業者搞起違法監聽勾當，嚴重衝擊警察風紀及人民隱私權益，爰此，主管單位應提出立即而有效的解決方案，藉以防杜上開弊端再度發生，特向行政院提出質詢。
二十九、本院羅委員世雄，針對國內砂石目前供應上多仰賴大陸進口，然國內砂石蘊藏量卻未有效利用，為避免我國砂石原料之供應全然受限於外國供應及不肖廠商盜採砂石影響國土保育，針對砂石之開採與供應須速訂完整管理策略，特向行政院提出質詢。
三十、本院羅委員世雄，針對卡奴風暴之中，月光族與卡奴族有近四成的年輕族群，顯現我國現在教育制度中，有關金融理財的知識嚴重不足，學子理財教育仍須加強，特向行政院提出質詢。
三十一、本院羅委員世雄，有感於相關主管機關無能澈底杜絕無照遊覽車或接駁車因肇事所造成的重大傷亡車禍，特此向行政院提出質詢。
三十二、本院羅委員世雄，有鑑於十年多前教育部為照顧弱勢及平衡發展而推出自願就學方案。不過一路走來，顛簸難行。如今繁星計畫以同樣口號上路，但外界普遍不看好，特此向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員昱婷，針對日前本院初審通過「道路交通管理處罰條例」修正草案，現有廿萬輛電動休閒車可免領牌、免考照，從此不必偷偷摸摸上路，以之代步的銀髮族、菜籃族出門更為方便，製造業者也振奮不已。俟修法完成後，各級政府應強力宣導騎乘安全觀念，尤以地方政府應因地制宜訂定配套措施，避免造成交通問題，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員昱婷，針對「高等教育招生甄選策略與創意人才發掘」公共論壇，日前在政治大學召開，曾任教育部長的黃榮村認為，大學宜擴大甄選比例，並加入創意評量；成大校長賴明詔表示，成大正思考「提早入學決定」制度，但執行需有配套措施。廿一世紀是創意經濟的時代，如何開發創意人才，是台灣競爭力能否向上提升的關鍵，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員昱婷，針對日前教育部立法推動零體罰政策，許多教師對如何管教學生感到非常棘手與徬徨，甚至無力感。尤其對於那些頑劣之學生，若老師不願或不敢管教，將影響到其他學生之受教權。教育部也考慮到教師之管教權會受到影響，所以也急著研擬「教師管教輔導辦法草案」，供外界參考。然而，不管法令怎麼訂，若不釐清管教責任，則任何管教都會出問題的，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員昱婷，針對行政院日前公佈最新國民所得資料，將過去5年經濟成長率全面調高，並第三度調升今年成長率估計值，經建會再加碼，兩機構比「高」，與國內外民間智庫保持觀望態度恰成明顯對比。過去5年，社會大眾對景氣低迷的感受相當深刻，即使經濟成長修正「做」得愈高，只是讓民眾的實際感受相對愈低；尤其經建會在相同統計基礎加碼，更不足為取，特向行政院提出質詢。
三十七、本院丁委員守中，鑑於總統府前廣場，均屬國有土地，由國防部管理，然而現在每天廣場上停放車輛數量不多，大部分的停車位閒置不用，顯然沒有善盡空間利用，形成一種浪費。要求行政院及國防部，應儘速規劃將南北廣場多餘的停車位，妥予規劃開放給民眾停車，以紓解該區域嚴重停車問題，特向行政院提出質詢。
三十八、本院郭委員榮宗，對於板橋地檢署偵辦徵信社涉嫌勾結員警洩漏個人資料案發現，涉案徵信業者神通廣大，舉凡信用卡、電話、車籍、戶籍、存款、入出境甚至前科口卡都有辦法取得，連律師與警察都慕名委託徵信，特向行政院提出質詢。
三十九、本院郭委員榮宗，針對兒福聯盟的失蹤兒少協尋中心發現，青少年網路逃家的個案逐年增加，特向行政院提出質詢。
四十、本院郭委員榮宗，對於北縣某私立科技大學一名男大學生在拍賣網站販賣空氣步槍，槍枝經其改裝後威力倍增，能在30公尺遠處射穿飲料鐵罐，特向行政院提出質詢。
四十一、本院郭委員榮宗，對於台中縣警局刑警大隊28日晚間於雲林縣虎尾鎮查獲男子呂沅沂涉嫌透過網路販售中國製仿冒名牌包，呂嫌販賣手法新穎，甚至還附有保證卡或標籤卡，仿冒品吊牌還打上法國製造，特向行政院提出質詢。
四十二、本院郭委員榮宗，對於古坑農會販售的即溶咖啡，被發現原料自印度進口，雲林地檢署表示，經調查，古坑農會竟是「輝達」與「馬雅」兩家咖啡進口商唯一的客戶，顯不合理，將調查資金流向，特向行政院提出質詢。
四十三、本院林委員鴻池，鑒於有不少台灣漁船，在大陸設籍，遊走兩岸，日久將造成台灣漁撈技術、資金、市場等都因此流失，台灣漁業將加速空洞化，為漁民生計問題，政府應重視並提早防制，特此向行政院提出質詢。
四十四、本院趙委員良燕，針對目前國軍常備兵入伍至加保有段空窗期，若於空窗期間發生重大傷病則需由阿兵哥先行墊付醫藥費用，對阿兵哥權益影響甚鉅，特向行政院提出質詢。
四十五、本院賴委員士葆，查據媒體報導資料指出，我國「低薪青年」每年以1個百分點的增加速度悄悄擴散中，至2005年底已突破了10%，人數由5萬3千人一舉增加到15萬4千人。等於近5年來，台灣社會多出10萬低薪青年大軍。面對低薪青年爆增的問題，政府實應正視並提出解決方案，特向行政院提出質詢。
四十六、本院賴委員士葆，查日前媒體報導，針對初入職場的七年級畢業生，多位企業主表示，七年級生多數成長環境優渥，學歷比以往高，但抗壓性普遍不足，不像以前的人那麼吃苦耐勞，如今雖有高學歷但卻缺乏工作與生活智慧。針對企業界的觀點，教育部是否該就業界的反應，檢討大學的教育方式，並提出解決方案，以提升大專畢業生的競爭力，特向行政院提出質詢。
四十七、本院賴委員士葆，根據學術機構於5月29日所公布今年5月消費者信心指數（CCI）為65.52點，較今年4月下降2.15點，創90年12月以來新低，在六項指標中除對投資股票信心上升外，其餘包括對國內物價及家庭經濟狀況等五大指標信心水準均下跌，其中，國內物價及家庭經濟狀況二項指標亦創下90年調查以來最低水準，且未來半年國內物價水準降幅最大，今年5月為32.60點，較今年4月下降6.85點，顯示民眾對經濟成長缺乏信心，不願貿然消費。有鑑於此，建請行政院會同相關部會應儘速通盤檢討，並擬定相關因應措施，特向行政院提出質詢。
四十八、本院賴委員士葆，針對美國西點軍校學生訪問團在台爆出性醜聞，負責接待的陸軍官校學生帶一名西點學生上台南夜店，介紹女大學生友人為伴，女大學生被灌得半醉後，西點軍校生帶她到飯店發生性關係。然而，事發後受害女學生向陸官申訴，陸官竟以「影響台美邦誼」及「兩校交誼」為由，要求受害人及其就讀學校低調處理，勿對外聲張，且以無「法」可管為由規避其責，致全國民眾與國際社會對台灣觀感造成嚴重的負面影響，實顯不當。有鑑於此，建請行政院會同相關部會應儘速通盤檢討，並追究相關責任，特向行政院提出質詢。
四十九、本院賴委員士葆，查日前環保署為減少污染排放，計畫推廣「汽機車暫停熄火」的政策，但許多業者反應，早在70年代就已經發展出「停等自動熄火裝置(idle stop system)，但推廣並不成功，因為在實務上有困難。對此請環保署說明「汽機車暫停熄火」的政策是否有把握推廣成功？該政策是否為目前減少汽車造成空污的最好方法？特向行政院提出質詢。
五十、本院賴委員士葆，查近年來隨著科技的進步，油電混合車省油又環保的特性已廣為大眾認同。連美國紐約市長彭博（Michael Bloomberg）都曾於日前宣布紐約市的計程車隊將在5年內完全換成油電混合車，顯見油電混合車在環保的表現上是受到肯定的。反觀我國，目前政府大力推廣的是「油氣混合車」，卻未對「油電混合車」提供政策鼓勵，顯有不足。因此，在參考紐約市的作法後，請問政府我國未來是否也會跟著推動「油電混合車」？是增加對民眾採購「油電混合車」是否考慮增加補助？特向行政院提出質詢。
五十一、本院王委員昱婷，針對目前在美國已經出現越來越多的「綠色」學校，這些以中、小學為主的學校，在建築上採用太陽能光電板發電，採用可以節約能源的環保屋頂和濕地。一方面可以節省能源的費用，另方面可以提供良好的教學環境。目前已經有三百所學校正在等待屬於非營利組織的「美國綠色建築委員會」的認證。本席認為台灣也應該由教育部門來推廣「綠色」建築，讓環保建築深入學生心理，以落實環保概念，特向行政院提出質詢。
五十二、本院王委員昱婷，針對最近國內發生幾件重大刑事案件，引起國人高度關切；治安本身與政治、經濟、文化、教育、社會風氣，甚至兩岸關係息息相關，而且上述因素中，尤以政治及經濟因素影響治安之良窳至為重大。近幾年來，犯罪問題的發生與偵防等工作是頗為複雜無比，尤其是值此高度工業化資訊神速發展之時代，狡智型與國際性之犯罪日漸猖獗，因此警政單位欲求有效的改善治安問題，必須從政治、經濟、社會、教育等多層次的環境著眼，從根本做好警政人員之教育訓練，更應從根本上建立符合現代需求的警政制度，特向行政院提出緊急質詢。
五十三、本院王委員昱婷，針對為使國民所得統計「更符合實況」，主計處全面上修過去五年經濟成長率，年均經濟成長率由百分之四點四八上升到四點五六，人均所得（GDP）也增加三百零九美元。經濟統計必須符合公正、客觀、確實原則，不是主計處想修就修，經濟困頓是扁政府最大痛處，上修數據是否為選舉考量，殊值檢討，特向行政院提出質詢。
五十四、本院王委員昱婷，針對農委會研擬「有機農產品及有機農產加工品驗證管理辦法」，針對有機農產品農藥殘留量寬限值，訂為「不得超過衛生主管機構所訂安全容許量之百分之五」，消基會及環保團體絕不退讓。消費者對有機農產品的基本認知，在於生產過程沒有使用農藥，農委會如為「拚大選」而使農藥殘留解禁，不論寬限值多少，將使有機農業一夕崩解，特向行政院提出緊急質詢。
五十五、本院王委員昱婷，針對媒體連日密集報導，行政部門高層官員一再對環保署環評委員施加壓力，試圖以行政力干預重大投資案或開發案的審查作業，甚至隱含指摘環評委員是投資障礙與經濟發展的絆腳石，令人為守護台灣生態環境的專業委員抱屈。尤其高層首長更指出環保不能從經濟發展抽離，兩者應有其市場機制；產業要進步，必須排除一切非經濟因素的干擾。言下之意，似乎表示經濟（產業）發展優於環境保護。這種說法值得商榷，並需從基本觀念來釐清，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院王委員昱婷，針對鑑於經由性行為感梁愛滋病情形日增，台南縣府呼籲中央修法，讓性產業合法化，並表示一旦政策開放，將規劃設置性產業專區。以地方政府立場做此建議，實需要很大的勇氣。性產業有其人性需求，不能一味污名化，必須因勢利導，建立管理機制，讓台灣成為性產業開放而非地下性交易氾濫的社會，特向行政院提出質詢。
五十七、本院林委員志嘉，針對近來四技二專開放高中生申請入學，對於本已競爭激烈，錄取率僅四至五成的四技二專考試影響至鉅，嚴重壓縮普遍家庭社經背景較為弱勢的高職生求學權益，特向行政院提出質詢。
五十八、本院林委員志嘉，針對近來職棒球員頻頻接到恐嚇信件，內容聲稱掌握球員放水事實，並對球員勒索錢財，除嚴重危害球員生命安全，對其心理更是影響至鉅，若不審慎處理，更將嚴重侵犯球迷收看公平球賽之權益，特向行政院提出質詢。
五十九、本院林委員志嘉，針對國內治安事件頻傳，台北縣吳善九議員遭槍殺、陳明義議員及其夫人遭搶、金介壽議員、北縣府新聞室主任謝秀棋也都碰到「假車禍、真詐財」等事件，顯見國內治安已亮起紅燈，人心惶惶，若不立即全面檢討與改善，國內民眾生命財產安全將遭受嚴重威脅，特向行政院提出質詢。
六十、本院馮委員定國，鑒於行政院消費者保護委員會日前審議完成之「商品（服務）禮券定型化契約應記載及不得記載事項」，遽將百貨公司買千送百促銷活動之禮券，視為無償取得之抵用券，而准予記載使用期限，顯與誠實信用原則相違，並已嚴重侵害使用禮券消費者之權益，特向行政院提出質詢。
六十一、本院賴委員士葆，針對農委會擬將有機農產品殘留農藥放寬限值在5%以內之規定，然農藥達數百種，僅檢驗部分品項，籠統誇稱合格，檢測難以服眾。目前，農委會核准登記之農藥高達541種，農民有可能使用一種或數種，但是有機農產上市前之檢測，不可能541種農藥全檢驗，一旦放寬有機果蔬檢測值之舉，會讓消費者誤認所有農藥含量都在安全範圍。由於我國單位耕地面積農藥使用量是美國的5.5倍，且政府近年來極力推動健康飲食，農委會不僅未能嚴格把關，竟開方便之門，做法值得商榷。有鑑於此，建請行政院會同相關部會展現公權力嚴格核發「零農藥殘留」之「有機農產標章」，且在一次檢測的方法未開發出來前，應維持原有機標章農產標準，以真正保障消費者權益，避免引起消費者恐慌，特向行政院提出質詢。
六十二、本院賴委員士葆，針對台灣外商最大規模的歐洲商會5月30日提及，與台灣官方半年多的協商、討論後，相關在兩岸貿易限制、賦稅、金融市場過度管制等核心議題上，依舊毫無進展。目前台灣禁止大陸產品進口仍有2300項，在歐商不斷建議解禁後，去年也只開放27項，今年第一季只再多放行9項，認為台灣官方欠缺令兩岸關係回歸正常化的決心。有鑑於此，建請行政院會同相關部會儘速擬定相關開放措施，以落實兩岸經貿互動，並回應國際期待，特向行政院提出質詢。
六十三、本院賴委員士葆，針對台北美國商會在「2007年台灣白皮書」提及，美國商會除了就遲遲等不到的兩岸直航而對台灣最感憂心外，更失望的是主權問題、國家認同總是搶占頭版，其他議題永遠無法引起朝野注意，再枝微末節的問題都會被泛政治化解讀，而且政治永遠凌駕經濟。此外，法規透明度不足、政府機關解釋及執法標準不一，嚴重影響政府投資計畫，且會阻礙關鍵產業（平面顯示器、DRAM廠）成長。有鑑於此，建請行政院會同相關部會儘速擬定相關開放措施，將現行紊亂的法規儘速整合，提升執法標準的一致性與透明度，以落實兩岸經貿互動，並回應國際期待，特向行政院提出質詢。
六十四、本院賴委員士葆，針對根據世界衛生組織（WHO）通報資料，目前全球已有308例人類感染H5N1流感確定病例，其中186例已死亡；若以國家區分，印尼97例確定病例、77例死亡最多，其次為越南93例確定、42例死亡，埃及34例確定、14例死亡居第三位，第四位、第五位則為中國、泰國。由於H5N1有可能引發全球疫情潛力外，為了避免其他較不會引起大規模感染病毒卻啟動防疫體系，雖然衛生署已將之獨立出來，同時列為第一類傳染病，然相關採檢方式、隔離治療等防治措施與執行更是不容忽視。有鑑於此，建請行政院會同相關部會儘速檢討現行採檢方式、隔離治療等防治措施與執行上所面臨之問題，擬定相關改善措施，並定期監測疫情發展，以保障民眾安全，特向行政院提出質詢。
六十五、本院沈委員智慧，針對外籍配偶生育率呈遞增趨勢，平均每八個出生人口中，就有一名是外籍配偶子女。預估九十八學年度，可能會一舉突破十五萬人。外籍配偶的語言、溝通能力，與就讀國小子女的學習成效有密切關係，外籍配偶國籍有地區集中現象，政府應協助各校辦理外籍配偶識字班時，採取因地制宜的配套措施，特向行政院提出質詢。
六十六、本院沈委員智慧，針對現代的家庭結構已由大家庭轉變為小家庭，人與人之間的關係較為疏離與冷漠，造成家庭支持系統與資源日趨薄弱。在此情況下，社會的支持更形重要。虐待兒童事件讓人怵目驚心，加強通報及訪視才能有效減少兒虐事件。應把村里長納入通報系統，並提升社工人員的素質，特向行政院提出質詢。
六十七、本院沈委員智慧，針對高鐵狀況不斷，已經成為不定時炸彈，除了毫無服務品質可言之外，可以推估，高鐵隨時都有可能出現交通安全危機事件。主要的原因在於交通部不信任專業意見，只要有人背書，就輕易核准通車營業。另一個原因就是業者「有人撐腰」，凡事有伺無恐。行政院應查明誰在幫高鐵「撐腰」？政府應全盤檢討暫停高鐵營運，待所有問題解決後，再行營運；政府不應放任業者亂來，把無辜百姓當作「高鐵實驗白老鼠」，特向行政院提出質詢。
六十八、本院沈委員智慧，針對台灣高鐵每天都有狀況，嚴重影響營運與安全性。然而面對台灣高鐵狀況不斷，旅客搭車安全受到威脅，交通部卻無法進行任何處分，連罰款警告限期改善都無法執行。政府不僅無能，而且有包庇業者、圖利業者之嫌。政府手上的公權力應該用來監督不良企業，以減少民間的損失。高鐵若長期無法解決營運問題，政府應考慮與業者解除合約，特向行政院提出質詢。
六十九、本院沈委員智慧，針對高鐵通車後與台鐵形成行銷競爭，一向作風保守的台鐵雖然研擬許多措施、積極迎戰，卻被行政院「潑冷水」。行政院認為台鐵只顧殺價，是「搞錯方向」。行政院獨厚高鐵，連台鐵降價都不准；一方面不顧台鐵員工自主性，一方面又阻止有利於旅客大眾的措施。行政院受人指使，一再眷顧高鐵，內情並不單純，特向行政院提出質詢。
七十、本院沈委員智慧，針對台中街頭發生聯邦銀行委託催收債務，以暴力手段當街群毆一名車主討債案，震驚社會。台中發生的當街暴力討債絕非個案，社會各角落仍有許多卡債族承受著不當、暴力、脅迫的催債壓力。金管會應加強管理考核金融機構的委外公司，並且應該將委外公司的資料登錄在銀行公會網站上，杜絕不法討債繼續橫行，特向行政院提出質詢。
七十一、本院沈委員智慧，針對近10年來，公私立大學的學費漲幅達40%至60%，對多數的台灣家庭而言是一大負擔。國家不補助、企業沒捐款，大學只好每年漲學雜費，不但學生與家長苦不堪言，也形成台灣教育商品化現象，政府應有對策，特向行政院提出質詢。
七十二、本院沈委員智慧，針對「國軍老舊眷村改建條例部分條文修正草案」，同意將三十五萬多戶散居榮民納入適用。這是實現政府公平正義施政的作法，將可有效改善榮民居住環境不良的困境。但是卻有人誇大其辭，抹黑弱勢榮民；國防部應出面澄清，特向行政院提出質詢。
七十三、本院沈委員智慧，針對國防部2007年將要招募女性志願役憲兵；另外還要增募女性志願役士兵。招募女性士兵員額是跨出了兩性平權的一大步，但也只是第一步；之後的人才訓練、人力運用還有許多需要創新思維的工作。國防部應妥適推動女性從事軍職政策，並應以發揮女性特質為核心思考，以符合國人的期待與厚望，特向行政院提出質詢。
七十四、本院沈委員智慧，針對國防部與國安局為了元旦憲兵執勤過當應如何懲處，一直各說各話，互推責任，社會觀感不良。憲兵司令部和國安局用種種奇怪理由相互推諉，躲躲閃閃，敢做不敢當，一點革命軍人的樣子都沒有。尤其憲兵司令部在責難逃，應一併懲處，特向行政院提出質詢。
七十五、本院沈委員智慧，針對最近發生三起與民生有關的重大社會風暴，由政府特許財團經營的事業接連出現弊端，政府運用權力或公帑明目張膽的攏絡財團，動用國家機器去保護財團，高鐵如此，彩券如此，力霸案也是如此。處處顯示政府施政無能，也顯示政府不公不義，愧對人民，特向行政院提出質詢。
七十六、本院沈委員智慧，針對力霸集團旗下中華商銀由政府接管善後，對照許多卡奴卻只能以燒炭自殺面對卡債，顯示政府「救財團不救卡奴」。兩相對照，政府應繼續協助卡奴，協調銀行放寬還債的額度及年限，特向行政院提出質詢。
七十七、本院沈委員智慧，針對外交部利用預算結餘款，添購台北賓館傢俱，一個垃圾統就花費新台幣一萬六千元購買。外交部官員淪落為總統府的採買，以逢迎為尚、以豪奢為榮。對照民間歌仔戲的唱詞「惡主豪奴」、「驕縱醜陋」恰足是本案中政府官員醜態。請行政院飭正外交部，買垃圾統也應注意社會觀感，不是用任何理由就可以找到正當性的，特向行政院提出質詢。
七十八、本院沈委員智慧，針對台中縣一名宋姓員警，兩年前曾辦過一件大學生的援交案，沒想到這名大學生卻在網路上假借宋姓員警的名字散發黑函，或在交友網站徵求一夜情，更在警察網站辱罵長官等等，讓宋姓員警困擾不已，苦不堪言。現在事實查明，警察機關主管應妥適安撫這名飽受委屈的受害員警。尤其基層員警辛勤辦案，卻難防宵小報復，高階警官尤應感同身受，特向行政院提出質詢。
七十九、本院沈委員智慧，針對警政署今年度編列六千七百萬元，採購刑警及便衣人員用九○手槍共一千五百支，平均每支預算四萬五千元，相較國際半自動手槍行情僅一萬五千元，高得離譜，不僅輿論嘩然，基層員警也不以為然。本案是否涉及採購弊端，警政署應向國人說明，特向行政院提出質詢。
八十、本院沈委員智慧，針對一名竹科工程師利用網路與不詳女子聊天，男子為了一親芳澤，竟然利用宅急便、ATM匯款等方式，前後匯款21次，總共被騙了450萬，連女子的臉都沒見到。為避免民眾受害遭到詐騙，政府應針對各種詐欺犯罪預防宣導，進行更多、更深入的研究，特向行政院提出質詢。
八十一、本院沈委員智慧，針對警方斥資超過新台幣一億三千萬元建置的「110-e化勤務指管系統」，遭媒體報導「不能顯示手機位置」。用一億三千萬就能有效的拼治安，本席會全力支持，但若功效不彰，多花一塊錢都不應該，特向行政院提出質詢。
八十二、本院沈委員智慧，針對年關將近，在傳統市場裡歷年都發現有來源不明或標示不清的食品，也有些食品添加過量化學物，有危害民眾健康之虞，政府應予稽查並將結果公布，以服務民眾，確保民眾身體健康，特向行政院提出質詢。
八十三、本院沈委員智慧，針對2006年共發生62起攜子自殺或重大兒虐的新聞，總計有50名兒童少年死亡，其中33位死於攜子自殺，17位因嚴重受虐致死，平均每星期就有1個孩子死亡。2006年的悲劇數字比前一年增加了5成以上，平均每7.2天就有1個孩子因受虐、家長攜子自殺而喪命。政府無法確保兒童人權，一方面是因為政策錯誤，另一方面是整體執政成績欠佳，行政院應提出對策，全力防範，特向行政院提出質詢。
八十四、本院沈委員智慧，針對校園的自殺問題，近年來呈現上升的趨勢，據統計2005年1至10月的校園自殺人數有90人，較2003年的55人成長近四成。學童還來不及長大卻選擇校園自殺，有很大的原因應歸責於整個社會。而面對台灣兒童青少年普遍很憂鬱，又欠缺情緒管理的認識，政府相關機關應全力防杜此一問題繼續惡化，特向行政院提出質詢。
八十五、本院沈委員智慧，針對高速公路電子收費系統ETC在交通部高層曲意迴護下，繼續違法經營。有人欠費未繳，遠通電收不但寄發掛號信通知在期限內補繳，還要將增收每筆40元的作業處理費用。遠通此舉是「違法的業者，催收違法營業時所發生的他人違規費用，外加罰款」，根本不合邏輯，亦不合法。如果官員配合業者違法經營收費與代為催收，最後都有可能成為違法業者的共犯，特向行政院提出質詢。
八十六、本院沈委員智慧，針對勞委會即將修法，調降雇主不願提撥勞退金的罰款比例，可能造成存心不良或營運不善的資方寧願繳罰款，也不願提撥勞退金，導致最後受害的還是弱勢勞工。勞委會要制訂恰當的罰則比例，不要讓資方寧願繳罰款，也不願提撥勞退金，特向行政院提出質詢。
八十七、本院沈委員智慧，針對在大陸觀光客來台即將開放之際，移民署卻頒新規定，規定所有來台的大陸人士入境通關時，都必須接受「按捺指紋、拍攝臉型、掃瞄虹膜」三合一查驗。移民署這種誇張舉措，違反國際人權公約，歧視特定族群，也要背負讓台灣觀光產業繼續蕭條的責任；應即刻取銷該規定，以免成為全世界的笑柄，特向行政院提出質詢。
八十八、本院沈委員智慧，針對知名連鎖好市多（costco）大賣場對消費者不當攔檢搜身，並在大門豎立警告的告示牌標語，要求客人受檢，引起消費者不滿，向消保官檢舉。經消保官判定業者違法，開罰6到150萬。但這家來自美國的公司卻表示，他們在全世界的規定都一樣，不會因此撤掉告示牌。業者公然挑戰我國法律，行政院消保會應再予詳查，並要業者確實遵守我國法律，尊重消費者，限期撤掉該不法告示，特向行政院提出質詢。
八十九、本院沈委員智慧，針對國務機要費案審理過程中，被告吳淑珍女士可能被判重刑，但陳水扁不願依法院要求提供相關資料，意圖阻止審理的進行。被告律師並稱「機密存在總統腦海中」，如此荒唐以對，實在藐視司法、破壞制度，實不足取。檢察官的堅持，正是在捍衛國家法治，行政院應給予嘉許與支持，特向行政院提出質詢。
九十、本院沈委員智慧，針對李登輝時代以「積極開放，有效管理」的「戒急用忍」政策，主導兩岸關係；後來的陳水扁改換文字次序，採用「積極管理，有效開放」。二者換湯不換藥，都是「戒急用忍」，也就是阻絕三通。但是此一實施10餘年的政策已經昧於現實，將會使台灣陷於發展的困境。政府應該以更宏觀的視野，積極規劃與對岸協商取消貿易障礙，接著進行三通的實務協商，特向行政院提出質詢。
九十一、本院沈委員智慧，針對美國商會連續五年在白皮書中呼籲政府應該採取更為開放的兩岸經貿政策，歐洲商會也有類似建議。但是，政府都置之不理。如今外商逐步將營運中心撤離台灣，本地企業也被外商併購以便於在大陸進行商戰布局，政府卻「死守」對大陸的40%投資上限。如此錯誤的政策與貪污同樣可怕，歷史會證明是民進黨執政拖垮了台灣的經濟、製造了人民的貧困，行政院也難辭罪責，特向行政院提出質詢。
九十二、本院沈委員智慧，針對財團法人台灣海峽兩岸觀光旅遊協會於2006年8月成立、10月掛牌，卻不見兩岸協商有所進展；行政院視為重大政績的「開放大陸人民來台觀光政策」一再跳票，政府不斷用各種理由杯葛大陸人民來台觀光。此一錯誤的政策與貪污同樣損害台灣利益，行政院也難辭其咎，特向行政院提出質詢。
九十三、本院陳委員啟昱，針對漁業署南遷決定，給予肯定，特向行政院提出相關建議與質詢。
九十四、本院楊委員麗環，有鑑於農委會擬放寬有機農產品殘留農藥標準，容許農藥殘留在標準值百分之五以下的農產品，也能取得有機標章，引起民眾對有機農產品的信心危機，民眾花大錢卻可能買到農藥殘留的非有機農產品，對消費者不公平，為關切此政策走向，特向行政院提出質詢。
九十五、本院曾委員華德，為國內觀光產業長期面臨離尖峰差異懸殊及觀光資源未充分利用之窘境，如開放第一類大陸人民來台觀光，除可舒緩上述狀況，亦可解決失業率攀升及資源外流之趨勢，更有助於原住民地區之觀光產業發展，特向行政院提出緊急質詢。
九十六、本院曾委員華德，為原住民生活地區大多位於山區，交通往來不便，又道路常常窒礙難行，嚴重影響到交通便利性及資訊流通性，恐造成城鄉差距加大之情形，政府應加強原住民地區交通車之往來並加強修繕道路藉以增加原住民地區交通便利性，特向行政院提出緊急質詢。
九十七、本院曾委員華德，為原住民地區經濟文化產業發展諸多不良，關鍵在原住民地方之人文特色未能善盡利用，行政院應儘速掌握相關資訊積極研究發展地方產業，特向行政院提出緊急質詢。
九十八、本院曾委員華德，為台北市萬華地區桂林路、康定路、廣州街暨西昌街一帶流鶯眾多，又有許多遊民聚集在十二號公園，造成地方形象受損且民眾亦恐慌不便，特向行政院提出緊急質詢。
九十九、本院曾委員華德，為原住民電視台編制記者及節目製作人之進修學習普遍不足，導致原民台記者本質學能之質與量均與一般電視台記者有段差距。又原民台製作之節目亦可讓一般民眾更深入瞭解原住民。原民會應提供原民台記者進修補助，藉以提昇其記者暨製作素質，如此一來方可提供原住民更優質之新聞與內容良好之節目，特向行政院提出緊急質詢。
一○○、本院何委員智輝，對於每逢春夏季節，用電量便急遽攀升，因而導致電價上漲，增加民眾基本支出。爰此，特建請行政院儘速開發電源以利供應全民並研議電力節約方式加以宣導及推廣，以降低夏季電價，特向行政院提出緊急質詢。
一○一、本院盧委員秀燕，有鑑於中央政府設置於台北，使台灣的發展中心長久以來偏向北部；而近年來為改善發展失衡的情況，加速了高雄的建設，但忽略了整個台灣的中心樞紐─台中。本席認為應強化「台中之旅」的行銷，爭取大陸觀光客「中進中出」，帶動中部相關觀光產業商機，且加上台中中心樞紐位置的優勢，更可連帶發展台灣西部沿海都市，加速整個台灣發展，特向行政院提出質詢。
一○二、本院賴委員士葆，查網路上的釣魚網站泛濫，成為網路犯罪溫床。許多民眾在不知情的情形下，誤入釣魚網站使個人資料外流，進而遭人冒用資料。對此，政府是否可以成立專責單位，負責調查、舉發釣魚網站，以保障民眾權益？特向行政院提出質詢。
一○三、本院賴委員士葆，查近年來隨著網路的快速普及，電子商務應用日益廣泛。但由於網路的匿名及便利性，也造成網路金融犯罪日益增加，例如：去年就曾發生電信公司遭駭客入侵，而遭人歹徒利用網路洗錢得逞。面對網路金融犯罪的增加，政府是否有具體辦法減少網路金融犯罪，保護民眾權益？特向行政院提出質詢。
一○四、本院賴委員士葆，查我國青年失業率超過10%，遠高於全球平均的7.5%。青年乃是國家未來發展的主力，如果青年失業率過高，不僅會影響到青年朋友的生涯發展，也可能造成未來國家競爭力的衰退。對此，想請教行政院是否已針對青年失業的問題研擬對策？是否可以具體承諾改善時程？特向行政院提出質詢。
一○五、本院賴委員士葆，查日前媒體報導陳水扁總統隨扈的國家安全局特種勤務指揮中心人員因為欠債，仲介同事向民間借貸業者借貸進而抽佣。對此報導，國安局特勤中心公開聲明指出，報導內容與事實不符，但承諾進一步清查相關人員金錢往來。由於國安局特種勤務指揮中心人員之工作特殊，自應有更高的要求，因此，國安局實有必要針對此一事件限期公布調查結果，說明是否有人涉案？特向行政院提出質詢。
一○六、本院賴委員士葆，針對財政部擬調降所得稅27萬元儲蓄特別扣除額，此政策將對靠退休金利息生活的人極為不公平，且有違政府長期鼓勵民眾儲蓄之主張。有鑑於此，建請行政院會同相關部會取消該措施外，並應重新檢討受薪階級面臨許多重複課稅的不平等待遇，以符民需，特向行政院提出質詢。
一○七、本院賴委員士葆，針對衛生署疾病管制局依傳染病防治法發布最新國際重要疫情，包括印尼、中國等地有禽流感、日本爆發麻疹疫情；印度、緬甸、非洲奈及利亞等地有小兒麻痺等。其中，印尼證實新增一例H5N1禽流感人類死亡病例，累計迄今97例，其中77例死亡，另大陸衛生部日前也證實1例人類禽流感病例，且中國迄今總共累計通報超過5千案例手足口病，已有2例死亡，相較去年同期2488例上升119.41%。有鑑於此，建請行政院會同相關部會儘速擬定相關因應措施，將確定兒童完成疫苗接種之情況，並對疑似病例進行隔離與追蹤，以保障全民安全，特向行政院提出質詢。
一○八、本院丁委員守中，針就台灣中油於96年6月1日起調漲天然氣價格，從2003年11月至今已調漲十次，目前全台家庭可支配所得創七年來新低，油、電、天然氣等民生物資卻一直漲價，民眾痛苦指數越來越高，生活日益困難。本席要求政府立刻採取穩定物價措施，不應放任各種公用事業漲價，特向行政院提出質詢。
一○九、本院丁委員守中，針就民眾陳情指出，目前政府對身心障礙者提供之生活津貼，依身心障礙程度等級分為1000元至5000元。然由於現今物價高漲，生活津貼多年並未調整，身心障礙者生活日益艱困，政府照顧弱勢族群之美意亦打了折扣。本席建請提高其生活津貼，特向行政院提出質詢。
一一○、本院丁委員守中，針就知名品牌愛維養礦泉水因含菌數過高遭中國官方查封整批退回。兩岸愛維養礦泉水既為同一水源，政府應積極主動處理、加強檢驗，並儘速公告檢驗結果，讓民眾安心飲用，特向行政院提出質詢。
一一一、本院丁委員守中，針就行政院推出「大溫暖」政策，雖然予人政府積極作為的印象，但畢竟政策要能切中問題，具有成效，而不是一昧齊頭式平等如政策性買票的大放送，應將目前的弱勢族群，以及即將成為弱勢族群的潛在邊緣者，給予更多、有效的補助與機會。政府施政除關注政策目標外，更須注意弱勢族群的感受，使其感受到政府照顧溫暖，而不是惠而不實的口號政策，特向行政院提出質詢。
一一二、本院丁委員守中，針就日前民眾向本席陳情，政府將領取政府微薄退休金之公務機關司機、工友，列為不得請領敬老福利生活津貼之對象，顯不合理。本席認為，對於一次領取政府微薄退休金之公務機關司機、工友，不應列為不得領取敬老福利生活津貼之對象，特向行政院提出質詢。
一一三、本院丁委員守中，針就台北縣議員吳善九於個人服務處遭人槍殺身亡，引發全台治安危機，本席要求治安主管機關應儘速擬定執行大型掃黑計畫，還給國人安全的社會環境，特向行政院提出質詢。
一一四、本院潘委員孟安，針對行政院農委會開放進口泰國檳榔，造成國內產地價格崩跌，因目前正值檳榔盛產期，政府應立即停止檳榔進口，並指示海巡署、財政部關稅總局等單位加強查緝走私檳榔，以免擾亂市場機制，衝擊農村經濟，特向行政院提出質詢。
一一五、本院王委員昱婷，針對日前環保署與農委會因應高油價時代，推廣使用生質柴油，鼓勵休耕農田轉種能源作物。惟農糧署針對96年度推動「建立能源作物產銷體系」計畫中，不見有任何針對臺灣整體氣候變遷狀況以及我國現今對國外仰賴原物料之現況作相關評估，造成農民及政府出現資源分配不均及資訊落差等問題。爰此，本席建請政府能夠提出具體政策辦法，加強建立與農民之間關係、提高農民種植能源作物之誘因，特向行政院提出質詢。
一一六、本院王委員昱婷，針對教育部日前指出，中小學教師供需之所以失衡，主要是受到自由市場競爭機制的影響，惟政府在中小學教師勞動市場上，不但管制了中小學教師的待遇，也同時管制了中小學教師的「需求」與「供給」，爰此，本席要求教育部嚴格管控各校欲申請關於師資培育教育專業課程之審議事項，以有效解決超額教師現象。此外，對於「不適任」之教師可能影響學生的受教品質，本席要求教育部盡快研擬適當處理辦法，特向行政院提出質詢。
一一七、本院王委員昱婷，針對教育部訂頒「中小學兼任代課及代理教師聘任辦法」中對於鄉土語言教學支援工作人員以鐘點費計算，且各校每週教學之總節數以不超過20節為限。這樣的薪資水準無法支應儲備教師平日所需花費的生活開銷。再者，針對月領鐘點費的兼任老師為了衝高授課時數，而分配到才藝等相關課程，但「術業有專攻」，教師的專業性才可真正誘發學子學習興趣。爰此，本席建請教育部：(一)教學支援人員部分，提高鐘點費金額，及重新研議相關待遇福利辦法。(二)鼓勵教學支援人員擁有第二專長之相關證照，以求才藝課程能朝向更專業性發展，俾使學子獲得充分受教權益，特向行政院提出質詢。
一一八、本院王委員昱婷，針對近日移民署官員勾結人蛇集團，索賄、縱放非法仲介業者或雇主之重大弊案連連，致使人民普遍質疑移民署查察人員在紀律操守。準此，本席要求移民署亟需全面瞭解移民署查察員在先前駐守警察局外事單位是否「有風紀問題」之歷史背景，在政府尚未瞭解移民署業務人員之過去值勤歷史前，本席強烈反對政府賦予移民署查察員過大行政裁量權的權利，有違侵犯新移民基本人權之虞，特向行政院提出質詢。
一一九、本院王委員昱婷，針對美國西點軍校生來台參訪爆發性醜聞事件，陸軍官校針對十餘人做出處分，其中介紹男女雙方認識的莊姓學生記兩大過兩小過，官校校長陳良沛少校記過一次，懲處規模之大，創近年紀錄。但扮演馬伕、武德敗壞才是莊生最大的錯誤，懲處理由對此輕描淡寫，如何服人？我國軍人武德敗壞至此，各級軍政、軍令首長，豈不自慚謝罪國人乎？特向行政院提出緊急質詢。
一二○、本院王委員昱婷，針對行政院農業委員會擬議放寬「有機農產品」的農藥檢測標準，由現行的「不得檢出」放寬為允許「百分之五的容許值」。這項計畫已經引起有機農業專家和消費者文教基金會的反對，使得農委會宣稱這只是初步構想，還要廣徵各界意見，農委會會尊重民意。本席強烈要求農委會慎重其事，不要為了討好極少數農民而破壞了現有的有機制度，反而會讓消費者喪失信心，打擊眾多真正用心的有機農民，特向行政院提出緊急質詢。
一二一、本院蔡委員啟芳，就當前嚴重的卡債問題，金管會以「消費金融無擔保債務協商機制透過展延還款期限，降低利率」等方式，對逾期已久而無還款能力者，或債務壓力過大而超過本身所能負荷者，仍無法有效解決其債務；且銀行為規避金管會的卡奴358監管標準，大量將已轉為呆帳等債權以低價賣給資產管理公司，本席特就觀察所得之問題，特向行政院提出質詢。
一二二、本院邱委員毅，針對民進黨政府執政七年來，台灣經濟發展與人民薪資都沒進步與成長，七年來民眾感受最深刻的是「什麼都漲，就是薪水不漲」，人人的薪資似乎都面臨「廉價化」現象，但政府仍然無視民眾苦痛，新內閣仍定位為選舉內閣，絲毫不願為民眾生活困苦解套，本席期盼政府應以創造民眾福祉為優先，進而提升國力，而非僅以打贏民進黨選戰為最優先，特向行政院提出質詢。
一二三、本院邱委員毅，針對日前美國商會發表年度的白皮書，仍然一貫呼籲政府儘速開放兩岸直航，同時嚴重警告再不放寬兩岸往來，明年經濟會陷入大麻煩等，但政府官員不僅不虛心檢討，竟反指外資逾越本分，干預內政；對此本席認為政府此舉只是此地無銀三百兩，凸顯出政府官員蠻頇、無能不懂檢討，且夜郎自大，畫地自限，令民眾不恥，更是嚴重失態，特向行政院提出質詢。
一二四、本院邱委員毅，針對漢光二十三號演習，不僅戰機墜機失事，造成飛行員殉職，三軍如復仇者等飛彈都有脫靶缺失，但國防部卻仍認為這次演習表現都有九十分：對此本席認為對於國軍的辛苦本席予以高度肯定，但國防部對於任何演習都應謹慎、謙虛以對，此次演習中，靶機落海代表戰場管理有問題，發射的兩枚鷹式飛彈都出現狀況，再加上四位官兵在演習中殉職，這種凸槌狀況不斷的情況下，國防部竟還認為有九十分以上，是國防部病了？還是民眾期待太高？本席期盼國防部應謙卑以對，認真檢討，虛心以對，精益求精，而非只是記得拍馬屁，忽略實質的實力訓練，特向行政院提出質詢。
一二五、本院邱委員毅，針對陳水扁總統在未知會行政院情況下，貿然又宣佈將持續推動二次金改，並表示二次金改目標正確，不算失敗，要在卸任前把二次金改完成。對次本席認為回顧扁政府執政至今，以二次金改與活化國家資產等口號為名，把能賺錢的幾家公營行庫官股，以「五鬼搬運」手法，奉送給幾個國家金融家族加以掌控，導致金融市場弊案連連：中信金案、開發金案、台新金併購彰銀案，背後更是隱藏醜陋的官商勾結眾多利益黑幕，因此二次金改的精神已經蕩然無存，實質呈現的只是執政者與財團間的利益糾葛，故二次金改實質意義無疑只是將國庫的錢搬到財團手中，盼政府能體恤民艱，勿再沈淪，停止二次金改，以符民眾期待，特向行政院提出質詢。
一二六、本院邱委員毅，針對日前政府以台灣名義加入世界衛生組織（ＷＨＯ），成為會員而非ＷＨＡ觀察員，扁政府長期始終無法突破金錢外交迷思，執政7年以來，金錢外交的傳言仍然不斷，此次以台灣名義加人ＷＨＯ一事，連美、日都投反對票，所謂的邦交國也有四分之一跑票，創下歷年來在聯合國本身或其附屬機構敲門最低的紀錄，這就是政府外交成果的最佳檢驗方式，但結果證明是失敗的；故本席期盼政府應重視台灣是否與國際社會漸行漸遠，對於現金與邦交國運作方式亦應改進，而不是每次都以灑銀兩的方式建立邦交友誼，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：在進行討論事項之前，先處理變更議程案。進行第一案。
一、本院親民黨黨團針對第六屆第五會期第十六次會會議討論事項審議案第97案【本院親民黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例部分條文」修正草案】改列為討論事項第18案。
親民黨立法院黨團　傅崐萁　黃義交
主席：請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決議：親民黨黨團擬具之「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案，改列為本次會議討論事項第十八案。
現在進行第二案。
二、本院民進黨黨團擬請院會將本次會議議程討論事項第二十四案「96年度中央政府總預算案」改列為本次會議討論事項第一案。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對本次會議提議變更議程，將「96年度中央政府總預算案」案變更為本次會議討論事項第一案。是否有當，敬請公決
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
主席：請問院會，有無異議？（有）有異議，既有異議，交付表決。按鈴1分鐘。
（按鈴）
主席：國民黨黨團提議記名表決。
建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請　公決
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：贊成民進黨及台聯黨團所提變更議程案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員201人，贊成者94人，反對者107人。本案贊成者少數，變更議程案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：94人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：107人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：民進黨黨團提議本案重付表決。
本案請重付表決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在進行重付表決。贊成民進黨及台聯黨團所提議變更議程案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員201人，贊成者94人，反對者107人，本案贊成者少數，變更議程案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：94人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：107人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：現在進行第三案。
三、本院民進黨黨團針對本次會議議程討論事項原列第四十五案「消費者債務清理條例草案」擬請院會改列為第一案。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。國民黨黨團提議記名表決。
建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：贊成民進黨黨團所提變更議程者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員201人，贊成者95人，反對者106人，本案贊成者少數，本變更議程案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：106人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：現在進行第四案。
四、本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第四十六案「法院組織法修正草案」擬請院會改列為討論事項第一案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：請問院會，有無異議？（有）有異議，既有異議，交付表決。國民黨黨團提議記名表決。
建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：贊成民進黨黨團所提變更議程者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員200人，贊成者95人，反對者105人，贊成者少數，本變更議程案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　盧秀燕　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：105人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　鍾榮吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：沈委員智慧聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
現在進行第五案。
五、本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第八案「司法人員人事條例草案」擬請院會改列為討論事項第一案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：請問院會，有無異議？（有）有異議，既有異議，交付表決。國民黨黨團提議記名表決。
建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：現在進行表決，贊成民進黨黨團所提本變更議程案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員202人，贊成者95人，反對者107人，贊成者少數，本變更議程案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：107人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：呂委員學樟聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
現在進行第六案。
六、本次會議討論事項第四十五案變更議程至第五案。是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
本院親民黨立法院黨團提議變更議程，將討論事項第四十五案『本院司法委員會報告併案審查委員徐中雄等53人擬具「消費者債務清理條例草案」及司法院、行政院函請審議「消費者債務清理條例草案」案改列為討論事項第五案，請公決案。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁　黃義交
主席：請問院會，有無異議？（有）有異議，既有異議，交付表決。國民黨黨團提議記名表決。
建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：贊成國民黨黨團、親民黨黨團所提變更議程案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員202人，贊成者119人，反對者83人，本案贊成者多數，通過。
表決結果名單：
贊成者：119人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　何敏豪　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：83人
盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　蕭美琴　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　李慶華　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：本案作如下決議：「消費者債務清理條例草案改列為討論事項第五案。」
進行第七案。
七、本院無黨團結聯盟黨團，要求將立法院第六屆第五會期第十六次會議議事日程，討論事項原列第九十四案委員陳根德等37人擬具「政府採購法部分條文修正草案」改列為本次會議討論事項第六案。是否有當，敬請公決。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
主席：請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決議：「政府採購法部分條文修正草案改列為本次會議討論事項第六案。」
進行第八案。
八、江委員昭儀等39人敬請院會對公司法第168條修正案逕付二讀，是否有當，請公決。
（公司減資得以有價債券給付，但必須經三分之二股東會同意及受付個別股東之同意。其價值由經濟部指定二家以上會計師之查核估價）
提案人：江昭儀　　田秋堇　　尤　清　　徐國勇　　葉宜津　　黃偉哲　　林樹山　　林重謨　　李明憲　　黃　誠　　陳秀惠　　湯火聖　　吳富貴　　王世勛　　林淑芬　　吳明敏　　潘孟安　　王榮璋　　陳憲中　　莊和子　　彭添富　　謝欣霓　　高建智　　唐碧娥　　陳明真　　許榮淑　　侯水盛　　趙永清　　王淑慧　　陳朝龍　　莊碩漢　　曹來旺　　林國慶　　李俊毅　　藍美津　　林進興　　李鎮楠　　盧博基　　陳　瑩
主席：請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
公司法第168條條文修正草案，自經濟及能源委員會抽出逕付二讀，並由民進黨黨團負責召集協商。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院台聯黨團、民進黨黨團，針對本院第6屆第4會期第11次會議討論事項第三案「銓敘部函送『退休公務人員一次退休金優惠存款辦法』及修正『退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點第3點之1』，請查照案」等二案之決議，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第6屆第4會期第16次會議決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。
請問院會，對本案依台聯黨團、民進黨團所提復議案通過有無異議？（有）有異議，既有異議，交付表決。
現在進行表決，贊成本院台聯黨團、民進黨黨團所提復議案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權……
柯委員建銘：（在主席台）協商一下。
主席：報告院會，針對第一案留待表決。下午2時30分就第二案進行討論。
休息（12時45分）
立法院公報　第96卷　第52期　院會紀錄
繼 續開會（14時43分）
主席：繼續開會。現在進行討論事項第二案。
二、本院教育及文化委員會報告審查委員洪秀柱等36人擬具「廣播電視法刪除第十四條之一條文草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第4會期第16次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第三案。
三、本院經濟及能源委員會報告併案審查行政院函請審議「零售市場管理條例草案」、委員盧秀燕等48人擬具「零售市場管理條例草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第1會期第2、6次會議報告決定：交經濟及能源委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國96年5月28日
發文字號：台立經字第0962000223號
速別：速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明二
主旨：院會交付本會審查行政院函請審議「零售市場管理條例草案」案、委員盧秀燕等48人擬具「零售市場管理條例草案」案，業經併案審查完竣，不須經黨團協商，復請　查照提報院會公決。
說明：
一、依據　貴處94年3月18日台立議字第0940700498號函、94年4月15日台立議字第0940700787號函辦理。
二、檢附審查報告乙份。
正本：本院議事處
副本：盧委員秀燕
行政院函請審議「零售市場管理條例草案」及委員盧秀燕等48人擬具「零售市場管理條例草案」審查報告
一、行政院函請審議「零售市場管理條例草案」及委員盧秀燕等48人擬具「零售市場管理條例草案」分別於94年3月4日、94年4月1日第1會期第2次、第1會期第4次院會決定「交經濟及能源委員會審查」。
二、經濟及能源委員會於96年5月17日、5月24日舉行審查會議，由召集委員黃健庭擔任主席，邀請請經濟部、內政部、財政部、法務部、行政院衛生署、行政院環保署等單位派員列席。
(一)經濟部次長謝發達說明：
零售市場為臺灣地區主要生活日用品之銷售場所，尤其在蔬果、魚、肉等生鮮食品方面，占市場銷售總額絕大部分。鑒於零售市場之管理，攸關廣大消費者及攤商之權益，誠為政府重要施政課題。爰擬具「零售市場管理條例」草案，其要點如次：
1.零售市場之定義。（草案第三條）
2.為奠定零售市場現代化之基礎，規範零售市場經營管理之基本原則，包括市場得依物品屬性，劃定攤（鋪）位，分類分區營業；公有市場得出租或委託民間經營；公有市場經四分之三以上攤（鋪）位使用人同意，得擬具經營計畫書報經直轄市或縣（市）主管機關核准後，改以單一經營體方式經營；及公有市場應組成自治組織、民有市場應組成管理委員會，受主管機關及公有市場管理人員之監督，並得執行市場相關管理事項。（草案第五條、第六條、第十九條、第二十條及第二十五條）
3.建立公有市場之設立程序及攤（鋪）位使用之人管理制度（草案第十條至第十六條及第二十三條）
4.規範公有市場攤（鋪）位承租順序。（草案第九條及第十七條）
5.公有市場內之實際經營之攤（商）未達總攤（鋪）位三分之一者，因政策需要、城鄉改造、或已無市場商業機能時，設立公有市場之主管機關得停止公有市場全部或整層之使用，或將原攤（鋪）位使用人改配其他市場空攤（鋪）位。（草案第二十一及二十二條）
6.民有市場之設立應經地方主管機關核准，與申請設立之程序、應具備之書件及應遵守事項。（草案第二十四條至第二十六條）
7.為健全零售市場管理、貫徹本條例之施行，對於違反本條例之規定者，視情節輕重，分別予以罰鍰、勒令停業、收回攤（鋪）位等處分。（草案第二十七條至第三十三條）
(二)委員盧秀燕等提案說明：
1.零售市場為生活日用品的銷售場所，其中蔬果、漁、肉等生鮮食品，更為零售市場主要銷售產品。
2.頃據「台中市公有零售市場自治會聯誼會」會長連朝旺先生反映，零售市場之管理攸關廣大消費者及攤商之權益，有必要予以妥善規範。連會長之寶貴建議，甚有道理，且其規範事項多涉及人民之權利與義務，為配合九十年起施行之行政程序法，故特擬具「零售市場管理條例」草案，作為管理零售市場之依據。
3.本法分為六章：第一章總則；第二章公有市場；第三章民有市場；第四章超級市場；第五章罰則；第六章附則。共三十九條條文。
「零售市場管理條例」立法要點：
(1)揭櫫制定本條例的立法目的
明定本條例的立法目的，為管理零售市場，提供民眾安全舒適、清潔衛生之購物環境。（第一條）
(2)明定市場之定義及規範市場集中零售物品之類別
明定本條例所稱市場，係指經直轄市政府或縣（市）政府核准，供蔬果、漁、肉等類物品集中零售之營業場所。市場零售物品之類別，依產品性質區分為蔬果類、漁肉類、食品雜貨類、百貨類、烘焙食品類、冷凍食品類、調理食品類、飲食品類。不但配置明確，適合現代家庭生活消費傾向，更容易配合動線規劃，引導顧客購物。（第二條）
(3)明定零售市場主管機關
明定本條例之主管機關在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。（第四條）
(4)為奠定市場現代化之基礎，規範市場經營管理之基本原則
明定市場應整體經營，統一管理，其土地及建築物所有權移轉，應整體為之，不得分割。（第五、八條）
明定市場得以超級市場之型態經營，亦得出租或委託民間經營方式辦理。（第五、七條）
明定市場管理事項，除一般管理事項外，尚包含商品管理、營運管理、促銷活動、財務管理及事務管理等經營管理事項。（第三條）
明定公有市場應組成自治會、民有市場應組成管理委員會，受主管機關之監督及管理，並得執行第三條規定之市場管理事項及收取相關經費。（第十九條、二十一條）
建立公有市場之設立程序及管理制度
明定公有市場之設立應以特許方式許可，攤舖位使用人採核發攤舖位使用許可證方式以有效管理。其申請應具備之書件、程序、攤舖位承租資格限制、承租期限、租金及清掃費之繳納、使用人名義之變更條件及攤舖位使用人應遵守事項等，亦明文規定，使公有市場自設立至經營管理能真正邁向制度化。（第十、十一、十二、十三、十四、十六、十七、十九條）
明定民有市場應申請設立許可程序及應具備之書件
明定民有市場之設立應以特許方式許可，並規定使用人應取得攤舖位使用許可證、辦妥商業登記及應遵守事項，以便有效管理。（第二十二、二十三、二十四條）
規範市場攤舖位使用順序
明定市場新建、改建、遷建或增建時之優先承租順序為(一)原市場攤舖位使用人(二)經主管機關核准登記有案之攤販(三)經主管機關專案核准者(四)公告招租之使用人。對於終止租約及經同意解除租約收回之市場攤舖位，明定由主管機關按符合上述優先承租順序條件之一者，核准承租。（第九、十八條）
明定超級市場設置條件及相關規定
明定超級市場設置條件以及銷售之蔬果漁肉等生鮮食品，其面積應佔總營業面積百分之二十以上，並規定超級市場設立營業應具備之書件及程序。（第二十三、二十四、二十五條）
制定罰則專章
為健全零售市場管理、貫徹本條例施行，對於違反本條例之規定者，應視情節輕重，分別施以罰鍰、勒令停業、收回攤舖等處分。另對於違規營業之黃昏市場，也有處罰的依據。對於公有市場攤舖位承租人違反規定之情事，亦有註銷攤舖位使用許可證、終止租約、收回攤舖位之處分規定，以及民有市場攤舖位使用人違反規定之處罰。（第二十六條至第三十二條）
附則
明定新建、改建或增建市場啟用報備之規定，及對市場有貢獻者之獎勵，並明定本條例自公布日施行。（第三十三條至第三十九條）
三、委員聽取報告後，咸認本案確攸關係民生，應有予以法制化之必要，並於本次會議完成全案審查，茲將審查結果及修正要點敘述如下：
(一)法案名稱、第一章章名均照行政院及盧委員等提案通過。
(二)第一條照行政院提案通過。
(三)第二條照行政院提案修正如下：「本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉、鎮、縣轄市〔以下簡稱鄉（鎮、市）〕為鄉（鎮、市）公所。」
(四)第三條至第七條均照行政院提案通過。
(五)第二章章名照行政院及盧委員等提案通過。
(六)第八條至第九條均照行政院提案通過。
(七)第十條第一、二、三及五項照行政院提案通過，第四項修正如下：「第一項申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應自行經營，不得轉租或分租，非滿二年不得轉讓。」；刪除「但經設立公有市場之主管機關核准轉讓者，不在此限。」
(八)第十一條第二項所稱「三個月」修正為「六個月」。
(九)第十二條照行政院提案通過。
(十)第十三條照行政院提案修正為：
「公有市場攤（鋪）位使用人停業七日以上者，應經設立公有市場之主管機關核准；每次停業不得逾十四日，同一年度內累計不得逾四個月。停業期間，使用人應依規定繳納使用費及自治組織管理費。」
(十一)第十四條至第十七條均照行政院提案通過。
(十二)第十八條第二項照行政院提案修正為：
「管理人員辦理前項第一款至第四款事項，得請警察、消防、環境保護及衛生等相關機關協助辦理；被請求之機關非有正當理由不得拒絕。」
(十三)第十九條照行政院提案通過。
(十四)第二十條至第二十二條均照行政院提案通過。
(十五)第二十三條第五款修正如下，其餘照行政院提案通過；
「五、核准停業，一年內累計逾四個月者。」
(十六)第三章章名照行政院及盧委員等提案通過。
(十七)第二十四條照行政院提案修正如下：「在市場用地，設置、新建、改建或增建民有市場，應填具申請書，並檢附下列書件，向市場所在地之直轄市或縣（市）主管機關申請核准；未經核准者，不得經營：
一、營運計畫。
二、攤（鋪）位數量表。
三、攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖。
四、市場平面配置圖。
五、市場位置圖。
六、直轄市或縣（市）獎勵投資興建公共設施之核准文件。」
(十八)第二十五條至第二十六條均照行政院提案通過。
(十九)第四章章名照行政院提案通過（盧委員提案第四章刪除）。
(二十)第二十七條至第二十九條、第三十一條均照行政院提案通過。
(二十一)第三十條及第三十三條除文中「款規定」後加「之一」外，其餘均照行政院提案通過。
(二十二)第三十二條罰鍰上限「三千元以下」改為「五千元以下」，末句「三千元以下」改為「一萬元以下」。
(二十三)第五章章名照行政院提案通過。
(二十四)第三十四條至第三十五條均照行政院提案通過。
四、全案審查完竣，提報院會討論，不須經黨團協商，並推請黃召集委員健庭於院會討論時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7040783"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">零售市場管理條例條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員盧秀燕等提案</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院及盧委員等提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章　名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院及盧委員等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為加強零售市場之輔導管理，維持市場秩序，維護消費者權益，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為加強零售市場之輔導管理，維持市場秩序，維護消費者權益，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為管理零售市場（以下簡稱市場），提供民眾安全舒適、清潔衛生之購物環境，特制定本條例。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之目的。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例之目的，並規定法律適用之順序。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉、鎮、縣轄市〔以下簡稱鄉（鎮、市）〕為鄉（鎮、市）公所。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本條例之主管機關在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明列明本條例之主管機關，以明權責。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例之主管機關。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增列「縣轄市」，並簡化文字，其餘照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本條例所稱零售市場（以下簡稱市場），指經直轄市或縣（市）主管機關核准，於都市計畫市場用地或非都市土地之甲、乙、丙種建築用地，以零售及劃分攤（鋪）位方式，供蔬、果、魚、肉類及其他民生用品集中零售之營業場所。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本條例所稱零售市場（以下簡稱市場），指經直轄市或縣（市）主管機關核准，於都市計畫市場用地或非都市土地之甲、乙、丙種建築用地，以零售及劃分攤（鋪）位方式，供蔬、果、魚、肉類及其他民生用品集中零售之營業場所。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本條例所稱市場，係指經直轄市政府或縣（市）政府核准，供蔬果漁肉類及下列物品集中零售之營業場所。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、食品雜貨類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、日用百貨類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、清潔用品類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、陶瓷五金類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、烘焙食品類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、冷凍食品類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、調理食品類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、糧食花卉類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、文具圖書類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、藥品類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、飲食類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、菸酒類。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十三、其他經主管機關核准者。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">零售市場之定義。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定市場之定義及其零售物品之類別。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　主管機關之權責劃分如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央主管機關：</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場管理及輔導之政策規劃。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>各直轄市、縣（市）政府市場業務監督及執行事項之協調。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>全國市場資訊系統之規劃、建置及維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、直轄市、縣（市）主管機關：</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>直轄市政府、縣（市）政府轄區內市場之設置、管理及輔導。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>縣政府轄區各鄉（鎮、市）公所市場業務監督及執行事項之協調。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>地方市場資訊系統之規劃、建置及維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、鄉（鎮、市）主管機關：各鄉（鎮、市）公所轄區內市場之設置、管理及輔導。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　主管機關之權責劃分如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央主管機關：</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場管理及輔導之政策規劃。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>各直轄市、縣（市）政府市場業務監督及執行事項之協調。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>全國市場資訊系統之規劃、建置及維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、直轄市、縣（市）主管機關：</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>直轄市政府、縣（市）政府轄區內市場之設置、管理及輔導。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>縣政府轄區各鄉（鎮、市）公所市場業務監督及執行事項之協調。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>地方市場資訊系統之規劃、建置及維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、鄉（鎮、市）主管機關：各鄉（鎮、市）公所轄區內市場之設置、管理及輔導。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例各主管機關間之權責劃分。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本條例所稱市場管理，事項如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一般管理事項：</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場公共安全之維護。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場公共秩序之維持。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場食品衛生之管理。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場環境衛生之管理。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場公共設施之維護管理。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場及其周圍違規攤販之取締及舉發。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>七<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>中央主管機關公告之必要管理事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經營管理事項：</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>商品管理。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>營運管理。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>促銷管理。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>其他經主管機關核准之經營管理事項。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定市場管理之包含事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經營管理事項包括：</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場營運計畫、銷售商品之規劃、進貨及價格策略等商品管理事項。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場建築景觀、整體配置、賣場設計、動線規劃及設備與安全維護等營運管理事項。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>市場行銷廣告企劃、媒體運用及活動設計等促銷活動事項。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>其他經主管機關核准之經營管理事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　市場得依物品屬性，劃定攤（鋪）位，分類分區營業；其攤（鋪）位之設置方式、型態、管理及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　市場得依物品屬性，劃定攤（鋪）位，分類分區營業；其攤（鋪）位之設置方式、型態、管理及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　市場應整體經營，統一管理，並得以超級市場之型態經營。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">市場應按第二條物品分類分區劃定攤舖位營業。市場界址範圍內面向市街之店舖，不得經營蔬果漁肉類之物品，但經主管機關核准者不在此限。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">市場得依販售物品屬性，採分類分區方式營業。關於其攤（鋪）位之設置方式、型態、管理及其他應遵行事項之規定，則授權由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為奠定市場現代化之基礎，規範市場經營管理之基本原則。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、規範市集中零售物品之限制、經營型態。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　市場應設立於都市計畫市場用地。非都市土地，應設立於甲、乙、丙種建築用地且距現有市場界址最小直徑距離不得少於三百公尺。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項市場用地之變更，應依據都市計劃法或非都市土地使用管制規則等規定辦理。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">規範市場之設置地點及變更之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）主管機關得視需要設立公有市場，並鼓勵民間投資設立市場。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項公有市場得出租或委託民間經營，其出租或委託對象之資格、程序、租金及其他相關事項之規定，除其他法律另有規定者外，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條及第二十三條規定，於承租市場或公辦民營市場，準用之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">興建市場應整體開發。但報經直轄市或縣（市）主管機關核准者，得整體規劃後，分期分區興建。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）主管機關得視需要設立公有市場，並鼓勵民間投資設立市場。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項公有市場得出租或委託民間經營，其出租或委託對象之資格、程序、租金及其他相關事項之規定，除其他法律另有規定者外，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條及第二十三條規定，於承租市場或公辦民營市場，準用之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">興建市場應整體開發。但報經直轄市或縣（市）主管機關核准者，得整體規劃後，分期分區興建。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　直轄市政府、省轄市政府及鄉（鎮、市）公所應設立公有市場，並得獎勵民間投資設立民有市場。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項公有市場得出租或委託民間經營，其管理要點由直轄市政府或縣（市）政府定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">興辦市場應取得全部土地同意書後整體開發。但報經直轄市或縣（市）主管機關核准者，得整體規劃分期分區興建。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定各級地方主管機關視需要設立公有市場，並於第二項明定公有市場得出租或委託民間經營，其出租或委託對象之資格、程序、租金等規定，由直轄市政府或縣（市）主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項明定承租市場或公辦民營市場準用第二十二條及第二十三條之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項明定興建市場之開發方式。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定地方主管機關應設立公有市場，並得出租或委託民間經營，其管理要點則由地方主管機關訂定之，以因地制宜。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　市場自治組織或市場管理委員會，應就市場之營業場所投保公共意外責任險。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項保險之最低保險金額，由中央主管機關會商保險主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　市場自治組織或市場管理委員會，應就市場之營業場所投保公共意外責任險。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項保險之最低保險金額，由中央主管機關會商保險主管機關公告之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為充分保障消費者之權益，爰於第一項明定強制市場自治組織或管理委員會必須就市場之營業場所，投保公共意外責任險。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定市場投保公共意外責任險之最低保險金額，由中央主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、市場若屬公寓大廈，除本條規定外，仍應依「公寓大廈管理條例」之相關規定辦理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　市場土地及建築物所有權之移轉，應整體為之，不得分割。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為市場之整體經營管理，爰訂定市場土地及建築務所有權應整體移轉。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　市場新建、改建、遷建或增建時之優先承租順序如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、原市場攤舖位承租人或使用人。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經主管機關核准登記有案之攤販。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經主管機關專案核准者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公告招攬之使用人。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項使用人，自獲得使用資格之日起十五天內，未辦妥租約手續者，視同放棄。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">規範市場新建、改建、遷建或增建時之優先承租順序及獲承租資格之使用人辦妥租約之期。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院及盧委員等提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　公有市場</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　公有市場</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　公有市場</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章　名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院及盧委員等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　地方主管機關新建、改建或增建公有市場時，應就下列書件審核之；其屬直轄市或縣（市）主管機關興建者，由該機關自行核辦；其屬鄉（鎮、市）主管機關興建者，應報請縣主管機關核准：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、工程計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、財務計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、營運計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、攤（鋪）位數量表。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場平面配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、市場位置圖。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　地方主管機關新建、改建或增建公有市場時，應就下列書件審核之；其屬直轄市或縣（市）主管機關興建者，由該機關自行核辦；其屬鄉（鎮、市）主管機關興建者，應報請縣主管機關核准：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、工程計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、財務計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、營運計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、攤（鋪）位數量表。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場平面配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、市場位置圖。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　鄉（鎮、市）公所設立、改建或增建公有市場時，應檢附下列書件報請縣政府核准後，依建築法相關規定請領建築執照。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、工程計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、財務計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、營運計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、攤舖位數量表。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤舖位或營業項目分類分區配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場平面配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、市場位置圖（市場座落於非都市土地者，加附周圍三百公尺範圍內現況圖）。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">公有市場新建、改建或增建應具備之書件及其程序。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定公有市場設立、改建或增建應具備之書件及其程序。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　公有市場之攤（鋪）位使用優先順序如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、原與設立公有市場之主管機關訂有使用市場攤（鋪）位契約者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於特殊需要經直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）主管機關輔導安置者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、取得一般性攤販營業許可者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、設立公有市場之主管機關公開招攬者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項使用人，自收受取得使用資格通知之次日起十五日內，未辦理簽訂契約手續者，視同放棄使用資格。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　公有市場之攤（鋪）位使用優先順序如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、原與設立公有市場之主管機關訂有使用市場攤（鋪）位契約者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於特殊需要經直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）主管機關輔導安置者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、取得一般性攤販營業許可者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、設立公有市場之主管機關公開招攬者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項使用人，自收受取得使用資格通知之次日起十五日內，未辦理簽訂契約手續者，視同放棄使用資格。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為有效管理，並促進公有市場之攤（鋪）位使用率，爰就公有市場新建、改建或遷建時，攤（鋪）位之優先使用順序及取得使用資格之使用人辦理簽約手續之期限予以規範，俾資明確。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　申請使用公有市場攤（鋪）位，應填具申請書，向設立公有市場之主管機關提出；經核准後，應於簽訂契約之次日起一個月內，加入市場自治組織成為會員後，始得營業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請，於市場屬原市場改建或增建者，申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應於簽訂契約之次日起一個月內，加入市場自治組織成為會員，始得營業；屬新建市場者，申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應於簽訂契約之次日起十五日內，成立市場自治組織，並於市場自治組織成立之次日起十五日內成為會員，始得營業。營業後未經設立公有市場之主管機關核准，不得擅自停業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項申請人，須年滿二十歲或未成年已結婚，且設籍在該直轄市或縣（市）。申請攤（鋪）位，除經設立公有市場之主管機關核准者外，以一戶一攤（鋪）位為原則。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應自行經營，不得轉租或分租，非滿二年不得轉讓。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA1440088"></a>前項轉讓對象之資格、條件、申請程序及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　申請使用公有市場攤（鋪）位，應填具申請書，向設立公有市場之主管機關提出；經核准後，應於簽訂契約之次日起一個月內，加入市場自治組織成為會員後，始得營業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請，於市場屬原市場改建或增建者，申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應於簽訂契約之次日起一個月內，加入市場自治組織成為會員，始得營業；屬新建市場者，申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應於簽訂契約之次日起十五日內，成立市場自治組織，並於市場自治組織成立之次日起十五日內成為會員，始得營業。營業後未經設立公有市場之主管機關核准，不得擅自停業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項申請人，須年滿二十歲或未成年已結婚，且設籍在該直轄市或縣（市）。申請攤（鋪）位，除經設立公有市場之主管機關核准者外，以一戶一攤（鋪）位為原則。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應自行經營，不得轉租或分租，非滿<u>三</u>年不得轉讓。<u>但經設立公有市場之主管機關核准轉讓者，不在此限。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項轉讓對象之資格、條件、申請程序及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　申請使用公有市場攤舖位者，應填具申請書，向當地市場主管機關提出申請，經核准並訂定租約，並於翌日起一個月內加入市場自治組織為會員後，使得營業。開始營業未經核准，不得擅自停業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請者須年滿二十歲或未成年但已結婚，在該直轄市或縣（市）設籍。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項申請者，以一戶一攤舖位為限，並應自行經營，不得轉讓、轉租或分租，但經地方主管機關專案核准者，不在此限。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規範申請使用公有市場攤（鋪）位之程序及應具備之書件。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為建立公有市場之自律機制，爰於第二項明定申請人應於一定期間內加入市場自治組織，始得營業，並不得擅自停業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規範公有市場攤（鋪）位使用人之條件，以兼顧公平性，避免少數人壟斷。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為落實公有市場攤（鋪）位之管理，爰於第四項明定申請人經核准後，原則上攤（鋪）位應自行經營，不得轉租或分租，非滿三年不得轉讓他人經營。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項授權直轄市或縣（市）主管機關就第四項所定之事項訂定規範，俾資明確。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、規範申請承租公有市場攤舖位之程序及應具備之書件。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、規範公有市場攤舖位承租人之消極條件，以兼顧公平性及避免少數人壟斷。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條第四項所稱「三年」改為「二年」，並刪除但書。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　公有市場攤（鋪）位之使用期限，以四年為限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項使用期限屆滿時，原使用人得於期滿<u>六</u>個月前申請繼續使用；設立公有市場之主管機關應在使用期限屆滿前為准否繼續使用之決定。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　公有市場攤（鋪）位之使用期限，以四年為限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項使用期限屆滿時，原使用人得於期滿三個月前申請繼續使用；設立公有市場之主管機關應在使用期限屆滿前為准否繼續使用之決定。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　公有市場攤舖位使用期限以四年為限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項租期屆滿時，原使用人得繼續使用，但使用費或清掃（潔）費尚未繳清者，不在此限。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定公有市場攤（鋪）位之使用期限，以四年為限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定使用期限屆滿，原使用人得於期滿三個月前申請繼續使用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定公有市場攤舖位之租期為四年。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定租期屆滿，除未繳清使用費或清掃（潔）費者外，原使用人有繼續承租權。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案第二項所稱「三個月」改為「六個月」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　公有市場攤（鋪）位使用人應按期繳納使用費及自治組織管理費。使用期限屆滿尚未繳清者，不得申請或繼續使用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項使用費之收費項目及數額標準，由設立公有市場之主管機關定之；自治組織管理費之計算方式，由自治組織訂定，並送設立公有市場之主管機關備查。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公有市場攤（鋪）位使用人屆期未繳納第一項使用費者，設立公有市場之主管機關應自繳納期限屆滿之次日起，每逾二日按所滯納數額之百分之一加徵滯納金；滯納金加徵額不得超過應繳納使用費額之百分之十五。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　公有市場攤（鋪）位使用人應按期繳納使用費及自治組織管理費。使用期限屆滿尚未繳清者，不得申請或繼續使用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項使用費之收費項目及數額標準，由設立公有市場之主管機關定之；自治組織管理費之計算方式，由自治組織訂定，並送設立公有市場之主管機關備查。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公有市場攤（鋪）位使用人屆期未繳納第一項使用費者，設立公有市場之主管機關應自繳納期限屆滿之次日起，每逾二日按所滯納數額之百分之一加徵滯納金；滯納金加徵額不得超過應繳納使用費額之百分之十五。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　公有市場攤舖位使用人應按期一次繳清租金及清掃（潔）費。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項租金及清掃（潔）費之計算方式，由直轄市政府、省轄市政府或鄉（鎮、市）公所定之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按使用費係為使用人使用市場場地之費用，自治組織管理費則係供市場管理之必要費用，為使市場自理自治，爰於第一項明定使用人應按期繳納使用費及自治組織管理費，使用期限屆滿尚未繳清者，不得申請繼續使用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關使用費之收費項目及數額，於第二項授權設立公有市場之主管機關定之；有關自治組織管理費之計算方式，由該自治組織訂定，並送主管機關備查，俾資明確。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定攤（鋪）位使用人逾期繳納使用費時，應加收滯納金之標準，並訂定滯納金之上限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">租金及清掃（潔）費係為維護市場之整潔及管理之費用，繳交方式以月為單位。其費額由地方政府定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　公有市場攤（鋪）位使用人停業七日以上者，應經設立公有市場之主管機關核准；每次停業不得逾十四日，同一年度內累計不得逾四個月。停業期間，使用人應依規定繳納使用費及自治組織管理費。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　公有市場攤（鋪）位使用人停業七日以上者，應經設立公有市場之主管機關核准；每次停業不得逾十四日，同一年度內累計不得逾二個月。停業期間，使用人應依規定繳納使用費及自治組織管理費。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　公有市場攤舖位使用人申請停業，每次最長不得超過七日，並依規定繳納使用費及清掃（潔）費，但因服兵役或重病需要繼續治療者外，不在此限。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">規範公有市場攤（鋪）位使用人申請停業之有關事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">規範公有市場攤舖位使用人使用後開始營業之期限及申請停業之相關事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案所稱「二個月」改為「四個月」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　公有市場攤（鋪）位使用人應利用原有設備營業，不得變更位置、規格及營業種類。如需增加裝置或設備時，應事先繪具圖說敘明理由，報經設立公有市場之主管機關同意後，始得添置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項增加之裝置或設備於契約終止時，應即無條件自行拆除，並回復原狀；經通知限期自行拆除並回復原狀，屆期仍不履行者，設立公有市場之主管機關得代為拆除，其費用由使用人負擔。但另有約定者，從其約定。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　公有市場攤（鋪）位使用人應利用原有設備營業，不得變更位置、規格及營業種類。如需增加裝置或設備時，應事先繪具圖說敘明理由，報經設立公有市場之主管機關同意後，始得添置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項增加之裝置或設備於契約終止時，應即無條件自行拆除，並回復原狀；經通知限期自行拆除並回復原狀，屆期仍不履行者，設立公有市場之主管機關得代為拆除，其費用由使用人負擔。但另有約定者，從其約定。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　公有市場攤舖位使用人應利用原有設備營業，不得變更位置、規格及營業種類。如需增加裝備或設備時，應事先繪具圖說敘明理由，報經主管機關同意後始得添置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項增加之裝置或設備於契約終止時，應即無條件自行拆除，並回復原狀，違者由主管機關代為拆除，所需費用由使用人負擔。如有損毀原有設備，使用人及保證人負連帶賠償責任。但另有約定者，從其約定。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定公有市場攤（鋪）位使用人之營業設備及限制。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定公有市場攤（鋪）位使用人於契約終止時，應負有無條件回復原狀之義務，否則設立公有市場之主管機關即得代為執行，其費用由使用人負擔。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定公有市場攤舖位使用人使用之營業設備及限制。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　公有市場攤（鋪）位使用人有下列情事之一，得變更使用人名義：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、使用人死亡，其繼承人自繼承開始之日起六個月內，互推一人申請變更者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、使用人因身心障礙或年老體弱不能親自經營，其共同生活之配偶及直系親屬，自事實發生之次日起三個月內，互推一人申請變更者。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　公有市場攤（鋪）位使用人有下列情事之一，得變更使用人名義：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、使用人死亡，其繼承人自繼承開始之日起六個月內，互推一人申請變更者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、使用人因身心障礙或年老體弱不能親自經營，其共同生活之配偶及直系親屬，自事實發生之次日起三個月內，互推一人申請變更者。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　公有市場攤舖位使用人有下列情事之一者，得申請變更承租人名義：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公有市場攤舖位使用人死亡者，其繼承人得自繼承開始起六個月內，互推一人申請變更之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、公有市場攤舖位使用人因身心障礙、結婚、年老體弱或服刑不能親自經營者，其共同生活之配偶或直系血親，需依該攤舖位營業維生者，得自事實發生之日起三個月內，互推一人申請變更之。但服兵役者，得報經主管機關同意後，於服役期間委託他人經營。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為顧及公有市場攤（鋪）位之使用管理與秩序之安定，規範公有市場攤（鋪）位使用人得申請變更使用人名義之情事。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為顧及社會秩序之安定，規範公有市場攤舖位使用人得申請變更使用人名義之情事。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、申請變更使用人名義者，應符合前項相關條款之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　公有市場攤（鋪）位使用人應遵守下列規定：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、不得阻撓主管機關辦理市場改建或整修工程。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不得將攤（鋪）位作為債權擔保之標的物。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、不得規避、妨礙或拒絕主管機關監督或關於市場經營狀況之調查。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、應受主管機關之管理及輔導。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、應配合市場定期全面清掃或消毒。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、不得有妨害衛生、清潔、違反公共安全或公共秩序之行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、營業時間不得逾自治組織之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、市場內之攤臺、貨物陳列架及營業設施應依規劃設置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、攤（鋪）位及供出售之物品應排列整齊，並不得超越規定界線或占用通道。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、非飲食攤（鋪）位禁止在攤（鋪）位使用生火器具。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、不得將攤（鋪）位全部或一部改供其他用途或兼作住家使用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、不得在任何市場外設攤營業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、自治組織會員大會決議事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十四、其他經主管機關規定之事項。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　公有市場攤（鋪）位使用人應遵守下列規定：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、不得阻撓主管機關辦理市場改建或整修工程。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不得將攤（鋪）位作為債權擔保之標的物。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、不得規避、妨礙或拒絕主管機關監督或關於市場經營狀況之調查。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、應受主管機關之管理及輔導。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、應配合市場定期全面清掃或消毒。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、不得有妨害衛生、清潔、違反公共安全或公共秩序之行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、營業時間不得逾自治組織之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、市場內之攤臺、貨物陳列架及營業設施應依規劃設置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、攤（鋪）位及供出售之物品應排列整齊，並不得超越規定界線或占用通道。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、非飲食攤（鋪）位禁止在攤（鋪）位使用生火器具。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、不得將攤（鋪）位全部或一部改供其他用途或兼作住家使用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、不得在任何市場外設攤營業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、自治組織會員大會決議事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十四、其他經主管機關規定之事項。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　公有市場攤舖位使用人應遵守下列規定：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、應取得攤舖位使用許可證，依法辦妥商業登記後使得營業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、應受主管機關及自治會之輔導與管理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、營業時間不得逾主管機關之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、市場內之攤臺、貨物陳列架及營業設施應依統一規劃設置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、不得阻撓主管機關辦理市場改建或整修工程。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、不得拒絕或妨礙主管機關督察營運狀況。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、不得將攤舖位作債權擔保之標的物。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、攤舖位及供出售之物品應排列整齊，並不得超越規定界線或佔用通道。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、非飲食攤位禁止在攤位內生火營炊。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、不得將攤舖位改供其他用途或兼作住家使用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、公休日嚴禁營業使用，並應全面徹底清掃消毒。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、已承租市場攤舖位，不得在市場外設攤營業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十三、不得有妨害衛生、違反公共安全或公共秩序之行為。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">公有市場攤（鋪）位使用人應遵守之事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定公有市場攤舖位使用人應遵守之事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　依第二十三條、第二十九條或第三十一條規定，終止契約及經同意解除契約收回之市場攤（鋪）位，由設立公有市場之主管機關得依第九條第一項規定受理攤（鋪）位之使用申請。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　依第二十三條、第二十九條或第三十一條規定，終止契約及經同意解除契約收回之市場攤（鋪）位，由設立公有市場之主管機關得依第九條第一項規定受理攤（鋪）位之使用申請。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　依第二十八條、第二十九條規定終止租約及同意解除租約收回之市場攤舖位，由主管機關按符合第九條規定條件之一者，核准使用。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為有效提升公有市場攤（鋪）位之使用率，爰明定終止契約及經同意解除契約收回之攤（鋪）位後之處理方式。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定終止租約及經同意解除租約收回之攤舖位處理方式。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　設立公有市場之主管機關得置管理人員，辦理下列市場管理工作：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市場公共安全維護之監督。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、市場公共秩序維持之監督。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、市場環境衛生管理之監督。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、市場公共設施維護之監督。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤（鋪）位使用費之催繳。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、攤（鋪）位使用人違反本條例規定之舉發及處理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、市場及其周圍違規攤販之舉發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">管理人員辦理前項第一款至第四款事項，得請警察、消防、環境保護及衛生等相關機關協助辦理；被請求之機關非有正當理由不得拒絕。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　設立公有市場之主管機關得置管理人員，辦理下列市場管理工作：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市場公共安全維護之監督。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、市場公共秩序維持之監督。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、市場環境衛生管理之監督。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、市場公共設施維護之監督。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤（鋪）位使用費之催繳。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、攤（鋪）位使用人違反本條例規定之舉發及處理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、市場及其周圍違規攤販之舉發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">管理人員辦理前項第一款至第四款事項，得請警察、消防、環境保護及衛生等相關機關協助辦理。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定公有市場之主管機關得設置管理人員，並明定其職掌。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定市場管理人員辦理市場管理工作，得請警察等相關機關協助辦理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二項後段加：「被請求之機關非有正當理由不得拒絕。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　公有市場攤（鋪）位使用人應組成自治組織，受主管機關及公有市場管理人員之監督，執行下列事項：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市場公共安全之維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、市場公共秩序之維持。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、市場環境衛生之管理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、市場公共設施之維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤（鋪）位使用人違反本條例規定之舉發及處理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場及其周圍違規攤販之舉發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他主管機關規定之事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項自治組織執行市場管理事項之經費來源如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、攤（鋪）位使用人繳交之自治組織管理費。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、接受補助或捐助。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、其他服務收入。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">自治組織具當事人能力，應向會員大會負責，並向其報告會務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">自治組織之設置、執行事項、章程、議事程序、設置時間及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　公有市場攤（鋪）位使用人應組成自治組織，受主管機關及公有市場管理人員之監督，執行下列事項：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市場公共安全之維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、市場公共秩序之維持。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、市場環境衛生之管理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、市場公共設施之維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤（鋪）位使用人違反本條例規定之舉發及處理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場及其周圍違規攤販之舉發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他主管機關規定之事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項自治組織執行市場管理事項之經費來源如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、攤（鋪）位使用人繳交之自治組織管理費。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、接受補助或捐助。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、其他服務收入。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">自治組織具當事人能力，應向會員大會負責，並向其報告會務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">自治組織之設置、執行事項、章程、議事程序、設置時間及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　公有市場攤舖位使用人應組成自治會，並授予法人地位，受主管機關之監督及管理，並得執行第三條規定之市場管理事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項自治會執行市場管理事項之經費來源，得向舖位使用人收取管理費、接受補助與捐助及其他服務收入。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">自治會之組織及管理辦法由直轄市政府或縣（市）政府定之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為建立公有市場之自律機制，爰於第一項明定公有市場應組成自治組織，並受主管機關及公有市場管理人員之監督，執行相關管理事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使自治組織得以有效運作，爰於第二項明定自治組織辦理市場管理事項之經費來源，其中自治組織管理費，係由自治組織向攤（鋪）位使用人收取之管理費用，包括清掃（潔）費、水電費、管理費及其他經市場會員大會通過之費用，俾供市場管理之必要。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、參照公寓大廈管理條例第三十八條之規定，於第三項明定自治組織具當事人能力並規範其應負之義務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定自治組織之設置、執行事項、章程、議事程序、設置時間及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關訂定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定公有市場應組成自治會並受主管機關之監督及管理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、規劃自治會辦理市場管理事項之經費來源。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、明定自治會之組織及管理辦法由地方主管機關訂定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　公有市場經四分之三以上攤（鋪）位使用人同意，得擬具經營計畫書，報經直轄市或縣（市）主管機關核准後，改以單一經營體方式經營。其改進經營所需之設備，得由直轄市或縣（市）主管機關予以補助；其補助之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未參加前項共同經營之攤（鋪）位使用人，得由原設立公有市場之主管機關輔導轉移，或改配其他市場空攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　公有市場經四分之三以上攤（鋪）位使用人同意，得擬具經營計畫書，報經直轄市或縣（市）主管機關核准後，改以單一經營體方式經營。其改進經營所需之設備，得由直轄市或縣（市）主管機關予以補助；其補助之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未參加前項共同經營之攤（鋪）位使用人，得由原設立公有市場之主管機關輔導轉移，或改配其他市場空攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定經營中公有市場得改以單一經營體方式經營之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障未參與共同經營之原使用人權益，爰於第二項明定主管機關應予以輔導或或安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　公有市場內實際經營之攤（商）未達總攤（鋪）位三分之一者，設立公有市場之主管機關得停止公有市場全部或整層之使用，或將原攤（鋪）位使用人改配其他市場空攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　公有市場內實際經營之攤（商）未達總攤（鋪）位三分之一者，設立公有市場之主管機關得停止公有市場全部或整層之使用，或將原攤（鋪）位使用人改配其他市場空攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為有效提升公有市場之使用率，爰明定設立公有市場之主管機關在市場之實際經營攤（商）未達總攤（鋪）位三分之一時，得停止全部或整層之使用，或將原攤（鋪）位使用人改配其他市場空攤（鋪）位。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　因政策需要、城鄉改造或已無市場商業機能時，設立公有市場之主管機關得停止公有市場全部或整層之使用，或得將原攤（鋪）位使用人改配其他市場空攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　因政策需要、城鄉改造或已無市場商業機能時，設立公有市場之主管機關得停止公有市場全部或整層之使用，或得將原攤（鋪）位使用人改配其他市場空攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">設立公有市場之主管機關在政策需要、城鄉改造或已無市場商業機能時，得停止全部或整層之使用，或得將原攤（鋪）位使用人改配其他市場空攤（鋪）位。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　公有市場攤（鋪）位使用人有下列情事之一，經書面限期改正，屆期未改正者，廢止攤（鋪）位使用，並終止契約，收回攤（鋪）位：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、擅自將攤（鋪）位轉讓、轉租或分租者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未於第十五條各款所定期限內申請變更使用人名義者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、逾使用費及自治組織管理費繳納期限達二個月者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、自訂定契約翌日起，逾一個月未開始營業者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、核准停業，一年內累計逾四個月者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、未經核准擅自停業，一年內累計逾一個月者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、核准停業期滿未復業者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、取得攤鋪位使用許可證之日起一個月內，未加入市場自治組織為會員者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA4202800"></a>九、在市場外設攤營業者。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　公有市場攤（鋪）位使用人有下列情事之一，經書面限期改正，屆期未改正者，廢止攤（鋪）位使用，並終止契約，收回攤（鋪）位：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、擅自將攤（鋪）位轉讓、轉租或分租者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未於第十五條各款所定期限內申請變更使用人名義者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、逾使用費及自治組織管理費繳納期限達二個月者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、自訂定契約翌日起，逾一個月未開始營業者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、核准停業，一年內累計逾二個月者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、未經核准擅自停業，一年內累計逾一個月者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、核准停業期滿未復業者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、取得攤鋪位使用許可證之日起一個月內，未加入市場自治組織為會員者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、在市場外設攤營業者。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為效管理公有市場攤（鋪）位之使用，爰明定應限期改正，屆期未改正者，廢止攤（鋪）位使用權，並終止契約，收回攤（鋪）位之情事。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第五款「二個月」改為「四個月」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院及盧委員等提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　民有市場</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　民有市場</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　民有市場</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章　名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院及盧委員等提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　在市場用地，設置、新建、改建或增建民有市場，應填具申請書，並檢附下列書件，向市場所在地之直轄市或縣（市）主管機關申請核准；未經核准者，不得經營：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、營運計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、攤（鋪）位數量表。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、市場平面配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、市場位置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、直轄市或縣（市）獎勵投資興建公共設施之核准文件。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　在市場用地，設置、新建、改建或增建民有市場，應填具申請書，並檢附下列書件，坐落於直轄市或縣（市）者，向直轄市或縣（市）主管機關申請核准，坐落於鄉（鎮、市）公所者，向鄉（鎮、市）主管機關申請層轉縣主管機關核准；未經核准者，不得經營：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、工程計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、財務計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、營運計畫。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、攤（鋪）位數量表。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場平面配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、市場位置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、直轄市或縣（市）獎勵投資興建公共設施之核准文件。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　在都市計畫市場用地設立民有市場者，應檢附下列書件，除直轄市、省轄市應逕向市政府申請外，由當地市場主管機關核轉縣政府核准設立並發給許可證後，向建築主管機關申請核發建築執照，其改建或增建時亦同。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、申請書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、事業計畫（包括工程計畫、財務計畫、營運計畫）。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、省市獎勵興辦公共設施之核准文件。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、攤舖位數量表。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤舖位或營業項目分類分區配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場平面配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、市場位置圖（市場座落於非都市土地者，加附周圍三百公尺範圍內現況圖）。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">民有市場設置、新建、改建或增建應具備之書件及程序。另有關建築執照之請領，應依建築法等相關規定辦理，併予敘明。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定申請設立民有市場應具備之書件及程序。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案，刪除第一、二款並簡化文字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　民有市場所有權人應與攤（鋪）位使用人，共同推選代表組成管理委員會，受主管機關之監督，執行下列事項：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市場公共安全之維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、市場公共秩序之維持。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、市場環境衛生之管理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、市場公共設施之維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤（鋪）位使用人違反本條例規定之舉發及處理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場及其周圍違規攤販之舉發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他主管機關規定之執行事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">攤（鋪）位使用人，應加入市場管理委員會為會員，始得營業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管理委員會具當事人能力，應向會員大會負責，並向其報告會務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">管理委員會之設置、執行事項、章程、議事程序、設置時間及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　民有市場所有權人應與攤（鋪）位使用人，共同推選代表組成管理委員會，受主管機關之監督，執行下列事項：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、市場公共安全之維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、市場公共秩序之維持。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、市場環境衛生之管理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、市場公共設施之維護。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、攤（鋪）位使用人違反本條例規定之舉發及處理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場及其周圍違規攤販之舉發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他主管機關規定之執行事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">攤（鋪）位使用人，應加入市場管理委員會為會員，始得營業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管理委員會具當事人能力，應向會員大會負責，並向其報告會務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">管理委員會之設置、執行事項、章程、議事程序、設置時間及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　民有市場攤舖位使用人，應推選代表組成管理委員會，並聘僱管理員工，負責辦理第三條規定之市場管理事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">攤舖位使用人，應檢具攤舖位使用證明文件向當地市場主管機關申請攤舖位使用許可證，依法辦妥商業登記後，使得營業，並自取得攤舖位使用許可證之日起一個月內加入市場管理委員會為會員。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項管理委員會之組織及管理辦法，由直轄市政府或縣（市）政府定之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為建立民有市場之自律機制，爰於第一項明定民有市場所有權人與攤（鋪）位使用人共同組成管理委員會及其應執行之事項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定民有市場攤（鋪）位使用人應加入市場管理委員會為會員，俾利自治組織有效運作。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、參照公寓大廈管理條例第三十八條之規定，於第三項明定管理委員會具當事人能力，並規定其應負之義務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定管理委員會之設置、執行事項、章程、議事程序、設置時間及其他應遵行事項之規定，由直轄市政府或縣（市）主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定民有市場攤舖位使用人應組成管理委員會及負責辦理事項。使用人係指所有權人及使用人。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定民有市場攤舖位使用人營業規定並限期加入市場管理委員會為會員。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、明定管理委員會之組織及管理辦法由地方主管訂定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　民有市場之攤（鋪）位使用人應遵守之事項，準用第十六條第三款至第十一款規定。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　民有市場之攤（鋪）位使用人應遵守之事項，準用第十六條第三款至第十一款規定。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　民有市場之設立及管理，除本章規定外，準用公有市場之規定。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">民有市場之攤（鋪）位使用人應遵守之事項，準用第十六條第三款至第十一款之規定辦理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定民有市場之設立及管理準用公有市場之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本章刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　超級市場</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　超級市場應以單一經營體，採自助方式、統一收銀、貨物分級包裝，並有空調及冷藏（凍）設備；總營業面積應在一千五百平方公尺以上，銷售之蔬果漁肉等生鮮食品之面積應占總營業面積百分之二十以上。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定超級市場設置條件。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　公有市場經四分之三以上攤舖位使用人同意，得擬具經營計畫書報經直轄市或縣（市）主管機關核准後，改以超級市場之型態經營，其相關設備得由主管機關補助。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未參加前項共同經營之攤舖位使用人，主管機關得重新規劃分配，或改配其他市場空攤舖位。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定經營中公有市場得以超級市場型態經營之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對參與超級市場共同經營之原使用人，主管機關應予以安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　超級市場負責人應檢具下列各款書件向主管機關申請核准，並辦妥營利事業登記後，使得營業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、申請書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經營計畫書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公司行號執照。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、股東名冊及水電技術人員名冊。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、建築物使用執照影本。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、市場平面配置圖。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、市場配置圖（市場座落於非都市土地者，加附周圍三百公尺範圍內現況圖）。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、市場內外建築設施竣工照片。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定超級市場設立營業應具備之書件及程序。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　罰　則</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　罰　則</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章　名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　違反第二十四條規定，未經核准擅自經營市場業務者，主管機關除勒令停業外，各處負責人及土地或建物所有權人新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。經勒令停業仍繼續營業者，各處負責人及土地或建物所有權人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至停業為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　違反第二十四條規定，未經核准擅自經營市場業務者，主管機關除勒令停業外，各處負責人及土地或建物所有權人新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。經勒令停業仍繼續營業者，各處負責人及土地或建物所有權人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至停業為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　未經核准擅自經營市場業務者，主管機關除勒令停業外，並依有關法律處罰。經勒令停業仍繼續營業者，負責人處新臺幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰並再限期停業，逾期仍未停業者，得按次連續處新臺幣二十萬元以上三十萬元以下罰鍰並予以強制拆除，至停業為止。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為確保消費者權益，並維持市場秩序，爰明定未經核准擅自經營市場業務者之罰則。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定未經核准擅自經營市場業務者之處罰。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　公有市場攤舖位使用人逾期繳納租金及清掃（潔）費，主管機關應予加收遲延費，每逾二日按應繳納之租金及清掃（潔）費加收百分之一遲延費。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定使用人逾期繳納租金及清掃（潔）費、加收遲延費之標準。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　違反第七條第一項規定，未投保公共意外責任險，或於保險期間屆滿未予續保，或投保後無正當理由退保者，處市場自治組織或管理委員會新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令其限期投保；屆期未投保者，按次連續處罰至投保為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　違反第七條第一項規定，未投保公共意外責任險，或於保險期間屆滿未予續保，或投保後無正當理由退保者，處市場自治組織或管理委員會新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令其限期投保；屆期未投保者，按次連續處罰至投保為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為維護公共安全，爰明定未投保公共意外責任險之市場自治組織或管理委員會之罰則，以保障消費者權益。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　公有市場攤（鋪）位使用人違反第十六條第一款至第六款規定之一者，除由目的事業主管機關依有關法律規定予以處罰外，設置公有市場之主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處三日以上七日以下之停業處分。一年內受停業處分三次以上者，終止契約，並收回攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　公有市場攤（鋪）位使用人違反第十六條第一款至第六款規定之一者，除由目的事業主管機關依有關法律規定予以處罰外，設置公有市場之主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處三日以上七日以下之停業處分。一年內受停業處分三次以上者，終止契約，並收回攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　公有市場攤舖位使用人有下列情事之一，經書面限期改正，逾期未改正者，註銷攤舖位使用許可證，並終止租約，收回攤舖位。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、擅自將攤舖位轉租或分租者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、逾期未申請變更使用人名義者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、逾期未繳納租金及清掃（潔）費，累計達二個月者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、自訂定租約翌日起，逾一個月未開始營業者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、核准停業，一年內累計達二個月者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、未經核准擅自停業，一年內累計達一個月者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、核准停業期滿未復業者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、取得攤舖位使用許可證之日起一個月內未加入市場自治會為會員者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、已承租公有市場攤舖位，仍在市場外設攤營業者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、租期屆滿未辦理續約者。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為有效管理，爰明定公有市場攤（鋪）位使用人違反第十六條第一款至第六款之處罰規定。另，如有違反道路交通管理處罰條例、食品衛生管理法、廢棄物清理法及其他法律之事情，除依其規定處罰外，設置公有市場之主管機關亦得限期改正。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定註銷公有市場攤舖位使用許可證，並終止租約，收回攤舖位之情事。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　公有市場攤（鋪）位使用人違反第十六條第七款至第十三款規定之一者，設置公有市場之主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處一日以上三日以下之停業處分，並得按次連續處罰至改正為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　公有市場攤（鋪）位使用人違反第十六條第七款至第十三款規定者，設置公有市場之主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處一日以上三日以下之停業處分，並得按次連續處罰至改正為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　公有市場攤舖位使用人違反第十七條規定者，依有關法律處罰並限期改正，逾期仍未改正者，處分三日以上七日以下之停業處分。一年內受停業處分三次以上者，註銷攤舖位使用許可證，並終止租約，收回攤舖位。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為有效管理，爰明定公有市場攤（鋪）位使用人違反第十六條第七款至第十三款之處罰規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定公有市場攤舖位使用人違反第十七條之處罰規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反道路交通管理處罰條例、食品衛生管理法、廢棄物清理法及其他法律者，除依其規定處罰，並依本條例規定，限期改正。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「款規定」後加「之一」，其餘照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　公有市場攤（鋪）位使用人違反第十九條第一項規定，未在規定設置時間以前成立自治組織者，設置公有市場之主管機關應令其限期成立；屆期未成立者，得終止契約，並收回攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　公有市場攤（鋪）位使用人違反第十九條第一項規定，未在規定設置時間以前成立自治組織者，設置公有市場之主管機關應令其限期成立；屆期未成立者，得終止契約，並收回攤（鋪）位。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為提升公有市場之自治機能，爰明定公有市場攤（鋪）位使用人違反第十九條第一項規定，未依期成立自治組織時之處罰規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　民有市場所有權人或攤（鋪）位使用人違反第二十五條第一項規定，規避、妨害或拒絕組成管理委員會者，核准設置之主管機關應令其限期改正，屆期未改正者，應勒令停業。經勒令停業仍繼續營業者，處新臺幣一千元以上五千元以下罰鍰，再令其並限期改正；屆期仍未改正者，得按次連續處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰至改正為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　民有市場所有權人或攤（鋪）位使用人違反第二十五條第一項規定，規避、妨害或拒絕組成管理委員會者，核准設置之主管機關應令其限期改正，屆期未改正者，應勒令停業。經勒令停業仍繼續營業者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰，再令其並限期改正；屆期仍未改正者，得按次連續處新臺幣二千元以上三千元以下罰鍰至改正為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十條　民有市場攤舖位使用人違反第二十一條規定情事者，經書面限期改正，屆期仍未改正者，主管機關處勒令停業。經勒令停業仍繼續營業者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰，並限期改正。逾期仍未改正者，得按次連續處新臺幣二千元以上三千元以下罰鍰，至改正為止。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">民有市場攤（鋪）位使用人違反第二十五條第一項規定情事之處罰。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定民有市場攤舖位使用人違反第二十一條規定情事之處罰規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">罰鍰上限「三千元以下」改為「五千元以下」，末句「三千元以下」改為「一萬元以下」，其餘照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　民有市場之攤（鋪）位使用人，違反第二十六條準用第十六條第三款至第十一款規定之一者，除由目的事業主管機關依有關法律規定予以處罰外，核准設置之主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處三日以上七日以下之停業處分，並得按次連續處罰至改正為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　民有市場之攤（鋪）位使用人，違反第二十六條準用第十六條第三款至第十一款規定者，除由目的事業主管機關依有關法律規定予以處罰外，核准設置之主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處三日以上七日以下之停業處分，並得按次連續處罰至改正為止。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　民有市場攤舖位使用人，違反第二十二條準用第十七條規定者，依有關法律處罰，並限期改正。逾期仍未改正者，處三日以上七日以下之停業處分。一年內受停業處分三次以上者，註銷攤舖位使用許可證。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定民有市場攤（鋪）位使用人違反第二十六條準用第十六條第三款至第十一款規定之處罰。另，違反道路交通管理處罰條例、食品衛生管理法、廢棄物清理法及其他法律者，除依其規定處罰外，並依本條規定，限期改正。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定民有市場攤舖位使用人違反第二十二條準用第十七條規定之處罰。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、至違反道路交通管理處罰條例、食品衛生管理法、廢棄物清理法及其他法律者，依其規定處罰外，並依本條例規定，限期改正。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「款規定」後加「之一」，其餘照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　依本條例所處之罰鍰，經通知而逾期不繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定拒不繳納罰鍰者，移送法院強制執行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　附　則</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　附　則</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章　名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　設置、新建、改建或增建完工之市場，應於啟用開業一個月內，由直轄市或縣（市）主管機關檢附攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖，報請中央主管機關備查。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　設置、新建、改建或增建完工之市場，應於啟用開業一個月內，由直轄市或縣（市）主管機關檢附攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖，報請中央主管機關備查。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　新設立、改建或增建完工之市場，應於啟用開業一個月內，由直轄市政府或縣（市）政府檢附攤舖位或營業項目分類分區配置圖，報請中央主管機關備查。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為有效管理零售市場，爰明定設置、新建、改建或增建完工之市場，應於啟用開業一個月內報備之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定新建、改建或增建市場，啟用報備之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　對於市場之規劃、設計、建造、改建、增建、維護或經營管理，著有績效者，主管機關得予獎勵。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定對市場有貢獻者之獎勵。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　市場之建築規格，由中央主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定市場建築規格，由中央主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　主管機關依本條例規定核發市場許可證及攤舖位使用許可證，得收取規費。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定核發市場許可證及攤舖位使用許可證，得收取規費。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定規費數額由中央主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　市場許可證及攤舖位使用許可證之格式，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定市場許可證及攤舖位使用許可證之格式，由中央主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（本條刪除）</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　公有市場組織準則及本條例規定之書表格式，由直轄市政府或縣（市）政府定之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定公有市場組織準則及本條例規定之書表格式，由地方主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照行政院提案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之施行日期。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本條例施行日期。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照行政院提案通過。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查告已宣讀完畢，現在請黃召集委員健庭補充說明。（不在場）黃委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議不須交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第一章章名及第一條。
零售市場管理條例草案併案審查案（二讀）
第一章　總　則
第　一　條　　為加強零售市場之輔導管理，維持市場秩序，維護消費者權益，特制定本條例。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉、鎮、縣轄市〔以下簡稱鄉（鎮、市）〕為鄉（鎮、市）公所。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本條例所稱零售市場（以下簡稱市場），指經直轄市或縣（市）主管機關核准，於都市計畫市場用地或非都市土地之甲、乙、丙種建築用地，以零售及劃分攤（鋪）位方式，供蔬、果、魚、肉類及其他民生用品集中零售之營業場所。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　主管機關之權責劃分如下：
一、中央主管機關：
(一)市場管理及輔導之政策規劃。
(二)各直轄市、縣（市）政府市場業務監督及執行事項之協調。
(三)全國市場資訊系統之規劃、建置及維護。
二、直轄市、縣（市）主管機關：
(一)直轄市政府、縣（市）政府轄區內市場之設置、管理及輔導。
(二)縣政府轄區各鄉（鎮、市）公所市場業務監督及執行事項之協調。
(三)地方市場資訊系統之規劃、建置及維護。
三、鄉（鎮、市）主管機關：各鄉（鎮、市）公所轄區內市場之設置、管理及輔導。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　市場得依物品屬性，劃定攤（鋪）位，分類分區營業；其攤（鋪）位之設置方式、型態、管理及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）主管機關得視需要設立公有市場，並鼓勵民間投資設立市場。
前項公有市場得出租或委託民間經營，其出租或委託對象之資格、程序、租金及其他相關事項之規定，除其他法律另有規定者外，由直轄市或縣（市）主管機關定之。
第二十二條及第二十三條規定，於承租市場或公辦民營市場，準用之。
興建市場應整體開發。但報經直轄市或縣（市）主管機關核准者，得整體規劃後，分期分區興建。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　市場自治組織或市場管理委員會，應就市場之營業場所投保公共意外責任險。
前項保險之最低保險金額，由中央主管機關會商保險主管機關公告之。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第八條。
第二章　公有市場
第　八　條　　地方主管機關新建、改建或增建公有市場時，應就下列書件審核之；其屬直轄市或縣（市）主管機關興建者，由該機關自行核辦；其屬鄉（鎮、市）主管機關興建者，應報請縣主管機關核准：
一、工程計畫。
二、財務計畫。
三、營運計畫。
四、攤（鋪）位數量表。
五、攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖。
六、市場平面配置圖。
七、市場位置圖。
主席：第二章章名及第八條均照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　公有市場之攤（鋪）位使用優先順序如下：
一、原與設立公有市場之主管機關訂有使用市場攤（鋪）位契約者。
二、基於特殊需要經直轄市、縣（市）或鄉（鎮、市）主管機關輔導安置者。
三、取得一般性攤販營業許可者。
四、設立公有市場之主管機關公開招攬者。
前項使用人，自收受取得使用資格通知之次日起十五日內，未辦理簽訂契約手續者，視同放棄使用資格。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　申請使用公有市場攤（鋪）位，應填具申請書，向設立公有市場之主管機關提出；經核准後，應於簽訂契約之次日起一個月內，加入市場自治組織成為會員後，始得營業。
前項申請，於市場屬原市場改建或增建者，申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應於簽訂契約之次日起一個月內，加入市場自治組織成為會員，始得營業；屬新建市場者，申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應於簽訂契約之次日起十五日內，成立市場自治組織，並於市場自治組織成立之次日起十五日內成為會員，始得營業。營業後未經設立公有市場之主管機關核准，不得擅自停業。
第一項申請人，須年滿二十歲或未成年已結婚，且設籍在該直轄市或縣（市）。申請攤（鋪）位，除經設立公有市場之主管機關核准者外，以一戶一攤（鋪）位為原則。
第一項申請人經核准使用公有市場攤（鋪）位後，應自行經營，不得轉租或分租，非滿二年不得轉讓。
前項轉讓對象之資格、條件、申請程序及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　公有市場攤（鋪）位之使用期限，以四年為限。
前項使用期限屆滿時，原使用人得於期滿六個月前申請繼續使用；設立公有市場之主管機關應在使用期限屆滿前為准否繼續使用之決定。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　公有市場攤（鋪）位使用人應按期繳納使用費及自治組織管理費。使用期限屆滿尚未繳清者，不得申請或繼續使用。
前項使用費之收費項目及數額標準，由設立公有市場之主管機關定之；自治組織管理費之計算方式，由自治組織訂定，並送設立公有市場之主管機關備查。
公有市場攤（鋪）位使用人屆期未繳納第一項使用費者，設立公有市場之主管機關應自繳納期限屆滿之次日起，每逾二日按所滯納數額之百分之一加徵滯納金；滯納金加徵額不得超過應繳納使用費額之百分之十五。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　公有市場攤（鋪）位使用人停業七日以上者，應經設立公有市場之主管機關核准；每次停業不得逾十四日，同一年度內累計不得逾四個月。停業期間，使用人應依規定繳納使用費及自治組織管理費。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　公有市場攤（鋪）位使用人應利用原有設備營業，不得變更位置、規格及營業種類。如需增加裝置或設備時，應事先繪具圖說敘明理由，報經設立公有市場之主管機關同意後，始得添置。
前項增加之裝置或設備於契約終止時，應即無條件自行拆除，並回復原狀；經通知限期自行拆除並回復原狀，屆期仍不履行者，設立公有市場之主管機關得代為拆除，其費用由使用人負擔。但另有約定者，從其約定。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　公有市場攤（鋪）位使用人有下列情事之一，得變更使用人名義：
一、使用人死亡，其繼承人自繼承開始之日起六個月內，互推一人申請變更者。
二、使用人因身心障礙或年老體弱不能親自經營，其共同生活之配偶及直系親屬，自事實發生之次日起三個月內，互推一人申請變更者。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　公有市場攤（鋪）位使用人應遵守下列規定：
一、不得阻撓主管機關辦理市場改建或整修工程。
二、不得將攤（鋪）位作為債權擔保之標的物。
三、不得規避、妨礙或拒絕主管機關監督或關於市場經營狀況之調查。
四、應受主管機關之管理及輔導。
五、應配合市場定期全面清掃或消毒。
六、不得有妨害衛生、清潔、違反公共安全或公共秩序之行為。
七、營業時間不得逾自治組織之規定。
八、市場內之攤臺、貨物陳列架及營業設施應依規劃設置。
九、攤（鋪）位及供出售之物品應排列整齊，並不得超越規定界線或占用通道。
十、非飲食攤（鋪）位禁止在攤（鋪）位使用生火器具。
十一、不得將攤（鋪）位全部或一部改供其他用途或兼作住家使用。
十二、不得在任何市場外設攤營業。
十三、自治組織會員大會決議事項。
十四、其他經主管機關規定之事項。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　依第二十三條、第二十九條或第三十一條規定，終止契約及經同意解除契約收回之市場攤（鋪）位，由設立公有市場之主管機關得依第九條第一項規定受理攤（鋪）位之使用申請。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　設立公有市場之主管機關得置管理人員，辦理下列市場管理工作：
一、市場公共安全維護之監督。
二、市場公共秩序維持之監督。
三、市場環境衛生管理之監督。
四、市場公共設施維護之監督。
五、攤（鋪）位使用費之催繳。
六、攤（鋪）位使用人違反本條例規定之舉發及處理。
七、市場及其周圍違規攤販之舉發。
管理人員辦理前項第一款至第四款事項，得請警察、消防、環境保護及衛生等相關機關協助辦理；被請求之機關非有正當理由不得拒絕。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　　公有市場攤（鋪）位使用人應組成自治組織，受主管機關及公有市場管理人員之監督，執行下列事項：
一、市場公共安全之維護。
二、市場公共秩序之維持。
三、市場環境衛生之管理。
四、市場公共設施之維護。
五、攤（鋪）位使用人違反本條例規定之舉發及處理。
六、市場及其周圍違規攤販之舉發。
七、其他主管機關規定之事項。
前項自治組織執行市場管理事項之經費來源如下：
一、攤（鋪）位使用人繳交之自治組織管理費。
二、接受補助或捐助。
三、其他服務收入。
自治組織具當事人能力，應向會員大會負責，並向其報告會務。
自治組織之設置、執行事項、章程、議事程序、設置時間及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　公有市場經四分之三以上攤（鋪）位使用人同意，得擬具經營計畫書，報經直轄市或縣（市）主管機關核准後，改以單一經營體方式經營。其改進經營所需之設備，得由直轄市或縣（市）主管機關予以補助；其補助之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。
未參加前項共同經營之攤（鋪）位使用人，得由原設立公有市場之主管機關輔導轉移，或改配其他市場空攤（鋪）位。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　公有市場內實際經營之攤（商）未達總攤（鋪）位三分之一者，設立公有市場之主管機關得停止公有市場全部或整層之使用，或將原攤（鋪）位使用人改配其他市場空攤（鋪）位。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　因政策需要、城鄉改造或已無市場商業機能時，設立公有市場之主管機關得停止公有市場全部或整層之使用，或得將原攤（鋪）位使用人改配其他市場空攤（鋪）位。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　公有市場攤（鋪）位使用人有下列情事之一，經書面限期改正，屆期未改正者，廢止攤（鋪）位使用，並終止契約，收回攤（鋪）位：
一、擅自將攤（鋪）位轉讓、轉租或分租者。
二、未於第十五條各款所定期限內申請變更使用人名義者。
三、逾使用費及自治組織管理費繳納期限達二個月者。
四、自訂定契約翌日起，逾一個月未開始營業者。
五、核准停業，一年內累計逾四個月者。
六、未經核准擅自停業，一年內累計逾一個月者。
七、核准停業期滿未復業者。
八、取得攤鋪位使用許可證之日起一個月內，未加入市場自治組織為會員者。
九、在市場外設攤營業者。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第二十四條。
第三章　民有市場
第二十四條　　在市場用地，設置、新建、改建或增建民有市場，應填具申請書，並檢附下列書件，向市場所在地之直轄市或縣（市）主管機關申請核准；未經核准者，不得經營：
一、營運計畫。
二、攤（鋪）位數量表。
三、攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖。
四、市場平面配置圖。
五、市場位置圖。
六、直轄市或縣（市）獎勵投資興建公共設施之核准文件。
主席：第三章章名及第二十四條均照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　　民有市場所有權人應與攤（鋪）位使用人，共同推選代表組成管理委員會，受主管機關之監督，執行下列事項：
一、市場公共安全之維護。
二、市場公共秩序之維持。
三、市場環境衛生之管理。
四、市場公共設施之維護。
五、攤（鋪）位使用人違反本條例規定之舉發及處理。
六、市場及其周圍違規攤販之舉發。
七、其他主管機關規定之執行事項。
攤（鋪）位使用人，應加入市場管理委員會為會員，始得營業。
管理委員會具當事人能力，應向會員大會負責，並向其報告會務。
管理委員會之設置、執行事項、章程、議事程序、設置時間及其他應遵行事項之規定，由直轄市或縣（市）主管機關定之。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　　民有市場之攤（鋪）位使用人應遵守之事項，準用第十六條第三款至第十一款規定。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第二十七條。
第四章　罰　則
第二十七條　　違反第二十四條規定，未經核准擅自經營市場業務者，主管機關除勒令停業外，各處負責人及土地或建物所有權人新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。經勒令停業仍繼續營業者，各處負責人及土地或建物所有權人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至停業為止。
主席：第四章章名及第二十七條均照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　違反第七條第一項規定，未投保公共意外責任險，或於保險期間屆滿未予續保，或投保後無正當理由退保者，處市場自治組織或管理委員會新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並令其限期投保；屆期未投保者，按次連續處罰至投保為止。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　　公有市場攤（鋪）位使用人違反第十六條第一款至第六款規定之一者，除由目的事業主管機關依有關法律規定予以處罰外，設置公有市場之主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處三日以上七日以下之停業處分。一年內受停業處分三次以上者，終止契約，並收回攤（鋪）位。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　　公有市場攤（鋪）位使用人違反第十六條第七款至第十三款規定之一者，設置公有市場之主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處一日以上三日以下之停業處分，並得按次連續處罰至改正為止。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　　公有市場攤（鋪）位使用人違反第十九條第一項規定，未在規定設置時間以前成立自治組織者，設置公有市場之主管機關應令其限期成立；屆期未成立者，得終止契約，並收回攤（鋪）位。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　　民有市場所有權人或攤（鋪）位使用人違反第二十五條第一項規定，規避、妨害或拒絕組成管理委員會者，核准設置之主管機關應令其限期改正，屆期未改正者，應勒令停業。經勒令停業仍繼續營業者，處新臺幣一千元以上五千元以下罰鍰，再令其並限期改正；屆期仍未改正者，得按次連續處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰至改正為止。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　　民有市場之攤（鋪）位使用人，違反第二十六條準用第十六條第三款至第十一款規定之一者，除由目的事業主管機關依有關法律規定予以處罰外，核准設置之主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處三日以上七日以下之停業處分，並得按次連續處罰至改正為止。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第三十四條。
第五章　附　則
第三十四條　　設置、新建、改建或增建完工之市場，應於啟用開業一個月內，由直轄市或縣（市）主管機關檢附攤（鋪）位或營業項目分類分區配置圖，報請中央主管機關備查。
主席：第五章章名及第三十四條均照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　　市場之建築規格，由中央主管機關定之。
主席：第三十五條照審查條文通過。
本案全部經過二讀。現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
零售市場管理條例草案（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「零售市場管理條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序後，有盧委員秀燕登記發言，現在請盧委員發言。
盧委員秀燕：（15時28分）主席、各位同仁。今天是全國幾十萬公有市場攤商的大勝利，過去因為時代背景，省政府以行政命令而非法律管理公有市場，公有市場是攤商自己出錢買的，但因政府以類似戒嚴法令管理，致使攤商無法自由買賣和轉讓，連生病時休業亦需向主管機關層層報備，公有市場轉型也受到限制，不公平的規定一大堆。本來省府時代就預備立法改正相關規定，可惜因為凍省而停滯，全國幾十萬攤商在這將近十年時間內一直在請命，希望能訂定一部管理的法律，感謝全國攤商信任本席，讓本席有這個提案立法的機會，並在經過將近十年的奮鬥後，終於在今天通過了「零售市場管理條例」。這個法案今天能夠通過，我要感謝台中市多位公有市場的代表，包括現在在場的建國市場黃春林會長、蔡西村先生及謝王和子女士，合作市場的朱昭雄先生及吳宗一先生，一心市場的張聰琪副會長及林淑媛女士，第一市場的連朝旺會長、連朝文先生及謝素貞女士，大進市場的黃林秀鳳副會長，篤行市場的黃伯會長及黃榮華先生，第二市場的郭永固先生，中央市場的李蓮貞會長，當然全國各地還有許多公有市場的代表，也都有盡力推動；同時，我們要感謝台東的黃健庭委員，他是經濟委員會的召集委員，在他的幫忙下順利將本案排入議程進行審查，並協商通過，在此我們也特別感謝王金平院長及擔任今天院會主席的鍾榮吉副院長，以及國民黨黨團提案將本案排入優先審查法案，現已完成二、三讀，我們更要感謝在場議事工作人員，由於大家共同努力，讓這個攸關全國數十萬攤商及幾百萬人口生計的零售市場管理條例，在十年後的今天終於完成立法，個人對此結果感到非常高興，也謝謝大家的幫忙！
主席：盧委員對這個案子的通過也是功德無量。
接下來進行討論事項第四案。
四、本院衛生環境及社會福利委員會報告審查行政院函請審議「緊急醫療救護法修正草案」及委員楊麗環等52人擬具「緊急醫療救護法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第4、5會期第1、5次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國96年4月24日
發文字號：台立衛字第0962700217號
附件：如文
主旨：院會交付審查行政院函請審議「緊急醫療救護法修正草案」案及委員楊麗環等
52人擬具「緊急醫療救護法部分條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處95年10月11日台立議字第0950701733號函及96年4月4日台立議字第0960700689號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）壹份。
併案審查審查報告
一、本案係本院第6屆第4會期第1次會議及第6屆第5會期第5次會議分別決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於96年4月12日舉行第5會期第11次全體委員會議，將本案提出審查，並由黃召集委員淑英擔任主席。邀請行政院衛生署侯署長勝茂、內政部、國防部、法務部、交通部、行政院主計處、行政院人事行政局、行政院環境保護署、行政院原子能委員會、行政院研究發展考核委員會等單位主管列席說明並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如下：
(一)行政院函請審議「緊急醫療救護法修正草案」案
緊急醫療救護法自八十四年八月九日公布迄今，對建構緊急醫療救護體系、救治緊急傷病患及提升緊急醫療救護品質等工作之推展顯有裨益，其間並歷經八十九年、九十一年及九十四年三次修法。惟八十九年係為配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，酌修有關主管機關之規定；至於九十一年及九十四年，亦僅分別配合行政程序法之施行及全民防衛動員準備法之規定酌作修正，幅度皆甚為有限。有鑑於九十四年一月臺北市發生邱姓女童不當轉診及九十五年三月臺中縣救護車司機靠行載送病患致死等事件，顯示本法仍有通盤檢討及完備緊急醫療救護體制必要，爰基於健全緊急醫療救護體系架構、提升政府機關對災難之監測與因應能力、實施因地制宜之緊急醫療救護實施方案、確保高級救護技術員施行緊急救護之品質、加強醫院醫療處理能力及各類機關（構）設置救護車之管理等方向，擬具「緊急醫療救護法」修正草案，其修正要點如次：
1.修正緊急醫療救護之範圍。（修正條文第三條）
2.為整合緊急醫療救護資源，強化緊急應變機制，將建立緊急醫療救護區域協調指揮體系，並由區域緊急醫療應變中心協助中央主管機關進行指揮、調度及辦理相關事項。（修正條文第五條及第九條）
3.為於確保緊急醫療救護業務之合宜實施，並釐清政策擬訂及執行權責，規定中央應訂定全國緊急醫療救護計畫，再由地方政府據以擬具因地制宜之實施方案並辦理之。（修正條文第六條）
4.配合消防法規定及救護隊、消防分隊執行緊急救護業務實況，修正救災救護指揮中心權責，使更臻明確。（修正條文第十二條）
5.配合實務現況，明定送達醫療機構前緊急救護業務由救護隊或消防分隊執行，並增列專職人員規定。（修正條文第十三條及第十四條）
6.為妥善管理救護車靠行及救護車營業機構跨縣市營業之情形，擴大授權中央衛生主管機關所定辦法之規範對象及授權範圍。（修正條文第十六條）
7.為確保救護車出勤時之醫療照護品質，規定加護救護車出勤時應有之救護人員及其資格。（修正條文第十八條）
8.為提升高級救護技術員施行救護之品質，規定直轄市、縣（市）消防主管機關應建立指導醫師制度。（修正條文第二十五條）
9.規定醫院應建立緊急傷病患處理作業流程及內部協調指揮系統，並對於無法提供適切治療之病人，依中央衛生主管機關所定轉診辦法妥適安排轉診。（修正條文第三十六條）
10.建立醫院緊急醫療處理能力分級制度，以提升醫院緊急醫療處理能力及加強轉診之成效。（修正條文第三十八條）
11.修正急救責任醫院應辦理之緊急醫療業務，並授權中央衛生主管機關訂定辦法規範其應提供之緊急醫療救護資訊。（修正條文第三十九條）
12.配合相關修正條文修正罰則。（修正條文第四十一條至第四十九條）
13.為均衡緊急醫療資源，規定中央衛生主管機關應對緊急醫療資源不足地區，採取獎勵措施。（修正條文第五十六條）
(二)委員楊麗環等52人擬具「緊急醫療救護法部分條文修正草案」案
1.修正緊急醫療救護之範圍。（修正條文第三條）
2.醫院緊急醫療業務在醫院評鑑中已有規範。但到院前緊急醫療業務非屬醫院醫療業務，在現行醫院評鑑中並無規範。為提昇到院前及到院後之醫療品質，及加強兩者之合作，故在本條文列出。（修正條文第十一條）
3.到院前緊急醫療業務雖主要由中央消防主管機關負責，但在醫療專業方面需有緊急醫療專家協助才能確保品質。參考國外制度在消防主管機關建立常規的醫療指導制度非常重要。（修正條文第二十四條之一）
四、謹將本案修正重點略述如次：
(一)第一章至第八章章名照案通過。
(二)第一條條文、第二條條文、第四條條文、第六條條文至第十條條文、第十二條條文至第二十一條條文、第二十四條條文、第二十六條條文至第五十八條條文，均照案通過。
(三)現行條文第二十四條條文、第四十六條條文及第五十一條條文，均刪除。
(四)第三條條文照行政院提案，除第三款句中「重大傷病患」後增列「或離島、偏遠地區難以診治之傷病患」等字外，餘照案通過。
(五)第五條條文除第二項句末增列「，並每年公布緊急醫療品質相關統計報告」等字外，餘照案通過。
(六)第十一條條文照行政院提案，除第一項句中「業務」後增列「及協助到院前緊急醫療業務」等字外，餘照案通過。
(七)第二十二條條文除句首增列「救護直昇機、救護飛機、救護船（艦）及其他」等字外，餘照案通過。
(八)第二十三條條文除句中「偏遠地區」前增列「離島、」等字外，餘照案通過。
(九)第二十五條條文照委員楊麗環等提案第二十四條之一條文，除第一項句尾「建立醫療指導制度，聘任醫療指導醫師」修正為「指定醫療指導醫師，建立醫療指導制度」外，餘照案通過。
五、本案審查完竣，提報院會討論。院會討論本案前，不須黨團協商，逕送院會二讀、三讀。
六、院會討論本案時，推請召集委員黃淑英補充說明。
七、附條文對照表壹份
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o3Kdhjud" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="//media.getchute.com/media/6o3Myriae" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1206" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.29cm"><a NAME="TA3854137"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">緊急醫療救護法修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員楊麗環等提案</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為健全緊急醫療救護體系，提昇緊急醫療救護品質，以確保緊急傷病患之生命及健康，特制定本法。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為健全緊急醫療救護體系，提昇緊急醫療救護品質，以確保緊急傷病患之生命及健康，特制定本法。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為健全緊急醫療救護體系，提昇緊急醫療救護品質，以確保緊急傷病患之生命及健康，特制定本法<u>；本法未規定者，適用其他法律之規定</u>。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本法與其他法律之適用順序關係仍需個案判斷，並不因為本條後段之規定而取得相對於其他所有法律之特別法地位，反將因此而衍生爭擾，爰參照現行法制作業通例刪除後段規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱衛生主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所稱消防主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二</u>條　本法所稱衛生主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所稱消防主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法所稱衛生主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱消防主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法規定事項涉及有關機關之職掌者，除本法有特別規定外，由衛生主管機關會同相關主管機關辦理之。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第二項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、本法所定事項涉及其他機關之權責職掌者，如有由該機關辦理或會同辦理必要，應於相關條文予以明定；如僅需進行會商，則與行政機關間之相互尊重及協力有關，不因有無法律規定而有所不同，依現行法制體例，亦無於法律中規定必要，爰刪除第三項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱緊急醫療救護，包括下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、緊急傷病或大量傷病患之現場緊急救護及醫療處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、送醫途中之緊急救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、重大傷病患或離島、偏遠地區難以診治之傷病患之轉診。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、醫療機構之緊急醫療。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三</u>條　本法所稱緊急醫療救護，包括<u>下</u>列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、緊急傷病或大量傷病患之現場<u>緊急救護及</u>醫療處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、送醫途中之緊急救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、重大傷病患之轉診。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、醫療機構之緊急醫療。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱緊急醫療救護，包括<u>下</u>列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、緊急傷病或大量傷病患<u>送達醫療機構前</u>之現場<u>緊急救護及</u>醫療處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、送醫途中之緊急救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、重大傷病患之轉診。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、醫療機構之緊急醫療。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱緊急醫療救護，包括左列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、緊急傷病或大量傷病患之現場醫療處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、送醫途中之緊急救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>離島、偏遠地區</u>重大傷病患之轉診。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、醫療機構之緊急醫療。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、序文酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、緊急救護之範圍及內容與醫療處理乃有所不同，而救護隊或消防分隊在緊急傷病或大量傷病患之現場，於送醫前即時進行必要之緊急救護亦為實務所需，為避免不必要爭議，爰於第一款增列之，使臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二款及第四款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、對於重大傷病患之轉診，雖然離島與偏遠地區需求較殷，惟並非其他地區即無此一需求，有關地域上之限制並無必要，爰刪除第三款之「離島、偏遠地區」文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員楊麗環等提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明訂醫急醫療救護之涵蓋範圍為到院前及到院後。到院前包括現場及送醫途中之緊急救護。到院後包括醫療機構之緊急醫療及病患之轉診。到院前緊急醫療業務主要由中央消防主管機關負責，到院後緊急醫療業務主要由中央衛生主管機關負責。但緊急醫療有連續之特性需兩機關在專業及行政上共同合作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font COLOR="#000000">照行政院提案，除第三款句中「</font><font COLOR="#000000">重大傷病患</font><font COLOR="#000000">」後增列「或離島、偏遠地區難以診治之傷病患」等字外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本法所稱緊急醫療救護人員（以下簡稱救護人員），指醫師、護理人員、救護技術員。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四</u>條　本法所稱緊急醫療救護人員（以下簡稱救護人員），指醫師、護理人員、救護技術員。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱緊急醫療救護人員（以下簡稱救護人員），指醫師、護理人員、救護技術員。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　緊急醫療救護體系</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　緊急醫療救護體系</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　緊急醫療救護體系</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" HEIGHT="51" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　為促進緊急醫療救護設施及人力均衡發展，中央衛生主管機關應會同中央消防主管機關劃定緊急醫療救護區域，訂定全國緊急醫療救護計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央衛生主管機關為整合緊急醫療救護資源，強化緊急應變機制，應建立緊急醫療救護區域協調指揮體系，並每年公布緊急醫療品質相關統計報告。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　為促進緊急醫療救護設施及人力均衡發展，中央衛生主管機關應會同中央消防主管機關劃定緊急醫療救護區域，訂定<u>全國</u>緊急醫療救護計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>中央衛生主管機關為整合緊急醫療救護資源，強化緊急應變機制，應建立緊急醫療救護區域協調指揮體系</u>。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　為促進緊急醫療救護設施及人力均衡發展，中央衛生主管機關應會同中央消防主管機關劃定緊急醫療救護區域，訂定緊急醫療救護<u>實施</u>計畫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">直轄市、縣（市）政府應依前項實施計畫，辦理緊急醫療救護業務。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有關緊急醫療救護業務，雖宜由中央範定具全國一致性之原則、要領，惟其實施仍有由各地方政府因地制宜之必要，為明確中央與地方之分工協力關係，爰修正第一項之計畫名稱。本計畫之內容將包括期程規劃與執行成果檢討機制、中央對促進緊急醫療救護設施與人力均衡發展所應辦理之具體措施及地方政府在訂定緊急醫療救護實施方案所應包含之事項，以達各部門分工清楚、權責分明、各環節連繫良好之功能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、至於現條文第二項有關地方政府應辦事項，則移至修正條文第六條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另為加強中央衛生主管機關對全國緊急醫療救護資源之整合機制，爰增列第二項，規定應建立緊急醫療救護區域協調指揮體系，作為跨直轄市、縣（市）所需之協調溝通機制。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除第二項句末增列「，並每年公布緊急醫療品質相關統計報告」等字外，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　直轄市、縣（市）政府應依轄區內之緊急醫療救護資源，配合前條第一項之全國緊急醫療救護計畫，訂定緊急醫療救護實施方案，辦理緊急醫療救護業務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>六</u>條　直轄市、縣（市）政府應依<u>轄區內之緊急醫療救護資源，配合前條第一項之全國緊急醫療救護計畫，訂定緊急醫療救護實施方案，</u>辦理緊急醫療救護業務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條第二項　直轄市、縣（市）政府應依前項實施計畫，辦理緊急醫療救護業務。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文第五條第二項移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為使地方政府對緊急醫療救護業務有完整性規劃，爰規定地方政府應依據修正條文第五條第一項之全國緊急醫療救護計畫，訂定因地制宜之緊急醫療救護實施方案。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<hr>七條　各級衛生主管機關對災害及戰爭之預防應變措施，應配合規劃辦理緊急醫療救護有關事項；必要時，得結合全民防衛動員準備體系，實施緊急醫療救護。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>七</u>條　各級衛生主管機關對災害及戰爭之預防應變措施，應配合規劃辦理緊急醫療救護有關事項<u>；</u>必要時，得結合全民防衛動員準備體系，實施緊急醫療救護。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級衛生主管機關對<u>化學、輻射、戰爭及其他災害</u>之預防應變措施，應配合規劃辦理緊急醫療救護有關事項<u>。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>各級衛生主管機關於</u>必要時，得結合全民防衛動員準備體系，實施緊急醫療救護。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量災害種類之多樣性（包括但不限於災害防救法所定各種災害及化學、輻射等特殊災害），為免掛一漏萬以致無法因應實務所需，爰刪除現行條文第一項有關災害種類之規定；並與第二項合併規定，使臻簡明。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、所稱災害，將於施行細則中為例示規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　中央衛生主管機關得邀集醫療機構、團體與政府機關代表及學者專家，為下列事項之諮詢或審查：</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm; text-decoration: none">一、緊急醫療救護體系建置及緊急醫療救護區域劃定之諮詢。</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm; text-decoration: none">二、化學災害、輻射災害、燒傷及空中救護等特殊緊急醫療救護之諮詢。</p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm; text-decoration: none">三、急救教育訓練及宣導之諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三十八條醫院醫療處理能力分級標準及評定結果之審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他有關中央或緊急醫療救護區域之緊急醫療救護業務之諮詢。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>八</u>條　中央衛生主管機關<u>得邀集醫療機構、團體與政府機關代表及學者專家，為下列事項之諮詢或審查：</u></p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、緊急醫療救護體系建置及緊急醫療救護區域劃定之諮詢。</u></p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、化學災害、輻射災害、燒傷及空中救護等特殊緊急醫療救護之諮詢。</u></p><p STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、急救教育訓練及宣導之諮詢。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、第三十八條醫院醫療處理能力分級標準及評定結果之審查。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>五、其他有關中央或緊急醫療救護區域之緊急醫療救護業務之諮詢。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　中央衛生主管機關<u>應設緊急醫療救護諮詢委員會</u>，就有關緊急醫療救護業務提供諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項緊急醫療救護諮詢委員會之組織章程，由中央衛生主管機關定之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.15cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.15cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合中央行政機關組織基準法第五條第三項有關作用法不得規定機關組織之規定，酌修第一項，改為得邀集一定對象為諮詢或審查，並分款明定其內容。至於第二項則配合刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　中央衛生主管機關應依第五條第二項之緊急醫療救護區域協調指揮體系，委託醫療機構於各區域內組成區域緊急醫療應變中心（以下簡稱區域應變中心），辦理下列業務：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、即時監控區域內災害有關緊急醫療之事件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、即時掌握區域內緊急醫療資訊及資源狀況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、建置區域內災害醫療資源之資料庫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、協助規劃災害有關緊急醫療事件之復健工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、定期辦理年度重大災害有關緊急醫療之演練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、跨直轄市、縣（市）之災害發生時，協助中央衛生主管機關調度區域內緊急醫療資源，進行應變工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、協助中央衛生主管機關指揮區域內急救責任醫院派遣相關人員，協助處理大量緊急傷病患。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他有關區域緊急醫療災害應變事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第六款與第七款調度、指揮之啟動要件、指揮體系架構、應變程序及其他應配合事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　中央衛生主管機關應依第五條第二項之緊急醫療救護區域協調指揮體系，委託醫療機構於各區域內組成區域緊急醫療應變中心（以下簡稱區域應變中心），辦理下列業務：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、即時監控區域內災害有關緊急醫療之事件。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、即時掌握區域內緊急醫療資訊及資源狀況。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、建置區域內災害醫療資源之資料庫。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、協助規劃災害有關緊急醫療事件之復健工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、定期辦理年度重大災害有關緊急醫療之演練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、跨直轄市、縣（市）之災害發生時，協助中央衛生主管機關調度區域內緊急醫療資源，進行應變工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、協助中央衛生主管機關指揮區域內急救責任醫院派遣相關人員，協助處理大量緊急傷病患。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他有關區域緊急醫療災害應變事項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA3673151"></a>前項第六款與第七款調度、指揮之啟動要件、指揮體系架構、應變程序及其他應配合事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實修正條文第五條第二項有關整合緊急醫療救護資源、強化緊急應變機制規定，於第一項規定區域緊急醫療應變中心（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">RegionalEmergency Operations Center, R.E.O.C.</span></font>）機制及應辦理業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、規定區域應變中心之目的在於：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>補強中央衛生主管機關二十四小時監控災害事件發生之能力：災害發生之時間不分晝夜，地點亦無法預測，透過區域應變中心，可協助中央衛生主管機關快速掌握災情。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>作為中央衛生主管機關統整跨直轄市、縣（市）指揮權之前進指揮所：醫療資源並非平均分布，醫療機構對緊急災害事件之應變容量亦有其限制，需要區域應變中心作為區域級醫療資源整合機制。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>因應未來發展趨勢所需：以醫療體系未來發展而言，跨直轄市、縣（市）轄區之災害發生時，中央衛生主管機關直接介入協助處理有其侷限性，而區域級應變中心有適當資源及資訊，可協助快速因應。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、此外，區域應變中心與災害防救法所定之「災害應變中心」性質不同，亦存在下列差異：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>成立時點不同：「災害應變中心」係災害發生或有發生之虞時，由各層級行政機關之召集人視災害規模與性質適時開設；而區域應變中心則是自中央衛生主管機關完成委託程序後，即全年、全天執行「主動且即時」監控災害訊息等事項。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>進駐人員不同：「災害應變中心」仍由各層級各政府機關人員進駐，直接具有指揮下級機關或民間機構之公權力；區域應變中心則是醫療機構之急診相關醫事人員及醫管人員全年輪值，原則上並不具有指揮、調度之公權力，而係協助中央衛生主管機關調度特定資源或指揮相關人員。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>處理面向不同：「災害應變中心」係以災害類別成立不同型態之指揮體系，凡該災害所影響之損害均屬其處理範圍；區域應變中心則以災害有關緊急醫療之事件為處理面向，處理範圍較小。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、為使災害發生時，相關調度、指揮事項有明確之機制可循，爰於第二項授權中央衛生主管機關另訂辦法。此一機制必須能與災害防救等相關機制相銜接，故未來研訂時，將邀集包括與災害防救或緊急醫療救護有關之中央及地方相關機關共同會商。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　直轄市、縣（市）衛生主管機關得邀集醫療機構、團體與政府機關代表及學者專家，為下列事項之諮詢或審查：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、緊急醫療救護資源規劃及實施方案之諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、急救責任醫院之指定方式及考核事項之諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、轉診爭議事項之審查。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、緊急傷病患救護作業程序之諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、救護技術員督導考核事項之諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他有關緊急醫療救護事項之諮詢。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十</u>條　直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關<u>得邀集</u>醫<u>療機構、團體與政府機關代表及學者專家，為下列事項之諮詢或審查：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、緊急醫療救護資源規劃及實施方案之諮詢。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、急救責任醫院之指定方式及考核事項之諮詢。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、轉診爭議事項之審查。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、緊急傷病患救護作業程序之諮詢。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、救護技術員督導考核事項之諮詢。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>六、其他有關緊急醫療救護事項之諮詢。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　直轄市及縣（市）衛生主管機關<u>應設緊急醫療救護諮詢委員會</u>，就有關其轄區內緊急醫療救護業務提供諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項緊急療救護諮詢委員會，得依緊急醫療救護區域聯合設置之。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合中央行政機關組織基準法第五條第三項有關作用法不得規定機關組織之規定，酌修第一項，改為得邀集一定對象為諮詢或審查，並分款明定其內容。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、至於現行第二項有關諮詢委員會聯合設置規定，則配合刪除。此一規定，實務上亦從未適用。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　中央衛生主管機關應將醫院緊急醫療業務及協助到院前緊急醫療業務納入醫院評鑑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">直轄市、縣（市）衛生主管機關對轄區內醫療機構之緊急醫療業務，應定期實施督導考核。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十一</u>條　中央衛生主管機關<u>應將</u>醫院緊急醫療業務<u>納入醫院評鑑</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關對轄區內醫療機構之緊急醫療業務，應定期實施督導考核。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　中央衛生主管機關<u>應將</u>醫院<u>協助到院前緊急</u>醫療業務<u>納入醫院評鑑</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.93cm">直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關對轄區內醫療機構之緊急醫療業務，應定期實施督導考核。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　中央衛生主管機關得視需要，辦理醫院緊急醫療業務評鑑。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">直轄市及縣市衛生主管機關對轄區內醫療機構之緊急醫療業務，應定期實施督導考核。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、醫療法第二十八條已有中央衛生主管機關應辦理醫院評鑑之規定，而現行醫院緊急醫療業務評鑑，實務上亦納入醫院評鑑急診組項目為之，並非另為獨立之評鑑，爰酌修第一項，使臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員楊麗環等提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">醫院緊急醫療業務在醫院評鑑中已有規範。但到院前緊急醫療業務非屬醫院醫療業務，在現行醫院評鑑中並無規範。為提昇到院前及到院後之醫療品質，及加強兩者之合作，故在本條文列出。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font COLOR="#000000">照行政院提案，除第一項句中「</font><font COLOR="#000000">業務</font><font COLOR="#000000">」後增列「及</font><font COLOR="#000000">協助到院前緊急醫療業務</font><font COLOR="#000000">」等字外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　直轄市、縣（市）消防機關之救災救護指揮中心，應由救護人員二十四小時執勤，處理下列緊急救護事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、建立緊急醫療救護資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、提供緊急傷病患送達醫療機構前之緊急傷病諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受理緊急醫療救護申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、指揮救護隊或消防分隊執行緊急傷病患送達醫療機構前之緊急救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、聯絡醫療機構接受緊急傷病患。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、聯絡救護運輸工具之設置機關（構）執行緊急救護業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、協調有關機關執行緊急救護業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、遇緊急傷病或大量傷病患救護時，派遣當地救護車設置機關（構）之救護車及救護人員出勤，並通知直轄市、縣（市）衛生主管機關。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十二</u>條　直轄市<u>、</u>縣（市）消防<u>機關之救災</u>救護指揮中心，<u>應由</u>救護人員二十四小時<u>執勤，處理下列緊急救護事項</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、建立緊急醫療救護資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、提供<u>緊急傷病患送達醫療機構前之</u>緊急傷病諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受理緊急醫療救護申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、指揮救護隊<u>或消防分隊執</u>行<u>緊急傷病患送達醫療機構前之緊急</u>救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、聯絡醫療機構接受緊急傷病患。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、聯絡<u>救護運輸工具之設置機關（構）</u>執行<u>緊急</u>救護業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、協調有關機關<u>執行緊急</u>救護業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、<u>遇緊急傷病或大量傷病患救護時，派遣當地救護車設置機關（構）之救護車及救護人員出勤，並通知直轄市、縣（市）衛生主管機關。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　直轄市及縣（市）消防機構內應設置救護指揮中心，並配置救護人員二十四小時值勤。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　救護指揮中心任務<u>如左</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、建立緊急醫療救護資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、提供緊急傷病諮詢。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受理緊急醫療救護申請。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、指揮救護隊施行救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、聯絡醫療機構接受緊急傷病患。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、聯絡救護<u>直昇機</u>設置機構執行空中救護業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、協調有關機關施行救護業務。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，現行條文第十條及第十一條合併修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第十條納入序文規定，並配合消防法第十六條規定修正指揮中心名稱，另酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一款、第三款及第五款未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二款及第四款配合現行救護隊及消防分隊之緊急救護業務實況酌作修正，使臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、救災救護指揮中心聯絡執行救護之載具並不限於救護直昇機，爰依本法第三章章名及相關條文，修正第六款為「救護運輸工具之設置機關（構）」，俾包含救護船及其他載具，以臻周延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第七款酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、配合修正條文第三十九條有關救災救護指揮中心權責規定，增列第八款，以臻周延。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　直轄市、縣（市）消防主管機關應依其轄區人口分佈、地理環境、交通及醫療設施狀況，劃分救護區，並由救護隊或消防分隊執行緊急傷病患送達醫療機構前之緊急救護業務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十三</u>條　直轄市、縣（市）<u>消防主管機關</u>應依其轄區人口分佈、地理環境、交通及醫療設施狀況，劃分救護區，並<u>由救護隊或消防分隊執行緊急傷病患送達醫療機構前之緊急</u>救護業務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　直轄市及縣（市）政府應依其轄區人口分佈、地理環境、交通及醫療設施狀況，劃分救護區，並<u>於當地消防機構設置救護隊</u>，負責緊急傷病患救護業務。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、目前消防機關大部分由消防分隊執行救災救護勤務，僅有部分設置救護隊，專責執行緊急救護勤務，顧及實務現況，爰修正增列「消防分隊」，惟未來仍朝專責救護隊方向努力；另酌作修正，使救護隊及消防分隊之緊急救護任務臻於明確，並釐清救護區權責。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　前條救護隊或消防分隊，每隊至少應配置救護車一輛及救護人員七名，其中專職人員不得少於半數。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十四</u>條　<u>前條</u>救護隊<u>或消防分隊，</u>每隊至少應配置救護車一輛及救護人員七名，<u>其中專職人員不得少於半數</u>。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　救護隊每隊至少應配置救護車一輛及救護人員七名。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合前條規定，並考量救護隊或消防分隊人員勤休制度及公權力行使宜由專職人員執行，爰增列後段有關專職人員配置規定。至於非專職人員（例如志願服務者或替代役），亦需符合修正條文第四條之規定，自不待言。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　救護運輸工具</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　救護運輸工具</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　救護運輸工具</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　救護車分為一般救護車及加護救護車；其裝備標準、用途及有關事項之管理辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十五</u>條　救護車分為一般救護車及加護救護車；其裝備<u>標準、用途及有關事項之管理辦法，由</u>中央衛生主管機關<u>定之</u>。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　救護車分為一般救護車及加護救護車；其裝備，<u>應符合</u>中央衛生主管機關<u>之規定</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第十六條　救護車之用途，以左列為限：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、救護緊急傷病患。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、運送病人。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>三、實施防疫措施及緊急運送醫療救護器材、藥品、血液或器官。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，現行條文第十四條及第十六條合併修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關救護車之裝備及用途等有關事項，有隨時因應實務需求彈性調整必要，無須於本法詳細規定，爰修正授權訂定法規之項目、範圍、內容及其名稱，並刪除現行條文第十六條用途規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、未來中央衛生主管機關研訂辦法時，將邀集內政部消防署、交通部、經濟部及行政院環境保護署等相關機關共同會商，使臻周延。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　救護車之設置，應向所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關申請許可登記，並向所在地公路監理機關申請特屬救護車車輛牌照；其許可登記事項變更時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">救護車之設置，以下列機關（構）為限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、消防機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、衛生機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、軍事機關</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、醫療機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、護理機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、救護車營業機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、經直轄市或縣（市）衛生主管機關認定需要設置救護車之機構或公益團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">醫療或護理機構委託前項救護車設置機關（構）載送傷病患，應與受託人負連帶責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項第三款至第七款之救護車設置機關（構），其申請設置救護車之許可條件與程序、跨直轄市、縣（市）營運之管理、許可之期限與展延之條件、廢止許可之情形與救護車營業機構之設立及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。但軍事機關之軍用救護車設置及管理，依國防部之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十六</u>條　救護車之設置，應向所在地直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關申請許可登記，並向所在地公路監理機關申請特屬救護車車輛牌照；其許可登記事項變更時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">救護車之設置，以<u>下</u>列<u>機關（構）</u>為限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、消防機<u>關</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、衛生機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、軍事機關</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四</u>、醫療機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五</u>、護理機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、救護車<u>營業</u>機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、經直轄市或縣（市）衛生主管機關認定需要設置救護車之機構或公益團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>醫療或護理機構</u>委託<u>前項救護車設置機關（構）載送傷病患</u>，應與受託人負連帶責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項<u>第三款至第七款之救護車設置機關（構），其申請設置救護車之</u>許可條件與程序、<u>跨直轄市、縣（市）營運之管理、</u>許可之期限與展延之條件、廢止許可之情形<u>與救護車營業機構之設立</u>及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。<u>但軍事機關之軍用救護車設置及管理，依國防部之規定。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　救護車之設置，應向所在地直轄市或縣（市）衛生主管機關申請許可登記，並向所在地公路監理機關申請特屬救護車車輛牌照；其許可登記事項變更時，亦同。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">設置救護車，以左列單位<u>（以下稱設置救護車機構）</u>為限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、消防機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、衛生機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、醫療機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、護理機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、軍事機關。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、<u>民間</u>救護車機構。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、經直轄市或縣（市）衛生主管機關認定需要設置救護車之機構或公益團體。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項救護車之設置單位如以委託方式設置救護車時，應與受託人負連帶責任。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">軍事機關<u>所屬</u>救護車<u>設置單位</u>，其設置與管理，依國防部之規定。<u>但其所設民眾診療機構設置救護車及配置救護人員，依本法規定辦理。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項第六款民間救護車機構之設立<u>，應經直轄市或縣（市）衛生主管機關許可，並依法領得營業執照後，始得為之；</u>其申請許可之條件與程序、許可之期限與展延之條件、<u>應具備之設施</u>、廢止許可之條件及其他應遵行事項之<u>管理</u>辦法，由中央衛生主管機關<u>會商有關機關</u>定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項配合法制用語酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項序文及第一款酌作文字修正，現行第五款款次移列為第三款，現行第三款及第四款款次配合調整，第六款修正為「救護車營業機構」；至於第二款及第七款則未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項各款所列得設置救護車之機關（構），其中僅醫療機構及護理機構有不自行設置而以委外方式處理情形，爰酌修第三項文字，使臻明確。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行第四項及第五項合併修正，列為第四項：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>擴大現行第五項授權辦法之規範對象，由民間救護車機構擴至第二項第三款至第七款所列救護車設置機關（構）。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>現行第五項前段有關設立應先經許可及領有營業執照規定，仍將於辦法中規定，爰予刪除，以免重複；至於後段授權項目中有關應具備設施部分，已為修正條文第十五條授權項目之裝備標準所涵蓋，併予刪除。另考量實務需求，授權項目增列跨直轄市、縣（市）營運之管理。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>現行第四項前段修正為「軍事機關之軍用救護車設置及管理」，以避免「非軍用」救護車適用國防部規定之誤解，列為但書規定。至於現行第四項後段，係本法之例外規定之但書，實際上仍適用本法，修正後並無特別明文必要，爰予刪除。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>將無於法律中規定必要之會商文字刪除，未來中央衛生主管機關研訂辦法時，仍將邀請交通部及經濟部商業司等機關共同會商，使臻周延。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　救護車應裝設警鳴器及紅色閃光燈，車身為白色，兩側漆紅色十字及機關（構）名稱，車身後部應漆許可字號。未經所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關核准，不得為其他標識。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項救護車非因情況緊急，不得使用警鳴器及紅色閃光燈。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　救護車應裝設警鳴器及紅色閃光燈，車身為白色，兩側漆紅色十字及<u>機關（構）</u>名稱，車身後部應漆許可字號。未經所在地直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關核准，不得為其他標識。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項救護車非因情況緊急，不得使用警鳴器及紅色閃光燈。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　救護車應裝設警鳴器及紅色閃光燈，車身為白色，兩側漆紅色十字及單位名稱，車身後部應漆許可字號。未經所在地直轄市<u>或</u>縣（市）衛生主管機關核准，不得為其他標識。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項救護車非因情況緊急，不得使用警鳴器及紅色閃光燈。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第二項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　救護車於救護傷病患及運送病人時，應有救護人員二名以上出勤；加護救護車出勤之救護人員，至少應有一名為醫師、護理人員或中級以上救護技術員。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　救護車於救護傷病患及運送病人時，應有救護人員<u>二名以上</u>出勤<u>；加護救護車出勤之救護人員，至少應有一名為醫師、護理人員或中級以上救護技術員</u>。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　救護車於救護傷病患及運送病人時，應有救護人員至少兩名出勤。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文酌作文字修正，列為前段。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為落實救護車出勤之管理，將本法施行細則第六條規定修正移列為後段。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　救護車應定期施行消毒，並維持清潔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">救護車於運送傳染病或疑似傳染病之病人或運送受化學、輻射物質污染之病人後，應依其情況，施行必要之消毒或去汙處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">醫院收治前項傳染病或疑似傳染病之病人，於一定傳染病，經依傳染病防治法規定報告該管主管機關並經其證實後，應通知運送救護車所屬之機關（構），採行必要措施；其一定傳染病之範圍，由中央衛生主管機關考量控制疫情與保護救護人員及第三人安全之需要公告之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　救護車應定期施行消毒，並維持清潔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">救護車於運送傳染病或疑似傳染病之病人或運送受化學、輻射物質污染之病人後，應依其情況，施行必要之消毒或去汙處理。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>醫院收治前項傳染病或疑似傳染病之病人，於一定傳染病，經依傳染病防治法規定報告該管主管機關並經其證實後，應通知運送救護車所屬之機關（構），採行必要措施；其一定傳染病之範圍，由中央衛生主管機關考量控制疫情與保護救護人員及第三人安全之需要公告之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　救護車應定期施行消毒，並維持清潔。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">救護車於運送傳染病或疑似傳染病之病人或運送受化學、輻射物質污染之病人後，應依其情況，施行必要之消毒或去汙處理。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文未修正，列為第一項及第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、有關傳染病防治體系，傳染病防治法乃有完整之規範，例如疫情之發布並非醫院之權責，而且非向該管主管機關報告並經其證實，醫師亦不得對外說明個案病情，至於調查傳染病來源，施行適當處置，亦由地方主管機關為之。惟就救護人員而言，其執行緊急救護業務時，與醫院乃屬協力合作之關係，對於運送傳染病或疑似傳染病之病人情形，如一律由地方主管機關事後基於防疫之需要所為疫情調查管道得知，不利信賴基礎之建立。考量緊急醫療體系及傳染病防治體系專業立場及觀點不同，復為避免相互牴觸、衝突，並認為於經證實之一定傳染病，透過報告醫院即時通知運送救護車所屬機關（構），亦有利於疫情控制，爰增列第三項規定；至於一定傳染病之範圍，則授權由中央衛生主管機關考量控制疫情與保護相關人員安全之需要公告之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　救護車執行勤務，應依據所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關訂定之收費標準收費。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA410714"></a>第二十條　救護車執行勤務，應依據所在地直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關<u>訂定之收費</u>標準收費。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　救護車執行勤務，應依據所在地直轄市或縣（市）衛生主管機關核定之標準收費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>直轄市或縣（市）衛生主管機關應訂定救護車收費標準。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一項酌作文字修正並刪除第二項規定，使臻簡明。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　直轄市、縣（市）衛生主管機關對所轄救護車之人員配置、設備及救護業務，應每年定期檢查；必要時，得不定期為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">救護車設置機關（構）對前項檢查，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關對所轄救護車之人員配置、設備及救護業務，應每年定期檢查；必要時，得不定期為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>救護車設置機關（構）</u>對前項檢查，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　直轄市或縣（市）衛生主管機關對所轄救護車之人員配置、設備及救護業務，應每年定期檢查；必要時，得不定期為之。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">設置救護車機構對前項檢查，不得規避、妨礙或拒絕。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第第十二條及第十六條，將第二項之「設置救護車機構」修正為「救護車設置機關（構）」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　救護直昇機、救護飛機、救護船（艦）及其他救護車以外之救護運輸工具，其救護之範圍、應配置之配備、申請與派遣救護之程序、停降地點與接駁方式、救護人員之資格與訓練、執勤人數、執勤紀錄之製作與保存、檢查及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關會同有關機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　<u>救護車以外之救護運輸工具，其救護之範圍、應配置之配備、申請與派遣救護之程序、停降地點與接駁方式、救護人員之資格與訓練、執勤人數、執勤紀錄之製作與保存、檢查及其他應遵行事項之辦法</u>，由中央衛生主管機關會同有關機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　救護直昇機、救護船及其他救護用交通工具管理辦法，由中央衛生主管機關會同有關機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規範之對象為救護車以外之救護運輸工具，為使語義更臻明確，爰修正「救護直昇機、救護船及其他救護用交通工具」為「救護車以外之救護運輸工具」。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另為符合法律授權明確性原則，爰明列授權範圍及內容。<font FACE="Times New Roman, serif"></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font COLOR="#000000">除句首增列「</font><font COLOR="#000000">救護直昇機、救護飛機、救護船（艦）及其他</font><font COLOR="#000000">」等字外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　中央衛生主管機關為因應離島、偏遠地區緊急醫療救護之需要，得會同有關機關規劃設置救護直昇機之停機坪。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十三</u>條　中央衛生主管機關為因應偏遠地區緊急醫療救護之需要，得會同有關機關規劃設置救護直昇機之停機坪。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條之一　中央衛生主管機關為因應偏遠地區緊急醫療救護之需要，得會同有關機關規劃設置救護直昇機之停機坪。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font COLOR="#000000">除句中「</font><font COLOR="#000000">偏遠地區</font><font COLOR="#000000">」前增列「離島、」等字外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　救護技術員</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　救護技術員</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　救護技術員</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　救護技術員分為初級、中級及高級三類。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各級救護技術員之受訓資格、訓練、繼續教育、得施行之救護項目、應配合措施及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十四</u>條　救護技術員分為初級、中級及高級<u>三類</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各級救護技術員之受訓資格、訓練、繼續教育、得<u>施行</u>之救護<u>項目、應配合措施及其他應遵行事項之辦法</u>，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　救護技術員分為初級、中級及高級救護技術員。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項各級救護技術員之受訓資格、訓練、繼續教育及其得執行之救護範圍，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項授權所定之救護範圍與現行條文第二十四條有重複之處，為立法簡潔併保留彈性，爰將現行條文第二十四條併入第二項以授權辦法規定之。另本項所稱應配合措施，將建立救護技術員通訊指導（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">on-linemedical control</span></font>）之機制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　救護技術員於執行救護緊急傷病患時，應依中央衛生主管機關所定救護項目範圍，施予必要之緊急救護措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高級救護技術員在醫師預立醫囑下施行左列救護項目：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、注射或給藥。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、氣管插管。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、電擊去顫術。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、使用自動體外心律器。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他經中央衛生主管機關認可之項目。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">初級、中級救護技術員，得施行左列救護項目：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、使用自動心臟電擊去顫器施行緊急救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、其他經中央衛生主管機關認可之項目。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本條規定內容將併入修正條文第二十四條第二項授權辦法中規定，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員楊麗環等提案修正通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　直轄市、縣（市）消防主管機關為辦理下列事項，應指定醫療指導醫師，建立醫療指導制度：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、各級救護技術員執行緊急救護之教育、訓練、督導及考核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、訂定各級救護技術員品質指標、執行品質監測。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、核簽高級救護員依據預立醫療流程施行緊急救護之救護紀錄表。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所定醫療指導醫師之資格、訓練及其他相關事項之辦法，由中央衛生主管機關會同中央消防主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　直轄市、縣（市）消防主管機關為辦理下列事項，應建立指導醫師制度：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、高級救護技術員執行緊急救護之教育、訓練、督導及考核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、核簽高級救護員依據預立醫療流程施行緊急救護之救護紀錄表。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、訂定高級救護技術員品質指標、執行品質監測。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所定指導醫師之資格、訓練及其他相關事項之辦法，由中央衛生主管機關會同中央消防主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條之一　直轄市、縣（市）消防主管機關為辦理下列事項，<u>應建立醫療指導制度，聘任醫療指導醫師：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>各級</u>救護技術員執行緊急救護之教育、訓練、督導及考核。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二</u>、訂定<u>各級</u>救護技術員品質指標、執行品質監測。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、核簽高級救護員依據預立醫療流程施行緊急救護之救護紀錄表。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所定<u>醫療</u>指導醫師之資格、訓練及其他相關事項之辦法，由中央衛生主管機關會同中央消防主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行條文第二十四條及未來依修正條文第二十四條第二項所定授權辦法，高級救護技術員之執行項目包括注射、給藥等立即性影響生命之醫療行為，為確保其執行預立醫療流程之品質，爰參考美國有關到院前緊急醫療救護相關規定新增本條，以建立指導醫師制度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條之必要性除基於前點之理由外，尚有下列考量：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>醫療行為需在醫師指示下執行，指導醫師雖無法直接督導救護技術員施救，但在預防重複犯錯之間接效果上具有積極作用。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>高級救護技術員多屬消防局編制人員，透過指導醫師制度加以考核，有助於高級救護技術員提升技能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員楊麗環等提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、到院前緊急醫療業務雖主要由中央消防主管機關負責，但在醫療專業方面需有緊急醫療專家協助才能確保品質。參考國外制度在消防主管機關建立常規的醫療指導制度非常重要。本條文明訂醫療指導醫師之聘任，且應負責各級救護技術員醫療作業之督導，才能充分發揮醫療指導之功能。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm"><font COLOR="#000000">照委員楊麗環等提案，除第一項句尾「</font><font COLOR="#000000">建立醫療指導制度，聘任醫療指導醫師</font><font COLOR="#000000">」修正為「指定醫療指導醫師，</font><font COLOR="#000000">建立醫療指導制度</font><font COLOR="#000000">」外，餘照案通過。</font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　救護技術員施行緊急救護，以下列地點為限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、緊急傷病或大量傷病患之現場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、送醫或轉診途中。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、抵達送醫目的醫療機構而醫護人員尚未處置前。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十六</u>條　救護技術員施行緊急救護<u>，以下列</u>地點<u>為</u>限：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、緊急傷病或大量傷病患之現場。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、送醫<u>或轉診</u>途中。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、抵達送醫目的醫療機構而醫護人員尚未處置前。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條　救護技術員施行緊急救護業務之地點，限於緊急傷病或大量傷病患之現場、送醫途中及抵達送醫目的醫療機構而醫護人員尚未處置前。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將救護技術員執行緊急救護之地點限制改為分款規定，以利適用。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、基於設有救護車之機關（構）均聘有救護技術員，其執行緊急救護之情形乃包括到院後之轉診，為配合實務運作，爰於第二款增列救護技術員可於轉診途中，執行緊急救護業務。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　救護技術員應依緊急傷病患救護作業程序，施行救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項緊急傷病患救護作業程序，由直轄市、縣（市）衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十七</u>條　救護技術員應依緊急傷病患救護作業程序，施行救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項緊急傷病患救護作業程序，由直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　救護技術員應依緊急傷病患救護作業程序，施行救護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項緊急傷病患救護作業程序，由直轄市或縣（市）衛生主管機關定之<u>；其內容應包括緊急傷病判斷、救護人員之通訊聯絡、出勤人員層級人數與應攜帶設備器材、該轄區各種緊急傷病之現場救護及送醫之步驟等</u>。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項未修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為立法簡潔併保留彈性，爰將第二項後段有關緊急傷病患救護作業程序內容刪除，改於施行細則規範。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、中央衛生主管機關另將會商中央消防主管機關訂定參考指引，提供直轄市、縣（市）衛生主管機關參考。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　非救護技術員不得使用救護技術員名稱。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十八</u>條　非救護技術員不得使用救護技術員名稱。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　非救護技術員不得使用救護技術員名稱。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　救護業務</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　救護業務</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　救護業務</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　救護人員應依救災救護指揮中心指示前往現場急救，並將緊急傷病患送達就近適當醫療機構。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　救護人員應依<u>救災</u>救護指揮中心指示前往現場急救，並將緊急傷病患送達就近適當醫療機構。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　救護人員應依救護指揮中心指示前往現場急救，並將緊急傷病患送達就近適當醫療機構。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合消防法第十六條規定修正指揮中心名稱，使臻一致。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、所稱適當醫療機構，包括急救責任醫院在內。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　直轄市、縣（市）衛生主管機關應訂定大量傷病患救護辦法，並定期辦理演習。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項演習，得聯合消防等有關機關舉行，並請當地醫療機構及救護車設置機關（構）配合辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關應訂定大量傷病患救護辦法，並定期<u>辦理</u>演習。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項演習，得聯合消防等有關機關舉行，並請當地醫療機構<u>及救護車設置機關（構）</u>配合辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　直轄市及縣（市）衛生主管機關應訂定大量傷病患救護辦法<u>及作業程序</u>，並定期舉行演習。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項演習，得聯合消防等有關機關舉行，並請當地醫療機構及設置救護車機構配合辦理</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有關大量傷病患救護之作業程序，應於大量傷病患救護辦法中一併規定，以免割裂而不利適用，爰酌修第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第十二條及第十六條，將第二項之「設置救護車機構」修正為「救護車設置機關（構）」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　直轄市、縣（市）衛生及消防等有關機關對發生於其鄰近地區之大量傷病患，應予支援。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　直轄市、縣（市）衛生及消防等有關機關對發生於其鄰近地區之大量傷病患，應予支援。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　直轄市、縣（市）衛生及消防等有關機關對發生於其鄰近地區之大量傷病患，應予支援。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　直轄市、縣（市）政府遇大量傷病患，應依災害規模及種類，建立現場指揮協調系統，施行救護有關工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項大量傷病患處理涉及軍事機密時，應會商軍事機關處理之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　直轄市<u>、</u>縣（市）政府遇大量傷病患，應依災害規模及種類，建立現場指揮協調系統，施行救護有關工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項大量傷病患處理涉及軍事機密時，應<u>會商</u>軍事機關處理之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　直轄市或縣（市）政府遇大量傷病患，應依災害規模及種類，建立現場指揮協調系統，施行救護有關工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項大量傷病患處理涉及軍事機密時，應由軍事機關處理之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、大量傷病患之處理雖涉及軍事機密，惟究屬緊急醫療救護業務，難由軍事機關獨力為之，爰酌修第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　遇大量傷病患，參與現場急救救護人員及救護車設置機關（構），均應依現場指揮協調系統之指揮，施行救護。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　遇大量傷病患，參與現場急救救護人員及<u>救護車設置機關（構）</u>，均應依現場指揮協調系統之指揮，施行救護。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　遇大量傷病患，參與現場急救救護人員及設置救護車機構，均應依現場指揮協調系統之指揮，施行救護。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合修正條文第十二條及第十六條，將「設置救護車機構」修正為「救護車設置機關（構）」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　救護人員施行救護，應填具救護紀錄表，分別交由該救護車設置機關（構）及應診之醫療機構保存至少七年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項醫療機構應將救護紀錄表併病歷保存。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　救護人員施行救護，應填具<u>救護</u>紀錄表，分別交由該<u>救護車設置機關（構）</u>及應診<u>之</u>醫療機構保存至少<u>七</u>年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>醫療機構應將</u>救護紀錄表<u>併病歷保存</u>。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　救護人員施行救護，應填具紀錄表，分別交由該設置救護車機構及應診醫療機構保存。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項救護紀錄表，應至少保存<u>十</u>年。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　<u>醫院診治緊急傷病患後，應設急診日誌登錄之。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>對救護車所送緊急傷病患，並應向隨車救護人員簽收救護紀錄表一份，連同病歷保存</u>。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文第三十四條及第三十九條合併修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、救護紀錄表係記錄病人到院前生命徵象及醫療處置作為之表單，為維持到院前與到院後醫療紀錄之完整性，爰配合醫療法第七十條有關醫療機構之病歷至少應保存七年之規定，將現行條文第三十四條各項合併修正，列為第一項，並酌修文字。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、現行條文第三十九條，修正移列為第二項。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　救護技術員及其他參與緊急醫療救護業務之機關（構）所屬人員，因業務而知悉或持有他人之秘密，不得無故洩漏。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十五</u>條　救護技術員<u>及其他參與緊急醫療救護業務之機關（構）所屬人員</u>，因業務而知悉或持有他人之秘密，不得無故洩漏。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　救護技術員因業務而知悉或持有他人之秘密，不得無故洩漏。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為確實保障接受緊急醫療救護服務者之隱私，修正擴大保密義務之規範對象。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　醫院緊急醫療業務</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　醫院緊急醫療業務</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　醫院緊急醫療業務</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　醫院為有效調度人力與設備，應建立緊急傷病患處理作業流程及內部協調指揮系統，遇有緊急傷病患時應即檢視，並依其醫療能力予以救治或採取必要措施，不得無故拖延；其無法提供適切治療時，應先做適當處置，並協助安排轉診至適當之醫療機構或報請救災救護指揮中心協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項轉診，其要件、跨直轄市、縣（市）行政區之醫院聯繫與協調、轉診方式與醫療照護及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十六</u>條　醫院<u>為有效調度人力與設備，應建立緊急傷病患處理作業流程及內部協調指揮系統，遇有</u>緊急傷病患<u>時</u>應即檢視，並依其醫療能力予以救治或採取必要措施，不得無故拖延；其無法提供適切治療時，應先做適當處置，並協助安排轉診至適當之醫療機構或報請<u>救災</u>救護指揮中心協助。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項轉診，其要件、跨直轄市、縣（市）行政區之醫院聯繫與協調、轉診方式與醫療照護及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十五條　醫院對緊急傷病患應即檢視，並依其醫療能力予以救治或採取必要措施，不得無故拖延；其無法提供適切治療時，應先做適當處置，並協助安排轉診至適當之醫療機構或報請救護指揮中心協助。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使醫院能即時且有效地運用人力與設備，爰於現行條文增列「醫院應建立處理緊急傷病患之作業流程及內部協調指揮系統」之規定，並配合消防法第十六條修正指揮中心名稱，列為第一項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、增列第二項，授權中央衛生主管機關訂定緊急傷病患之轉診辦法，以健全其轉診制度。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　直轄市、縣（市）衛生主管機關應依轄區內醫院之緊急醫療設備及專長，指定急救責任醫院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非急救責任醫院，不得使用急救責任醫院名稱。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十七</u>條　直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關應依轄區內醫院之緊急醫療設備及專長，指定急救責任醫院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非急救責任醫院，不得使用急救責任醫院名稱。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　直轄市或縣（市）衛生主管機關應依轄區內醫院之緊急醫療設備及專長，指定急救責任醫院。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非急救責任醫院，不得使用急救責任醫院名稱。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　中央衛生主管機關應辦理醫院緊急醫療處理能力分級評定；醫院應依評定等級提供醫療服務，不得無故拖延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項分級標準，由中央衛生主管機關依緊急醫療之種類定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　中央衛生主管機關應辦理醫院緊急醫療處理能力分級評定；醫院應依評定等級提供醫療服務，不得無故拖延。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項分級標準，由中央衛生主管機關依緊急醫療之種類定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、建構緊急傷病患得到適切之緊急醫療處置，確保其生命安全及健康，乃本法修正重點。為為提升醫院緊急醫療處理能力及加強轉診之成效，爰增訂本條。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項所稱緊急醫療之種類，將包括部門別（例如急診部、外傷部）及疾病別等分類，以便訂定適用之分級標準。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　急救責任醫院應辦理下列事項：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全天候提供緊急傷病患醫療照護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、接受醫療機構間轉診之緊急傷病患。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、指派專責醫師指導救護人員執行緊急救護工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、緊急醫療救護訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依中央衛生主管機關規定提供緊急醫療救護資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他經衛生主管機關指派之緊急救護相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款緊急醫療救護資訊項目、通報方式、時間及其他相關事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十九</u>條　急救責任醫院應辦理<u>下</u>列<u>事項</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全天候提供緊急傷病患醫療照護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、接受醫療機構間轉診之緊急傷病患。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、指派專責醫師指導救護人員執行<u>緊急</u>救護工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、緊急<u>醫療</u>救護訓練。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>依中央衛生主管機關規定</u>提供緊急醫療救護資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他經衛生主管機關指派之緊急救護相關業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項第五款緊急醫療救護資訊項目、通報方式、時間及其他相關事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　急救責任醫院應辦理左列緊急醫療業務：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全天候提供緊急傷病患醫療照護。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、接受醫療機構間轉診之緊急傷病患。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、指派專責醫師指導救護人員執行救護工作。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<u>辦理醫事人員及救護人員之</u>緊急救護訓練<u>工作</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>主動</u>提供緊急醫療<u>救護指揮中心</u>救護資訊。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他經衛生主管機關指派之緊急救護工作。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文酌作修正，列為第一項：</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>序文及第三款酌作文字修正。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>第一款、第二款及第六款未修正。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>第四款有關辦理緊急救護訓練之對象，因救護人員包括醫師、護理人員與救護技術員，而醫師、護理人員又同時為醫事人員，為避免誤解及歸類問題，爰予酌修。</p><p STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">)</span></font>有關急救責任醫院加護病床空床數等資料，行政院衛生署已開發緊急醫療管理系統供急救責任醫院透過網路上傳急重症救護資訊，救災救護指揮中心及各緊急醫療應變中心亦可上網擷取資取，爰酌修第五款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、增列第二項，授權中央衛生主管機關針對第一項第五款緊急醫療救護資訊之提供另定辦法。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　遇緊急傷病或大量傷病患救護，或為協助其轉診服務，救災救護指揮中心得派遣當地醫院救護車及救護人員出勤，醫院不得無故拒絕。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十</u>條　遇<u>緊急傷病或大量傷病患</u>救護，或為協助<u>其</u>轉診服務，<u>救災</u>救護指揮中心得派遣當地醫院救護車及救護人員出勤，醫院不得無故拒絕。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　遇大量或嚴重傷病患救護，或為協助緊急傷病患轉診服務，救護指揮中心得派遣當地醫院救護車及救護人員出勤，醫院不得無故拒絕。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第三條第一款規定，將「大量或嚴重傷病患」修正為「緊急傷病或大量傷病患」，並將之完全納入轉診服務對象，另配合消防法第十六條修正指揮中心名稱。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<hr>七章　罰　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七章　罰　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七章　罰　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　救護車設置機關（構）有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知其限期改善；屆期未改善者，得按次處罰至改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反中央衛生主管機關依第十五條授權所定辦法有關救護車裝備標準及用途之規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反中央衛生主管機關依第十六條第四項授權所定辦法有關救護車設置、營運管理及救護車營業機構設立規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十八條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項各款情形，其情節重大者，得直接廢止其救護車之設置許可並由所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其全部救護車之牌照；屬救護車營業機構者，並廢止其設立許可。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">非屬第十六條第二項所定之機關（構）擅自設置救護車者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰；並由所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　<u>救護車設置機關（構）</u>有下列情形之一者，處新臺幣<u>十</u>萬元以上<u>五十</u>萬元以下罰鍰，並通知其限期改善；屆期未改善者，<u>得按次處罰至改善為止</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、違反中央衛生主管機關依第十五條授權所定辦法有關救護車裝備標準及用途之規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、違反中央衛生主管機關依第十六條第四項授權所定辦法有關救護車設置、營運管理及救護車營業機構設立規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、</u>違反<u>第十八條規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項各款情形</u>，其情節重大者，<u>得直接</u>廢止其<u>救護車之設置</u>許可並由所在地直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其全部救護車之牌照；<u>屬救護車營業機構者，並廢止其設立許可。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA7651592"></a>非屬第十六條第二項所定之<u>機關（構）</u>擅自設置救護車者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰；並由所在地直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　設置救護車機構違反第十六條<u>、第十七條第二項、第二十一條第二項、第三十三條、第三十四條第二項或違反依第二十條第二項所定標準超額收費</u>者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十五條第二項所定之機構設置救護車違反第十五條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">非屬第十五條第二項所定之機構擅自設置救護車者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰；並由所在地直轄市或縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">民間救護車機構申請設立許可之條件與程序、應具備之設施及其他應遵行事項，違反中央衛生主管機關依第十五條第五項所定之管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知其限期改善；屆期未改善者，得按日連續處罰；情節重大者，廢止其設立許可，並由所在地直轄市或縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其全部救護車之牌照。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項有關違反現行條文第十六條即修正條文第十五條之罰則規定與第二項及第四項合併修正，並酌修罰鍰額度，列為第一項及第二項。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行第三項酌作文字修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、配合相關條文之修正，將違犯情節相仿而罰則宜相一致者，如第十七條第二項、第二十一條第二項、修正條文第三十三條、現行條文第三十四條第二項即修正條文第三十四條第一項、現行條文第二十條第二項等，分別酌修所引條次及行為主體後移列於適當條文處規範之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、救護車設置機關（構）違反第十七條第二項、第三十四條第一項或違反依第二十條所定標準超額收費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、醫院違反第三十六條第一項規定，未立即依其醫療能力救治緊急傷病患或未作適當處置而逕予轉診。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三<hr>、醫院違反第三十八條第一項規定，未依中央衛生主管機關評定之緊急醫療處理能力分級提供緊急醫療服務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、救護車設置機關（構）違反第十七條第二項、第三十四條第一項或違反依第二十條所定標準超額收費。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、醫院違反第三十六條第一項規定，未立即依其醫療能力救治緊急傷病患或未作適當處置而逕予轉診。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、醫院違反第三十八條第一項規定，未依中央衛生主管機關評定之緊急醫療處理能力分級提供緊急醫療服務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合相關條文之修正，將違犯情節相仿而罰則宜相一致者，酌修所引條次及行為主體後分款規定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　有下列情形之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、救護車設置機關（構）違反第二十一條第二項或第三十三條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、醫院違反第四十條規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十三</u>條　<u>有下列情形之一者，</u>處新臺幣<u>五</u>萬元以上<u>二十五</u>萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、救護車設置機關（構）違反第二十一條第二項或第三十三條規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、醫院違反第四十條規定。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　違反<u>第三十六條第二項</u>或第三十八條規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合相關條文之修正，酌修所引條次及行為主體，另提高罰鍰額度。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、將違反指揮調度或拒絕檢查相關規定之罰則移列。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、基於違反修正條文第三十七條第二項規定之結果並未直接損害病人生命，爰將其罰則移列至修正條文第四十五條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並通知限期改善；屆期未改善者，按次處罰至改善為止：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、醫療機構違反第三十四條第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、急救責任醫院違反第三十九條第一項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　<u>有下列情形之一者，</u>處新臺幣<u>一</u>萬元以上<u>五</u>萬元以下罰鍰<u>，並通知限期改善；屆期未改善者，按次處罰至改善為止：</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、</u>醫療機構違反第三十四條第二項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、急救責任醫院違反第三十九條第一項規定。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　醫療機構違反第三十四條第二項、<u>第三十五條</u>、第三十七條或第三十九條規定者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合相關條文之修正，酌修所引條次及行為主體，另提高罰鍰額度並增列限期改善規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、醫療機構違反現行條文第三十五條即修正條文第三十六條之罰則已修正移列於修正條文第四十五條，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、救護技術員違反第二十六條或第二十七條第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、救護人員違反第二十九條或第三十三條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、救護技術員及其他參與緊急醫療救護業務之機關（構）所屬人員違反第三十五條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、醫院違反第三十六條第二項所定轉診辦法之轉診要件、方式及應辦理之醫院聯繫與協調事項或第三十七條第二項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十五</u>條　<u>有下列情形之一者，</u>處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、</u>救護技術員違反<u>第二十六條</u>或<u>第二十七條</u>第一項規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、</u>救護人員違反第<u>二十九</u>條或第<u>三十三</u>條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、救護技術員及其他參與緊急醫療救護業務之機關（構）所屬人員違反第三十五條規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、醫院違反第三十六條第二項所定轉診辦法之轉診要件、方式及應辦理之醫院聯繫與協調事項或第三十七條第二項規定</u>。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　違反第二十六條第一項、<u>第二十七條</u>、第二十八條、第二十九條或救護人員違反第三十三條規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合相關條文之修正，酌修所引條次及行為主體；另罰鍰額度相同者宜合併規定，爰將違反修正條文第二十六條、第三十六條第二項及第三十七條第二項規定之罰則移列修正。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違反現行條文第二十七條即修正條文第二十八條之罰則，修正移列至修正條文第四十七條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<hr>四十六條　救護車設置機關（構）違反第十七條第一項、第十九條第一項或第二項規定者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰，並通知其限期改善；屆期未改善者，按次處罰至改善為止。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十六</u>條　<u>救護車設置機關（構）</u>違反第十七條第一項、第十九條<u>第一項或第二項</u>規定者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰，<u>並通知其限期改善；屆期未改善者，按次處罰至改善為止。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　設置救護車機構違反<u>第十四條</u>、第十七條第一項或第十九條規定者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合相關條文之修正，酌修文字及所引條項，並增列限期改善規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、至於現行條文第十四條，已與第十六條合併修正為修正條文第十五條，並因其攸關民眾之生命安全，另於修正條文第四十一條予以重罰，爰刪除之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　有下列情形之一者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第二十八條規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、救護人員違反第三十四條第一項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十七</u>條　<u>有下列情形之一者，</u>處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、違反第二十八條規定。</u></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>二、</u>救護人員違反第三十四條第一項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　救護人員違反第三十四條第一項規定者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、將違反修正條文第二十八條規定之罰則移列，並分款規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十六條　違反第十四條、第十五條第一項或第十七條第一項規定者，除分別依第四十條或第四十一條第二項規定處罰外，並通知限期改善；屆期不改善者，按次處罰至改善為止。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本條所定違反相關規定之罰則，已分別修正移列於修正條文第四十一條第一項及第四十六條規範之，爰予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十八條　違反第十八條、第三十六條、第三十八條第一項或第四十條規定者，除依第四十一條第一項、第四十二條、第四十三條或第四十五條規定處罰外，對其行為人亦處以各該條之罰鍰。但行為人為私立醫療機構之負責醫師者，不另處罰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十八</u>條　違反<u>第十八條</u>、<u>第三十六條、第三十八條第一項</u>或第<u>四十</u>條規定者，除依<u>第四十一條第一項</u>、<u>第四十二條、第四十三</u>條或<u>第四十五條</u>規定處罰外，對其行為人亦處以各該條之罰鍰。但<u>行為人為私立醫療機構之負責醫師者，不另處罰。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十七條　違反<u>第三十三條</u>、第三十五條或第三十八條規定者，除依第四十一條、第四十四條或第四十五條規定處罰外，對其行為人亦處以各該條之罰鍰。<u>其涉及刑法者，並移送司法機關辦理。</u></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合相關條文之修正，酌修所引條次，另增列違反第十八條規定情形，並配合行政罰法第二十六條規定，刪除末段。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行為人為私立醫療機構之負責醫師時，並無重複處罰必要，爰增列但書規定。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、至於違反修正條文第三十三條之罰則，已依其對象分別規定於修正條文第四十三條及第四十五條，爰併予刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　適用第十六條第四項所定辦法之救護車設置機關（構）有下列情形之一者，廢止其全部救護車之設置許可；其屬救護車營業機構者，並廢止其設立許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、容留未具救護人員資格者擅自執行救護業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、從事有傷風化或危害人體健康等不正當業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、利用救護車從事犯罪行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、違反第二十條規定，超收救護車服務費用經查屬實，而未依限將超收部分退還傷病患。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十九</u>條　<u>適用第十六條第四項所定辦法之救護車設置機關（構）</u>有<u>下</u>列情形之一者，廢止其<u>全部</u>救護車之設置許可<u>；其屬救護車營業機構者，並廢止其設立許可</u>：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、容留未具救護人員資格者擅自執行救護業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、從事有傷風化或危害人體健康等不正當業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、利用救護車從事犯罪行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、違反第二十條規定，超收救護車服務費用經查屬實，而未依限將超收部分退還傷病患。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　設置救護車機構有左列情形之一者，廢止其救護車之設置許可：</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、容留未具救護人員資格者擅自執行<u>經常性</u>救護業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、從事有傷風化或危害人體健康等不正當業務。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、利用救護車從事犯罪行為。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、違反第二十條規定，超收救護車服務費用經查屬實，而未依限將超收部分退還傷病患。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第十六條第四項規定酌修序文。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本法所定救護業務並無經常性及非經常性之區分，為健全救護車設置機關（構）管理，並保障受救護者之權益，爰酌修第一款。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第二款至第四款未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十條　直轄市、縣（市）衛生主管機關依前條規定廢止救護車設置許可時，應通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十</u>條　直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關依前條規定廢止救護車設置許可時，應通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十八條之一　直轄市或縣（市）衛生主管機關依前條規定廢止救護車設置許可時，應通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、文字酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十一條　救護車設置機關（構）受廢止其救護車之設置許可處分者，於三年內不得再申請設置。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十一</u>條　<u>救護車設置機關（構）</u>受廢止其救護車之設置許可處分者，於三年內不得再申請設置。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十九條　設置救護車機構受廢止其救護車之設置許可處分者，於三年內不得再申請設置。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、文字酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　本法所定之罰鍰、救護車及民間救護車機構設置許可之廢止，由直轄市、縣（市）衛生主管機關為之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十二</u>條　本法所定之罰鍰、救護車及民間救護車機構設置許可之廢止，由直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關為之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十條　本法所定之罰鍰、救護車及民間救護車機構設置許可之廢止，由直轄市或縣（市）衛生主管機關為之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、文字酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十一條　依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、罰鍰之性質為公法上之金錢給付義務，其執行係由法務部行政執行署各行政執行處為之，並有行政執行法足資規範，爰刪除本條。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八章　附　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八章　附　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八章　附　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本章章名未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十三條　直轄市、縣（市）衛生及消防主管機關應編列預算，執行本法所規定緊急醫療救護工作。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十三</u>條　直轄市<u>、</u>縣（市）衛生及消防主管機關應編列預算，執行本法所規定緊急醫療救護工作。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　直轄市或縣（市）衛生及消防主管機關應編列預算，執行本法所規定緊急醫療救護工作。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、文字酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十四條　中央衛生及消防主管機關為均衡各區緊急醫療救護水準，得補助地方衛生及消防主管機關辦理該轄區緊急醫療救護實施方案之經費。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十四</u>條　中央衛生及消防主管機關為均衡各區緊急醫療救護水準，得補助地方衛生及消防主管機關<u>辦理</u>該轄區緊急醫療救護<u>實施方案</u>之經費。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十三條　中央衛生及消防主管機關為均衡各區緊急醫療救護水準，得補助地方衛生及消防主管機關實施該轄區緊急醫療救護計畫之經費。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合修正條文第六條酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　直轄市、縣（市）衛生主管機關依本法受理救護車設置登記及救護車營業機構設立許可，應收取審查費、登記費及證照費；其收費標準，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十五</u>條　直轄市<u>、</u>縣（市）衛生主管機關依本法<u>受</u>理救護車<u>設置登記</u>及救護車<u>營業</u>機構<u>設立</u>許可，<u>應</u>收取<u>審查費、登記費及證照費</u>；其<u>收費標準</u>，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十三條之一　直轄市或縣（市）衛生主管機關依本法辦理救護車及<u>民間</u>救護車機構設置許可，得收取費用；其費額，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合相關條文內容及法制體例酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　中央衛生主管機關為均衡緊急醫療資源、提升緊急醫療業務品質及效率，對於緊急醫療資源不足地區，應採取獎勵措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項緊急醫療資源不足地區之認定、獎勵措施之項目、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　中央衛生主管機關為均衡緊急醫療資源、提升緊急醫療業務品質及效率，對於緊急醫療資源不足地區，應採取獎勵措施。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項緊急醫療資源不足地區之認定、獎勵措施之項目、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為均衡緊急醫療資源、提升緊急醫療業務品質及效率，規定中央衛生主管機關應對緊急醫療資源不足地區，採取獎勵措施。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十七條　本法施行細則，由中央衛生主管機關會同中央消防主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十七</u>條　本法施行細則，由中央衛生主管機關<u>會同中央消防主管機關</u>定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十四條　本法施行細則，由中央衛生主管機關定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、修正條文第二條基於實務考量，仍就衛生及消防業務，分別規定其中央及地方主管機關，則施行細則即宜由二者之中央主管機關會同訂定，爰予修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　本法自公布日施行。</p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十八</u>條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">:</span></font></p><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條次變更，內容未修正。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第96卷　第52期　院會紀錄
主 席：審查報告已宣讀完畢，現在請黃召集委員淑英補充說明。（不在場）黃委員不在場。
本案經審查會決議：不須黨團協商，逕送院會二讀、三讀，請問院會有無異議？（無）無異議，稍後進行逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第一章章名及第一條。
緊急醫療救護法修正草案併案審查案（二讀）
第一章　　總　則
第　一　條　　為健全緊急醫療救護體系，提昇緊急醫療救護品質，以確保緊急傷病患之生命及健康，特制定本法。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本法所稱衛生主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
本法所稱消防主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本法所稱緊急醫療救護，包括下列事項：
一、緊急傷病或大量傷病患之現場緊急救護及醫療處理。
二、送醫途中之緊急救護。
三、重大傷病患或離島、偏遠地區難以診治之傷病患之轉診。
四、醫療機構之緊急醫療。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　本法所稱緊急醫療救護人員（以下簡稱救護人員），指醫師、護理人員、救護技術員。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第二章章名及第五條。
第二章　　緊急醫療救護體系
第　五　條　　為促進緊急醫療救護設施及人力均衡發展，中央衛生主管機關應會同中央消防主管機關劃定緊急醫療救護區域，訂定全國緊急醫療救護計畫。
中央衛生主管機關為整合緊急醫療救護資源，強化緊急應變機制，應建立緊急醫療救護區域協調指揮體系，並每年公布緊急醫療品質相關統計報告。
主席：第二章章名及第五條均照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　直轄市、縣（市）政府應依轄區內之緊急醫療救護資源，配合前條第一項之全國緊急醫療救護計畫，訂定緊急醫療救護實施方案，辦理緊急醫療救護業務。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　各級衛生主管機關對災害及戰爭之預防應變措施，應配合規劃辦理緊急醫療救護有關事項；必要時，得結合全民防衛動員準備體系，實施緊急醫療救護。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　中央衛生主管機關得邀集醫療機構、團體與政府機關代表及學者專家，為下列事項之諮詢或審查：
一、緊急醫療救護體系建置及緊急醫療救護區域劃定之諮詢。
二、化學災害、輻射災害、燒傷及空中救護等特殊緊急醫療救護之諮詢。
三、急救教育訓練及宣導之諮詢。
四、第三十八條醫院醫療處理能力分級標準及評定結果之審查。
五、其他有關中央或緊急醫療救護區域之緊急醫療救護業務之諮詢。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　中央衛生主管機關應依第五條第二項之緊急醫療救護區域協調指揮體系，委託醫療機構於各區域內組成區域緊急醫療應變中心（以下簡稱區域應變中心），辦理下列業務：
一、即時監控區域內災害有關緊急醫療之事件。
二、即時掌握區域內緊急醫療資訊及資源狀況。
三、建置區域內災害醫療資源之資料庫。
四、協助規劃災害有關緊急醫療事件之復健工作。
五、定期辦理年度重大災害有關緊急醫療之演練。
六、跨直轄市、縣（市）之災害發生時，協助中央衛生主管機關調度區域內緊急醫療資源，進行應變工作。
七、協助中央衛生主管機關指揮區域內急救責任醫院派遣相關人員，協助處理大量緊急傷病患。
八、其他有關區域緊急醫療災害應變事項。
前項第六款與第七款調度、指揮之啟動要件、指揮體系架構、應變程序及其他應配合事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　直轄市、縣（市）衛生主管機關得邀集醫療機構、團體與政府機關代表及學者專家，為下列事項之諮詢或審查：
一、緊急醫療救護資源規劃及實施方案之諮詢。
二、急救責任醫院之指定方式及考核事項之諮詢。
三、轉診爭議事項之審查。
四、緊急傷病患救護作業程序之諮詢。
五、救護技術員督導考核事項之諮詢。
六、其他有關緊急醫療救護事項之諮詢。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　中央衛生主管機關應將醫院緊急醫療業務及協助到院前緊急醫療業務納入醫院評鑑。
直轄市、縣（市）衛生主管機關對轄區內醫療機構之緊急醫療業務，應定期實施督導考核。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　直轄市、縣（市）消防機關之救災救護指揮中心，應由救護人員二十四小時執勤，處理下列緊急救護事項：
一、建立緊急醫療救護資訊。
二、提供緊急傷病患送達醫療機構前之緊急傷病諮詢。
三、受理緊急醫療救護申請。
四、指揮救護隊或消防分隊執行緊急傷病患送達醫療機構前之緊急救護。
五、聯絡醫療機構接受緊急傷病患。
六、聯絡救護運輸工具之設置機關（構）執行緊急救護業務。
七、協調有關機關執行緊急救護業務。
八、遇緊急傷病或大量傷病患救護時，派遣當地救護車設置機關（構）之救護車及救護人員出勤，並通知直轄市、縣（市）衛生主管機關。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　直轄市、縣（市）消防主管機關應依其轄區人口分佈、地理環境、交通及醫療設施狀況，劃分救護區，並由救護隊或消防分隊執行緊急傷病患送達醫療機構前之緊急救護業務。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　前條救護隊或消防分隊，每隊至少應配置救護車一輛及救護人員七名，其中專職人員不得少於半數。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第十五條。
第三章　　救護運輸工具
第十五條　　救護車分為一般救護車及加護救護車；其裝備標準、用途及有關事項之管理辦法，由中央衛生主管機關定之。
主席：第三章章名及第十五條均照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　救護車之設置，應向所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關申請許可登記，並向所在地公路監理機關申請特屬救護車車輛牌照；其許可登記事項變更時，亦同。
救護車之設置，以下列機關（構）為限：
一、消防機關。
二、衛生機關。
三、軍事機關
四、醫療機構。
五、護理機構。
六、救護車營業機構。
七、經直轄市或縣（市）衛生主管機關認定需要設置救護車之機構或公益團體。
醫療或護理機構委託前項救護車設置機關（構）載送傷病患，應與受託人負連帶責任。
第二項第三款至第七款之救護車設置機關（構），其申請設置救護車之許可條件與程序、跨直轄市、縣（市）營運之管理、許可之期限與展延之條件、廢止許可之情形與救護車營業機構之設立及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。但軍事機關之軍用救護車設置及管理，依國防部之規定。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　救護車應裝設警鳴器及紅色閃光燈，車身為白色，兩側漆紅色十字及機關（構）名稱，車身後部應漆許可字號。未經所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關核准，不得為其他標識。
前項救護車非因情況緊急，不得使用警鳴器及紅色閃光燈。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　救護車於救護傷病患及運送病人時，應有救護人員二名以上出勤；加護救護車出勤之救護人員，至少應有一名為醫師、護理人員或中級以上救護技術員。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　　救護車應定期施行消毒，並維持清潔。
救護車於運送傳染病或疑似傳染病之病人或運送受化學、輻射物質污染之病人後，應依其情況，施行必要之消毒或去汙處理。
醫院收治前項傳染病或疑似傳染病之病人，於一定傳染病，經依傳染病防治法規定報告該管主管機關並經其證實後，應通知運送救護車所屬之機關（構），採行必要措施；其一定傳染病之範圍，由中央衛生主管機關考量控制疫情與保護救護人員及第三人安全之需要公告之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　救護車執行勤務，應依據所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關訂定之收費標準收費。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　直轄市、縣（市）衛生主管機關對所轄救護車之人員配置、設備及救護業務，應每年定期檢查；必要時，得不定期為之。
救護車設置機關（構）對前項檢查，不得規避、妨礙或拒絕。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　救護直昇機、救護飛機、救護船（艦）及其他救護車以外之救護運輸工具，其救護之範圍、應配置之配備、申請與派遣救護之程序、停降地點與接駁方式、救護人員之資格與訓練、執勤人數、執勤紀錄之製作與保存、檢查及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關會同有關機關定之。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　中央衛生主管機關為因應離島、偏遠地區緊急醫療救護之需要，得會同有關機關規劃設置救護直昇機之停機坪。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第二十四條。
第四章　　救護技術員
第二十四條　　救護技術員分為初級、中級及高級三類。
前項各級救護技術員之受訓資格、訓練、繼續教育、得施行之救護項目、應配合措施及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。
主席：第四章章名及第二十四條均照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　　直轄市、縣（市）消防主管機關為辦理下列事項，應指定醫療指導醫師，建立醫療指導制度：
一、各級救護技術員執行緊急救護之教育、訓練、督導及考核。
二、訂定各級救護技術員品質指標、執行品質監測。
三、核簽高級救護員依據預立醫療流程施行緊急救護之救護紀錄表。
前項所定醫療指導醫師之資格、訓練及其他相關事項之辦法，由中央衛生主管機關會同中央消防主管機關定之。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　　救護技術員施行緊急救護，以下列地點為限：
一、緊急傷病或大量傷病患之現場。
二、送醫或轉診途中。
三、抵達送醫目的醫療機構而醫護人員尚未處置前。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　　救護技術員應依緊急傷病患救護作業程序，施行救護。
前項緊急傷病患救護作業程序，由直轄市、縣（市）衛生主管機關定之。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　非救護技術員不得使用救護技術員名稱。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第五章章名及第二十九條。
第五章　救護業務
第二十九條　　救護人員應依救災救護指揮中心指示前往現場急救，並將緊急傷病患送達就近適當醫療機構。
主席：第五章章名及第二十九條均照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　　直轄市、縣（市）衛生主管機關應訂定大量傷病患救護辦法，並定期辦理演習。
前項演習，得聯合消防等有關機關舉行，並請當地醫療機構及救護車設置機關（構）配合辦理。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　　直轄市、縣（市）衛生及消防等有關機關對發生於其鄰近地區之大量傷病患，應予支援。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　　直轄市、縣（市）政府遇大量傷病患，應依災害規模及種類，建立現場指揮協調系統，施行救護有關工作。
前項大量傷病患處理涉及軍事機密時，應會商軍事機關處理之。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　　遇大量傷病患，參與現場急救救護人員及救護車設置機關（構），均應依現場指揮協調系統之指揮，施行救護。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　　救護人員施行救護，應填具救護紀錄表，分別交由該救護車設置機關（構）及應診之醫療機構保存至少七年。
前項醫療機構應將救護紀錄表併病歷保存。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　　救護技術員及其他參與緊急醫療救護業務之機關（構）所屬人員，因業務而知悉或持有他人之秘密，不得無故洩漏。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第六章章名及第三十六條。
第六章　醫院緊急醫療業務
第三十六條　　醫院為有效調度人力與設備，應建立緊急傷病患處理作業流程及內部協調指揮系統，遇有緊急傷病患時應即檢視，並依其醫療能力予以救治或採取必要措施，不得無故拖延；其無法提供適切治療時，應先做適當處置，並協助安排轉診至適當之醫療機構或報請救災救護指揮中心協助。
前項轉診，其要件、跨直轄市、縣（市）行政區之醫院聯繫與協調、轉診方式與醫療照護及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。
主席：第六章章名及第三十六條均照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　　直轄市、縣（市）衛生主管機關應依轄區內醫院之緊急醫療設備及專長，指定急救責任醫院。
非急救責任醫院，不得使用急救責任醫院名稱。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　　中央衛生主管機關應辦理醫院緊急醫療處理能力分級評定；醫院應依評定等級提供醫療服務，不得無故拖延。
前項分級標準，由中央衛生主管機關依緊急醫療之種類定之。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　　急救責任醫院應辦理下列事項：
一、全天候提供緊急傷病患醫療照護。
二、接受醫療機構間轉診之緊急傷病患。
三、指派專責醫師指導救護人員執行緊急救護工作。
四、緊急醫療救護訓練。
五、依中央衛生主管機關規定提供緊急醫療救護資訊。
六、其他經衛生主管機關指派之緊急救護相關業務。
前項第五款緊急醫療救護資訊項目、通報方式、時間及其他相關事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　　遇緊急傷病或大量傷病患救護，或為協助其轉診服務，救災救護指揮中心得派遣當地醫院救護車及救護人員出勤，醫院不得無故拒絕。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第七章章名及第四十一條。
第七章　罰　則
第四十一條　　救護車設置機關（構）有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知其限期改善；屆期未改善者，得按次處罰至改善為止：
一、違反中央衛生主管機關依第十五條授權所定辦法有關救護車裝備標準及用途之規定。
二、違反中央衛生主管機關依第十六條第四項授權所定辦法有關救護車設置、營運管理及救護車營業機構設立規定。
三、違反第十八條規定。
前項各款情形，其情節重大者，得直接廢止其救護車之設置許可並由所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其全部救護車之牌照；屬救護車營業機構者，並廢止其設立許可。
非屬第十六條第二項所定之機關（構）擅自設置救護車者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰；並由所在地直轄市、縣（市）衛生主管機關通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。
主席：第七章章名及第四十一條均照審查條文通過。
宣讀第四十二條。
第四十二條　　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一、救護車設置機關（構）違反第十七條第二項、第三十四條第一項或違反依第二十條所定標準超額收費。
二、醫院違反第三十六條第一項規定，未立即依其醫療能力救治緊急傷病患或未作適當處置而逕予轉診。
三、醫院違反第三十八條第一項規定，未依中央衛生主管機關評定之緊急醫療處理能力分級提供緊急醫療服務。
主席：第四十二條照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　　有下列情形之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰：
一、救護車設置機關（構）違反第二十一條第二項或第三十三條規定。
二、醫院違反第四十條規定。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並通知限期改善；屆期未改善者，按次處罰至改善為止：
一、醫療機構違反第三十四條第二項規定。
二、急救責任醫院違反第三十九條第一項規定。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　　有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：
一、救護技術員違反第二十六條或第二十七條第一項規定。
二、救護人員違反第二十九條或第三十三條規定。
三、救護技術員及其他參與緊急醫療救護業務之機關（構）所屬人員違反第三十五條規定。
四、醫院違反第三十六條第二項所定轉診辦法之轉診要件、方式及應辦理之醫院聯繫與協調事項或第三十七條第二項規定。
主席：第四十五條照審查條文通過。
宣讀第四十六條。
第四十六條　　救護車設置機關（構）違反第十七條第一項、第十九條第一項或第二項規定者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰，並通知其限期改善；屆期未改善者，按次處罰至改善為止。
主席：第四十六條照審查條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　　有下列情形之一者，處新臺幣五千元以上二萬五千元以下罰鍰：
一、違反第二十八條規定。
二、救護人員違反第三十四條第一項規定。
主席：第四十七條照審查條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　　違反第十八條、第三十六條、第三十八條第一項或第四十條規定者，除依第四十一條第一項、第四十二條、第四十三條或第四十五條規定處罰外，對其行為人亦處以各該條之罰鍰。但行為人為私立醫療機構之負責醫師者，不另處罰。
主席：第四十八條照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　　適用第十六條第四項所定辦法之救護車設置機關（構）有下列情形之一者，廢止其全部救護車之設置許可；其屬救護車營業機構者，並廢止其設立許可：
一、容留未具救護人員資格者擅自執行救護業務。
二、從事有傷風化或危害人體健康等不正當業務。
三、利用救護車從事犯罪行為。
四、違反第二十條規定，超收救護車服務費用經查屬實，而未依限將超收部分退還傷病患。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　　直轄市、縣（市）衛生主管機關依前條規定廢止救護車設置許可時，應通知公路監理機關吊銷其車輛牌照。
主席：第五十條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　　救護車設置機關（構）受廢止其救護車之設置許可處分者，於三年內不得再申請設置。
主席：第五十一條照審查條文通過。
宣讀第五十二條。
第五十二條　　本法所定之罰鍰、救護車及民間救護車機構設置許可之廢止，由直轄市、縣（市）衛生主管機關為之。
主席：第五十二條照審查條文通過。
宣讀第八章章名及第五十三條。
第八章　附　則
第五十三條　　直轄市、縣（市）衛生及消防主管機關應編列預算，執行本法所規定緊急醫療救護工作。
主席：第八章章名及第五十三條均照審查條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　　中央衛生及消防主管機關為均衡各區緊急醫療救護水準，得補助地方衛生及消防主管機關辦理該轄區緊急醫療救護實施方案之經費。
主席：第五十四條照審查條文通過。
宣讀第五十五條。
第五十五條　　直轄市、縣（市）衛生主管機關依本法受理救護車設置登記及救護車營業機構設立許可，應收取審查費、登記費及證照費；其收費標準，由中央衛生主管機關定之。
主席：第五十五條照審查條文通過。
宣讀第五十六條。
第五十六條　　中央衛生主管機關為均衡緊急醫療資源、提升緊急醫療業務品質及效率，對於緊急醫療資源不足地區，應採取獎勵措施。
前項緊急醫療資源不足地區之認定、獎勵措施之項目、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央衛生主管機關定之。
主席：第五十六條照審查條文通過。
宣讀第五十七條。
第五十七條　　本法施行細則，由中央衛生主管機關會同中央消防主管機關定之。
主席：第五十七條照審查條文通過。
宣讀第五十八條。
第五十八條　　本法自公布日施行。
主席：第五十八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，請問院會，現在繼續進行三讀有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
緊急醫療救護法（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「緊急醫療救護法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序之後有委員要求發言。
請黃委員淑英發言。
黃委員淑英：（16時23分）主席、各位同仁。本次通過緊急醫療救護法是未來提昇緊急醫療品質的保證。本席要特別感謝曹爾忠委員、吳英毅委員及王榮璋委員，他們在審查法案時非常努力及支持。
本次修正緊急醫療救護法，主要是希望將緊急醫療的體系及流程進行更完整的規範，所以修法重點：一、明定衛生主管機關每年應該公布緊急醫療品質的相關報告，以作為未來施政之參考。二、將從醫院前的緊急醫療業務及醫院協助納入醫院評鑑，以確保醫療品質。三、增訂消防單位應建立醫療指導制度，以確保緊急醫療救護的品質。同時制定緊急醫療轉診的相關辦法。種種規範都是希望將來不會再有緊急救護延誤就醫，或是類似邱小妹等人球事件發生。在此非常高興本法案能夠通過，謝謝。
主席：請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（16時25分）主席、各位同仁。緊急醫療救護法是從民國84年8月9日公布迄今。當時個人參與緊急醫療救護法的制定，在立法過程中竭盡所能地為離島偏遠地區的緊急救護打好基礎。84年8月9日通過的法案，建構了緊急醫療救護網的體系，救治緊急的傷病患，並提高了緊急醫療救護的品質。
其間雖然經過89年、91年、94年等3次修正，但大多都是小幅度的修正，本次可算是全面性修正，不僅有行政院提出的版本，還有國民黨楊麗環委員也提出對應版本。本席在此不只要謝謝所有的委員，更要感謝黃淑英召集委員及楊麗環委員對離島緊急救護的支持。
居住在離島對緊急救護的需求異常迫切，本次修法通過，至少可以達到3個對離島有助益的指標：一、彌補實施健保後之不公。因為離島偏遠地區民眾與城市居住者繳交同樣的保費，但卻不能享受同等的醫療資源服務。本席常向馬祖地區民眾表示，我們雖然不能在馬祖或離島地區設置台大或榮總，但是有了緊急救護網後，可以在大家需要救治時，把大家送到台大或榮總。
二、配合離島最迫切需要的緊急救護直昇機。因為不管離島如何強化，其醫療程度都不如城市，所以只有直昇機、飛機或船艦的救護，才能落實緊急醫療。所以本席堅定表示要在救護車以外，推動直昇機、飛機及船艦的緊急醫療救護，讓離島可以真正受惠。
三、均衡醫療資源。原定的法案中特別在第五十三條規定，在各直轄市及縣市應有專門經費辦理緊急救護。第五十四條規定中央要對地方補助。本次增加第五十六條更對醫療資源不均勻或不足的地方予以獎勵，如此更能強化落實緊急醫療的措施。
所以本席認為通過本法案，算是對離島地區有一點彌補，並希望所有委員繼續支持改善離島醫療資源。
主席：現在休息。
休息（16時28分）
繼續開會（16時50分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第五案。
五、本院司法委員會報告併案審查委員徐中雄等53人擬具「消費者債務清理條例草案」及司法院、行政院函請審議「消費者債務清理條例草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第15次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
本案現已協商完成，宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：消費者債務清理條例草案
時　　間：2007年6月8日
協商結論：
一、除第四十八條、第五十三條、第五十五條、第六十四條、第一百零七條、第一百十條、第一百五十二條、第一百五十四條、第一百五十九條條文依協商結論通過，其餘條文照審查會通過條文通過，並通過附帶決議一項。
二、協商條文如下：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="264"><col WIDTH="267"><col WIDTH="266"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6038416"></a>協<hr>商結論</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原審查會條文</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　法院裁定開始登記更生程序後，就債務人之財產依法應登記者，應通知該管登記機關為登記。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院裁定開始更生程序後，對於債務人不得開始或繼續訴訟及強制執行程序。但有擔保或有優先權之債權，不在此限。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　法院裁定開始登記更生程序後，就債務人之財產依法應登記者，應通知該管登記機關為登記。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院裁定開始更生程序後，對於債務人不得開始或繼續訴訟及強制執行程序。但有擔保或有優先權之債權，<u>其執行於更生程序無礙，並經法院許可者，</u>不在此限。</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合原條文第五十五條自用住宅借款特別條款之刪除及貫徹第六十九條「更生不影響有擔保或有優先權之債權人之權利」之意旨，爰建議修正第四十八條第二項但書如左。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　債務人應於補報債權期間屆滿後十日內提出更生方案於法院：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、清償之<u>金額</u>。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、三個月給付一次以上之分期清償方法。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、最終清償期，自該可更生方案裁定確定之翌日起不得逾<u>六</u>年。但有特別情事者，得延長為<u>八</u>年。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">債務人未依限提出更生方案者，法院得裁定開始清算程序。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　債務人應於補報債權期間屆滿後十日內提出更生方案於法院：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、清償之成數。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、三個月給付一次以上之分期清償方法。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、最終清償期，自該可更生方案裁定確定之翌日起不得逾四年。但有特別情事者，得延長為六年。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">債務人未依限提出更生方案者，法院得裁定開始清算程序。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照司法院提案通過）</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">朝野協商建議修正理由：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、若以「本金及利息」表示，於計算金額時仍須轉換為「折數」，否則無從計算當事人間受償是否公允，反增計算過程之繁複。惟為免除道德風險的疑慮，爰修正文字為「金額」。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、延長更生方案期間以降低債務人每期清償金額，可提高債權人會議可決更生方案成功之機會，爰修正更生期間之最終清償期，自該可更生方案裁定確定之翌日起不得逾六年。但有特別情事者，得延長為八年。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA6328677"></a>第五十五條　（刪除）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　自用住宅借款特別條款不能依前條規定協議時，該借款契約雖有債務人因喪失期限利益而清償期屆至之約定，債務人仍得不受其拘束，逕依下列各款方式之一定之：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、就原約定自用住宅借款債務未清償之本金、已到期之利息及法院裁定開始更生程序前已發生之違約金總額，於原約定最後清償期前，按月平均攤還，並於各期給付時，就未清償本金，依原約定利率計付利息。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於更生方案所定最終清償期屆至前，僅就原約定自用住宅借款債務未清償本金，依原約定利率按月計付利息；該期限屆至後，就該本金、前已到期之利息及法院裁定開始更生程序前已發生之違約金總額，於原約定最後清償期前，按月平均攤還，並於各期給付時，就未清償本金，依原約定利率計付利息。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">自用住宅借款債務原約定最後清償期之殘餘期間較更生方案所定最終清償期為短者，得延長至該最終清償期。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">債務人依前二項期限履行，顯有重大困難時，得再延長其履行期限至四年。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前二項延長期限，應就未清償本金，依原約定利率計付利息。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照司法院提案通過）</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">朝野協商建議修正理由：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為降低金融機構房貨放款風險、避免逾期放款升高及備抵呆帳提列金額增加，影響金融機構財務建全，爰刪除司法院所提草案第五十五條。惟為促使債務人還款意願及提升其還款能力，限制債權人行使加速條款係必要之規定，行政院金融監督管理委員會及消費者保護委員會應依消費者保護法第十七條之規定，將司法院所提草案第五十五條之立法意旨，公告規定為金融機構房貸定型化契約內容之應記載事項，對於現有自用住宅借款契約之約定，亦應依前開應記載事項為變更；行政院並應督促金融機構於協商及更生期間內，不得行使加速條款。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　有下列情形之一者，法院應不認可更生方案：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、債權人會議可決之更生方案對不同意或未出席之債權人不公允。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、更生程序違背法律規定而不能補正。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、更生方案違反法律強制或禁止規定，或有背於公共秩序、善良風俗。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以不正當方法使更生方案可決。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、已申報無擔保及無優先權之債權總額逾新臺幣一千二百萬元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、更生方案定有自用住宅借款特別條款，而債務人仍有喪失住宅或其基地之所有權或使用權之虞。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、更生方案所定自用住宅借款特別條款非依第五十四條協議成立。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、更生方案無履行可能。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、債務人有虛報債務、隱匿財產，或對於債權人中之一人或數人允許額外利益，情節重大。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款所定債權總額，司法院得因情勢需要，以命令增減之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　有下列情形之一者，法院應不認可更生方案：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、債權人會議可決之更生方案對不同意或未出席之債權人不公允。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、更生程序違背法律規定而不能補正。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、更生方案違反法律強制或禁止規定，或有背於公共秩序、善良風俗。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以不正當方法使更生方案可決。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、已申報無擔保及無優先權之債權總額逾新臺幣一千二百萬元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、更生方案定有自用住宅借款特別條款，而債務人仍有喪失住宅或其基地之所有權或使用權之虞。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、更生方案無履行可能。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、債務人有虛報債務、隱匿財產，或對於債權人中之一人或數人允許額外利益，情節重大。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款所定債權總額，司法院得因情勢需要，以命令增減之。</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">朝野協商建議再修正理由：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">債務人依第五十四條規定於更生方案中定自用住宅借款特別條款，債權人會議可決時，自用住宅借款債權人依第六十條第三項規定，對於更生方案無表決權，為保障自用住宅借款債權人之權利，法院於認可更生方案時應予審查。爰增列第七款，審查會通過之草案第七款、第八款移列至第八款、第九款。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　下列各款為財團費用：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、由國庫墊付之費用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因清算財團之管理、變價與分配所生之費用及清算財團應納之稅捐。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因債權人共同利益所需聲請及審判上之費用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、管理人之報酬。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">債務人及依法應受其扶養者之必要生活費及喪葬費，視為財團費用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（依行政院建議條文）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　下列各款為財團費用：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、由國庫墊付之費用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因清算財團之管理、變價與分配所生之費用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因債權人共同利益所需聲請及審判上之費用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、管理人之報酬。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、清算財團應納之稅捐。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">債務人及依法應受其扶養者之必要生活費及喪葬費，視為財團費用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照司法院提案通過）</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院建議條文之說明：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、建議將第一項第五款「清算財團應納之稅捐」納入同項第二款規定，即將第一項第二款修正為「因清算財團之管理、變價與分配所生之費用及清算財團應納之稅捐」，俾「清算財團應納之稅捐」得依草案第一百十條第一款規定就清算財團為第一順位優先受償。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依草案第一百十條第三款規定，第一百零七條第一項第五款（即清算財團應納之稅捐）係列為第三順位受償；惟依司法院秘書長八十年十一月六日<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>80<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>秘台廳（一）字第○二二四八號函規定「破產人於破產宣告後所欠之稅捐，則屬破產法第九十五條第一項第一款規定之【因破產財團之管理…所生之費用】，此項財團費用，依稅捐稽徵法第七條規定，應由破產管理人依破產法第九十七條之規定，先於破產債權，隨時由破產財團清償之。故此項破產宣告後所欠稅捐債權，自得由稽徵機關向破產管理人請求優先於破產債權而受清償。」故依破產法規定，破產財團成立後應納之稅捐，與其他財團費用及財團債務係列為同等地位受償，本條文以清算財團不足清償各該費用及債務時，將清算財團應納之稅捐列為第三順位清償，與現行稅捐稽徵法及破產法規範不一致，為免嚴重影響稅捐債權，爰建議修正本條。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">朝野協商建議再修正理由：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照行政院建議條文修正。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十條　前條情形，於清算財團不足清償時，依下列順序清償之；順序相同者，按債權額比例清償之：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一百零七條第一項第一款至第四款之財團費用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一百零八條第一款之財團債務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一百零七條第二項之財團費用、第一百零八條第二款至第四款及前條第三款、第四款之財團債務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">（依行政院建議條文）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十條　前條情形，於清算財團不足清償時，依下列順序清償之；順序相同者，按債權額比例清償之：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一百零七條第一項第一款至第四款之財團費用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一百零八條第一款之財團債務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一百零七條第一項第五款、第二項之財團費用、第一百零八條第二款至第四款及前條第三款、第四款之財團債務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照司法院提案通過）</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院建議條文之說明：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合本院就草案第一百零七條之修正建議，應刪除第三款所定「第一項第五款」之文字。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按草案第一百零七條第一項第五款「清算財團應納之稅捐」之規定，本院業於草案第一百零七條中建議改列同條項第二款，故於清算財團不足清償財團費用及財團債務時，清算財團應納之稅捐清償順位即為第一優先順位受償，爰建議刪除第三款所定「第一項第五款」之文字。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">朝野協商建議再修正理由：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院建議修正條文。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百五十二條　　債務人對於金融機構因消費借貸、自用住宅借款、信用卡或現金卡契約而負債務，在聲請更生或清算前，應提出債權人清冊，以書面向最大債權金融機構請求協商債務清償方案並表明共同協商之意旨。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">債務人為前項請求時，視為同意或授權受請求之金融機構得向稅捐或其他機關、團體查詢其財產、收入、業務及信用狀況。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項受請求之金融機構，應即通知其他債權人與債務人為債務清償之協商，並將前項查詢結果供其他債權人閱覽或抄錄。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">協商成立者，應以書面作成債務清償方案，由當事人簽名、蓋章或按指印；協商不成立時，應付與債務人證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>債務人與金融機構協商成立者，不得聲請更生或清算。但因不可歸責於己之事由，致履行顯有重大困難者，不在此限。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA5360468"></a><u>本條例施行前，債務人依金融主管機關協調成立之中華民國銀行公會會員辦理消費金融案件無擔保債務協商機制與金融機構成立之協商，準用前項之規定。</u></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百五十二條　　債務人對於金融機構因消費借貸、自用住宅借款、信用卡或現金卡契約而負債務，在聲請更生或清算前，應提出債權人清冊，以書面向最大債權金融機構請求協商債務清償方案並表明共同協商之意旨。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">債務人為前項請求時，視為同意或授權受請求之金融機構得向稅捐或其他機關、團體查詢其財產、收入、業務及信用狀況。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項受請求之金融機構，應即通知其他債權人與債務人為債務清償之協商，並將前項查詢結果供其他債權人閱覽或抄錄。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">協商成立者，應以書面作成債務清償方案，由當事人簽名、蓋章或按指印；協商不成立時，應付與債務人證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照行政院建議條文通過）</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院建議條文之說明：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項「以書面向其中任一金融機構請求協商債務清償方案」建議修正為「以書面向最大債權金融機構請求協商債務清償方案並表明共同協商之意旨」。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行銀行公會債務協商機制之實務運作，債務人因消費借貸、自用住宅借款、信用卡或現金卡契約而負債務，係以書面向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，爰建議明定債務人在聲請更生或清算前，應由其向最大債權金融機構請求共同協商。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">朝野協商建議再修正理由：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條例施行前，金融主管機關協調成立之中華民國銀行公會會員辦理消費金融案件無擔保債務協商機制，亦屬當事人自主協商解決債務之方法，若債務人業已依前開協商機制進行協商而未成立者，自無強令債務人於本條例施行後再為協商始得聲請更生或清算。又為避免債務人任意毀諾已成立之協商，濫用更生或清算之債務清理程序，無論係依本條例所成立之協商或依前開銀行公會債務協商機制所成立之協商，非有不可歸責於己之事由，致履行顯有重大困難者，不得聲請更生或清算。司法院原建議依本條例及依銀行公會協商機制所成立之協商，均自協商成立之日起二年內不得任意聲請更生或清算。行政院則建議依前開銀行公會債務協商機制成立之協商自本條例施行日起一年六個月內不得任意聲請更生或清算。朝野協商認債務人應受已成立協商之拘束，不得任意毀諾已成立之協商，爰刪除兩院所提期間之限制。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、債務人依本條例之規定向金融機構請求債務協商，受請求之金融機構通知其他債權人與債務人參與協商時，其他債權人得選擇是否參與協商。未參與協商之債權人，本即不受已成立協商之拘束，債務人如為清償未參與協商債權人之債務致履行顯有重大困難者，即屬不可歸責於己，附此說明。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百五十四條　　自債務人提出協商請求之翌日起逾<u>三</u>十日不開始協商，或自開始協商之翌日起逾<u>九</u>十日協商不成立，債務人得逕向法院聲請更生或清算。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百五十四條　　自債務人提出協商請求之翌日起逾二十日不開始協商，或自開始協商之翌日起逾三十日協商不成立，債務人得逕向法院聲請更生或清算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照司法院提案通過）</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">朝野協商建議修正理由：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為使受理協商之金融機構調閱債務人之財產、收入、業務及信用狀況，及參與協商之金融機構得及時取得資訊，並使債權人、債務人雙方得充分溝通，爰修正本條所定期間。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百五十九條　　本條例自公布日<u>後九個月</u>施行。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一百五十九條　　本條例自公布日施行。</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">朝野協商建議再修正理由：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本法修正強化法院於更生及清算程序之職權，增訂司法事務官處理更生或清算程序之規範，並改進債務人聲請更生或清算程序、債權人會議可決要件、債務人免責之限制及撤銷等規定，均為攸關債務人權利義務之事項，司法院對於立法完成後，法院對於債務清理程序之運作、行政院金融主管機關對於協商機制均須建立制度。為期向國民宣導，以了解新法內容，並使法院、銀行協商機制準備周詳，俾便新法順利施行，宜有施行日期。然為使陷於經濟困境之債務人得及早清理債務，施行日期之期間亦不宜過長，爰明定於公布後九個月施行。</p></td></tr></table>
<hr>
協商代表：王金平　　鍾榮吉　　郭林勇　　徐中雄　　黃義交　　蔡　豪　　徐少萍　　曾永權　　曾燦燈　　柯建銘
主決議
為降低金融機構房貸放款風險、避免逾期放款升高及備抵呆帳提列金額增加，影響金融機構財務健全，朝野協商同意刪除原草案第五十五條，然為保障債務人更生期間之相關權益，行政院金融監督管理委員會及消費者保護委員會應依消費者保護法第十七條之規定，將消費者債務清理條例原草案第五十五條之立法意旨，公告規定為金融機構房貸定型化契約內容之應記載事項，對於業已訂立之自用住宅借款契約之約定，亦應依前開應記載事項為變更；行政院並應督促金融機構於協商及更生期間內，不得行使加速條款。
說明：
一、原草案第五十五條：「自用住宅借款特別條款不能依第五十四條前段規定協議時，該借款契約雖有債務人因喪失期限利益而清償期屆至之約定，債務人仍得不受其拘束，選擇依下列各款方式之一為更生方案之自用住宅借款特別條款：
一　就原約定自用住宅借款債務未清償之本金，已到期之利息及法院裁定開始更生程序前已發生之違約金總額，於原約定最後清償期前，按月平均攤還，並於各期給付時，就未清償本金，依原約定利率計付利息。
二　法院裁定開始更生程序時，原約定自用住宅借款債務未到期之本金，依原契約之條件清償，已到期之本金、利息及已發生之違約金總額，於原約定最後清償期前，按月平均攤還，並於各期給付時，就已到期未清償本金，依原約定利率計付利息。
自用住宅借款債務原約定最後清償期之殘餘期間較更生方案所定最終清償期為短者，得延長至該最終清償期。
債務人依前二項期限履行，顯有重大困難時，得於更生方案釋明其事由，再延長其履行期限至四年。
依前二項延長期限，應就未清償本金，依原約定利率計付利息。」
二、原訂定第五十五條主要理由有：
(一)債務人得依第五十五條規定擬定自用住宅借款特別條款，限於無法依第五十四條前段協議之情形。自用住宅另有其他非擔保自用住宅借款之擔保權，且該權利人不同意更生方案時，即無法避免該權利人於更生程序終結後聲請拍賣自用住宅，於此情形，債務人仍擬定自用住宅借款特別條款，縱經債權人會議可決，法院依第六十四條第一項第六款亦不應認可。為免債務人於有第五十四條但書所定情形時，仍訂定自用住宅借款特別條款，爰於本條明定「第五十四條前段」之文字，以資明確。
(二)自用住宅借款特別條款為更生方案內容之一部分，此從第四十三條第三項、第五十四條之規定已可得知，足見自用住宅借款特別條款仍須經債權人會議可決或依第六十五條由法院認可後始生效力，非債務人依本條第一項所定要件訂定後即可拘束自用住宅借款債權人。為避免債務人誤認，爰將第一項本文末句「逕依下列各款方式之一定之」修正為「選擇依下列各款方式之一為更生方案之自用住宅借款特別條款」。
(三)為降低金融機構房貸放款風險，爰刪除司法院所提草案第一項第二款。又限制債權人行使加速條款後，債務人若能以原借款契約履行債務，對於契約當事人均屬有利。爰增列債務人得選擇以原借款契約條件履行債務為自用住宅借款特別條款。
(四)債務人依第三項延長自用住宅借款履行期限，須於提出更生方案時同時提出交由債權人會議可決或法院裁定認可。更生方案經法院裁定認可確定後，因不可歸責於己之事由，致履行顯有困難者，應依第七十六條第一項之規定聲請法院裁定延長。惟為避免誤會第三項所定延長期限可於更生方案履行期間提出，爰於第三項增列「得於更生方案釋明其事由」之文字。
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，通過。稍後進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀本案名稱、第一章章名及第一條。
消費者債務清理條例草案併案審查案（二讀）
名稱：消費者債務清理條例
第一章　總　則
第一節　通　則
第　一　條　　為使負債務之消費者得依本條例所定程序清理其債務，以調整其與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，謀求消費者經濟生活之更生及社會經濟之健全發展，特制定本條例。
主席：本案名稱、第一章章名及第一條皆照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本條例所稱消費者，指五年內未從事營業活動或從事小規模營業活動之自然人。
前項小規模營業指營業額平均每月新臺幣二十萬元以下者。
前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令增減之。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　債務人為無行為能力人或限制行為能力人者，本條例關於債務人應負義務及應受處罰之規定，於其法定代理人亦適用之。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　更生及清算事件專屬債務人住所地之地方法院管轄。
不能依前項規定定管轄法院者，由債務人主要財產所在地之地方法院管轄。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　聲請更生或清算，徵收聲請費新臺幣一千元。
郵務送達費及法院人員之差旅費不另徵收。但所需費用超過應徵收之聲請費者，其超過部分，依實支數計算徵收。
前項所需費用及進行更生或清算程序之必要費用，法院得酌定相當金額，定期命聲請人預納之，逾期未預納者，除別有規定外，法院得駁回更生或清算之聲請。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　債務人聲請清算而無資力支出前條費用者，得聲請法院以裁定准予暫免繳納。
無資力支出費用之事由，應釋明之。
法院准予暫免繳納費用之裁定，不得抗告。
第一項暫免繳納之費用，由國庫墊付。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　聲請更生或清算不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，法院應定期間先命補正。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　法院應依職權調查必要之事實及證據，並得向稅捐或其他機關、團體為查詢。
法院為調查事實，得命關係人或法定代理人本人到場或以書面陳述意見。
法院之調查及訊問，得不公開。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　債務人之親屬、為債務人管理財產之人或其他關係人，於法院查詢債務人之財產、收入及業務狀況時，有答復之義務。
前項之人對於法院之查詢，無故不為答復或為虛偽之陳述者，法院得以裁定處新臺幣三千元以上三萬元以下之罰鍰。
第一項之人已受前項裁定，仍無故不為答復或為虛偽之陳述者，法院得連續處罰之。
法院為前二項裁定前，應使被處罰人有陳述意見之機會。
第二項、第三項裁定，抗告中應停止執行。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　更生或清算事件之裁判，由獨任法官以裁定行之。
抗告，由管轄之地方法院以合議裁定之。
對於抗告法院之裁定，不得再為抗告。
依本條例所為之裁定，不得聲請再審。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　法院裁定開始更生或清算程序後，非經已申報無擔保及無優先權債權人全體同意，債務人不得撤回更生或清算之聲請。法院於裁定前，已依第十九條規定為保全處分者，亦同。
更生或清算聲請之撤回，應以書狀為之。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　債務人依本條例聲請更生或清算者，債權人不得依破產法規定聲請宣告債務人破產。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　本條例所定之公告，應揭示於法院公告處、資訊網路及其他適當處所；法院認為必要時，並得命登載於公報或新聞紙，或用其他方法公告之。
前項公告，除本條例別有規定外，自最後揭示之翌日起，對所有利害關係人發生送達之效力。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　關於更生或清算之程序，除本條例別有規定外，準用民事訴訟法之規定。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第二節節名及第十六條。
第二節　監督人及管理人
第十六條　　法院裁定開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時，得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人一人為監督人或管理人。
法院認為必要時，得命監督人或管理人提供相當之擔保。
監督人或管理人之報酬，由法院定之，有優先受清償之權。
法院選任法人為監督人或管理人之辦法，由司法院定之。
主席：第二節節名及第十六條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　監督人或管理人應受法院之指揮、監督。法院得隨時命其為清理事務之報告，及為其他必要之調查。
法院得因債權人會議決議或依職權撤換監督人或管理人。但於撤換前，應使其有陳述意見之機會。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　監督人或管理人應以善良管理人之注意，執行其職務；非經法院許可，不得辭任。
監督人或管理人違反前項義務致利害關係人受有損害時，應負損害賠償責任。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第三節節名及第十九條。
第三節　債務人財產之保全
第十九條　　法院就更生或清算之聲請為裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為下列保全處分：
一、債務人財產之保全處分。
二、債務人履行債務及債權人對於債務人行使債權之限制。
三、對於債務人財產強制執行程序之停止。
四、受益人或轉得人財產之保全處分。
五、其他必要之保全處分。
前項保全處分，除法院裁定開始更生或清算程序外，其期間不得逾六十日；必要時，法院得依利害關係人聲請或依職權以裁定延長一次，延長期間不得逾六十日。
第一項保全處分，法院於駁回更生或清算之聲請或認為必要時，得依利害關係人聲請或依職權變更或撤銷之。
第二項期間屆滿前，更生或清算之聲請經駁回確定者，第一項及第三項保全處分失其效力。
第一項及第三項保全處分之執行，由該管法院依職權準用強制執行法關於假扣押、假處分執行之規定執行之。
第一項至第三項之裁定應公告之。
主席：第三節節名及第十九條照審查條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　債務人所為之下列行為，除本條例別有規定外，監督人或管理人得撤銷之：
一、債務人於法院裁定開始更生或清算程序前，二年內所為之無償行為，有害及債權人之權利者。
二、債務人於法院裁定開始更生或清算程序前，二年內所為之有償行為，於行為時明知有害及債權人之權利，而受益人於受益時亦知其情事者。
三、債務人於法院裁定開始更生或清算程序前，六個月內所為提供擔保、清償債務或其他有害及債權人權利之行為，而受益人於受益時，明知其有害及債權人之權利者。
四、債務人於法院裁定開始更生或清算程序前，六個月內所為提供擔保、清償債務或其他有害及債權人權利之行為，而該行為非其義務或其義務尚未屆清償期者。
債務人與其配偶、直系親屬或家屬間成立之有償行為及債務人以低於市價一半之價格而處分其財產之行為，視為無償行為。
債務人與其配偶、直系親屬或家屬間成立第一項第三款之行為者，推定受益人於受益時知其行為有害及債權人之權利。
第一項第三款之提供擔保，係在法院裁定開始更生或清算程序之日起六個月前承諾並經公證者，不得撤銷。
第一項之撤銷權，自法院裁定開始更生或清算程序之翌日起，一年間不行使而消滅。
債務人因得撤銷之行為而負履行之義務者，其撤銷權雖因前項規定而消滅，債務人或管理人仍得拒絕履行。
第二項及第三項之規定，於債務人與第四條所定之人及其配偶、直系親屬或家屬間所為之有償行為，準用之。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　前條第一項之行為經撤銷後，適用下列規定：
一、受益人應負回復原狀之責任。但無償行為之善意受益人，僅就現存之利益負返還或償還價額之責任。
二、受益人對債務人所為之給付，得請求返還之；其不能返還者，得請求償還其價額，並有優先受償權。
受益人受領他種給付以代原定之給付者，於返還所受給付或償還其價額時，其債權回復效力。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條。
第二十二條　　第二十條之撤銷權，對於轉得人有下列情形之一者，亦得行使之：
一、轉得人於轉得時知其前手有撤銷原因。
二、轉得人係債務人或第四條所定之人之配偶、直系親屬或家屬或曾有此關係。但轉得人證明於轉得時不知其前手有撤銷原因者，不在此限。
三、轉得人係無償取得。
前條第一項第一款之規定，於前項情形準用之。
主席：第二十二條照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　債務人聲請更生或清算後，其無償行為，不生效力；有償行為逾越通常管理行為或通常營業範圍，相對人於行為時明知其事實者，對於債權人不生效力。
前項所定不生效力之行為，監督人或管理人得請求相對人及轉得人返還其所受領之給付。但轉得人係善意並有償取得者，不在此限。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　　法院裁定開始更生或清算程序時，債務人所訂雙務契約，當事人之一方尚未完全履行，監督人或管理人得終止或解除契約。但依其情形顯失公平者，不在此限。
前項情形，他方當事人得催告監督人或管理人於二十日內確答是否終止或解除契約，監督人逾期不為確答者，喪失終止或解除權；管理人逾期不為確答者，視為終止或解除契約。
主席：第二十四條照審查條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　　依前條規定終止或解除契約時，他方當事人得於十日內提出異議。
前項異議由法院裁定之。
對於前項裁定提起抗告，抗告法院於裁定前，應行言詞辯論。
前二項裁定確定時，有確定判決同一之效力。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　　依第二十四條規定終止或解除契約時，他方當事人就其所受損害，得為更生或清算債權而行使其權利。
依第二十四條規定終止或解除契約時，債務人應返還之給付、利息或孳息，他方當事人得請求返還之；其不能返還者，得請求償還其價額，並有優先受償權。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　　債權人於法院裁定開始更生或清算程序前，就應屬債務人之財產，提起代位訴訟、撤銷訴訟或其他保全權利之訴訟，於更生或清算程序開始時尚未終結者，訴訟程序在監督人或管理人承受訴訟或更生或清算程序終止或終結以前當然停止。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第四節節名及第二十八條。
第四節　債權之行使及確定
第二十八條　　對於債務人之債權，於法院裁定開始更生或清算程序前成立者，為更生或清算債權。
前項債權，除本條例別有規定外，不論有無執行名義，非依更生或清算程序，不得行使其權利。
主席：第四節節名及第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　　下列各款債權為劣後債權，僅得就其他債權受償餘額而受清償：
一、法院裁定開始更生或清算程序後所生之利息。
二、因法院裁定開始更生或清算程序後不履行債務所生之損害賠償及違約金。有擔保或優先權債權之損害賠償及違約金，亦同。
三、罰金、罰鍰、怠金及追徵金。
前項第三款所定債權，於法律有特別規定者，依其規定。
債權人參加更生或清算程序所支出之費用，不得請求債務人返還之。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　　數人就同一給付各負全部履行之責任者，其中一人或數人或其全體受法院開始更生或清算程序之裁定時，債權人得就其債權於裁定時之現存額，對各更生債務人或清算財團行使權利。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　　數人就同一給付各負全部履行之責任者，其中一人或數人受法院開始更生或清算程序之裁定時，其他共同債務人得以將來求償權總額為債權額而行使其權利。但債權人已以更生或清算程序開始時之現存債權額行使權利者，不在此限。
前項規定，於為債務人提供擔保之人及債務人之保證人準用之。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　　匯票發票人或背書人受法院開始更生或清算程序裁定，付款人或預備付款人不知其事實而為承兌或付款者，其因此所生之債權，得為更生或清算債權而行使其權利。
前項規定，於支票及其他以給付金錢或其他物件為標的之有價證券準用之。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　　債權人應於法院所定申報債權之期間內申報債權之種類、數額或其順位。其有證明文件者，並應提出之。
債權人因非可歸責於己之事由，致未於前項所定期間申報債權者，得於其事由消滅後十日內補報之。但不得逾法院所定補報債權之期限。
監督人或管理人收受債權申報，應於補報債權期限屆滿後，編造債權表，由法院公告之，並應送達於債務人及已知住居所、事務所或營業所之債權人。
未選任監督人或管理人者，前項債權表，由法院編造之。
主席：第三十三條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　　消滅時效，因申報債權而中斷。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　　債權人對於債務人之特定財產有優先權、質權、抵押權、留置權或其他擔保物權者，仍應依本條例規定申報債權。
監督人或管理人於必要時，得請求前項債權人交出其權利標的物或估定其價額。債權人無正當理由而不交出者，監督人或管理人得聲請法院將該標的物取交之。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　　對於債權人所申報之債權及其種類、數額或順位，債務人或其他債權人得自債權表送達之翌日起，監督人、管理人或其他利害關係人得自債權表公告最後揭示之翌日起，於十日內提出異議。
前項異議，由法院裁定之，並應送達於異議人及受異議債權人。
對於前項裁定提起抗告，抗告法院於裁定前，應行言詞辯論。
對於第二項裁定提起抗告，不影響債權人會議決議之效力，受異議之債權於裁定確定前，仍依該裁定之內容行使權利。但依更生或清算程序所得受償之金額，應予提存。
債權人所申報之債權，未經依第一項規定異議或異議經裁定確定者，視為確定，對債務人及全體債權人有確定判決同一之效力。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　　關於債權之加入及其種類、數額或順位之爭議，經法院裁定確定者，監督人、管理人或法院應改編債權表並公告之。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第五節節名及第三十八條。
第五節　　債權人會議
第三十八條　　法院於必要時得依職權召集債權人會議。
法院召集債權人會議時，應預定期日、處所及其應議事項，於期日五日前公告之。
主席：第五節節名及第三十八條均照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　　債權人會議由法院指揮。
監督人或管理人應列席債權人會議。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　　債權人會議，債權人得以書面委任代理人出席。但同一代理人所代理之人數逾申報債權人人數十分之一者，其超過部分，法院得禁止之。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　　債務人應出席債權人會議，並答覆法院、監督人、管理人或債權人之詢問。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第二章章名、第一節節名及第四十二條。
第二章　　更　生
第一節　　更生之聲請及開始
第四十二條　　債務人無擔保或無優先權之債務總額未逾新臺幣一千二百萬元者，於法院裁定開始清算程序或宣告破產前，得向法院聲請更生。
前項債務總額，司法院得因情勢需要，以命令增減之。
主席：第二章章名、第一節節名及第四十二條皆照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　　債務人聲請更生時，應提出財產及收入狀況說明書及其債權人、債務人清冊。
前項債權人清冊，應表明下列事項：
一、債權人之姓名或名稱及地址，各債權之數額、原因及種類。
二、有擔保權或優先權之財產及其權利行使後不能受滿足清償之債權數額。
三、自用住宅借款債權。
有自用住宅借款債務之債務人聲請更生時，應同時表明其更生方案是否定自用住宅借款特別條款。
第二項第三款之自用住宅指債務人所有，供自己及家屬居住使用之建築物。如有二以上住宅，應限於其中主要供居住使用者。自用住宅借款債權指債務人為建造或購買住宅或為其改良所必要之資金，包括取得住宅基地或其使用權利之資金，以住宅設定擔保向債權人借貸而約定分期償還之債權。
第一項債務人清冊，應表明債務人之姓名或名稱及地址，各債務之數額、原因、種類及擔保。
第一項財產及收入狀況說明書，應表明下列事項，並提出證明文件：
一、財產目錄，並其性質及所在地。
二、最近五年是否從事營業活動及平均每月營業額。
三、收入及必要支出之數額、原因及種類。
四、依法應受債務人扶養之人。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　　法院認為必要時，得定期命債務人據實報告更生聲請前二年內財產變動之狀況，並對於前條所定事項補充陳述、提出關係文件或為其他必要之調查。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　　法院開始更生程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力。
前項裁定不得抗告，並應公告之。
主席：第四十五條照審查條文通過。
宣讀第四十六條。
第四十六條　　更生之聲請有下列情形之一者，應駁回之：
一、債務人曾依本條例或破產法之規定而受刑之宣告。
二、債務人曾經法院認可和解、更生或調協，因可歸責於己之事由，致未履行其條件。
三、債務人經法院通知，無正當理由而不到場，或到場而不為真實之陳述，或拒絕提出關係文件或為財產變動狀況之報告。
主席：第四十六條照審查條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　　法院裁定開始更生程序後，應即將下列事項公告之：
一、開始更生程序裁定之主文及其年、月、日、時。
二、選任監督人者，其姓名、住址；監督人為法人者，其名稱、法定代理人及事務所或營業所。
三、申報、補報債權之期間及債權人應於期間內向監督人申報債權；未選任監督人者，應向法院為之。其有證明文件者，並應提出之。
四、不依前款規定申報、補報債權之失權效果。
五、對於已申報、補報債權向法院提出異議之期間。
六、召集債權人會議者，其期日、處所及應議事項。
前項第三款申報債權之期間，應自開始更生程序之翌日起，為十日以上二十日以下；補報債權期間，應自申報債權期間屆滿之翌日起二十日以內。
第一項公告及債權人清冊應送達於已知住居所、事務所或營業所之債權人，該公告另應送達於債務人。
債權人清冊已記載之債權人，視為其已於申報債權期間之首日為與清冊記載同一內容債權之申報。
主席：第四十七條照審查條文通過。
宣讀第四十八條協商條文。
第四十八條　　法院裁定開始登記更生程序後，就債務人之財產依法應登記者，應通知該管登記機關為登記。
法院裁定開始更生程序後，對於債務人不得開始或繼續訴訟及強制執行程序。但有擔保或有優先權之債權，不在此限。
主席：第四十八條照協商條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　　監督人之職務如下：
一、調查債務人之財產、收入及業務狀況，並向法院提出書面報告。
二、協助債務人作成更生方案。
三、試算無擔保及無優先權債權，於法院裁定開始更生程序時，依清算程序所得受償之總額。
四、其他依本條例規定或法院指定之事項。
第十條之規定，於監督人調查債務人之財產、收入及業務狀況時準用之。但受查詢人為個人而有正當理由者，不在此限。
未選任監督人時，法院得定期命債務人提出財產及收入狀況報告書。
主席：第四十九條照審查條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　　監督人應備置下列文書之原本、繕本或影本，供利害關係人閱覽或抄錄：
一、關於聲請更生之文書及更生方案。
二、債務人之財產及收入狀況報告書及其債權人、債務人清冊。
三、關於申報債權之文書及債權表。
主席：第五十條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　　法院應將債務人之財產及收入狀況報告書及更生方案公告之。
主席：第五十一條照審查條文通過。
宣讀第五十二條。
第五十二條　　債權人於法院裁定開始更生程序前對於債務人負有債務者，以於債權補報期間屆滿前得抵銷者為限，得於該期間屆滿前向債務人為抵銷，並通知監督人或向法院陳報。
有下列各款情形之一者，不得為抵銷：
一、債權人已知有更生聲請後而對債務人負債務。但其負債務係基於法定原因或基於其知悉以前所生之原因者，不在此限。
二、債務人之債務人在法院裁定開始更生程序後，對於債務人取得債權或取得他人之更生債權。
三、債務人之債務人已知有更生聲請後而取得債權。但其取得係基於法定原因或基於其知悉以前所生之原因者，不在此限。
主席：第五十二條照審查條文通過。
宣讀第二節節名及第五十三條協商條文。
第二節　更生之可決及認可
第五十三條　　債務人應於補報債權期間屆滿後十日內提出更生方案於法院。
更生方案應記載下列事項：
一、清償之金額。
二、三個月給付一次以上之分期清償方法。
三、最終清償期，自認可更生方案裁定確定之翌日起不得逾六年。但有特別情事者，得延長為八年。
債務人未依限提出更生方案者，法院得裁定開始清算程序。
主席：第二節節名照審查通過之節名通過。
第五十三條照協商條文通過。
宣讀第五十四條。
第五十四條　　債務人得與自用住宅借款債權人協議，於更生方案定自用住宅借款特別條款。但自用住宅另有其他擔保權且其權利人不同意更生方案者，不在此限。
主席：第五十四條照審查條文通過。
宣讀第五十五條協商條文。
第五十五條　　（刪除）
主席：第五十五條照協商結論予以刪除，以下各條條次授權議事處依序調整。
宣讀第五十六條。
第五十六條　　下列債務，非經債權人之同意，不得減免之：
一、罰金、罰鍰、怠金及追徵金。
二、債務人因故意侵權行為所生損害賠償之債務。
三、債務人履行法定扶養義務之費用。
前項未經債權人同意減免之債務，於更生方案所定清償期間屆滿後，債務人仍應負清償責任。
主席：第五十六條照審查條文通過。
宣讀第五十七條。
第五十七條　　債務人有下列情形之一者，法院得裁定開始清算程序：
一、無正當理由不出席債權人會議或不回答詢問。
二、不遵守法院之裁定或命令，致更生程序無法進行。
主席：第五十七條照審查條文通過。
宣讀第五十八條。
第五十八條　　債權人會議時，監督人應提出債權表，依據調查結果提出債務人資產表，報告債務人財產及收入之狀況，並陳述對債務人所提出更生方案之意見。
更生條件應由債權人與債務人自由磋商，法院應力謀雙方之妥協及更生條件之公允。
主席：第五十八條照審查條文通過。
宣讀第五十九條。
第五十九條　　債務人提出之更生方案，如有保證人、提供擔保之人或其他共同負擔債務之人，得列席債權人會議陳述意見。
法院應將債權人會議期日及更生方案之內容通知前項之人。
主席：第五十九條照審查條文通過。
宣讀第六十條。
第六十條　　債權人會議可決更生方案時，應有出席已申報無擔保及無優先權債權人過半數之同意，而其所代表之債權額，並應逾已申報無擔保及無優先權總債權額之二分之一。
計算前項債權，應扣除劣後債權。
更生方案定有自用住宅借款特別條款者，該借款債權人對於更生方案無表決權。
主席：第六十條照審查條文通過。
宣讀第六十一條。
第六十一條　　法院得將更生方案之內容及債務人財產及收入狀況報告書通知債權人，命債權人於法院所定期間內以書面確答是否同意該方案，逾期不為確答，視為同意。
同意及視為同意更生方案之已申報無擔保及無優先權債權人過半數，且其所代表之債權額，逾已申報無擔保及無優先權總債權額之二分之一時，視為債權人會議可決更生方案。
前條第二項、第三項規定，於前項情形準用之。
主席：第六十一條照審查條文通過。
宣讀第六十二條。
第六十二條　　更生方案未依前二條規定可決時，除有第六十五條規定之情形外，法院應以裁定開始清算程序。
主席：第六十二條照審查條文通過。
宣讀第六十三條。
第六十三條　　更生方案經可決者，法院應為認可與否之裁定。
法院為認可之裁定時，因更生方案履行之必要，對於債務人在未依更生條件全部履行完畢前之生活程度，得為相當之限制。
第一項裁定應公告之，認可之裁定應送達於不同意更生方案之債權人；不認可之裁定應送達於債務人。
對於第一項認可之裁定提起抗告者，以不同意更生方案之債權人為限。
主席：第六十三條照審查條文通過。
宣讀第六十四條協商條文。
第六十四條　　有下列情形之一者，法院應不認可更生方案：
一、債權人會議可決之更生方案對不同意或未出席之債權人不公允。
二、更生程序違背法律規定而不能補正。
三、更生方案違反法律強制或禁止規定，或有背於公共秩序、善良風俗。
四、以不正當方法使更生方案可決。
五、已申報無擔保及無優先權之債權總額逾新臺幣一千二百萬元。
六、更生方案定有自用住宅借款特別條款，而債務人仍有喪失住宅或其基地之所有權或使用權之虞。
七、更生方案所定自用住宅借款特別條款非依第五十四條協議成立。
八、更生方案無履行可能。
九、債務人有虛報債務、隱匿財產，或對於債權人中之一人或數人允許額外利益，情節重大。
前項第五款所定債權總額，司法院得因情勢需要，以命令增減之。
主席：第六十四條照協商條文通過。
宣讀第六十五條。
第六十五條　　債務人有薪資、執行業務所得或其他固定收入，法院認更生方案之條件公允者，得不經債權人會議可決，逕依債務人之聲請或依職權以裁定認可更生方案。
有下列情形之一者，法院不得為前項之認可：
一、債務人於七年內曾依破產法或本條例規定受免責。
二、有前條第一項各款情形之一。
三、無擔保及無優先權債權受償總額，顯低於法院裁定開始更生程序時，依清算程序所得受償之總額。
四、無擔保及無優先權債權受償總額，低於債務人聲請更生前二年間，可處分所得扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額。
法院為第一項認可裁定前，應將更生方案之內容及債務人之財產及收入狀況報告書通知債權人，並使債權人有陳述意見之機會。
主席：第六十五條照審查條文通過。
宣讀第六十六條。
第六十六條　　法院裁定不認可更生方案時，應同時裁定開始清算程序。
對於不認可更生方案之裁定提起抗告者，前項開始清算程序之裁定，並受抗告法院之裁判。
第一項裁定確定時，始得進行清算程序。
主席：第六十六條照審查條文通過。
宣讀第六十七條。
第六十七條　　更生程序於更生方案認可裁定確定時終結。
主席：第六十七條照審查條文通過。
宣讀第六十八條。
第六十八條　　更生方案經法院裁定認可確定後，除本條例別有規定外，對於全體債權人均有效力。其定有自用住宅借款特別條款者，該借款債權人並受拘束；對於債務人有求償權之共同債務人、保證人或為其提供擔保之第三人，亦同。
主席：第六十八條照審查條文通過。
宣讀第六十九條。
第六十九條　　更生不影響有擔保或有優先權之債權人之權利。但本條例別有規定或經該債權人同意者，不在此限。
主席：第六十九條照審查條文通過。
宣讀第七十條。
第七十條　　更生程序終結時，除本條例別有規定外，依第十九條所為之保全處分失其效力；依第四十八條不得繼續之強制執行程序，視為終結。
主席：第七十條照審查條文通過。
宣讀第七十一條。
第七十一條　　更生方案效力所不及之有擔保或有優先權債權人，於更生程序終結後，得開始或繼續強制執行程序。
對於債務人之特定財產有優先權或擔保權之債權人聲請強制執行時，債務人得於拍賣公告前向執行法院聲明，願按拍定或債權人承受之價額，提出現款消滅該標的物上之優先權及擔保權。
前項情形，債務人未於受執行法院通知後七日內繳足現款者，仍由拍定人買受或債權人承受。
第二項拍賣標的物為土地者，其價額應扣除土地增值稅。
前三項規定，於依其他法律所為之拍賣，準用之。
主席：第七十一條照審查條文通過。
宣讀第七十二條。
第七十二條　　債權人對於債務人之共同債務人、保證人或為其提供擔保之第三人所有之權利，不因更生而受影響。
主席：第七十二條照審查條文通過。
宣讀第七十三條。
第七十三條　　債務人對債權人允許更生方案所未定之額外利益者，其允許不生效力。
主席：第七十三條照審查條文通過。
宣讀第三節節名及第七十四條。
第三節　更生之履行及免責
第七十四條　　債務人依更生條件全部履行完畢者，除本條例別有規定外，已申報之債權未受清償部分及未申報之債權，均視為消滅。但其未申報係因不可歸責於債權人之事由者，債務人仍應依更生條件負履行之責。
主席：第三節節名及第七十四條均照審查條文通過。
宣讀第七十五條。
第七十五條　　更生方案經法院裁定認可確定後，債務人未依更生條件履行者，債權人得以之為執行名義，聲請對債務人及更生之保證人、提供擔保之人或其他共同負擔債務之人為強制執行。但債權人之債權有第三十六條之異議，而未裁定確定者，不在此限。
債權人聲請對債務人為強制執行時，法院得依債務人之聲請或依職權裁定開始清算程序。
主席：第七十五條照審查條文通過。
宣讀第七十六條。
第七十六條　　更生方案經法院裁定認可確定後，債務人因不可歸責於己之事由，致履行顯有困難者，得聲請法院裁定延長其履行期限。但延長之期限不得逾二年。
前項延長期限顯有重大困難，債務人對各債權人之清償額已達原定數額四分之三，且無擔保及無優先權債權受償總額已逾依清算程序所得受償之總額時，法院得依債務人之聲請，為免責之裁定。但於裁定前，應使債權人有陳述意見之機會。
前二項規定，於定自用住宅借款特別條款之債權不適用之。
主席：第七十六條照審查條文通過。
宣讀第七十七條。
第七十七條　　自法院認可更生方案之翌日起一年內，發見債務人有虛報債務、隱匿財產，或對於債權人中之一人或數人允許額外利益之情事者，法院得依債權人之聲請裁定撤銷更生，並應同時裁定開始清算程序。
對於撤銷更生之裁定提起抗告者，前項開始清算程序之裁定，並受抗告法院之裁判。
第一項裁定確定時，始得進行清算程序。
主席：第七十七條照審查條文通過。
宣讀第七十八條。
第七十八條　　第三人因更生所為之擔保或負擔之債務，不因法院撤銷更生而受影響。
主席：第七十八條照審查條文通過。
宣讀第七十九條。
第七十九條　　法院裁定開始更生程序後，債務人免責前，法院裁定開始清算程序，其已進行之更生程序，適於清算程序者，作為清算程序之一部；其更生聲請視為清算聲請。
前項情形，於更生程序已申報之債權，視為於清算程序已申報債權；更生程序所生之費用或履行更生方案所負之債務，視為財團費用或債務。
主席：第七十九條照審查條文通過。
宣讀第八十條。
第八十條　　更生方案經法院裁定認可確定後，債務人尚未完全履行，而經法院裁定開始清算程序時，債權人依更生條件已受清償者，其在更生前之原有債權，仍加入清算程序，並將已受清償部分加算於清算財團，以定其應受分配額。
前項債權人，應俟其他債權人所受之分配與自己已受清償之程度達同一比例後，始得再受分配。
主席：第八十條照審查條文通過。
宣讀第三章章名、第一節節名及第八十一條。
第三章　清　算
第一節　清算之聲請及開始
第八十一條　　債務人於法院裁定開始更生程序或許可和解或宣告破產前，得向法院聲請清算；債權人縱為一人，債務人亦得為聲請。
主席：第三章章名、第一節節名及第八十一條均照審查條文通過。
宣讀第八十二條。
第八十二條　　債務人聲請清算時，應提出財產及收入狀況說明書及其債權人、債務人清冊。
前項債權人清冊，應表明下列事項：
一、債權人之姓名或名稱及地址，各債權之數額、原因及種類。
二、有擔保權或優先權之財產及其權利行使後不能受滿足清償之債權數額。
第一項債務人清冊，應表明債務人之姓名或名稱及地址，各債務之數額、原因、種類及擔保。
第一項財產狀況及收入說明書，應表明下列事項，並提出證明文件：
一、財產目錄，並其性質及所在地。
二、最近五年是否從事營業活動及平均每月營業額。
三、收入及必要支出之數額、原因及種類。
四、依法應受債務人扶養之人。
主席：第八十二條照審查條文通過。
宣讀第八十三條。
第八十三條　　法院裁定開始清算程序前，得依職權訊問債務人、債權人及其他關係人，並得定期命債務人據實報告清算聲請前二年內財產變動之狀況。
債務人違反前項報告義務者，法院得駁回清算之聲請。
主席：第八十三條照審查條文通過。
宣讀第八十四條。
第八十四條　　法院開始清算程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力。
前項裁定，不得抗告。
主席：第八十四條照審查條文通過。
宣讀第八十五條。
第八十五條　　其他法令關於破產人資格、權利限制之規定，於受法院裁定開始清算程序之債務人準用之。
主席：第八十五條照審查條文通過。
宣讀第八十六條。
第八十六條　　債務人之財產不敷清償清算程序之費用時，法院應裁定開始清算程序，並同時終止清算程序。
前項同時終止清算程序之裁定得為抗告。
第一項裁定應公告之，並送達於已知之債權人。
主席：第八十六條照審查條文通過。
宣讀第八十七條。
第八十七條　　法院裁定開始清算程序後，應公告下列事項：
一、開始清算程序裁定之主文及其年、月、日、時。
二、選任管理人者，其姓名、住址及處理清算事務之地址。管理人為法人者，其名稱、法定代理人及事務所或營業所。
三、債務人之債務人及屬於清算財團之財產持有人，對於債務人不得為清償或交付其財產，並應即交還或通知管理人或法院指定之人。如於申報債權之期間，無故不交還或通知者，對於清算財團因此所受之損害，應負賠償責任。
四、申報、補報債權之期間及債權人應於申報、補報期間內向管理人申報其債權；未選任管理人者，應向法院為之。其有證明文件者，並應提出之。
五、不依前款規定申報、補報債權之失權效果。
六、對於已申報、補報債權向法院提出異議之期間。
七、召集債權人會議者，其期日、處所及應議事項。
第四十七條第二項至第四項之規定，於前項情形準用之。
主席：第八十七條照審查條文通過。
宣讀第八十八條。
第八十八條　　法院裁定開始清算程序時，就債務人或清算財團有關之登記，應即通知該管登記機關為清算之登記。
管理人亦得持開始清算程序之裁定，向前項登記機關聲請為清算之登記。
債務人因繼承、強制執行、徵收、法院之判決，或其他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權者，法院得因管理人之聲請，通知登記機關登記為債務人所有。
已為清算登記之清算財團財產，經管理人為返還或讓與者，法院得依其聲請，囑託該管登記機關塗銷其清算登記後登記之。
主席：第八十八條照審查條文通過。
宣讀第八十九條。
第八十九條　　法院裁定開始清算程序後，書記官應即於債務人關於營業上財產之帳簿記明截止帳目，簽名蓋章，並作成節略記明帳簿之狀況。
主席：第八十九條照審查條文通過。
宣讀第九十條。
第九十條　　債務人聲請清算後，其生活不得逾越一般人通常之程度，法院並得依利害關係人之聲請或依職權限制之。
債務人非經法院之許可，不得離開其住居地；法院並得通知入出境管理機關，限制其出境。
主席：第九十條照審查條文通過。
宣讀第九十一條。
第九十一條　　債務人有下列情形之一者，法院得拘提之。但以有強制其到場之必要者為限。
一、受合法通知，無正當理由而不到場。
二、顯有逃匿之虞。
三、顯有隱匿、毀棄或處分屬於清算財團財產之虞。
四、無正當理由違反前條第二項之規定。
主席：第九十一條照審查條文通過。
宣讀第九十二條。
第九十二條　　債務人有下列情形之一，非予管收顯難進行清算程序者，法院得管收之：
一、有前條第二款、第三款或第四款之情形。
二、違反第一百零三條第一項、第一百零四條第一項之規定。
管收期間不得超過三個月。
主席：第九十二條照審查條文通過。
宣讀第九十三條。
第九十三條　　管收之原因消滅時，應即釋放被管收人。
主席：第九十三條照審查條文通過。
宣讀第九十四條。
第九十四條　　拘提、管收除前三條規定外，準用強制執行法之規定。
主席：第九十四條照審查條文通過。
宣讀第九十五條。
第九十五條　　債務人因法院裁定開始清算程序，對於應屬清算財團之財產，喪失其管理及處分權。
法院裁定開始清算程序後，債務人就應屬清算財團之財產所為之法律行為，非經管理人之承認，不生效力。
前項情形，法律行為之相對人得催告管理人於十日內確答是否承認，逾期未為確答者，視為拒絕承認。
債務人於法院裁定開始清算程序之日所為之法律行為，推定為清算程序開始後所為。
主席：第九十五條照審查條文通過。
宣讀第九十六條。
第九十六條　　管理人不為前條第二項之承認時，得聲請法院裁定命相對人返還所受領之給付物、塗銷其權利取得之登記或為其他回復原狀之行為。
對於前項裁定提起抗告，抗告法院於裁定前，應行言詞辯論。
前二項裁定確定時，有確定判決同一之效力。
相對人不依第一項裁定履行者，法院得依管理人之聲請強制執行或囑託登記機關塗銷其權利取得之登記。但相對人提起抗告時，應停止執行。
主席：第九十六條照審查條文通過。
宣讀第九十七條。
第九十七條　　債務人之債務人，於法院裁定開始清算程序後不知其事實而為清償者，得以之對抗債權人；如知其事實而為清償者，僅得以清算財團所受之利益為限，對抗債權人。
前項債務人所為清償，在法院公告開始清算程序前者，推定為不知其事實；在公告後者，推定為知其事實。
主席：第九十七條照審查條文通過。
宣讀第九十八條。
第九十八條　　債務人之法定代理人對於債務人應負損害賠償責任者，法院得依管理人、債權人之聲請或依職權以裁定命其賠償。其因同一事由應負責任之法定代理人為二人時，應命連帶賠償。
前項情形，法院於裁定前應使當事人有陳述意見之機會。但應公示送達者，不在此限。
對於第一項裁定提起抗告，抗告法院於裁定前，應行言詞辯論。
第一項、第三項裁定確定時，有確定判決同一之效力。
主席：第九十八條照審查條文通過
宣讀第二節節名及第九十九條。
第二節　　清算財團之構成及管理
第九十九條　　下列財產為清算財團：
一、法院裁定開始清算程序時，屬於債務人之一切財產及將來行使之財產請求權。
二、法院裁定開始清算程序後，程序終止或終結前，債務人因繼承或無償取得之財產。
專屬於債務人本身之權利及禁止扣押之財產，不屬於清算財團。但民法第一千零三十條之一規定之剩餘財產差額分配請求權，不在此限。
主席：第二節節名及第九十九條均照審查條文通過。
宣讀第一百條。
第一百條　　法院於裁定開始清算程序後一個月內，得依債務人之聲請或依職權，審酌債務人之生活狀況、清算財團財產之種類及數額、債務人可預見之收入及其他情事，以裁定擴張不屬於清算財團財產之範圍。
主席：第一百條照審查條文通過。
宣讀第一百零一條。
第一百零一條　　債務人之繼承，在聲請清算後開始者，對債務人僅有限定繼承之效力。其在聲請清算前二個月內開始者，債務人於聲請清算後不得拋棄繼承，並僅有限定繼承之效力。
主席：第一百零一條照審查條文通過。
宣讀第一百零二條。
第一百零二條　　法院裁定開始清算程序後，債務人應將屬於清算財團之財產，記載書面提出於法院及管理人。
主席：第一百零二條照審查條文通過。
宣讀第一百零三條。
第一百零三條　　債務人及其使用人應將與其財產有關之一切簿冊、文件及其所管有之一切財產，移交管理人或法院指定之人。但禁止扣押之財產，不在此限。
前項之人拒絕為移交時，法院得依聲請或依職權強制執行之。
主席：第一百零三條照審查條文通過。
宣讀第一百零四條。
第一百零四條　　債務人對於管理人關於其財產、收入及業務狀況之詢問，有答覆之義務。
第十條之規定，於管理人調查債務人之財產、收入及業務狀況時準用之。但受查詢人為個人而有正當理由者，不在此限。
主席：第一百零四條照審查條文通過。
宣讀第一百零五條。
第一百零五條　　債務人之權利屬於清算財團者，管理人應為必要之保全行為。
主席：第一百零五條照審查條文通過。
宣讀第一百零六條。
第一百零六條　　管理人應將已收集及可收集之債務人資產，編造資產表，由法院公告之。
債權表及資產表應存置於法院及處理清算事務之處所，供利害關係人閱覽或抄錄。
主席：第一百零六條照審查條文通過。
宣讀第一百零七條協商條文。
第一百零七條　　下列各款為財團費用：
一、由國庫墊付之費用。
二、因清算財團之管理、變價與分配所生之費用及清算財團應納之稅捐。
三、因債權人共同利益所需聲請及審判上之費用。
四、管理人之報酬。
債務人及依法應受其扶養者之必要生活費及喪葬費，視為財團費用。
主席：第一百零七條照協商條文通過。
宣讀第一百零八條。
第一百零八條　　下列各款為財團債務：
一、管理人關於清算財團所為行為而生之債務。
二、管理人為清算財團請求履行雙務契約所生之債務，或因法院裁定開始清算程序後應履行雙務契約而生之債務。
三、為清算財團無因管理所生之債務。
四、因清算財團不當得利所生之債務。
主席：第一百零八條照審查條文通過。
宣讀第一百零九條。
第一百零九條　　下列各款應先於清算債權，隨時由清算財團清償之：
一、財團費用。
二、財團債務。
三、第二十一條第一項第二款、第二十六條第二項之債務。
四、在法院裁定開始清算程序前六個月內，債務人本於勞動契約所積欠之勞工工資而不能依他項方法受清償者。
主席：第一百零九條照審查條文通過。
宣讀第一百十條協商條文。
第一百十條　　前條情形，於清算財團不足清償時，依下列順序清償之；順序相同者，按債權額比例清償之：
一、第一百零七條第一項第一款至第四款之財團費用。
二、第一百零八條第一款之財團債務。
三、第一百零七條第二項之財團費用、第一百零八條第二款至第四款及前條第三款、第四款之財團債務。
主席：第一百十條照協商條文通過。
宣讀第一百十一條。
第一百十一條　　管理人對清算財團應負損害賠償責任者，準用第九十八條之規定。
主席：第一百十一條照審查條文通過。
宣讀第三節節名及第一百十二條。
第三節　清算債權及債權人會議
第一百十二條　　債權之標的如非金錢，或雖為金錢而其金額不確定，或為外國貨幣者，以法院裁定開始清算程序時之估定金額為清算債權之金額；定期金債權之金額或存續期間不確定者，亦同。
附期限之清算債權未到期者，於法院裁定開始清算程序時，視為已到期。
法院裁定開始清算程序後始到期之債權無利息者，其債權額應扣除自法院裁定開始清算程序時起至到期時止之法定利息。
附條件之債權，得以其全額為清算債權。
主席：第三節節名及第一百十二條均照審查條文通過。
宣讀第一百十三條。
第一百十三條　　在法院裁定開始清算程序前，對於債務人之財產有質權、抵押權、留置權或其他擔保物權者，就其財產有別除權。
有別除權之債權人得不依清算程序行使其權利。但管理人於必要時，得將別除權之標的物拍賣或變賣，就其賣得價金扣除費用後清償之，並得聲請法院囑託該管登記機關塗銷其權利之登記。
主席：第一百十三條照審查條文通過。
宣讀第一百十四條。
第一百十四條　　有別除權之債權人，得以行使別除權後未能受清償之債權，為清算債權而行使其權利。但未依清算程序申報債權者，不在此限。
主席：第一百十四條照審查條文通過。
宣讀第一百十五條。
第一百十五條　　不屬於債務人之財產，其權利人得不依清算程序，向管理人取回之。
債務人於法院裁定開始清算程序前或管理人於法院裁定開始清算程序後，將前項財產讓與第三人，而未受領對待給付者，取回權人得向管理人請求讓與其對待給付請求權。
前項情形，管理人受有對待給付者，取回權人得請求交付之。
主席：第一百十五條照審查條文通過。
宣讀第一百十六條。
第一百十六條　　出賣人已將買賣標的物發送，買受人尚未收到，亦未付清全價而受法院裁定開始清算程序者，出賣人得解除契約，並取回其標的物。但管理人得清償全價而請求標的物之交付。
前項給付，於行紀人將其受託買入之標的物，發送於委託人之情形，準用之。
主席：第一百十六條照審查條文通過。
宣讀第一百十七條。
第一百十七條　　對於清算財團之財產有優先權之債權，先於他債權而受清償，優先權之債權有同順位者，各按其債權額之比例而受清償。
主席：第一百十七條照審查條文通過。
宣讀第一百十八條。
第一百十八條　　債權人於法院裁定開始清算程序時，對於債務人負有債務者，無論給付種類是否相同，得不依清算程序而為抵銷。
債權人之債權為附期限或附解除條件者，均得為抵銷。
附停止條件之債權，其條件於債權表公告後三十日內成就者，得為抵銷。
附解除條件之債權人為抵銷時，應提供相當之擔保，並準用第一百二十五條第二項之規定。
第五十二條第二項之規定，於第一項至第三項之情形，準用之。
主席：第一百十八條照審查條文通過。
宣讀第一百十九條。
第一百十九條　　債權人會議得議決下列事項：
一、清算財團之管理及其財產之處分方法。
二、營業之停止或繼續。
三、不易變價之財產返還債務人或拋棄。
主席：第一百十九條照審查條文通過。
宣讀第一百二十條。
第一百二十條　　管理人於債權人會議時，應提示債權表及資產表，並報告清算事務之進行狀況。
主席：第一百二十條照審查條文通過。
宣讀第一百二十一條。
第一百二十一條　　債權人會議之決議，應有出席已申報無擔保債權人過半數，而其所代表之債權額超過已申報無擔保總債權額之半數者之同意。
計算前項債權，應扣除劣後債權。
主席：第一百二十一條照審查條文通過。
宣讀第一百二十二條。
第一百二十二條　　法院不召集債權人會議時，得以裁定代替其決議。但法院裁定前應將第一百零二條規定之書面通知債權人。
前項裁定不得抗告，並應公告之。
主席：第一百二十二條照審查條文通過。
宣讀第四節節名及第一百二十三條。
第四節　清算財團之分配及清算程序之終了
第一百二十三條　　清算財團之財產有變價之必要者，管理人應依債權人會議之決議辦理。無決議者，得依拍賣、變賣或其他適當之方法行之。
主席：第四節節名及第一百二十三條均照審查條文通過。
宣讀第一百二十四條。
第一百二十四條　　自債權表公告之翌日起三十日後，清算財團之財產可分配時，管理人應即分配於債權人。
前項分配，管理人應作成分配表，記載分配之順位、比例及方法。
分配表，應經法院之認可，並公告之。
對於分配表有異議者，應自公告之翌日起十日內，向法院提出之。
前項異議由法院裁定之。
主席：第一百二十四條照審查條文通過。
宣讀第一百二十五條。
第一百二十五條　　附解除條件債權受分配時，應提供相當之擔保，無擔保者，應提存其分配額。
附解除條件債權之條件，自最後分配表公告之翌日起十日內尚未成就時，其已提供擔保者，免除擔保責任，返還其擔保品。
主席：第一百二十五條照審查條文通過。
宣讀第一百二十六條。
第一百二十六條　　附停止條件之債權或將來行使之請求權，自債權表公告之翌日起三十日內，尚不能行使者，不得加入分配。
主席：第一百二十六條照審查條文通過。
宣讀第一百二十七條。
第一百二十七條　　關於清算債權有異議，致分配有稽延之虞時，管理人得按照分配比例提存相當之金額，而將所餘財產分配於其他債權人。
債權人之住居所、事務所、營業所或地址變更而未向管理人陳明者，管理人得將其應受分配金額提存之。
主席：第一百二十七條照審查條文通過。
宣讀第一百二十八條。
第一百二十八條　　管理人於最後分配完結時，應即向法院提出關於分配之報告。
法院接到前項報告後，應即為清算程序終結之裁定。
前項裁定不得抗告，並應公告之。
主席：第一百二十八條照審查條文通過。
宣讀第一百二十九條。
第一百二十九條　　清算財團於最後分配表公告後，復有可分配於債權人之財產時，管理人應聲請法院許可為追加分配。但其財產於清算程序終結之裁定公告之翌日起二年後始發現者，不得分配。
前項追加分配準用第一百二十四條之規定。
主席：第一百二十九條照審查條文通過。
宣讀第一百三十條。
第一百三十條　　法院裁定開始清算程序後，如清算財團之財產不敷清償第一百零九條所定費用及債務時，法院因管理人之聲請或依職權以裁定終止清算程序。
法院為前項裁定前，應使管理人及債權人有陳述意見之機會。
第一項裁定不得抗告，並應公告之。
主席：第一百三十條照審查條文通過。
宣讀第一百三十一條。
第一百三十一條　　法院裁定終止清算程序時，管理人應依第一百十條之規定為清償；其有爭議部分，提存之。
主席：第一百三十一條照審查條文通過。
宣讀第一百三十二條。
第一百三十二條　　第八十八條之規定，於法院裁定終止或終結清算程序時準用之。
主席：第一百三十二條照審查條文通過。
宣讀第五節節名及第一百三十三條。
第五節　免責及復權
第一百三十三條　　法院為終止或終結清算程序之裁定確定後，除別有規定外，應以裁定免除債務人之債務。
主席：第五節節名及第一百三十三條均照審查條文通過。
宣讀第一百三十四條。
第一百三十四條　　法院裁定開始清算程序後，債務人有薪資、執行業務所得或其他固定收入，而普通債權人之分配總額低於債務人聲請清算前二年間，可處分所得扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額者，法院應為不免責之裁定。但債務人證明經普通債權人全體同意者，不在此限。
主席：第一百三十四條照審查條文通過。
宣讀第一百三十五條。
第一百三十五條　　債務人有下列各款情形之一者，法院應為不免責之裁定。但債務人證明經普通債權人全體同意者，不在此限：
一、於七年內曾依破產法或本條例規定受免責。
二、隱匿、毀損應屬清算財團之財產，或為其他不利於債權人之處分。
三、捏造債務或承認不真實之債務。
四、因浪費、賭博或其他投機行為，致財產顯然減少或負擔過重之債務，而生開始清算之原因。
五、於清算聲請前一年內，已有清算之原因，而隱瞞其事實，使他人與之為交易致生損害。
六、明知已有清算原因之事實，非基於本人之義務，而以特別利於債權人中之一人或數人為目的，提供擔保或消滅債務。
七、隱匿、毀棄、偽造或變造帳簿或其他會計文件之全部或一部，致其財產之狀況不真確。
八、故意於財產及收入狀況說明書為不實之記載，或有其他故意違反本條例所定義務之行為。
主席：第一百三十五條照審查條文通過。
宣讀第一百三十六條。
第一百三十六條　　債務人有前條各款事由，情節輕微，法院審酌普通債權人全體受償情形及其他一切情狀，認為適當者，得為免責之裁定。
主席：第一百三十六條照審查條文通過。
宣讀第一百三十七條。
第一百三十七條　　前三條情形，法院於裁定前應依職權調查，或命管理人調查以書面提出報告，並使債權人、債務人有陳述意見之機會。
債務人對於前項調查，應協助之。
主席：第一百三十七條照審查條文通過。
宣讀第一百三十八條。
第一百三十八條　　免責裁定確定時，除別有規定外，對於已申報及未申報之債權人均有效力。對於債務人有求償權之共同債務人、保證人或為其提供擔保之第三人，亦同。
前項規定不影響債權人對於債務人之共同債務人、保證人或為其提供擔保之第三人之權利。
主席：第一百三十八條照審查條文通過。
宣讀第一百三十九條。
第一百三十九條　　下列債務，不受免責裁定之影響：
一、罰金、罰鍰、怠金及追徵金。
二、債務人因故意或重大過失侵權行為所生損害賠償之債務。
三、稅捐債務。
四、債務人履行法定扶養義務之費用。
五、因不可歸責於債權人之事由致未申報之債權，債務人對該債權清償額未達已申報債權受償比例之債務。
六、由國庫墊付之費用。
主席：第一百三十九條照審查條文通過。
主席：第一百三十九條照審查條文通過。
宣讀第一百四十條。
第一百四十條　　自法院為免責裁定確定之翌日起一年內，發見債務人有虛報債務、隱匿財產或以不正當方法受免責者，法院得依債權人之聲請或依職權裁定撤銷免責。但有第一百三十六條得為免責之情形者，不在此限。
主席：第一百四十條照審查條文通過。
宣讀第一百四十一條。
第一百四十一條　　法院為不免責或撤銷免責之裁定確定後，債權人得以確定之債權表為執行名義，聲請對債務人為強制執行。但依第一百三十四條不免責之情形，自裁定確定之翌日起二年內，不得為之。
主席：第一百四十一條照審查條文通過。
宣讀第一百四十二條。
第一百四十二條　　債務人因第一百三十四條之情形，受不免責之裁定確定後，繼續清償達該條規定之數額，且各普通債權人受償額均達其應受分配額時，得聲請法院裁定免責。
主席：第一百四十二條照審查條文通過。
宣讀第一百四十三條。
第一百四十三條　　法院為不免責或撤銷免責之裁定確定後，債務人繼續清償債務，而各普通債權人受償額均達其債權額之百分之二十以上者，法院得依債務人之聲請裁定免責。
主席：第一百四十三條照審查條文通過。
宣讀第一百四十四條。
第一百四十四條　　於免責裁定確定後，至撤銷免責之裁定確定前對債務人取得之債權，有優先於清算債權受清償之權利。
主席：第一百四十四條照審查條文通過。
宣讀第一百四十五條。
第一百四十五條　　債務人有下列各款情形之一者，得向法院為復權之聲請：
一、依清償或其他方法解免全部債務。
二、受免責之裁定確定。
三、於清算程序終止或終結之翌日起三年內，未因第一百四十七條或第一百四十八條之規定受刑之宣告確定。
四、自清算程序終止或終結之翌日起滿五年。
主席：第一百四十五條照審查條文通過。
宣讀第一百四十六條。
第一百四十六條　　債務人依前條第一款至第三款之規定復權，於清算程序終止或終結之翌日起五年內，因第一百四十七條或第一百四十八條之規定受刑之宣告確定者，法院應依職權撤銷復權之裁定。
主席：第一百四十六條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第一百四十七條。
第四章　附　則
第一百四十七條　　債務人在法院裁定開始清算程序前一年內，或在清算程序中，以損害債權為目的，而有下列各款行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、隱匿或毀棄其財產或為其他不利於債權人之處分。
二、捏造債務或承認不真實之債務。
三、隱匿、毀棄、偽造或變造帳簿或其他會計文件之全部或一部，致其財產之狀況不真確。
主席：第四章章名及第一百四十七條均照審查條文通過。
宣讀第一百四十八條。
第一百四十八條　　債務人聲請更生後，以損害債權為目的，而有前條所列各款行為之一者，處三年以下有期徒刑。
主席：第一百四十八條照審查條文通過。
宣讀第一百四十九條。
第一百四十九條　　監督人或管理人對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
主席：第一百四十九條照審查條文通過。
宣讀第一百五十條。
第一百五十條　　監督人或管理人對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
對於監督人或管理人，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。但自首者，減輕或免除其刑。在偵查中或審判中自白者，得減輕其刑。
犯第一項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
主席：第一百五十條照審查條文通過。
宣讀第一百五十一條。
第一百五十一條　　法人經選任為監督人或管理人者，其負責人、代理人、受僱人或其他職員，於執行業務時，有前二條所定之情形，除依各該條規定處罰其行為人外，對於該法人亦科以各該條規定之罰金。
主席：第一百五十一條照審查條文通過。
宣讀第一百五十二條協商條文。
第一百五十二條　　債務人對於金融機構因消費借貸、自用住宅借款、信用卡或現金卡契約而負債務，在聲請更生或清算前，應提出債權人清冊，以書面向最大債權金融機構請求協商債務清償方案並表明共同協商之意旨。
債務人為前項請求時，視為同意或授權受請求之金融機構得向稅捐或其他機關、團體查詢其財產、收入、業務及信用狀況。
第一項受請求之金融機構，應即通知其他債權人與債務人為債務清償之協商，並將前項查詢結果供其他債權人閱覽或抄錄。
協商成立者，應以書面作成債務清償方案，由當事人簽名、蓋章或按指印；協商不成立時，應付與債務人證明書。
債務人與金融機構協商成立者，不得聲請更生或清算。但因不可歸責於己之事由，致履行顯有重大困難者，不在此限。
本條例施行前，債務人依金融主管機關協調成立之中華民國銀行公會會員辦理消費金融案件無擔保債務協商機制與金融機構成立之協商，準用前項之規定。
主席：第一百五十二條照協商條文通過。
宣讀第一百五十三條。
第一百五十三條　　前條第一項受請求之金融機構應於協商成立之翌日起七日內，將債務清償方案送請金融機構所在地之管轄法院審核。但當事人就債務清償方案已依公證法第十三條第一項規定，請求公證人作成公證書者，不在此限。
前項債務清償方案，法院應儘速審核，認與法令無牴觸者，應以裁定予以認可；認與法令牴觸者，應以裁定不予認可。
前項裁定，不得抗告。
債務清償方案經法院裁定認可後，得為執行名義。
主席：第一百五十三條照審查條文通過。
宣讀第一百五十四條協商條文。
第一百五十四條　　自債務人提出協商請求之翌日起逾三十日不開始協商，或自開始協商之翌日起逾九十日協商不成立，債務人得逕向法院聲請更生或清算。
主席：第一百五十四條照協商條文通過。
宣讀第一百五十五條。
第一百五十五條　　債務清償方案協商成立後，債務人經法院裁定開始更生或清算程序，債權人依債務清償方案未受全部清償者，仍得以其在協商前之原有債權，加入更生或清算程序。其經法院裁定開始清算程序者，應將債權人已受清償部分，加算於清算財團，以定其應受分配額。
前項債權人，應俟其他債權人所受清償與自己已受清償之程度達同一比例後，始得再受清償。
主席：第一百五十五條照審查條文通過。
宣讀第一百五十六條。
第一百五十六條　　本條例施行前不能清償債務之事件，已由法院依破產法之規定開始處理者，仍依破產法所定程序終結之。
主席：第一百五十六條照審查條文通過。
宣讀第一百五十七條。
第一百五十七條　　消費者於本條例施行前受破產宣告者，得依本條例之規定，為免責或復權之聲請。
主席：第一百五十七條照審查條文通過。
宣讀第一百五十八條。
第一百五十八條　　本條例施行細則，由司法院定之。
主席：第一百五十八條照審查條文通過。
宣讀第一百五十九條協商條文。
第一百五十九條　　本條例自公布日後九個月施行。
主席：第一百五十九條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，請問院會，現在繼續進行三讀有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
消費者債務清理條例（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：報告院會，三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「消費者債務清理條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案條次授權議事處調整。現在處理協商所做之附帶決議。
附帶決議：
為降低金融機構房貸放款風險、避免逾期放款升高及備抵呆帳提列金額增加，影響金融機構財務健全，朝野協商同意刪除原草案第五十五條，然為保障債務人更生期間之相關權益，行政院金融監督管理委員會及消費者保護委員會應依消費者保護法第十七條之規定，將消費者債務清理條例原草案第五十五條之立法意旨，公告規定為金融機構房貸定型化契約內容之應記載事項，對於業已訂立之自用住宅借款契約之約定，亦應依前開應記載事項為變更；行政院並應督促金融機構於協商及更生期間內，無正當理由者，不得任意行使加速條款。
說明：
一、原草案第五十五條：「自用住宅借款特別條款不能依第五十四條前段規定協議時，該借款契約雖有債務人因喪失期限利益而清償期屆至之約定，債務人仍得不受其拘束，選擇依下列各款方式之一為更生方案之自用住宅借款特別條款。
一　就原約定自用住宅借款債務未清償之本金、已到期之利息及法院裁定開始更生程序前已發生之違約金總額，於原約定最後清償期前，按月平均攤還，並於各期給付時，就未清償本金，依原約定利率計付利息。
二　法院裁定開始更生程序時，原約定自用住宅借款債務未到期之本金，依原契約之條件清償，已到期之本金、利息及已發生之違約金總額，於原約定最後清償期前，按月平均攤還，並於各期給付時，就已到期未清償本金，依原約定利率計付利息。
自用住宅借款債務原約定最後清償期之殘餘期間較更生方案所定最終清償期為短者，得延長至該最終清償期。
債務人依前二項期限履行，顯有重大困難時，得於更生方案釋明其事由，再延長其履行期限至四年。
依前二項延長期限，應就未清償本金，依原約定利率計付利息。」
二、原訂定第五十五條主要理由有：
(一)債務人得依第五十五條規定擬定自用住宅借款特別條款，限於無法依第五十四條前段協議之情形。自用住宅另有其他非擔保自用住宅借款之擔保權，且該權利人不同意更生方案時，即無法避免該權利人於更生程序終結後聲請拍賣自用住宅，於此情形，債務人仍擬定自用住宅借款特別條款，縱經債權人會議可決，法院依第六十四條第一項第六款亦不應認可。為免債務人於有第五十四條但書所定情形時，仍訂定自用住宅借款特別條款，爰於本條明定「第五十四條前段」之文字，以資明確。
(二)自用住宅借款特別條款為更生方案內容之一部分，此從第四十三條第三項、第五十四條之規定已可得知，足見自用住宅借款特別條款仍須經債權人會議可決或依第六十五條由法院認可後始生效力，非債務人依本條第一項所定要件訂定後即可拘束自用住宅借款債權人。為避免債務人誤認，爰將第一項本文末句「逕依下列各款方式之一定之」修正為「選擇依下列各款方式之一為更生方案之自用住宅借款特別條款」。
(三)為降低金融機構房貸放款風險，爰刪除司法院所提草案第一項第二款。又限制債權人行使加速條款後，債務人若能以原借款契約履行債務，對於契約當事人均屬有利。爰增列債務人得選擇以原借款契約條件履行債務為自用住宅借款特別條款。
(四)債務人依第三項延長自用住宅借款履行期限，須於提出更生方案時同時提出交由債權人會議可決或法院裁定認可。更生方案經法院裁定認可確定後，因不可歸責於己之事由，致履行顯有困難者，應依第七十六條第一項之規定聲請法院裁定延長。惟為避免誤會第三項所定延長期限可於更生方案履行期間提出，爰於第三項增列「得於更生方案釋明其事由」之文字。
主席：請問院會，對本附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案在立法過程中，有幾位委員特別關心，他們付出很多心血，像在場的徐委員中雄、尤委員清、曹委員爾忠，他們原本在完成立法程序之後要登記發言，現在因為時間緊迫，徐中雄委員表示不發言。
現在請尤委員清發言，時間3分鐘。
尤委員清：（19時13分）主席、各位同仁。本法律案能夠通過，首先要對在審查過程中幾位辛苦的同仁表示敬意，特別是對徐中雄委員鍥而不捨的精神表示敬意。不過，外界可能對此有所誤會，有人又放一些耳語表示民進黨反對這個法案，其實民進黨黨團是要求我在司法委員會能夠密集、快速地審查通過本案，因此本席要在此特別予以澄清。我也多次參加本法律案的審查，所以，在此就我所知的幾點向各位同仁及社會各界做一簡單報告。
首先，本法採取的是重建型更生及清算型清算的雙軌制，也兼顧到保障債權人，並謀求消費者經濟生活更新的機會，此乃本法之特點。
其次，在程序上採取簡化程序、簡化審級，特別是都是由獨任法官來辦理，而且所做的法院裁定或判決，都不得申請再審，讓審查層級及程序簡化。同時我們也多次呼籲司法院，督促各級法院在辦理本法相關事件的案子時要特別審慎，不要因為審級和程序的簡化而失去當事人權益的保護。
第三，我們考慮到對債務人生活的限制，因此特於本法第九十條明定，要求法院對債務人生活做若干項限制，使其過簡樸生活，不要揮霍無度。
最後，本席感到非常欣慰的是本法為破產法的特別法，雖說破產法在本院多次修正均未通過，現在做此特別規定對陷入困境的消費者，尤其是卡奴能有一紓解之道。對此，本席要表示支持和感謝。謝謝。
主席：我們要再次謝謝徐委員中雄及曹委員爾忠，陪我們加班完成本法案。
現在進行討論事項第六案。
六、本院委員陳根德等37人擬具「政府採購法部分條文修正草案」，請審議案。
主席：本案經提本院第六屆第四會期第16次會議決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
現在協商已經完成，請宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商會議協商結論
時　　間：96年6月4日上午11時20分至11時30分
協　　點：二樓會客室（二）
協商主題：「政府採購法部分條文修正草案」（陳根德等37人提案）
決　　議：
一、政府採購法第八十五條之一第二項修正為：「前項調解屬廠商申請者，機關不得拒絕；工程採購經採購申訴審議委員會提出調解建議或調解方案，因機關不同意致調解不成立者，廠商提付仲裁，機關不得拒絕。」
二、第八十五條之五不予增訂。
主持人：王金平
協商代表：顏清標　　傅崐萁　　曾永權　　曾燦燈　　柯建銘　　蔡　豪　　李復甸　　徐少萍　　王幸男　　郭林勇　　黃義交　　王　拓　　黃適卓　　楊宗哲
主席：請問院會，對以上協商結論，有無異議？（無）無異議，通過
現在進行逐條討論，並依協商結論處理。
宣讀第八十五條之一協商條文。
政府採購法部分條文修正草案審查案（二讀）
第八十五條之一　　機關與廠商因履約爭議未能達成協議者，得以下列方式之一處理：
一、向採購申訴審議委員會申請調解。
二、向仲裁機構提付仲裁。
前項調解屬廠商申請者，機關不得拒絕；工程採購經採購申訴審議委員會提出調解建議或調解方案，因機關不同意致調解不成立者，廠商提付仲裁，機關不得拒絕。
採購申訴審議委員會辦理調解之程序及其效力，除本法有特別規定者外，準用民事訴訟法有關調解之規定。
履約爭議調解規則，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
主席：第八十五條之一照協商條文通過。
宣讀第八十五條之五協商條文。
第八十五條之五　　（不予增訂）
主席：第八十五條之五不予增訂。
本案全部經過二讀。
現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正政府採購法第八十五條之一條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「政府採購法第八十五條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本日討論事項處理到此為止。6月12日（星期二）上午9時繼續開會，處理覆議案。
現在休息。
休息（19時20分）
立法院公報　第96卷　第52期　院會紀錄
繼 續開會（中華民國96年6月12日上午9時）
主席（王院長金平）：報告院會，現在繼續開會。進行覆議案之處理事項。
覆議案之處理事項
一、全院委員會報告併案審查行政院函，為「農會法第四十六條之一修正條文」及「漁會法第四十九條之一修正條文」，經研議確屬窒礙難行，依憲法增修條文第三條第二項第二款之規定，移請覆議案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第16次會議決定：交6月11日全院委員會併案審查，審查時邀請行政院院長列席說明；審查後，定於6月12日之院會以記名投票表決。爰於本次會議提出表決。
現在宣讀全院委員會審查報告。
第6屆第5會期第1次全院委員會審查報告
一、行政院函，為貴院通過「農會法」第25條及第46條之1修正條文，經研議其中第46條之1修正條文，確屬窒礙難行，依憲法增修條文第3條第2項第2款之規定，移請覆議案。
二、行政院函，為貴院通過「漁會法」第26條及第49條之1修正條文，經研議其中第49條之1修正條文，確屬窒礙難行，依憲法增修條文第3條第2項第2款之規定，移請覆議案。
以上二案經提報本院第6屆第5會期第16次會議決定：交全院委員會併案審查。
全院委員會於96年6月11日（星期一）上午併案審查前揭覆議案，由王院長金平擔任主席；審查時邀請行政院院長張俊雄列席說明。與會委員於聽取說明後，旋依朝野黨團協商結論，由未參加黨團之委員優先發言，再由各黨團推派委員一人進行詢答，經李委員敖等六人詢答完竣，爰決議：提報6月12日（星期二）院會，依立法院職權行使法第34條之規定，以記名投票表決。
主席：審查報告已經全部宣讀完畢，現在依本會期第15次院會所作決定作如下宣告：「一、投開票監察員由各黨團推派一人擔任，除台聯黨團、無黨團結聯盟黨團不推派以外，請郭委員素春、黃委員偉哲、蔡委員勝佳擔任。二、投票時間為2小時，投票截止時間為上午11時10分，如全體委員於上午11時10分前均已投票完畢，則提前開票。三、為便於作業，請各位委員務必分別於南、北區領票及投票，編號第1號至第110號的委員請到南區領票及投票；編號第111號至第217號的委員請到北區領票及投票。四、開票時先進行農會法第四十六條之一修正條文覆議案，隨後再進行漁會法第四十九條之一修正條文覆議案，兩案均開票後再一併宣讀投票表決結果。」
現在請工作人員佈置投票所，並請監察員就位執行監察業務。
（佈置投票所）
主席：現在開始領票、投票。
（進行投票）
主席：（11時10分）報告院會，投票截止時間已到，現在按鈴並請工作人員佈置開票所。
（佈置開票所）
主席：（11時12分）報告院會，農會法第四十六條之一及漁會法第四十九條之一覆議案記名投票表決發票報告如下：發出票數212張，用餘票數5張，合計217張。
農會法第四十六條之一及漁會法第四十九條之一覆議案記名投票表決發票報告書：
發出票數　二百一十二張
用餘票數　　　　　五張
合　　計　二百一十七張
黃偉哲　　郭素春　　蔡勝佳
主席：現在進行開票。
（進行開票）
主席：報告院會，現在進行農會法部分之唱票。
丁委員守中　　贊成
王委員金平　　贊成
王委員世堅　　反對
王委員世勛　　反對
王委員幸男　　反對
王委員拓　　　反對
王委員昱婷　　贊成
王委員淑慧　　反對
王委員塗發　　反對
王委員榮璋　　反對
尤委員清　　　反對
尹委員伶瑛　　反對
孔委員文吉　　贊成
田委員秋堇　　反對
白委員添枝　　贊成
伍委員錦霖　　贊成
朱委員俊曉　　贊成
朱委員鳳芝　　贊成
江委員丙坤　　贊成
江委員昭儀　　反對
江委員連福　　贊成
江委員義雄　　贊成
何委員敏豪　　反對
何委員智輝　　贊成
余委員政道　　反對
吳委員光訓　　贊成
吳委員成典　　贊成
吳委員志揚　　贊成
吳委員育昇　　贊成
吳委員明敏　　反對
吳委員松柏　　贊成
吳委員秉叡　　反對
吳委員英毅　　贊成
吳委員清池　　贊成
吳委員富貴　　反對
吳委員敦義　　贊成
呂委員學樟　　贊成
李委員全教　　贊成
李委員和順　　贊成
李委員昆澤　　反對
李委員明憲　　反對
李委員俊毅　　反對
李委員紀珠　　贊成
李委員復興　　贊成
李委員復甸　　贊成
李委員嘉進　　贊成
李委員慶安　　贊成
李委員慶華　　贊成
李委員鴻鈞　　贊成
李委員鎮楠　　反對
杜委員文卿　　反對
沈委員智慧　　贊成
沈委員發惠　　反對
周委員守訓　　贊成
林委員文郎　　反對
林委員正二　　贊成
林委員正峰　　贊成
林委員志嘉　　反對
林委員育生　　反對
林委員岱樺　　反對
林委員南生　　贊成
林委員建榮　　贊成
林委員春德　　贊成
林委員炳坤　　贊成
林委員郁方　　贊成
林委員重謨　　反對
林委員益世　　贊成
林委員耘生　　反對
林委員國慶　　反對
林委員淑芬　　反對
林委員惠官　　贊成
林委員進興　　反對
林委員滄敏　　贊成
林委員德福　　贊成
林委員樹山　　反對
林委員鴻池　　贊成
邱委員創進　　反對
邱委員鏡淳　　贊成
侯委員水盛　　反對
侯委員彩鳳　　贊成
帥委員化民　　贊成
柯委員俊雄　　贊成
柯委員建銘　　反對
柯委員淑敏　　贊成
洪委員玉欽　　贊成
洪委員秀柱　　贊成
洪委員奇昌　　反對
紀委員國棟　　贊成
唐委員碧娥　　反對
孫委員大千　　贊成
徐委員中雄　　贊成
徐委員少萍　　贊成
徐委員國勇　　反對
徐委員耀昌　　贊成
翁委員重鈞　　贊成
高委員志鵬　　反對
高委員金素梅　贊成
高委員建智　　反對
高委員思博　　贊成
張委員昌財　　贊成
張委員花冠　　反對
張委員碩文　　贊成
張委員慶忠　　贊成
張委員慶惠　　反對
張委員麗善　　贊成
張委員顯耀　　贊成
曹委員來旺　　反對
曹委員壽民　　贊成
曹委員爾忠　　贊成
梅委員長錡　　贊成
莊委員和子　　反對
莊委員碩漢　　反對
許委員舒博　　贊成
許委員榮淑　　反對
許委員德祥　　反對
郭委員正亮　　反對
郭委員林勇　　反對
郭委員玟成　　反對
郭委員俊銘　　反對
郭委員素春　　贊成
郭委員榮宗　　反對
陳委員杰　　　贊成
陳委員志彬　　贊成
陳委員秀卿　　贊成
陳委員秀惠　　反對
陳委員明真　　反對
陳委員金德　　反對
陳委員根德　　贊成
陳委員啟昱　　反對
陳委員朝容　　無效票
陳委員朝龍　　反對
陳委員進丁　　贊成
陳委員銀河　　反對
陳委員瑩　　　反對
陳委員憲中　　反對
章委員仁香　　贊成
傅委員崐萁　　贊成
彭委員添富　　反對
彭委員紹瑾　　反對
曾委員永權　　贊成
曾委員華德　　贊成
曾委員燦燈　　反對
湯委員火聖　　反對
費委員鴻泰　　贊成
馮委員定國　　贊成
黃委員志雄　　贊成
黃委員宗源　　反對
黃委員昭順　　贊成
黃委員昭輝　　反對
黃委員偉哲　　反對
黃委員健庭　　贊成
黃委員淑英　　反對
黃委員義交　　贊成
黃委員誠　　　反對
黃委員劍輝　　反對
黃委員德福　　贊成
黃委員適卓　　反對
楊委員仁福　　贊成
楊委員宗哲　　贊成
楊委員芳婉　　反對
楊委員瓊瓔　　贊成
楊委員麗環　　贊成
葉委員宜津　　反對
葉委員芳雄　　贊成
雷委員倩　　　贊成
廖委員本煙　　反對
廖委員國棟　　贊成
廖委員婉汝　　贊成
管委員碧玲　　反對
趙委員永清　　反對
趙委員良燕　　贊成
劉委員盛良　　贊成
劉委員銓忠　　贊成
劉委員寬平　　反對
劉委員憶如　　贊成
潘委員孟安　　反對
潘委員維剛　　贊成
蔣委員孝嚴　　贊成
蔡委員正元　　贊成
蔡委員同榮　　反對
蔡委員其昌　　反對
蔡委員家福　　贊成
蔡委員啟芳　　反對
蔡委員勝佳　　贊成
蔡委員豪　　　贊成
蔡委員錦隆　　贊成
鄭委員金玲　　贊成
鄭委員國忠　　反對
鄭委員朝明　　反對
鄭委員運鵬　　反對
盧委員秀燕　　贊成
盧委員博基　　反對
蕭委員美琴　　反對
賴委員士葆　　贊成
賴委員幸媛　　反對
賴委員清德　　反對
薛委員凌　　　反對
謝委員文政　　贊成
謝委員明源　　反對
謝委員欣霓　　反對
謝委員國樑　　贊成
鍾委員紹和　　贊成
鍾委員榮吉　　贊成
藍委員美津　　反對
顏委員文章　　反對
顏委員清標　　贊成
魏委員明谷　　反對
羅委員世雄　　贊成
羅委員志明　　反對
羅委員明才　　贊成
蘇委員起　　　贊成
陳委員東榮　　反對
主席：報告院會，現在繼續進行漁會法部分之唱票。
丁委員守中　　贊成
王委員金平　　贊成
王委員世堅　　反對
王委員世勛　　反對
王委員幸男　　反對
王委員拓　　　反對
王委員昱婷　　贊成
王委員淑慧　　反對
王委員塗發　　反對
王委員榮璋　　反對
尤委員清　　　反對
尹委員伶瑛　　反對
孔委員文吉　　贊成
田委員秋堇　　反對
白委員添枝　　贊成
伍委員錦霖　　贊成
朱委員俊曉　　贊成
朱委員鳳芝　　贊成
江委員丙坤　　贊成
江委員昭儀　　反對
江委員連福　　贊成
江委員義雄　　贊成
何委員敏豪　　反對
何委員智輝　　贊成
余委員政道　　反對
吳委員光訓　　贊成
吳委員成典　　贊成
吳委員志揚　　贊成
吳委員育昇　　贊成
吳委員明敏　　反對
吳委員松柏　　贊成
吳委員秉叡　　反對
吳委員英毅　　贊成
吳委員清池　　贊成
吳委員富貴　　反對
吳委員敦義　　贊成
呂委員學樟　　贊成
李委員全教　　贊成
李委員和順　　贊成
李委員昆澤　　反對
李委員明憲　　反對
李委員俊毅　　反對
李委員紀珠　　贊成
李委員復興　　贊成
李委員復甸　　贊成
李委員嘉進　　贊成
李委員慶安　　贊成
李委員慶華　　贊成
李委員鴻鈞　　贊成
李委員鎮楠　　反對
杜委員文卿　　反對
沈委員智慧　　贊成
沈委員發惠　　反對
周委員守訓　　贊成
林委員文郎　　反對
林委員正二　　贊成
林委員正峰　　贊成
林委員志嘉　　反對
林委員育生　　反對
林委員岱樺　　反對
林委員南生　　贊成
林委員建榮　　贊成
林委員春德　　贊成
林委員炳坤　　贊成
林委員郁方　　贊成
林委員重謨　　反對
林委員益世　　贊成
林委員耘生　　反對
林委員國慶　　反對
林委員淑芬　　反對
林委員惠官　　贊成
林委員進興　　反對
林委員滄敏　　贊成
林委員德福　　贊成
林委員樹山　　反對
林委員鴻池　　贊成
邱委員創進　　反對
邱委員鏡淳　　贊成
侯委員水盛　　反對
侯委員彩鳳　　贊成
帥委員化民　　贊成
柯委員俊雄　　贊成
柯委員建銘　　反對
柯委員淑敏　　贊成
洪委員玉欽　　贊成
洪委員秀柱　　贊成
洪委員奇昌　　反對
紀委員國棟　　贊成
唐委員碧娥　　反對
孫委員大千　　贊成
徐委員中雄　　贊成
徐委員少萍　　贊成
徐委員國勇　　反對
徐委員耀昌　　贊成
翁委員重鈞　　贊成
高委員志鵬　　反對
高委員金素梅　贊成
高委員建智　　反對
高委員思博　　贊成
張委員昌財　　贊成
張委員花冠　　反對
張委員碩文　　贊成
張委員慶忠　　贊成
張委員慶惠　　反對
張委員麗善　　贊成
張委員顯耀　　贊成
曹委員來旺　　反對
曹委員壽民　　贊成
曹委員爾忠　　贊成
梅委員長錡　　贊成
莊委員和子　　反對
莊委員碩漢　　反對
許委員舒博　　贊成
許委員榮淑　　反對
許委員德祥　　反對
郭委員正亮　　反對
郭委員林勇　　反對
郭委員玟成　　反對
郭委員俊銘　　反對
郭委員素春　　贊成
郭委員榮宗　　反對
陳委員杰　　　贊成
陳委員志彬　　贊成
陳委員秀卿　　贊成
陳委員秀惠　　反對
陳委員明真　　反對
陳委員金德　　反對
陳委員根德　　贊成
陳委員啟昱　　反對
陳委員朝容　　無效票
陳委員朝龍　　反對
陳委員進丁　　贊成
陳委員銀河　　反對
陳委員瑩　　　反對
陳委員憲中　　反對
章委員仁香　　贊成
傅委員崐萁　　贊成
彭委員添富　　反對
彭委員紹瑾　　反對
曾委員永權　　贊成
曾委員華德　　贊成
曾委員燦燈　　反對
湯委員火聖　　反對
費委員鴻泰　　贊成
馮委員定國　　贊成
黃委員志雄　　贊成
黃委員宗源　　反對
黃委員昭順　　贊成
黃委員昭輝　　反對
黃委員偉哲　　反對
黃委員健庭　　贊成
黃委員淑英　　反對
黃委員義交　　贊成
黃委員誠　　　反對
黃委員劍輝　　反對
黃委員德福　　贊成
黃委員適卓　　反對
楊委員仁福　　贊成
楊委員宗哲　　贊成
楊委員芳婉　　反對
楊委員瓊瓔　　贊成
楊委員麗環　　贊成
葉委員宜津　　反對
葉委員芳雄　　贊成
雷委員倩　　　贊成
廖委員本煙　　反對
廖委員國棟　　贊成
廖委員婉汝　　贊成
管委員碧玲　　反對
趙委員永清　　反對
趙委員良燕　　贊成
劉委員盛良　　贊成
劉委員銓忠　　贊成
劉委員寬平　　反對
劉委員憶如　　贊成
潘委員孟安　　反對
潘委員維剛　　贊成
蔣委員孝嚴　　贊成
蔡委員正元　　贊成
蔡委員同榮　　反對
蔡委員其昌　　反對
蔡委員家福　　贊成
蔡委員啟芳　　反對
蔡委員勝佳　　贊成
蔡委員豪　　　贊成
蔡委員錦隆　　贊成
鄭委員金玲　　贊成
鄭委員國忠　　反對
鄭委員朝明　　反對
鄭委員運鵬　　反對
盧委員秀燕　　贊成
盧委員博基　　反對
蕭委員美琴　　反對
賴委員士葆　　贊成
賴委員幸媛　　反對
賴委員清德　　反對
薛委員凌　　　反對
謝委員文政　　贊成
謝委員明源　　反對
謝委員欣霓　　反對
謝委員國樑　　贊成
鍾委員紹和　　贊成
鍾委員榮吉　　贊成
藍委員美津　　反對
顏委員文章　　反對
顏委員清標　　贊成
魏委員明谷　　反對
羅委員世雄　　贊成
羅委員志明　　反對
羅委員明才　　贊成
蘇委員起　　　贊成
陳委員東榮　　反對
主席：報告農會法第四十六條之一修正條文覆議案記名投票表決結果：出席投票委員212人，發出票數212張，開出票數212張，有效票數211張，無效票數1張。贊成維持本院原決議即反對覆議案115票，反對維持本院原決議即贊成覆議案96票。
決議：農會法第四十六條之一修正條文覆議案，贊成維持本院原決議者115人，超過憲法增修條文第三條第二項第二款所定全體立法委員二分之一之人數，原決議予以維持。
農會法第四十六條之一修正條文覆議案記名投票表決結果：
出席投票委員　　　　　　　　　　二百一十二人
發出票數　　　　　　　　　　　　二百一十二張
開出票數　　　　　　　　　　　　二百一十二張
有效票數　　　　　　　　　　　　二百一十一張
無效票數　　　　　　　　　　　　　　　　一張
贊成維持本院原決議即反對覆議案　一百一十五票
反對維持本院原決議即贊成覆議案　　　九十六票
決議：農會法第四十六條之一修正條文覆議案，贊成維持本院原決議者一百一十五人，超過憲法增修條文第三條第二項第二款所定全體立法委員二分之一之人數，原決議予以維持。
蔡勝佳　　黃偉哲　　郭素春
主席：報告漁會法第四十九條之一修正條文覆議案記名投票表決結果：出席投票委員212人，發出票數212張，開出票數212張，有效票數211張，無效票數1張。贊成維持本院原決議即反對覆議案115票，反對維持本院原決議即贊成覆議案96票。
決議：漁會法第四十九條之一修正條文覆議案，贊成維持本院原決議者115人，超過憲法增修條文第三條第二項第二款所定全體立法委員二分之一之人數，原決議予以維持。
漁會法第四十九條之一修正條文覆議案記名投票表決結果：
出席投票委員　　　　　　　　　　二百一十二人
發出票數　　　　　　　　　　　　二百一十二張
開出票數　　　　　　　　　　　　二百一十二張
有效票數　　　　　　　　　　　　二百一十一張
無效票數　　　　　　　　　　　　　　　　一張
贊成維持本院原決議即反對覆議案　一百一十五票
反對維持本院原決議即贊成覆議案　　　九十六票
決議：漁會法第四十九條之一修正條文覆議案，贊成維持本院原決議者一百一十五人，超過憲法增修條文第三條第二項第二款所定全體立法委員二分之一之人數，原決議予以維持。
蔡勝佳　　黃偉哲　　郭素春
主席：現在另有一朝野黨團協商結論，請宣讀。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：96年6月12日上午9時30分
地　　點：議場三樓會議室
決定事項：
一、6月14日（星期四）加開院會只處理不須協商或已協商完成之議案，本次會議不舉行國是論壇及不處理臨時提案。
主 持 人：王金平　　鍾榮吉
協商代表：柯建銘　　曾永權　　傅崐萁　　趙永清　　顏清標　　郭林勇　　王　拓　　林炳坤　　林德福　　黃義交
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決定：「96年6月12日朝野黨團協商結論，經決定如下：6月14日（星期四）加開院會只處理不須協商或已協商完成之議案，本次會議不舉行國是論壇及不處理臨時提案。」。
現在休息，下午5時處理臨時提案。
休息（12時13分）
立法院公報　第96卷　第52期　院會紀錄
繼 續開會（17時）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。
魏委員明谷：（17時）主席、各位同仁。本席等29人臨時提案，有鑒於彰化南部各鄉鎮擬通往國道三號高速公路之交通相當不便，建請主管機關於彰雲大橋雲林縣林內鄉增產路增設國道三號高速公路交流道，俾利彰化南部及雲林縣境內交通連結利用，以充分發揮國道三號高速公路應有效能、促進地方發展。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員魏明谷等29人，有鑒於彰化南部各鄉鎮擬通往國道三號高速公路之交通相當不便，建請主管機關於彰雲大橋雲林縣林內鄉增產路增設國道三號高速公路交流道，俾利彰化南部及雲林縣境內交通連結利用，以充分發揮國道三號高速公路應有效能、促進地方發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、據了解，國道三號高速公路中部路段係為發展觀光考量而採山區路線，致其中部路線幾乎繞行過整個彰化縣東側八卦山脈，直到彰化縣南端與雲林交界處始有交集，且其連結交通十分不便，使原本殷切期待利用國道三號交通效能發展地方產業之彰化縣南部各鄉鎮民眾大失所望。
二、目前公路總局規劃辦理中之137線新闢工程中段路線，原本主要規劃考量在於發揮高鐵聯絡道的功能，深受地方期待，然而後續地方上又提出新闢道路往南抵雲林縣、往東達南投縣之建議方案，主要即為提升彰化縣東南區連結國道三號的交通效能，顯見地方上對連結國道三號高速公路的交通具有高度需求與重視。
三、有鑑於此，為因應地方交通與產業需求，建請主管機關於彰雲大橋雲林縣林內鄉增產路增設國道三號高速公路交流道，俾利彰化南部及雲林縣境內交通連結利用，以充分發揮國道三號高速公路應有效能、促進地方發展。
提案人：魏明谷
連署人：林淑芬　　謝欣霓　　王榮璋　　陳　瑩　　黃　誠　　李昆澤　　田秋堇　　陳憲中　　管碧玲　　楊芳婉　　吳秉叡　　柯建銘　　郭榮宗　　藍美津　　陳金德　　吳富貴　　顏文章　　林耘生　　許榮淑　　王幸男　　王　拓　　沈發惠　　王塗發　　李鎮楠　　郭玟成　　彭添富　　林為洲　　潘孟安
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人曹委員爾忠說明提案旨趣。（不在場）曹委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第三案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（17時1分）主席、各位同仁。本席及林志嘉委員等40人臨時提案，針對學齡前兒童托育現由教育部與內政部兩機關辦理，造成幼童在兩類不同的機構中接受不同品質的照顧與教育。雖行政院於94年核定幼托整合計畫，然主管之機關教育部仍未有完善細部執行方案。另自民國89年起，行政院核定辦理「發放幼兒教育券實施方案」，由內政部及教育部執行發放五千元幼兒券，然內政部兒童局迄今未比照教育部建立查核系統，造成無法追蹤是否有重複支領情形。因此，本席要求行政院通盤檢討幼托整合之相關事宜，以加強政策效能，並積極監督教育部儘速建立幼托整合之細部執行方案，同時要求內政部也應建立幼兒券發放的查核系統，以免資源浪費。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員羅志明、林志嘉等40人，針對學齡前兒童托育現由教育部與內政部兩機關辦理，造成幼童在兩類不同的機構中接受不同品質的照顧與教育。雖行政院於94年核定幼托整合計畫，然主管之機關教育部仍未有完善細部執行方案。另自民國89年起，行政院核定辦理「發放幼兒教育券實施方案」，由內政部及教育部執行發放五千元幼兒券，然內政部兒童局迄今未比照教育部建立查核系統，造成無法追蹤是否有重複支領情形。因此，本席要求行政院通盤檢討幼托整合之相關事宜，以加強政策效能，並積極監督教育部儘速建立幼托整合之細部執行方案，同時要求內政部也應建立幼兒券發放的查核系統，以免資源浪費。是否有當，請公決案。
說明：
一、依照兒童少年福利法、幼稚教育法之相關規定，學齡前兒童（係指開始接受國民小學教育前）之托育服務，中央主管機關主要為內政部及教育部，服務體系分別為托兒所與幼稚園，因服務重心不同，福利制度以維護兒童生存及基本生活需求為核心，教育制度則以報帳兒童學習權為前提，造成相同年齡的孩子，在兩類不同的機構中接受不同品質的幼托照護或教育。
二、行政院雖於九十四年完成幼托整合計畫，由教育部主管相關事項，然而迄今未完成相關細部執行方案，以致效能有限，教育部應儘速規劃細部內容，以利我國幼托整合之相關計畫。
三、行政院也於89年核定辦理「發放幼兒券實施方案」，分別由內政部兒童局及教育部針對未滿5足歲且實際就讀私立幼稚園或托兒所之幼童每人每學期發放五千元。該方案實施後，教育部委託雲林縣政府建置幼兒券查核系統，藉此追回重複支領情形，然辦理相同業務之內政部兒童局，卻未建立類似查核系統，若同樣有重複支領將無法追查，造成資源浪費與不公。
四、因此，我國幼托整合政策多年來由內政部、教育部兩單位分別按其執掌進行，缺乏整合，即便政府宣布整合至今教育部也未能發展出完善細部執行方案，幼托政策問題仍亟待解決。本席要求行政院應針對相關問題進行檢討，整合兩個單位之執行問題，並落實整合政策，要求教育部儘速完成細部執行計畫，同時再幼兒券發放上，要求內政部建立查核系統，以免形成浪費與不公。
提案人：羅志明　　林志嘉
連署人：謝明源　　陳　瑩　　余政道　　彭添富　　謝欣霓　　王淑慧　　侯水盛　　蔡其昌　　李明憲　　江昭儀　　沈發惠　　王幸男　　郭榮宗　　徐國勇　　湯火聖　　顏文章　　陳憲中　　彭紹瑾　　張慶惠　　許德祥　　陳朝龍　　莊和子　　鄭運鵬　　魏明谷　　林岱樺　　林進興　　郭俊銘　　王世堅　　葉宜津　　藍美津　　蔡啟芳　　盧博基　　林樹山　　李昆澤　　陳志彬　　王塗發　　王世勛　　蔡　豪
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第五案，請提案人李委員鎮楠說明提案旨趣。
李委員鎮楠：（17時3分）主席、各位同仁。本席等36人臨時提案，針對華視晚間九點偶像劇「想飛」一劇中，主角多為台灣演員，但後製配音部分卻採中國大陸習慣腔調與用語，整體呈現不協調的感受，顯然漠視台灣閱聽眾感受。面對身為公廣集團一員之華視如此劣行，本席今提案要求行政院進行檢討，並送交相關委員會報告。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員李鎮楠等36人，針對華視晚間九點偶像劇「想飛」一劇中，主角多為台灣演員，但後製配音部分卻採中國大陸習慣腔調與用語，顯然漠視台灣閱聽眾感受。面對身為公廣集團一員之華視如此劣行，本席今提案要求行政院進行檢討，並送交相關委員會報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、華視目前晚間九點時段，正在播放偶像劇「想飛」，其中男女主角等多為台灣演員（如立威廉、許瑋倫等），但其後製配音竟為中國大陸腔調與用語，整體呈現出不協調感受。
二、本席認為華視播放其他如「越王句踐」等中國大陸製之戲劇，採用中國大陸腔調與用語，閱聽眾感受上是甚為恰當，但今日「想飛」一劇之舉，顯然是過去先在中國大陸播放，後為便宜行事，故未恢復成原音便直接在台灣播放。
三、面對華視身為公廣集團一員，竟為取巧而置閱聽眾權益於不顧，根本與其維護公益之精神不符，對此本席希望NCC與公共電視文化事業基金會能進行督導與更正，以維社會大眾權益。
提案人：李鎮楠
連署人：廖本煙　　林重謨　　邱創進　　許榮淑　　黃宗源　　李明憲　　王淑慧　　張花冠　　徐國勇　　謝明源　　張慶惠　　林進興　　陳憲中　　顏文章　　吳明敏　　黃昭輝　　江昭儀　　林文郎　　林耘生　　湯火聖　　陳明真　　賴清德　　郭林勇　　吳秉叡　　謝欣霓　　陳秀惠　　彭紹瑾　　林樹山　　李昆澤　　吳富貴　　莊碩漢　　王塗發　　魏明谷　　王世勛　　鄭朝明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？
洪委員秀柱：（在席位上）反對。
主席：既有異議，本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第七案，請提案人廖委員婉汝說明提案旨趣。
廖委員婉汝：（17時4分）主席、各位同仁。觀光之帶動需有便捷之交通，台灣高鐵已於今年開始營運，南北交通更為多樣、快速，若能配合將高雄捷運紅橘線延伸至屏東市，並配合台鐵高架化，對於屏東市的發展有實質的助益；高雄捷運小港線延伸至大鵬灣，對交通之便捷、抒解屏東觀光地區之塞車問題、縮短城鄉差距及地方觀光產業發展，均有莫大助益。爰此，建請政府儘速推動將高雄捷運系統紅橘線延伸至屏東市及小港線延伸至東港大鵬灣，以縮短城鄉差距，帶動南台灣高高屏區域交通便捷化，更能加速屏東市與高雄縣市之間的生活區域互動及連結，這是屏東縣非常迫切需要的。以上提案，是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員廖婉汝、曾華德、羅世雄等28人，為加速屏東市與高雄縣市之間生活區域互動、推動屏東縣之觀光發展及改善交通建設嚴重落後窘況，建請政府儘速將高雄捷運系統延伸至屏東市及東港大鵬灣，以縮短城鄉差距。是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑒於屏東市民與高雄地區生活互動頻繁，每天均有大量的通勤族往返高雄屏東之間，但依目前的公路及台鐵運輸，只能達到點與點的運輸並無法達到全面轉運的功能，高雄捷運日漸成熟，為了能發揮更務實的效益，而將高雄捷運延伸經高雄縣大寮鄉、屏東縣萬丹鄉進屏東市，更可以提升目前不足的運輸能量，進而達到高高屏區域全面便捷化。
二、屏東縣每年的「黑鮪魚文化季」均為屏東縣帶來大量外地訪客，「東港」在全國已打響知名度，加上交通部觀光局—大鵬灣國家風景區之各項開發計畫亦已陸續展開，在地方特色配合下，大鵬灣未來之觀光遠景亮麗可期。
三、然觀光之帶動需有便捷之交通，台灣高鐵已於今年開始營運，南北交通更為多樣、快速，若能配合將高雄捷運紅橘線延伸至屏東市，並配合台鐵高架化，對於屏東市的發展有實質的助益；高雄捷運小港線延伸至大鵬灣，對交通之便捷、抒解屏東觀光地區之塞車問題、縮短城鄉差距及地方觀光產業發展，均有莫大助益。爰此，建請政府儘速推動將高雄捷運系統紅橘線延伸至屏東市及小港線延伸至東港大鵬灣，以縮短城鄉差距，帶動南台灣高高屏區域交通便捷化。
提案人：廖婉汝　　曾華德　　羅世雄
連署人：許舒博　　江連福　　羅明才　　吳育昇　　洪玉欽　　侯彩鳳　　吳志揚　　蔡家福　　楊瓊瓔　　蔡　豪　　吳光訓　　陳秀卿　　孔文吉　　李慶華　　陳　杰　　雷　倩　　朱鳳芝　　楊麗環　　林鴻池　　盧秀燕　　劉盛良　　張碩文　　江義雄　　郭素春　　翁重鈞
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（17時5分）主席、各位同仁。本席等21人臨時提案，針對本席爭取國道一號鼎金路段拓建工程雖已完工，有效疏解北上車流，然中山高往左營、旗山國道十號出口過於接近，駕駛人難以及早選擇出口車道，導致出口大排長龍，緊急煞車、違規行駛路肩與不當變換車道等狀況層出不窮，使鼎金路段北上車流回堵，有失當初拓建美意。吾等乃建請交通部應設置出口專用車道相關標誌或將左營出口北移為宜，以避免民怨並保障用路人安全。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員李昆澤等21人，針對本席爭取國道一號鼎金路段拓建工程雖已完工，有效疏解北上車流，然中山高往左營、旗山國道十號出口過於接近，駕駛人難以及早選擇出口車道，導致出口大排長龍，緊急煞車、違規行駛路肩與不當變換車道等狀況層出不窮，使鼎金路段北上車流回堵，有失當初拓建美意。吾等乃建請交通部應設置出口專用車道相關標誌或將左營出口北移為宜，以避免民怨並保障用路人安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、吾等頻頻接獲高雄縣市民眾陳情，反映中山高北上往左營、旗山國道十號出口車道一帶，經常塞車，事故頻頻，甚至連離峰時段也會回堵，駕駛人怨聲載道。
二、經吾等去年強力要求，國道一號鼎金路段拓建已提前於中秋節完工，能有效疏解北上車流才是，經查發現，原來是中山高北上往左營、旗山國道十號出口過於接近，駕駛人難以及早選擇出口車道，許多車輛車速減緩怕走錯車道，才導致出口車道大排長龍，車輛緊急煞車、違規行駛路肩與不當變換車道等狀況層出不窮，使得鼎金路段北上車流回堵，有失當初拓建車道以疏解車流之美意。
三、吾等乃建請交通部應設置出口專用車道相關標誌或將左營出口北移為宜，讓駕駛者得以提早決定出口車道、不會走錯出口，以避免塞車所引起的民怨並保障用路人安全。
提案人：李昆澤
連署人：郭玟成　　吳秉叡　　彭紹瑾　　魏明谷　　賴清德　　洪奇昌　　蕭美琴　　鄭國忠　　沈發惠　　郭俊銘　　林淑芬　　蔡其昌　　王世勛　　林樹山　　邱創進　　黃淑英　　陳秀惠　　王　拓　　顏文章　　田秋堇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人高委員思博說明提案旨趣。
高委員思博：（17時7分）主席、各位同仁。本席與林南生委員等23人臨時提案，為達台南縣市合併升格直轄市，建立「南台生活圈」之目標，行政院應加速行政區劃法修法進程。本席等人更認為行政區劃應尊重民意，匯集地方意見，強化地方民眾參與，凝聚「南台生活圈」共存共榮之信念。為避免縣市合併出現以大吃小之爭議，行政區劃應納入公民投票機制，由議會提案後，主管機關應召集相關縣市研擬行政區劃合併案，之後交由合併縣市各自舉辦公民投票，待達一定數額之投票數，即為通過縣市合併案，並已達地方自治法所規定之準直轄市升格之目標。以上提案，是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員高思博、謝國樑、林南生等23人，針對行政區劃法遲未通過，而台南縣市各具備人文發展與地方自然資源，現行縣市劃分不符今日所需，導致台南縣市無法得到合理資源配置與整合運用。為達台南縣市合併升格直轄市，建立「南台生活圈」之目標，行政院除應加速修法進程，行政區劃法草案應納入公投機制，尊重民意，強化地方民眾參與，凝聚「南台生活圈」共存共榮之信念。是否有當，請公決案。
說明：
一、針對憲法第一百零八條第一項第二款規定行政區劃應由中央立法並執行，惟我國行政區劃法迄今仍未制訂，而都會區域人口快速成長集中，人口分配、自然環境及人文生態的變遷，現行縣市劃分已不符今日所需，更導致縣市資源無法得到合理配置與整合運用的不公平現象。
二、日前行政院張俊雄院長視察台中市，承諾行政院將加速研修行政區劃法，期於今年十月底前送至本院審查。行政院除應加快修法進程，提報本院審查外，行政區劃應尊重民意，匯集地方意見，同時避免縣市合併出現「以大吃小」或「自行獨立升格」之爭議，行政區劃法應納入公民投票機制，縣市合併之行政區劃由議會三分之一以上議員提出後，主管機關應就相關行政區域人文社會、國土環境及財經產業等面向，進行詳盡具體數據分析，並考量相關因素與未來發展方向，研擬具體計畫書表與圖說送主管機關審議。
三、主管機關審議行政區劃案後，為尊重民意，強化地方參與，審議完成之縣市合併行政區劃案，應交由合併縣市各自舉辦公民投票，投票人數達縣市投票權人總數三分之二以上，且有效投票數超過二分之一同意者，即為通過縣市合併案。
四、有鑑於台北縣因地方制度之修訂而成為準直轄市，全國各縣市無不爭取升格，而台南市自古都市發展歷史悠久，人文薈萃，於全國各縣市獨具一格，台南縣自然資源豐富，科學園區與交通要道皆位於此，兩縣市居嘉南平原之重要樞紐，足以形成「南台生活圈」，卻因現行縣市劃分的不公平現象，而無法獲得地方發展所需經費於機關所需員額，導致地方政府財政負擔遽增，人才流動頻繁不易培養。故台南縣市為達「南台生活圈」之目標，應採說明二、三之公投機制，強化地方民意參與，凝聚「南台生活圈」共存共榮之終極信念，共創雙贏。
提案人：高思博　　謝國樑　　林南生
連署人：何智輝　　吳松柏　　葉芳雄　　蔡錦隆　　林建榮　　許舒博　　紀國棟　　黃德福　　潘維剛　　林郁方　　柯淑敏　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　林益世　　謝文政　　翁重鈞　　李復興　　吳光訓　　李慶安
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（17時8分）主席、各位同仁。本席及李鴻鈞委員、李全教委員等26人臨時提案，有鑒於五股交流道為通往泰山、新莊、五股的重要樞紐，而高速公路用路人行經五股交流道時，因該處交流道指示牌所載資訊，僅告知用路人該交流道可連接新莊、五股地區，指示牌所揭露的資訊不完整，缺少可通往泰山的資訊，易使高速用路人無法順利銜接，錯過五股交流道路口，造成旅途上之不便，不僅增加二氧化碳之排放，更增加台北縣交通之負擔。為便利高速公路用路人順利通往泰山地區，建請國道高速公路局於五股交流道之指示牌增加可通往泰山之資訊，以澈底解決高速公路用路人行經五股交流道時，卻不知道可連接到泰山地區的問題，並可有效銜接新莊、五股、泰山地區之交通。以上提案，是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員吳育昇、李鴻鈞、李全教等26人，有鑒於五股交流道為通往泰山、新莊、五股的重要樞紐，而高速公路用路人行經五股交流道時，因該處交流道指示牌所載資訊，僅告知用路人該交流道可連接新莊、五股地區，指示牌所揭露的資訊不完整，缺少可通往泰山的資訊，易使高速用路人無法順利銜接，錯過五股交流道路口，造成旅途上之不便。為便利高速公路用路人順利通往泰山地區，建請國道高速公路局於五股交流道之指示牌增加可通往泰山之資訊，以澈底解決高速公路用路人行經五股交流道時，卻不知道可連接到泰山地區的問題，是否有當，請公決案。
說明：
一、高速公路用路人如欲前往泰山地區，最常經由五股交流道，但該地點之指示牌卻只載明可連絡五股及新莊地區，易造成用路人之誤解，造成不必要的時間、資源的浪費，致民眾怨聲載道。
二、缺乏明確的指標，容易造成用路人錯過正確的交流道，除了造成用路人的損失外。另外，因為錯過正確交流道，而增加行車時間與距離，同時也增加了二氧化碳的排放，提高溫室效應。如果，將五股交流道指示牌的資訊增加載明可通往泰山地區，相信除了能減少用路人的誤解，也能在環境保護上貢獻一份心力。
提案人：吳育昇　　李鴻鈞　　李全教
連署人：林滄敏　　帥化民　　蔡家福　　楊仁福　　謝文政　　林鴻池　　伍錦霖　　丁守中　　林益世　　蔡正元　　費鴻泰　　翁重鈞　　吳光訓　　李復興　　吳英毅　　羅明才　　朱鳳芝　　陳根德　　賴士葆　　廖國棟　　李復甸　　孫大千　　謝國樑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請共同提案人黃委員偉哲說明提案旨趣
。
黃委員偉哲：（17時9分）主席、各位同仁。本席及潘孟安委員等30人臨時提案，就離婚率逐年攀升，國小學生約有四分之一來自單親家庭，而根據主計處的統計約有75%的單親家庭是以母親工作為生活經費來源，婦女獨立承擔家庭經濟及子女教養問題嚴重，現今追討贍養費需經過繁瑣之法律程序，困難重重。政府應建立贍養費之追討機制，以公權力確保贍養費之支付，維護無辜單親家庭未成年子女基本之生活品質，避免造成更嚴重之社會問題。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員潘孟安、黃偉哲等30人，就離婚率逐年攀升，國小學生約有四分之一來自單親家庭，而根據主計處的統計約有75%的單親家庭是以母親工作為生活經費來源，婦女獨立承擔家庭經濟及子女教養問題嚴重，現今追討贍養費需經過繁瑣之法律程序，困難重重。政府應建立贍養費之追討機制，以公權力確保贍養費之支付，維護無辜單親家庭未成年子女基本之生活品質，避免造成更嚴重之社會問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、離婚之單親家庭，對於支付贍養費已不只是個人之家事，更是整個社會責任問題。如何幫助年幼的子女從避而不見之雙親一方中追討贍養費，國內目前並沒有贍養費之追討機制，又因訴訟程序繁瑣，對婦女造成沈重的精神及心理壓力，就算透過冗長法律程序，最後獲取支付贍養費者也並不多。
二、美國眾議院於1998年以414票對1票的絕對壓倒性多數票決通過，要求各州政府落實1988年所通過的在10年之內建立追討子女贍養費的電腦網絡系統法案。建立一個全國性的電腦網系統，以便企業於招募員工時，可從電腦網絡上查看面試者是否有拖欠子女贍養費的記錄，只要有工作就無法逃避支付贍養費的責任，除此之外並對繼續拒付子女贍養費的父母施以強硬的條款吊銷他們的駕駛執照，以收嚇阻作用，成效顯著。
三、面對日益增多之單親家庭問題，政府應參考美國政府，建立完善的贍養費追討機制，以公權力代為追討贍養費，保障單親家庭中之子女維持基本生活品質之權利。
提案人：潘孟安　　黃偉哲
連署人：管碧玲　　高建智　　陳　瑩　　林淑芬　　王淑慧　　顏文章　　許德祥　　李昆澤　　曹來旺　　王幸男　　黃淑英　　陳明真　　林岱樺　　陳憲中　　杜文卿　　林耘生　　蔡其昌　　沈發惠　　陳啟昱　　郭玟成　　謝欣霓　　陳秀惠　　張慶惠　　郭榮宗　　江昭儀　　李明憲　　林國慶　　黃劍輝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人高委員建智說明提案旨趣。
高委員建智：（17時10分）主席、各位同仁。本席江昭儀委員、高建智委員、陳憲中委員、莊碩漢委員、王世堅委員、郭玟成委員、郭榮宗委員、郭正亮委員、黃偉哲委員等35人，針對交通部「汽車運輸業管理規則」第86條第2項，管制規定未周延又便宜行事，嚴重影響業者生計。為保障消費者生命安全與有效管理遊覽車客運業，交通部應立即暫緩實施，並儘速修正後再實施。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員江昭儀、高建智、陳憲中、莊碩漢、王世堅、郭玟成、郭榮宗、郭正亮、黃偉哲等35人，針對交通部「汽車運輸業管理規則」第86條第2項，管制規定未周延又便宜行事，嚴重影響業者生計。為保障消費者生命安全與有效管理遊覽車客運業，交通部應立即暫緩實施，並儘速修正後再實施。是否有當，請公決案。
說明：
一、遊覽車的監理不應單獨考量車齡，而對車程、車速與坡度嚴苛管制。
在保障消費者權生命安全情況下，對遊覽車的監理制度，應進行全面性檢討，不應單獨只考量遊覽車的車齡，而對車程、車速與坡度，給予嚴苛管制。依據交通部「汽車運輸業管理規則」第86條第2項，「規定車齡逾十二年車輛，限於公司主事務所所在地及相鄰直轄市、縣（市）區域內營業，並不得行駛標高五百公尺以上或縱坡度百分之十以上之山區道路，行駛高速公路時速不得逾九十公里；其禁止行駛之山區道路，由公路主管機關公告之。」這樣的規定在未全面性的考量遊覽車維修及實際使用耗損之監理制度，只是單獨針對遊覽車的車齡，而給嚴苛管制，有欠周延。
二、超過25年的波音747飛機可以在空中飛來飛去，12年車齡的客運車不能陸上跑，讓人覺得荒謬！
相較於遊覽車，航空器更具公共危險性，但超過25年的波音747及其他型號飛機，卻可以在空中飛來飛去，主要原因在於全面性的落實飛行器的嚴格維修檢查與監理，飛機的適航性非只單獨考量機齡問題。
三、未超週12年車齡的國光客運，由於頻繁使用，車輛耗損與折舊雖較嚴重，但國光客運行車安全紀錄還是非常優良。
再以國光客運公司等客運為例，國光客運車輛的實際行駛里程數，比一般遊覽車客運高。國光客運一天長途往返南北數次，而遊覽車並非每天都行駛，且行駛情況為一天一趟。因此，即便國光客運的車齡未超過十二年，但由於頻繁使用的結果，車輛的耗損與折舊反而較為嚴重，但國光客運行車安全紀錄還是非常優良。
四、爰此，交通部目前頒布實施的「汽車運輸業管理規則」第86條第2項，在管制規定有明顯未周延情況下，應立即暫緩實施，並儘速修正後再實施。
提案人：江昭儀　　高建智　　陳憲中　　莊碩漢　　王世堅　　郭玟成　　郭榮宗　　郭正亮　　黃偉哲
連署人：許榮淑　　唐碧娥　　許德祥　　徐國勇　　薛　凌　　郭俊銘　　陳明真　　陳　瑩　　吳富貴　　黃　誠　　張慶惠　　藍美津　　顏文章　　陳啟昱　　邱創進　　林國慶　　陳金德　　鄭國忠　　林岱樺　　陳秀惠　　張花冠　　侯水盛　　彭添富　　羅志明　　謝明源　　黃劍輝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人王委員塗發說明提案旨趣。
王委員塗發：（17時11分）主席、各位同仁。本席、潘孟安委員、陳憲中委員、黃適卓委員、莊和子委員等38人，鑑於全國各地電磁波值越來越高，電磁波危害災難事件頻傳，嚴重威脅人民健康與安全。大哥大基地台電磁波對人體危害爭議不斷，行政院卻又核定數百億元經費推動M台灣WiMAX（無線寬頻基地台）相關計畫。為維護民眾健康及安全的居住環境，特建請行政院針對WiMAX計畫，及行動電話、WiMAX基地台，進行「政策環評」與「環境影響評估」，在未提出安全性評估報告前，國家通訊傳播委員會（NCC）應暫緩發照，並儘速建立電磁波醫療配套及防護機制，依預防原則訂定安全電磁波防範標準。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員王塗發、潘孟安、陳憲中、黃適卓、莊和子等38人，鑑於全國各地電磁波值越來越高，電磁波危害災難事件頻傳，嚴重威脅人民健康與安全。大哥大基地台電磁波對人體危害爭議不斷，行政院卻又核定數百億元經費推動M台灣WiMAX（無線寬頻基地台）相關計畫。為維護民眾健康及安全的居住環境，特建請行政院針對WiMAX計畫，及行動電話、WiMAX基地台，進行「政策環評」與「環境影響評估」，在未提出安全性評估報告前，國家通訊傳播委員會（NCC）應暫緩發照，並儘速建立電磁波醫療配套及防護機制，依預防原則訂定安全電磁波防範標準。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據世界衛生組織資料，國際上基地台和無線科技造成的射頻暴露值通常只有國際標準值的數千分之一。而環保署調查全台23縣市、701處基地台電磁波，竟發現九成的基地台高於國際非流離輻射防護委員會（ICNIRP）標準暴露值的千分之一，高於世界衛生組織去年公布的多數國家的暴露值。台灣目前合法的基地台超過五萬座，超過六成位於住宅區，平均132戶住家就有一座基地台，密度相當高，凸顯基地台管理鬆散問題嚴重。
二、據環保團體及電磁波受害者陳情指出，經勘查台北、雲林、彰化、台南及嘉義之低、中、高頻電磁波暴露情形，發現基地台、手機、無線上網等之電磁波公害嚴重。例如嘉南教會自2003年底隱瞞設置基地台以來，當地民眾死亡率、癌症患者暴增，經調查基地台200公尺範圍內，至2007年5月31日為止，已有31人過世，光是今年5月份，一個月的時間內就有12位民眾死亡，大都死於癌症。
三、全國各地電磁波值越來越高，電磁波危害災難事件頻傳，民眾已警覺到手機基地台的傷害，各地社區抗爭浪潮不斷，各家手機基地台乾脆進行共構，密集在同一處設置基地台，致附近居民身陷頻率更高的電磁波傷害。在手機基地台共構問題尚未解決，相關部會未具體提出安全性評估報告前，行政院卻又核定數百億元經費推動WiMAX相關計畫，設置上萬座WiMAX基地台，可能嚴重危害國民健康與安全。
四、為維護國人健康、打造安全的居住環境、讓民眾免於籠罩在電磁波的危險與恐慌之中，特建請行政院：
(一)依環境基本法第22、23及27條，政府應確保民眾生活避免輻射危害，建立預警制度，採取必要措施。相關單位應針對已爆發電磁波危害地區，進行居民電磁波複合症狀及癌症、腫瘤等病症之醫學統計研究調查，並儘速建立電磁波醫療配套及防護機制。
(二)依政府政策環境影響評估作業辦法第3條及第5條規定，政府施政政策可能導致「危害國民健康或安全」情形者，或造成危害環境之虞者，應實施政策環評或環境影響評估。在未針對WiMAX計畫、行動電話及WiMAX基地台進行「政策環評」與「環境影響評估」前，國家通訊傳播委員會（NCC）應暫緩發照。
(三)以預防原則訂定較安全中、高頻及低頻基地台電磁波規範值，用更嚴格的標準對電磁波進行管制，正視電磁波危害及立法規範之重要。
提案人：王塗發　　潘孟安　　陳憲中　　黃適卓　　莊和子
連署人：曹壽民　　王幸男　　王淑慧　　曹來旺　　李明憲　　薛　凌　　莊碩漢　　吳富貴　　藍美津　　吳明敏　　顏文章　　黃　誠　　許德祥　　楊芳婉　　王榮璋　　黃宗源　　林志嘉　　羅志明　　郭正亮　　陳金德　　劉寬平　　鄭國忠　　黃淑英　　湯火聖　　徐國勇　　賴幸媛　　李紀珠　　陳銀河　　郭林勇　　陳明真　　林淑芬　　鄭運鵬　　管碧玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人謝委員國樑說明提案旨趣。（不在場）謝委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十五案，請提案人林委員志嘉說明提案旨趣。
林委員志嘉：（17時13分）主席、各位同仁。本席、林志嘉委員、何敏豪委員、尹伶瑛委員、吳育昇委員、丁守中委員等27人，鑑於近幾年酒駕肇事案件頻傳，造成無數家庭破碎，顯見現行酒駕取締政策及行車安全宣導不彰，又最近藝人林曉培酒駕撞人致死，引發社會震驚，爰此本席強烈要求，我國應借鏡美國紐約取締酒駕政策，日後一旦發現酒駕，應比照刑法第三十八條對犯罪工具之處理，即刻沒收該駕駛人之駕駛工具，以真正有效嚇阻酒駕行為，減少酒駕肇事之悲劇再次發生。是否有當？敬請公決。
第十五案：
本院委員林志嘉、何敏豪、尹伶瑛、吳育昇、丁守中等27人，鑑於近幾年酒駕肇事案件頻傳，造成無數家庭破碎，尤其酒醉駕駛是非常非常惡劣，讓別人家破人亡，自己也受到很大的傷害。我認為，對於酒醉駕駛這類事情，政府應該要特別加重刑罰，我們提出一個建議，對於酒醉駕駛的車輛，應該以現行犯的犯罪工具來處理，當場予以沒收，如果能夠這樣，對於酒醉駕車應該會有很大的嚇阻作用。以上意見，敬請公決。謝謝。
說明：
一、據警政署統計，去年迄今的死亡車禍中，平均四件之中就有一件是酒後駕車，肇事者的年齡以卅歲至卅九歲最多。又交通部的資料顯示，酒駕致死占交通死亡事故的比率年年上升，去年已經躍升為A1類（當場或廿四小時內死亡）事故第一名，平均一天就有兩個人死於酒駕肇事，令人嚴重質疑政府酒駕取締政策不彰。
二、此類酒駕肇事案件比率在二○○一年排名第三，往後逐年攀升，平均每年酒駕肇事件數增加高達三成，死亡人數也從三年前的四百五十四人，增到去年的七百廿七人。進一步分析後可見，六成三酒駕事故發生在晚間六時至次日凌晨三時，肇事車種則以機車及小客車居多。
三、藝人林曉培酒精濃度超過一．一毫克，身心狀況根本不適合開車，身為藝人，卻為做出最壞示範，令人遺憾。因為根據研究，一旦酒精濃度超過一．一毫克，開車時可能出現蛇行、不規則轉彎或忽然煞車等危險駕駛行為，肇事率至少是常人的五十倍。警察大學的研究也顯示，呼氣酒精濃度超過○．五五毫克時，人體身心狀況便已不適合開車，肇事率為一般的十倍。
四、全世界對酒駕的規定以日本最嚴格，將規範駕駛人之酒精濃度每公升不得超過○．二五毫克，降為○．一五毫克，並加重酒後駕車罰責，刑期由三個月以下提高為一年，罰金由五萬日幣提高為三十萬日幣。二○○一至二○○五年，日本取締酒後駕車違規案件及肇事死亡人數逐年下降四成。其他國家則以吊扣駕照、社區勞役、拘役及有期徒刑，甚至強制接受酗酒勒戒班。
五、而美國紐約市政府更在前市長朱旦安尼的帶頭下，開美國先例，執行「若酒醉駕車者被判決有罪，就沒收車輛」的措施。雖然，執行之初，民眾抗議行動不斷，被查獲民眾甚至上訴到紐約州最高法院，但最後該最高法院法官判決該項執法「適當且合憲」。最後，紐約市政府的強力執法效果顯著，不僅獲得市民肯定，更已大幅降低酒後開車情形。
六、反觀台灣，現行規定，酒測值超過○．二五毫克就開罰，○．五五毫克以上強制移送法辦。然台灣對於酒駕者的處分，九九．九八%（包括酒精濃度低於○．二五未被強制移送法辦者）都被以罰鍰處分，對照逐年攀升的酒駕肇事案件，顯見毫無嚇阻作用。
七、國內酒駕事件頻傳，造成許多家庭破碎，骨肉相離，情何以堪？政府實應痛定思痛，立即全面檢討現行酒駕取締及宣導政策，大刀闊斧，提出有效方案，勿讓更多家庭承受如此之苦痛。
提案人：林志嘉　　何敏豪　　尹伶瑛　　吳育昇　　丁守中
連署人：陳明真　　雷　倩　　劉寬平　　賴幸媛　　余政道　　王塗發　　曾燦燈　　邱創進　　朱俊曉　　黃適卓　　許榮淑　　郭林勇　　林文郎　　黃宗源　　陳銀河　　鄭朝明　　彭紹瑾　　唐碧娥　　何智輝　　江義雄　　王昱婷　　李慶安
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。（不在場）盧委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十七案，請提案人薛委員凌說明提案旨趣。
薛委員凌：（17時14分）主席、各位同仁。本席等23人，針對交通部為了方便警察機關的執法取締，擬要求550CC以上大型重型機車應比照小型汽車懸掛兩面車牌，以利辨識。惟此舉不但涉及違法機車改裝，更可能危害騎士的安全，為了維護騎士與行人的安全，特提案要求行政院應廢除「550CC以上大型重型機車應比照小型汽車懸掛兩面車牌」之規定。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員薛凌等23人，針對交通部為了方便警察機關的執法取締，擬要求550CC以上大型重型機車應比照小型汽車懸掛兩面車牌，以利辨識。惟此舉不但涉及違法機車改裝，更可能危害騎士的安全，為了維護騎士與行人的安全，特提案要求行政院應廢除「550CC以上大型重型機車應比照小型汽車懸掛兩面車牌」之規定。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前全世界的車廠生產的大型重型機車，因為安全考量，前方皆無設置懸掛車牌的空間。
二、大型重型機車前面加掛車牌，不但會增加風阻、降低散熱、增加油耗、也不環保，並且前面懸掛車牌更涉及到非法改裝，降低行車穩定性，增加行車的危險性。
三、警政署不應為了取締辨識方便，強迫大型重型機車進行非法改裝，於前方裝設車牌，使得騎士被迫承擔非法改裝的風險。交通部與警政署應參照先進國家的經驗，針對懸掛一面車牌的550CC以上大型重型機車重新研擬執法方式。
提案人：薛　凌
連署人：林進興　　林滄敏　　廖本煙　　彭添富　　湯火聖　　林樹山　　陳朝龍　　林正二　　魏明谷　　陳秀惠　　林郁方　　陳銀河　　蔡同榮　　郭榮宗　　江昭儀　　楊瓊瓔　　江義雄　　邱鏡淳　　黃志雄　　張麗善　　紀國棟　　陳明真
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人李委員紀珠說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十九案，請提案人蔡委員豪說明提案旨趣。
蔡委員豪：（17時15分）主席、各位同仁。本席等144人臨時提案，鑑於政府照顧農民的職責及為有效管理與輔導檳榔作物之種植與轉作，建議農委會禁止檳榔以中藥名義進口，並將之納入農業天然災害救助範圍。敬請支持通過。是否有當？請公決。
第十九案：
本院委員蔡豪等144人，鑑於政府照顧農民的職責及為有效管理與輔導檳榔作物之種植與轉作，建議農委會禁止檳榔以中藥名義進口，並將之納入農業天然災害救助範圍。敬請支持通過。是否有當，請公決案。
說明：
一、自從台灣加入WTO之後，每年從泰國、馬來西亞及印度大量進口檳榔，入會第一年進口配額數量高達4,412公噸，至2004年配額數量更擴增到8,824公噸，不僅嚴重衝擊市場行情，更影響農民收益。
二、而政府一方面以嚼食檳榔有礙健康為由，長期對種植農民採取「不輔導、不禁止、不鼓勵」政策；另一方面卻又讓全世界每年自各檳榔產國進口檳榔，這種兩面手法實難讓國內種植檳榔農民服氣；基於照顧本國農民生存的原則，要求農委會立即檢討檳榔進口配額問題，尤其更應禁止貿易商以中藥名義進口檳榔，逃避配額管制。
三、對於檳榔未列入農業天然災害救助項目，使得全台種植該項作物之農民縱使因天災蒙受嚴重損失，仍無法獲得政府之救助，許多仰賴這些作物維生的農民，生活頓陷困境，基於政府照顧農民的職責及為有效管理與輔導此類作物之種植與轉作，建議將之納入政府救助範圍。
提案人：蔡　豪
連署人：盧博基　　蔡其昌　　陳　瑩　　林淑芬　　高建智　　吳富貴　　余政道　　田秋堇　　薛　凌　　王幸男　　李紀珠　　洪秀柱　　黃昭輝　　高志鵬　　蔡同榮　　黃適卓　　顏清標　　張麗善　　周守訓　　羅志明　　廖本煙　　林志嘉　　顏文章　　邱創進　　管碧玲　　陳啟昱　　鄭運鵬　　洪奇昌　　江丙坤　　曹爾忠　　李慶安　　黃義交　　馮定國　　費鴻泰　　李俊毅　　黃宗源　　唐碧娥　　王世勛　　謝明源　　吳敦義　　何智輝　　蔣孝嚴　　傅崐萁　　劉憶如　　林益世　　李慶華　　丁守中　　李復甸　　徐耀昌　　伍錦霖　　郭林勇　　彭紹瑾　　許榮淑　　李鎮楠　　侯水盛　　彭添富　　蔡家福　　張顯耀　　林郁方　　賴士葆　　許舒博　　曾永權　　謝欣霓　　蔡啟芳　　曾燦燈　　林文郎　　尤　清　　林岱樺　　郭玟成　　徐國勇　　林國慶　　王世堅　　林建榮　　蔡錦隆　　林南生　　黃德福　　潘維剛　　江義雄　　李全教　　林滄敏　　徐少萍　　張碩文　　盧秀燕　　王昱婷　　林鴻池　　陳秀卿　　陳　杰　　李復興　　吳志揚　　侯彩鳳　　吳光訓　　楊瓊瓔　　章仁香　　謝國樑　　趙永清　　陳志彬　　林正二　　林德福　　廖國棟　　江連福　　鄭朝明　　曹壽民　　吳成典　　趙良燕　　李鴻鈞　　高金素梅　朱俊曉　　李顯榮　　陳銀河　　紀國棟　　葉芳雄　　孫大千　　白添枝　　廖婉汝　　吳育昇　　陳根德　　沈智慧　　鄭金玲　　柯淑敏　　劉文雄　　鍾紹和　　洪玉欽　　柯俊雄　　高思博　　邱鏡淳　　吳松柏　　黃昭順　　蘇　起　　朱鳳芝　　雷　倩　　林春德　　蔡正元　　楊仁福　　謝文政　　翁重鈞　　劉銓忠　　呂學樟　　楊麗環　　張慶忠　　羅世雄　　郭素春　　林正峰　　帥化民
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（17時16分）主席、各位同仁。本席等22人，鑑於台灣鐵路管理局為因應高鐵通車，將於桃園縣富岡車站南側設置一處佔地50公頃的電聯車調度場，以取代松山機廠。富岡電聯車調度場屬於國家重大建設須立即建設，但為滿足台鐵維修電聯車之需要並保障富岡民眾行的權益，富岡電聯車調度場工程除須儘快進行外，停靠富岡地區的火車班次也須增加，以回饋當地民眾並加速富岡地區之繁榮。是否有當？請公決。
第二十案：
本院委員吳志揚等22人，鑑於台灣鐵路管理局為因應高鐵通車，將於桃園縣富岡車站南側設置一處佔地50公頃的電聯車調度場，以取代松山機廠。富岡電聯車調度場屬於國家重大建設須立即建設，但為滿足台鐵維修電聯車之需要並保障富岡民眾行的權益，富岡電聯車調度場工程除須儘快進行外，停靠富岡地區的火車班次也須增加，以回饋當地民眾並加速富岡地區之繁榮。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣鐵路管理局在台北、高雄、花蓮，原本有三個火車維修廠，但最主要的松山機廠改交高鐵使用後，台灣鐵路管理局隨即在西海岸覓地，重建新廠，幾經評估，目前已確定落於桃園縣楊梅鎮富岡地區。
二、為避免鐵路與高鐵將於松山地區發生平面交叉的危險，台灣鐵路管理局將南港電聯車調度廠遷移至桃園縣富岡地區，但為保障富岡地區民眾權益，未來富岡車站的停靠班次必須增加，以回饋富岡地區民眾。
提案人：吳志揚
連署人：陳朝容　　張麗善　　何智輝　　孔文吉　　洪秀柱　　郭素春　　陳志彬　　吳育昇　　林滄敏　　李嘉進　　伍錦霖　　孫大千　　邱鏡淳　　吳成典　　楊仁福　　陳秀卿　　朱鳳芝　　葉芳雄　　盧秀燕　　劉盛良　　周守訓
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案，請提案人朱委員俊曉說明提案旨趣。
朱委員俊曉：（17時17分）主席、各位同仁。本席等55人臨時提案，有鑑於近年來台灣政黨惡鬥與族群撕裂問題嚴重，為促進台灣族群融合與團結，撫平歷史的傷口，順應世界和平普世價值，建請行政院將八月二十三日，即台灣族群共同為捍衛台海安全的「八二三砲戰」日訂為「台灣團結紀念日」，本院及全體委員亦應積極推動「中共撤除飛彈，簽署和平協定」。是否有當？請大家支持。
第二十一案：
本院委員朱俊曉等55人，有鑑於近年來台灣政黨惡鬥與族群撕裂問題嚴重，為促進台灣族群融合與團結，撫平歷史的傷口，順應世界和平普世價值，建請行政院將八月二十三日，即台灣族群共同為捍衛台海安全的「八二三砲戰」日訂為「台灣團結紀念日」，本院及全體委員亦應積極推動「中共撤除飛彈，簽署和平協定」。是否有當，請公決案。
說明：
一、「八二三砲戰」亦稱為「第二次台海危海」，一九五八年八月二十三日爆發，接連著四十四天，中共發射將近四十八萬顆砲彈，幸賴我國軍不分族群、團結一致、奮力抗戰，贏得勝利。這場戰役成為捍衛台澎金馬的關鍵指標，奠定台灣日後欣榮發展的安定基礎。
二、八二三是「台灣各族群」，共同為保衛台灣家園而奮戰的重要戰役！它彰顯了所有住在台灣這塊土地上的人們，都是休戚相關的生命共同體！
三、但近年來台灣政黨惡鬥與族群撕裂，使得人民情感遭受嚴重創傷，對彼此的不信任與攻擊，更導致台灣各項政、經、社、文指標，向下沈淪。
四、為促進台灣族群融合，並紀念當年為國奮戰的勇士們，特建請行政院將台灣族群共同為捍衛台海安全的「823砲戰」日訂為「台灣團結紀念日」。
五、將「823砲戰」日訂為「台灣團結紀念日」的另一層意義，在於提醒國人應記取歷史的教訓，對內應化解分岐、族群團結；對外應促進和平、終結戰爭，秉此一精神，本院及全體委員亦應積極推動「中共撤除飛彈，簽署和平協定」，全台灣不分族群，心手相連為促進台海和平而努力。
提案人：朱俊曉
連署人：章仁香　　曾永權　　翁重鈞　　帥化民　　蘇　起　　黃昭順　　劉盛良　　廖婉汝　　雷　倩　　林建榮　　張碩文　　伍錦霖　　楊麗環　　吳育昇　　吳志揚　　林德福　　呂學樟　　張慶忠　　白添枝　　曹爾忠　　徐少萍　　林正峰　　林滄敏　　侯彩鳳　　吳清池　　楊仁福　　曾華德　　吳松柏　　李慶安　　邱鏡淳　　孔文吉　　張昌財　　葉芳雄　　謝文政　　吳英毅　　陳秀卿　　顏清標　　黃志雄　　費鴻泰　　林益世　　吳敦義　　高思博　　蔡勝佳　　丁守中　　柯俊雄　　蔡錦隆　　孫大千　　羅明才　　江連福　　陳　杰　　郭素春　　周守訓　　林鴻池　　吳成典
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十二案，請提案人張委員顯耀說明提案旨趣。
張委員顯耀：（17時18分）主席、各位同仁。本席等25人提案，針對「人民團體法」與「漁會法」之適用爭議，造成地方漁會運作依據之強烈困擾，建請行政院儘速召集相關單位作出明確解釋，使「漁會法」未規定者，得適用「人民團體法」之規定，以符特別法未規定者依普通法規定之法律精神。且在相關爭議未決前，主管機關不得干預漁會之人事權，以符行政中立原則，是否有當？請公決。
第二十二案：
本院委員張顯耀、侯彩鳳、江義雄等25人，針對「人民團體法」與「漁會法」之適用爭議，造成地方漁會運作依據之困擾，建請行政院儘速召集相關單位作出明確解釋，使「漁會法」未規定者，得適用「人民團體法」之規定，以符特別法未規定者依普通法規定之法律精神。且在相關爭議未決前，主管機關不得干預漁會之人事權，以符行政中立原則，是否有當，請公決案。
說明：
一、以區漁會理事兩次無故缺席會議者，是否得將其解職之法律爭點為例：「漁會法施行細則」因為已刪除『視為辭職』之規定，僅規定理事『不得請假』，故無法源解除該理事職務；然「人民團體法」第31條規定，「人民團體理事……連續二次無故缺席者，視同辭職……」。
二、由上述法律爭點可知，「人民團體法」與「漁會法」之競合問題嚴重，行政院應儘速做出明確適用之法律解釋，使「漁會法」未規定者，得適用「人民團體法」之規定。
三、有鑑於有地方政府機關擴張解釋法條，擅自介入地方漁會之人事權，不但逕自發函該會理事通知開會，且對理事長援引解職法條並強行迫其開會，行政院應約束地方政府不得在法規爭議解決前干預地方漁會之人事權。
提案人：張顯耀　　侯彩鳳　　江義雄
連署人：鍾紹和　　李復甸　　蔡勝佳　　楊仁福　　羅世雄　　費鴻泰　　梅長錡　　陳秀卿　　趙良燕　　劉盛良　　孫大千　　郭素春　　陳志彬　　朱鳳芝　　吳松柏　　張麗善　　廖國棟　　伍錦霖　　李嘉進　　徐少萍　　吳清池　　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十三案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（17時19分）主席、各位同仁。本席、周守訓委員、丁守中委員等25人，鑑於台北市士林區社子地區經常因豪雨或颱風遭受水患侵襲，而災後房屋於修復前皆難以使用，其所座落之土地連帶無法發揮經濟價值。至於現行房屋稅條例已訂有災害減免房屋稅之相關規定，提供受災戶申請減輕稅負之法源，地價稅之減免則由土地稅法授權行政院另定行政規則規範；惟現行「土地稅減免規則」並無針對水患受災戶得以申請之法源，以致地價稅無法如同房屋稅因天然災害得申請減免。因此，本席要求行政院立即修正「土地稅減免規則第八條」，新增因災害適用房屋稅減免之房屋所座落之私有土地得以減免地價稅。是否有當？請公決。
第二十三案：
本院委員周守訓、丁守中、吳育昇等25人，鑑於台北市士林區社子地區經常因豪雨或颱風遭受水患侵襲，而災後房屋於修復前皆難以使用，其所座落之土地連帶無法發揮經濟價值。至於現行房屋稅條例已訂有災害減免房屋稅之相關規定，提供受災戶申請減輕稅負之法源，地價稅之減免則由土地稅法授權行政院另定行政規則規範；惟現行「土地稅減免規則」並無針對水患受災戶得以申請之法源，以致地價稅無法如同房屋稅因天然災害得申請減免。因此，本席要求行政院立即修正「土地稅減免規則第八條」，新增因災害適用房屋稅減免之房屋所座落之私有土地得以減免地價稅。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前私有房屋因水患受損申請房屋稅減免，是根據立法院通過的房屋稅條例第15條。而申請地價稅減免，則是根據「土地稅減免規則」，此為行政院發布之行政命令。
二、現行「土地稅減免規則」並無天然災害減免地價稅之規定，因此，受災房屋所座落土地有關之地價稅無法像房屋稅一般申請減免，而受水患損害房屋所座落的土地，同樣是無法發揮經濟價值的財產，卻無法享有地價稅減免，有違賦稅公平。
三、因此，行政院應立即修正「土地稅減免規則」，將受水災房屋座落之土地納入地價稅減免，以減輕受災戶負擔。
提案人：周守訓　　丁守中　　吳育昇
連署人：吳清池　　黃昭順　　張昌財　　郭素春　　徐少萍　　林滄敏　　林正峰　　白添枝　　吳松柏　　吳英毅　　陳秀卿　　林鴻池　　蔡錦隆　　謝文政　　楊麗環　　柯俊雄　　朱俊曉　　吳敦義　　羅明才　　林益世　　伍錦霖　　李慶安
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十四案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（17時20分）主席、各位同仁。本席及李復甸委員、張顯耀委員等28人臨時提案，由於國內各大專院校近年來為加強研究能量，各校教師無不積極投入研究工作。然而，從事研究工作所需之相關資源，在公、私立大專院校之間卻有明顯落差及不均，以致許多教師必須在資源匱乏的情形下從事研究工作，實有不公。因此希望政府也應該平衡各大專院校的研究資源，例如建立各類學術期刊共用資料庫，以提供一個資源充足的環境讓所有大專院校教師進行研究。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員賴士葆、李復甸、張顯耀等28人，查國內各大專院校近年來為加強研究能量，各校教師無不積極投入研究工作。然而，從事研究工作所需之相關資源，在公、私立大專院校之間卻明顯不均，以致許多教師必須在資源匱乏的情形下從事研究工作，實有不公。正所謂，工欲善其事，必先利其器。如果說強化研究能量是高等教育的重要政策，那麼政府也應該平衡各大專院校之研究資源（例如建立各類學術期刊共用資料庫），以提供一個資源充足的環境讓所有大專院校教師進行研究。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆　　李復甸　　張顯耀
連署人：林滄敏　　呂學樟　　江義雄　　陳　杰　　白添枝　　廖國棟　　林正二　　林春德　　顏清標　　柯淑敏　　鄭金玲　　鍾紹和　　謝文政　　李鴻鈞　　李慶安　　蔡勝佳　　吳清池　　盧秀燕　　朱鳳芝　　林正峰　　郭素春　　張麗善　　曹壽民　　葉芳雄　　趙良燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在補充處理第六案，請提案人廖委員本煙說明提案旨趣。
廖委員本煙：（17時21分）主席、各位同仁。本席等33人臨時提案，有鑒於我國當前砂石採供業係採投標競價制度，利益龐大；由此，多有黑白兩道人士深受引誘而插手其中、針對亟須砂石供應之各工程建設進行綁標圍標，肇因於此之各類重大刑事案件更是屢見不鮮。更有覬覦誘人利益之不肖業者鋌而走險，公然盜採河岸砂石，嚴重破壞河川生態、危及河岸防汛安全。是故本席特此提出具體建議：將全國砂石開採權限盡數收回，徹底改變當前砂石業者競標制度，由政府進行開採之後、平價供應下游砂石廠商，以平穩物價。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員廖本煙等33人，有鑒於我國當前砂石採供業係採投標競價制度，利益龐大；由此，多有黑白兩道人士深受引誘而插手其中、針對亟須砂石供應之各工程建設進行綁標圍標，肇因於此之各類重大刑事案件更是屢見不鮮。更有覬覦誘人利益之不肖業者鋌而走險，公然盜採河岸砂石，嚴重破壞河川生態、危及河岸防汛安全。是故本席特此提出具體建議：將全國砂石開採權限盡數收回，徹底改變當前砂石業者競標制度，由政府進行開採之後、平價供應下游營建工程所需。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國當前砂石採供業係採投標競價制度，利益龐大；由此，多有黑白兩道人士深受引誘而插手其間，針對亟須砂石供應之各工程建設進行綁標圍標、進而哄抬價格，甚有販賣價格每一立方米索價上千元者。因利益而肇生之各類重大刑事案件更是屢見不鮮。此外，更有覬覦誘人利益之不肖業者鋌而走險，暗夜盜採河岸砂石，更有甚者結合地方勢力，公然開採、目無法紀，嚴重破壞河川生態、危及河岸防汛安全。
二、追根究柢，皆肇因於當前我國砂石業供應係採投標競價之制度。配合綁標、圍標之手段，價格往往可哄抬至原物料價格數倍以上，實謂暴利。為此龐大利益而不擇手段者、鋌而走險者所在多有。
三、為徹底解決我國砂石業帶來的各項衝突及違法情事，為今之計唯有將全國砂石開採權限收歸政府所有、舉凡砂石開採皆由政府執行，並以平價供應方式提供給營建工程下游所需承建業者。如此一來可杜絕因龐大利益而肇生之各類非法衝突，二來亦可平衡物價、避免物料價格因圍標綁標之不法哄抬而有損民生，三來更可藉此強力執行非法砂石河岸盜採之掃蕩。
四、而當政府投入砂石開採，更可在有效規劃之下進行河川疏浚、造湖蓄水、防汛排洪等相關工程；經過精密計畫、審慎評估、規範適當工法後所進行的開採作業，可以避免當前濫挖亂作下所造成的地層下陷與地下水流失；而選擇適當、無破壞環保之虞處淘建人工湖，除有調節水量、蓄水防旱之功能外，更可涵養地下水脈，而達成水土有效保持利用之效果。是否有當，敬請公決。
提案人：廖本煙
連署人：李俊毅　　林進興　　黃昭輝　　余政道　　魏明谷　　唐碧娥　　許榮淑　　林樹山　　葉宜津　　鄭朝明　　王幸男　　林文郎　　劉寬平　　林志嘉　　羅志明　　陳銀河　　尹伶瑛　　彭紹瑾　　黃適卓　　陳朝龍　　郭林勇　　賴清德　　蔡啟芳　　林重謨　　黃宗源　　何敏豪　　賴幸媛　　曾燦燈　　王　拓　　尤　清　　盧博基　　邱創進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人謝委員國樑說明提案旨趣。
謝委員國樑：（17時23分）主席、各位同仁。本席等36人臨時提案，針對政府補貼漁業用油的金額，近幾年來從28%調降到14%，後來甚至只剩下9%不到，而油料價格卻連年上漲，比起2年前，幾乎已漲了1倍以上，漁民成本大幅增加，漁獲量和價格又未相對增加，已使漁民的生計面臨嚴重困境。為有效維護本國漁業的長遠發展與漁民生計，強烈建議政府提高補貼漁業用油的金額，甲種漁船每公秉補貼3000元，乙種漁船每公秉補貼2500元。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員謝國樑、吳光訓、許舒博、吳育昇、黃偉哲等36人，針對政府補貼漁業用油的金額，近幾年來從28%調降到14%，後來甚至只剩下9%不到，而油料價格卻連年上漲，比起2年前，幾乎已漲了1倍以上，漁民成本大幅增加，漁獲量和價格又未相對增加，已使漁民的生計面臨嚴重困境。為有效維護本國漁業的長遠發展與漁民生計，強烈建議政府提高補貼漁業用油的金額，甲種漁船每公秉補貼3000元，乙種漁船每公秉補貼2500元。是否有當，請公決案。
提案人：謝國樑　　吳光訓　　許舒博　　吳育昇　　黃偉哲
連署人：潘維剛　　高思博　　李慶安　　李復甸　　吳松柏　　郭素春　　李慶華　　羅明才　　蔣孝嚴　　楊瓊瓔　　洪玉欽　　林滄敏　　徐少萍　　紀國棟　　江義雄　　黃德福　　陳銀河　　許德祥　　梅長錡　　孫大千　　楊仁福　　吳成典　　彭添富　　邱鏡淳　　伍錦霖　　黃昭順　　林建榮　　張麗善　　曾華德　　林德福　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，現在繼續處理三項復議案。
本院民進黨黨團，對第十五次會議報告事項第七十二案之決定，提出復議，請公決案。
一、本院民進黨黨團，針對本院第6屆第5會期第15次會議報告事項第七十二案「國家通訊傳播委員會函修正『固定通信業務管理規則』部分條文，請查照案」一案之決議，提出復議。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
本院委員柯建銘等52人，針對第5會期第15次會議報告事項第34案及第35案院會之決定提請復議，請公決案。
二、本院委員柯建銘等52人，針對第5會期第15次會議程報告事項第34案及第35案院會所做之決定提請復議。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
連署人：林國慶　　藍美津　　湯火聖　　田秋堇　　楊芳婉　　郭正亮　　魏明谷　　林育生　　王榮璋　　張花冠　　徐國勇　　陳啟昱　　黃淑英　　莊碩漢　　薛　凌　　鄭運鵬　　高志鵬　　侯水盛　　黃　誠　　謝欣霓　　蕭美琴　　林樹山　　潘孟安　　蔡啟芳　　王　拓　　鄭國忠　　陳秀惠　　杜文卿　　謝明源　　王塗發　　郭俊銘　　吳明敏　　林重謨　　李鎮楠　　盧博基　　高建智　　張慶惠　　蔡同榮　　許榮淑　　沈發惠　　趙永清　　葉宜津　　黃昭輝　　陳　瑩　　王淑慧　　管碧玲　　唐碧娥　　洪奇昌　　王世堅　　黃劍輝　　林進興
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
本院委員柯建銘等52人，針對第5會期第15次會議國民黨黨團所提「廢止廣播電視事業發展基金條例」逕付二讀案院會所作決定提請復議，請公決案。
三、本院委員柯建銘等52人，針對第5會期第15次會議國民黨黨團所提「廢止廣播電視事業發展基金條例」逕付二讀案院會所作決定提請復議。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
連署人：林國慶　　藍美津　　湯火聖　　田秋堇　　楊芳婉　　郭正亮　　魏明谷　　林育生　　王榮璋　　張花冠　　徐國勇　　陳啟昱　　黃淑英　　莊碩漢　　薛　凌　　鄭運鵬　　高志鵬　　侯水盛　　黃　誠　　謝欣霓　　蕭美琴　　林樹山　　潘孟安　　蔡啟芳　　王　拓　　鄭國忠　　陳秀惠　　杜文卿　　謝明源　　王塗發　　郭俊銘　　吳明敏　　林重謨　　李鎮楠　　盧博基　　高建智　　張慶惠　　蔡同榮　　許榮淑　　沈發惠　　趙永清　　葉宜津　　黃昭輝　　陳　瑩　　王淑慧　　管碧玲　　唐碧娥　　洪奇昌　　王世堅　　黃劍輝　　林進興
主席：本案作如下決定：另定期處理。
現在散會。
散會（17時25分）
