立法院公報　第96卷　第56期　院會紀錄
院 會紀錄
立法院第6屆第5會期第18次會議紀錄
時　　間　中華民國96年6月15日（星期五）上午10時1分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　余騰芳
秘書長：出席委員123人，已足法定人數。
主席（鍾副院長榮吉）：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第5會期第17次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，出席委員對剛才所宣讀的會議議事錄，並無書面提出錯誤或疏漏之處……
潘委員維剛：（在台下）本席有意見。
主席：潘委員，現在不能發言，如果對議事錄發現有錯誤或疏漏之處，要以書面提出。
潘委員維剛：（在台下）我昨天就有要求，但不信任案這件事情為何沒有放在議事錄中？
主席：對於剛才宣讀的議事錄，除非是書面指出有何疏漏，否則現在我們就要確定。
潘委員維剛：（在台下）我昨天就有提過，現在竟然遺漏了，立法院議事處應該做一個說明。
主席：昨天他們已經撤回，我們都是按照議事程序進行。
潘委員維剛：（在台下）這是歷史的紀錄，昨天從9點多拖到11點才開會，為何沒有處理？都已經成案，也宣布了，雖然撤案，但議事錄上應該要記載。
主席：我們接到他們的撤銷後就不予處理。
黃委員德福：（在台下）院長已經宣讀了。
主席：公報上會有紀錄。
黃委員德福：（在台下）可是議事錄中一定要有。
主席：我們昨天處理了好多法案，那個案子是昨天不處理的，所以議事錄中沒有提到，但是公報上會有紀錄，可以看到我們處理的經過。
費委員鴻泰：（在台下）對於該案後來如何處理，我們沒有意見，我們絕對尊重院長。該案雖然沒有成案，但畢竟大會有宣布，就要列入會議紀錄。
主席：沒有成案，所以我們昨天才能照順序進行。昨天如果成案，就要付委了，但是後來他們撤回，所以不予處理，公報上會有處理經過的紀錄。
報告院會，議事錄如果沒有委員以書面提出錯誤或疏漏，就要確定了。由於出席委員對於剛才所宣讀的議事錄，並無書面提出錯誤或疏漏之處，所以第6屆第5會期第17次會議議事錄確定。
費委員鴻泰：（在席位上）反對！
主席：反對要提出書面。
繼續報告。
二、本院委員吳清池等54人擬具「資深村（里）、鄰長退職獎勵撫卹條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？
曹委員爾忠：（在席位上）反對！表決！
潘委員維剛：（在席位上）反對！
主席：本案退回程序委員會重新提出。
潘委員維剛：（在席位上）表決！
主席：報告院會，我們現在進行的是報告事項第二案，民進黨黨團對程序委員會的意見有異議，要退回程序委員會處理，但是潘維剛委員對民進黨的建議提出異議，我在這裡要向各位報告，今天是院會最後一天，現在朝野還在協商很多案子，特別是總預算案要花很多時間，所以如果連報告事項都要進行表決的話，今天下午5點進行臨時提案以後就沒有時間處理總預算等案了。所以我想請問潘委員，你對第二案是不是堅持呢？如果是，我們就進行表決。
曹委員爾忠：（在台下）針對第二案，民進黨應該要撤回異議。
主席：剛才曹委員的建議很好，如果民進黨黨團不要對第二案表示異議，我們就可以很順暢的進行。
王委員幸男：（在台下）撤回！
主席：由於民進黨撤回異議，第二案照程序委員會意見辦理，交法制、內政及民族兩委員會審查。
三、本院委員王世勛等33人擬具「補習及進修教育法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員周守訓等31人擬具「所得稅法第三十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對第四案提出異議，請問王委員幸男，是不是撤回異議呢？
王委員幸男：（在台下）撤回！
主席：民進黨撤回異議，作如下決定：本案照程序委員會意見辦理。
五、本院委員周守訓等32人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員賴幸媛等48人擬具「公職人員選舉罷免法第六十條及第六十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員吳志揚等35人擬具「鐵路法第二條及第六十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員吳志揚等34人擬具「國家通訊傳播委員會組織法增訂第十六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員陳金德等54人擬具「社會救助法第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員陳金德等56人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員陳金德等52人擬具廢止「遺產及贈與稅法」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員陳金德等53人擬具「地方制度法第六十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員賴清德等58人擬具「地方制度法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：賴委員清德等58人提議將本案逕付二讀，並改列為本次會議討論事項第四案，請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，照程序委員會意見辦理，交內政及民族、法制兩委員會審查。
十四、本院親民黨黨團擬具「勞工保險條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員盧秀燕等44人擬具「勞工保險條例第九條之一條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第12、13、14、15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員周守訓等31人擬具「房屋稅條例第十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院國民黨黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院國民黨黨團擬具「公共債務法第四條及第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員雷倩等63人擬具「醫師法第十二條、第十二條之一及第二十八條之四條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員黃昭順等36人擬具「公務人員俸給法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院無黨團結聯盟黨團擬具「離島建設條例增訂第十條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：無黨聯盟黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，本案照程序委員會原擬意見辦理。
二十二、本院國民黨黨團擬具「離島建設條例第十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第6、7、10、11、12、13、14、15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十三、本院親民黨黨團擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第8、10、11、12、13、14、15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十四、本院委員張顯耀等31人擬具「漁會法第二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第12、13、14、15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：親民黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，本案照程序委員會原擬意見辦理。
二十五、本院國民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十六、本院國民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法增訂第六十六條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第5、6、7、10、11、12、13、14、15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十七、本院國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法增訂第六十三條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第5、6、7、10、11、12、13、14、15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十八、本院委員黃昭順等45人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、內政及民族兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十九、本院委員雷倩等77人擬具「刑事訴訟法第一百二十四條及第二百四十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十、本院委員盧秀燕等40人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十一、本院委員廖國棟等33人擬具「財團法人台灣原住民族經濟發展研究院設置條例草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第14、15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十二、本院委員洪秀柱等37人擬具「職業學校法第十一條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第5會期第14、15、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十三、行政院函請審議「畜牧法第三十八條及第三十九條條文修正草案」及「動物用藥品管理法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、內政部函，為修正「建築技術規則」建築設計施工編第三十八條及第四十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、經濟部函，為修正「商品檢驗標識使用辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
三十六、教育部函，為修正「教育部教育文化獎章頒給辦法」名稱為「教育部教育文化專業獎章頒給辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院國家科學委員會函送廢止「中部科學工業園區開發籌備處暫行組織規程」及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、科技及資訊兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、科技及資訊兩委員會審查。
三十八、行政院國家科學委員會函送「行政院國家科學委員會中部科學工業園區管理局處務規程」及「行政院國家科學委員會中部科學工業園區管理局編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、科技及資訊兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、科技及資訊兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、科技及資訊兩委員會審查。
三十九、經濟部、內政部函，為修正工業及礦業團體分業標準有關「工具機暨零組件工業」團體業別及業務範圍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院勞工委員會函，為修正「就業促進津貼實施辦法」第二十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、國家通訊傳播委員會函，為修正「行動通信業務管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
四十二、行政院環境保護署函，為修正「一般廢棄物回收清除處理辦法」第十四條、第二十七條及第三十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院勞工委員會函送該會勞工保險局96年度第1季止預算執行情形報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
四十四、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券商管理規則」第二十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、國防部函，為修正「國軍老舊眷村改建條例施行細則」第二十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、經濟部函，為修正「自來水管承裝商管理辦法」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
四十七、內政部函送廢止「內政業務財團法人監督準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院衛生署函，為修正「指定傳染病『新型流行性感冒』之名稱及歸類」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等考試醫師考試分試考試規則」名稱為「專門職業及技術人員高等考試醫師牙醫師考試分試考試規則」，並修正部分條文及新增附表一、附表二；另修正「專門職業及技術人員高等暨普通考試醫試人員考試規則」第十條、第十四條條文及附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
五十、行政院農業委員會函，為修正「行政院農業委員會辦事細則」第十條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、經濟及能源兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、經濟及能源兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、經濟及能源兩委員會審查。
五十一、行政院金融監督管理委員會函，為修正「外國發行人募集與發行有價證券處理準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
五十二、國家通訊傳播委員會函，為修正「公眾電信規費收費標準」第二條附表審查費收費項目，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊委員會審查。
五十三、行政院體育委員會、內政部函，為修正「射擊運動槍枝彈藥管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、內政及民族兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交教育及文化、內政及民族兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、內政及民族兩委員會審查。
五十四、行政院衛生署函送「罕見疾病特殊營養食品專案申請輸入辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、財政部、行政院衛生署函，為修正「進口酒類查驗辦法」第四條、第八條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、衛生環境及社會福利兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院函送財團法人工業技術研究院95年度決算報告書及工作成果報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會。
主席：親民黨黨團及國民黨黨團提議本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交科技及資訊、預算及決算兩委員會審查。
五十七、內政部函送「研發替代役甄選訓練服役實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、考試院函，為修正「公務人員特種考試海岸巡防人員考試規則」第二條、第六條、第九條條文暨附表一、附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
五十九、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函，為修正「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院組織規程」第三條、第六條條文及「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制、國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、國防兩委員會審查。
六十、交通部、內政部函，為修正「建築物交通影響評估準則」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政及民族兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、內政部函，為修正「下水道法施行細則」第十七條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、交通部函，為修正「桃園航空自由貿易港區入出及居住管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：親民黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
六十三、行政院農業委員會函送「農產品驗證機構管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交經濟及能源委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源委員會審查。
六十四、考試院函，為修正「專門職業及技術人員考試法施行細則」第二條條文、「華僑應專門職業及技術人員考試辦法」第二條條文及廢止「專門職業及技術人員特種考試漁船船員考試規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
六十五、考試院函，為修正「公務人員特種考試原住民族考試規則」第四條條文暨附表九，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制委員會審查。
六十六、本院內政及民族委員會函，為院會交付該會審查本院委員李紀珠等44人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條條文修正草案」乙案，建請將提案人更正為「本院委員李紀珠、丁守中、吳志揚、蔡豪、雷倩等44人」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會同意更正。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、本院教育及文化委員會函，為院會交付審查行政院文化建設委員會函送「行政院文化建設委員會文學閱讀及影音藝術推廣補助作業要點」等11案，均已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
六十八、本院經濟及能源委員會函，為院會交付審查經濟部函送修正「經濟部所屬事業機構人員考核及工作獎金發給辦法」名稱為「經濟部所屬事業機構人員考核辦法」及部分條文、「汽電共生系統實施辦法」第二十一條條文、「電源不足時期限制用電辦法」第二條及第五條條文、「經濟部所屬事業機構表彰員工久任辦法」第三條條文及行政院函送修正「漁業動力用油優惠油價標準」等5案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
六十九、本院財政委員會函，為院會交付審查行政院函送「行政院金融重建基金處理農會漁會信用部賠付專款運用及管理辦法」等行政命令計二案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十、本院外交及僑務委員會函，為院會交付該會審查外交部函送「財團法人國際合作發展基金會投資處理辦法」及僑務委員會函送「僑務委員會提供政府資訊收費標準」、「九十六年度永久居留權取得困難之國家或地區及其居留資格認定基準」之公告等3案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限；另交付該會會同預算及決算委員會審查僑務委員會函送該會95年度第2季及第3季「公款補助團體私人情形季報表」、該會捐助成立之財團法人海華文教基金會95年度營運及資金運用計畫表等3案，已逾年度預算執行期間；玆依規定函請將上開6案提報院會存查，請查照案。
七十一、本院法制委員會函，為院會交付審查行政院、考試院函送修正「獎章條例施行細則」等12案行政命令，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十二、行政院函送廖委員婉汝等提案為針對國內近五萬名流浪教師之出路問題，建請政府訂定甄選流浪教師培養其華語教學專長之相關規定，並由政府相關部會與需求華語教師之國家接洽、簽訂協定一案之研處情形，請查照案。
七十三、行政院函送吳委員志揚等提案為我國現行時薪基本工資計算方式有誤（是以月薪15,840元除以30日，僅66元），建請立即調整以15,840元除以168小時來計算，至少調整為95元，再配合基本工資調整時機一併調整，以建立我國合理的時薪基本工資制度一案之研處情形，請查照案。
七十四、行政院函送無黨團結聯盟黨團提案為針對加入WTO致稻米價格低落，農民無法靠農作應付日常生活支出，建議行政院農業委員會提高收成稻穀收購價格至每100台斤1,500元（乾燥後每100台斤2,000元）一案之研處情形，請查照案。
七十五、行政院函送王委員塗發等提案為俗稱「櫻花鉤吻鮭」之台灣鮭魚乃台灣特有之物種，其外型及體色和日本櫻鮭皆有明顯不同之處，建請農委會將俗名「櫻花鉤吻鮭」正名為台灣鮭魚一案之研處情形，請查照案。
七十六、行政院函送李委員慶安等提案為日前有立法委員在未經事先計畫及主管機關核可之情況下，以「突襲」方式進入台大校園，造成師生極大不便與困擾，為免造成不必要的「恐慌」，建請警政署及教育部共同研擬「校園危機處理標準作業程序」，並計畫進行演練一案之研處情形，請查照案。
七十七、行政院函送羅委員志明等提案為健保旅遊在國際上已蔚為流行，而我國醫療品質及資源皆在鄰近國家之上，建請整合觀光、醫療、外交等資源，並研擬台灣觀光醫療產業之各項政策及配套措施一案之研處情形，請查照案。
七十八、行政院函送林委員正峰等提案為敬老福利生活津貼暫行條例有「個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上」之除外規定，以致原符合該暫行條例申請資格者因其土地價值隨每年公告現值略為增加而達到規定標準時卻喪失原有資格，建請研議修正相關法令規定一案之研處情形，請查照案。
七十九、行政院函送侯委員彩鳳等提案為中央及地方長期漠視高雄市三民區之建設，以致金獅湖風景區整治工作無法落實，建請政府重視該風景區相關建設，並與澄清湖結合，形成新的國家級風景區一案之研處情形，請查照案。
八十、行政院函送曾委員華德等提案為近年來我國體育選手於國際知名度大增，然而我國仍未設立體育大學，建議將國立體育學院、國立台灣體育學院及台北市體育學院改名為體育大學，或師法韓國模式全國只設一所體育大學，其他兩所體育學院與同地區大學校院整併一案之研處情形，請查照案。
八十一、行政院函送李委員鎮楠等提案為桃園縣龜山鄉林口特定區「文高三」預定地，本為北桃園設立公立高中之預定地，後因礙於土地取得經費高達二十餘億元，縣府無法獨立負擔，導致土地長期閒置，建請對該土地之取得提出具體方案，送交本院相關委員會報告一案之研處情形，請查照案。
八十二、本院人事處函，為本院第6屆僑居國外國民民主進步黨立法委員陳東榮先生已於民國96年6月11日（星期一）15時到院宣誓就職，請查照案。
主席：第六十七案至第八十二案均准予備查。
報告事項均已處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送邱委員毅就社會新鮮人起薪過低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送林委員正峰就政府機關設置0800免付費服務專線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送黃委員昭順就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送黃委員昭順就規劃自行車專用道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員幸男就兩岸經貿政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送王委員幸男就中石化公司臺南安順廠污染一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送林委員正峰就消基會調查發現電信業者未落實執行「電信商品（服務）禮券定型化契約應記載及不得記載事項」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送潘委員孟安就行動電話簡訊費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送陳委員朝容就各縣市教育局未依規定提撥缺額，供教師單調介聘相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送陳委員朝容就台中縣大里市一民宅發生大火，卻因消防雲梯車老舊，導致雲梯車故障，造成援救不及釀成死亡悲劇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送黃委員昭順就台中縣大里市一民宅發生大火，卻因消防雲梯車老舊，導致雲梯車故障，造成援救不及釀成死亡悲劇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送王委員幸男就校園安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送黃委員昭順就國都南遷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送陳委員秀卿就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送王委員幸男就休旅車應否加重課徵貨物稅及使用牌照稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送陳委員朝容就輔導婦女創業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送李委員鎮楠就規劃「開放第11梯次調頻廣播執照」計畫方案進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送黃委員昭順就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送郭委員林勇就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送黃委員昭順就國內閒置公共設施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送黃委員昭順就推動重大計畫或政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送林委員正峰就行動電話簡訊費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送羅委員明才就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送黃委員昭順就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送蕭委員美琴就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送吳委員清池就高雄港洲際貨櫃中心BOT問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送李委員復興就矯正機關嚴重超收影響矯治與教化機能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送羅委員世雄就配合偶像劇觀光潮應提出具體長程計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送黃委員昭順就政府宜採用核酸擴大檢驗法來檢驗國內捐血者所捐贈之血液，以策輸血安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送何委員智輝就高速公路電子收費設置及推廣情況問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送林委員志嘉就觀音山隧道內安全設備嚴重不足，缺乏防火建材及設施，若發生事故，必致嚴重損害，有立即改進之必要性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送林委員正峰就WEF（世界經濟論壇）2007年全球觀光旅遊競爭力評比報告案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送林委員正峰就針對離島急重症轉診之交通補助費嚴重遭到濫用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送林委員正峰就登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送李委員和順就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送黃委員昭順就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送吳委員成典就針對規劃西洪機場為金門尚義機場備降場相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送吳委員清池就捷運萬大樹林線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送羅委員世雄就國內弱勢學生無力繳納代收代辦費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送彭委員紹瑾就青少年缺乏安全的性觀念問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送林委員正峰就大學學雜費調整及大專校院收取代辦費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送林委員正峰就十二年國民基本教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送林委員鴻池就國民中小學教科書一綱多本政策等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送盧委員秀燕就調降就學貸款利率及延長還款年限問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送羅委員世雄就要求應針對校園零體罰提出更正面的政策作法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送郭委員榮宗就日前三名國中生預謀誘騙曾好心載過其中兩人的陳姓司機，到台北縣二重疏洪道偏僻處聯手痛毆，還洗劫財物之情事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送林委員正峰就針對國內相關輔導人力與資源是否足夠，政府應即早因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送蔡委員豪就建議教育部應重建兒少輔導支持系統、增加教育資源相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送林委員鴻池就針對「學生自傷行為及輔導」，其中涉及相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送徐委員國勇就針對證券交易法第一百五十七條之一第一項內線交易適用對象之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送林委員建榮就建請內政部持續辦理「充實消防車輛五年中程計畫」，補助地方充實消防車輛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送彭委員紹瑾就屠宰場人道屠宰作業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送彭委員紹瑾就針對近來媒體報導一連三起軍方的性騷擾案，顯示軍隊中的性騷擾防治工作有待加強問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送盧委員秀燕就大學學雜費調整及「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」之執行情形所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送吳委員光訓就為避免國內發生機械遊樂設施公共安全意外事故，政府單位應全面清查全國各遊樂設施是否做好安全維護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送丁委員守中就要求行政院轄市金管會應立即督促各銀行業者依據95年2月24日公聽會決議事項，配合使用撥款委託書，以維護不動產買賣雙方權益，防止詐騙案件再度發生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送盧委員秀燕就設立國民中小學教科書物流中心等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送盧委員秀燕就近來頻傳學生自拍性愛照上網流傳，可能造成觸法事件，建議教育部應加強青少年相關法律知識上的正確認知，以免觸法而不自知等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送林委員建榮就建請研議修正「農業科技園區設置管理條例」，明定地方農業科技園區之土地取得，得比照第十一條第一項規定辦理，俾為地方建設困境解套問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送羅委員志明就臺鐵取消部分區間定期月票問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送黃委員適卓就經濟部研擬完成「建築空調節能設計基準與技術規範」應儘速公布，使執業技師及業界有所遵循問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員塗發就鞋類進口業者將中國的鞋面、鞋底當成半成品進口，有關鞋類標示應加強管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送朱委員鳳芝就現行養豬業輔導管措施應予落實，以維護養豬戶生計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送徐委員國勇就針對證券市場之人頭戶等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送王委員昱婷就針對臺鐵局應檢討現行販售票證之缺點，研擬更具人性化、現代化之優待票證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送徐委員國勇就針對公務員服務法第十四條之一（旋轉門條款）等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送羅委員志明就生質能源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送林委員正峰就能源作物資材與生產作業補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送林委員正峰就大陸學生來台就學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送林委員正峰就綜合高中訪視評鑑結果，未公布「尚待改進」及「劣」學校名單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送徐委員國勇就針對經貿及金融自由化的開放措施等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送李委員鎮楠就媒體報導國際管理大師邁可波特來台演講，對於台灣醫生增加看診病人數以增加收入現象，認為並非所宜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送楊委員瓊瓔就我國勞工全年工作時數高達2300小時，在全球主要國家排名第三，增加勞工過勞死的風險，顯見政府勞工政策之缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送王委員幸男就發展郵輪觀光產業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送吳委員敦義就就臺灣省各級農會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送陳委員啟昱就高雄縣梓官鄉地方建議興建台十九甲延伸道路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送王委員昱婷就十二年國民基本教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送黃委員昭順就為抒解水患，建請中央儘速核准高雄縣政府申請設置雨量調節池經費1億7,500萬案，並納列於「易淹水地區水患治理計畫」第2階段雨水下水道經費中辦理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送黃委員昭順就國家圖書館南部分館之設立，建議設於高雄大學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送林委員鴻池就台灣今年之登革熱疫情已比去年嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送羅委員志明就針對台灣高鐵票價及聯外客運不方便等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送林委員正峰就高等教育教學品質應符合市場需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送邱委員鏡淳就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送吳委員光訓就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送楊委員麗環就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送黃委員昭順就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送邱委員鏡淳就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送洪委員玉欽就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送曹委員來旺就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送郭委員榮宗就飆車族目無法紀、挑戰公權力之行為，相關單位應成立專案小組，積極介入偵辦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送李委員復興就大陸當局於4月29日宣布對台釋出13項優惠措施，政府宜及早加以因應相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送何委員智輝就警政署統計去年獎懲紀錄，功獎多於懲處，但人民褓母卻經常傳出風紀問題，屢見社會事件頻傳，警政單位應儘速改善內部風紀問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送林委員正峰就基本工資月薪調漲，時薪也應依同比例調漲等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送彭委員紹瑾就針對台灣西部臭氧污染嚴重，恐影響人體健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送彭委員紹瑾就針對台北街頭發生當街毆妻，受理報案的派出所卻仍抱持「不告不理」的心態，顯見基層員警的法律教育訓練跟不上法律變化腳步相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送郭委員榮宗就竊案發生多，小偷幾乎無所不偷，應加強防制竊盜案件發生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送吳委員清池就低收入戶審查從嚴，坊間乃陸續出現抽佣代辦各項補助之社福黃牛，大賺黑心錢，甚至教導民眾製造有利申報條件，相關單位應主動積極並深入調查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送何委員智輝就行政院應儘速檢討調查局之工作績效，並改善內部風紀問題，加強檢討任務執掌分配相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送吳委員清池就調漲勞基法基本工資相關議題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送羅委員志明就臺灣彰化地方法院檢察署檢察官要求民間廟宇媽祖繞境配合停轎於檢察署外一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送吳委員清池就罪犯減刑等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送楊委員瓊瓔就回收廢棄物變賣所得款項提撥比例及運用辦法修正草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送侯委員彩鳳就放寬自首要件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送王委員昱婷就有關藝人吸用毒品及毒品勒戒措施等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送馮委員定國就中鋼公司鋼價訂定、擴大自由貿易港區劃設範圍及輔導違章工廠就地合法等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送李委員復興就開放第一類大陸人士來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送盧委員秀燕就現行記帳士法規範不夠周延相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送楊委員麗環就全民健康保險對於6歲以下兒童不應實施DRGs支付制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送林委員鴻池就中國大陸所製造之鹽品傳出摻有四溴丙二酚物質，對身體將產生重大危害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送林委員正峰就十二年國民基本教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送林委員正峰就高級中學學生成績考查辦法中讓懷孕學生可請產假問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送羅委員世雄就道路交通標誌標線號誌設置不當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送吳委員清池就舉發超速應設立明顯標示問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送林委員正峰就電子媒體製播228特別報導相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送林委員正峰就CAS吉園圃生鮮蔬果標章加註「台灣」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送郭委員榮宗就不明人士毒殺流浪狗及防制毒蟲入侵民宅相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送盧委員秀燕就提升高速公路行車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送羅委員世雄就健身房（體適能中心）定型化契約應記載及不得記載事項之宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送蔡委員啟芳就偵辦謝長廷先生是否涉及政治獻金案一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送鄭委員朝明就第六屆第五會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送彭委員紹瑾就節約能源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送吳委員清池就臺北榮總與台北市立聯合醫院合作有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送王委員幸男就爭取以臺灣名義加入世界衛生組織相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送吳委員光訓就節約能源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送林委員正峰就徵收道路擁擠費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送李委員鎮楠就防範全球恐怖攻擊相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送徐委員國勇就公司監察人制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送王委員幸男就軍事機密外洩相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送林委員正峰就開放大陸人士來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送丁委員守中就維護中華電信公司勞工權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送徐委員國勇就強化公司董事會職能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送王委員幸男就國民年金制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送林委員淑芬就臺東縣政府開發杉原海水浴場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送羅委員志明就銀行防搶演習未先通知客戶，致受驚嚇產生精神病症一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送王委員幸男就國營事業之績效評估等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送吳委員敦義就數位落差問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送羅委員志明就高級中學學生成績考查辦法中讓懷孕學生可請產假相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送林委員志嘉就性教育課程之落實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送鄭委員朝明就砂石供應嚴重失衡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送吳委員清池就砂石短缺、增加供應等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送林委員淑芬就新版普通高中課程綱要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送王委員昱婷就促請政府從各類之醫療糾紛案件著手，檢討醫病間之供給需求面向，審視健保制度對於醫事人力規劃的衝擊與影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送楊委員麗環就專科醫師人力分配問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送林委員志嘉就經濟不景氣，台南市家扶受助對象首度破千人等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送羅委員志明就針對國防部漢光演習發生F5E戰鬥機墜毀意外相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送林委員正峰就我國長期照顧10年計畫內容為何，績效如何評估、相關人員如何培育，以及中央與地方政府權責各如何等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送蔡委員豪就墾丁春天吶喊活動在屏東舉辦多年，惟墾管處今年2月對該活動訂定某些規範，致使業者應變不及，造成極大民怨問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送彭委員紹瑾就推廣自行車為綠色交通工具問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送彭委員紹瑾就提升校園危機管理能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送管委員碧玲就提高自動提款機（ATM）非約定帳戶每日轉帳金額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送王委員幸男就正視放寬企業赴大陸投資政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送徐委員國勇就公司代管分紅股票等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送郭委員榮宗就詐騙集團偵破不易，查獲時應擴大偵辦，追查幕後操控之主嫌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送郭委員榮宗就詐騙案件受害者眾，查獲時應擴大偵辦，追查幕後操控之主嫌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送林委員正峰就有關「將原屬各縣市警察局執業登記考領業務，改採分區執行，除造成考照不便外，是否能達原訂管理目標亦有所疑義」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送王委員昱婷就「就業服務法第5條第1項就業歧視禁止項目增列年齡、出生地、性傾向等三項目後如何落實就業和選才的公平性」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送林委員重謨就上市印刷電路板公司雅新實業股份有限公司因財報虛灌遭打入全額交割股，並暫停交易問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送林委員正峰就「行動台灣計畫」（M台灣計畫）執行進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送王委員幸男就中國舉辦2008奧運對我影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送林委員正峰就勞工政策賡續推動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院林委員鴻池，鑒於桃園地檢署調查證實，桃園縣八德市飛灰掩埋場，將掩埋場含有戴奧辛的廢水抽送到野溪放流，最後流入板新水廠進水口，讓大台北、桃園縣兩百多萬民眾喝了近二年的毒水。公務人員疏失造成重大惡果，司法固應予以懲處，廣大的北桃居民在不知不覺中，將毒水喝下肚，政府不應以「所幸飲水被稀釋，不致傷害人體」為藉口，搪塞過失。建議政府應對不知情喝毒水的民眾，立即進行體檢，以及後續追蹤，因為，戴奧辛有世紀之毒之稱，民眾喝了兩年多的毒水，健康必然受影響，政院不能故做無事，不予問聞，特此向行政院提出質詢。
二、本院林委員鴻池，針對國際衛生條例對台灣對抗傳染病有重要幫助，但在中共圍堵下使得台灣目前仍無法適用該條例，政府應積極爭取讓台灣適用國際衛生條例，以保障台灣人民的健康安全，特向行政院提出質詢。
三、本院林委員鴻池，針對農委會打算放寬有機農產品認證標準，容許農藥殘留在標準值百分之五以下，也可取得有機標章，農委會此舉是摧毀有機標章，讓消費者選購時造成混淆，對有機產品的信心崩盤，民眾對有機的認知就是無農藥，農委會不應背道而馳。而且，日本、歐盟都不允許有機產品殘留農藥，我國放寬標準後，未來這些不符當地規定、卻符合我國標準的「有機產品」，可能大量輸到台灣，站在保護消費者立場，政府對有機產品應嚴格把關，農委會以為放寬農藥殘留就可以擴大有機市場，根本是本末倒置，不可思議，特此向行政院提出質詢。
四、本院林委員鴻池，鑒於不少電信業者的基地台，竟已隱身一般公寓大廈住宅內。對於基地台的管理和監督，以及如何設計整個台灣島的基地台的佈置，相關單位不應該再採鴕鳥政策，應該積極研究可行的辦法，特向行政院提出質詢。
五、本院賴委員士葆，查許多民眾反應，駕車行經雪山隧道時，行車時速維持在每小時50～70公里之間，卻常被後面來車閃燈催促，造成維持合法車速行車之民眾極大困擾。對此，我們僅見交通部對於超速及怠速之駕駛進行裁罰，但對於催促合法駕駛之行車人卻無相關罰則。交通部是否該於近期訂定相關罰則來保障維持合法時速駕車人之權益？特向行政院提出質詢。
六、本院賴委員士葆，查我國職棒已堂堂邁入第十八年，但卻常因為牽扯到簽賭、黑道恐嚇等事件造成職棒觀眾的流失，嚴重影響職棒的發展。有鑑於職棒乃我國棒運發展的重要指標，也是推動我國棒運的重要關鍵，但卻未見政府提出有效的機制來保護我國職棒，請問政府是否可以近期提出具體政策，保護職棒免於黑道等惡勢力的介入？特向行政院提出質詢。
七、本院賴委員士葆，查今年度（民96年）端午假期共有四天，預估假期單日最高車流量估計會超過兩百萬輛次，交通部宣布端午節假期的期頭（十六日）、尾（二十日）兩天凌晨零時至六時暫停收費。對此，許多民眾抱怨得熬夜趕收假，相當不便。因此，為便民之考量，請問交通部是否考慮於今年度的端午假期，提供更多的國道暫停收費時段？特向行政院提出質詢。
八、本院賴委員士葆，查衛生署近日積極推廣電子病歷，該項政策雖然可以為醫療服務帶來許多的便利，但我國網路資安的漏洞確是一大隱憂。據國外知名防毒公司的調查指出，臺灣已成為亞太區惡意活動密度最高、全球惡意活動密度第二高的國家，占全球惡意活動總數的8%。顯示我國資安問題嚴重，然而面對如此危險的網路環境，請問衛生署在推動電子化病歷的同時，是否也要求醫療機關建立專屬的資安機制，並將資安納入未來醫院評鑑項目？此外，未來若發生醫療機關電子病歷遭人盜取、濫用，是否也該加重懲處？特向行政院提出質詢。
九、本院賴委員士葆，針對經濟合作暨發展組織（OECD）的「仿冒和盜版對經濟的衝擊」調查估計，2005年全球仿冒品的金額至少達到2,000億美元，實際金額可能還要高出數千億美元，且在全球被查獲的仿冒和盜版產品中，有70%來自於亞洲，而中國是最大的來源國，遭仿冒的產品範圍越來越廣，故政府必須以此加以警惕。有鑑於此，建請行政院應會同相關單位研擬相關因應措施，並加強查緝與教育宣導，避免遭國際組織冠上仿冒之名，而損及台灣的國際形象，特向行政院提出質詢。
十、本院賴委員士葆，根據勞委會的調查，去年大學畢業的社會新鮮人平均起薪是26700元，比起八年前還少了762元，這還沒算上物價上漲因素，顯見近八年來，社會新鮮人的薪資不增反減。由於每年有超過30萬大專以上高學歷社會新鮮人投入職場，大量生產的大學生及碩博士，由於供需失調，造成許多人成為落入M型社會左端的一群，這些族群正是代表著向下沉淪中產階級中的指標族群，其所產生的新貧效應，政府不應等閒視之。有鑑於此，建請行政院應會同相關單位研擬相關因應措施，避免潛藏的新貧現象持續擴大，特向行政院提出質詢。
十一、本院賴委員士葆，針對經濟部能源局為號召全民共同節約能源，降低溫室氣體排放，由經濟部長陳瑞隆主持企業團體響應「夏日節能運動」簽署大會，呼籲大家共同響應節約能源，推動落實冷氣調高1℃、冷氣不外洩的節能運動，參與響應企業團體包括上新聯晴、中華汽車、友荃科技、台灣積電、東亞照明、柏泓媒體、家樂福、統一星巴克、滿心企業、新光金控、遠雄建設、遠東百貨、福客多、聲寶企業、英國貿易文化辦事處及工研院等16個單位，然除了企業之外，中央政府所屬各機關單位更應率先配合執行才是。有鑑於此，建請行政院應率先並要求各機關單位一併配合政策執行，以落實節能目標，特向行政院提出質詢。
十二、本院賴委員士葆，針對哥斯大黎加和台灣建交超過一甲子，是中美洲外交板塊的重鎮，更具有絕對性的指標意義。然而，我前線大使館於6月5日緊急接獲極機密的情資顯示，中國和哥斯大黎加兩國高層的外交層級接觸，已進入緊鑼密鼓的成熟期，哥國的外交動向極可能在近日內出現重大轉折，外交部高層雖已進行危機處理，能否挽回哥國邦交迄今仍未有把握。有鑑於此，建請行政院會同相關部會採取相關因應措施，並檢討過去與現在對哥國的外交金援政策，以衛國家尊嚴，特向行政院提出質詢。
十三、本院李委員鎮楠，針對勞委會及104人力銀行，調查大學畢業及碩士級以上的社會新鮮人，其起薪比照過去三年，扣除物價因素外都是負成長。本席認為已一讀通過的勞動派遣法，應嚴格限定企業派遣標準，否則對產業及供需，恐有失調之虞，特向行政院提出質詢。
十四、本院李委員鎮楠，針對內政部及所屬機關，對民意代表問政揭弊之人身安全保護措施、治安維護、毒品、槍械查緝等報告中，所提出刑案減少及破獲率增加的百分點數據，竟出現案件減少、破案率提高之現象，完全不符社會大眾對治安惡化之感受，特向行政院提出質詢。
十五、本院陳委員啟昱，有鑒於前次針對中華電信勞工權益之質詢，有關官股責任、勞動權益部分，官方之回應全屬推諉塞責，無關緊要，本席就此議題，特向行政院再一次提出質詢。
十六、本院林委員正峰，據統計95年1月至5月間，全台灣共查獲持槍刑案314件，破獲216件，破獲率68.79%，而今年1月到5月間，則發生182件持槍犯罪刑案，破獲154件，破獲率達84.62%，破獲率增加15.83%，兩者相較今年比較去年發生數減少132件，發生率減少42%。又，95年1月至5月查獲治平、迅雷及情節重大流氓及共犯共2428人，而今年1月至5月止，查獲治平、迅雷等情節重大流氓及共犯共2917人，顯見基層員警皆致力於治安改善故而今年成績較去年為好。惟，政府及警政高層不應以此為滿足，更不應以表面數字而自喜，近日社會上重大刑案如台北縣吳故議員善九遭槍擊致死案等，帶給國人無比恐懼。政府及警政高層對於治安的改善應有更為積極的作法，特向行政院提出質詢。
十七、本院林委員正峰，有鑑於國內各地手機基地台電磁波危害爭議一直時有所聞，而政府又即將針WiMAX(無線寬頻基地台)又將發照，則政府實應訂定更為安全、嚴謹的標準。茲按，國人對於手機基地台傷害意識日益高漲，且國內各地對於手機基地台之設立抗爭不斷，而國內各電信業者故而將各家手機基地台進行密集共構，而使周遭居民可能處於更為危險之電磁波傷害中。而在手機基地台電磁波危害爭議尚未解決之前，政府業已核定經費以推動WiMAX相關計畫，則功率更強的無線寬頻基地台頻寬更高、發射範圍可能達數公里，若相關部會沒有提出安全性評估下貿然推動，可能嚴重危害國民健康與安全，特向行政院提出質詢。
十八、本院林委員正峰，根據統計，國內目前每年有近千名兒童被帶離原生家庭緊急安置和寄養，並失依兒平均每一天即增加2.7個人，惟相對的每天卻僅有0.4個寄養家庭產生。茲按，國內現今社會由於家庭經濟、父母入監或受虐等因素，造成部分兒童及少年無法於原生家庭繼續生活。此時，若不對這些孩子伸出援手，則在孩子長大後將可能給社會帶來更多的問題。而目前寄養家庭服務的戶數雖已有所增加，但在比例上仍係供不應求。政府應有積極作為，特向行政院提出質詢。
十九、本院林委員正峰，針對日前美國在台協會台北辦事處長楊甦棣於一場演講中，表示改進台美貿易夥伴關係重要途徑即為台灣進一步開放與中國大陸的經濟關係，而美中兩國之經濟戰略對話同時召開，顯見中國大陸的經濟力量正改變美國的戰略思維。析言之，過去美國利用人權紀錄、西藏及童工等議題以圍堵中共的戰略構想，業已由智慧財產權與人民幣升值等經濟議題取代並成為兩國關係的主軸，且此種趨勢將越來越強。而此種發展趨勢應帶給政府啟示：亦即，經濟業已將主權、區域平衡等政治概念擠壓至邊陲，而台灣未必即是美中之間對談最主要的議題，則長久以往將嚴重傷害我國國家利益，特向行政院提出質詢。
二十、本院林委員正峰，針對交通部長蔡堆日前表示，基於能源、環保和交通需求等考量，交通部已要求運輸研究所評估推廣自行車計畫，讓自行車除有休閒功能，也能變成短程交通工具。然而以目前交通建設規劃來看，根本毫無自行車的空間，且自行車一旦進入都會區，道路則將更為擁擠，自行車速度較慢，在路上與快速進行的汽機車爭道，險象環生，若騎上人行道，則是與人爭路，威脅到行人的安全。雖然自行車通勤是為目前解決環保問題具體可行的辦法，但仍需要中央跨部會政策配合及地方單位合作，才能有具體成果。因此，自行車通勤計畫應視為重大政策，不應只是淪為口頭宣導「自行車日」就期許能夠達成，特向行政院提出質詢。
二十一、本院林委員正峰，針對國內教育著重專業技能，輕忽人文素養，導致全方位領袖人才有限。在升學主義掛帥下，人文教育不止在大學通識教育所占比例嚴重不足，在不該偏廢的高中課程上，也出現被忽略的情形。由人文素養的培育，必須經長期、自然、累積的學習與內化，才能影響並轉化為個人的觀念、想法、態度、習性、行為與氣質。因此，本席認為國內教育太過著重專業技能的培育結果下將使得學生普遍缺乏人文思考的能力，且重物質輕精神，倘若能將人文專業領域納進通識課程，並增加學分數，將有助於提高學生的人文素養，特向行政院提出質詢。
二十二、本院林委員正峰，針對僑外來台投資調查統計顯示，96年1至4月政府核准僑外直接投資件數為618件、較上年同期增加66.58%，其中金額為16.6億美元、較上年同期減少71.04%，若排除95年台灣飛利浦電子公司將原持有的台積電股票出售荷蘭商飛利浦電子公司之重大案件，則僑外來台投資金額較上年同期減少16.74%。另外，政府核准對大陸投資案件為320件、較95年同期增加2.56%，其中核准投資金額26.3億美元、較上年同期增加22.10%，4月單一月份核准件數為62件、核准投資金額約為5.5億美元。僑外來台投資案件雖然較為提高，但金額反而較以往為少，而國內資金尋求至大陸發展，顯見國內投資環境仍未見改善、投資人信心依然不足，致使無法吸引外資以及國內資金，特向行政院提出質詢。
二十三、本院林委員正峰，針對國內貧富家庭間所得分配差距越來越大，據調查顯示，依據戶數五等分位組比較台灣最高及最低所得分配差距業已由2000年5.55倍躍升至2005年的6.04倍。而在2000至2005年間，僅20%的最高所得家庭維持2.76%的所得成長，其他80%之所得成分別為-5.55%、-2.67%、-0.04%以及0.06%。另一方面，6年來低收入戶由6.6萬戶增長至8.9萬戶、人數增長近6萬，且近貧、新貧的人數及戶數仍在持續增加中。現今所得分配兩極化的趨勢業已不僅為所謂「M型社會」，在兩極化貧富族群的人數，或貧者、富者擁有的嚴重不對等財富及資源來看待，台灣貧富懸殊兩極化現象業已進行「了（躺下的了）型社會」。影響所及，造成所得分配嚴重扭曲，更進而影響教育在社會階級上流動的功能，特向行政院提出質詢。
二十四、本院林委員正峰，針對日前又爆發重大員警違紀案件，雲林縣斗南警分局的吳姓員警，利用職權向外籍女子索賄，還勾結人蛇集團業者將警方臨檢情資洩漏，以換取免費之性招待。如此少數不肖警察包庇賭博、色情、黑幫業者，以牟取不法利益的情事一再發生，警紀如此敗壞，警政署務必深入追究，探查分析出真正的原因，並對症下藥、根本解決才行。如果僅就該員和相關的同仁懲處，相信類似的案件將層出不窮，無法根本解決問題，特向行政院提出質詢。
二十五、本院林委員正峰，針對國防部李部長日前至立法院進行國防業務報告中指出，目前我國國防政策的施政方針及重大建軍規劃的策定，均以前瞻國家安全情勢為基礎，並全般考量國家利益、安全目標與國防目的，結合政府整體施政需要而審慎制定，在全軍官兵全力以赴下，已陸續完成多項重大國防施政工作。國家安全乃是國人共同的語言，為有效維護國家安全，國防政策的執行確實應該更有效率，以目前我國所處的戰略情勢，在中共統戰及軍事軟硬兼施的威脅下，已面臨相當嚴峻的考驗，從中共在沿海地區部署近千枚導彈與積極發展航空母艦可以看出，中共正強化著重遠距攻擊及海空聯合打擊的能力，此種戰力投射的強化，更加深了美國對處理台海衝突的顧慮。因此，國防建設工作攸關國家安全與人民福祉，政府應該以國家安全為國家生存發展的最優先考量，特向行政院提出質詢。
二十六、本院林委員正峰，針對為推廣台灣閩南語教學，及改善坊間鄉土語言教材各版本用字紊亂、紛雜不一的情形，教育部成立了「整理臺灣閩南語基本字詞工作計畫小組」，歷時四年，目前公佈三百字詞的推薦用字。然而，其中許多字辭並未在研究考證後回歸本字，也就是古漢字，反而遷就坊間誤用的俗字，能發揮多少正向引導的作用？語言雖是約定俗成，但不雅、錯誤的用法也應循序導正，如果仍然繼續錯用下去，沒有一套標準可循，又何需教育部再進行統整的動作，特向行政院提出質詢。
二十七、本院林委員正峰，針對行政院長張俊雄日前穿著輕便的長袖白襯衫，要求各級機關和學校身體力行節約能源，當場台下官員立刻配合，將西裝、領帶脫下來，宣導調高冷氣溫度，可以節省能源，然而此舉雖有帶頭效果但卻已了無新意，政府部分辦公室依舊開著超強冷氣。以中央機關及學校九十五年執行節約能源績效來看，故宮博物院、國家通訊傳播委員會、客委會是倒數三名，用電量非但不減，還成長率最高，節能率最差。政府部門總是將節約能源當成口號，真正落實推動者不多，以目前政府對高熱、高能源雙重威脅下所作所為都仍嫌保守消極，因此，目前最重要的是必須思考是溫室積聚效應之最大禍源，一日不改善，問題始終存在，特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員正峰，依據國家安全局組織法的規定，國安局內部列有官等職等之文職人員係按照公務人員任用法相關規定選用，另亦可依聘用人員聘用條例規定聘用顧問、設計委員，此外國安局人員依法令有進用需要時得由考試院舉行情報人員特考。惟，國安局於本（96）年度招募兩梯次志願士兵共10名員額，以辦理通資電兵以及人事行政管理兵的業務，請問國安局的依據為何？而該10名志願士兵員額更係佔國防部志願役士兵的名額，請問理由為何？而該等志願役士兵係屬國安局編制抑或是國防部編列？係由國安局抑或國防部支付相關薪資？若國安局招募志願役士兵未能有法律上之依據，則此舉明顯破壞政府公務人員進用機制，特向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員正峰，針對勞委會擬配合基本工資調升，餐飲等特定行業雇用部分工時員工原本時薪未達95元者，若一次調足政府將提供企業每雇用一人每小時補助10元、補助期間持續一年。惟，原先守法、付出95元或以上合理時薪的企業不但不能得到補貼，而且在配合這一波工資調升浪潮等比例再調升工資反而等同自行吸收所增加之成本，相對以往不聽話壓低時薪現在卻可以享受10補貼的業者其間明顯存在不公不義。政府推動基本工資調升，除了薪資在數字上調升之表面正義外，更應注意社會公平之實正義，對於相關配套措施應有整體評估及詳細規畫，特向行政院提出質詢。
三十、本院林委員正峰，據統計國內機動車數量95年計約2030萬輛，其中汽車約660萬餘輛、機車約1360萬輛。而1360萬餘輛機車中，未使用的「空戶」機車竟超過30%、估計高達400萬輛以上，而這些機車未使用、未換行照不僅成為積欠汽燃費、交通罰鍰呆帳大宗，亦可能成為治安死角及環保隱憂。另外，歷年汽機車汽燃費欠費累計至95年已達47億，而汽機車積欠的交通罰鍰也已高達98億元，超過95年一整年交通裁罰金額190億元的半數。惟，政府目前僅能透過催繳、移送強制執行等行政手段設法追回相關欠款，卻對於這些「空戶」機車的查察及管理未能有其他更為積極作法，若這些「空戶」機車被有心人事用於作案工具，則對現今日益惡化的治安更形雪上加霜，特向行政院提出質詢。
三十一、本院林委員正峰，針對台灣被聯合國列為「水旱災」易受災害的地區之一，並受到全球暖化和聖嬰現象影響，國內發生大規模水旱災機會將提高。據統計過去103年資料，台灣年雨量增加300mm，年降雨日數卻減少30天，故平均日暴雨增加約30%。另，近年水旱災交替發生頻率及與強度都增高，換言之台灣水情有「3年一小旱，9年一大旱」的趨勢。而國內在防洪方面，部分縣市水門遭竊事件頻傳造成防洪威脅，目前共計有100座失竊，其中包括水利署35座、雲林縣60座、嘉義縣3座、台南縣1座、高雄縣1座。而中央政府有關水利署所屬部分因有保險均已修復，惟地方政府因財政困難又無保險故皆未修復，所需經費有2200萬元。而今又快到汛期，這些水門若無法儘速修復完畢，將造成當地居地面臨淹水問題而蒙受生命及財產的損失。對於修復水門地方政府所缺經費，中央政府是否有所補助？或是有何其他因應之道？特向行政院提出質詢。
三十二、本院林委員正峰，針對日前有日籍觀光客在軍民合用的花蓮機場上空，因拍照而被舉發並以刺探軍機為由移送航警局，後雖查出並無實際違法情事，卻可能有損我國觀光形象。並且由於網際網路資訊流通快速，可輕易找到世界各國機場包含台灣機場的衛星空照圖，若論洩漏軍機則這些衛星空照圖遠甚於幾個日籍觀光客的數位相機。顯見政府仍然沿用民國20年所制訂之要塞堡壘地帶法等法令來禁止觀光客以及民眾對於機場之攝影，法令是否過時、執法是否過嚴都應予以檢討。政府包括交通、觀光以及國防等單位實應檢討現行要塞保壘地帶法等相關規範，並對相關禁令予以適度開放，特向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員昱婷，針對新聞局為鼓勵本土漫畫，策劃舉辦「劇情漫畫獎」，卻因驗收馬虎，導致每年花了數百萬納稅人的錢當獎金，結果有些得獎漫畫根本未出版，成了「幽靈漫畫」，相關承辦單位與人員已涉嫌「瀆職」與「圖利」，特向行政院提出緊急質詢。
三十四、本院陳委員志彬，針對退輔會近日傳出有意撤換其轉投資的公司－欣林天然氣公司的總經理一事。本席認為欣林天然氣公司位處南投轄區內，幅員遼闊。若任意撤換專業管理者總經理職務，對該公司的穩定經營將有嚴重影響，且天然氣公司的營運影響民眾日常生活所需，本席要求退輔會應維持該公司穩定經營階層，不得任意撤換總經理職務，以續服務地方民眾，特向行政院提出緊急質詢。
三十五、本院林委員志嘉，鑑於連續豪雨造成台北縣三重、蘆洲、五股、泰山、八里及台北市士林、北投地區，多處因排水系統排水不及而傳出程度不一的災情，民眾苦不堪言，若不儘速檢討排水問題，並建立防災應變機制，未來一旦颱風來襲，暴雨再臨，恐更將危及百萬民眾生命安全，特向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院郭委員榮宗，對於新莊警方昨偵破賣淫集團，嫌犯用安毒控制少女行動，並用衣架毒打、菸頭燙並強迫喝尿凌虐，一名女子甚至被打到流產，行徑凶殘，特向行政院提出質詢。
三十七、本院郭委員榮宗，對於美國西點軍校學生來台參訪，傳出酒後疑涉性醜聞，引發軒然大波。陸軍官校昨對接待的莊姓學生做出記二大過、二小過處分，但對處理過程、管理階層是否懲處，低調避而不談，特向行政院提出質詢。
三十八、本院郭委員榮宗，對於高雄青少年近來深夜在仁武聚集，分乘廿餘部機車往鳳山市區飆車，先在澄觀路口搶了一部轎車後，再由車上青年指揮，一路從仁武、鳥松到鳳山吆喝狂飆，撞傷路人並搶奪小商店的商品，特向行政院提出質詢。
三十九、本院郭委員榮宗，對於詐騙集團佯稱慈濟功德會名義提供明牌，誆稱民眾中獎後自由樂捐濟貧，要求繳付會員費或公證費，詐騙金額超過五千萬元，特向行政院提出質詢。
四十、本院郭委員榮宗，對於國內近來發生多起「假雅虎網站主管」要你去操作自動提款機詐財案，特向行政院提出質詢。
四十一、本院郭委員榮宗，對於日前媒體報導某高職楊姓夜校生，在奇摩網站成立「海氏企業」網站，暗示與四海幫關係密切，尋找「重義氣、敢衝」的少年，吸引兩百多名崇拜黑道國中生加入，還外接暴力討債的案子，特向行政院提出質詢。
四十二、本院林委員樹山，針對今年全台遭竊之水門已高達100座，且受到全球暖化和聖嬰現象影響，以及梅雨季報到，失竊水門若不及早盡速修復，則將有淹水危機，對民眾財產及生命安全產生極大危害，建請中央相關部門盡速和各縣市政府研擬水門修復計畫及經費需求問題，以避免造成防洪缺口，特向行政院提出質詢。
四十三、本院黃委員昭順，為南部地區缺乏舉辦國際專業展覽會之大型展覽館，多年來，工商業界、地方首長以及民意代表努力爭取興建大型國際展覽會館，以促進南部地方發展。並由經濟部規劃斥資30億元於高雄多功能經貿園區台灣中油公司成功廠區內興建高雄世貿展會中心，佔地達4.5公頃，預計規劃1座可容納1500個標準攤位之展覽會館，並有大中小三種不同之會議室13間，以及其他餐飲、零售與停車場附屬設施，期能健全高雄全球運籌中心功能，並提昇國際形象及海空雙港競爭力，並預估創造2000個就業機會，增加經濟產值46億元。惟本案計畫建設時程自96年起，預計同年7月公開徵選建築師，隔年5月統包工程決標簽約，並於99年12月申報竣工，但與經濟部所定以98年底完工為目標，仍有差距，致須重新審查規劃工程期程，爰此，本席深感憂心，若該計畫案確無法於98年底前完工，是否將使該重大建設案生變，抑或影響其預算之執行，高雄世貿展會中心對高雄地區意義重大，不僅有助南部地區經貿發展，以及提升高雄海洋都市之國際形象，也是南部地區民眾以及地方工商企業眾所期待之重大建設，若因報部計畫延宕致工程進度嚴重落後，未來將牽制南部地區經貿發展，故主管單位是否能以較彈性之審查，冀以南部地區之經貿發展為優先考量，盡力協助高市府確實規劃本興建案相關配合事宜，以確保計畫順利推動盡早完工，特向行政院提出質詢。
四十四、本院黃委員昭順，為銜接高雄市土庫一路的楠梓一之一高架道路，去年十一月動土後即未再施工，楠梓一之一高架道路跨越縱貫鐵路、公路及後勁溪支流的青埔溝，銜接土庫一路，高架道路完工後，土庫一路與德明路就能連結起來，當地跨越高雄縣、市的交通網路便能建立起來，但是，這項重大交通工程，在去年十一月風光動土後，迄今即沒有動靜。由於其中部分路段在高雄縣境內，整條高架道路七億工程費，高雄市政府必須分攤二億零五百萬元，該項高架道路工程原定今年三月發包，但高雄縣市經費的分擔比例未定，市府仍與內政部營建署協商中，加上引道工程增加機車道，工程費因而增加，楠梓一之一道路工程去年動土後卻未動工，如今物價上漲，若市府無法解決經費問題，楠梓一之一號道路完工恐怕遙遙無期，本席建請中央予以介入協調，儘速解決相關經費編列問題，以維護高雄縣市廣大居民之福利，特向行政院提出質詢。
四十五、本院黃委員昭順，為高雄都會區大眾捷運系統紅、橘兩線正進行施工中，預計於今年完工通車。然檢視高雄地區之大眾運輸系統現況，由於長期以來大眾運輸設施供給之不足及服務品質之低落，致大眾運輸使用率偏低；而此項大眾運輸環境未能健全發展之現況，將可能導致紅、橘兩線捷運系統之效益無法彰顯。高雄市輕軌建設工程自2004年就編列建設經費，到2006已編列超過五億元，經各界就行駛路線廣泛討論，於今年（96）三月二十六日整合出「大環線」行駛路網，四月初將修正路網簽報交通部核定。本席認為，目前輕軌建設瓶頸，在於中央補助款部分，經建會原核定高雄市負擔比例為42.35%，惟地方財政窘迫，如此規劃恐使輕軌建設計畫延宕，因此本席具體要求中央同意重新核定給予高雄市的輕軌建設補助比例為25%，比照捷運給予高雄市75%經費補助，以利市府辦理民間BOT招商，紓解高雄市推動輕軌建設的財政困境，使輕軌能在年底發包，2011年完工，特向行政院提出質詢。
四十六、本院黃委員昭順，為高雄市政府當年為興建市立美術館，無權佔用由教育部經管之學產地，面積達14公頃之多，市值約58億元新台幣，而日前教育部要求高雄市政府應償還其使用該管土地之補償金，自民國88年起至今，合計近3億5千萬元新台幣。惟本席認為，高美館自設立以來，擁有豐富的館藏資源，並舉辦大大小小的展覽活動，已成為南台灣各級學校藝術教育重要場所，且其周邊園區設計呈現過去內惟埤生態，有極豐富的植物、水鳥及水生昆蟲，成為高雄市中小學校生態教育園地，乃高雄市重要教育設施，並非僅單純文化設施用途。且鑑於學產地乃過去地方仕紳獻田興學之用，若為積欠已久之價款及每年定額支付租金或補償金等而籌措經費，將嚴重影響教育文化經費的統籌分配使用，與先賢造福地方學子之義舉不符。爰此，市府提供以高雄市國立科學工藝博物館以地易地方式，作價與高美館之學產地作等值交換，其中國立科學工藝博物館面積達18公頃，市值約63億5千萬元新台幣，然高雄市科工館市值較高部分，則以教育部經管高雄市第44期市地重劃區，納入計價。對此，本席亦表贊同，為考量高雄市立美術館周邊之生態教育環境，實不宜以籌資方式來給付補償金之價款，並建請業管單位應儘速完成相關程序，有助於兩方之政策執行，以及地方建設之穩定性，特向行政院提出質詢。
四十七、本院黃委員昭順，為高雄市將於二○○九年舉辦世界運動會，這是高雄市走向國際的關鍵時刻，未來是否能成為國際海洋新首都，除了場管建設外，周邊對外交通建設也將受到國際友人、媒體嚴苛檢驗，因此為讓高雄世運會能夠在國際間發光發熱，軟硬體建設都必須具有高標準的作為，不但如此，預計在明年第一季上路的運動彩券，也是世運會的焦點組合。目前運動彩券計有中信銀行、北富銀行、高雄銀行及台新銀行四家角逐，本席認為，高雄銀行是上述四家銀行中唯一具有公營色彩，其中高市府持股占47%，擁有政治利益，形象清新的特色；另外世界運動會在高雄舉行，惟世運會比賽項目以非屬正式國際性競賽項目居多（如合氣道、龍舟等等），較難獲得國際矚目，若能由高雄銀行取得運動彩券發行權，並將運彩投注標的囊括世運競賽項目，絕對有助於世運會的國際能見度。另以運動彩券本於發展體育文化為基礎，所得盈餘除強化地方財政外，並能投資國內運動環境，配合位於高雄左營的運動人才訓練中心，對地方、對台灣運動都是一項利多，爰此，高雄銀行擁有地方財政的支援，外加運動環境、活動的支持，有助於發行運動彩券的大環境，故本席認為，運動彩券的發行權應留在高雄，創造高雄地方財政的奇蹟，也成就運動界的未來，特向行政院提出質詢。
四十八、本院黃委員昭順，為2009世運會即將到來，高雄市早已「備戰」多時。世運會每年約有90個國家參加，選手人數約3000人，我國前七屆共取得16金、18銀、17銅的優異成績，第八屆賽事主辦權並已由高雄市取得，預計將是國際聚焦我國，並將高雄市推向國際舞台的重大契機。體委會編列2009世運會主場館興建預算12億6000萬元已順利解套，惟世運會組織委員會基金會預估世運會開支總目標17億元，相關補助辦法尚未明朗，世運會組織委員會基金會初步估計由中央、高雄市、民間募款各負擔三分之一。本席強調，世運會的舉辦不只是高雄市的盛事，更是全國的盛事，是台灣走入國際關鍵時刻，中央應以更積極、全面的規模介入籌備，除新台十七線、鐵路地下化延伸左營站、台鐵列車區間接駁、翠華路國道十號聯絡道路改善計畫，交通部應持續積極辦理外，有關中央與地方預算編列部分，本席具體要求中央補助六成，以期使世界運動會盡善盡美，藉由大型賽事的主辦將我國國家及地方特色推廣至全世界，特向行政院提出質詢。
四十九、本院黃委員昭順，為國會圖書館南部分館設立，此乃南部地區之重大建設，對於地方、文化以及學術都能帶來正面性的幫助，然自九三年評審至今，只聞樓梯響，不見人下來，經費預算都已編列，為何遲遲不擇地動工。本席認為，國圖南館的設立應以高雄市為優先考量，長期以來政府當局重北輕南，同屬於直轄市卻較台北市落後許多，且高雄市位於南部地區區域網路的中心，為全國最大的工商港埠城市，透過四通八達的交通網路連接南部其他六縣市，另外又是亞太營運樞紐，國際運輸系統更是全國頂尖，因此不論以地理環境或是交通便利性來考量，高雄市都是興建國圖南館的不二首選。其中又以高雄大學擁有最佳條件來爭取國圖南館的成立，高雄大學校區佔地八十二公頃，地大物博、人文精粹，再加上附近有高速公路及高速鐵路，以及將來高雄縣輕軌的建設，交通之便利，勢必提高南部地區民眾的使用率，而且高雄大學為北高雄學術網路的樞紐，附近有高雄師範大學、高雄第一科技大學、高雄應用科技大學、海洋科技大學、義守大學及樹德科技大學等七所大專院校，未來聯合學術研究發展成就可想而知。爰此，建請當局應將國會圖書館南部分館設立在高雄大學，以有效提高南部地區學術及文化發展，打造傲視國際之學術文化城，特向行政院提出質詢。
五十、本院黃委員昭順，為高雄港旗津鼓山航線客貨船23艘，已於高雄港來往行駛數十年之久，早期港務局核准該航線船舶為小貨船，僅擔負旗津鼓山間貨物運輸工作，旗津居民及遊客則由高雄市政府之渡輪負責載送，惟因渡輪航班有限，該航線對旗津居民及遊客日常生活之重要性及必需性，港務局乃積極輔導業者增設相關設施，將小貨船改成客貨船，檢查通過後進行載客行為，以符合載客之法令規定。近年來因船舶大型化，客貨船橫越主航道瞬間，不易察覺，因此為進出高雄港船舶航行安全及保障民眾生命安全，並配合高雄市政府擬利用客貨船停泊碼頭，進行修建供渡輪或其他船舶停靠，因此高雄市政府與港務局決議由港務局補助高雄市政府收購客貨船經費，高雄市政府負責辦理收購所有事宜。惟因高市府提出之收購規劃報告未經交通部核定，致使5000多萬元經費尚未經核准。為保障往來鼓山、旗津之民眾行船安全，本席建請交通部儘速核准該筆收購經費預算，以利收購計畫順利進行，特向行政院提出質詢。
五十一、本院賴委員士葆，針對中央銀行近日密集邀請投信、投顧業者及八大行庫負責人座談，並公開表示目前台灣股價明顯低估，建請業者多投資台股、多推銷國內股票型基金。然而，中央銀行主要任務是調節金融、管理匯市，卻大動作介入欲拉抬股市，實有違反獨立超然之專業立場，以及任務職責。有鑑於此，建請行政院會同相關部會擬定相關股市之因應措施，並請中央銀行退出干預股市之行政力與政治力，以維持市場自由機制，特向行政院提出質詢。
五十二、本院賴委員士葆，針對與我建交數十年的哥斯大黎加，今天正式宣布與中國建交，與我國正式斷交，然其與中國大陸已於六月一日簽訂公報，而我國外交單位不僅未能即時掌握相關訊息，予以因應之外，反而還於6月6日發布新聞稿，給予民眾錯誤的訊息，如此企圖粉飾太平之舉，實難平息民怨眾怒。有鑑於此，建請行政院會同相關部會就其可能引發之外交連鎖效應採取相關因應措施，以衛國家尊嚴，特向行政院提出質詢。
五十三、本院王委員昱婷，針對政府有意將都市周邊、科學園區、高鐵車站邊農地改做住宅用地，民間出現躍躍欲試有意收購農地坐等漲價的投機者。由於加入世貿組織，我國農產品輸出入日漸自由，以往嚴格限制的農地使用，的確可以考慮放寬，但為了不要助長土地投機風氣，也避免搶建濫建徒然造成資源浪費或扭曲利用，在全面解禁之前，政府應先妥善、全面規畫，特向行政院提出質詢。
五十四、本院王委員昱婷，針對經建會日前發布景氣指標，四月份重返景氣轉緩（弱）的黃藍燈，與該會首長「加碼」成長率，以及稍前主計處公布今年經濟成長率第三度調高，前後的認定顯得相當不一致。景氣轉弱與經濟成長活力轉強的逆相關，凸顯該會內部自相矛盾，以及該二機構對景氣展望相左的現象，有誤導社會大眾之嫌，特向行政院提出質詢。
五十五、本院黃委員昭順，為日前在高雄市左營區新上里發生洗衣店遭人縱火，導致四死二傷之慘劇，重重地打擊當地治安環境，日前在同樣地點附近也曾發生縱火事件，雖無造成人員傷亡，但顯示當地治安早已亮起紅燈，列為治安重點地區。經過調查後，火災地點的新上里16支監視器竟沒有一支拍到現場火災案的相關影像，且火災地點附近商業區竟沒裝設監視器，顯然地方政府並未針對治安重點區域做好防範措施，造成悲劇再度上演。依據市府官員表示，市府為全市四百五十九里裝設監視器，每個里只能分配16支監視器，這樣的作法不僅不夠周延，對於治安防範並無太大作用。本席認為，地方政府不能僅依區域及人口做分配使用，對於較大區的里鄰相當不公平，針對治安重點區域採重點式設置，有效改善治安死角，並儘早驗收，才能有效發揮監視器功能，除此之外，為避免攝影機僅有空殼而無實質效用，地方政府應全面檢查監視器的妥善率，以防患於未然。然左營區新上里縱火案僅是台灣治安敗壞的冰山一角，警政單位應早有警訊，日前透過數據指出台灣治安已明顯好轉，然重大社會案件仍層出不窮，例如弒親、詐騙、殺人縱火等，嚴重破壞人民的生命財產，警察人員維護治安辛勞固然艱苦，然治安維護非一朝一夕即能立竿見影，爰此，警察人員以及地方里鄰巡守隊應繼續加強巡邏，共同維護社區安全，避免憾事一再發生，儘早破案，還給破碎的家庭一個公道，特向行政院提出質詢。
五十六、本院黃委員昭順，為哥斯大黎加宣布與中國建交，並中止與台灣的外交關係，再度重創我國外交空間，對此，本席對我國外交處境深感憂心，國人應該有所準備，面對未來國際情勢發展，不僅要堅忍以對，更要提升自我民族意識，共同捍衛我國外交尊嚴。自七年前政黨輪替後，我國每天都在與對岸中國進行外交戰，中國大陸本著地大物博，透過金錢外交以及軍事戰略形式軟硬兼施的手法，對我國外交上實施打壓、矮化、封鎖、孤立，絲毫不留情面，中國大陸無所不用其極的打壓與封殺台灣國際生存空間的手段，還包括否決我國加入世界衛生組織的申請案、藉北京奧運聖火來台議題企圖打壓我為地方政府、世界動物衛生組織年會等案例來看，都在在的說明中共絕不會在「一個中國」的議題上有所讓步，亦不可能在任何國際場合中有所軟化。面對這樣的處境，當局及外交部更應積極拓展我國外交空間，堅定自我主權，並且無懼中共手段、陰謀，才能獲得國際的尊重，這個過程雖然非常艱辛，但卻是必須堅持下去的唯一途徑。對此，本席認為，為防止台哥斷交引發骨牌效應，外交部應做好防範措施，確實分析國際情勢，有效掌握餘下邦交國外交動向，嚴防中國大陸進一步對我國外交實施打壓，錯失更多邦交國，縮小我國外交空間，特向行政院提出質詢。
五十七、本院黃委員昭順，為近來健保費調漲傳聞不斷，6日張揆宣布調漲基本工資後，健保局即證實，依健保法規定，投保金額分級表於基本工資調漲的次月調整，意即基本工資、時薪調漲上路後，七百六十五萬名被保險人和眷屬的健保保費將確定將跟著調漲，每人每月平均多付十五到四十四元不等。同時由於健保局計畫同步調整軍公教人員投保薪資比率，影響人數將再增一百四十五萬人，平均每人每月多繳廿八元，總計預估每年將為健保局增加近百億元的保費收入。健保局為填補健保一年二百五十億的財務缺口，已擬訂多項擴大費基方案，其中調高軍公教全薪投保比例、調高投保金額上限及調高第六類無固定工作者的保費等，都已靜待基本工資調漲的時機同步實施，未來民眾能否享受到因工資調漲帶來的福祉還是未知數，但可確定必然會先承受健保漲價、企業裁員，甚或物價上漲的惡果。工商團體對於政府調漲基本工資時，應同時將基本工資和外勞薪資以及勞健保費率計算脫勾，搭配租稅減免和資金融通等配套措施等建議，一項也沒有接納，因此造成人民及企業雙方面的沈重負擔。本席認為，國內經濟不振、政策僵化、陳痾日久，政府應著眼於政策鬆綁，改善經濟現況，把餅做大，把經濟做好，才是解決民生困境的最好方法，倉促決策調升基本工資，既未能討好勞工，又招惹資方厭惡，連帶也掏空了全國百姓的荷包。本席要求行政院提出針對健保費調漲相關配套方案，避免變相填補健保黑洞的政策，特向行政院提出質詢。
五十八、本院蔡委員豪，鑑於教育部「教師輔導管教學生辦法注意事項」草案已出爐，教師輔導管教學生辦法訂定後，可讓老師好好教書、好好教育孩子。本席建請教育部在該草案出爐後，應研擬「重建兒少輔導支持系統」、「增加教育資源」等配套措施，以有效規範校園秩序，特向行政院提出質詢。
五十九、本院蔡委員豪，鑑於政府照顧農民之職責及為有效管理與輔導檳榔作物之種植與轉作，本席建議行政院責成農委會將檳榔納入農業天然災害救助範圍，特向行政院提出質詢。
六十、本院蔡委員豪，鑑於政府照顧農民的職責及為有效管理與輔導檳榔作物之種植與轉作，建請行政院責成農委會禁止檳榔以中藥名義進口，特向行政院提出質詢。
六十一、本院蔡委員豪，鑑於網路銀行之客戶存款遭盜領案件有大幅增加之勢，網路銀行發生盜轉案年年增加，破獲率僅3成，追回金額不到3%。本席要求行政院應責成相關單位速建網路銀行犯罪案件情資交換平台，作為即時偵查及防制網路銀行犯罪之用，特向行政院提出質詢。
六十二、本院蔡委員豪，鑑於「春天的吶喊」音樂季進入第13年，已成為家喻戶曉的音樂節，惟墾丁國家公園管理處在今年對該活動訂定某些規範，致使業者應變不及，造成民怨。本席建請行政院責成相關單位爾後遇類似情況，應用耐心、包容的心，與業者懇談，用關愛、輔導、協助之方式，達到督導及管理的目的，特向行政院提出質詢。
六十三、本院盧委員秀燕，為捍衛憲法保障人民法律上平等權之基本精神，維護所有八二三戰役前線參戰官兵權益。建議國防部修改「國軍八二三戰役參戰官兵核認作業規定」，使所有參與前線作戰官兵皆能享有同等權益，特向行政院提出質詢。
六十四、本院盧委員秀燕，為「商品（服務）禮券定型化企業應記載不得記載事項」應將業者促銷所發行之禮券納入規範，以維消費者之權益，特向行政院提出緊急質詢。
六十五、本院盧委員秀燕，為全球暖化議題備受矚目，而台灣問題更較其他地區嚴重，不但二氧化碳排放量大幅成長，暖化程度甚至達全球均值兩倍，台灣升溫即將帶來的問題首當其衝的就是登革熱由南部蔓延到全省，其次則是澇旱不均交替襲台，然政府迄未就此全面性提出相關政策及辦法，特向行政院提出緊急質詢。
六十六、本院委員傅崐萁、林惠官，鑒於花東地區玉長公路完工迄今，通車時間卻一延再延，且無法提出具體展延原因與通車時間，行政懈怠至為明顯，且實質損害花東地區經濟發展與民眾行的權益，本席要求交通部應於今年6月15日前提出具體之展延原因與通車時間，並就相關失職人員提出懲處名單與懲處方式，以維護花東民眾交通權益，特向行政院提出質詢。
六十七、本院委員林惠官、傅崐萁，對於我國與中美洲友邦哥斯大黎加斷交一事，表示非常關切。據了解從今年五月世界衛生大會（WHA）中哥斯大黎加對我國入會案的投下反對票的情形觀之，即已顯示雙方關係出現警訊。哥國一直是我國在中南美洲較為穩定的友邦，雙方已有建交六十餘年的情誼，然而如今卻因為外交部長期以傳統的政治獻金收買政客，漠視當地經濟發展，加上中共屢挖我方牆角，導致我國外交日益艱困。本席要求外交部與相關單位應徹底檢討目前外交政策的利弊，不要浪擲資金再與對岸進行金錢外交的較量，確實做好與邦交國的外交工作，特向行政院提出質詢。
六十八、本院林委員惠官，鑒於台鹽公司因自澳洲採購的鹽品過程出現問題，導致成本上升，因而有意調漲食用鹽價格，由於食用鹽為相當重要的民生必需品，故此舉勢將興起國內新一波民生物價上漲，對民生經濟形成重大的影響，本席要求行政院就台鹽公司對外採購原料鹽問題提出具體說明，並追究相關失職人員的責任，以維護廣大民眾生活權益，特向行政院提出質詢。
六十九、本院林委員惠官，鑒於中華電信提供全部二十個初選地區半年來電話總量變化、轉接、臨時電話等資料給執政的民進黨進行民調調查的資料，有違反《電腦處理個人資料保護法》的情形，嚴重影響社會大眾的隱私權，且有個人資料或機密外洩之虞。本席要求交通部應責成中華電信停止此種違法舉措，並追究失職人員相關責任，特向行政院提出質詢。
七十、本院林委員惠官，對於航空公司國內航線持續減班，國際航線無法有效拓展，導致我國民用航空業出現逐漸萎縮的情形，表示非常關切。隨著今年初高鐵的通車與今年五月華信航空停飛台北至台中的航班後，國內航空業者經營更為吃緊，但業者在海外航線的拓展上又因受到無法三通的限制使海外航線拓展幅度相當有限。本席認為近年來政府為兌現選舉支票，在缺乏完整航空產業政策之下，在各地大舉擴建機場，使得許多地區的機場因國內業者無力經營而淪為養蚊子的處所，嚴重浪費國內公帑。對此本席鄭重要求交通部民航局等相關單位，徹底檢討我國航空產業發展策略，讓民航業者能夠有良好的經營環境與發展空間，特向行政院提出質詢。
七十一、本院林委員惠官，鑒於行政院宣布要以公股銀行帶頭整併，並指定賣給外資銀行一事，表示非常關切。由於政府不開放兩岸金融，本國銀行只能以國內業務經營為主，如今在之前銀行整併過程出現諸多弊端後，政府不但不思問題所在，反而變本加厲欲將公股銀行賤賣給外商銀行，此舉等於是將全民資產奉送給外國人，嚴重影響全民權益與經濟安全甚鉅。本席在此強烈要求相關單位停止此種賤賣全民資產的行為，並具體提出符合全民利益的公股銀行機構合併方案，特向行政院提出質詢。
七十二、本院林委員重謨，有鑒於國家產業發展需求及因應地方民意要求，開創彰化西南地區發展契機，經濟部應將國光石化轉移到彰化縣大城鄉投資設廠，必可共創永續經營榮景。查彰化縣西南角（大城）海埔地工業區基地方整、獨立，鄰近無其他產業或聚落干擾，土地多屬國有、地價低，取得容易，而且填海工程費用低，施工容易，工期短，實際營運日後應可順暢，再加上該工業區係新編工業區，若在即刻開始辦理調查研究及環評、報編等作業下，應可配合國光石化及整體產業之營運期程需求。職是之故，本席建請經濟部立刻進行國光石化轉移到彰化縣大城鄉投資設廠的相關作業事宜，特向行政院提出緊急質詢。
七十三、本院王委員昱婷，針對台灣已進入梅雨季，各地為防範水災，無不繃緊神經。依水利署的調查，全台目前總共有100多座水門不翼而飛，防汛問題逐漸浮顯，行政院長張俊雄指示儘速修復，但僅是亡羊補牢，如果不能改善治安敗壞、經濟蕭條的現狀，水閘門失竊無法根絕，人民的生命財產也就沒有保障，特向行政院提出緊急質詢。
七十四、本院賴委員士葆，查自政黨輪替以來，我國勞工平均失業周數高達28週以上，而第一次找工作的失業人口，自90年起亦大幅增加，在94年度當年就有8萬多人是第一次工作的失業人口。面對這些失業問題，請問政府是否有辦法解決？短期內可以改善嗎？特向行政院提出質詢。
七十五、本院賴委員士葆，查全球青年的平均失業率大約在7.5%，東南亞國家的平均約7.8%，但台灣的青年失業率在90～94年間，卻維持在11.046%。這樣的表現政府有檢討的必要，請教政府針對青年失業率的問題有何解決之道？特向行政院提出質詢。
七十六、本院賴委員士葆，查民進黨總統初選前，爆出法務部疑有公文洩密的情形。對此，法務部曾表示會在短期內查出結果，然而現在民進黨總統初選早已結束，但卻遲未見法務部有任何進度，請問法務部是否已放棄此案之調查？或如有調查結果，請問何時會公布？特向行政院提出質詢。
七十七、本院賴委員士葆，查今年度（民96年）6/16～6/20為端午假期，面對四天的長假，交通部宣布只有在頭（十六日）、尾（二十日）兩天凌晨零時至六時暫停收費。許多民眾反映，這樣的時段安排相當不當，造成他們的困擾。請問交通部是否考慮增加國道暫停收費的時段，給民眾更多的方便？特向行政院提出質詢。
七十八、本院賴委員士葆，針對台灣酒駕致死的人數年年攀升，去年已超過700人，一半以上的肇者車種是機車，故面對這麼高的死亡數字，政府不應坐視這樣的趨勢向上攀升。有鑑於此，建請行政院會同相關部會研擬相關因應措施與配套辦法，加強機車騎乘安全之交通政策，並鼓勵非政府部門或民間團體的加入，提升酒駕防治的能量，以降低酒醉駕車肇事率，特向行政院提出質詢。
七十九、本院賴委員士葆，針對最近發生維修軍機作假圖利弊案，是否有黨政高官大僚涉入或包庇，雖尚在調查中，然而，如果連空軍官校學生使用的訓練飛機，都敢蒙蔽作假，主事者連空軍官校學生的安危都不顧，對於人心與政風均有莫大之影響。有鑑於此，建請行政院會同相關部會研擬相關因應措施，並對外界說明清楚，以正視聽，特向行政院提出質詢。
八十、本院彭委員添富，針對「貨運業者比照遊覽車業者設置互助會連保機制」，特向行政院提出質詢。
八十一、本院彭委員添富，針對「豪雨成災，農作物損失補償」問題，特向行政院提出質詢。
八十二、本院彭委員添富，針對「財政部擬對日本進口非塗佈紙（道林紙）課徵三七．七四%反傾銷稅」問題，特向行政院提出質詢。
八十三、本院彭委員添富，針對「台灣列為全球人口販運的觀察名單」問題，特向行政院提出質詢。
八十四、本院彭委員添富，針對「台哥斷交」問題，特向行政院提出質詢。
八十五、本院彭委員添富，針對「媒體亂象」問題，特向行政院提出質詢。
八十六、本院林委員志嘉，針對近日豪雨成災，基隆麥金路巨石崩落，造成人員傷亡，一對準新人以及兩個家庭破碎，顯見我國國土保持措施，有嚴重之疏漏，應立即全面檢討國土保育政策，特向行政院提出質詢。
八十七、本院林委員志嘉，針對大學畢業生起薪倒退八年，且大學學歷畢業生的失業率，在今年二月首度超越高職，同時，由於每年逾三十萬大學以上高學歷社會新鮮人投入職場，造成供需失調，大量大學生及碩博士落入M型社會的底層，特向行政院提出質詢。
八十八、本院林委員志嘉，針對哥斯大黎加政府在中國威脅利誘下，不顧一甲子之邦誼，選擇和中國建交，與我斷交，顯見我國外交工作網絡出現嚴重漏洞，殊值警惕，而現行外交政策亦有檢討改進之處，特向行政院提出質詢。
八十九、本院王委員幸男，針對英國最著名的泰晤士報日前報導：歐洲的教育專家說，如果英國、法國和德國的大學不立即改善品質和入學機制，將會在十年內被中國大陸和印度的大學趕上。本席呼籲台灣的教育當局，以及高等教育機構，都能夠重視這個報導，痛下針砭迎頭趕上，否則極可能會在歐洲大學的憂慮實現之前，就更早地發生在我們的身上。屆時，不僅台灣的大學吸引不到大陸的學生，連台灣本地的學生也可能被大量吸走，造成大規模的大學倒閉風潮，特向行政院提出質詢。
九十、本院王委員幸男，針對消基會檢測市面上銷售的十三種小包裝，以各種方式導引消費者認為它們是「池上米」的產品，結果發現其中僅有兩種是真正產於台東縣池上鄉的好米，比例僅為百分之十五。這種現象值得政府和消費者重視，不應該放任其繼續存在，矇騙或誤導消費者，也讓台灣成為法規失效、社會失序的渾沌狀態，無法進入已開發國家之林，特向行政院提出質詢。
九十一、本院王委員幸男，針對在資本主義的社會，貧富差距原本就會持續地擴大。因此，本席認為：各大學在自訂甄選入學標準時，宜將家庭經濟狀況列為重要考慮標準，以符合公平正義的原則。同時教育相關單位宜加強媒合高中職校與企業界之合作，提供更多類、更高額的獎助給經濟弱勢學生，使他們不要一開始就輸在起跑點，特向行政院提出質詢。
九十二、本院王委員幸男，針對五月十七日，韓國京義線和東海線南北列車試運行成功，列車通過在世界上武裝兵力最集中的非軍事地區，世界主要媒體將其評價為歷史性事件。相對於毫無進展的兩岸關係，南韓的對北政策顯然比政府高明許多，由於國民黨政府當年開放時完全不考慮政治立場，單純從人道與經濟角度出發，待台灣對外投資過度集中中國，使得中國得以以商逼政，民進黨政府必須瞭解此點儘速設法補救，而不是學習國民黨經濟先於政治，導致籌碼與主導權盡失，特向行政院提出質詢。
九十三、本院王委員幸男，針對媒體連日密集報導，高層官員一再對環保署環評委員施加壓力，試圖以行政力干預重大投資案或開發案的審查作業，甚至隱含指摘環評委員是投資障礙與經濟發展的絆腳石，令人為守護台灣生態環境的專業委員抱屈。本席支持環評委員秉公審查重大投資案的環評作業，並嚴格把關，減少CO2排放量，守護台灣生存的永續力，以免繼續遭受侵蝕，特向行政院提出質詢。
九十四、本院王委員幸男，針對根據報導，目前在美國已經出現越來越多的「綠色」學校。這些以中、小學為主的學校，在建築上採用太陽能光電板發電，採用可以節約能源的環保屋頂和濕地。一方面可以節省能源的費用，另方面可以提供良好的教學環境。目前已經有三百所學校正在等待屬於非營利組織的「美國綠色建築委員會」的認證。本席認為台灣也應該由教育部門來推廣「綠色」建築，讓環保建築深入學生心理，以落實環保概念，特向行政院提出質詢。
九十五、本院王委員幸男，針對行政院農業委員會擬議放寬「有機農產品」的農藥檢測標準，由現行的「不得檢出」放寬為允許「百分之五的容許值」。這項計畫已經引起有機農業專家和消費者文教基金會的反對，使得農委會宣稱這只是初步構想，還要廣徵各界意見，農委會會尊重民意。本席建議農委會慎重其事，不要為了討好極少數農民而破壞了現有的有機制度，反而會讓消費者喪失信心，打擊眾多真正用心的有機農民，特向行政院提出質詢。
九十六、本院王委員幸男，針對六月五日是世界環境日，經濟部能源局將發起「今年夏天不再冷」夏日節能運動，顯見環境保護問題從兩三年前的水資源問題，逐漸移轉到全球暖化的問題，節約能源不僅是省電省錢的課題，更是作為地球村成員無可避免的責任。本席必須強調，環保與節能不應該只是口號；要透過政策執行，成為民眾生活的一部分，特向行政院提出質詢。
九十七、本院王委員幸男，針對雲林縣斗南警分局的吳姓員警，利用職權向外籍女子索賄或要求陪睡，還勾結人蛇集團業者將警方臨檢情資洩漏，以換取免費之性招待。該員警已經被雲林地檢署指揮中部犯罪打擊中心和虎尾、北港分局加以搜索、偵訊，並申請羈押獲准。本席對於地方警紀的渙散和墮落感到痛心，並呼籲警政署必須要提出具體有效的矯正辦法，劍及履及地痛下針砭，以免台灣的警界風氣淪落到第三世界，甚至是第四世界的水準，特向行政院提出質詢。
九十八、本院王委員幸男，針對經建會日前發布景氣指標，四月份重返景氣轉緩（弱）的黃藍燈，與該會首長「加碼」成長率，以及稍前主計處公布今年經濟成長率第三度調高，前後的認定顯得相當不一致。景氣轉弱與經濟成長活力轉強的逆相關，凸顯該會內部自相矛盾，以及該二機構對景氣展望相左的現象，值得從基本觀念上一一釐清，以免誤導社會大眾，特向行政院提出質詢。
九十九、本院王委員幸男，針對台鐵面對國內運輸環境的改變，提出再造台鐵計畫，本席認為，台鐵再造計畫要能持續執行，才能累積成果，並且要與顧客息息相關。更重要的是，台鐵本身是否有「自覺」從根本之處改造整體制度，聽取顧客意見與需求，如此才能面對未來競爭激烈的運輸市場，讓台鐵邁向另一個高峰，重獲顧客的支持與信賴，特向行政院提出質詢。
一○○、本院王委員幸男，針對中國已經躍升為國際經濟強權，外匯存底全球第一，早已超過美金一兆，台灣沒有能力也沒有必要為了表象的邦交國數字，繼續浪費寶貴的資源陪中國玩「金錢外交」遊戲。本席主張台灣應該回歸正常的國際交往，以符合國家利益與能力為原則，幫助真正的盟友，才能為台灣外交走出真正的活路，特向行政院提出質詢。
一○一、本院王委員幸男，針對行政院勞委會的調查，大學畢業生的起薪低於八年前。不過，碩博士的起薪仍有成長，而這也反映出人力資本的投資還是有其價值與重要性的；由於成長幅度不大（七年來僅成長百分之三點九），所以相關單位還是必須加以檢討與深自警惕，特向行政院提出質詢。
一○二、本院王委員幸男，針對日前行政院長張俊雄正式宣布：自今年七月一日起，基本工資調漲為新臺幣一萬七千兩百八十元，時薪調高為九十五元，調幅百分之九點零九。本席建議政府應未雨綢繆，應考慮相關配套措施減少對勞資雙方的衝擊，特向行政院提出質詢。
一○三、本院王委員幸男，針對哥國捨棄與我之長期友誼，轉而投向中國的懷抱，而且不惜選擇六四天安門屠殺週年期間，充分印證了「國家之間沒有永遠的朋友，也沒有永遠的敵人」之說。所以，台哥斷交固然令人遺憾，我們除了譴責從中作梗的中國外，更應該痛定思痛，藉此檢討外交得失的緣由，特向行政院提出質詢。
一○四、本院張委員花冠，鑑於金融機構控股公司法第十六條規定，金融控股公司同一人或同一關係人持有金融控股公司有表決權股份總數超過百分之十者，應向主管機關申請核准，未經主管機關規定核准而持有金融控股公司之股份者，主管機關得限制其超過許可持股部份之表決權為法文明定，對於中華開發金融控股公司將於六月十五日召開股東會選出新任董監事成員，關係到中華開發金融控股公司經營權及公司治理，其經營良善與否關係國家金融秩序，特建請行政院督促金管會依職權及前開規定，查明其大股東之適格性，以向國人說明金管會管理金融控股公司健全發展的決心，特向行政院提出緊急質詢。
一○五、本院賴委員士葆，針對近年來國內生育率每下愈況，去年的數據是新生兒人數僅20萬4千人，連續第5年創歷史新低，比起20年前的20萬人，足足少了一半，而主計處引用聯合國最新資料，再加計台灣數據比較後發現，過去30年間，國內生育率衰退幅度高達6成，高於全球平均衰退幅度，位居全球第16高、亞洲第6名，顯見國內生育年齡婦女不願生育的情形遠比世界其他國家嚴重，不僅影響國內生產力，更衝擊國內消費。有鑑於此，建請行政院會同相關部會研擬相關因應措施，以提高生育率，特向行政院提出質詢。
一○六、本院賴委員士葆，針對墮胎藥丸RU486於民國90年6月正式在國內上市後，使用人數暴增，根據衛生署的統計，國內女性光是去年一年就吃掉了將近16萬顆的墮胎藥丸RU486，比5年前足足成長了7成，門診中甚至出現一年吃RU486墮胎5.6次的病患，足見現代人的性觀念日趨開放。然而，專業醫師卻提出過度濫用墮胎藥將會導致不孕的警告，故此一現象不可不慎。有鑑於此，建請行政院會同相關部會研擬相關因應措施，建立與宣導正確的性觀念知識，以端正社會風氣，特向行政院提出質詢。
一○七、本院賴委員士葆，針對目前兩岸已可直接通匯，卻以國際貨幣的美元、港幣等可自由兌換的貨幣為主，並非人民幣，但因人民幣在台灣有其穩定的供給來源與殷切需求，在未能合法自由兌換的不通情況下，自然萌生諸多後遺症。有鑑於此，建請行政院會同相關部會研擬相關因應措施，儘速建立可直接兌換的兩岸貨幣清算機制，或開放金融機構承作人民幣現金交易等方式，以抒解人民幣在台灣過度累積所衍生的問題，特向行政院提出質詢。
一○八、本院賴委員士葆，針對連日來陣雨或雷雨的天氣，不論是梅雨鋒面，或是因鋒面關係而可能引發西南氣流，均對台灣造成豪大雨威脅與影響，迄今，各地傷亡案件不斷傳出，且因土坡鬆軟所致的土石崩塌現象更為嚴重。有鑑於此，建請行政院會同相關部會研擬相關因應措施，以防土石崩塌所造的災害持續擴大，特向行政院提出質詢。
一○九、本院賴委員士葆，查近日來檢調單位積極查緝藝人吸毒案件，已有多位涉嫌吸毒的藝人遭到勒戎。然而，藝人吸毒案件的背後，必然也存在一個販毒集團，如果政府有心杜絕藝人吸毒案件的發生，實應將販毒集團繩之於法，才是真正有效的辦法。對此，在檢調追查藝人吸毒案件的同時，是否也有追查到上游的販毒集團？短期內是否有辦法追緝到案？特向行政院提出質詢。
一一○、本院賴委員士葆，查鄰近的韓國電信業者，看準中國電信市場的潛力早已前進大陸。而國內電信龍頭中華電信為提升國際競爭力，積極布局海外市場，也將積極搶攻大陸電信商機。對此，有鑑於大陸電信市場極具潛力，請問政府是否會在短期內開放國內電信業者西進大陸？特向行政院提出質詢。
一一一、本院賴委員士葆，查近年來政府積極推動WIMAX做為我國下世代通訊的主流技術，雖然該技術目前是無線網路領域極為熱門的技術，但也有可能面對其它類似技術的競爭。對此，請問政府是否有將其它競爭技術納入考量？評估的依據為何？另外，關於WIMAX的推廣，預估幾年內可以讓全國無線上網的涵蓋率達90%以上？特向行政院提出質詢。
一一二、本院賴委員士葆，查我國每年到了夏天，特別容易發生溺水事件，而許多的溺水事件又特別容易發生在一些危險水域地區。因此，為保障民眾生命安全，政府除應在危險水域加強公告之外，也應在官方網站，公告全國危險水域資訊，供民眾查詢。請問短期內是否可以完成全國危險水域公告網站？特向行政院提出質詢。
一一三、本院丁委員守中，針對今（96）年9月9日至19日「世界輪椅暨截肢者運動會」（IWAS World Wheelchair &Amputee Games）即將在台北舉行，全球63個會員國、800多位身殘選手將齊聚一堂，此乃國際體育活動之盛事。本席要求行政院體委會偕同台北市政府，給予主辦單位中華民國殘障體育運動總會一切必要協助，讓此深具意義之活動能圓滿舉行，以提升我國際形象，特向行政院提出質詢。
一一四、本院丁委員守中，針就行政院退輔會辦理單身榮民亡故後，各項處理善後及喪葬事宜，不尊重當事人遺囑，不依照當事人遺願行事，強行辦理單身亡故榮民各項喪葬事宜。要求行政院退輔會應立即通令所屬各地方榮民服務處，在辦理單身亡故榮民後事時，應優先尊重當事人遺囑遺願，或者至親好友的安排，在合乎情理法的情形下，維護榮眷權益，也讓往生榮民，能夠走得安詳，走得風光，特向行政院提出緊急質詢。
一一五、本院丁委員守中，鑒於交通部公路總局，計劃於明(96)年換新各類車輛號牌，然而國內有許多計程車，逾檢多年且失聯車輛數目相當多，為有效遏阻遭註銷牌照仍違規行駛營運。要求將計程車號牌列為第一優先換發車類，並於前座擋風玻璃上，加貼高度防偽第三號牌，特向行政院提出質詢。
一一六、本院丁委員守中，鑑於民眾更換行動電話日益頻繁，但多數不同品牌間之充電器並不彼此相容，導致環保方面很大的負擔。本席要求政府應將行動電話之充電器，立法要求廠商予以規格化或邀集產官學研界共同研議訂定規格化的國家標準，特向行政院提出質詢。
一一七、本院羅委員志明，針對國防部近年來之儲備軍官團政策，因條件優渥，吸引報名人數不斷增加，但也導致學生遭到退訓者眾，已達六百人以上，待追討金額數千萬，建議國防部應檢討該政策之各項部分是否需要改進或是停止計畫，並加強追討之績效，特向行政院提出質詢。
一一八、本院羅委員志明，針對有熱心民眾免費訂做書桌給原住民鄉的學童，許多學童連基本的書桌都沒有，而政府每年編列龐大預算作二手書或電腦送給資源缺乏地區，相關單位也有彌平數位落差之計畫。然仍有許多資源缺乏學童連基本設施都付之闕如，教育部是否應尋求調整部分補助資源，以使最需要協助的偏鄉學童能得到物資的幫助，特向行政院提出質詢。
一一九、本院羅委員志明，針對國道高速公路有部分路段，因為一再修補仍容易造成駕駛車輛拋錨故障，現傳出拖吊車因業務瞭解那些路段因道路品質不佳容易造成車輛因此故障，特別在該路段附近路肩等待。若有該種情事發生，代表國道之道路品質不佳使民眾成為特定業者敲詐的工具，此為行政怠惰的惡果，交通部等相關單位應確實掌握各路段道路品質，並杜絕不肖業者「守株待兔」的惡劣行徑，特向行政院提出質詢。
一二○、本院羅委員志明，針對標準檢驗局抽檢市售電動按摩腰帶，高達七成五不合格，請相關單位確實針對這種商品要求。例如是否比照歐美國家進行低頻磁場測試，或是電磁干擾是否會對特定使用者帶來危險，同時，除標檢局應加強管理，消保官也應確實把關，特向行政院提出質詢。
一二一、本院羅委員志明，針對12所榮民醫院竟然高達11所虧損，虧損高達上億，相關單位應加強檢討，以免虧損持續甚至擴大，加重國家財政負擔，特向行政院提出質詢。
一二二、本院羅委員志明，針對調查局外事室最近取得美國國務院調查報告，將台灣列為「全球人口販運」的觀察名單。將影響努力多年的國際形象，更可能造成國人在其他國家獲得不公平待遇，內政部及入出國移民署等單位應檢討相關政策，尤其外籍配偶及人蛇犯罪集團等相關問題，特向行政院提出質詢。
一二三、本院羅委員志明，針對台灣與哥斯大黎加斷交，相關民間合作計畫之廠商後續問題協助，同時，與我國如此友好的國家最後都斷交，應注意其他尤其中美洲國家之邦交問題，特向行政院提出質詢。
一二四、本院羅委員志明，針對教育部目前辦公大樓土地為台大所有，造成糾紛，更可能造成台大循法律途徑收回，以致教育部無辦公場地的窘境，對於主管國立大學的教育部侵占到該機構土地，行政院應有作為，儘速處理爭議，特向行政院提出質詢。
臨時提出
一二五、本院黃委員志雄，針對近來連日豪雨不斷，造成各地災情不斷，北中南各地不斷傳出道路坍方、雨水沖刷侵蝕地基，甚至是農作物遭雨水淹沒等……災情，人員傷亡外，各地農民的損失也十分慘重，為維護民眾生命財產安全以及受災農民生計，請行政院立即啟動賑災機制，並協助受災民眾與農民積極進行災後重建，特向行政院提出質詢。
一二六、本院黃委員志雄，針對近日超級籃球聯賽風光落幕，經由電視媒體的轉播，不僅季賽吸引球迷進場觀戰，總冠軍戰更是吸引大量球迷，對我國籃壇自職籃解散後之低迷氣氛，有一舉重振籃球風氣之效，然而，在台北市立體育學院籃球場拆除後，下一屆超級籃球聯賽恐淪至無場地比賽之境地，特向行政院提出質詢。
一二七、本院黃委員志雄，針對民間司法、教育團體公布「二○○七校園體罰狀況」調查指稱，全台各縣市平均體罰率為52.8%，顯現體罰情形仍普遍存在各縣市國中小校園之中，雖然體罰之比例已經逐年下降，但是對於教育部所標榜之「零體罰」目標，尚有相當大的努力空間，特向行政院提出質詢。
一二八、本院黃委員志雄，針對國內運動彩券之發行一延再延，總統與行政院多次表示即將發行，但目前尚未正式提案，無論是發行日期、發行方式、返獎比例以及盈餘提撥供體育運動發展之比例，均未曾向社會大眾說明，為加速推動運動彩券之發行，特向行政院提出質詢。
一二九、本院黃委員志雄，對於「拾荒業者」為社會的弱勢團體，對於環境資源回收有著極大貢獻，屬於環境守護者之群體，但是對於回收業者的中央目的事業主管機關，卻未盡輔導之責，以至於經常違反「土地分區使用」之規定，遭致「處罰」不斷，引起民怨，特向行政院提出質詢。
一三○、本院王委員昱婷，針對ETC第二階段甄審於4月14日遴選出遠通電收公司為最優申請人，並自5月9日起進入議約與實地測試階段，高公局依據當初招商文件繼續推動議約，而遠通公司亦表示OBU將恢復原價。本席以為，交通部、高公局應稟持維護用路人權益、保障公共運輸建設便民公益性需求，勿一昧堅持招商文件授予廠商有OBU定價策略，所以必須對OBU收費之觀念；建請政府進行ETC議約之際，確實維護用路人權益，降低用路人額外支出以提高ETC系統使用率，特向行政院提出質詢。
一三一、本院王委員昱婷，針對目前市面各主流報紙以大幅度的版面方式刊登不實徵才的廣告，大量使用曖昧不明、遊走法律邊緣的用語，如「純桌面服務免墊櫃」、「底薪、全勤加小費，月休10天可月入12萬以上」等。政府以「憲法保障個人言論及出版自由」為由，放任經營平面報紙業者為之。掃黃亦為打擊治安中的重點任務之一，但政府以輕率態度看待之，如何有效維護治安，保障人民權益？特向行政院提出緊急質詢。
一三二、本院王委員昱婷，針對臺灣社會貧富差距日益擴張，政府日前表示，「縮小貧富差距」為重點施政目標之一。因此政府當然有義務，擔任起「扶貧」的責任，提升目前正瀕臨即將下探生活最低限度基礎線的民眾。有鑑於此，本席呼籲政府應正視社會趨勢實際狀況，重新審視社會救助法修法的周延性，以有效彰顯社會救助法的立法精神，特向行政院提出緊急質詢。
一三三、本院林委員重謨，有鑒於飛安會職司台灣飛安，責任重大，該主委職務，除須有超然立場、國際觀及專業的領導能力外，更須專心、專職，始能善盡職責；資策會則攸關台灣軟體產業發展，負有推動政府資訊產業發展、資訊科技應用及建構知識經濟環境之智庫、協助建構資訊產業及知識經濟發展之基礎與環境建設、推動全國各界資訊科技之應用，以提升我國資訊產業之國際競爭力、培育資訊產業及知識經濟所需之技術與管理人才等重責大任，該會董事長一職，亦宜專職專任。職是之故，本席認為飛安會主委及資策會董事長一職，均任重道遠，不宜由同一人兼任，特向行政院提出緊急質詢。
一三四、本院林委員重謨，針對教育部關於彰化縣西南區教育資源不足及學生外移就讀問題嚴重一事，特向行政院提出質詢。
一三五、本院賴委員士葆，針對今年5月底尼加拉瓜副總統曾當面向我國外交部長提及斷交的可能性，是以，繼哥斯大黎加與我國斷交後，短期內將會面臨下一波的斷交衝擊，而可能會與我國斷交的邦交國正為尼加拉瓜，顯見外交處境正面臨空前嚴峻的考驗。有鑑於此，建請行政院會同相關部會研擬相關緊急因應措施，全力維護邦交友誼，特向行政院提出質詢。
一三六、本院賴委員士葆，針對我國外交體系一直是個「論資排輩」的單位，只要年資夠久、夠年長，就有機會被輪派當外館館長，遠遠忽略能力與資格，以邦交國紛紛與我國斷交之現象來看，除歸責於大陸壓力外，更凸顯出我國外館館長未能充分、即時掌握外交資訊，無法採取積極有效的因應措施所致。是以，台灣外交現呈非承平時期，為突破困境，其等適任性有積極檢討之必要。有鑑於此，建請行政院會同相關部會於二個月內完成外館館長的任命方式之檢討，並研擬出公平的外派標準，將能力、績效表現等客觀指標納入評核標準，以提升外館館長之外交戰鬥力，以拓展與維護邦誼，特向行政院提出質詢。
一三七、本院賴委員士葆，查近年來在環保壓力下，油電混合車成為一個不錯的選擇。紐約市長彭博（Michael Bloomberg）日前就曾宣布在未來5年內，紐約市的計程車隊將完全轉換成油電混合車。對此，請問政府是否考慮也在國內推廣油電混合車？特向行政院提出質詢。
一三八、本院賴委員士葆，查民間消費年平均實質增加率，從政黨輪替前平均6.2%（1995-1999），衰退至近五年的2.4%（2000-2006）。今（2007）年三月份的消費者信心指數（CCI）為67.12點，更創近五年四個月以來的新低紀錄，六大構成指標出現全面下跌狀況。請問政府在面對這樣的經濟窘境，是否有相關的政策辦法來增刺激民間消費？特向行政院提出質詢。
一三九、本院陳委員啟昱，有鑒於日前呂副總統訪問高雄造船業，廠商表示台船公司與民爭利情形極需解決，當場由經濟部侯次長承諾將加以協調，本席特就此議題，特向行政院提出質詢。
一四○、本院沈委員智慧，針對政府在多項施政報告當中，替觀光旅遊擘畫了願景，行政院也努力把觀光客倍增計畫列為施政推動目標。但是高鐵通車之後，原本期待能夠帶動觀光旅遊活動並沒有顯現。在開放大陸人士來台觀光旅遊政策方面，政府沒有能力整合協調，迄今還在紙上談兵。台灣觀光產業長期處於低迷狀態，政府推動觀光產業的能力表現也令人懷疑，特向行政院提出質詢。
一四一、本院沈委員智慧，針對觀光產業是最富生機的產業，需要政府的重視與積極的投入；觀光產業並不是推出幾個政策就能達到目的。以台灣觀光產業現況而言，擴大開放大陸人士來台觀光、督導台灣高鐵改進服務品質，是當前最有力的活水源頭政府如果不能從這兩個核心課題解決，台灣觀光不會起死回生；只是再顯露政府無能而已，特向行政院提出質詢。
一四二、本院沈委員智慧，針對開放大陸民眾赴台旅遊，可為台灣許多行業帶來龐大商機，成為振興台灣經濟的重大期待。但政府對於大陸觀光客仍有許多不合理限制。開放大陸民眾赴台觀光，還應該推動兩岸直接通航，以節省時間、金錢。政府應全力推動兩岸民間儘早展開協商，以振興國內旅遊觀光相關產業，特向行政院提出質詢。
一四三、本院沈委員智慧，針對經建會近三年平均每年委外研究花費逾一億元，研究範圍琳瑯滿目，從大陸保險市場、自由貿易港區、國家新願景到多元文化和諧共生等議題都在研究範圍內，但成果不彰，每年五、六十件的研究報告竟有七成存參。許多建言並無創新有用之處，若干研究更僅是為政策背書，這種花費實在浪費民脂民膏，特向行政院提出質詢。
一四四、本院沈委員智慧，針對行政院七年換六任院長，造成施政不連續，浪費公帑的現象。觀察民進黨執政期間，一出現新的行政院長，就先出現一堆施政研究結論，然後大張旗鼓邀產、官、學召開全國會議，凝聚數百項共識，列出數十項行動計畫，再由閣揆公開宣示貫徹的決心，惟內閣一異動，政策便轉彎，一切行動計劃旋被束之高閣；政府實在有愧人民付託，特向行政院提出質詢。
一四五、本院沈委員智慧，針對經建會委外的報告琳瑯滿目，不但研究總體經濟、國家財政、甚至經濟成長理論實證、電業會計分離制度、高山纜車設置管理、多元文化和諧共生、大陸保險市場也全在研究之列，研究範圍無所不包。過去兩年這些委外研究結論獲採行的比例不到三成，高達七成是研究完就存查。這些委託研究計畫的預算編列草率，金額龐大，都應該痛切檢討。經建會應該提升自行研究比例，以撙節預算降低政府財政負擔，特向行政院提出質詢。
一四六、本院沈委員智慧，針對解決經濟問題要依據現實狀況提出因應對策，不是空口說理論。政府委託的研究報告都是隨便套套理論模型、做些平淡無奇的建言，創造一堆無用的名詞，都敵不過數據透露的事實真象。台灣國民所得近年來輸給新加坡、香港、澳門、南韓，成為亞洲「新興貧窮國家」。經建會不能發揮振興經濟的作用，應該為台灣經濟沉淪，負起責任，特向行政院提出質詢。
一四七、本院沈委員智慧，針對大陸最高人民法院對台灣仲裁有一些專門規定，目前已有大陸承認台灣仲裁判斷案例。二○○四年，廈門法院承認許可台灣做的仲裁效力和執行，在廈門發生糾紛，拿回台灣的中華民國仲裁協會進行仲裁，仲裁結果也可拿到大陸執行。政府應該重視此一仲裁的效能，輔導有需要的台商，以減少台商可能的損害，特向行政院提出質詢。
一四八、本院沈委員智慧，針對台灣資本市場逐漸萎縮，全球化也產生了資本的排擠效應，處在這種情況下，各國政府都以「開放」政策加以因應；而全世界只有台灣政府還在採取「防堵政策」、「限制政策」。其結果就是使台灣面臨資本市場的危機；投資中國大陸的限制，讓許多企業寧願轉往香港或新加坡上市。這種情況將導致台灣經濟徹底空洞化；政府不能執迷不悟，拖人民下水，特向行政院提出質詢。
一四九、本院沈委員智慧，針對香港聯交所曾經發表港交所經營目標，是要將積極爭取台資企業到香港上市。如果台資企業到香港上市成為潮流，未來台灣企業總部就可能在香港、上海等地，而人才、金流都將會面臨嚴重流失。政府不能視而不見，任由事態惡化，特向行政院提出質詢。
一五○、本院沈委員智慧，針對農委會研擬的「有機農產品驗證管理辦法」，打算允許農藥殘留在標準值百分之五以下也可取得有機標章，預計七月底前實施。但若一旦放寬，無異是鼓勵農民使用農藥，消費者對有機產品的信心就會崩盤，選購時也會造成混淆。到時候會變成消費者拒買、有機農戶虧損、政府信用破產的三輸局面，得不償失。農委會應取消放寬有機認證的想法，特向行政院提出質詢。
一五一、本院沈委員智慧，針對一向在國人心目中有良好形象與專業權威的故宮博物院，竟然爆發人謀不臧的官商勾結弊案；數十年來故宮在國人心目中可信賴的地位，瞬間跌入谷底。故宮傳出弊案，讓執政者宣稱的「清廉執政」，更形諷刺。當許多小老百姓為小錢而奔走營生時，政府高官竟然可以「坐地分贓」、「不勞而獲」，實在是不公不義的悲慘台灣現象。「舉頭三尺有神明」，政府高官應該做一些對台灣有正面幫助的事，否則就太對不起台灣人民了，特向行政院提出質詢。
一五二、本院沈委員智慧，針對近來民生物資紛紛漲價，對於薪水族、失業族而言，最是苦不堪言。民生物資涉及一個人的日常食衣住行條件，也考驗一個人的基本生存能力。政府坐視物價上漲，卻無法提出對於薪水族、失業族的任何幫助方案，政府無能，愧對祖先；也愧對人民及台灣這塊土地，特向行政院提出質詢。
一五三、本院沈委員智慧，針對性別平等教育法要求學校應維護懷孕學生的受教權，一旦發生學生懷孕情況，學校應善用校內外資源，採取彈性措施來協助懷孕學生完成學業，也兼顧實際情況；但在實際執行時，提醒教育部應該避免有鼓勵高中生懷孕或發生性行為之嫌，特向行政院提出質詢。
一五四、本院沈委員智慧，針對4月30日是「國際不打小孩日」，台灣也連續第二年響應舉辦遊行，親子一起上街，呼籲親師杜絕體罰，「打開心房，不打小孩」，用正面教育教導孩子。但當天竟然卻傳出三歲黎姓男童遭嬸婆凌虐致死，檢察官起訴嬸婆案。顯示政府相關單位功能不彰，無力維護兒童人權；將間接助長兒童受虐案增加，特向行政院提出質詢。
一五五、本院沈委員智慧，針對政府決定拒絕北京奧運聖火來台，創下奧運史上國家奧委會（NOC）拒絕奧運聖火入境的首例。這種作法雖然冠上台灣尊嚴的大帽子，但顯然是出於少數一、二政客的私利，也完全無視於運動員的權益，對台灣尊嚴損害更大。政府「嘴硬」是無法為台灣爭取尊嚴的，應該妥為因應，不要讓台灣在奧運中缺席，才對得起台灣人民，特向行政院提出質詢。
一五六、本院沈委員智慧，針對政府一方面說要拚治安，一方面又推出全國性減刑，難免讓人感覺施政矛盾；但紓解監獄在監人犯，給輕度犯重新作人的機會，並非絕不可行。但許多重大刑案與貪污案都不應該減刑，否則犯罪成本變低，只會使國內治安更加惡化、貪污更加有恃無恐，特向行政院提出質詢。
一五七、本院沈委員智慧，針對現有路面品質太差，危害民眾行的安全，民營的有線電視、建築工程以及中華電信、台電、自來水公司等各管線施工單位，都是主要的挖掘單位。主管部門應加強對道路挖決與復原的監督工作，不應出現多頭馬車三不管的現象，以維護人民生命安全，特向行政院提出質詢。
一五八、本院沈委員智慧，針對美國維吉尼亞理工大學才發生校園慘劇未久，台北市警方突然獲報，指台灣大學有三名學生被歹徒持衝鋒槍挾持，卅幾位警察帶長槍衝到農學院，看到的居然是民進黨立委；兩名立委宣稱是「策劃演習」。基層員警對此反彈強烈，指立委作秀已嚴重干擾勤務執行。本席全面支持警察機關對於此類案件，應於事前即斷然拒絕配合作秀行程；警察機關並應保證今後不再發生警方配合民代作秀。否則本席將追究警察機關責任，特向行政院提出質詢。
一五九、本院沈委員智慧，針對高壓電塔或民營業者的基地台，經常被質疑是散佈電磁波，危害附近住民身心安全的元凶。宜蘭縣傳出的案例，更應警惕衛生署、環保署、國民健康局速請專業機構展開調查，測量全國各學校、社區附近高壓電塔、基地台的電磁波強度，並對可疑的社區或學校進行健康檢查，特向行政院提出質詢。
一六○、本院沈委員智慧，針對教育部民國八十六年修改特教法，要加強鑑定、輔導經濟文化不利的資優學生，就是希望透過政府的力量，幫助有天分、卻沒錢栽培的孩子。但是十年來卻看不到具體成效；音樂班、數理資優班根本看不到窮人家的小孩。政府應全面檢討甄選入學錄取標準是否不利弱勢生，讓經濟弱勢生與出自工、農家庭者，也有向上流動的機會，特向行政院提出質詢。
一六一、本院沈委員智慧，針對國小學童視力測量後，一旦低於零點八，公衛人員便建議家長帶去配眼鏡。假性近視學童太早配戴眼鏡，反而成為近視族，這可能就是學童近視率不斷升高原因之一。政府應檢討相關作法，以免貽誤國家未來主人翁的生長發育，特向行政院提出質詢。
一六二、本院沈委員智慧，針對教育部規劃未來高中課程採分級施教，分為Ａ版的「基礎版」和Ｂ版的「深化版」；進大學的考試也將分考兩套教材，先舉行的學測考Ａ版教材，指考則考Ｂ版教材。但這套新設計並不合理，反而增加學生應付考試的壓力。教改失敗已是社會的共識，教育部現在打算推出新制度卻是愈改愈糟，不但教育品質堪憂，學生更是無辜的，特向行政院提出質詢。
一六三、本院沈委員智慧，針對行政院宣稱「為了讓外國駐台記者更了解台灣，最近擬定一項計畫，只要外國記者學中文，就可以領一個月2萬五千元的獎學金」。輿論卻認為，補助記者形同收買，否則為何不補助外勞學習中文。這種差別待遇，目的在希望外國記者能多說政府好話。這種作法明顯是新聞局在「討好」外籍記者，作法十分不當，特向行政院提出質詢。
一六四、本院沈委員智慧，針對近八年來，社會新鮮人的薪資不增反減，而且都淪落為「新貧階級」，這是政府施政無能的證據，說再多的「愛台灣」，也只更像是一齣「諷刺鬧劇」而已。民進黨政府應該認真面對台灣年輕人的困境，提出有效對策，從振興經濟著手，改善就業環境。不要耽誤這一代、拖垮下一代，成為拖垮台灣的元兇、罪人，特向行政院提出質詢。
一六五、本院沈委員智慧，針對水湳機場佔地一百餘公頃，台中市政府日前已提出初步規劃草案，以發展「都會新綠核」為基本原則。這麼大塊且重要的國有地規劃與開發，將有深遠影響，行政院及相關部會應加速啟動開發案，以帶動台中的區域發展及經濟、觀光等產業。不要光說不練，讓台中人空等待。希望這次經建會出面「掛保證」，不會是又一場騙局，特向行政院提出質詢。
一六六、本院沈委員智慧，針對民進黨執政以來，施政成績不佳，只好動腦筋在統獨爭議上打轉，以「去蔣」、「去中」等沒有生產力的「煽風點火」行動沾沾自喜，藉此在少數台獨份子間「相互取暖」，還妄稱這就是執政的政績，台灣人何其無辜不幸，慘澹渡過這七年的痛苦歲月，特向行政院提出質詢。
一六七、本院沈委員智慧，針對傳出有廠商為避免鄰居抗議，把基地台架設在賣不出去的法拍屋內，或違裝成分離式冷氣的主機；或在基地台的周圍架起廣告布幔，甚至把基地台裝設在水塔裡面。各種手法千奇百怪，政府欠缺輔導與管理的能力，也無法保護人民安全，實在應該檢討改進，特向行政院提出質詢。
一六八、本院沈委員智慧，針對媒體傳出中共「網軍」最近疑似突破軍方電腦，竊走玉山兵推、漢光演習以及三軍指管通情「博勝計畫」規劃內容。軍方應對本案展開補救措施，修改相關計畫。並應追究相關人員疏忽洩密的責任，特向行政院提出質詢。
一六九、本院沈委員智慧，針對憲法對身心障礙者人權的保障，然而高雄縣民陳正文為讓坐輪椅的腦麻女兒能進公園裡透透氣，六年來爭取拆除公園門口的各式障礙物，雖然到處碰壁，但他鍥而不捨與官府「纏鬥」。高雄縣政府終於自去年底起拆除鳳山八仙公園等六地公園入口障礙。本案顯示政府執政不用心，不關心民眾福祉，不幫民眾解決問題，是明顯的無能政府；相關單位也明顯失職，特向行政院提出質詢。
一七○、本院沈委員智慧，針對警政署檢討現行獎懲制度，發現去年各警察機關記了超過兩百萬個嘉獎，平均每名警察一年就有三十個嘉獎；但全年度只有約六萬個申誡，每名警察全年記不到一次申誡，警察「濫獎薄懲」情況令人瞠目結舌。警察敘獎浮濫，輿論反應不佳，應該澈底檢討，特向行政院提出質詢。
一七一、本院沈委員智慧，針對銀行強勢要債只會製造問題。銀行放款有利潤，當然要自己承擔債收不回來的風險，不顧一切的要債，只是製造更多不幸事件，不能全部歸責於債務人。政府負責監督銀行，也應善盡責任。政府應該協助債務人自力更生，脫離一輩子被追債的痛苦，減少社會問題，特向行政院提出質詢。
一七二、本院沈委員智慧，針對貨車掉落物致人傷亡事件層出不窮，原因在於相關單位互踢皮球，以致拿不出完整管制作為所造成的結果。道路掉落物所引發的交通事故，除了造成多少家庭的支離破碎，也無形中造成社會資源與成本的浪費，應該有效遏止，不能任其一再上演，一再發生，特向行政院提出質詢。
一七三、本院沈委員智慧，針對高速公路所收的通行費，是一項極為穩定的財源，依據現行的收費辦法，政府可以自己來興辦ＥＴＣ，而卻要偏採取BOT方式，又執意要給遠通公司，官商勾結的質疑始終不曾停過。政府施政作為只顧財團、不顧民眾，也要以前任部長為殷鑑，當心公務人員觸法，特向行政院提出質詢。
一七四、本院沈委員智慧，針對遠通電收提出的有條件免費方案缺乏誠意，在最高行政法院亦判決高速公路局甄選過程有問題，「不符合公平、公益原則」，撤銷遠通公司最優申請人資格，現在遠通電收公司再次通過甄審，該公司如果不提出更符合公益方案，交通部就是圖利財團，當心被移送法辦，特向行政院提出質詢。
一七五、本院沈委員智慧，針對ETC合約長達二十年，政府以一只契約出售給財團。交通部「重新招標、虛幌一招」之後，還是以「綁標」方式圖利遠通公司。交通部如果自認合法，就應將此一涉及巨額利益的ETC，提供公眾閱覽，並公開由全民監督，特向行政院提出質詢。
一七六、本院沈委員智慧，針對公務機關利用行政規則所發放獎金，名目繁多，主計處卻從來沒有統計過，成為「獎金黑洞」。行政部門二百多個單位，A人民的納稅錢、自肥，已經到了「罄竹難書」的地步，應該明令禁止，特向行政院提出質詢。
一七七、本院沈委員智慧，針對遊覽車一再發生翻車死亡事故，牽涉問題相當廣泛複雜，一定需要多管齊下，而不是從單方面來看待或是設法解決問題，否則就會落入「頭痛醫頭、腳痛醫腳」的「炒短線」施政，根本無法解決問題，特向行政院提出質詢。
一七八、本院沈委員智慧，針對國內不時傳出大型遊覽車等大客車意外事故，而一旦出事，交通部每次都把責任全部推出去，似乎不關主管機關的事。官員沒有積極輔導與管理作為，出了事又都是別人的事。人民辛苦納稅供養這些人究竟有何意義，交通部應深切檢討，改正心態，避免層出不窮的大客車意外，才對得起台灣人民，特向行政院提出質詢。
一七九、本院沈委員智慧，針對交通部想要以公開遊覽車業者車輛資訊於網站上的方式，來規避責任，還以「車輛的選用是一個消費市場，交通部並不能強迫消費者選擇多少車齡的車輛當成交通車」做為推托的手段，實在看不到交通部的積極作為，特向行政院提出質詢。
一八○、本院沈委員智慧，針對政府自民國九十一年開始推出「二○○八觀光客倍增計畫」，但是成效不彰。最近交通部推動觀光的相關政策，又頻頻推出，讓人目不暇給，但仍然是淪為口號。政府在推動台灣發展觀光的工作上，繳了白卷。政府如果真心想要打造台灣觀光榮景，就必須以民意為依歸，以「開放」的心態取代「意識形態治理」，否則徒勞無功，受苦的還是台灣辛勤的人民，特向行政院提出質詢。
一八一、本院沈委員智慧，針對台視釋股案發生爭議事件之際，主管機關新聞局長和經濟部長竟然不避公務員身份，與利益相關人公然飲宴，行為顯有不當，亦有損官箴；行政院係其上級主管，應給予懲處，特向行政院提出質詢。
一八二、本院魏委員明谷，有鑒於國內各政黨黨內初選制度對於電話民調之依賴日深，且有關電話民調藉由設備技術進行人為操作之爭議已引發社會高度重視，顯見電話民調之公平性對社會秩序與公共利益實具有重大意義，是以建請主管機關督請中華電信股份有限公司應本於公益立場，於合法之利用目的下，針對政黨提供之民調有效樣本電話資料提供比對協助，就其中係經由電話轉接，或由最近六個月內新裝設電話接獲所得之有效樣本部分，比對查明其所佔樣本數目，以釐清電話民調遭人為不正當操作問題，確立電話民調之公正性與真實性，並端正選風，避免各政黨選舉爭議持續擴大，耗損社會成本、敗壞選舉風氣，爰向行政院提出質詢。
一八三、本院王委員昱婷，針對台電實施夏季電價，用戶負擔已經相當沉重，這一波節能省電大作戰中，全體國民都不可置身事外，公家機關理應帶頭省電節能、身體力行為民表率；然台南市府、議會兩棟大樓，每年電費支出竟超過兩千萬元，這些用度嫌有浪費，得由民眾埋單，等於一條牛剝兩層皮，有苦說不出，特向行政院提出緊急質詢。
一八四、本院王委員昱婷，針對現行《社會救助法》將已出嫁且無共同生活事實的女兒，列入家庭總收入計算人口，低收入戶救助門檻不合理墊高；去年台南市低收入戶因此減少二十餘戶，本席及三十五位立委連署修法，期能符合現實面，要求「貧戶收入不應列計出嫁女兒」有效資助低收入戶基本生活，各縣市社會局對此多表認同，亟待行政部門捐棄官僚己見，與朝野黨團建立共識完成修法，特向行政院提出緊急質詢。
一八五、本院林委員樹山，針對內政部即將公布之「人口政策白皮書」，擬加碼發放育兒津貼，以獎勵生育。本席樂觀其成，惟希望內政部除了落實生育政策，不僅在「量」的方式加碼發放育兒津貼，更應在「質」的方面通盤考量改善，以徹底改善我國少子化危機，特向行政院提出質詢。
一八六、本院林委員樹山，針對民眾申請地政事務所辦理土地分割、鑑界等複丈案件往往耗時甚久，影響民眾權益，本席建議行政院應責成各縣市政府清查所屬地政事務所測量人力缺額，儘速透過國家考試補足人力缺口，以縮短案件辦理時程，提高政府效能，特向行政院提出質詢。
一八七、本院林委員樹山，針對法務部調查局調查人員特考規定30歲以下大學畢業青年報考，明顯國家應保障國民就業平等之精神，特向行政院提出質詢。
一八八、本院魏委員明谷，有鑒於彰化南部各鄉鎮擬通往國道三號高速公路之交通相當不便，建請建請主管機關於彰雲大橋雲林縣林內鄉增產路增設國道三號高速公路交流道，俾利彰化南部及雲林縣境內交通連結利用，以充分發揮國道三號高速公路應有效能、促進地方發展，特向行政院提出質詢。
一八九、本院黃委員昭順，為中華電信工會指控中華電信違反團體協約法、勞基法，經勞委會調查發現，公司未與工會協商即逕行調動、逼退勞工，且延長工時卻未同步調整全勤獎金，已經違反勞基法與團體協約法，地方政府可逕行開罰。本席強調，中華電信民營化後，已非國營事業，公司團體協約位階應高於董事會決議，依法任何人士規章之更動或調度，都必須與工會協商後定之，中華電信片面修正人事規章、逼退及調動員工，無視工會意見，似有獨斷之嫌，且不符合民營企業之精神與規範。本席要求相關部會如勞委會應依立法院衛環委員會決議，要求中華電信公司依團體協約規定恢復原有勞動條件，並與工會就團體協約的績效考核要點、退休撫卹、資遣要點、管理規則、獎懲標準、薪資等進行團體協商;另交通部持有中華電信約百分之三十五股權，雖已民營化，仍建請交通部監督中華電信妥善處理勞資爭議。本席並要求法務部就中華電信違反勞基法以及團體協約法部分，研擬相關法律救助程序，以維護員工就業、退休及薪俸等相關權益，特向行政院提出質詢。
一九○、本院黃委員昭順，為國家相關重大建設，對於地方、社區所帶來的影響，應做好相關因應措施，避免國家為走上世界潮流，反倒犧牲了地方民眾的權益。有鑑於當前國家重大建設以及國際情勢，有海洋之都所稱的高雄市，已是台灣未來的重點發展區域，如高鐵左營站的開通、高雄捷運年底通車、臺鐵地下化、捷運化以及中央部會南遷等等，都為高雄市的經貿建設注入一劑又一劑的強心針，但卻也帶來許多民眾不滿的怨言與口水。就日前巡視高鐵左營站附近的交通建設以及社區發展現況，發現當地綠化、造街工程不夠完善，交通標誌顯見度過低、規劃不足，道路設計有礙人車疏通，以及帶給當地社區民眾的噪音、光害等等，這些都嚴重影響地方民眾的日常生活，本席認為，相關部會應派遣官員前往巡視瞭解，並斟酌地方民情專案改善，尤以高鐵左營站交二用地一帶，除可規劃為原生植物園之延伸；亦可闢建為靜態園區（如美濃波斯菊花海），加強美綠化，有效利用資源，發揮當地特色。並建請中央編列相關預算實施工程改善，並協助輔導地方政府儘速規劃，以因應未來三鐵共構、2009年的世運會及小三通後所帶來的大量人潮，讓左營地區成為高雄市最漂亮的迎賓門面，也讓來自各地的民眾感受高雄市進步蛻變的一面，特向行政院提出質詢。
一九一、本院黃委員志雄，對於「京都議定書」之二氧化碳減量排放與「地球暖化」所造成的重大災害不斷至為重視；然而大部分民眾對於造成此一災難的「因素」卻是一知半解。媒體上所見到的全都是「有血有淚與駭人聽聞」的社會新聞或「政治表演秀」。政府的重大能源政策推動必須靠「全民的共識」來形成壓力，如此才能水到渠成。目前，卻不見各相關行政機關出來宣導、說明，特向行政院提出質詢。
一九二、本院黃委員志雄，針對我國酒後駕車肇事情形嚴重，顯現目前法律規定針對酒駕肇事後再行處罰之方式已難收遏止之效，而鑑諸西方先進國家採用車內酒精測試裝置，有效減低酒後駕車肇事率，建請相關主管機關引進相同設施，以有效降低國內酒駕肇事，特向行政院提出質詢。
一九三、本院張委員花冠，鑑於中華開發金融控股公司所屬分支機構大華證券及中華開發工業銀行，以百億資金金援出現百億虧損的萬泰銀行，報導指出已被調查局認為其間過程有問題，展開蒐證一事，恐又有一波金融弊案產生，行政院應拿出決心加以查明，督促金管會專案調查其間是否符合股東會決議、公司章程規定、董事會決議，並充份揭露且有無掏空開發金資產，損及股東權益等涉嫌民事賠償、刑事責任或行政處罰等情事，並依法處理，以建全國家金融秩序，特向行政院提出質詢。
一九四、本院賴委員士葆，針對行政院去年在金融市場套案中，訂下公股轉投資金融機構的退出原則，只要民股持股跟公司治理符合標準，公股就會退出，交由民股主導經營權，否則公股就不退，以作為民間業者公平競爭之基礎。然而，六月十五日中華開發金控經營權之爭，正因中信集團未達公股訂定的遊戲規則，公股必須與民股力抗，以捍衛政府訂下的政策。可是，公股卻無法挽回頹勢，有違其責，而其效應勢必衍生後遺症，主事單位絕對難辭其咎。有鑑於此，建請行政院就中華開發金控董監事改選失敗，公股退出的遊戲規則被打破一案，必須追究負責與參與這項計畫的相關機關負起責任，以向外界作一交代，特向行政院提出質詢。
一九五、本院賴委員士葆，針對政府推動十二年國教，然其相關配套未臻完善，尤其是弱勢生的照顧、技職路線走向、明星高中存廢，以及學生適性就讀的鼓勵措施等。有鑑於此，建請行政院會同相關部會研擬相關配套措施，以培養多元菁英，縮短教育貧富差距，特向行政院提出質詢。
一九六、本院吳委員敦義，鑑於近來治安每況愈下，舉凡台北縣議員吳善九遭槍殺，國會議員頻頻接到恐嚇子彈信函，黑道勢力猖獗，引起社會各界震驚。而黑道勢力入侵校園問題，已經從中學生加入不良幫派分子後，進而發現有幫派吸收並培養大學生為幹部，以期日後利用其各種專長替幫派組織擔任「文職」角色，顯示校園安全亦多死角，使得傳授知識的殿堂變成罪惡的溫床。法務部、教育部及內政部等相關單位應儘快擬定補救及預防措施，以免治安持續惡化，特向行政院提出質詢。
一九七、本院吳委員敦義，針對馬路開挖，因事前各施工單位無統一規劃造成一條馬路反覆開挖，施工期間因安全維護措施及配套措施不足，常給兩旁住戶及用路人帶來極度不便，而施工完畢常見的回填不實除有害市容並嚴重威脅用路人之人身安全，這些問題沈痾已久亟待相關部會拿出魄力，切實解決，特向行政院提出緊急質詢。
一九八、本院吳委員敦義，針對國中今年第一次基測成績揭曉，凸顯教育城鄉差距問題日益嚴重，根據統計，最偏遠的台東縣平均成績只有七十分的學校就有五、六所，顯然在教育經費、資源分配以及城鄉間社會結構極大的差異。大批輸在起跑點的學童足以影響整體國民素質和國家競爭力，更是製造社會不安、治安惡化的溫床，政府豈能視若無睹，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：報告院會，本院第6屆第5會期第18次會議有人民陳情、遞請願文書，陳情人為劉竹筠先生等，請財政委員會召集委員潘委員維剛、江委員昭儀、林委員炳坤至請願接待室去接見。
現在休息。
休息（10時54分）
繼續開會（11時53分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。報告院會，經過朝野黨團協商，本（18）次會議討論事項之第一案至第十案分別如下：
第一案是96年度中央政府總預算案；第二案是行政院函請審議中華民國96年罪犯減刑條例草案；第三案是菸害防制法修正草案；第四案是黃德福委員等所提卸任總統副總統禮遇條例第二條及第三條條文修正草案，這部分，雖然昨天已完成立法，但仍排入整個議事日程中；第五案是敬老福利生活津貼部分條文修正草案；第六案是老年農民福利津貼暫行條例部分條文修正草案；第七案是記帳士法第二條條文修正草案；第八案是學校教職員退職條例部分條文修正草案；第九案是無黨團結聯盟黨團所提「台灣國鳥」決選案；第十案是蔡委員啟芳等所提看守所組織通則第九條部分條文修正草案。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：96年6月15日上午11時
地　　點　議場三樓會議室
決定事項：
一、本(18)次會議討論事項第一案至第十案如附件。
二、本(18)次會議不處理臨時提案。
主 持 人：王金平
協商代表：趙永清　　曾永權　　王幸男
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o5iofrnx" NAME="q18-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="594" HEIGHT="879" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o5nYocda" NAME="q18-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="596" HEIGHT="223" BORDER="0">
主席：雖然目前這些案子還沒有完成簽署，但原則上每個黨團都已經同意了。除了減刑條例必須付諸表決以外，針對原本排為第一案的中央政府總預算案，今天早上又完成了許多協商，所以數字必須重新計算，同時，內容也必須作一些調整，而這些都必須有作業時間，因此我們預定下午4點開始進行總預算案二讀，原則上應該是在下午五點多鐘才會進行總預算案的表決，因此今天不處理臨時提案。
請問院會，對上述變更議程案有無異議？（無）無異議，通過，變更議程案確定。
至於其他的變更議程案，本次會議都不予處理。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院預算及決算委員會報告審查「96年度中央政府總預算案」案。
主席：本案經提本院第6屆第4會期第16次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
報告院會，本案留待本日下午4時處理，原則上，本案於下午4點鐘開始進行二讀，應該會在下午5點半左右才會進行表決。
變更議程案都已經確定了，就依序處理。第一案留待下午3點半鐘開始處理……
經過大家商量的結果，下午3點鐘就開始宣讀總預算案二讀的條文，原則上二讀條文必須花1個半鐘頭的時間才能宣讀完畢，然後再進行表決，等到表決完之後，接著進行三讀，等到三讀完成之後，接著繼續處理減刑條例，因為到時必須進行表決，所以這段期間請大家都不要離開。
從第三案起，大概都已經完成協商，不須經過表決，如果大家沒有異議的話，我們就依照程序來處理，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
現在休息，下午3時繼續開會，從第一案開始處理。
今天中午有準備便當，請大家留在議場享用。
現在休息。
休息（12時1分）
立法院公報　第96卷　第56期　院會紀錄
繼 續開會（17時18分）
主席：現在繼續開會。因為早上剛進行總預算的協商，協商後變更的數字要重新核算，變更的資料也要重新整理，因此延到現在才開始處理總預算。在處理總預算之前，有一變更議程案，是王委員幸男等47人擬具「貿易法第二十條之二及第二十八條條文修正草案」案增列於本（第十八）次會議討論事項第十三案，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案列為討論事項第十三案。
現在進行討論事項第一案。本案業經黨團協商完畢，請宣讀協商結論。
中華民國96年度中央政府總預算案朝野黨團協商結論
時　　間：95年12月25日（星期一）下午2時55分
95年12月26日（星期二）下午2時54分
95年12月28日（星期四）下午2時47分
96年1月5日（星期五）下午3時6分
96年1月8日（星期一）下午3時11分
96年1月9日（星期二）下午3時3分
96年1月10日（星期三）下午2時47分
96年1月11日（星期四）下午4時20分
96年1月12日（星期五）下午2時53分
96年1月15日（星期一）下午2時40分
96年1月17日（星期三）下午3時15分
96年6月15日（星期五）上午10時10分
地　　點：議場3樓會議室
協商結論：
壹、討論程序
一、協商順序為先行討論通案決議，再依分組審查辦法所排定之第1組至第12組歲入、歲出部分送院會處理項目之順序討論，最後再行討論機密預算部分，已協商過之單位不再處理。
貳、決定事項
一、96年度中央政府總預算案（含機密部分）審查總報告所列未送院會處理項目，除確有窒礙難行者再協商，依協商結論通過外，其餘均照全院各委員會聯席會議決議通過。至送院會處理項目，協商有結論者，依協商結論通過；協商未獲結論者，除交付表決外，依全院各委員會聯席會議決議通過；全院各委員會聯席會議未有決議者，依分組審查會議決議通過；分組審查會議未有決議者，依行政院原列數通過。
二、96年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後再行調整。
三、96年度中央政府總預算案歲出政事別部分，隨同歲出機關別審議結果予以調整。
四、審查總報告所列及院會所收附帶決議均交由預算及決算委員會處理。
五、各分組審查結果（含機密部分）協商結論，均應依通案決議辦理，不再逐一於各機關協商結果敘明。各機關均應切實依通案決議核實分別刪減，惟分組審查刪減數如逾通案決議刪減比例，以分組審查刪減數為準；未達通案決議刪減比例，則增加減列不足之數。
參、通案決議
一、新增通案決議14項：
(一)各機關統刪項目如下：
1.人事費（不含退休撫卹給付）：行政院及所屬除原住民族委員會、警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、空中勤務總隊、海岸巡防署及所屬、外交部、僑務委員會、教育部高中職部分、退輔會、智慧財產局、賦稅署、關稅總局及所屬、國有財產局及所屬、臺北市國稅局、臺灣省北區國稅局及所屬、臺灣省中區國稅局及所屬、臺灣省南區國稅局及所屬、高雄市國稅局、調查局、檔案管理局不刪外，法務部及所屬統刪5,000萬元，行政院、國防部及所屬刪1%，其餘統刪2%；司法院主管統刪4,000萬元；考試院及所屬除考選部外統刪2%；其餘不刪。行政院及所屬由行政院自行調整（人事費不得流用或挪為他用）。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(1)針對協商結論行政院及其所屬「人事費」除排除項目外「其餘統刪2%」，建請修正為「其餘統刪1%」；國防部及所屬原統刪1%，建請修正為「統刪0.5%」；考試院及所屬除考選部外「統刪2%」，建請修正為「統刪1%」。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
2.委辦費：除原住民族委員會、外交部、僑務委員會、「國際合作」之「駐外技術服務」、「金門、馬祖地區計畫性雷區排除案」、中小企業處、動植物防疫檢疫局外，其餘統刪18%。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(1)針對協商結論「委辦費」除排除項目外其餘統刪18%，建請修正為統刪10%。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
3.按日按件計資酬金：除中央研究院、原住民族委員會及所屬、警政署及所屬、消防署、海岸巡防署及所屬、僑務委員會、退輔會、智慧財產局、研考會、法務部及所屬、監察院、各國家公園管理處、各風景區管理處、立法院、考選部不刪外，其餘統刪15%。
4.國外考察費：除消防署不刪外，其餘統刪15%。
5.房屋建築養護費：除學校、營房、法務部所屬監獄、看守所、少年觀護所、少年輔育院、少年矯正學校、技能訓練所、戒治所等矯正機關、司法官訓練所、調查局外，其餘統刪10%。
6.租金費用（包括土地、房舍）：除95年度以前連續計畫已簽約者、國外地區外，其餘統刪15%；另辦理新續約時，應比照刪減10%辦理之。
7.獎補助費：除法律有規定、地方補助款、原住民族委員會、外交部、僑務委員會、教育部、高檢署補助收容人給養計畫經費、立法院、退輔會、調查局、國科會補助國家實驗研究院及國家同步輻射研究中心、衛生署捐助財團法人國家衛生研究院發展計畫、補助中央通訊社、公共電視、中央廣播電台、消防發展基金會及義消楷模外，(1)政府機關間之補助：刪減10%；(2)對國內團體及個人之捐助：除消防署、中小企業處外，統刪5%；(3)對外之捐助：刪減10%；(4)獎勵金除法律有規定者、檢舉及破案獎金外，統刪20%。
8.資訊設備費：除95年度以前連續計畫已簽約者、立法院、消防署防救災資訊系統、警政署及所屬、海岸巡防署及所屬、法務部、調查局外，其餘統刪20%。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(1)針對協商結論「資訊設備費」統刪20%，建請修正為統刪10%。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
9.政令宣導費用：除消防署、退輔會外，其餘統刪20%。
10.特別費：統刪20%，並要求全數需檢據報銷。
(二)中央各機關預算中編列未依法律設立機關之特別費全數減列，以促使其儘速法制化。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)行政院主計處應通函各機關，將其未依預算法第32條、第39條有關規定編列之96年度繼續經費項目，於立法院院會二讀96年度中央政府總預算案前，以公文正式補正其總預算案書及單位預算書送立法院併案審議；未補正之前，各機關之預算全數凍結。
提案人：林益世　　賴士葆
連署人：何智輝　　吳清池　　林鴻池
(四)針對96年度中央政府總預算案中所做各項凍結預算決議（含各分組所通過之凍結預算決議及院會朝野協商通過修正或新增之凍結預算決議），其凍結比例（金額）均調整為原凍結比例（金額）之三分之一，惟空軍司令部「安信二號」維持全數凍結。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
(五)針對96年度中央政府總預算案有關提案凍結預算或主決議內容訂期限要求相關單位於第6屆第5會期或96年6月底前之報告案，全數延至第6屆第6會期或96年12月底前向立法院相關委員會或聯席會報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈　　尹伶瑛
廖本煙
(六)為建立整合性及前瞻性之國家太空與衛星計畫，爰決議全數凍結（不依通案決議調整凍結比例）各部會項下之「太空科技發展計畫」或「衛星運作或技術發展相關計畫」，俟行政院擬具整合與督導考核機制後，向立法院科技及資訊、內政及民族、國防、經濟及能源、交通、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)鑑於政府資訊公開法已於民國94年12月28日公布施行，各政府機關均應主動公開其行政資訊，爰建議於各機關之入口網站增加「政府資訊公開」之單一窗口，使政府資訊更為公開透明，讓民眾更方便參與政府之政策。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)經濟部多年來積極推動資訊服務業者符合國際CMMI標準，提升我國資訊服務業、系統整合廠商、軟體產業之競爭力，並實施拓展外銷市場之計畫。
然而行政院各部會及各政府機關長期以來有關資訊系統建置與維護相關標案，卻習慣於採取限制性招標及統包採購方式，交由財團法人資訊工業策進會執行。如果政府機關本身不能信任國內相關業者的技術及服務能力與品質，又如何能奢求相關產業能夠走出國際市場，與國外大廠競爭？
行政院應針對各級政府機關資訊系統建置、維護等相關標案，全面檢討採購方式，儘量採取「公開招標」方式處理，並訂定更嚴格的適用標準，儘量減少「限制性招標」。儘可能將資訊採購商機釋出給民間業者，以扶植我國相關產業能量。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李永萍
連署人：曹壽民　　孔文吉　　雷　倩　　洪秀柱　　朱鳳芝
(九)有鑑於行政院各部會之專案委辦計畫業務，以及資訊系統建置與維護相關標案，過於大量採用限制性招標及統包採購方式。行政院應要求各部會及各級公務機關，採取嚴格的標準，嚴謹的態度選擇限制性招標及統包採購，並應要求公共工程委員會每年檢視各政府機關選定限制性招標及統包採購方式，是否符合政府採購法相關法令規定。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李永萍
連署人：曹壽民　　孔文吉　　雷　倩　　洪秀柱　　朱鳳芝
(十)中央政府三級以上（含三級）機關除國防部所屬、退輔會、審計部所屬教育農林、交通建設審計處及各審計室、法務部所屬各矯正機關外，應依預算法第49條規定，單獨編列單位預算，四級以下機關應編列分預算。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃昭順　　何智輝　　蔡錦隆　　曾永權　　柯建銘　　廖本煙　　林炳坤
(十一)依據「行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點」規定，各行政機關出國報告應該上網登入，於行政院研考會設置有OPEN政府出版資料回應網，提供公務出國報告之查詢。為避免著作權產生爭議，應落實著作權法第11條之規定，並公布於「OPEN出版資料回應網」及於各單位之網站提供民眾查詢。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十二)中央政府總預算自96年度起，人事費若有結餘，不得充作獎勵金、福利金或任何名目之獎金，必須繳回國庫。另95年度人事費結餘如已發用為績效獎金部分，請審計部應依法究辦，另應於3個月內向立法院法制、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：林滄敏　　林益世　　吳育昇　　費鴻泰　　何智輝
(十三)要求自96年度起中央政府各行政機關針對預算解凍報告案，必須由各機關首長親自至委員會作口頭報告，不得逕自以書面為之，草率行事。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十四)要求中央政府各行政機關，自97年度起，應依預算法第39條之規定辦理，未依規定辦理者應予補正。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
另有黨團提通案決議1案，送院會表決：
(一)96年度中央政府各機關及所屬，其各目預算執行率於96年6月底前未達40%，尚未執行之預算全數凍結，待其向立法院主管委員會、預算及決算委員會聯席會議報告預算執行落後之原因後，始得動支。另主計處俟96年度中央政府總預算案通過後二星期內，應將執行率未達40%之各部會及所屬單位彙整後，送立法院及各黨團備查，以落實立法院為民監督預算之責。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
三、新增通案附帶決議2項：
(一)針對全國各公務機關，年年編列鉅額資訊設備購置與汰換費用，經查，多數僅供基本文書處理與上網之用，爰提案要求各公務機關自97年度起，新購或汰換資訊設備時，個人桌上型電腦應以2萬5,000元、筆記型電腦應以3萬元、雷射印表機應以2萬元為採購金額上限，且雷射印表機應以20人共用一機為度，有特殊需求者，應於預算書中提出說明，交立法院審議。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對有關國家資通安全會報所頒訂「各政府機關（構）資訊安全責任等級分級作業施行計畫」之內容，已將各級機關資安等級區分為A、B、C、D四個等級，定義各類資安系統等級應執行之工作事項，然網路威脅不僅僅只從外面侵入或系統的防護即可，組織內部同仁使用之個人電腦常在上網的過程中，不知不覺中遭入侵，成為危害資訊安全的漏洞。政府部門如何有效規範管理公務人員網際網路個人行為，特以此決議文之內容說明為基礎，做為各機關（構）人員網路安全管理之依據，以維護各機關（構）電腦資訊網路系統安全與使用者自身權益之相關事宜。
說明：
1.各機關（構）需制定員工上網行為管理使用準則，禁止員工於上班時間瀏覽不當之網站（如暴力、色情、賭博、駭客、惡意網站、釣魚詐欺、傀儡網路等）。
2.非禁止之不當網站，需建立稽核管理機制，以避免員工過度使用導致內部頻寬擁塞及降低員工工作效率。
3.禁止員工使用網頁式電子郵件（WebMail），並建立管理機制，以避免漏洞產生。
4.對於惡意行為的網站，需要有及時更新的機制，以避免員工在因空窗期而感染必傳播惡意程式。
5.禁止於上班時間透過網路資源進行與工作內容無關之串流媒體、MP3、圖片、檔案等網路上的傳輸。
6.非上班時間（中午休息、下班後）的使用，需建立稽核管理機制，不得影響單位內主要系統運作之效率。
7.非經申請，禁止於上班時間使用即時訊息（Instant Message）、點對點檔案共享（P2P）及tunnel相關工具。
8.經許可後使用之即時訊息及點對點檔案共享工具，需建立稽核管理機制，以避免資安漏洞產生。
9.使用者不得於網際網路上下載及安裝非經許可之應用程式，以避免資安上的風險（木馬，Tunnel軟體，間諜程式，傀儡程式等）及違反法令之疑慮（著作權、版權）。
10.員工上網行為所佔之單位內部頻寬，需以不影響各主系統之網路效能為前提，若有資源上的衝突，將以各主系統為主。
11.各機關（構）之機密文件，非經許可，不得透過網際網路工具（IM、P2P、WebMail）來進行傳輸及檔案交換。
12.各機關（構）需建立稽核管理制度，以避免漏洞產生。
13.各機關（構）需確實掌握時效，於資安問題發生時，在最短時間之內，彈性調整相關管理機制，以縮短資安空窗期。
14.行政院主計處應督促對於違反各機關（構）員工上網行為管理之人員均應建立詳細的紀錄，以做為日後稽核查證之依據。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
肆、各組協商結果
第1組
一、歲入部分
第4款　財產收入
第70項　內政部原列5,910萬6,000元，增列第4目「廢舊物資售價」653萬5,000元，其餘均照列，改列為6,564萬1,000元。
第71項　內政部土地測量局，無列數，增列第1目「廢舊物資售價」10萬1,000元，改列為10萬1,000元。
第72項　內政部土地重劃工程局，無列數，增列「廢舊物資售價」4萬2,000元，改列為4萬2,000元。
第73項　營建署及所屬原列1,945萬1,000元，增列第3目「廢舊物資售價」269萬元，其餘均照列，改列為2,214萬1,000元。
第74項　警政署原列69萬5,000元，增列第3目「廢舊物資售價」117萬2,000元，其餘均照列，改列為186萬7,000元。
第75項　警政署國道公路警察局原列6萬元，增列第1目「廢舊物資售價」15萬7,000元，其餘照列，改列為21萬7,000元。
第77項　中央警察大學原列1萬元，增列第1目「廢舊物資售價」9萬元，其餘照列，改列為10萬元。
第78項　臺灣警察專科學校原列24萬7,000元，增列第2目「廢舊物資售價」14萬元，其餘均照列，改列為38萬7,000元。
第79項　消防署及所屬原列5萬元，增列第2目「廢舊物資售價」20萬6,000元，其餘均照列，改列為25萬6,000元。
第80項　役政署，無列數，增列第1目「廢舊物資售價」50萬1,000元，改列為50萬1,000元。
第81項　入出國及移民署原列34萬元，增列第2目「廢舊物資售價」20萬1,000元，其餘均照列，改列為54萬1,000元。
第82項　建築研究所，無列數，增列第1目「廢舊物資售價」7萬3,000元，改列為7萬3,000元。
第83項　空中勤務總隊原列1萬元，增列「廢舊物資售價」20萬6,000元，其餘照列，改列為21萬6,000元。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第1項　行政院原列8億1,289萬4,000元，減列第1目「一般行政」之「業務費」592萬4,000元、第3目「法制業務」223萬1,000元、第4目「施政推展聯繫」152萬6,000元、第5目「科技發展研究諮詢」700萬元、第6目「聯合服務業務」200萬元，共計減列1,868萬1,000元，其餘均照列，改列為7億9,421萬3,000元。
新增決議3項：
(一)有鑑於高鐵通車的最大意義，在於使台灣本島西部形成一日生活圈，完全改變國人對於時間與空間的意義，對整體社會經濟影響甚鉅；而其亦將帶動國人旅遊觀光型態的改變，對南部地區而言，高鐵將帶動北部民眾南下觀光旅遊的龐大商機。而南台灣有許多地區極具地方特色，具有發展成為區域觀光及遊憩景點的潛能，目前已有西拉雅國家風景區與雲嘉南及高高屏國家風景區的設置，如能結合高鐵計畫與既有的地方資源，勢必成為未來發展文化創意產業與觀光遊憩的重心。
爰此，建請行政院應於高鐵通車後3個月內，要求經建會、交通部等相關部會暨所屬機關，會同雲、嘉、南及高高屏等南台灣縣市政府，針對高鐵通車後如何結合高鐵營運與整合南部區域各縣市觀光資源，帶動南台灣各風景區的觀光事業，藉由觀光減緩南北發展落差。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
(二)有鑑於高鐵是一項劃時代的重大交通建設，它對於台灣地區交通影響的重要性不言可喻。在「時空壓縮」的情況下，高鐵帶給台灣的將不僅是每日三十萬人流意義，其所帶動的人流、資訊與知識流動，將連帶影響台灣西部平原帶的區域競爭力。故高鐵通車後所帶來的效應也不侷限於交通網絡的層面，包括：區域發展、經濟產業、國土空間規劃、地區文化產業、觀光旅遊等層面也均將因此而產生重大改變。然目前政府對於高鐵通車後交通網絡的規劃設計，大多集中於高鐵站區聯外的道路，過於偏重於道路系統，欠缺區域性的交通整合計畫、觀光遊憩景點的交通聯絡方式、及與其他既有的大眾運輸工具的接駁方式。
爰此，建請行政院應於高鐵通車後3個月內，要求經建會、交通部等相關部會暨所屬機關，針對高鐵通車後之「台灣一日生活圈」更大區域範圍及多元目標交通網絡提出政策配套，非僅針對高鐵站區的聯外道路，如此方能擴大高鐵通車對區域交通的影響，增進台灣整體區域經濟競爭力。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
(三)要求行政院自96年度起，應整合各單位及縣市之監視器裝設系統需求，配合各縣市警政單位之規劃，將監視器系統之建置及維護以公開招標之方式委由民間辦理，避免警力之浪費，以符效能需求。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第12項　中央選舉委員會及所屬原列20億3,416萬元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費—獎金」200萬元、第2目「選舉業務」3,081萬9,000元〔含「選務策進工作」81萬9,000元、「第12任總統、副總統選舉先期作業」之「一般事務費」700萬元（含委託僑委會宣導費660萬元）〕、第3目「地方選舉委員會行政業務」109萬7,000元（含「臺灣省選舉委員會」91萬6,000元、「福建省選舉委員會」18萬1,000元），共計減列3,391萬6,000元，其餘均照列，改列為20億0,024萬4,000元。
本項另有黨團提案1案，送院會表決：
(一)依據公職人員選舉罷免法第8條：「中央選舉委員會隸屬行政院，……；其組織另以法律定之。」；預算法第92條：「未依組織法令設立之機關不得編列預算。」；故要求96年度中央選舉委員會預算中，除「一般行政—人員維持費」編列5,325萬3,000元及「地方選舉委員會行政業務—人員維持費」編列3億1,919萬元外，其餘預算經費凍結四分之一，待該委員會法制化並組成新的委員會並向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
第18項　大陸委員會原列7億8,342萬8,000元，減列3,000萬元（含通案刪減數），科目自行調整，改列為7億5,342萬8,000元。
新增決議3項：
(一)離島建設條例及臺灣地區與大陸地區人民關係條例均明定台灣地區人民得經馬祖、金門、澎湖進出大陸，行政院大陸委員會均怠於執行，嚴重違反小三通的立法本旨與精神，侵害台灣地區人民權益，應於96年7月1日前完成台灣地區人民有權小三通的規劃及通行。在未完成公布施行前應凍結大陸委員會「業務費」三分之一。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
曹爾忠
連署人：白添枝　　林郁方　　黃志雄　　江義雄　　趙良燕　　章仁香　　林正峰
(二)針對近來佛教喇嘛僧人進出台灣屢遭刁難，嚴重影響人民宗教信仰自由，爰請陸委會、外交部、入出國及移民署應專案檢討，開放持西藏、尼泊爾、印度等地證件之喇嘛僧人得入境台灣弘法傳教。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
沈智慧
(三)鑑於兩岸聯姻數量逐年攀升（自76年起至95年7月止，在台灣已經取得身分的外籍配偶計有37萬6,071人，其中中國配偶有24萬2,724人，占了64.54%），其中不乏假結婚者，甚至遭查獲之偷渡者其中有半數為蛇頭所安排的來台假結婚男女或是賣淫女子。95年5月查獲以假結婚為主之人蛇集團，其中赫然發現解放軍以及共產黨員，包括黨軍系統，但部分成員已經下落不明。為加強查緝人蛇集團及偷渡者，建請加強相關行政體系（包括大陸委員會、入出國及移民署、戶政及警政單位、海基會）之橫向聯繫，並建立資料庫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第22項　原住民族委員會及所屬原列61億9,022萬9,000元，除第7目「非營業特種基金」5億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
原審查總報告所列通過決議第1、4、6項，分別修正為：
(一)第2目「綜合規劃發展」凍結1,542萬4,000元（即四分之一），俟原住民族委員會提出法規訂定明確時程及部落會議之具體改進執行情形，向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：吳育昇
連署人：蔣孝嚴　　吳志揚　　丁守中　　蔡　豪　　孔文吉
(四)第4目「土地規劃管理利用業務」除價購臺糖土地計畫1億元照列外，其餘凍結3,895萬7,000元（即三分之一），俟原住民族委員會向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
(六)行政院原住民族委員會各處委辦項目及獎勵項目甚多，而委辦後其後續推動工作未予配合進行。爰此，委辦費預算2億4,325萬5,000元及獎補助費預算43億1,070萬4,000元，除「都市原住民生活發展計畫」1億1,316萬元、「原住民住宅改善計畫」2億3,244萬4,000元、「補助原住民鄉鎮市」5億4,600萬元、「其他補助及捐助」192萬元、「居家送餐養護、老人日托服務、家婦中心」5,278萬9,000元、「補助臺北市政府」1,112萬元、「補助高雄市政府」1,116萬元、「對學生之獎助」2億5,999萬5,000元、「社會福利津貼及濟助」11億7,311萬4,000元照列外，其餘凍結三分之一，經扣除與個案凍結重疊部分後，計凍結6億6,672萬7,000元，俟原住民族委員會向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
提案人：曾華德
連署人：吳志揚　　楊仁福　　林春德　　蔡　豪　　吳清池
原審查總報告所列通過決議第2、3、5項，予以刪除：
(二)第3目「經濟及公共建設業務」之「原住民住宅整建—獎補助費—獎助租用國宅或集合式住宅轉出租原住民居住」原列1,000萬元，凍結500萬元，俟原民會向立法院內政及民族委員會進行專案報告並獲同意後始得動支。
提案人：吳育昇
連署人：吳志揚　　蔡　豪　　林德福　　林滄敏
(三)第3目「經濟及公共建設業務」之「聯絡道路及飲用水設施改善規劃—獎補助費—補助地方政府辦理水資源利用、交通建設及其他公共設施督導業務」原列400萬元，全數凍結，俟原民會向立法院內政及民族委員會進行專案報告並獲同意後始得動支。自97年度起應移撥其他部會辦理。
提案人：吳育昇
連署人：吳志揚　　蔡　豪　　林德福　　林滄敏
(五)第9目「原住民文化維護與發展」之「獎補助費—補助地方政府民族文物館營運計畫」原列1,500萬元，凍結500萬元（即三分之一），俟原民會向立法院內政及民族委員會報告並獲同意後，始得動支。
新增決議4項：
(一)「都市原住民住宅改善方案」特別要求興設原住民安置住所出租（或價購民間集合式住宅）原住民居住，但迄今仍未依該方案內容來協助台中縣政府辦理相關事宜。為促原住民族重視臺中縣都市原住民缺乏公共住宅或民間集合式住宅空屋率低之問題，要求原住民族委員會應依臺中縣太平市自強新村、霧峰鄉花東新村之都市原住民就地安置意願，積極研議辦理之外，亦應對臺中縣政府會勘臺糖后里鄉牛稠坑段等地後所提之計畫內容，優先補助可行性評估費用，以協助臺中縣政府改善都市原住民居住問題。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊仁福
連署人：羅明才　　謝文政　　謝國樑　　王昱婷　　曹爾忠　　林鴻池
(二)原住民族委員會依據原住民部落永續發展計畫辦理重點部落評選作業，並據以協助部落建設，但94年度及95年度的重點部落評選結果卻產生地域及族別有不合理差距，凸顯現行評選作業實有不妥之處。由於平地原住民部落的人文及設施維護均受到嚴重衝擊，要求原住民族委員會立即改善現行問題，除了應依原住民各族人口比例，特別增加阿美族、卑南族、賽夏族、噶瑪蘭族、邵族等平地原住民之重點部落個數之外，亦應兼顧平地原住民與山地原住民在地域的均衡發展，特別加強花蓮、台東等地平地原住民部落之建設，以協助平地原住民部落加強重建。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
謝文政　　楊仁福
連署人：羅明才　　謝國樑　　王昱婷　　曹爾忠　　林鴻池
(三)由於原住民族委員會對平地原住民地區的電視收訊改善未能儘速改善，且各鄉（鎮、市）公所的收視戶改善調查未能落實，顯有需要檢討之處。要求原住民族委員會應加強改善花蓮縣、臺東縣等平地原住民地區的電視收訊不良問題，優先於96年完成安裝及改善，並應主動促各平地原住民鄉（鎮、市）公所再加強調查並提報收訊改善需求數。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
羅明才　　謝文政　　謝國樑　　王昱婷　　曹爾忠　　林鴻池　　楊仁福
(四)有鑑於96年1月1日原住民電視台納入公共廣電集團後，現有原民台員工人心惶惶，深怕工作權益受損，嚴重影響目前原民台之運作，為使亞洲第一個原住民專屬電台得以運作至納入公廣集團並順利移轉，原民會應將原民台現有員工全數移撥公廣集團原住民族電視台，成為正式公視編制內之員工，此外有關現有原民台員工年資併計之問題，原民會應將相關員工年資累計方案，明定於相關契約中，俾利確保現有原民台員工之工作權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖國棟
第8款　內政部主管
第1項　內政部（不含社會司、社會福利基金收支部分）原列25億1,540萬4,000元，除通案刪減部分外，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」458萬3,000元、第2目「民政業務」228萬6,000元（含「加強宣導實踐禮儀規範」之「業務費」87萬2,000元、「政黨審議業務」56萬4,000元及「殯葬管理」之「辦理公墓紅火蟻防治」經費85萬元）、第4目「地政業務」第2節「地籍及不動產服務業管理」190萬4,000元、第5目「內政資訊業務」4,000萬元（含「委辦費」200萬元、「設備及投資」100萬元、「獎補助費」200萬元、「規劃及推動自然人憑證發證計畫」3,000萬元、「行政資訊系統開發及維護處理」之「開發全國愛心關懷入口網站設備及投資」500萬元），其餘減列1,122萬7,000元，科目自行調整，共計減列6,000萬元，其餘均照列，改列為24億5,540萬4,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、3、4項，予以刪除：
(一)第2目「民政業務」中「殯葬管理—獎補助費—國土復育計畫—嚴重地層下陷地區墳墓遷移補助經費」1億元，全數凍結，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並經同意後始得動支。
(三)第4目「地政業務」中「地籍及不動產服務業管理」之「建立土地基本資料庫」115萬4,000元，全數凍結，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並經同意後始得動支。
(四)第5目「內政資訊業務」中「國土資訊系統計畫」凍結1億6,500萬元，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並經同意後始得動支。
新增決議10項：
(一)針對96年度內政部預算，歲出預算第4目「地政業務」第1節「測量及方域」項下編列「國家基本測量發展計畫」經費1億2,749萬8,000元，該計畫目標與實際執行落差頗大，經查92年至95年執行結果，驗潮站、重力基準站等工作項目實際數量與計畫原定數量差異大僅完成25%，而領海及鄰接區海域基本圖測量計畫，迄今僅完成2.5%，但預算編列卻無因實際執行結果而適度縮減，為避免浪費公帑，預算凍結三分之一，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團
鄭金玲　　吳清池　　徐耀昌
(二)96年度內政部預算，第5目「內政資訊業務」項下「規劃及推動自然人憑證發證計畫」編列5,000萬元，96年度預算凍結三分之一，俟至立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告成本效益報告，經同意後始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
馮定國　　黃義交
(三)針對96年度內政部預算，第5目「內政資訊業務」之「國土資訊系統計畫」，計編列3億3,000萬元。經查，有經建會轉投資之財團法人，任用內政部退休官員，違反公務員旋轉門條款與政府採購法，參與相關業務之政府採購案！為杜絕弊端，本項預算凍結三分之一，俟內政部、經濟部與經建會內部調查之後，釐清為個案抑或通案，向立法院內政及民族、經濟及能源、預算及決算委員會聯席會做專案報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(四)交通部觀光局於中華民國91年1月8日觀業91字第00901號函「旅行社辦理大陸地區人民來台從事觀光活動業務注意事項及作業流程辦法」內容規定，凡旅行社辦理該項業務經交通部觀光局申請核准後，持該局核准函向所屬省市級旅行商業同業公會繳納一百萬元保證金後即依受核發之數額核章，向入出境管理局各地服務處送件申請即可，惟自93年9月1日起改由統一集中向臺北入出境管理局聯合服務中心送件，造成各地區業者不便。內政部應即協調相關單位研商將送件窗口回歸入出境管理局各地服務處收件，以符便民德政。
提案人：黃昭順　　王昱婷
連署人：劉文雄　　楊仁福　　魏明谷　　王幸男　　黃偉哲
(五)鑑於兩岸聯姻數量年年增加，其中中國配偶至今統計已近25萬人，爰此要求內政部應於96年6月底前提出外籍配偶假結婚人數調查機制，並針對中國配偶之配額政策作一通盤檢討，並於96年6月底前至立法院內政及民族委員會報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)為符合地方制度法及公務人員任用法規定之平等原則，機關層次相同、業務性質相似及職責程度相當之職務，職務列等應相同。內政部應儘速修正「地方行政機關組織準則第十九條第三項」規定為：鄉（鎮、市）置主任秘書一人、秘書一人；並依公所編制總員額在一○○人以上者，置專員一人，其總員額數每增加五○人以上者，得增置專員一人，但專員最多不得超過五人；以上均由該鄉（鎮、市）長依法任免之。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
洪玉欽
(七)為符合地方制度法及公務人員任用法規定之平等原則，機關層次相同、業務性質相似及職責程度相當之職務，職務列等應相同。內政部應儘速修正「地方立法機關組織準則第二十九條第一項第三款」規定為：鄉（鎮、市）民代表會置主任秘書一人，行政人員之員額總數在代表總額未滿十五人者為三人，代表總額在十五人以上而未滿三十人者為四人，代表總額在三十人以上者為五人；其職稱得為秘書、專員、助理員、書記，但均不得為機要職。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
洪玉欽
(八)為平衡南北城鄉差距，要求內政部96年度開始，廢止現行道路系統建設補助審議與評估方式。現行原案係由營建署副署長、公路總局副局長、與經建會、主計處、工程會、交通部等，與專家學者共同為之；惟查現行審議方式，反而造成財政自籌不足與基礎建設落後縣市，評分上更難通過，加速擴大落差，致惡性循環，對居民權益至為不公！爰為平衡南北城鄉差距，96年度開始重行訂之。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文　　林滄敏
(九)內政部於96年1月起針對惡性違規恢復以「隱藏性執法」方式加強取締，為避免屆時引起眾多民怨，要求內政部應會同警政署、各縣市政府交通單位，針對交通號誌、道路指示標誌等設施是否標示不清或設計不良、道路限速規定是否不合理等現象，提出檢討及改善措施報告，並向立法院內政及民族、交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得實施；且其交通罰款應專款專用，而罰款當作警員獎金部分，不得超過其薪資的十分之一。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十)民國95年6月30日本院修正通過「兩岸關係條例」第9條第3項規定，開放簡任第十職等及警監四階以下未涉及國家安全機密之公務員及警察人員赴大陸地區，理應包含金門、馬祖地區警察人員適用試辦金門、馬祖與大陸地區通航實施辦法申請進入大陸地區者，內政部暨所屬警政署函頒「警察機關辦理員警非因公出國及赴大陸港澳地區作業規定」竟蓄意排除金馬地區警察人員適用小三通的規定，明顯剝奪金馬地區警察人員權益，建請內政部應同意警政署授權將金馬地區警察人員申請小三通，由當地警察首長核准。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
曹爾忠
第2項　內政部土地測量局
原審查總報告所列通過決議第1項，予以刪除：
(一)「國土測繪資料整合」中「臺灣地區通用版電子地圖試辦計畫」凍結1,500萬元，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並經同意後始得動支。
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
(二)內政部土地測量局設立無法源依據，97年再不法制化，本項預算即不得編列。
新增決議2項：
(一)96年度內政部土地測量局單位預算，歲出預算第2目「土地測量」原列5億3,300萬9,000元，凍結三分之一，俟行政院整合相關預算後，並向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)為因應E化電子政府時代之來臨，並整合全國電子地圖，避免因標準不一，造成人民使用及查詢之困擾，爰要求內政部土地測量局應自96年度起，於3年內完成「國家電子標準地圖」之建置。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第3項　內政部土地重劃工程局
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(一)內政部土地重劃工程局設立無法源依據，97年再不法制化，本項預算即不得編列。
新增決議1項：
(一)針對96年度內政部土地重劃工程局單位預算，歲出預算第2目「土地開發」原列2億8,150萬2,000元，凍結1億元，經向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第4項　營建署及所屬原列292億6,573萬7,000元，除第10目「非營業特種基金」21億8,680萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列「資訊軟硬體設備費」629萬7,000元、第1目「公園規劃業務」7,700萬元（含「都會公園管理與維護」200萬元、「都會公園開發業務」6,500萬元、「東沙海域資源調查及經營管理計畫」1,000萬元）、第2目「國家公園規劃管理」1億8,000萬元（含「玉山國家公園經營管理」1,000萬元）、第3目「一般行政」300萬元（含雜項設備150萬元）、第4目「營建業務」2億0,750萬元（含「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設—辦理行政院加速推動都市更新方案之都市更新示範計畫經費、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推動、配合行政院加速推動都市更新方案，督導各直轄市及縣市政府或自行辦理更新地區之選定、土地整理、規劃及招商作業經費、辦理都市更新投資意向及招商說明會，並輔導民間都市更新事業，辦理通案座談會及個案輔導會議所需經費、賡續會同直轄市及縣市政府勘選更新地區或更新單元，補助辦理先期規劃都市計畫擬定變更、更新整合、地權整理及招商等相關作業，所需補助經費及相關督導查核之業務費；依據加速推動都市更新方案，委託辦理都市更新總顧問經費」750萬元、「城鎮地貌改造—創造台灣城鄉風貌示範計畫」1億1,000萬元，其餘科目自行調整。）、第5目「國土規劃、新生地開發及重機械救災」1,000萬元、第8目「道路建設及養護」2億元（不含台北都會區快速道路系統整體發展計畫及台灣地區高速公路交流道聯絡道現況檢討及改善計畫），第9目「下水道管理業務」2億0,994萬3,000元，共計減列8億9,374萬元，其餘均照列，改列為283億7,199萬7,000元。
新增決議15項：
(一)內政部營建署96年度於第10目第1節「營建建設基金」之「國庫撥充國家公園基金」編列300萬元，用以撥充該基金額度。惟查行政院自90年度成立國家公園基金後，6個國家公園管理處各年度之觀光遊憩區營建收入合計數仍低於5,000萬元，故每年需由公務預算編列近20億元之經費用以維持各國家公園之建設、人事行政及維護費用，顯然該基金未來欲達到自給自足目標遙遙無期。且歷年來6個國家公園管理處年中預算執行率皆不高，為避免發生年底消化預算情事，「營建建設基金」之「國庫撥充國家公園基金」編列預算300萬元全數凍結，及第2目「國家公園經營管理」編列預算21億9,581萬8,000元凍結百分之二十，俟營建署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會提出改善方案報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交　　蔡勝佳
(二)查95年度截至8月底止，玉山國家公園管理處之預算執行為1億2,123萬元，而該單位95年度全年度預算數2億4,487萬4,000元僅執行49.51%，執行率偏低。且近年來，玉山國家公園管理處之各項預算經費執行均集中年底發包，顯然其預算編列過於浮濫，有消化預算之虞。此值國家財政困難之際，為提高政府財政支出之效能，宜適度減少預算編列額度，爰此，第2目第2節「玉山國家公園經營管理」凍結1億元，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會提出改善計畫報告後，始得動支。
提案人：李顯榮
連署人：曹壽民　　陳銀河　　吳英毅　　江義雄　　徐中雄　　呂學樟　　費鴻泰
(三)國家住宅政策方向錯誤，包括國宅工程品質不良，租賃市場不健全，補貼對象錯誤與未補貼低收入戶等問題叢生。為整體提升國人居住品質，內政部營建署除應加強修繕未交屋且工程品質不良之國宅，並應積極推動建立合理之住宅政策。有鑑於此，爰凍結96年度營建署及所屬單位預算之「國民住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」計畫3,641萬4,000元，「國庫撥充中央國民住宅基金」19億8,380萬元各三分之一，計6億7,340萬4,000元，俟營建署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：高思博
連署人：伍錦霖　　雷　倩　　梅長錡　　蘇　起　　吳成典　　帥化民　　劉憶如　　吳英毅
(四)內政部營建署於96年度預算「營建業務」中有關「創造台灣城鄉風貌示範計畫」共編列25億2,900萬元，而於水保局96年度「營造農村新風貌計畫」同時也編列9億4,600萬元。該二項計畫不僅同質性極高，審查過程潦草，計畫成效不彰，已讓外界普遍認為是綁樁用之建設補助款，恐不易達成「創造台灣城鄉風貌計畫」之目標，爰凍結「創造台灣城鄉風貌示範計畫」預算三分之一，俟內政部營建署、行政院農業委員會水土保持局向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(五)96年度營建署及所屬單位預算，第5目第1節「國土及都市規劃業務」編列預算1億3,746萬9,000元，其中在「國土規劃」經費就編列預算4,500萬元，惟查，此項計畫推動及規劃內容空泛，仍無具體成效，尚待檢討，「國土規劃」預算4,500萬元先予凍結三分之一，俟該署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會提出近3年來國土規劃具體成效資料報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交　　蔡勝佳
(六)營建署於第8目「道路建設及養護」項下編列「辦理東西向快速道路交流道聯絡道改善計畫」預算1億8,480萬元。鑑於全省快速道路交流道常有車禍頻傳，始於原始道路設計不良，加上事後主管機關道路改善工程施工品質不佳造成，顯示該單位長期雖編列金額極為龐大之預算，卻未設有嚴格管考評核制度，甚至主管機關放縱包商不顧道路品質及應有安全設計，讓全民生命財產受到嚴重威脅，顯示該署重大失職。故該項預算凍結三分之一，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
張麗善
(七)針對營建署及所屬單位預算，第9目「下水道管理業務」之96年度預算數原列41億9,886萬2,000元。惟查，該署辦理「污水下水道第三期建設計畫」時，其規劃及推動過程均有缺失，預算凍結三分之一，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會作專案報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
林正二　　蔡錦隆
(八)內政部營建署96年度「營建建設基金」科目預算編列21億8,680萬元，主要係國庫撥充營建建設基金下各分基金之基金額度，其中中央國民住宅基金19億8,380萬元、國家公園基金300萬元及新市鎮開發基金2億元。由於虧損持續擴大，以及政府以資本門科目編列補助有規避經常支出之嫌，爰凍結三分之一，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞　　李顯榮
(九)要求營建署自96年度起，將未列入「生活圈道路系統建設計畫」之縣市，例如台北縣三多3-2道路、苗栗縣等，於96年度確定納入，並若有結餘款時，應予以優先列入。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)營建署針對永和、樹林地區之國有新生地開發，應於96年度積極規劃辦理該項開發計畫，否則97年度不得再編列其相關預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
林德福
(十一)有鑑於96年度營建署及所屬單位預算「辦理台灣地區下水道工程建設及規劃」之「污水下水道建設計畫促進民間參與公共建設案」其內容所包含之「台南縣永康市污水處理廠興建計畫」，因該污水處理廠預定地鄰近人口密集區，且為有條件通過環境影響評估，居民對於環評有疑慮而提出變更地點之替代方案，卻未獲重視，引發當地居民抗爭，該計畫應暫緩執行，俟台南縣政府與當地居民溝通取得共識後，方得執行。
提案人：李俊毅　　李全教
連署人：莊碩漢　　鄭國忠　　黃昭順　　高建智　　鄭運鵬　　王塗發　　楊仁福　　王幸男
(十二)營建署應依照「原住民族基本法」第16條明定政府應策訂原住民族住宅政策，輔導原住民建購或租用住宅之規定，及依照行政院91年7月17日核定之「都市原住民住宅改善方案」內容，提出符合原住民需求之住宅政策，以協助原住民改善居住問題。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊仁福
(十三)內政部應寬籌經費持續加強辦理第3期污水下水道建設計畫，採用政府自辦方式之53處系統應詳實核列預算，避免投資浪費，並不得以統包或最有利標發包；採用促參方式辦理之36處系統，應在符合促參法規定並不得有保證廠商融資或獲利之原則下，選擇具投資效益及縣市政府具辦理意願者，審慎評估後核定辦理公告招商，以加速提升污水下水道普及率。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十四)要求營建署應將「污水下水道相關業務」，予以全部列入年度公務預算中且不得以BOT方式處理，並要求應將該計畫預算公平分配於各縣市，並於年度預算提出之同時，提出各縣市計畫分配明細表。另建請營建署應將台北縣樹林市污水下水道列入97年度預算中。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十五)內政部營建署生活圈四年計畫（94-97）建請優先利用賸餘款列入台南縣永康市「六甲頂地區6號道路」。全長約500公尺拓寬「規劃設計費」，以改善奇美醫院附近及永康六甲頂至台南市公園路龐大車流。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
親民黨立法院黨團　鄭金玲
李全教　　蔡勝佳
第5項　警政署原列147億6,515萬9,000元，減列「設備及投資」98萬4,000元、第2目「警政業務」670萬元（含「強化警備應變措施及維護社會治安—人事費—獎金—維護集會遊行秩序工作績優獎勵金」170萬元、「警察業務管理—業務費」500萬元），共計減列768萬4,000元，其餘均照列，改列為147億5,747萬5,000元。
新增決議7項：
(一)要求警政署應立即針對高鐵、台鐵、公路、捷運、銀行…等有警察人員支援之機關之人力調派情形作一全面性之規劃及相關配套措施，並於96年6月底前向立法院內政及民族委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)鑑於近日警政不彰，並加以交通裁罰採取「隱藏性執法」造成社會大眾對警務人員之觀感不佳，陷警察於不義。爰此，要求警政署除應立即檢討執法之適當性外，並應立即尋求端正警風之有效方案，以改善社會觀感，並為提振員警士氣，要求警政署應建立相關措施，於96年6月底前向立法院內政及民族委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)警察超勤津貼同工不同酬，建請警政署編列預算並訂定統一發放標準。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
連署人：章仁香　　侯彩鳳　　吳英毅
(四)鑑於針對全國基層警力配置，行政院所核定的法定人數為6萬4,259人，目前僅有5萬2,399人，整體缺額高達18.46%。自89年進行人力精簡政策後，主管單位無視於社會型態改變，包括失業率攀升造成治安惡化，以及部分縣市過度快速開發導致形成新的治安問題區等（例如台北市的非法集會遊行、台中市治安惡化等），都需要大量警力支援，但是自90年起警力員額的補充幾乎呈現停滯狀態，顯然國內基層員警人力規劃未能配合社會進化以及治安惡化現象，衍生出地方警力不足、員警超時值勤等問題，顯見主管單位缺乏長遠性計畫，有怠忽職守之嫌。建請主管單位澈底檢討目前的警政教育計畫，儘速提出整體有系統的各階警員之進用、培訓及教育品質養成之長遠計畫以及時程表，並於半年內向立法院內政及民族委員會提出專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
黃適卓
(五)鑑於基層警察人員業務繁忙，人身安全更備受考驗，卻與一般經過高等或普通考試之公務人員之俸級有所差別，為激勵資深與基層員警士氣，應予以合理之調整，爰建請內政部警政署主動修訂並提高基層警察人員警佐一階以下之俸級至475元，另警正四階應予提高至525元，使與一般基層警員有所區分，以有效提升基層警員士氣，並符施政公允。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
尹伶瑛
(六)96年度警政署單位預算於「警政業務」項下編列「加強警察教育訓練業務經費」共1億3,530萬5,000元。經查，該計畫係執行警察教育訓練、常年訓練等事項之規劃、督導、考核，並含警察課程、教材等之指導、遴選及審核，及其他有關警察教育業務事項。目前國內各警察人力招考名額仍有性別限制，且招考方式仍以筆試為主，並於體格檢查限制錄取者之身高、體重，未能反應考生之性格、性向，以拔擢適當人才。建請警政署身為全國警察之主管機關，應研擬成立警察人力招募小組，統籌規劃改進目前僵化的招考方式，並落實99年全面取消員警招考性別限制之承諾。
提案人：黃淑英　　賴清德　　王榮璋　　陳重信　　田秋堇
(七)近年來監視器對破案是必要設備，建請警政署追加預算或動用預備金以增購監視器，並於97年度編列預算辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
連署人：章仁香　　侯彩鳳　　吳英毅
第10項　消防署及所屬
新增決議5項：
(一)消防署編列「委辦費」3,275萬元，凍結三分之一，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
蔡　豪
(二)消防署應將金門、連江兩縣消防人力併入台灣省各縣市消防人力規劃，不得單獨排除金門、連江兩縣的適用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
曹爾忠　　陳景峻　　何智輝　　吳育昇　　鄭金玲
(三)針對消防署及所屬預算中充實消防車輛計畫經費，消防署應統一委請中央信託局採購，避免下放地方政府後沒有專款專用，造成挪用之情形。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
親民黨立法院黨團　鄭金玲
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
李全教　　傅崐萁　　張麗善
(四)為慰勞全國義消之辛苦及用心，要求消防署應自96年度起，應針對義消人員之相關補助，不得挪用。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
李全教　　陳景峻　　傅崐萁　　黃適卓　　曹爾忠　　張麗善
(五)消防署應針對義勇消防人員服務之年齡限制予以放寬，以符時代潮流，並尊重其服務意願，有利經驗傳承。
提案人：民主進步黨立法院黨團　陳景峻
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
親民黨立法院黨團　鄭金玲
傅崐萁　　張麗善
第12項　入出國及移民署原列30億0,739萬4,000元，減列「約聘僱人員待遇」500萬元、「資訊軟硬體設備費」843萬3,000元、第2目「入出國及移民管理業務」3,510萬3,000元（含「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」1,510萬3,000元，其餘2,000萬元科目自行調整）、第4目「一般建築及設備」第2節「交通及運輸設備」之「運輸設備費」536萬元，共計減列5,389萬6,000元，其餘均照列，改列為29億5,349萬8,000元。
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
(二)有關內政部入出國及移民署面談大陸配偶之面談記錄，得由立法院內政及民族、預算及決算委員會委員以個案方式調閱，並由該署指派專人到場說明辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　葉宜津　　陳景峻
新增決議6項：
(一)針對96年度入出國及移民署單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列20億1,220萬9,000元，凍結2億元，俟入出國及移民署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度入出國及移民署單位預算，歲出預算第2目「入出國及移民管理業務」原列9億3,821萬8,000元，凍結2億元，俟入出國及移民署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
陳　瑩
(三)移民署95年度曾爆發官員與人蛇集團掛勾之重大醜聞，顯見該署內控不良。又近期受勞委會之託辦理之外勞管理卡片，據查將較原有規劃增加一倍以上經費，實有浪費公帑或圖利廠商之嫌。該署96年度第2目之「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」預算及96年度勞委會委託之「外勞卡」建置預算予以全數凍結，俟該署至立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會就建置規劃做專案報告經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
朱鳳芝
(四)大陸地區人民進入馬祖、金門觀光旅遊，一般民眾審核已授權內政部警政署入出境管理局駐馬祖、金門單位辦理，申辦時間已縮短為2-3天，但非民眾部分送台北審核，10天才舉行一次審查會，羈延時日，自96年1月起應每週舉行一次審查會，限期應於送件申辦7日內決定，在未依每週舉行一次審查會前凍結入出國及移民署「一般行政」項下「業務費」二分之一。
提案人：曹爾忠
連署人：黃志雄　　江義雄　　章仁香　　湯火聖
(五)「入出國及移民管理業務」內容包括統籌入出國境管理，有效防杜非法入出境，以確保國境安全。日前爆發入出境管理局之官員協助大陸女子提前申辦面談不法弊端，讓人蛇集團利用兩岸文書認證的模糊地帶，安排以「假懷孕」、「假證件」方式入境，顯示我國的證照查驗工作出現嚴重漏洞。92-94年間境管局針對中國人士來台所核發的許可數量已經高達4萬9,862件，境管局必須負責查驗中國人來對等的文書驗證機制，第一類中國觀光客全面開放後，境管單位該如何進行證照查驗？如何維護國家安全？主管單位應於96年5月底前提出具體因應方案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)入出國及移民署96年度預算第2目「入出國及移民管理業務」編列9億3,821萬8,000元，由於外籍及大陸配偶面談工作屢受外界批評，導致侵害婚姻自主及人權之嚴重疑慮，該署應對面談及查察工作提出檢討報告及改善計畫，並向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
徐中雄
本項另有黨團、委員提案1案，送院會表決：
(一)針對移民署目前實施之「生物特徵辨識系統」，係僅就中國大陸來台人士進行，進行臉部特徵之查驗，此舉有侵害人權、嚴重歧視他國人民之嫌；其他國家採用該措施者，均無以針對單一國家入境者為實施對象。為免徒生爭議，移民署應對所有他國入境者進行生物特徵辨識，或先行暫緩實施，重新檢討該政策並評估其可行性，不得針對單一或特定國家入境者進行生物特徵查驗。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
謝國樑
第14項　空中勤務總隊
新增決議2項：
(一)針對空中勤務總隊第2目「空中勤務業務」項下「設施及機械設備養護費」每年編列採購數額均高達4億元以上，且每年年底結算材料餘額亦超過1億元，然行政院主計處為處理空勤總隊帳上鉅額「材料」科目，逕以零配件翻修及補充合理備份費用，係屬當年度經費支出為由，不列為材料及財產，有規避過去浪費公帑採購不當材料責任之嫌，更可能有造成採購浮濫或不符實際需求之情況發生，故要求空勤總隊應依預算編製作業手冊或營利事業所得稅查核準則相關資本支出之規定，登記為材料或財產，以利國家資產管理。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)鑑於內政部空中勤務總隊，採購消防救災及通用直昇機乙案，引用「八大工業國」航空認證，違背我國公民營單位採購航空器，都以美國FAA或歐盟JAA的適航認證標準為主，且民航局在其「法令規範及手冊指引」中也是援引JAA及FAA的適航標準。內政部空中勤務總隊，不得引用「八大工業國」航空認證，用以杜絕弊端，以昭公信。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
沈智慧
第16款　蒙藏委員會主管
第1項　蒙藏委員會原列1億5,374萬1,000元，減列115萬元（含第1目「一般行政」之「加班值班費」15萬元，其餘100萬元科目自行調整），其餘均照列，改列為1億5,259萬1,000元。
第2組
一、歲入部分
第3款　規費收入
第88項　領事事務局
新增決議2項：
(一)護照收費依據護照條例第二十二條「外交護照及公務護照免費。普通護照除因公務需要經主管機關核准外，應徵收規費；其收費標準，由主管機關定之。」法律授權，而訂定「中華民國普通護照規費收費標準」，但「中華民國普通護照規費收費標準」僅在第2條規定初辦護照費用及速件處理費，不但規定簡略，且有以行政命令限制人民財產權之嫌，針對尚在護照使用期限內申請行政手續變動之更名行為收費並無法源依據，仍統收如初辦護照規費1,200元，明顯違反法律保留原則及授權明確性原則，建請儘速修訂護照條例、護照條例施行細則及相關法令，羅列收費細項，明確收費標準，藉以鼓勵國人旅遊，增進國人休閒品質。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二)證照費之收取標準，應尊重外交部的決定，惟外交部亦要尊重國會議員之意見。
第4款　財產收入
第85項　外交部原列4,750萬元，增列第1目「財產孳息」第1節「利息收入」150萬元、第2節「租金收入」1,000萬元，共計增列1,150萬元，其餘均照列，改列為5,900萬元。
二、歲出部分
第9款　外交部主管
第1項　外交部原列232億8,145萬5,000元（不含機密部分），減列「獎補助費」之「對外之捐助」2,000萬元、第2目「外交業務」900萬元（含第1節「外交業務管理」之「基本行政工作維持」100萬元、第2節「外賓訪台接待」500萬元、第3節「外交領事人員訓練」之中高級人員教育訓練費300萬元）、第3目「駐外機構業務」1,018萬2,000元（含「駐外使領單位基本行政工作維持」之車輛及辦公器具養護費查德部分18萬2,000元、其他業務租金500萬元、業務費500萬元）、第4目「國際會議及交流」5,000萬元（科目自行調整），共計減列8,918萬2,000元，其餘均照列，改列為231億9,227萬3,000元。
新增決議6項：
(一)針對96年度外交部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」原列1億8,776萬4,000元，凍結臺銀移撥台灣民主基金會會所用地舊房舍整建經費3,000萬元，俟外交部就台灣民主基金會之定位與立場提供說明後予以解凍。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)目前我國邦交國僅剩24國而國際合作預算卻逐年增加，特別是亞太、非洲與中南美洲，96年度國際合作預算凍結百分之二十，俟外交部依說明向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
說明：
1.96年度外交預算全年為288億6,673萬元，其中機密預算48億8,962萬元、國際合作102億5,123萬1,000元即超過全部預算之52%，顯見外交預算之半數用於維繫邦交國。
2.依據憲法第58條第2項及第63條規定立法院有議決法律與條約案之權利，包括我國與其他國家締結之協定與條約，經查94-95年我國對外簽訂條約協定計53件，惟行政單位以機密為由未送立法院審議，特別是對外援助與債務擔保應列入預算、決算機密會議審查，另對斷交國積欠我國債務而後續由我國擔保之貸款金額，未來求償及處理應向立法院報告，列案追蹤管理，請外交部即刻整理塞內加爾、格瑞那達、多米尼克、賴比瑞亞、諾魯、馬其頓、尼日等國積欠債務情形，以利後續追蹤管制，同時針對馬其頓建交後短短數月即斷交，國家之援助款項約1億美元，外交部是否有疏失應一併提出檢討報告。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(三)針對96年度外交部單位預算，歲出預算第5目「國際合作」原列102億5,123萬1,000元，凍結台薩園區開發計畫經費5億元，俟外交部向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
親民黨立法院黨團　鄭金玲
(四)為避免外交部執行第5目「國際合作」之「加強雙邊及多邊合作」時，在職業訓練、人才培育計畫、教育訓練計畫，常以已捐贈職訓設備方式進行國際職業訓練合作，將常常面臨斷交時投資無法回收的風險，故建議外交部應將國際職訓合作轉為於台灣進行為主，爰要求外交部自96年度起，應與勞委會職訓局研議，將國際合作之職業訓練、人才培育計畫、教育訓練計畫，應由原先購置設備捐贈友邦，改為購置設備於勞委會職訓中心，由職訓局代為管理並設計國際合作課程，並優先辦理與友邦或非邦交國之國際職訓計畫，以確保國際職訓合作設備能有效發揮促進友邦瞭解台灣之效益，除增進友邦民眾至台灣受訓時，對台灣之深入瞭解外，並降低外交風險發生時，該設備不至於血本無歸，國際職訓工作之投資形同報廢，此外，在未辦理國際職訓課程之空檔，對台灣本國失業者，亦得同步使用此設備進行中長期失業者訓練，可謂一舉數得。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)鑑於我國外交人才培養不易，在面臨國際政治情勢大幅轉變情形下，我國與前蘇聯集團國家與前東歐共產國家之關係已不復以往，應積極與東歐、俄羅斯、中西亞等國家展開全面接觸，囿於目前外交部俄語人才僅29位，而世界以俄羅斯語為官方語言或主要語言者則有11國，就現實層面而言，往後數年將不敷需要，外交部應未雨綢繆，積極檢討目前人事任用與人才選訓等相關規範，擴增包括俄羅斯語、阿拉伯語、非洲與大洋洲語系之人才，因應我國未來外交隨時之演變。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)鑑於中國對我外交打壓相當強烈，手段無所不用其極，其要圍堵我外交空間昭然若揭，致使我國外交處境日益嚴峻，尤其以台查斷交之事，更急欲以羞辱方式為之，因此外交部應該隨時掌握目前與友邦之間的關係，並且因應中國對我之「三光策略」及早作出相對策略，爰此，要求外交部即刻著手擬定明確政策，過程中應與朝野國會議員充分溝通、交換意見，整合出新時代的台灣外交新政策。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
本項另有黨團提案1案，送院會表決：
(一)鑑於政府從事參與聯合國行動已經瀕臨瓶頸，已經到了必須澈底檢討與改弦易轍的政策轉變，應揚棄以「中華民國」名義「重返」聯合國，應改以「台灣」名義「加入」聯合國，復以陳總統曾宣示我國將以「台灣」名義申請加入聯合國，故外交單位應即行著手制定相關政策與執行策略，在未來相關預算之動用與配合上，應以「台灣」名義為最高指導原則。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第2項　領事事務局
新增決議1項：
(一)外交部領事事務局96年度編列「領事事務管理」預算，其中增列晶片護照計畫設備購置費5,256萬9,000元，但晶片護照計畫是否真能提升護照之防偽功能，仍有疑義，請外交部領事事務局向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會進行專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　　徐少萍
第17款　僑務委員會主管
第1項　僑務委員會原列14億5,937萬9,000元，減列「派員出國計畫」50萬7,000元、第2目「僑民及僑團聯繫服務與接待」200萬元、第3目「僑民社教業務」300萬元、第8目「僑民文教業務」中「獎補助費」之「對外之捐助」200萬元，共計減列750萬7,000元，其餘均照列，改列為14億5,187萬2,000元。
新增決議3項：
(一)針對96年度僑務委員會單位預算，歲出預算第3目「僑民社教業務」原列3億6,151萬5,000元，預算凍結三分之一，俟僑務委員會就相關計畫向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度僑務委員會單位預算，歲出預算第5目「華僑通訊業務」原列2億2,183萬5,000元，預算凍結三分之一，俟公廣集團向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)有關僑務委員會僑務諮詢委員及僑務促進委員榮譽職之聘用，排除適用立法院決議「中央政府各機關除組織法令及中央行政機關組織基準法等所設置之各項職務外，不得以任何名義設置體制外之有給職或無給職之職務」。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
吳松柏
連署人：陳朝容　　陳　杰　　劉盛良
第3組
二、歲出部分
第2款　總統府主管
第4項　中央研究院原列104億2,872萬9,000元，除通案刪減部分外，減列2億7,920萬8,000元（含「國外旅費」7,920萬8,000元，其餘2億元科目自行調整），其餘均照列，改列為101億4,952萬1,000元。
第3款　行政院主管
第17項　國家通訊傳播委員會
新增決議3項：
(一)針對96年度國家通訊傳播委員會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列5億4,777萬4,000元，凍結預算1,053萬6,000元，俟向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)為符合國家通訊傳播委員會（NCC）所推動之「促進多元文化及保障弱勢權益政策綱領」，並落實廣播電視法第九條精神：「配合教育需求，播放空中教學需要，應保留適當之電波頻率」、及無線電視事業公股處理條例第十四條：「公共化無線電視事業播送多元、優質及符合公共利益之節目、頻道，兼顧兒童、婦女、老人、殘障、特定族群之權益及終生學習之目標，並重視區域均衡發展，必要時設專屬頻道」之立法意旨。爰要求國家通訊傳播委員會於審議頻道時，應考量公廣集團保障公共教育權益、促進文化發展之社會責任，需將教育文化頻道（CH11）於有線頻道系統承載，並與公廣集團頻道定頻於公益區塊內同負公共責任。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李永萍
(三)鑑於近年來政府大力宣導維護族群和諧與族群平等，為落實本土文化，推廣地方文化產業發展，宏揚本土人文精神，建議政府應給予最具本土文化特色頻道之「霹靂台灣台」，等同於客家電視台、原住民頻道的頻位待遇，予以列入「公益及闔家觀賞頻段」，澈底落實本土文化政策精神之宣揚，同時帶動本土文化產業之蓬勃發展。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
張麗善
新增附帶決議2項：
(一)有鑑於詐騙犯罪肆虐全台，危害社會治安甚深，司法單位雖屢屢向詐欺犯罪宣戰，但面臨如同變種病毒的詐欺集團，加上結合科技型的犯罪手法，在缺乏有利配套措施的情況下，檢警調等執法單位將面臨一場艱辛的長期戰爭。
以電話詐騙為例，歹徒慣用金融、電信人頭帳戶，電話為犯罪手法，指定以人頭戶開設的提款卡帳號，要求被害人於指定時間內將款項匯入並立即以金融卡於不特定地點的自動櫃員機提款，且透過單向聯絡、多重電話轉接等犯罪手法，逃避警方查緝，甚至將提款及接聽電話地點移至大陸地區，難以溯源追查。根據警政署刑事警察局「一六五反詐騙專線」最新統計顯示，2005年平均每天受騙人數為2.83人次，2006年平均每天受騙人數為7人次，暴升幅度為147.35%，近乎1.5倍；平均受詐金額為新台幣25萬元，其中語音電話約占五成五，躍升為最常見的詐騙方式。
爰此，為加強查緝電話詐欺恐嚇犯罪，降低警調查緝案件成本，國家通訊傳播委員會應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，修改「電信事業處理有關機關查詢電信通信紀錄實施辦法」第八條，納入「司法警察機關」，比照檢察體系及軍法官、審計機關查詢電信通信紀錄免收費用之規定，以俾司法警察機關減輕偵辦電信詐欺刑案之負擔。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
連署人：曹爾忠
(二)針對國家通訊傳播委員會96年度編列政務人員之「調查研究費」之領取，爰要求該委員會自96年度起，每月應將委員名單、領取之調查案件名稱及研究名稱列表（報告）送立法院科技及資訊委員會。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
陳銀河
第21項　公共工程委員會原列7億0,727萬9,000元，減列「一般事務費」1,000萬元、第2目「公共工程企劃及法規業務」432萬7,000元（含「一般事務費」200萬元、「推動政府採購及公共工程電子化」中「推動政府採購電子化之業務費及設備費」232萬7,000元）、第3目「公共工程技術業務」之「促進民間參與公共建設業務預算」2,000萬元，共計減列3,432萬7,000元，其餘均照列，改列為6億7,295萬2,000元。
新增決議5項：
(一)96年度行政院公共工程委員會單位預算，第2目「公共工程企劃及法規業務」編列「推動政府採購及公共工程電子化」1億0,177萬元，內含分支計畫「推動政府採購電子化」2,327萬元，以及「建立公共工程資訊標準及推動機制」7,850萬元。經查該項計畫自92年度起開始編列，截至95年度法定預算數3億0,162萬7,000元，如含96年度編列數，總金額已達4億0,339萬7,000元。據該會表示，本計畫以後年度俟實際需要編列，故實施期程尚未終止，核屬繼續經費。惟本計畫並未依預算法第39條規定列明全部計畫之內容、經費總額及各年度之分配額等資訊，外界無從窺知全貌，顯有未恰。應就「推動政府採購及公共工程電子化」計畫之預算1億0,177萬元凍結三分之一，俟該會將列明全部計畫之內容、經費總額及各年度之分配額等資訊並向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
蔡勝佳　　黃義交
(二)96年度行政院公共工程委員會單位預算，第3目「公共工程技術業務」之「促進民間參與公共建設業務」編列1億5,754萬5,000元，主要係補助主辦機關辦理民間參與公共建設前置作業計畫所需補助款1億2,000萬元。經查，本計畫名為「促進民間參與公共建設業務」，卻在「公共工程技術業務」項下編列預算，計畫名稱並未能相互配合，有違「歲出機關別預算科目設置要點」五之(二)規定。且預算逐年增加，有鑑於政府財源日漸困窘，就「促進民間參與公共建設業務」1億5,754萬5,000元預算凍結三分之一，俟該會提出補助經費成效及追蹤各補助案之辦理情形向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
蔡勝佳　　黃義交
(三)1.要求行政院公共工程委員會自96年度起應將公共工程建築物施工期間查驗機制在2個月內制定格式，並送立法院科技及資訊委員會備查，以維護公共工程品質。
2.行政院公共工程委員會應將公共工程分為「建築物」與「非建築物」二類規範，速將現行法規依此修正。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
陳銀河
(四)為避免政府於招標時產生之弊端，公共工程委員會應立即建立預算價格機制，有一「預算統一價格表」並每年更新，要求該會於1年內建置完成，以利各單位未來預算編列之標準，並避免預算編列浮濫或不當，衍生發包之弊端及困擾。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對有關行政院公共工程委員會委託中央信託局代理政府部門之資訊電腦軟、硬體設備（週邊產品）採購乙案，建請中央信託局在辦理採購招標時應要求投標廠商在投標時主動提供採購產品原廠授權合法證明文件（正本）及型錄（正本）及產品保固之證明相關事宜。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
第14款　經濟部主管
第1項　經濟部（技術處部分）
第3目　科技專案原列184億1,431萬7,000元，減列第1節「工研院科技專案計畫」1億5,721萬7,000元、第2節「法人科技專案計畫」之中科院1,000萬元及資策會2,862萬9,000元、第3節「業界參與科技專案計畫」4,900萬元（委辦費900萬元，其餘4,000萬元科目自行調整）、第5節「科技管理專案計畫」2,730萬元〔含「政策研究與推動計畫」之「智慧空間科技產業計畫」1,000萬元（不含中山科學研究院部分預算）、「科技專案成果整合及績效管理2,200萬元、科技專案成果通報及推廣1,130萬元、經濟部創新前瞻科專計畫審查推動及績效評估400萬元及法人科專計畫管考制度規劃及推動5,600萬元合計9,330萬元」之1,730萬元，科目自行調整〕，共計減列2億7,214萬6,000元，其餘均照列，本目改列為181億4,217萬1,000元。
新增決議6項：
(一)針對96年度經濟部主管編列之預算，歲出預算第3目「科技專案」編列經費184億1,431萬7,000元，經查該項專案計畫執行率偏低，預算編列過高，該項經費凍結百分之二十，待向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　　徐耀昌
(二)針對96年度經濟部單位預算，歲出預算第3目「科技專案」第5節「科技管理專案計畫」項下編列「科技專案成果通報及推廣」1,130萬元，主要工作項目是發行「技術尖兵」刊物，約30頁，發行份數約6,000份，過去全數交財團法人辦理，民間業界反應強烈，認為業界或其他團體已有能力來承擔此項工作，應借此機會培養民間之能力，不宜將這些機會全擺在財團法人。爰要求經濟部自97年度起，該計畫不宜由技術處直接交財團法人辦理，應全面開放民間有能力之業者參與，以提升競爭機制。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)經濟部「科技管理專案計畫」項下之「產業技術知識服務」編列預算超過3億元，過去全數交財團法人獨占，民間業界反應強烈。有些產業現階段已有能力來承擔此項工作（如資訊與電子產業之研究有電子時報、拓展已有相當能力，不能永遠都給資策會專屬），應借此機會培養民間之產業研究能力。爰要求經濟部自97年度起，該計畫資訊與電子產業部分不宜由技術處直接交財團法人辦理，應全面開放民間有能力之業者參與，以提升競爭機制。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度經濟部單位預算，歲出預算第3目「科技專案」第5節「科技管理專案計畫」原列12億4,485萬4,000元，分24個小計畫執行，經查有關人才訓練有2項計畫、績效管理有5項計畫、競爭力研究有4項計畫、新技術與加值服務業研究有8項計畫等，同類計畫中有同質或重複部分應適度調整。爰要求經濟部自97年度起，除應全面檢討改善科技管理專案計畫之計畫內容外，更應合理分類並詳細列於年度預算書表，以利立法院審查。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)鑑於資策會長期因低價搶標，造成民間資訊業者及社會大眾對其有「與民爭利」之負面印象。且資策會執行「科專計畫」之成效不佳，浪費公帑，更對產業毫無助益。爰要求經濟部技術處自96年度起，應將執行科技專案有關資訊類之計畫成效，定期向立法院科技及資訊、經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告，以作為立法院委員年度審查「科技專案」預算之依據。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)因國內政策不穩定及兩岸政策缺乏良善之互動，導致國內投資一直處於低迷狀態，其中外商對台灣的投資信心亦大幅度的降低，經濟部96年我國於2001年原列第19名，迄2005年已未能列入TOP25之內。為能有效促進國內經濟之發展，並吸引外商投資，請經濟部針對未來兩岸科技產業開放政策作一具體之計畫（含短程、中程、長程之規劃），並提供相關書面資料至立法院科技及資訊委員會。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交
第15款　交通部主管
第3項　中央氣象局
新增決議2項：
(一)96年度中央氣象局單位預算，歲出預算第1目「氣象科技研究發展」第2節「氣象資訊處理研究與開發」項下「氣象資訊處理研究與開發」，原列2億2,260萬元，凍結三分之一，俟中央氣象局向立法院科技及資訊、交通、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)鑑於中央氣象局成立氣象博物館現行開放時間僅為週一至週五，每日上午9時至12時及下午2時至5時開放參觀，就開放參觀之場所而言，開放時間比照公家機關作息，對於民眾在安排參觀時間上多所不便，導致無法有效運用公共資源，建議中央氣象局氣象博物館應開放假日時段，以發揮其最大效益。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第19款　國家科學委員會主管
新增決議2項：
(一)台中縣政府為配合中科設置及招商作業，不遺餘力，惟中央迄今無任何專案回饋補助。行政院國科會、經濟部技術處應依「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」規定，比照高雄縣政府及雲林縣政府招商回饋金案例，專案增撥計畫型補助款並列入「鼓勵地方政府招商獎勵機制」補助，並定期向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：江連福　　賴士葆　　陳銀河
連署人：陳朝容　　陳　杰　　張昌財　　李永萍
(二)國科會、科學工業園區管理局與經濟部應就「工業區科學園區化」問題，提出縝密評估及具體方案，並提出相關配套之法令修改、行政管理變革措施，於96年度預算通過後4個月內至立法院科技及資訊、經濟及能源委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李永萍
第1項　國家科學委員會原列382億9,311萬4,000元，除第4目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」284億8,972萬4,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「一般行政」350萬元、第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」1億1,200萬元（含「財團法人國家同步輻射研究中心運轉維護」1,200萬元、「台灣光子源同步加速器興建計畫」1億元）、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」5億5,100萬元〔含「太空科技發展」5億元（含後續遙測衛星計畫刪減3億4,000萬元，其餘1億6,000萬元科目自行調整）、「高速計算與網路應用研究」經費2,000萬元、「實驗動物資源服務中心」之「評估動物中心遷建竹北之可行性」100萬元、「科技政策研究與資訊服務」3,000萬元（指定刪減國家科技政策人才延攬與培育經費1,866萬2,000元）〕，科目自行調整，共計減列6億6,650萬元，其餘均照列，改列為376億2,661萬4,000元。
原審查總報告所列通過決議第2項，予以刪除：
(二)太空科技發展計畫通過預算16億6,251萬8,000元，凍結2億元，就蔡委員錦隆提案之衛星採購由8人小組黑箱作業案，報告經同意後始得動支。
新增決議9項：
(一)第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下「財團法人國家實驗研究院之建立與發展」編列18億6,890萬元，經查，該研究院預算匡列含混不明，單位預算書內所揭示之「對國內團體之捐助」達18億6,890萬元，預算書中無詳細說明，實有浮濫之嫌，預算凍結三分之一，俟向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(二)96年度國家科學委員會單位預算除了編列國內、外旅費共58萬9,000元外，另將部分旅運費歲出預算2,101萬4,000元，連年隱藏於國家科學技術發展基金附屬單位預算「旅運費」。該基金所編列之旅運費大多支應普通公務所需，故國科會將大部分旅運費編列於科發基金，似有規避監督之嫌。國科會之旅運費凍結二分之一，待檢送該會及科學技術發展基金94至95年度已執行期間之旅運費執行明細及相關成果報告，向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」、「資訊管理」分別原列1,694萬8,000元、7,038萬4,000元，共計8,733萬2,000元。鑑於國家太空中心所執行「ARGO自製衛星計畫」發生重大採購弊案，經立法院委員揭露後仍未積極處理，國科會身為主管機關，未善盡監督之責，嚴重失職，預算凍結三分之一，俟國科會就執行「ARGO自製衛星計畫」所生相關弊案處理情況向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」所編列預算17億3,880萬元，凍結三分之一，俟國科會依法提報該中心之預決算相關資料交審計部，並經審計部完成審核報告，再提交立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列76億5,213萬2,000元，鑑於國家太空中心所執行「ARGO自製衛星計畫」發生重大採購弊案，經立法院委員揭露後仍未積極處理，國家實驗研究院為主管機關，未善盡監督之責，嚴重失職，凍結相關預算百分之四十，俟國家實驗研究院就執行「ARGO自製衛星計畫」所生相關弊案處理情況向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下「太空科技發展」原列20億6,251萬8,000元，凍結二分之一，俟國科會向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告改進方案經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(七)96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下「地震工程之運作及發展」原列2億2,558萬5,000元，凍結1億2,000萬元，俟國科會向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)針對96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下「海洋研究船新建計畫」原列6億4,415萬元，其中新增海洋研究船新建計畫，卻未向立法院提出運作計畫，僅簡單說明於預算書之說明項目內，實有未妥。凍結百分之五十（計3億2,207萬5,000元），待向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)針對國科會致力於支援國家學術之研究，補助專題研究計畫、培育、延攬與獎勵科技人才之努力，特表感謝。然專案管理培訓為研發管理必備之基礎條件，亦為決定研發項目成功與否之命脈。身為補助研究單位之國科會理應負起監督管理之責，除了對所補助之計畫有一定之審核標準外，對於進行審核計畫之委員、研究之單位與人員亦應有一套監督之標準。95年度預算審查時，委員會已提出要求基金撥款建立專案管理培訓及建立資料管理系統。迄今，國科會拖延1年仍未起步，使國家研發與產業脫軌，科技管理發展更無法與國際接軌。針對專案管理培訓及建立資料管理系統一事，請國科會會同相關單位提出計畫送至立法院科技及資訊委員會並至該委員會進行專案報告。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡
第20款　原子能委員會主管
第3項　放射性物料管理局
新增決議1項：
(一)針對96年度放射性物料管理局單位預算，歲出預算編列7,155萬9,000元，鑑於蘭嶼貯存場鏽蝕廢核料桶檢裝重整工程，因工地安全和輻射防護措施屢未改善，造成當地居民生命安全堪慮，爰凍結百分之二十（計1,431萬2,000元），待向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第4組
二、歲出部分
第10款　國防部主管
原審查總報告所列通過決議第9項，修正為：
(九)國防部所屬及各軍種每年委辦及委託採購賸餘金額，應依預算法第72條規定辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
新增決議1項：
(一)國防部軍備局中山科學研究院科聘人員92年、93年考成獎金發放乙案，立法院審查95年度中央政府總預算時已做成發放決議，但國防部卻屢以適法性、比照性退回中科院所提解決方法，迄今未予發放，完全忽視立法院三讀通過之決議即屬法律之一部分，何須再研討適法性？顯見國防部長李傑刻意刁難。經查中科院已經籌妥考成獎金之財源，既不會排擠其他預算也不至影響其他員工權益，已作最妥適之安排，國防部應即刻同意發放，無須再研討。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
朱鳳芝
第1項　國防部原列6億8,355萬4,000元，減列第1目「一般行政」2,800萬元（含「戰略規劃及國防評估作業費」600萬元、「法務、訴願及督察作業費」之「國內旅費」200萬元，其餘2,000萬元科目自行調整），其餘均照列，改列為6億5,555萬4,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，分別修正為：
(一)國防部戰略規劃司，對國軍建軍計畫、兵力結構規劃等未結合精實案作戰指導，貿然將精實案完成時間提前1年、推行不符國土防衛作戰需求之常後分立政策、募兵制尚未全方位施行即先將義務役役期再縮短為1年4個月，嚴重危害軍隊基本戰力。所列「評估作業費」凍結1,500萬元，俟向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：帥化民
連署人：林郁方　　趙良燕　　廖婉汝　　黃昭順　　柯俊雄　　蘇　起　　林南生
(二)鑑於1.國防部對94年縣長選舉前，多位民進黨委員及現任政務官，將保密文件公示並散發影印乙事不聞不問，明顯怠忽職守；2.96年度除「退除役官兵退休給付」遭主計處大幅刪減31億元外，「國軍眷村急難病困慰助」、「軍眷特殊災害濟助及病困慰問」及「因戰公傷殘死亡官兵眷屬慰問」等經費亦遭主計處刪減8,867萬4,000元，導致「國軍眷村急難病困慰助」和「軍眷特殊災害濟助及病困慰問」停辦，卻不見國防部為官兵和軍眷福利力爭。故第1目「一般行政」凍結2億元，俟(1)國防部對前述民進黨成員疑似洩密案採取司法行動，(2)「退除役官兵退除給與」、「國軍眷村急難病困慰助」、「軍眷特殊災害濟助及病困慰問」及「因戰公傷殘死亡官兵眷屬慰問」遭主計處刪減之補救措施，向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後始得動支。
提案人：林郁方
連署人：蘇　起　　趙良燕　　廖婉汝　　柯俊雄　　帥化民
新增決議1項：
(一)針對96年度國防部本部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列6億8,355萬4,000元，因「一般事務費」及「特別費」過高且經費用途同質性高，易淪為不經濟支出，爰凍結1億元，俟向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第2項　國防部所屬（不含第9目「國防支出」及第10目「科學支出」機密計畫）原列2,312億0,494萬3,000元，減列「一般事務費」2,000萬元（科目自行調整）、軍事安全總隊1,800萬元（科目自行調整）、第1目「軍事行政」1億元（科目自行調整）、第2目「情報行政」2,800萬元（含「一般行政管理」之業務費500萬元、「交通及運輸設備」之「車輛購置」2,000萬元、「賡續汰換資訊裝備經費」300萬元）、第4目「後勤及通資業務」2億7,424萬7,000元（含「油料採購經費」2億5,000萬元、「補給品及服裝購製經費」853萬元及「水電供應」1,571萬7,000元）、第5目「一般裝備」2億0,435萬9,000元（含「鳳隼專案」2,053萬2,000元、軍事安全總隊「聯網專案」之「採購及外購軍品作業費」13萬6,000元、空軍司令部「疾鋒專案」愛國者三型防空飛彈系統之「採購及外購軍品作業費」420萬5,000元、後備司令部「聯通專案」1萬8,000元，其餘1億7,946萬8,000元由違反建案程序之新增軍事投資案中自行調整）、第7目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「一般資訊及資訊戰設備」之「海軍司令部購置電子憑證管理系統經費」745萬5,000元、「陸軍司令部購置硬碟資料防護卡經費」600萬元及「陸軍司令部購置加密式隨身碟經費」400萬元，共計減列6億6,206萬1,000元，其餘均照列，改列為2,305億4,288萬2,000元。
本項另有黨團、委員提修正案3案，送院會表決：
(一)96年度總預算案有關國防部及所屬預算各款、項、目、節，其中涉有三項重大軍購預算之部分，建議全數應予刪除。
說明：有關國防部及所屬預算各款、項、目、節，其中涉有三項重大軍購預算之部分者，包括疾鋒專案之愛國者三型飛彈（有牴觸公投法爭議，本會期國防委員會已刪除）暨愛國者二型飛彈性能提升、海星計畫之潛艦、神鷗計畫P3C反潛直昇機之機密、公開相關年度預算，迄今朝野未見共識，所列預算建議全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
連署人：黃義交
(二)刪減國防部海軍司令部「海星計畫」96年度「一般武器裝備」3,543萬6,000元與「採購作業費」163萬元，共計減列3,706萬6,000元。
提案人：蘇　起
連署人：帥化民　　柯俊雄　　林郁方　　林南生　　廖婉汝　　林進興　　黃昭順
(三)針對分組審查通過減列第5目「一般裝備」中空軍司令部「疾鋒專案」愛國者三型防空飛彈系統之「採購及外購軍品作業費」420萬5,000元乙案，建請預算恢復照列。
說明：
1.近年來中共仍持續增加國防預算以擴充軍備，並於東南沿海部署導彈部隊，國軍面對中共強大威脅，仍需籌購6套愛國者三型飛彈系統，分別部署於中部及南部地區，防護工業資產、都會區及重要軍事設施，以符合戰略目的及建軍計畫構想。
2.全案部署後工業產值之防護將由現在的8%提升至60%，人口防護由25%提升至70%，軍事資產防衛由17%提升至75%；就軍事效應而言，可大幅降低中共導彈攻擊效能；就國家安全效益而言，可強化國防實力，嚇阻中共勿輕啟戰端。
3.愛三購案因應公投法於96年3月即將到期，期能先行凍結，待時限過後再解凍執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　葉宜津　　陳景峻
原審查總報告所列通過決議第2、3、4、5、7、9項，予以刪除。
(二)「國會聯絡作業經費」凍結20%（95萬8,000元），俟向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：林德福　　陳　杰　　賴士葆
連署人：林益世　　何智輝
(三)國防部直屬院檢監單位「業務費」中「一般事務費」之「行政事務費」凍結50%（401萬6,000元），俟向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：陳朝容
連署人：趙良燕　　柯俊雄　　何智輝　　湯火聖　　洪玉欽
(四)國防部直屬院檢監單位「軍事行政」項下「軍法及法制作業」之「國內旅費」凍結50%（計365萬1,000元），俟向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：陳朝容
連署人：趙良燕　　柯俊雄　　何智輝　　廖婉汝　　林進興　　洪玉欽
(五)國防部直屬院檢監單位「軍事行政」項下「一般事務費」凍結100萬元，俟向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：陳朝容　　廖婉汝
連署人：趙良燕　　柯俊雄　　何智輝　　林進興　　洪玉欽
(七)空軍F16訓練模擬器性能提升案，是否完成全案風險評估？成本效益分析？有無辦理公開評選？有無違反政府採購法？尚有疑義，故凍結2億元，請國防部向立法院國防委員會專案報告後始得動支。
提案人：帥化民　　黃昭順
連署人：林郁方　　廖婉汝　　趙良燕　　蘇　起　　柯俊雄　　林南生
(九)憲兵司令部「一般裝備」項下「通信勤務車」凍結50%，計200萬4,000元，俟國防部向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：蘇　起
連署人：廖婉汝　　何智輝　　柯俊雄　　帥化民
原審查總報告所列通過決議第10、12項，分別修正為：
(十)違反建案作業規定之「營建工程」中，包括陸軍司令部6案計2億2,982萬9,000元、空軍司令部7案計2億6,844萬1,000元、後備司令部2案計5,436萬2,000元，總計5億5,263萬2,000元，凍結二分之一，俟國防部將懲處情形與相關改進方案向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：沈發惠
連署人：林國慶　　柯俊雄　　林郁方　　王世堅　　蘇　起　　趙良燕　　廖婉汝　　何敏豪　　黃昭順
(十二)「其他設備」項下違反建案作業規定，包括陸軍司令部6案計1億9,560萬7,000元、海軍司令部4案計1億2,428萬4,000元、空軍司令部1案計1億1,727萬5,000元、軍備局1案計1,015萬元、參謀本部4案計1億3,845萬8,000元，總計5億8,577萬4,000元，凍結三分之一，俟國防部將懲處情形與相關改進方案向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：沈發惠
連署人：林國慶　　趙良燕　　柯俊雄　　林郁方　　王世堅　　蘇　起　　何敏豪　　廖婉汝　　黃昭順
新增決議14項：
(一)國防部所屬資電作戰指揮部96年度預算，「軍事行政」編列2,684萬元，凍結2,000萬元，俟向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
(二)陸軍司令部第4目項下「陸區案後勤維修費」9億6,000萬元，經立法院國防委員會同意提報懲處名單解凍95年度預算後，以退伍之承辦人員應付懲處了事。又陸區案96年度維修費1億5,255萬4,000元由美國指定廠商維修，將無法落實建案後在國內建立維修能量的美意。故後續96年度「陸區案後勤維修費」1億5,255萬4,000元，凍結二分之一，經向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(三)96年度國防部所屬單位預算第4目「後勤及通資業務」，聯勤司令部「油料採購」編列JET A-1燃油採購預算2,241萬1,000元，鑑於國防部片面修改「國軍行政專機使用規定」，限制僅總統能使用B737-800專機，明顯違背民國86年國防部對立法院之承諾；且B737-800專機95年度超編近40餘萬加崙的JET A-1燃油預算，故96年度聯勤司令部JET A-1燃油預算凍結三分之一，且不得挪用其他油品預算，俟國防部修正「國軍行政專機使用規定」，向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林郁方
(四)國防部所屬歲出預算第7目「一般建築及設備」，軍備局原列6億1,166萬2,000元，請國防部軍備局嚴格監督率真、博愛與忠勇3個專案，定期將相關資料送至立法院國防、預算及決算委員會備查。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
(五)國軍應全面籌建、充實整體後勤能量，對車輛、兵工、通信、工兵、化學等各類各型裝備通盤檢討，針對裝備零附件待料、缺料嚴重的部分，儘速向國內外廠商採購或自行籌建研發生產能量；如國內外均已無法取得，國軍自製亦有困難，則應與國外廠商洽談技術轉移或在台委商建立生產線，以改善後勤補保系統，提升國軍各項武器及裝備妥善率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)有鑑於國防部每年發給卹滿遺族之「卹滿遺族生活照護金」，無法源依據或法律明確授權；為妥善照顧國軍卹滿遺族之生活，國防部應儘速研擬「軍人撫卹條例」之修正草案將其納入照護金發給對象，並檢討現行核發標準，對於生活極為困難方能發給。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)國防部違法成立「聯偵中心」，針對媒體記者、現（退）役將領、重要社團及社會人士進行監聽及監控任務，嚴重違反情治中立精神，國防部應於即日起裁撤該單位，並向立法院國防委員會報告「聯偵中心」成立緣起及預算來源。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
蘇　起
(八)針對96年度國防部所屬單位預算，「軍事安全總隊」預算，由於該單位疑似對媒體、地方團體和退役將領進行不當情蒐，建請依「立法院職權行使法」第45條之規定，成立「調閱委員會」，就民國90年以來軍事安全總隊運作情形及工作成果進行清查。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林郁方
(九)陸軍建國案自建案至93年採購中心經兩次選商競標後，忽聞國防部將停止本案重新檢討後再招標，國防部作法令人質疑如下：
1.本案預算編列自90—94年度編訂經立法院通過，編列5年預算執行不佳，為免預算被收回，未編列第6年（95）預算後，後續預算編入97、98年度實有規避預算法逃避監督之嫌。
2.今本案至決標前為何停止決標、重新檢討，實令人起疑。本案是否違反預算法，應向立法院國防、預算及決算委員會聯席會說明。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(十)國防部應對中和市中坑彈藥庫之安全加強管理、演練及監控，並儘速規劃彈藥庫遷移事宜，以保障周邊民眾生命財產安全。
提案人：趙永清
連署人：陳朝龍　　江昭儀　　郭正亮　　薛　凌　　葉宜津　　高志鵬
(十一)行政院國防部應責成金門、馬祖、澎湖地區後備指揮部或所屬單位辦理當地役男徵集報到事宜，並以役男向該單位處所報到之日起算役期，以顧全離島地區役男之權益並貫徹實質平等原則。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
吳成典　　曹爾忠
連署人：林炳坤
(十二)國防部辦理嘉義空軍基地隙地之地上物徵收補償，鑑於自89年辦理以來每年的徵收標準皆不一致，為避免每年度各縣市之補償基準價格不同而產生前後時期及地域不公情況，為杜絕日後爭議，爰建議國防部協調相關單位對於各地區補償基準進行討論，並建立一致性的徵收標準機制。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
(十三)經查國防部擬於96至99年度，陸續收回全國各軍基地之隙地，進行全面規劃使用，國防部應予補助隙農生計損失與已投入之田間管理成本，以符合政府行政信賴保護原則；另因台南空軍基地範圍跨越台南縣市，隙地回收補助金額若僅參考個別縣市公告地價，顯有失公平，建請國防部應考量整體區域範圍，對同一基地內之台南縣市所有隙農，依「同土地面積者獲得同金額」之原則進行補助。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
(十四)國防部應就「陸軍建國案」全案，未執行經費非經立法院國防、預算及決算委員會聯席會審議同意，一律繳庫，不得再行動支。並依預算法第39條向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告該案建案內容及過程。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
本項另有黨團提案1案，送院會表決：
(一)國防部應立即檢討精進後備軍人點教召制度，點教召應強化各項武器之射擊訓練，並縮減不必要、非關戰訓之課程時間。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第18款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第1項　國軍退除役官兵輔導委員會原列1,364億0,161萬7,000元，除第10目「非營業特種基金」1億9,824萬5,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第2目「退除役官兵就學、職訓」300萬4,000元（含「退除役官兵就學獎助」之「獎補助費」300萬元、「辦理無職榮民暨外籍及大陸配偶生活狀況調查」4,000元）、第3目「榮民及榮眷健康保險」2,500萬元（含「榮民健保部分負擔醫療經費」之「獎補助費」500萬元，其餘2,000萬元科目自行調整）、第4目「退除役官兵服務救助與照顧」63萬4,000元（含「基本行政工作維持」63萬3,000元及「榮民、遺眷急難救助慰問及殘障遺孤照護」獎補助費1,000元）、第7目「榮民醫療照護」1,000萬元（科目自行調整）、第8目「林區及農場永續經營」10萬8,000元、第9目「榮民安養及養護」1,000萬元（含「就養榮民生活等經費」之「就養榮民眷屬補助費」500萬元，其餘500萬元科目自行調整）、第13目「退除役官兵退休給付」200萬元（科目自行調整），共計減列5,074萬6,000元，其餘均照列，改列為1,363億5,087萬1,000元。
新增決議2項：
(一)針對96年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算，歲出預算第11目「一般建築及設備」第1節「營建工程」之「榮家家區環境總體營造中程計畫」原列6億2,656萬6,000元，若96年度預算執行率未達到理想，行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員應懲處相關人員。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)行政院所核定之「國土復育策略方案暨行動計畫」中有明確規定高海拔或國土復育促進地區應管制開發行為，惟退輔會等所屬之森林遊樂區，皆位屬國土中較脆弱的區域，更應加強保護。但退輔會陸續推動相關高山旅館的設置案，如阿里山、棲蘭BOT案等，不僅引發許多爭議，且與國土保安政策相悖，建議退輔會應全面停止森林遊樂區內之所有旅館之BOT推動案，永續國土資源。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
本項另有黨團、委員提案1案，送院會表決：
(一)針對行政院退輔會編訂預算時已減縮榮民醫療補助已減列50億元，而行政院復核定自96年4月1日起取消榮民健保掛號補助4億元、校將級榮民部分負擔也由全額減為一半，已影響42萬榮民之權益，亦違背政府照顧一生奉獻國家老榮民之政策。爰建議行政院恢復榮民健保掛號與部分負擔補助經費。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
費鴻泰　　羅明才　　陳志彬　　楊瓊瓔　　陳　杰
第5組
一、歲入部分
第4款　財產收入
第147項　經濟部（不含技術處部分）原列134億6,205萬元，增列第4目「廢舊物資售價」236萬元，減列第2目「財產售價」第1節「有價證券售價」50億4,664萬元、第3目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」79億6,000萬元，增減互抵後，計減列130億0,428萬元，其餘均照列，改列為4億5,777萬元。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(一)針對經濟部歲入預算，通過減列經濟部第4款「財產收入」第2目「財產售價」第1節「有價證券售價」50億4,664萬元及第3目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」79億6,000萬元，共計減列130億0,664萬元乙案，建請恢復，照原列數通過。
說明：
1.臺電公司資本額3,300億元，經濟部96年度編列釋出臺電股權7.96億股，占臺電股本之2.41%，加計已編列釋股預算91.50億股（占臺電股權27.73%）為30.14%，尚未達民營化門檻，為利未來民營化釋股之需，應予繼續編列96年度釋股預算。
2.因電業法修正案及民營化計畫書未獲立法院審議通過，致釋股預算無法執行，目前臺電公司正重新修正民營化計畫書並與工會及員工溝通中，俟電業法修正案完成立法，並安排向立法院報告臺電公司民營化計畫書通過後，即進行釋股作業。
3.考量我國電力市場將朝自由化發展，為使臺電公司經營更具彈性，須藉由民營化增加事業之經營彈性與自主性，引進民間的管理經驗、技術及經營能力，以提高經營效率，並維持合理競爭及供電穩定，96年度配合政府所編列臺電公司釋股預算，將有助於臺電公司民營化政策之落實執行，爰建請「有價證券售價」50億4,664萬元及「國營事業資本收回」79億6,000萬元預算不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第10項　經濟建設委員會原列39億8,212萬2,000元，除第6目「非營業特種基金」32億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列第1目「一般行政」47萬6,000元〔含「人事費」中主任委員及3位副主任委員支領中美基金待遇差額20萬6,000元，「業務費」27萬元（含「油料費」13萬元、「養護費」10萬元、「牌照稅」4萬元）〕，其餘452萬4,000元科目自行調整，共計減列500萬元（不含通案刪減部分），其餘均照列，改列為39億7,712萬2,000元。
新增決議2項：
(一)行政院經濟建設委員會原列39億8,212萬2,000元，除人事費外，凍結三分之一，俟該會主任委員率同相關首長向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
(二)為使全國各縣市農田水利會能永續經營，順利推行政府所交付之農田水利事業與年度災後復原工作，爰要求經建會2個月內，邀集行政院農業委員會、行政院主計處與全國各農田水利會等有關單位，就農田水利會會費之足額補助召開會議，就預算面建立制度化原則。此後每年度第一季，並須納入重點工作項目，自96年度開始執行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　徐少萍
張碩文　　陳朝容
連署人：廖婉汝　　蔡勝佳　　林滄敏　　羅世雄　　翁重鈞
第19項　公平交易委員會
新增決議2項：
(一)公平交易委員會96年度歲出預算編列3億5,894萬7,000元，其中「人事費」2億6,991萬元，其餘「業務費」、「獎補助費」、「設備及投資」、「預備金」計8,903萬7,000元。經查公平會最近3年度之歲出預算數，呈現「人事費」逐年增加，「業務費」卻逐年遞減之情況。從該會最近幾年之檢舉案件，92年999件、93年1,058件、94年1,632件、95年迄8月904件，有逐年增加趨勢，顯示社會重視交易秩序之意識逐漸提昇，亟需該會投注更多關注與處理，並掌握社會經濟演變產生之新型交易態樣，是否符合公平交易法規範。然該會每年就檢舉案件業務承辦時間長與成果報告之檢討仍有待加強，爰此，就「人事費」之「獎金」4,074萬元，凍結三分之一，俟其向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：蔡勝佳
連署人：黃宗源　　李嘉進　　黃健庭　　洪玉欽
(二)公平交易委員會96年度工作計畫「限制競爭行為調查處理」編列1,896萬2,000元、「不公平競爭行為調查處理」編列971萬元、「綜合企劃及宣導業務」編列1,693萬元，共計4,560萬2,000元。公平會應就「人事費」比例已高達七成半、「業務費」卻遞減情形，通盤檢討業務發展需要。按公平會所掌業務與施政目標，包括妨礙市場競爭行為之查處，以維護市場交易秩序；建構公平交易制度，營造自由競爭環境；宣揚公平交易理念，建立競爭文化；參與國際事務，提供競爭法技術援助等等，均有待該會積極推動。惟該會相關業務經費之分配，卻以人事費用為最大宗，為維護交易秩序與消費者利益，營造自由競爭環境，以能適時回應社會期待，發揮職掌功能，該3項工作計畫凍結三分之一，俟公平會就其歲出結構之「人事費」與「業務費」等消長情形，妥慎檢討其預算配置之合理性，通盤檢討業務發展需要，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：李嘉進　　洪玉欽　　蔡勝佳　　林滄敏
第14款　經濟部主管
第1項　經濟部（不含技術處部分）原列62億1,894萬8,000元，除第15目「非營業特種基金」18億6,760萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列「資訊軟硬體設備費」255萬8,000元、第1目「投資事業股權移轉」1億0,413萬3,000元、第2目「推動商業科技發展」1億3,000萬元〔含「臺灣博覽會展示科技研究開發先期計畫」3,000萬元，其餘1億元（含通案刪減部分）科目自行調整〕、第4目「延攬海外科技人才」之「委辦費」1,400萬元、第6目「礦業及土石永續發展」800萬元、第7目「礦務行政與管理」1,000萬元（科目自行調整）、第8目「一般行政」之「資訊管理」300萬元、第10目「投資審議」之「獎勵及慰問」100萬元、第11目「推動商業現代化」4,700萬元（科目自行調整），共計減列3億1,969萬1,000元，其餘均照列，改列為58億9,925萬7,000元。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(一)針對經濟部歲出預算，通過減列第1目「投資事業股權移轉」1億0,413萬3,000元案，建請恢復，照原列數通過。
說明：
1.臺電公司資本額3,300億元，經濟部96年度編列釋出臺電股權7.96億股，占臺電股本之2.41%，加計已編列釋股預算91.50億股（占臺電股權27.73%）為30.14%，尚未達民營化門檻，為利未來民營化釋股之需，應予繼續編列96年度釋股預算。
2.因電業法修正案及民營化計畫書未獲立法院審議通過，致釋股預算無法執行，目前臺電公司正重新修正民營化計畫書並與工會及員工溝通中，俟電業法修正案完成立法，並安排向立法院報告臺電公司民營化計畫書通過後，即進行釋股作業。
3.考量我國電力市場將朝自由化發展，為使臺電公司經營更具彈性，須藉由民營化增加事業之經營彈性與自主性，引進民間的管理經驗、技術及經營能力，以提高經營效率，並維持合理競爭及供電穩定，96年度配合政府所編列臺電公司釋股預算，將有助於臺電公司民營化政策之落實執行，爰建請「投資事業股權移轉」1億0,413萬3,000元預算不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
原審查總報告所列通過決議第6項，修正為：
(六)鑑於臺電公司林口電廠目前供煤來自臺中港，係分由鐵路及公路運輸至林口電廠，但臺電公司林口電廠卻計畫大費周章填海造港，興建林口電廠專用卸煤碼頭，然計畫提出隨即遭到包括當地漁民、鄰近鄉鎮、臺北縣政府及交通部的反對。要求臺電公司林口電廠專用卸煤碼頭施工相關作業應加強與地方及有關部門溝通。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　葉宜津　　陳景峻
新增決議10項：
(一)經濟部96年度預算第2目「推動商業科技發展」編列10億2,507萬2,000元，其中「商業電子化」、「產業物流發展暨國際接軌推動計畫」、「流通服務業智慧商店實驗推動計畫」、「協助服務業研究發展輔導計畫」經費共計6億5,108萬6,000元，經查全為委辦費及對國內團體之捐助費，值此國家財政困窘之際，為避免浮濫編列之嫌，爰該筆預算凍結二分之一，經濟部應提出具體明細計畫，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告，經同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(二)經濟部96年度預算第5目「加強引進外資提升台灣科技產業發展」編列4,000萬元，經查此為新興計畫，未有相關可行性評估報告，且全為委辦費，值此國家財政困窘之際，為避免浮濫編列之嫌，爰該筆預算全數凍結，經濟部應提出具體明細計畫，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告，經同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(三)經濟部國營會負責督導各國營事業之責，然經濟部所屬臺灣電力公司輸配電工程處弊案連連，採購龍潭段、南科—七股段、頂湖—仙渡段之345KV電纜案，爆發行賄、評選舞弊之不法情事，圖利子公司台灣汽電共生公司（包括孫公司）甚鉅，評審委員及官員被檢調收押多人，甚至搜索到廠商送官員的紅包，國營會顯有督導不周，第9目「國營事業管理」之「業務費」861萬7,000元凍結二分之一，於經濟部長率同臺電公司負責人赴立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告「臺電弊案處理及防弊機制」經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
劉文雄　　翁重鈞　　梅長錡
(四)針對96年度經濟部單位預算，歲出預算第13目「國際經濟合作與促進投資」第1節「國際經濟合作」原列4,104萬7,000元，凍結400萬元，俟經濟部向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度經濟部單位預算，歲出預算第13目第2節「促進投資」原列1億6,447萬2,000元，凍結三分之一，俟經濟部向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)鑑於經濟部投資審議委員會負責華僑投資、外國人來台投資、陸資來台及在大陸地區投資或技術合作等申請案件之審核，其業務之執掌對國內經濟及產業發展影響甚劇，故提出以下決議，以確保申請者之權益：
1.建議投資審議委員會之審核流程應符合公開透明之原則，故於審理過程中，主管機關應將審查流程所發生之問題、補件需求及審查結果以書面為之且附具理由及救濟程序，以充分保障人民權益通知申請人列席參與之原則。
2.關於不同金額之申請案，投資審議委員會應建立明確並詳細之申請流程表（含申請所需時間）。
3.對於已申請之案件，投資審議委員會應公開申請流程時間點，並於網路上建立詳細之資訊（含案件申請時間點跟案件通過時間）。
4.建議對於金額重大之申請案，如2,000萬美元以上之申請案件，因為國內經濟影響甚大，故審查應於2個月內完成；必要時，得再延長1個月。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡
(七)經濟部原所屬之臺鹽實業股份有限公司辦理「早期配合鹽灘併晒、機械化案交回承攬鹽灘離業鹽民補償金核發」案，在不增加國庫負擔及臺鹽公司支出之原則下，臺鹽公司民營化過程所保留7億元作為離業鹽民補償金，如有剩餘不宜繳庫，補償範圍應納入73年8月1日以後離業之鹽民。97年10月6日補償屆滿日前，臺鹽公司應訂定標準先行修改臺鹽實業股份有限公司處理早期離業鹽民補償金核發要點。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
(八)鑑於民間資訊業者及社會大眾，對資策會因低價搶標，造成「與民爭利」之負面印象。並經民間資訊業者反應，資策會於95年度所執行之「流通服務業智慧商店實驗推動計畫」、「RFID公領域應用推動計畫」、「商工行政服務e網通計畫—CIO辦公室委外服務案」等案之計畫執行成果不佳，甚至虛報人力，且對產業之效益很小，僅極少數業者受惠，但其成果卻運用在中國大陸，有浪費公帑之嫌。爰此，要求經濟部自96年度起，應將委託資策會執行計畫之成果定期向立法院經濟及能源、科技及資訊、預算及決算委員會聯席會專案報告，以作為年度審查預算之依據。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)針對經濟部加工出口區，轉投資台灣絲織開發股份有限公司開發「雲林科技工業園區竹圍子絲織專區」，聯貸金額截至95年6月底止，已高達新臺幣8億2,035萬3,265元，淪為圖利財團工具，至為不當。經查，該轉投資案94年度財務報表所列之兩項中期貸款，違反「促進產業升級條例」第64條，將園區內公用土地與建物抵押予銀行團。為避免掏空國有財產，保障全民利益，爰要求主管之經濟部責成工業局、加工出口區管理處等單位，貫徹依法行政，不得以專案核准方式，便宜行事，暗渡陳倉！
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(十)鑑於資策會參與政府計畫案時，經常以低價搶標，造成「與民爭利」之負面印象，為避免該情事繼續發生，爰請經濟部於96年3月提出有關軟體系統開發案之調整方案，向立法院科技及資訊、經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
新增附帶決議3項：
(一)有鑑於台南市目前登記工廠家數逾3,000家，每年年產值約新臺幣2,000億元，目前已開發之工業區分別有安平工業區、總頭寮工業區、和順工業區、灣裡工業區等4個工業區；其中安平工業區為工業局主導開發，總頭寮工業區、和順工業區、灣裡工業區為都市編定工業區。然由於過去20年來政府政策錯誤，導致和順工業區未經重劃即開放地主任意建廠，致使工業區內公共設施嚴重不足、缺乏污水系統，至今仍無設置污水處理廠，導致工業區內各工廠廢水幾乎直接排放進入嘉南大圳，成為鹽水溪主要的水污染來源之一，下游養殖業者頻因污染而損失慘重，對於74萬市民及食用台南水殖海產民眾，造成極大健康威脅。
爰此，為期有效整治嘉南大圳及鹽水溪重金屬污染源，防杜區內重金屬污染廢水繼續外流，保障區域內民眾之生命健康安全，經濟部應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，編列預算補助地方興設「和順工業區污水處理廠」，優先納入年度相關預算暨業務計畫內限期辦理完成；並配合安南區鹽水溪污水下水道系統，進行區域系統設施規劃，以改善區內鹽水溪、臺南大圳水質，恢復昔日清淨的綠水空間。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二)有鑑於經濟部國營會推動「所屬事業（中油公司、臺電公司、臺水公司）之單據及發票加註二氧化碳排放當量之執行相關事宜。」其決議事項(三)各公司於收據、發票上印製溫室氣體排放係數應置於收據及發票顯著處，註記字體應放大且顏色鮮明等；決議如下：對其適用範圍應擴大至「政令宣導」及「單據應繳金額、繳費期限、代收截止日、收費月份」及「其他攸關民眾權益重要事項」等。以強化政府政策宣導及重視消費者權益。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡
(三)臺電公司之龍潭及頂湖345KV地下電纜統包工程案，得標廠商LS Cable不符合招標規範，且非最低價廠商，實已違契約法規定。又LS Cable未履行公共工程委員會稽核結果報告中的要求項目，顯見其未尊重稽核單位，而身為主管機關之臺電公司亦怠忽職守，藐視公共工程委員會之監督。
另全案由臺電公司所屬之星力公司作為LS Cable之代理商，臺電公司承辦此案，有球員兼裁判的弊端，且臺電公司輸工處之主管羅錦松目前已收押，故對臺電地下電纜統包工程弊案，做出決議：雖該案已決標予LS Cable，因全案違反政府採購法相關規定，有失採購之公平與公正，故應依採購法第50條第1項第7款及第2項規定，不予決標該廠商或撤銷決標。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡　　蔡勝佳
連署人：劉文雄
第2項　工業局原列63億9,917萬6,000元，減列第1目「工業技術升級輔導」3億5,000萬元（科目自行調整）、第2目「一般行政」之「基本行政工作維持」500萬元（含「委請公文檔案影像掃描建檔及業務文件資料電腦輸入繕打、列印、收發、整理等」300萬元、「歷史檔案目錄回溯建檔作業」200萬元）、第3目「工業管理」600萬元（含「委辦費」240萬元、「獎補助費」360萬元），共計減列3億6,100萬元，其餘均照列，改列為60億3,817萬6,000元。
新增決議10項：
(一)針對96年度經濟部工業局單位預算，歲出預算第1目「工業技術升級輔導」編列59億1,298萬3,000元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度經濟部工業局單位預算，歲出預算第3目「工業管理」項下「建置遊艇基礎公共設施計畫」中「業務費」之「委辦費」原列1,100萬元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出詳細說明全部計畫後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)鑑於工業局年年編列委辦費之明細不詳，疑有浮編之弊端，要求工業局應將94、95年度委辦費之明細資料送立法院經濟及能源、預算及決算委員會委員，並於96年6月底前向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)為要求經濟部澈底檢討工業局業務計畫推動模式，以維護政府機關之自主性及專業職能。從96年度起工業局委託給單一法人辦理之委辦案，不得超過全部委辦案的百分之二十。
提案人：李永萍
連署人：曹壽民　　孔文吉　　雷　倩　　洪秀柱　　朱鳳芝
(五)經濟部工業局95年度歲出預算第1目「工業技術升級輔導」之「委辦費」預算合計約有38億餘元，經了解由資策會承包的計畫約有6億6,000萬元，較工研院為多，高達19%。立法院科技及資訊、經濟及能源兩委員會均曾多次要求改善，資策會此種「與民爭利」的情況，工業局難辭其咎。建議自96年度起，全面檢討改善，開放民間團體或業者公開競爭，將資策會的委辦承包經費比例下降至百分之二十。此外，為防止虛報人力及相關費用，所有承辦案件應採「成本加公費法」計價。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)有鑑於雲林縣斗南交流道特定區之小東工業區為雲林縣本土產業聚落，經建部會理應主動協助開發，提供本土產業完善投資環境。然該特定區因鄰近中山高速公路斗南交流道，交通極為便利，係於民國66年8月30日經臺灣省政府編定為斗南交流道特定區並劃設開發小東工業區，迄今已逾30年，政府相關單位尚未實際實施開發，導致該區各項公共設施付之闕如，農地與工業區紛雜，全賴民間中小企業自力更生，甚或因投資環境貧乏導致些許本土產業紛紛撤廠，爰此，建請經濟部應於96年底前責成工業局專案辦理「小東工業區」接續開發事宜，以妥善營造本土產業投資環境，充分展現行政院拚經濟之決心。
提案人：尹伶瑛
連署人：賴幸媛　　張花冠　　李俊毅　　黃宗源　　吳明敏
(七)96年度經濟部工業局單位預算，歲出預算第1目「工業技術升級輔導」項下「鼓勵工業創新」之「台灣農業生物技術產業化之推動計畫」，鑑於農業生物技術相關業務應為農委會所負責監督管理，倘若有任何相關委辦或獎補助費用，亦應由農委會編列相關預算，不應由工業局編列。爰要求爾後該計畫預算應移編至農委會。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)經濟部工業局自93年推動自由軟體政策以來已支出約新臺幣2億元，然而該計畫之原定目標達成率僅有0.43%，且重北輕南情形甚為嚴重。因此建請工業局鼓勵推廣資訊業者投入自由軟體研發與相關服務，並澈底檢討預算執行情形，否則所編列的預算將只是讓國人納稅錢付諸流水。
提案人：江義雄
連署人：林重謨　　伍錦霖　　莊和子　　李鎮楠　　林正二
(九)為促進台北縣地方經濟繁榮，增進台北縣政府招商意願，及落實五股工業區由台北縣政府開發管理之權責相符及因地制宜原則，建請徵詢廠商意見將五股工業區於96年6月30日前，移交台北縣政府管轄，並交台北縣工商業投資策進會管理，原單位人員之聘用事宜由台北縣政府統一規劃辦理。另五股工業區開發結算問題，則俟完全開發完畢後，由台北縣政府與榮民工程股份有限公司辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
親民黨立法院黨團　鄭金玲
林益世　　黃義交
(十)鑑於現行各縣市統籌稅制分配不均之問題，造成各縣市財政分配「既患寡亦患不均」，爰此，為避免城鄉差距繼續擴大，建請工業局應立即與主計處、財政部共同研擬地方與中央稅制配置之比例，以避免因工業區稅收而衍生稅收分配之問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
張碩文　　林滄敏　　賴幸媛　　尹伶瑛
第3項　國際貿易局
新增決議2項：
(一)針對96年度國際貿易局歲出預算第2目「國際貿易」第1節「輸出入貿易」項下「興建國際展覽館」編列15億0,240萬元。蓋該計畫編列預算用於興建南港展覽館，然該展覽館預計於94年完工，但至今仍未完工使用，顯見該展覽館建案效率不彰，疑有浪費公帑之嫌。預算凍結二分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)96年度國際貿易局單位預算，歲出預算第2目「國際貿易」第3節「品牌台灣發展計畫」原列1億0,290萬元，該計畫全數為委辦與獎補助費，故凍結三分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告「品牌台灣發展計畫」之招標、監督、審核程序、95年度執行成效，並要求國際貿易局做全盤通籌規劃，至少收回一半業務自行辦理後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第4項　標準檢驗局及所屬
新增決議1項：
(一)針對95年度標準檢驗局「辦理亞太區貿易便捷化與電子商務理事會常設秘書處業務」、「電子商務電子資料交換標準之維護與推廣」、「辦理亞太電子化成就獎」等委辦計畫，自民國90年來皆由資策會承辦，經民間業界反應，承辦單位利用計畫經費出國之機會，公費觀光，虛報人數及費用；計畫推廣效益不佳，未給產業帶來具體效益。要求自96年度起計畫招標應採用「成本加公費法」，並全面開放民間業者參加，透過相關之公、協會發布信息，廣招民間業者參與，共同促進軟體產業的發展，違反本決議，以後年度不得再委託或補助資策會辦理任何計畫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第6項　水利署及所屬
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
(二)水利署95年度預算，第3目第3節「水資源開發及維護」項下「水資源工程」編列之「湖山水庫工程」費用4億6,800萬元，惟開發單位所提出興建水庫之目的為提供雲林地區民生用水，但是，在集集攔河堰興建工程中即已有提供雲林民生用水每日10至20萬噸之承諾，其已不需興建湖山水庫。另，雲林地區地層下陷問題非興建水庫能解決，水利單位應針對地下水資源管理制訂完備之政策方為根本之道。基於湖山水庫計畫規劃欠妥，備受爭議，此計畫經費凍結二分之一，俟水利署及中央地質調查所向立法院經濟及能源、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：林岱樺　　賴幸媛　　盧天麟　　王塗發
新增決議23項：
(一)大肚溪、濁水溪北岸（彰化縣內）堤防治理線，自83年來即開始規劃，久未定案，且濁水溪也已施工為低水護岸完成，久未定案，對水利署96年度「業務費」凍結百分之二十，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容　　林滄敏　　廖婉汝　　陳　杰
(二)針對96年度水利署北區水資源局歲出預算第3目第1節「水資源企劃及保育」項下「水資源保育及管理」編列1,000萬元，全數凍結，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)經濟部水利署96年度單位預算，歲出預算「水資源開發及維護」項下「水資源工程」辦理「曾文水庫越域引水工程」編列經費2億元，茲因經濟部水利署未就本案徵詢地方原住民之意見，漠視原住民鄉（高雄縣三民鄉、桃源鄉）民意，且推動過程決策過於草率，當地居民亦強烈反對，曾多次前來台北陳情抗議，經濟部水利署均置之不理，故有關「曾文水庫越域引水工程」經費2億元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
親民黨立法院黨團　鄭金玲
孔文吉　　林春德　　田秋堇
連署人：林岱樺　　賴幸媛　　盧天麟　　王塗發
(四)針對96年度水利署及所屬單位預算，歲出預算第3目第3節「水資源開發及維護」項下「水資源工程」之「辦理湖山水庫工程計畫」預算原列4億6,800萬元，凍結二分之一，俟八色鳥棲地復育試驗成功，或生態保育措施具體實施後，始可動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度水利署及所屬單位預算，歲出預算第3目「水利建設及保育管理」第4節「河川海岸及排水環境營造」項下之「河川海岸環境營造計畫」原列109億7,580萬元，鑑於該項目明顯有重環境營造輕水患治理之情況，爰凍結三分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告「河川海岸及排水環境營造計畫」之詳細內容與95年度執行成效，並就預算編製提出細目說明後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)水利署於「河川海岸及排水環境營造」項下「河川海岸環境營造計畫」之「設備及投資」項目，編列94億8,574萬2,000元，其中「土地」費用為28億9,144萬7,000元。該項土地費用占此水利整治經費高達30%，不僅比例嚴重偏高，且多數係作為土地補償費之用，影響水利整治之成效，且壓縮水利整治計畫進行所需之工程建設等經費編列。按水利署自92年至96年間之預算，河海堤及排水整治各項計畫中有關土地費用比重，歷年來皆高於30%，長此以往，對於河川水利整治造成工程經費嚴重不足，因此應就「土地」費用編列作通盤檢討並降低其比重，爰凍結三分之一，待水利署向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
提案人：林樹山
連署人：盧天麟　　蔡啟芳　　黃偉哲　　李鎮楠
(七)針對中區水資源局「水資源開發及維護」項下「水資源規劃及管理」之「設備及投資」編列1億1,185萬元，涉及北區水資源局、南區水資源局之規劃經費，卻全數編列於中區水資源局，有違預算編列原則，請水利署於預算整編時，應就計畫擬執行之區域將預算額度回歸各執行機關。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
(八)水利署於每年度編列河川疏濬及搶修搶險等費用高達數億元，然該署卻對於河川疏濬政策未明確提出關於各河段可供採取、不影響河川安全與生態之安全容許採取數量之推估與管理等相關具體說明。有鑑於此，請該署儘速規劃一縣一條河川疏濬示範計畫，且於96年度執行完成疏濬計畫，並將疏濬執行中之成效，每季提報相關進度分送立法院經濟及能源委員會委員及該河川縣市委員參考。
提案人：蔡勝佳
連署人：李嘉進　　何智輝　　洪玉欽　　陳朝容
(九)鑑於湖山水庫已陸續開發，目前進入開發第2階段，為澈底保存湖山水庫生態保育之記錄、文史資料、地理觀感以及口述歷史等等，讓在地民眾對水庫歷史、情感意義之事項，加以存檔保留，讓水庫建造前完整原貌得以展現。建請水利署應遵照湖山水庫工程計畫生態保育措施執行委員會決議事項，儘速完成「生態教育館」之選址、興建工程，其相關過程應尊重、聽取地方意見，配合當地人文需求；並於水庫興建完成前，應儘速舉辦相關攝影展、寫生比賽，以維護水庫建造前的影像留存。
提案人：張麗善　　何智輝　　黃健庭　　楊麗環　　林正峰　　黃宗源　　張碩文　　蔡勝佳
(十)鑑於湖山水庫興建過程，擬興建湖山水庫步道，建議針對步道規劃，應詳細與在地居民充分溝通，儘量保存原有生態風貌，同時應採環湖方式或是圍繞生態園區之步道興建為主，方能澈底將水庫觀光、休閒產業結合，俾利湖山水庫之永續發展。
提案人：張麗善　　何智輝　　黃健庭　　楊麗環　　林正峰　　黃宗源　　張碩文　　蔡勝佳
(十一)河川區域內碎解洗選場，如不影響防洪安全，應儘速檢討有可能劃出河川區線外者始可暫緩拆除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
(十二)要求經濟部相關單位1年內完成「水利一元化」之研究評估，整合民生用水、工業用水、農田灌溉用水之相關資源分配，俾落實權責區分，避免多頭馬車，政策相互排擠。
提案人：張碩文　　陳朝容　　翁重鈞　　蔡勝佳　　林正峰　　張麗善
(十三)苗栗縣及彰化縣內有5座水庫，但自來水普及率卻未達70%，特要求水利署3年內提高到85%普及率。
提案人：何智輝
連署人：林正峰　　陳　杰　　陳朝容　　張碩文
(十四)苗栗縣大安溪、後龍溪盜採或以假疏濬真盜採，非常嚴重，造成蘭勢大橋、龜山大橋斷裂、交通中斷，特要求水利署上游應嚴加管理，不應在中、下游採取土石，以利交通安全。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
(十五)水利署及相關單位針對大漢溪整治規劃工程，需將兩旁污水截流系統一併納入規劃，以確保改善民眾飲用水品質。
提案人：林正峰
連署人：何智輝　　陳　杰　　張碩文　　張麗善　　陳朝容
(十六)彰化市東西二圳長年淤積嚴重，經常造成彰化市水患，請水利署籌措相關經費辦理濬渫，以消弭水患。
提案人：陳　杰　　陳朝容　　張碩文　　張麗善　　何智輝　　林正峰　　翁重鈞
(十七)經濟部水利署單位預算與水資源作業基金96年度預算，關於補助各地方用於清淤之工程，要求落實「專款專用」原則，確實交由縣市政府、鄉鎮市公所或農田水利會執行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文　　陳朝容
(十八)經濟部水利署及所屬單位預算，水利署辦理大里溪治理計畫第一、二期實施計畫工程已完工多年，尚未辦理用地取得部分，計需經費約25億元。為利辦理補償，建請水利署於96年度編列追加預算辦理，以解決民怨。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
(十九)有鑑於臺南市擁有全長23公里的海岸線，其中包含海濱秋茂園、黃金海岸等著名景點，在安南區鹽水溪出海口、青草崙海岸週邊地區，更有全台罕見少有的紅樹林生態溼地，近海觀光資源豐富。然由於各級政府相關單位長期漠視與事權不一，導致此區之觀光、休閒、親水、景觀、生態環境等，至今荒蕪一片，完全沒有開發，十分可惜。
爰此，為使政府重視臺灣西南海濱這塊最後的寶地，也藉此能整體帶動台南市安南區的觀光發展，塑造台南市第2個黃金海岸；經濟部水利署應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，針對台南市青草崙海岸之觀光、休閒、親水、景觀、生態環境等，進行總體規劃與營造並整合成一海岸環境營造示範區計畫，相關造林計畫、防迅道路、海岸工程、遊憩設施等建設經費，優先納入年度計畫內限期辦理完成。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
(二十)有鑑於曾文溪排水系統位於台南科技工業區及台南縣市交會處，位於台南縣安定鄉及台南市安南區內，包含曾文溪排水、海尾寮排水、本淵寮排水及新吉（安定）等排水系統，整個區域呈東北向西南傾斜，集水面積約31平方公里，屬於平地排水系統。
但多年來曾文溪排水系統由於通水斷面及堤岸高度不足、支（分）線排水設施不完善、雨水收集系統不良等問題，以致每逢連續豪大雨集水區降雨強度過大及雨量集中超過排水保護基準甚多時，逕流無法即時排出，遂造成該地區嚴重之淹水災情，包括農作物損失、村落住戶損失及公共設施損失，推估現況年年均損失為新臺幣3億4,928萬元，地方苦不堪言、民怨沸騰！
爰此，為期有效改善該地區之排水災害，保障區域內民眾之生命財產安全，經建會、水利署應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，針對台南地區曾文溪排水系統整治，尤其曾文溪排水中游（立德區域與上游瓶頸河段，進行總體規劃與籌編建設經費，辦理相關應急治理工作，優先納入治水特別預算內限期辦理完成。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
(二十一)有鑑於淡水河地形特殊，越遠離出海口越容易造成泥沙淤積，然近捷運淡水站正後方一帶，經年累月泥沙淤積阻塞，若遇天災，未能及時防範未然，恐將影響河岸邊居民的生命安全；再者，每遇潮汐退潮時，泥沙堆積淤塞，便會造成漁船無法正常進出，形成僅能行使竹筏之窘境，造成河岸交通大亂影響漁民權益及生命安全，致使地方觀光遭受影響，惟此，建議經濟部水利署必須特別成立預算經費，籌劃近程、遠程之疏濬工程規劃目標，以周密之規劃防範意外發生，造福淡水、八里十幾萬人口。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
吳育昇
(二十二)馬祖南竿鄉珠螺村海堤工程，因缺乏經費未能順利完工，多年來經風浪冲擊，原填土部分，已造成嚴重塌方，如不速予搶救，短期內即將被風浪全面冲毀，危及村莊安全。經濟部水利署應整體規劃珠螺海堤整建工程，並納入96年度「河川海岸及排水環境營造」預算項下支應。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
曹爾忠　何智輝　廖婉汝　廖本煙　鄭金玲
(二十三)鑑於農民承租水利署所屬濁水溪附近河川公地，其簽約期為3年一簽，由於期限過短，每次換約時，又因農民不識字者居多，需要額外花錢委託代書代為簽約，而造成農民經濟的極大負擔，建請水利署應將簽約期由3年改為6年。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
第7項　中小企業處原列59億2,409萬6,000元，減列第1目「中小企業科技應用」2,500萬元（含「促進中小企業電子化暨品質管理提升」之「委辦費」700萬元、「生技產業聚落育成推動」及「新創事業智慧資源規劃服務」400萬元，其餘1,400萬元科目自行調整），其餘均照列，改列為58億9,909萬6,000元。
新增決議1項：
(一)中小企業處「提升中小企業電子化輔導效能計畫」執行成效不佳，業界頗有怨聲，請中小企業處對該計畫成效應嚴加控管，定期於每季檢討執行成果，如發現績效不彰，應立即停止計畫執行，終止與資策會委辦合約，並重新招標引進優良之執行單位。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
第10項　貿易調查委員會
新增決議1項：
(一)鑑於貿易調查委員會之貿易調查委員之專業，頗受外界質疑，爰此，要求貿易調查委員會應針對貿易調查委員之聘任及審查進口救濟之機制於96年6月底向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
第11項　能源局原列6億2,699萬3,000元，減列第3目「能源政策與管理」中「能源政策」項下「民營能源產業資安輔導委外業務」之「委辦費」223萬2,000元，其餘均照列，改列為6億2,476萬1,000元。
新增決議1項：
(一)96年度能源局單位預算，歲出預算第3目「能源政策與管理」編列1億0,911萬1,000元，凍結三分之一，俟能源局向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。並要求能源局收回相關委辦計畫自行辦理，以符合能源局現行人員編制狀況。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第21款　農業委員會主管
本款新增決議4項：
(一)行政院農業委員會所屬農業研究機關及農業改良機關：農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗所、農業藥物毒物試驗所、特有生物研究保育中心、茶葉改良場、種苗改良繁殖場、桃園區農業改良場、苗栗區農業改良場、臺中區農業改良場、臺南區農業改良場、高雄區農業改良場、花蓮區農業改良場、臺東區農業改良場等單位皆有出國訓練費編列偏高、聘僱用人偏高、技工工友及駕駛人數過高等違反預算法與行政院所頒員額限制之規定，建議凍結上揭16單位「一般行政」預算各百分之三十，俟各單位向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出完整說明後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
孔文吉
(二)基於農委會96年度所屬農業研究機關及農業改良業務機關，主要執行業務即為相關科學技術之研發，查有關機關年度主要支出數即為科學支出及有關研究改良人力支出，惟倘以量化之繳交科發基金數額與出售試驗品金額觀察，該會科技計畫執行成效普遍偏低，故「科技計畫」預算凍結三分之一，俟農委會提出整合報告後，始得動支。
提案人：羅世雄
連署人：洪玉欽　　陳朝容　　張碩文　　黃健庭　　李嘉進　　白添枝
(三)96年度農委會所屬農業研究機關與農業改良業務機關「出國教育訓練費」編列偏高，界定不明，爰此，建請農委會所屬農業研究機關與農業改良業務機關之「出國教育訓練費」預算凍結三分之一，俟農委會提出報告後，始得動支。
提案人：林滄敏　　陳朝容　　張碩文　　翁重鈞　　陳　杰　　羅世雄
(四)為避免國內養雞業者遭受通路盤商與大型電動屠宰業者之剝削，並為推動現代化肉雞屠宰標準，農委會畜牧處與動植物防疫檢疫局應積極協助國內養雞業者成立區域性家禽拍賣市場或相關交易平台、機制，以達產銷協調、利潤共享之政策目的；同時簡化申請流程、放寬設立標準，輔導飼養場成立小型衛生屠宰場，並在輔導及申請設立期間，訂定取締緩衝期，以利業者申請輔導設立。
提案人：陳銀河　　林樹山
連署人：沈發惠　　吳敦義　　林重謨　　林國慶　　蔡其昌　　林岱樺
第1項　農業委員會原列647億9,682萬2,000元，除第5目「非營業特種基金」4億0,252萬6,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列3億元（不含通案刪減部分），科目自行調整，其餘均照列，改列為644億9,682萬2,000元。
新增決議17項：
(一)針對96年度農委會「業務費」編列12億5,713萬1,000元，主要係用在「一般行政」、「農業管理」、「農業發展」、「農業科技研究發展」、「老年農民福利津貼」。經查農委會在辦理上述業務上，除發放老年農民福利津貼該業務上，均成效不彰有檢討必要，建議將農委會「業務費」除「老年農民福利津貼」3,120萬2,000元保留不刪減外，其餘「業務費」凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
(二)鑑於行政院農委會96年度預算為647億9,682萬2,000元，當中「獎補助費」為612億3,148萬7,000元，占了農委會年度預算的94%，惟查該會「獎補助費」大部分乃委託民間機關辦理，且預算執行過程多半過於草率，許多經費龐大之大型計畫迄今仍束之高閣，執行成果不彰。該案扣除社會福利津貼及濟助部分後，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：張麗善
連署人：李嘉進　　林滄敏　　陳朝容　　陳　杰
(三)96年度農業委員會單位預算，歲出預算第1目「農業科技研究發展」原列8億4,492萬6,000元，農委會為監測台灣各種農業發展等情形，除花費巨額經費建置系統，每年並要支出大筆預算維持後續運作，應與內政部、國科會、氣象局等擁有相關遙測及通訊技術單位做資源整合，進而達到節省公帑之目的。有鑑於台灣現行各單位未使用衛星通訊及其他相關系統，均編列龐大預算建置與維護，造成各單位各行其是，行政院未做有效整合，無形造成預算浪費。凍結三分之一，向立法院經濟及能源、科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)96年度屏東農業生物技術園區籌備處於農委會歲出預算第1目「農業科技研究發展」之「農業科技管理」編列2,400萬元、第3目「農業管理」之「農業生物技術園區管理」編列8,257萬8,000元及第4目「農業發展」之「屏東農業生物技術園區」編列13億6,500萬元，共計編列14億7,157萬8,000元。然而經查屏東農業生物技術園區至今工程進度延宕、招商成效不佳，卻編列大量預算，顯不合理！為避免浪費公帑，故96年度農委會預算，編列給予屏東農業生物技術園區之14億7,157萬8,000元凍結三分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告目前工程與招商進度，並提出檢討未來加速工程進度與招商工作之改善方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)96年度農委會歲出預算第2目「一般行政」項下「約聘僱人員待遇」、「技工及工友待遇」、「獎金」、「其他給與」、「加班值班費」共計1億8,772萬7,000元，有關國際處冗員過多、業務成效不彰；故96年度農委會預算第3目「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」2億6,947萬8,000元之「委辦費」1,166萬5,000元凍結三分之一，要求國際處將相關業務自行承辦，以提升業務績效，俟農業委員會向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)針對農委會96年度工作計畫「農業管理」中，「企劃管理」項下編列「委辦費」計7,670萬5,000元。為避免委辦案過於浮濫，鑑於該會尚有諸多法定應執行事項，允宜檢討現行預算配置方式，加強自身業務執行力。該項「委辦費」預算凍結三分之一，俟依縣市別、委辦單位明細金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　張麗善　　蔡勝佳
(七)針對96年度農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「農田水利管理」編列1億9,005萬4,000元，因農田水利會之組織不為政府相關單位所掌控，造成補助經費常遭挪用，爰凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)針對96年度農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「畜牧管理」編列4億5,004萬1,000元，計畫內容中提及針對降低流浪犬數量至12萬隻以下，但卻未提出如何執行及處置之方式，疑造成變相大量屠殺流浪犬，爰凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)96年度農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「畜牧管理」中「獎補助費」之「推動動物保護計畫」編列7,134萬5,000元，凍結三分之一，待農委會畜牧處提出寵物管理制度檢討改進方案向立法院經濟及能源、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會之聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)針對96年度農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「輔導推廣」之「配合挑戰2008國家重點發展，補助農民團體辦理推動農民終身學習計畫」編列經費7,250萬元以及「配合挑戰2008國家重點發展，補助農民團體辦理活化鄉村社區組織」編列1億5,000萬元，合計預算經費2億2,250萬元；其相關捐助辦理計畫不明，無相關執行方式、有關數額及編列合理性等，均無相關資料，顯有浮濫編列之嫌，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　吳清池
連署人：黃義交
(十一)查農委會單位預算第4目「農業發展」中「對國內團體之捐助」科目下，捐助對象為「民間團體」者，預算書中多未說明「民間團體」為何，且附帶提供之「一般行政、農業管理、農業發展、老年農民津貼細部計畫說明表」中亦未載明，恐有虛列浮濫之嫌，故該預算32億5,225萬3,000元凍結三分之一，須向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：陳　杰　　李復興
連署人：陳朝容　　林正峰　　羅世雄
(十二)農委會第4目「農業發展」分支計畫「推動農業經營企業化營造優質產銷環境」之預算編列1億元。為平衡城鄉差距與區域發展，建立合理分配機制，該預算凍結三分之一，俟該會先將近3年各縣市分配金額，分項列表，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　張麗善　　陳　杰　　鍾紹和
(十三)96年度農委會歲出預算第4目「農業發展」項下編列「臺灣蘭花生物科技園區」3億4,700萬元、「國家花卉園區」9,500萬元，兩園區目標都是以培植花卉為主的園區，農委會卻硬要將蘭花獨立成一個園區，且補助額度十分驚人，有浪費公帑之嫌。故96年度農委會預算第4目「農業發展」項下編列「臺灣蘭花生物科技園區」3億4,700萬元、「國家花卉園區」9,500萬元，共計4億4,200萬元，凍結三分之一，待農委會向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告兩花卉園區聯合成立之評估，並說明兩花卉園區未來發展方向有無重疊之虞、兩花卉園區未來規劃之目標後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十四)96年度農業委員會單位預算，歲出預算第4目「農業發展」項下「加強農田水利建設計畫」中對各地區農田水利會補助所編列之29億7,650萬元，凍結三分之一，待農委會向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告補捐助各農田水利會之相關規劃與審核機制，並提供95年度各農田水利會各項補捐助計畫執行成效後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十五)行政院農業委員會第4目「農業發展」分支計畫「鄉村新風貌計畫」之預算編列6億0,700萬元。為平衡城鄉差距與區域發展，建立合理分配機制，該預算凍結三分之一，俟該會先將近3年各縣市分配金額，分項列表，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　張麗善　　陳　杰　　鍾紹和
(十六)針對96年度農業委員會單位預算，歲出預算第4目「農業發展」項下「屏東農業生物技術園區」原列13億6,500萬元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十七)鑑於近來因香蕉等農產品生產嚴重過剩，致農民遭受莫大損失，身為管理農業之主管機關農委會難辭其咎，特要求農委會除應立即改善產銷調節機制外，並應就改善情形及研擬產銷調節機制法制化之可行性於96年5月底前向立法院經濟及能源委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
第2項　林務局
新增決議5項：
(一)針對96年度林務局單位預算，歲出預算第3目「林業管理」原列3億0,346萬4,000元，凍結1億5,000萬元，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)96年度林務局單位預算，歲出預算第4目「林業發展」原列48億6,295萬元，凍結5億元，俟行政院整合相關預算後，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對林務局96年度預算第4目「林業發展」之「設備及投資」項下「機械設備費」及「資訊軟硬體設備費」，包括購置空載數位掃描儀、辦理航攝基本圖資查詢供應系統、國土資訊系統航遙測圖資供應平台與購置航攝製圖立體量測軟體等，計編列1億0,183萬6,000元。經查，前開設備購置為農航所業務之需，預算書中執行機關全無登載與說明。同時，該所既以林區林相調查業務為主，以公務預算採購相關設備，參與國土資訊計畫，違反「避免政府機構與財團法人與民爭利之精神」，預算凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　張麗善　　蔡勝佳
(四)針對高鐵沿線3公里附近的林地運用，林務局目前究竟是採用地徵收或平地造林或採維持原議，應儘速由主管機關辦理地方說明會，解除地方鄉親疑慮，維護政府公信。
提案人：張花冠　　張碩文　　林進興　　何智輝　　翁重鈞　　廖婉汝
(五)行政院所核定之「國土復育策略方案暨行動計畫」中明確規定高海拔或國土復育促進地區應管制開發行為，惟林務局所屬之森林遊樂區，皆位屬國土中較脆弱的區域，更應加強保護。但林務局陸續推動相關高山旅館的設置案，如阿里山、棲蘭BOT案等，不僅引發許多爭議，且與國土保安政策相悖，建議林務局應全面停止所有森林遊樂區內之旅館BOT案，以利國土資源永續發展。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第3項　水土保持局原列31億8,895萬元，減列第3目「水土保持發展」項下「國土復育策略方案暨行動計畫」之「公共建設及設施費」900萬元，其餘均照列，改列為31億7,995萬元。
新增決議4項：
(一)水土保持局單位預算，歲出預算第3目「水土保持發展」項下「加強山坡地水土保持」之「委辦費」原列2億1,380萬元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
(二)針對96年度水土保持局單位預算，歲出預算第3目「水土保持發展」項下「營造農村新風貌」原列9億4,600萬元，因該計畫項目與水土保持局暫行組織規程第2條所規定之掌理事項相去甚遠，不應由水土保持局編列該預算，爰預算凍結三分之一，待農委會水土保持局向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告該計畫各相關細部計畫與水土保持之關係，並提供詳盡細部計畫之資料後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度水土保持局歲出預算第3目「水土保持發展」項下「國土復育策略方案暨行動計畫」編列3億元，水土保持局應就國土復育情況向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)農委會水土保持局96年度歲出預算第3目「水土保持發展」編列25億元，應依照立法院95年度預算通過決議事項第23項「有關農業委員會第4目『農業發展』中，『加強山坡地水土保持計畫』編列26億1,900萬元，其計畫項目應包括『農、水路修護整建』，以維農民權益，並自96年度起，應將『農、水路修護整建』納入年度預算編列數中。」，將農、水路修護整建相關預算編入96年度預算中，以維民眾權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
第11項　茶業改良場
新增決議1項：
(一)針對96年度茶葉改良場歲出預算第1目「茶葉技術研究改良」編列7,360萬1,000元，因計畫內容與「一般事務費」項下編列大量經費製作獎牌，疑有浪費公帑之嫌，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第20項　漁業署及所屬原列67億1,843萬元，除第5目「非營業特種基金」無列數，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列5,000萬元（不含通案刪減部分），科目自行調整，其餘均照列，改列為66億6,843萬元。
新增決議4項：
(一)96年度漁業署及所屬單位預算，歲出預算第3目「漁業管理」原列17億9,559萬6,000元，凍結3億元，俟行政院整合相關預算後，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)農委會漁業署辦理敏督利颱風受災養復金發放作業，對於第2梯次及後續發放作業因細節部分延宕多時，蚵民生計迫在眉睫，蚵民回復養殖工作刻不容緩，爰建議漁業署應儘速辦理養復金發放作業，以解蚵民之苦。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
(三)魚市場之功能在於強化漁產品之行銷與衛生安全之控管，有助於整體漁業之發展，對於漁業多元化經營建設—漁港設施建設及環境改善經費之運用應包括消費地魚市場之建設與維護。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝　　鄭金玲
(四)彰化縣埔心漁市場因道路興建需要遷移，彰化漁會財源不足，要求漁業署應補助其相關經費。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容　　陳進丁
第23項　農糧署及所屬
新增決議5項：
(一)依農糧署組織條例規定，農糧署負責農業政策、法規、方案等農糧業務之「執行」。今農糧署編列26億餘元之歲出預算，卻將大部分業務計畫或委外辦理，或捐補助與其他政府、機關、民間團體進行研究，顯將農糧署本應執行之業務全數託由外部機關（構）辦理。故針對農糧署單位預算第1目「農糧科技研發」原列6億5,953萬5,000元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林進興
連署人：張碩文　　林滄敏　　賴士葆　　陳　杰
(二)針對農糧署96年度工作計畫第1目「農糧科技研發」中「農糧作物產銷技術研發」下編列「委辦費」計2億4,453萬2,000元。為健全農產行銷體系，改良作物育種及落實生產制度，避免委辦案過於浮濫，綜上「業務費」九成以上比重，僅餘不到一成之「業務費」供該署執行業務之用。鑑於該署尚有諸多法定應執行事項，允宜檢討現行預算配置方式，加強自身業務執行力。該「委辦費」預算凍結三分之一，俟農糧署依縣市別、委辦單位細目金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　陳　杰　　張麗善　　鍾紹和
(三)針對農糧署96年度工作計畫第1目「農糧科技研發」中「農糧產業生物技術研發」項下編列「委辦費」計8,444萬2,000元。為健全農產行銷體系，改良作物育種及落實生產制度，避免委辦案過於浮濫，綜上「業務費」九成以上比重，僅餘不到一成之「業務費」供該署執行業務之用。鑑於該署尚有諸多法定應執行事項，允宜檢討現行預算配置方式，加強自身業務執行力。該「委辦費」預算凍結三分之一，俟農糧署依縣市別、委辦單位細目金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　陳　杰　　張麗善　　鍾紹和
(四)農糧署編列之「建立現代化農糧物流體系」2億元主要為捐助辦理計畫，惟相關捐助辦理計畫之執行細部方式、有關數額及編列合理性等，全無資料可予評估，總計金額2億元凍結三分之一，俟該會向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會詳細報告說明後，始得動支。
提案人：羅世雄
連署人：洪玉欽　　陳朝容　　張碩文　　黃健庭　　李嘉進　　白添枝
(五)針對96年度農糧署及所屬歲出預算第3目「農糧管理」編列11億1,301萬1,000元，爰決議農糧署應於「農糧管理」預算中提撥專款，優先補助農民團體及產銷班建立農藥殘留問題處理技術或設備，以避免農藥殘留問題影響台灣農產品出口。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第6組
一、歲入部分
第1款　稅課收入
第1項　財政部原列1兆1,171億元，減列第3目「關稅」4億元、第5目「證券交易稅」44億8,000萬元，共計減列48億8,000萬元，其餘均照列，改列為1兆1,122億2,000萬元。
第2款　罰款及賠償收入
第85項　關稅總局及所屬原列6億6,410萬元，增列第2目「沒入及沒收財物」2,531萬7,000元，其餘均照列，改列為6億8,941萬7,000元。
第3款　規費收入
第94項　關稅總局及所屬原列8億1,970萬元，增列第2目「使用規費收入」1億3,605萬9,000元，其餘均照列，改列為9億5,575萬9,000元。
第4款　財產收入
第89項　財政部原列73億0,497萬8,000元，減列第1目「財產售價」35億1,468萬8,000元，其餘均照列，改列為37億9,029萬元。
本項另有黨團提修正案3案，送院會表決：
(一)針對96年度歲入預算第1目「財產售價」第1節「有價證券售價」，預算編列36億9,988萬5,000元，建議全數刪除。
說明：
1.該項收入主要係出售中央政府持有之臺灣菸酒公司2億8,175萬股、臺鹽實業公司5,780萬6,511股及聯華電子公司2,094萬9,833股，其中超過面額10元之收入。
2.截至95年7月底中央政府仍有161億4,116萬2,000股尚未執行釋股，釋股金額高達3,531億0,576萬3,000元，以前年度累積釋股未完成，每年卻仍高編釋股計畫，足見本項釋股預算之編列不實。
3.行政院明知釋股計畫無法順利完成，卻每年編列之，顯為美化預算，彌補收支短缺之缺口，藉以規避違反預算法第23條之事實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度歲入預算第2目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」，預算編列28億1,750萬元，建議全數刪除。
說明：
1.該項收入主要係出售中央政府持有之臺灣菸酒公司2億8,175萬股，其中面額10元之收入。
2.截至95年7月底中央政府仍有161億4,116萬2,000股尚未執行釋股，釋股金額高達3,531億0,576萬3,000元，以前年度累積釋股未完成，每年卻仍高編釋股計畫，足見本項釋股預算之編列不實。
3.行政院明知釋股計畫無法順利完成，卻每年編列之，顯為美化預算，彌補收支短缺之缺口，藉以規避違反預算法第23條之事實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度歲入預算第2目「投資收回」第3節「投資資本收回」，預算編列7億8,756萬3,000元，建議全數刪除。
說明：
1.主要係出售中央政府持有之臺鹽實業公司5,780萬6,511股及聯華電子公司2,094萬9,833股，其中面額10元部分之收入。
2.截至95年7月底中央政府仍有161億4,116萬2,000股尚未執行釋股，釋股金額高達3,531億0,576萬3,000元，以前年度累積釋股未完成，每年卻仍高編釋股計畫，足見本項釋股預算之編列不實。
3.行政院明知釋股計畫無法順利完成，卻每年編列之，顯為美化預算，彌補收支短缺之缺口，藉以規避違反預算法第23條之事實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第92項　關稅總局及所屬原列30萬元，增列第1目「廢舊物資售價」44萬1,000元，其餘照列，改列為74萬1,000元。
第93項　國有財產局及所屬
新增決議1項：
(一)國有財產局96年度預算編列第1目「財產孳息」26億3,138萬3,000元，較95年度預算減少868萬7,000元；第2目「財產售價」339億9,977萬元，較95年度預算增加50億5,241萬8,000元，其中第1節「土地售價」高達339億8,779萬元，較95年度預算增加50億5,200萬元。經查，近3年來政府趁國內房地產景氣回春之際，有加速出售國有非公用土地之舉，藉以彌補財政收入之不足，且政府出售資產取得財源，是否能夠有效地利用而未造成浪費，亦有待探討。是故，國家要永續經營，到底要如何運用土地資源，值得深思。因此，要求該局提供從89年至95年度有關已出售國有非公用土地相關資料與處理過程（包含出售地段、出售價格、買主、出售理由）向立法院財政、預算決算委員會聯席會提出說明。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交　　蔡勝佳
第7款　其他收入
第93項　關稅總局及所屬原列2,880萬元，增列第1目「雜項收入」247萬1,000元，其餘均照列，改列為3,127萬1,000元。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第11項　金融監督管理委員會及所屬原列10億5,072萬4,000元，除通案刪減部分外，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」說明欄(7)、(20)200萬元、第2目「金融監理」150萬元（科目自行調整），其餘800萬元科目自行調整，共計減列1,150萬元，其餘均照列，改列為10億3,922萬4,000元。
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
(二)第6目「金融機構檢查」851萬5,000元，凍結三分之一，於1個月內向立法院財政、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　吳清池　　羅明才　　潘維剛　　林德福
新增決議9項：
(一)有鑑於立法院審查94年度中央政府總預算案時，對於金管會所屬4個業務局預算僅以該會「業務計畫」方式編列，與法未符且過於簡略，曾決議：「行政院金融監督管理委員會所屬銀行局、證券期貨局、保險局及檢查局等組織編制於完成其機關組織法律之立法程序前，其預算應以『單位預算』方式編列或至少編列『分預算』方式表達」。然綜觀96年度金管會之預算書，仍未依機關別分別編列4個業務局之分預算書，且未詳細列示各機關之各項費用彙計表、人事費分析表、預算員額明細表等表件；有違財務報表充分揭露原則，立法院亦無法依預算法規定按機關別審議，於法不合，明顯藐視立法院之預算審查權，爰金管會及所屬之預算除人事費外，凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
連署人：吳清池　　陳朝容
(二)金融監督管理委員會證券期貨局96年度編列2億4,701萬2,000元，然工作執行不力，證券交易糾紛頻傳，要求除人員維持費外，凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝　　李顯榮
(三)針對96年度金融監督管理委員會及所屬單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列9億8,746萬9,000元，凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度金融監督管理委員會及所屬單位預算，歲出預算第3目「銀行監理」原列1,043萬1,000元，凍結三分之一，俟金管會向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告相關改進計畫後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度金融監督管理委員會及所屬單位預算，歲出預算第6目「金融機構檢查」原列851萬5,000元，凍結三分之一，俟金管會向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告相關改進計畫後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)建請行政院金融監督管理委員會自97年度起，應將原移至「金融監督管理基金」編列人事費用之員額預算，回歸本會編列之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)1.為監督各財團法人達成依法或其捐助章程所定之設立目的，避免過高人事費侵蝕其業務推展，進而影響原設立宗旨；要求金管會必須於3個月內對於主管財團法人薪資水準偏高，訂定合理水準上限，並向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告。再者，對於財團法人華僑貸款信用保證基金、財團法人台灣金融研訓院、財團法人聯合信用卡處理中心等，現有退休公務人員轉（再）任支領雙薪情形，要求行政院應會同考試院於3個月內針對退休（伍、職）公務人員轉（再）任政府捐助成立之財團法人之薪資規定提出完整配套解決、法制化方案，並向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告。
2.鑑於金管會紐約、倫敦駐外代表辦事處，所需人力及相關經費頗高，且與中央銀行現有紐約、倫敦代表辦事處，功能業務大致相同；除應儘量杜絕浪費外，由於截至目前該會倫敦代表辦事處仍在籌設中，尚未實際成立，故宜本資源共享、經驗合作與撙節支用原則，要求金管會於3個月內提供業務整併（或駐外代表辦事處合併）之可行性，並向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告。
3.鑑於金融監督管理基金之性質及所轄業務，與金管會及所屬均雷同，要求於3個月內修正行政院金融監督管理委員會組織法並裁撤金融監督管理基金，將其業務及收支回歸金管會及所屬。又在該會組織法未完成修法程序前，金融監督管理基金應依據預算法第18條第2款所定，必須編列「單位預算」型態之特種基金。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(八)立法院審查92年度及94年度中央政府總預算案時均曾作成通案決議略以，對於行政院、各部會及所屬補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費，應自該年度（92年度）起將其補助對象、金額及相關開支明細，按季送立法院備查，並上網公告。故政府預算相關資訊公開，乃法所明定，尤其是政府捐、補助經費之金額及其對象，相關資訊更應主動且充分揭露，以接受立法院及全體國民監督其補捐助之公平性與妥適性。
然截至95年10月上旬，金管會及所屬並未將以往年度實際受捐助、補助對象及金額明細等相關執行結果上網公告，與前揭政府資訊公開法規定及立法院決議，顯未盡相符；為政府資訊公開法及立法院決議，建請金管會及所屬必須於3個月內將以往年度實際受捐助、補助對象及金額明細等相關執行結果上網公告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(九)針對96年度金融監督管理委員會及所屬單位預算等4目「證券期貨市場監理」項目，總計703萬3,000元，涉及違反政府採購法第26條、公務員服務法第4條及第16條等規定，應移送檢調單位查辦。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
第11款　財政部主管
第1項　財政部原列319億1,918萬4,000元，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」700萬元〔含「國外旅費」200萬元、說明欄（36）、（47）、（50）、（52）、（55）250萬元（科目自行調整）、另減列250萬元科目自行調整；通案刪減部分除外〕、第3目「投資事業股權移轉」之「臺灣菸酒公司、臺灣鹽業公司釋股作業經費」5,544萬2,000元，共計減列6,244萬2,000元，其餘均照列，改列為318億5,674萬2,000元。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(一)針對96年度財政部單位預算，歲出預算第3目「投資事業股權移轉」，原列5,868萬元，建議全數刪除。
說明：該項預算主要係配合刪除出售中央政府持有之臺灣菸酒公司2億8,175萬股、臺鹽實業公司5,780萬6,511股及聯華電子公司2,094萬9,833股之股票所需之證交稅及手續費。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
新增決議2項：
(一)鑑於各縣市之自然條件及人文環境不一，工商發展程度有別，為避免各地方財政分配「既患寡也患不均」，導致人口與資源錯誤配置、城鄉差距繼續擴大，爰要求行政院應善用統籌分配款作為地方財政調整工具，且依照人口、土地面積、公共設施……等條件重新精算一套合理的統籌分配公式，於96年5月底前，向立法院提出財政收支劃分法之修正草案，並於96年12月底前就前述公式之修正方案向立法院財政、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)有鑑於財政部92年4月9日台財稅字第0910456306號解釋令指出「贈與人假借免徵贈與稅之土地取巧安排移轉其他應稅財產，應課徵贈與稅。」，顯見該類案件之土地變更登記，即使依據都市計畫法第五十條之一「因繼承或因配偶、直系血親間之贈與而移轉者，免徵遺產稅或贈與稅。」及土地登記規則來進行移轉，其效力存有疑義，仍必須依照遺產及贈與稅法第4條第2項規定課徵贈與稅。爰此，92年4月9日財政部台財稅字第0910456306號令公布前所為之公共設施保留地變更登記，基於維護贈與人及受贈人之信賴利益，得經由原土地所有權人或其贈與之子女提出申請後，予以撤銷該土地變更登記，建請財政部亦依94年11月15日台財稅字第09404580640號函，准退還已納之贈與稅。
提案人：李俊毅
連署人：莊碩漢　　王幸男　　高建智　　鄭運鵬　　鄭國忠　　楊仁福　　王塗發
第2項　國庫署原列1,482億8,151萬1,000元，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」100萬元、第2目「國庫業務」之「委辦費」2,500萬元、第5目「國債付息」50億元，共計減列50億2,600萬元，其餘均照列，改列為1,432億5,551萬1,000元。
第3項　賦稅署
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(一)基於財政部賦稅署96年度預算「基本行政工作維持」科目編列4,043萬7,000元，「革新稅制改善稅政」科目編列1,822萬9,000元，其中資訊軟硬體設備費、雜項設備費、物品、一般事務費、國外旅費等項，諸多費用支出明顯偏高，爰提案將「基本行政工作維持」科目刪減100萬元，「革新稅制改善稅政」刪減200萬元，其餘凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：賴士葆　　費鴻泰　　陳志彬　　羅明才　　林德福
新增決議1項：
(一)有關遺產稅以土地、公共設施保留地等實物抵繳之稅收應分成給地方部分，財政部對地方政府應分得之稅額應折抵現金直接撥補，或將土地撥給地方使用，使地方可以儘早取得應分得之稅收，以改善地方財政。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞　　陳　杰　　李顯榮
第4項　關稅總局及所屬原列69億1,903萬5,000元，減列3,000萬元〔含「國內旅費」200萬元、第2目「關稅業務」項下「關稅資料處理」之「設備及投資」項目，資訊設備費中「汰換本總局公文檔管光碟影像管理系統之伺服器硬體設備等（科目自行調整）〕，其餘均照列，改列為68億8,903萬5,000元
新增決議1項：
(一)關稅總局及所屬有關基隆、臺中及高雄關稅局各建置機動式貨櫃檢查儀各1部之相關總經費原編列數3億5,938萬3,000元，95年度法定預算數編列第1年經費9,242萬1,000元，96年度編列繼續經費2億7,983萬3,000元，合計編列3億7,225萬4,000元，較原編列數增加1,287萬1,000元；惟行政院主計處並未依預算法第39條規定，將繼續經費列入單位預算應編書表，致無從瞭解該項計畫之全貌，且工作計畫及預算科目等隨意更動，預算總經費亦有所增加，徒增預算審查之困難，不利於本院預算之審議，爰此，凍結96年度編列繼續經費二分之一，俟該局向立法院財政、預算及決算委員會聯席會提出說明後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交　　蔡勝佳
第6項　臺北市國稅局原列25億8,078萬6,000元，除通案刪減部分外，減列1,100萬元（科目自行調整），改列為25億6,978萬6,000元。
第7項　臺灣省北區國稅局及所屬原列33億6,870萬1,000元，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」500萬元（科目自行調整）、第2目「國稅稽徵業務」1,000萬元（科目自行調整），共計減列1,500萬元，其餘均照列，改列為33億5,370萬1,000元。
新增決議1項：
(一)臺灣省北區國稅局及所屬第3目「一般建築及設備」第1節「營建工程」原列4億7,294萬元，凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
第8項　臺灣省中區國稅局及所屬原列26億1,679萬元，除通案刪減部分外，減列1,000萬元（科目自行調整），改列為26億0,679萬元。
第9項　臺灣省南區國稅局及所屬原列22億9,263萬9,000元，除通案刪減部分外，減列800萬元（科目自行調整），改列為22億8,463萬9,000元。
第7組
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第2項　主計處
新增決議4項：
(一)行政院主計處外放縣市之統計人員以後不得再增加。
(二)鑑於中央政府各機關年年浮編資訊設備，按財物標準分類規定，個人電腦最低使用年限4年，爰要求行政院主計處自97年度起於中央政府總預算編製作業手冊之「共同性費用編列標準表」中明定「個人電腦汰換年限最低4年始得汰換」之規定。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)行政院主計處電子處理資料中心每年編列上千萬元預算用以支出資訊設備相關費用，計畫除汰換、購置電腦等設備外，也擬推動執行縣市公務預算會計及財政系統功能之提升。由於現行中央機關之會計資訊業務已整合完成，業已全面使用電子中心所完成「政府歲計會計資訊管理系統整合計畫之整合性套裝軟體GBA」。反觀各縣市地方政府公務預算會計系統卻各自發展、獨立運作；由此可見，中央與地方政府對於預算、會計及決算等資訊管理整合功效不彰。爰要求主計處應於2年內完成整合中央與地方之歲計及會計業務資訊管理系統，使國家預（決）算能夠藉由電腦化作業獲得統一管理，進而提升政府管理效率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)政府基於各種不同目的以捐助所設立之財團法人，該法人所推行業務仍涉及政府期望達成之公共性任務，是以其政策擬定及執行，理應接受政府相關監督機制之監督。經查截至95年6月止中央政府各機關捐助設立之財團法人共有152個，資產總額為2,184億2,100萬3,000元，政府捐助金額為616億9,560萬7,000元，其中政府捐助比率超過50%以上者計有124個，該財團法人董事長由政府官派計有77個，96年度預計由政府編列預算補助財團法人營運經費為325億2,293萬4,000元。是以公設財團法人，主管機關均應依預算法規定，進行捐助效益評估，且分別編製營運及資金計畫送立法院審議，尤其政府所捐助之財團法人，捐助財產達捐助總額50%或政府實際掌控人事、財務及業務經營者，其預決算理應接受國會監督，更何況其中尚有11個財團法人依法必須將預決算經由立法院審議，是以建立一套標準預算編製作業規定乃有其必要。
然行政院主計處目前僅針對當年度中央政府總預算及附屬單位預算訂定編製辦法，進而彙整相關規定及預算編列標準編製成「中央政府總預算編製作業手冊」及「中央政府總預算附屬單位預算編製作業手冊」，雖然對於中央政府各機關、國營事業及特種基金之預算編製訂定標準及統一做法，然卻獨漏接受政府捐補助成立之財團法人，在預算法第41條規定及11個經立法設置財團法人依法預算應送立法院審議之際，為使財團法人預算編製有一標準規範可資遵循，要求行政院主計處必須於6個月內應依預算法第31條規定，訂定政府捐助成立之財團法人預算編製相關規定，以利財團法人預算編製、主管機關審查及立法院對財團法人預算審議工作。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
第7款　監察院主管
第2項　審計部原列13億5,647萬元，減列第1目「一般行政」之「辦公事務設備汰換及辦公廳舍整修」100萬元，其餘均照列，改列為13億5,547萬元。
新增決議5項：
(一)96年度審計部單位預算，歲出第3目「縣市地方審計」原列1,687萬7,000元，凍結三分之一，俟審計部提出改善計畫向立法院預算及決算、法制委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)因審計部至今未對機密預算建立一套嚴謹稽察機制，長期怠忽監督稽察機密預算，導致外交部得以業務計畫機密為由，長期隱匿公開預算計畫內容、操縱機密預算比率、未詳實公開援外經費、隱藏政府海外貸款、未充分揭露因擔保或協定產生之負債有無及長期隱匿至今積欠貸款餘額償還金額及追索情況及與我斷交國積欠之貸款金額條約協定，造成輿論媒體多有質疑且不利立法院之審議；爰此，要求審計部自96年度起，應依職權提出重要審核意見，並於96年5月底之前提出機密預算稽察機制及審計情形，向立法院預算及決算、外交及僑務委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)立法院之主決議具有措施性法律之效力，但審計機關對歷年來立法院之決議事項，並未依法追蹤督考中央政府各級機關是否依循立法院主決議辦理，採選擇性、消極性處理，致行政機關有續違法辦理空間，顯有怠忽職守之處。爰此，要求審計部自96年度起對立法院決議事項之處理情形，應確實追蹤，並於現行「中央政府總決算審核報告」之「立法院審議總預算案決議事項之辦理情形」表件中增列審核意見說明，確切表達審核意見，俾使中央政府各級機關有效提升預算執行效能。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)鑑於審計部自91年起編具之「中央政府總決算及附屬單位決算綜計表審核報告」，除內容不斷簡化、省略外，改按主管機關別編報，全部簡併彙編成單本審核報告書並抽出部分審定內容轉編為參考資料，明顯違反決算法及審計法相關規定外，更造成往年諸多重要查核事項及審定表皆已付闕如，不利立法院審議。爰此，特要求審計部自96年起除應以改正，應按總決算、附屬單位決算綜計表營業及非營業部分，各自編具成冊送請立法院審議，以維決算法制之正常外，並在審計機關網路公開，以充分揭露政府各單位預算實際運用情形及審計部之審核績效。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對審計部經管之台北市忠孝東路2段1號舊有房舍，於民國88年由審計部與台灣土地開發信託投資股份有限公司（台開公司）協議合作改建「審計大樓」案。經查，本案土地座落於台北市精華地段，但合建開發案土地價值之鑑價確實與否，攸關權利人之利益分配。然本案審計部提供97%之土地，且其土地估價較目前市場價格明顯偏低，雙方投資報酬率差異顯屬懸殊，將使國庫蒙受重大損失。鑑於審計部忠孝東路舊大樓基地合作開發案，涉及龐大利益，且違反政府採購法，未經由公開招標程序，逕洽台開公司協議合作改建，有圖利廠商之嫌。爰此，要求審計部應立即重新詳加檢討，向立法院預算及決算、法制委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第4項　審計部高雄市審計處原列2億3,595萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費」10萬5,000元，其餘均照列，改列為2億3,585萬1,000元。
第26款　省市地方政府
第3項　補助直轄市及縣市政府1,392億4,925萬4,000元，照列。
新增決議1項：
(一)97年度起補助各縣市政府教育補助，應撥至教育發展基金，以符法制。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
連署人：章仁香　　侯彩鳳　　吳英毅
第8組
二、歲出部分
新增決議1項：
(一)教育部、文建會、新聞局及各縣市政府每年均編列龐大預算補助各公私立學校舞蹈系、音樂系、社團、樂團或舞團進行各項藝術表演活動，以推廣藝術表演。為落實政府單位補助預算的美意，接受補助並進行售票之演出活動必須於表演館場免費提供售票席位百分之三的席位供低收入戶觀賞，並提供電視牆播出供一般民眾觀賞聆聽。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
第3款　行政院主管
第4項　新聞局原列38億1,273萬5,000元，減列「派員出國計畫」60萬元、第1目「國際新聞業務」2,116萬9,000元（含第1節「國際新聞規劃及研究」1,000萬元、第2節「國情資料編印供應」500萬元、第3節「新聞影片及圖片攝製」300萬元、第4節「國際新聞人士邀訪接待」316萬9,000元）、第2目「一般行政」300萬元、第3目「國內新聞業務」1,350萬元〔含第1節「新聞發布與新聞聯繫工作」150萬元、第2節「辦理法令政策溝通宣導」1,200萬元（含「運用媒體及舉辦活動辦理公共服務宣導」中「辦理院長電子信箱電腦系統更新維護及相關庶務支出」220萬元，其餘980萬元科目自行調整）〕、第4目「大眾傳播事業輔導」1,500萬元（含第1節「廣播電視事業輔導」1,000萬元、第3節「出版事業輔導」500萬元）、第9目「地方新聞業務」300萬元，共計減列5,626萬9,000元，其餘均照列，改列為37億5,646萬6,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，予以刪除：
(一)凍結第1目「國際新聞業務」第2節「國情資料編印供應」四分之一計2,530萬8,000元，俟新聞局於立法院教育及文化委員會下次協商時，提供明確資料後，再予處理。
提案人：李慶安　　李顯榮　　江義雄　　洪秀柱　　林滄敏　　章仁香
新增決議8項：
(一)針對96年度新聞局單位預算，歲出預算第1目「國際新聞業務」第4節「國際新聞人士邀訪接待」原列2,516萬9,000元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度新聞局單位預算，歲出預算第2目「一般行政」預算6億0,118萬元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度新聞局單位預算，歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」原列3億9,046萬8,000元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度新聞局歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第2節「電影事業輔導」原列5億8,724萬9,000元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度新聞局單位預算，歲出預算第4目第3節「出版事業輔導」原列1億2,115萬1,000元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)中央廣播電台應先釐清國家電台設置之目的及定位，並說明該台營運走向，凍結96年度預算數三分之一，俟其向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李慶安
(七)鑑於公共電視違反公平正義原則，嚴重違反公務人員選舉罷免法，凍結公視96年度所有預算三分之一，待公視向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李　敖
連署人：劉文雄　　吳志揚　　周守訓　　朱鳳芝　　帥化民
(八)96年度新聞局歲出預算，對「財團法人公視基金會」捐贈9億元，此筆預算凍結三分之一，俟財團法人公視基金會就原住民電視台納入公廣集團後員工權益及未來節目規劃、營運方針以及如何兼顧原民台主體性，向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會提出完整報告經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
孔文吉
第9項　國立故宮博物院
新增決議1項：
(一)鑑於故宮博物院近年來爭議不斷，無論正館工程或是南院興建，皆傳出進度延宕及工程弊端情事，嚴重影響故宮聲譽及營運狀況。因此，凍結故宮博物院96年度預算三分之一，待弊案釐清並至立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：李　敖
連署人：李慶華　　李鴻鈞　　劉文雄　　呂學樟　　朱俊曉
第13項　文化建設委員會及所屬原列58億4,604萬6,000元，減列「大陸地區旅費」100萬元、第1目「一般行政」有關「基本行政工作維持」之「辦理板橋特專三用地維護、管理、規劃、保全等所需費用」200萬元、第2目「文化發展業務」1,350萬元〔含「文化人力資源培育」之「獎補助費」100萬元、「網路文化建設發展計畫」400萬元（含「搶救瀕臨損害珍貴重要藝文作品及10個藝文專題網站」200萬元、「資訊社會虛擬社群文化建構計畫，持續推動校園藝文數位部落格計畫」100萬元）、「補助台南市政府推動安平港歷史風貌園區計畫」600萬元、「文化藝術數位學習計畫」250萬元〕、第3目「人文及文化傳播業務」1,700萬元〔含第1節「文學歷史語文及文化傳播工作」500萬元、第2節「台灣文學研究發展」500萬元、第3節「博物館業務」及第5節「台灣歷史博物館業務」700萬元（科目自行調整）〕、第4目「社區營造業務」7,000萬元（科目自行調整）、第5目「表演及視覺藝術業務」1,400萬元（含第1節「視覺藝術之策劃與推動」400萬元、第2節「美術館業務」有關「典藏庫擴建計畫」1,000萬元）、第7目「文化資產業務」1,883萬3,000元〔含第1節「文化資產綜合業務」有關「歷史建築維修再利用」之「動員戡亂時期軍法審判紀念園區籌建計畫」1,833萬3,000元（含「國防部復興營區整體規劃遷建至桃園大湳營區之遷建費、工程規劃設計費與專案管理費」1,500萬元）、第3節「工藝研究發展」50萬元〕，另減列500萬元科目自行調整，共計減列1億4,133萬3,000元，其餘均照列，改列為57億0,471萬3,000元。
新增決議3項：
(一)針對96年度文化建設委員會及所屬單位預算，歲出預算第2目「文化發展業務」原列9億2,104萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
(二)針對96年度文化建設委員會及所屬單位預算，歲出預算第4目「社區營造業務」原列7億4,554萬7,000元，凍結三分之一，俟文化建設委員會向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)96年度文化建設委員會及所屬歲出預算第5目「表演及視覺藝術業務」編列11億5,030萬7,000元，凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
第14項　青年輔導委員會及所屬
新增決議1項：
(一)針對96年度青年輔導委員會及所屬歲出預算第2目第3節「青年公共參與及審議民主」編列5,477萬元，有鑑於歷年辦理成效不彰，並有淪為某些特定政治人物作秀發言的舞台之嫌，為避免公帑浪費、節約國家財政，辦理該項業務時，應多與民主基金會聯繫配合。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　徐耀昌
第23項　體育委員會原列48億5,866萬8,000元，減列第2目「體育行政業務」400萬元、第3目「國家體育建設」7,100萬元〔含第1節「推展全民運動」1,000萬元（含「提升國民體質與生活品質」之「2009世運會訓練及比賽器材」600萬元，其餘400萬元科目自行調整）、第2節「推展競技運動」4,000萬元（含「一般事務費」2,000萬元，其餘2,000萬元科目自行調整）、第3節「推展國際體育」項下「拓展國際活動空間」之「對國內團體之捐助」100萬元、第4節「整建運動設施」2,000萬元〕，共計減列7,500萬元，其餘均照列，改列為47億8,366萬8,000元。
原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
(三)針對第3目「國家體育建設」第4節「整建運動設施」5億元，內含「2009世運會主場館興建計畫」2億元，行政院體育委員會應向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：林滄敏　　陳朝容　　賴士葆　　賴幸媛　　邱鏡淳　　林春德
原審查總報告所列通過決議第6項，予以刪除：
(六)96年度體委會第3目第1節「推展全民運動」項下加強世運選手培訓共計1億2,160萬元，較95年度增列4,690萬元，完全用於2009高雄世運會各項競技培訓經費，近年來2009高雄世運相關業務費用都逐年編列，經費充裕，然2009台北聽障奧運為國際性之亞奧賽卻分文未增，因此為強化對聽障奧運選手的照顧，讓賽會順利舉行，提升台灣國際形象，建議96年度編列的1億2,160萬元，應由高雄世運及台北聽障奧會運動培訓會共同運用或重新調整。
提案人：郭素春
連署人：洪秀柱　　黃志雄　　江義雄　　章仁香　　何智輝
新增決議11項：
(一)查行政院體育委員會96年度預算中，攸關原住民族體育之推展，僅於「推展全民運動」之「加強原住民體育推展」項下編列1,800萬元，占全國體育總經費之0.03%，顯見政府投資於育成原住民族體育選手與原住民族選手對各項體育競賽之貢獻係不成比例，為促主管全國體育推展之行政院體育委員會正視台灣原住民體育推展之重要性，爰凍結行政院體育委員會96年度預算之百分之二十，待該會提出攸關台灣原住民體育推展之專案報告，並向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(二)96年度體育委員會「委辦費」編列1億6,639萬2,000元，主要係用在體育行政業務、推展全民運動、推展競技運動、推展國際體育、整建運動設施等業務，經查體育委員會在辦理上述業務上成效不彰，有浪費公帑之嫌，爰將96年度「委辦費」凍結五分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
(三)鑑於行政院體育委員會歲出預算第3目第1節「推展全民運動」項下「提升國民體質與生活品質」編列「獎補助費」4,770萬元，茲為辦理提升全民健康體能，擴增規律運動人口，惟查該計畫資源分配不當，未能落實均衡城鄉體能發展差距，且未達鄉村體育水準提升及推動鄉土體育教育計畫之預期效果，對鄉村生活水準提升及推動鄉土體育教育之計畫未盡詳，顯有浪費公帑之嫌，故要求近3年項目明細提供至立法院委員，爰凍結「獎補助費」三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
張麗善
(四)就行政院體育委員會競技運動處「推展競技運動」與國際體育處「推展國際體育」項下之「委辦費」，計編列新臺幣8,020萬元。經查，體委會高層親屬所屬日商企業，藉由職權之便，擬參與體委會行銷企劃與廣告宣導，可能違反公務員服務法第5條等規定，爰凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(五)96年度體育委員會運動競技處「一般事務費」原列4億8,855萬7,000元，除法定支出外，凍結三分之一，俟行政院體育委員會向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李顯榮
(六)鑑於行政院體育委員會歲出預算第3目第2節「推展競技運動」項下「提升運動競爭實力」編列「獎補助費」2億2,600萬元，茲為提升運動競爭力、平衡體育發展資源及推展全民運動，惟查該獎補助未達城鄉體育發展之平衡，為避免該計畫未能周詳而有浪費公帑之嫌，爰將該「獎補助費」2億2,600萬元凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
張麗善
(七)針對96年度體育委員會單位預算，歲出預算第3目「國家體育建設」第3節「推展國際體育」原列2億3,003萬4,000元，計畫內容提及委辦委託相關單位處理體育業務，然據了解，體委會對於委辦單位之行為是否妥適無管理權限，造成委辦單位行為多所不當，凍結二分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)有鑑於行政院體育委員會推展身心障礙國民體育運動時，大多數預算偏重於辦理大型體育競賽與特殊體育選手之培育，造成多數資源集中於少數個人，反而忽略了一般性體育活動之推廣。故自民國96年度起，第3目第1節「推展全民運動」之「加強特殊體育推展」預算5,404萬元，應至少50%運用於推展適合一般身心障礙者廣泛參與之體育活動，以保障其運動權益。
提案人：王榮璋　　李明憲
連署人：黃淑英　　徐國勇　　鄭運鵬　　徐中雄　　陳明真　　陳重信
(九)行政院體育委員會單位預算中，歷年來「推展全民運動」之年度績效目標衡量指標設定上，原住民與身心障礙者體育推廣工作皆以「原住民及特殊體育活動參與人次」項合併評量。然而，原住民與身心障礙體育推廣之目標與內涵相去甚遠，身心障礙者於運動上有其特殊的需求與弱勢地位，故應由96年度起分開衡量績效。
提案人：王榮璋　　李明憲
連署人：黃淑英　　徐中雄　　徐國勇　　鄭運鵬　　陳明真　　陳重信
(十)棒球長期以來即為我國的國球，國人對棒球的狂熱這兩年更因王建民等旅外球員優異的表現將這股風潮推到高峰。然國內棒球環境近幾年日益惡化，不僅職業棒球觀眾人數日益下滑，學生棒球的推展也遭遇瓶頸。鑑於比賽有助於提升球員的球技，更可藉錦標賽的舉行提高球員榮譽。故要求行政院體育委員會應儘速整合社會資源，於全台北、中、南、東四區舉辦三級棒球的區域季聯賽，以利棒球發展，並於半年內擬定相關辦法及解決方案，向立法院教育及文化委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（十一）棒球為我國的國球，然全台適合練球與比賽的場地卻明顯不足，正式場地使用費對學生亦為沈重的負擔。有鑑於練習與比賽為球技提升之根本，爰要求行政院體育委員會應儘速整合各地方公私資源，擬定辦法鼓勵廣設簡易型社區棒球場，並協調各地棒球場地調低學生球隊場地使用費，以利其使用，並針對該問題向立法院教育及文化委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第12款　教育部主管
第1項　教育部原列1,461億5,352萬4,000元，除第2目「高等教育」第3節「國立學校教學與研究輔助」375億7,473萬元、第3目「中等教育」第4節「國立高級中等學校教學與訓輔輔助」16億4,690萬7,000元、第9目「非營業特種基金」71億1,866萬1,000元、第11目「加強文化與育樂活動」第3節「國立社教館所發展輔助」7億7,335萬6,000元、第12目「非營業特種基金」1億1,935萬4,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「部長特別費」31萬8,000元、第2目「高等教育」4,050萬元（含第1節「高等教育行政及督導」有關「改進大學教學環境及提升教學品質」之「竹山車籠埔斷層槽溝保存計畫—地震及生態園區」1,000萬元、「推動大學進退場機制及改進大學評鑑制度」1,000萬元、「提升大學國際競爭力計畫」750萬元、「推動大學校院資源整合發展計畫」300萬元；第2節「技術職業教育行政及督導」1,000萬元）、第3目「中等教育」4,600萬元｛含第1節「中等教育督導」2,600萬元〔含「均衡高中教育發展」600萬元（含「辦理總統教育獎」300萬元），其餘科目自行調整〕、第3節「各國立高級中等學校」有關「改善教學環境」之「各校汰換高效率節能燈具」2,000萬元｝、第7目「訓育與輔導」第2節「學生國防教育與安全維護」480萬元（含「學生預官考選宣導」80萬元）、第8目「各項教育推展」6,500萬元（含第1節「一般教育推展」3,000萬元、第4節「教育及學術資訊管理與發展」之「電子計算機中心業務」、「建構數位化網路學習系統」、「創造偏鄉數位機會推動計畫」三項業務3,000萬元、第7節「國際學術教育交流」500萬元），共計減列1億5,661萬8,000元，其餘均照列，改列為1,459億9,690萬6,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(一)教育部預算除人事費外凍結20億元，俟教育部就「國內教育資源分配現狀暨各級學校設立需求與標準、設立情形」向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林滄敏　　林正峰　　邱鏡淳　　楊宗哲　　陳朝容
原審查總報告所列通過決議第2、4、5、7項，予以刪除：
(二)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」有關「改進大學教學環境及提升教學品質」之「竹山車籠埔斷層槽溝保存計畫—地震及生態園區」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告，並安排考察，經同意後始得動支。
提案人：陳朝容　　李慶安　　章仁香　　李鎮楠　　林正峰
(四)凍結第3目「中等教育」第3節「各國立高級中等學校」有關「改善教學環境」五分之一計7億1,545萬9,000元，俟教育部提出完整報告，經立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會同意後，始得動支。
提案人：陳朝容　　李慶安　　章仁香　　李鎮楠　　林正峰　　林滄敏
(五)凍結第4目「國民教育」第1節「國民教育行政與督導」有關「降低國民中小學班級學生人數」3億元，俟教育部報告說明，經同意後始得動支。
提案人：洪秀柱　　林正峰　　楊宗哲　　李慶安　　郭素春　　林滄敏
(七)凍結第8目「各項教育推展」第1節「一般教育推展」有關「永續校園改善計畫」之「獎補助費」5,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告並經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　　章仁香　　江義雄　　林正二　　黃偉哲
新增決議30項：
(一)鑑於96年度教育部歲出預算1,461億5,352萬4,000元，其中「獎補助費」為911億4,074萬5,000元，以獎勵國內教育文化事業、提昇台灣國際教育競爭力為標地，惟查該補助費用仍以北高兩地為補助重點，對於偏遠地區之教育資源交代不清。以雲林縣為例，94年度平均每位國小生所享有的教育資源為1,668元/年，全國排名倒數第二，其金額僅為北市的四分之一，城鄉差距相當嚴重，為此該部獎補助方式，無疑相對弱化偏遠縣市之教育資源分配。建議該案扣除特種基金補助部分後，凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告，經同意後始得動支；同時建請教育部提撥臺灣省每位國小生平均所享之教育資源不得低於台北市二分之一。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
張麗善
(二)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」原列10億8,455萬1,000元，凍結3億元，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」原列15億7,933萬5,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第2目「高等教育」第5節「師資培育」原列9億3,262萬1,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)96年度教育部「中等教育管理」，其經費高達九成以上為「獎補助費」及「委辦費」，使教育部本項業務形同過路財神，且未見任何獎補助或委辦費執行之績效考核報告，爰針對96年度教育部歲出預算第3目「中等教育」第2節「中等教育管理」原列預算79億4,000萬1,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告說明前述經費督導考核報告及督導考核機制後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第4目「國民教育」第1節「國民教育行政及督導」項下編列「整建國民中小學校舍及設備充實計畫」經費10億6,000萬元，該計畫執行成效不彰，加大城鄉差距，該預算凍結三分之一，待向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　徐耀昌
(七)教育部國民中小學老舊校舍整建計畫其中「整建高中職老舊校舍」95年度編列9億5,000萬元，截至95年8月底止僅執行3,843萬7,000元，執行率為4.05%，進度嚴重落後，而96年度10億6,000萬元，預算執行相對困難，為避免教育資源閒置，96年度「國民中小學老舊校舍整建計畫」經費凍結二分之一，俟教育部提出全部申請國民中小學老舊校舍整建資料及修改內規，向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告經協調同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(八)鑑於「誠泰文教基金會」於教育部登記設立，以弘揚教育文化、推展社會公益、培養優秀人才、倡導正當休閒活動為宗旨。惟現有明確事證指出，該文教基金會長期媒介他國公關公司，從事政治遊說工作，明顯違反「教育部審查教育事務財團法人設立許可及監督要點」，顯見教育部長期失職，未善盡督導之責，故要求96年度教育部歲出預算，第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」11億8,133萬3,000元，凍結三分之一，俟教育部針對「誠泰文教基金會」進行澈底調查並至立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告說明後，始得解凍。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　　徐少萍
李紀珠　　林滄敏　　李慶安　　李嘉進　　邱鏡淳　　林德福　　李復興
(九)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」項下編列「推動成人英語學習」經費9,553萬元、「建立終身學習推動組織」經費3,105萬元、「建立社區教育學習體系」經費4,700萬元，總計1億7,358萬元，該計畫內容不明及鑑於往年推動成效不彰，凍結三分之一，待至立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告95年度執行內容及情況後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　吳清池
連署人：黃義交
(十)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第7目「訓育與輔導」第2節「學生國防教育與安全維護」原列1億4,859萬8,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案，經其同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（十一）針對96年度教育部單位預算，歲出預算第8目「各項教育推展」第4節「教育及學術資訊管理與發展」原列16億8,890萬4,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（十二）針對96年度教育部單位預算，歲出預算第8目「各項教育推展」第5節「科技教育」原列7億4,750萬元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（十三）針對96年度教育部單位預算，歲出預算第11目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」項下編列「社教機構設施充實暨安全改善計畫」經費3億元，該計畫經費明顯偏高，顯有浮濫編列之虞，凍結該經費百分之五十計1億5,000萬元，待向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　吳清池
連署人：黃義交
（十四）為使教育部顧問室能確實發揮扶植重點先驅領域之政策目的，爰決議96年度教育部歲出預算第8目「各項教育推展」第5節「科技教育」之「專項科技與人文社會科學及創造力教育改進計畫」原列預算7億3,663萬2,000元，建請將本項計畫中經常門與資本門比例調整至對等比例，以使顧問室能真正發揮輔導重點領域之功能。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（十五）有鑑於近年來高等教育浮濫，教學品質堪慮。教育部於獎補助各公私立大專院校、技專校院時，應將各校、各系所生師比列為優先考量，加重獎補助生師比較低院校。自97學年度起，生師比及校舍建築面積未同時達到「大學校院增設調整院系所學位學程及招生名額總量發展審查作業要點」第2款及第3款所定師資及應有校舍建築面積基準者，不得以任何名義獎補助之。爰此，教育部自96年度起，應邀請專家學者參酌國外著名學校經驗，共同擬定各學科合理生師比標準，據以作為獎補助各校經費的依據，並擬定辦法逐年降低各系所生師比，以保障教學品質。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（十六）有鑑於教育部統整全國學術、文化與教育行政事務，業務繁重，長期以來即有人力不足之問題。現除編制內職員、聘用、約僱人員外，尚有將如檔案影像掃瞄等業務委外或由派遣公司派駐人力協助業務處理。然現行人力運用模式時有勞務不均、壓榨臨時人員等問題，且不利業務延續，對勞工權益亦多所損傷。爰此，要求教育部自96年度起，應會同相關政府機關與專家學者，重新檢視教育部本部暨所屬館、處、所、電台、劇團之業務與人力配置，改善工作流程，合理調整工作執掌與負擔，對非核心業務應研擬辦法委外辦理。如需委外人力，應與相關機關與勞工代表共同研議委外與管理辦法，以勞工權益保障為優先，委外人力的敘薪不得低於國科會標準，並需擬定辦法並指派專人處理委外人力申訴、勞動權益保障、勞動條件等問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（十七）根據台北醫學大學調查統計，國內每年因騎乘自行車受傷的人數高達3,700人，其中有36%屬於10歲到19歲的青少年。研究亦指出事故發生最多的時段為上下學與上下班時段，缺乏自行車專用道與未戴安全帽被視為是事故頻繁的主要原因。有鑑於自行車是國內諸多學子上下學主要的交通工具，且為親子與休閒活動重要項目，要求教育部應在國內未廣設自行車專用道前，加強學生正確騎乘自行車的教育，並宣導安全騎乘自行車觀念，以降低事故發生的可能。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（十八）為協助我國留學生於國外修讀博碩士學位，教育部業已擬定補助留學生就學貸款辦法，以協助有需求學子經濟協助。然該項辦法對補助對象資格規定非常不合理。根據本項辦法，留學生家庭年收入需以符合中低收入家庭標準為要件，貸款銀行卻是以還款能力為核貸的前提，因而實際上可取得貸款的留學生數寥寥無幾。為獎勵優秀學生留學，不因經濟因素阻礙進修機會，要求教育部應立即研議修改留學生就學貸款辦法，使還款能力低的中低收入家庭留學生可真正取得貸款。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（十九）因近年來國內所得分配惡化，為協助經濟弱勢家庭子女求學，教育部開辦多項助學措施，同時亦放寬助學貸款的申請資格與還款年限。然而對中低所得家庭子女，龐大的就學貸款金額成為畢業後進入職場的沈重負擔。有鑑於助學貸款僅以家庭收入為申請要件，且銀行債務對剛畢業學子有沈重壓力，建議教育部應調整助學措施，加重發放獎學金比例，對有需求且成績表現優異的學生，提供全額獎學金，以減輕經濟負擔，並得鼓勵其學業表現。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（二十）有關大學學生退學的規定，自大學法通過後，雖已授權各校自行訂定，然目前各校對不同身分學生的標準不一，同班同學有不同要求。舉國立台灣大學學則為例，一般生與特種學生退學的要求不同，致少數學生不務正業，假就學之名，打工或從事非法活動，不僅浪費教育資源，排擠有心上學者學習機會，亦不利校園學習風氣。為避免影響學生學習熱忱與教學品質，學生退學標準應一致。對於因語言、文化等因素有學習障礙的學生，要求教育部應協助國內各大學建立課業輔導機制，以協助學生學習，維持教學品質。同時並建議教育部應於獎補助各公私立大學、技專院校時，加重對符合本決議學校之補助。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（二十一）為確保中央政府對代用國中之經費補助免受地方政府之挪用，教育部於編列年度預算時，應就代用國中之人事、業務費用需求以「匡列」方式給予全額補助。
提案人：廖婉汝　　林樹山　　林國慶
連署人：吳敦義　　陳銀河　　尤　清　　湯火聖　　林岱樺　　陳重信
（二十二）96年度教育部歲出預算編列第8目「各項教育推展」第4節「教育及學術資訊管理與發展」之「創造偏鄉數位機會推動計畫」編列4億2,270萬元，該計畫之委外發包應儘量委由民間業者或院校，幾年來有好幾個連幾百萬元的小計畫案都交給爭議甚多的資策會，無形中在鼓勵資策會「與民爭利」，建議該計畫在96年度儘量委交當地之院校或民間業者辦理。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（二十三）1.為配合原住民學生升學優待需取得文化及語言能力證明，教育部應規劃執行學前族語教育制度化，增加國民中小學每週教學時數及延長教學年限，以實施普及教學，對學校族語教學環境之改善、行政支援及教學支援，諸如提供師資培訓，提高教師鐘點費；偏遠地區交通補貼等應予改善。
2.教育部與原住民族委員會共同委託政治大學原住民族語言教育文化推展中心編撰之九年一貫課程原住民語言教材，惟該中心以提供一份以漢人思考模式所纂擬之教材內容，要編輯委員依樣纂寫翻譯成原住民語教材，也未考量到原住民族語言結構之複雜度及循序漸進、由簡入繁、由易入難等教材編輯原則，應予修訂。
3.95年9月8日修正公布之「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」不符原住民社會之需要，應辦理全國分區座談會廣納原住民社會意見後修訂。
4.有關原住民學生取得文化及語言能力證明考試其經費應由教育部與原住民族委員會對等分攤。
5.以上4項決議請教育部主政原住民族委員會配合，於96年4月底前提出報告。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
（二十四）教育部新頒布之「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」第3條第3項規定原住民學生依該辦法達優待錄取標準者，其入學各校之名額採外加2%方式辦理。為避免各校之系、科原核定招生名額因未達100名而致原住民學生僅能錄取一名之事發生，要求教育部應立即檢討不當之處，並應修正該辦法及要求各校之系、科原核定招生名額如超過50人而未達100人時，應錄取2名原住民學生。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊仁福
（二十五）為落實原住民族學生鄉土教學、學習族語，建請教育部全力要求各校依法聘僱原住民族語教師，並應協助各校辦理原住民族語教師之勞、健保，增加原住民族語教師之教學時數，及比照英文老師提高原住民族語教師之相關待遇，以有效促使原住民學生學習族語及文化。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊仁福
（二十六）要求教育部增列「各級學校辦理校外教學活動租（使）用交通工具應行注意事項」第4點有關租用車輛車齡之限制，同時針對各級中小學校校車訂定查核及檢驗標準，俟向立法院送交報告後備查。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
（二十七）為改善部編本教科書品質，增加學生學習效果，教育部應增聘心理學與美術專業人員或學者擔任教科書編輯委員會委員，並參與編輯工作。為避免利益衝突，部編本教科書的編輯與發行，教育部應適當排除其他版本教科書、參考書業者的參與。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（二十八）鑑於近年來高等教育機會雖因大學擴張而增加，但所得分配惡化，學雜費成為部分家庭沈重的負擔。且根據研究，低所得家庭學子學習成就較低，往往無法進入公立學校就讀。為促使具規模之私立學校承擔部份社會責任、保障弱勢家庭學子受教權益，建請教育部協助私立學校建立弱勢學生學費減收機制：私立學校學生數在1萬人以上者，應提供百分之一名額學生學雜費係比照公立學校收費標準；學生人數每增加1,000名，減收學費人數應再增加百分之一，人數上限為學生總額的百分之十。相關辦法，由教育部定之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（二十九）鑑於財務自主是大學獨立的必要條件，為維護大學學術獨立，近年來各大學皆以校務基金取代以往的直接補助。然隨著國家財政困難，高等教育供給增多，為及早因應入學人數減少衝擊，強化各校財務自主能力，同時增加學生流動機會，建請教育部協助各國立大學校院建立學雜費多元機制：國立大學校院學生數在5,000人以上者，應有百分之一名額學生學雜費比照私立學校收費標準；學生人數每增加1,000名，私立學校學費人數應再增加百分之一，人數上限為學生總額的百分之十。相關辦法，由教育部定之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
（三十）教育部每年均編列補助偏遠地區天然災害救助經費，自96年度起，教育部補助花蓮縣、台東縣、澎湖縣、屏東縣、嘉義縣、台中縣地區經費不得低於總補助偏遠地區經費金額之50%。
第3項　國立編譯館原列1億5,014萬4,000元，減列第2目「館務業務活動」第1節「學術著作編譯印行」之「編印青少年臺灣文庫」713萬4,000元，其餘均照列，改列為1億4,301萬元。
第4項　國家圖書館
新增決議1項：
(一)為便利研究，建請國家圖書館依政府資訊公開法，調查並徵集各政府機關應公開之政府資訊，並研擬辦法公開陳列，或提供電信網路傳送連結等方式供公眾線上查詢與閱覽。且國家圖書館需設專區陳列政府施政計畫、業務統計及研究報告。（研究報告，指由政府機關編列預算委託專家、學者進行之報告或派赴國外從事考察、進修、研究或實習人員所提出之報告）
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第10項　國立中正紀念堂管理處
本項另有黨團提案1案，送院會表決：
(一)國立中正紀念堂管理處在立法院審查廢止案之法定程序未完成前，應依預算法第55條及第62條之相關規定執行96年度法定預算，並依支出憑證處理要點相關規定記載買受機關名稱及完成內部審核程序，如有不當支出，審計機關應事前拒簽或事後剔除追繳之。台灣民主紀念館之設置案在立法院未完成審查同意程序前，不得以任何理由動支96年度法定預算且不適用於決算法第9條中有關於機關改組之規定。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
第9組
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第154項　交通部原列1,188萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」3,200萬元，其餘照列，改列為4,388萬元。
第155項　民用航空局原列160萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」600萬元，其餘照列，改列為760萬元。
第3款　規費收入
第165項　民用航空局原列1,512萬6,000元，增列第1目「行政規費收入」第1節「證照費」1,000萬元，其餘照列，改列為2,512萬6,000元。
第4款　財產收入
第156項　交通部原列2,000元，增列第2目「廢舊物資售價」17萬元，其餘照列，改列為17萬2,000元。
第5款　營業盈餘及事業收入
第12項　交通部360億9,096萬9,000元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」144億9,590萬9,000元及第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」45億元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
二、歲出部分
第15款　交通部主管
第1項　交通部原列239億8,304萬6,000元，除第8目「營業基金」75億7,450萬元、第9目「非營業特種基金」7億3,991萬3,000元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「交通科技研究發展」300萬元、第2目「一般行政」500萬元（科目自行調整）、第3目「航政業務規劃及督導」1,000萬元、第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」1,000萬元，共計減列2,800萬元，其餘均照列，改列為239億5,504萬6,000元。
新增決議35項：
(一)交通部單位預算，歲出預算第1目「交通科技研究發展」原列2,800萬元，凍結三分之一，俟行政院整合相關預算後，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)交通部歲出預算第2目「一般行政」項下「資訊管理」之「資訊軟硬體設備費」編列2,809萬8,000元，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(三)交通部歲出預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「海運通信資訊系統專案」之「委辦費」編列2,189萬5,000元，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(四)96年度交通部單位預算，歲出預算第3目「航政業務規劃及督導」原列1億4,386萬1,000元，凍結三分之一，俟行政院整合相關預算後，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)96年度交通部單位預算，歲出預算第3目「航政業務規劃及督導」原列1億4,386萬1,000元，其中「航政管理」之「委辦費」、「港務管理」之「業務費」及「海運通信資訊系統專案」之「委辦費」均凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)針對96年度交通部歲出預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」編列28億9,577萬4,000元，因預算執行進度嚴重落後，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林德福
(七)交通部歲出預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」之「雜項設備費」原列3,120萬4,000元，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)針對96年度交通部歲出預算第5目「路政業務規劃及督導」第2節「汽車燃料使用費經徵管理」，編列4,757萬4,000元，因汽車燃料使用費應徵未徵數超過47億元，顯見交通部開徵該稅額之程序有重大瑕疵，預算凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)針對96年度交通部單位預算，歲出預算第6目「道路交通安全計畫」原列3億7,891萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出改善報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)96年度交通部歲出預算第7目「軌道工程興建管理」原列4億1,336萬1,000元，凍結二分之一，向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
連署人：李鴻鈞
(十一)96年度交通部歲出預算第8目「營業基金」第2節「臺灣鐵路管理局」之「臺鐵都會區捷運化暨區域鐵路先期建設計畫」編列23億元，凍結三分之一。鑑於高鐵通車營運在即，上述計畫乃為有效利用既有運輸資源、強化都會區通勤運輸及接轉功能，疏解都會區內交通問題、協助臺鐵轉型。惟本計畫實際累計工程進度50.78%，執行進度仍較預定落後；另，臺鐵耗資38億元採購的列車自動防護系統（Automatic Train Protection, ATP）原定95年10月全面上路，但因發生設備遭曬壞等問題，故障頻頻造成火車誤點，歷經停裝、改良後恢復安裝、軟體設計不良，導致上百輛火車進站功能失控，無法高速進站，對於臺鐵捷運化之政策目標之達成無疑雪上加霜。故「臺鐵都會區捷運化暨區域鐵路先期建設計畫」編列23億元，凍結三分之一，俟交通部、臺灣鐵路管理局針對上述問題，向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始予動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十二)交通部歲出預算第10目「鐵公路重要交通工程」第1節「鐵路建設計畫」，其中「建設南北高速鐵路計畫」編列46億1,400萬元，係辦理高鐵政府應辦事項部分，惟高鐵聯外道路規劃未能充分照顧民眾，預算編列恐有問題，本預算凍結二分之一，請交通部說明計畫明細與效益，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十三)針對96年度交通部歲出預算第11目「偏遠地區交通建設」，原列預算2億元，凍結二分之一，俟交通部重新評估小三通對我國所帶來的效益，向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十四)鑑於高鐵係屬「高速運輸系統」，一旦發生事故，可能造成重大傷亡。德國於1998年發生百人死亡之重大高鐵交通事故，即為前例。根據鐵路法第五十六條：「經營旅客、物品運送之鐵路機構，對行車事故，應蒐集資料調查研究，鑑定責任，並採取預防措施。」，台灣高鐵公司是高鐵之經營機構，因此高鐵一旦發生事故，將由台灣高鐵公司負責事故調查與責任鑑定之工作。此對民眾而言極無保障，因為事故賠償與責任歸屬關係密切，高鐵公司為當事人，卻負責事故調查與責任鑑定，實乃「球員兼裁判」，故現行法規完全無法保障乘客之權益。蘇院長於95年4月18日院會總質詢時，亦明確表示現行制度「並不妥適」。但時過8個月，交通部至今仍未提出有關高鐵事故調查之妥善對策，卻傳出為高鐵通車護航之事，令人憂心。為釐清高鐵事故調查權責，確保乘客求償權益，交通部未提出妥善辦法以確定由公正客觀之第三者負責高鐵事故調查與責任鑑定前，不應發給台灣高鐵公司營運許可。爰請交通部就高鐵相關問題向立法院交通、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十五)有鑑於高鐵通車未到屏東，交通部應顧及屏東民眾之權益，在高雄捷運未延伸到屏東及臺鐵捷運化未完成前，交通部應於3個月內比照「高鐵嘉義站連外BRT執行方案」，進行增列「屏東—高雄—左營高鐵站」區間免費接駁車方案規劃及概算，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(十六)有鑑於斗六工業區與交流道聯絡道路系統、雲218縣道、67-1鄉道、斗工八路等工業區重要聯外要道之拓寬，攸關本土產業發展，且該等聯絡道路之拓寬已納入行政院產業發展套案；工業局業提報為工業區聯外道路拓寬旗艦計畫，另依據95年8月29日「立法院衛生環境及社會福利委員會考察雲林縣工業區」會議與會之產官單位一致決議儘速辦理拓寬，爰此，特建請交通部全力配合辦理，期於96年度動工興建，俾利產業發展！
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十七)為配合觀光人口倍增計畫，交通部應會同觀光局、民航局及民間航空業者，針對屏東機場及恆春機場開發周邊觀光配套設施，促進屏北及屏南地區多元化觀光發展，交通部應於3個月內重新規劃屏東兩機場航班及地區旅遊計畫概算，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(十八)交通部應於規劃中之捷運萬大土城延伸線，增設中和莒光路支線，俾健全整體路網，服務更多民眾，擴大台北捷運之營運效益。
提案人：趙永清　　陳朝龍
連署人：江昭儀　　郭正亮　　薛　凌　　葉宜津
高志鵬
(十九)為解決中永和地區交通壅塞狀況，改善當地居民生活品質，交通部應加速審查捷運萬大線規劃進度，以服務更多民眾，兼能提升整體大台北捷運營運績效。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林德福
(二十)有鑑於「交通部所屬各港務局士級及士級跨佐級公務人員擔任危險及勞力職務降低退休年齡範圍表」及「交通部所屬各港務局有資位船員擔任危險及勞力職務降低退休年齡範圍表」，已不合時宜、不符實際狀況，嚴重影響相關港務人員之權益，建請交通部於預算通過1個月內廢止適用，相關港務人員退休年齡依法恢復為65歲。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(二十一)建請交通部儘速審定並規劃執行「增設國道古坑交流道」與「改善東西向快速道路台78線」等案。按交通部主管之「國道3號」與「台78線」交流道，經查與相鄰引道上下進出口閘道設計不當，未符合原始規劃一鄉鎮一交流道之原則，目前僅設置斗六交流道，導致林內段逢交通尖峰時段，因車流量飽和造成回堵，公路服務水準經評比亦降為D級。爰建請交通部責成相關單位儘速審定「增設國道古坑交流道案」與「改善東西向快速道路台78線案」，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十二)建請交通部責成公路總局、國道高速公路局、國道新建工程局等相關單位，協調雲林縣政府，儘速審定並規劃執行「國道三號古坑—林內路段增設交流道案」，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十三)建請交通部責成公路總局、觀光局等相關單位，儘速審定並規劃執行「雲大埤鄉外環道路建設工程案」，納入97年度預算編列。按鄰近雲林地區將有中部科學園區、科技園區、台大雲林分校等相關重大建設計畫，將會帶動鄰近地區發展，大幅增加交通運輸需求；復以該案南側之大德村刻推動「大埤鄉酸菜專用區計畫」，發展酸菜產業聚落，引進觀光人潮。爰建請交通部應即責成公路總局、觀光局等，協調雲林縣政府完成規劃設計與用地徵收等前置作業，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十四)建請交通部儘速研議「虎尾空軍基地改設為民用航空機場案」。按虎尾空軍基地占地86公頃，現已閒置棄用，大氣狀況、地面交通可及性、土地取得可行性、地形與地質、環境與生態、公用設施、航路空域等條件，係符合「民用航空站設置之基本面積與地理位置環境條件」，同時緊鄰「中部科學園區雲林基地」與「高速鐵路雲林車站特定區」。倘將嘉義水上機場民用場站，遷至虎尾空軍基地現址，改設民用航空機場，不但有助擴大客源、平衡城鄉發展、活絡雲嘉南地方經濟；亦可避免因軍民合用，導致國防機密外洩之可能。爰此，建請交通部責成相關單位儘速研議「虎尾空軍基地改設為民用航空機場案」，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十五)臺鐵烏日鋼樑場位於烏日鄉市區中心，緊鄰菸酒公司烏日啤酒廠，且距離高鐵烏日站僅數百公尺，臺灣鐵路管理局已於95年7月7日同意配合未來都市計畫，將鋼樑廠遷移，並進行土地變更。惟高鐵通車在即，故建請臺鐵烏日鋼樑場需於96年12月31日前完成遷移作業，並儘速完成土地變更，以因應烏日啤酒園區之觀光需求及促進地方發展。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
紀國棟
(二十六)建請交通部責成公路總局等相關單位，儘速審定並規劃執行「雲五十一線改為絲織工業區聯外道路申請案」，納入97年度預算編列。按雲林縣連接斗六市與雲林科技工業區的雲五十一線道路，因8公尺道路過於狹窄，無法負荷交通量，天候不佳或用路人路況不熟情況下，交通事故頻傳，嚴重危害民眾生命財產安全。爰建請交通部應即協調雲林縣政府完成規劃設計與用地徵收等前置作業，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十七)行政院長蘇貞昌於95年11月23日視察台64線中（新店—八里線），即裁示「因三重匝道於東西向快速公路建設計畫內即已規劃，非屬新增，故建議營建署擬具經費負擔方式具體意見，循序函報行政院」，而該筆費用應由中央全額負擔，惟此，基於考量解決三重地區長期以來交通壅塞、加上北縣環狀捷運興建造成普遍交通不便之狀況，建請交通部以補辦基金預算或其他方式編列於96年度交通建設預算所需之用地費7.8億元，以減輕市區主要道路之交通負荷量，健全八里至新店區域道路網絡，提升東西向快速道路之利用與地方經濟繁榮。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　　徐少萍
吳育昇　　郭素春　　朱俊曉　　陳朝龍
連署人：吳英毅　　黃健庭　　盧秀燕　　周守訓　　朱鳳芝　　蔡　豪　　陳朝容　　張慶忠　　丁守中　　馮定國　　林德福　　章仁香　　孔文吉　　侯彩鳳　　謝文政　　林鴻池　　帥化民　　廖婉汝　　吳志揚　　白添枝　　蘇　起　　賴士葆　　張顯耀　　雷　倩　　楊仁福　　謝國樑　　洪秀柱
(二十八)交通部針對台鐵員林高架化計畫，因彰化縣政府財源不足，為使員林地區民眾生活品質能予以提升改善，建請交通部應會同台灣鐵路管理局儘快協助籌措不足財源，使員林高架化計畫能按既定時間完成，以造福地方。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容　　陳　杰　　林滄敏
(二十九)針對員林鐵路高架化路段兩側做為南北向平面道路，建請台灣鐵路管理局該南北向平面道路之北端應延伸至台鐵大村站約900公尺，以減輕台1線交通壅塞之情況；南端部分應延伸至省76線（草屯漢寶線）的平面道路約500公尺，使員林市區交通能予以改善。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容　　陳　杰　　林滄敏
(三十)建請交通部應儘速審定並規劃執行「雲51線改為絲織工業區聯外道路申請案」，並編列於97年度預算中，以解決雲林斗六與雲林科技工業區因雲51線道路狹窄，無法負荷之交通量。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十一)為解決雲林古坑車流量之問題，建請交通部應儘速審定並規劃執行「增設國道古坑交流道」及「改善東西快速道路台78線」二案，並將此二案編列於97年度預算中。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十二)有鑑於因鶯歌陶博館之成立後至今，已致當地人口增加，車流量亦大增所造成之交通阻塞，為解決交通問題，建請交通部應儘速施作出入鶯歌陶博館之外環道路。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十三)鑑於台北大學設校於樹林三峽之間，人口暴增，柑園橋之車流量已不堪負荷之狀況下，為解決當地交通問題，建請交通部應優先開闢北桃快速道路鶯歌—土城段，以利大三鶯地區之交通。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十四)高雄捷運施工以來、不斷傳出偷工減料、公共安全之問題，為維護高雄民眾未來搭乘捷運之安全，建請交通部必須調出全部高雄捷運C3查核報告於第5會期前送立法院交通委員會。並於97年度編列預算全面體檢高雄捷運，以維公共安全。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
羅世雄　　黃昭順
(三十五)梅嶺車禍駕駛因未繳交違規欠費而被交通監理單位視為無照駕駛，致使受難者家屬遭致減少四佰萬元賠償，建請交通部於賠償費用協調時，避免使用該項無照條件，以保障受難者權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
黃昭順　　羅世雄
第2項　民用航空局
新增決議1項：
(一)有鑑於國家財政困窘，建請交通部民用航空局所轄航空站之免稅商店、一般商店、餐廳、書店、禮品店、販賣部……等收入性招商，公開招商時應採取廠商資格審、經營企劃審及價格決標之三階段價格標，用以杜絕弊端，充實國庫。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
沈智慧
第4項　觀光局及所屬
新增決議1項：
(一)觀光局及所屬96年度預算原列48億8,351萬7,000元，凍結三分之一，俟觀光局向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
第6項　公路總局原列347億4,528萬7,000元，除通案刪減部分外，減列1,500萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為347億3,028萬7,000元。
原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
(三)針對「高鐵嘉義BRT客運路線營運虧損補貼」編列3,500萬元，並未根據實際情形加以估算該項聯外BRT方案實行後可能虧損之額度。凍結3,500萬元，俟公路總局向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：陳　杰　　何智輝
連署人：林建榮　　王昱婷　　楊仁福　　李鴻鈞　　陳朝容　　陳進丁　　林滄敏　　林益世
新增決議13項：
(一)由於公路總局各區工程處工程執行效率差，進度嚴重落後，第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」7,011萬6,000元，凍結三分之一，請公路總局研擬各區工程處具體趕工計畫，向立法院交通、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
劉文雄　　黃義交
(二)針對96年度公路總局歲出預算第2目「公路及監理業務管理」原列34億5,477萬7,000元，凍結三分之一，待公路總局提出具體解決方案及明確立法時程後，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)96年度公路總局歲出預算第3目「公路建設及改善計畫」第1節「公路新建及養護計畫」編列256億9,320萬2,000元，凍結三分之一，待交通部及公路總局依「『臺灣地區橋樑管理系統』使用情形及橋樑維護管理作業評鑑結果報告」，所作評鑑結果，督促各所屬路段工程處之加強橋樑維護管理作業，並立即檢測應測而未測之101座橋樑，並通知各縣市立即檢測應測而未測之1萬4,139座橋樑外，對於縣市政府已知之困難處，如：維修人力及經費不足、事權不一等問題，交通部及公路總局應本於中央公路主管機關角色協助解決，再向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(四)東西向快速公路交流道連絡道改善計畫，總經費為16億9,710萬元，截至95年度止預算編列12億3,300萬元，另96年度預算再編列3億4,821萬元。經查因公路總局用地徵收、地方政府設計延誤、民眾陳情等因素未先排除，即編列工程預算，本計畫須辦理停工或變更設計，造成進度延遲，顯示本計畫96年度底無法辦理完竣。預算凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：陳進丁　　陳　杰
連署人：楊仁福　　林建榮　　陳根德　　陳朝容　　王昱婷　　李鴻鈞
(五)屏東縣南二高與東西向快速道路88線連絡系統交流道前建立匝道，此案在施工中提議，經多次協調及運研所確定同意在88線與189線交接開闢匝道並編列工程費2億5,000萬元，只因地方政府土地徵收配合款無法提撥而延宕多年，今屏東縣政府已編列土地徵收費，交通部不應該於96年度回收原編列工程款，建請公路總局應持續編列原有建設經費2億元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(六)高鐵即將通車，目前所規劃之交通系統左楠地區交通黑暗期必將隨之而來，為有效解決該地區交通瓶頸：1.民國81年交通部即同意將快速道路大中路延翠華路高架連接到中華路且中央補助一半建設經費，竟被前市長謝長廷變更計畫且未報行政院核定，讓高架道路在崇德路前一百公尺就下地，政策錯誤，形成路口平交道交通瓶頸。建請交通部督促高雄市政府儘速提送原案計畫報核，以利交通部恢復該工程補助款，以杜民怨。2.高雄市鐵路地下化交通部於民國88年11月即完成綜合規劃評估並報請行政院核准實施，從大中路段至鳳山牛稠埔溪，這項長15.5公里動支約1,200億元，惟政黨輪替後，原先規劃被縮小至僅先從葆禎路至正義路長9.5公里，造成鐵路阻隔左楠地區發展，短期內無法改善，高鐵通車後塞車現象將日益嚴重，建請交通部立即恢復原規劃從葆禎路到大中路地下化一併列入第一期工程。
提案人：黃昭順　　林建榮
連署人：吳清池　　陳根德　　陳進丁　　楊仁福　　王昱婷　　李鴻鈞
(七)有鑑於諸多交通罰鍰爭議是因為民眾未收到罰單，導致民眾最後必須面對交通罰鍰遭加倍裁罰的窘境，不少民眾經陳情後未果，只因監理機關表示當事人未自行前往監理單位變更車籍、駕籍通訊地址；凸顯民眾至戶政機關變更戶籍、卻無法同時變更監理單位的戶籍資料的不便民。故為達成為民服務之資訊整合目標，建請內政部儘速與交通部協調，完成公路監理系統電信碼與戶政系統相容，令民眾辦理戶籍資料變更時，得以同步變更監理系統車籍與駕籍資料之相關作業。
提案人：王昱婷
連署人：高思博　　吳育昇　　李顯榮　　吳成典　　郭榮宗　　湯火聖
(八)為因應署立雙和醫院於民國97年中正式啟用後，每日上萬民眾出入醫院之安全與便利，用於配合醫院興建之八新線東西向快速道路中和市錦和路段匝道，建請加速工程進度，至遲於民國98年初全數完工。
提案人：趙永清　　陳朝龍
連署人：郭正亮　　葉宜津　　高志鵬　　薛　凌
(九)交通部所提公路新建及改善計畫中，東西向快速公路東石嘉義線，遲未延伸至東石，為扶助東石鄉地方發展之需求，交通為首要之建設，建請交通部儘速完成東石段之工程，以利繁榮地方，造福鄉梓。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
(十)嘉義縣民雄鄉為嘉義第一大鄉鎮，人口稠密，並存有中正大學及嘉義大學等學術教育機構，交通便利性之需求孔急。惟國道中山高速公路民雄鄉段遲未新設交流道，爰建請交通部全力配合辦理新增民雄交流道，期於96年度動工興建，以解民苦。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
(十一)台11線為花東地區聯絡重要道路，沿岸山海觀光景色優美，為配合觀光倍增計畫，提昇台11線整體道路功能，爰建請交通部公路總局96年度應增建符合當地特色之候車亭，並排入96年度優先施作工程之列，以促進東部地區觀光發展。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖國棟
(十二)建請交通部年度「生活圈道路系統四年建設計畫（94-97）」應優先利用賸餘款列入台南縣新化鎮172道路從南175路口至心佛寺前，全長2,680公尺15公尺拓寬「規劃設計經費」及危險路段改善經費，避免更多人員傷亡。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李全教
(十三)建請交通部應儘速將台北縣樹林三多3-2道路列入生活圈，並編列於97年度預算中。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
新增附帶決議1項：
(一)鑑於台南火車站建於民國25年（日昭和11年），於88年12月指定為省定古蹟，二樓部分在日治時期被規劃為「鐵道旅館」之用途，由於當時火車速度較為緩慢，南來北往的旅客往往要花費不少時間搭乘火車，需要一處提供旅客梳洗及休息、用餐的空間，車站二樓也就應需求設置提供旅客休憩之空間；後來因台南旅館業的興起，鐵路飯店於民國54年結束營業，只提供鐵路局人員出差住宿用，鐵路餐廳也於民國75年營運不善而結束營業，二樓因此閒置至今。
依94年2月5日總統令修正發布之新版「文化資產保存法」第18條規定：「古蹟由所有人、使用人或管理人管理維護」，而台南火車站產權係屬交通部台灣鐵路局所有，依法該古蹟之修復再利用計畫應由交通部台灣鐵路局辦理。然台鐵局對於台南火車站二樓古蹟之修護與活化再利用，採置身度外之立場，遲遲不肯積極參與、正面回應，官僚顢頇心態，顯露無遺。
綜觀台南市其他中央機關所有之古蹟，其中「原台南測候所」由管理機關交通部氣象局編列二千餘萬完成修復，作為氣象博物館用途，修復過程市府全力協助審查、監督，並由市定古蹟升格為國定古蹟，成績斐然，獲得市民之稱讚；第二級古蹟「地方法院」由管理機關台南地方法院編列經費陸續完成保護棚架工程、生物防治及解體調查工程，將再編列經費修復及完成再利用；「原日軍步兵第二聯隊營舍（成大文學館）」由管理機關成功大學編列修護經費完成廁所整建，並由市定古蹟升格為國定古蹟，種種卓著成效，值得同為中央機關之交通部台灣鐵路局觀摩參考。
爰此，為期以現代資產管理的角度來思考保存台南火車站二樓古蹟，交通部、交通部台灣鐵路管理局應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，依照文化資產保存法第8條：「公有之文化資產，由所有人或管理機關（構）編列預算，辦理保存、修復及管理維護」之規定，辦理台南火車站二樓古蹟修護與再利用計畫與工程，進行總體規劃與籌編經費，優先納入年度相關預算暨業務計畫內限期辦理完成，期能活化古蹟，促進閒置空間再利用，帶動地方文化發展。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
第10組
二、歲出部分
第5款　司法院主管
第1項　司法院原列22億5,027萬6,000元，減列「派員出國計畫」241萬6,000元（含第2目「大法官議事業務」項下「憲法及其他法令解釋業務」之「國外旅費」93萬3,000元）、第1目「一般行政」2,516萬9,000元（科目自行調整），共計減列2,758萬5,000元，其餘均照列，改列為22億2,269萬1,000元。
新增決議4項：
(一)查司法院96年度依法律扶助法編列9億3,734萬8,000元捐助法律扶助基金會，其中5億元為捐助基金會金額，4億3,734萬8,000元為業務需求費。惟司法院既依法編列5億元基金捐助金，自當由基金會本身獨立運作（法律扶助法第6條：基金會之基金為新臺幣100億元，除鼓勵民間捐助外，由主管機關逐年編列預算捐助。創立基金新臺幣5億元，由主管機關於第1個年度編足預算捐助。），另編列4億3,000餘萬元之業務費，實有重複編列之虞，且基金會基金預定額100億元，每年又須編列4億餘元的業務運作費，耗費龐大，於預算審查之時亦無檢附相關業務報告，不受立法院直接監督，預算之執行易滋弊端，是以凍結相關業務經費三分之一，俟基金會檢附年收支憑據及財務規劃，大小業務計畫向立法院司法、法制、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏　　伍錦霖
(二)現行法律扶助法逐年編列5億元基金捐助法律扶助基金會，以達成100億元之基金總額，並編列業務費補助該會。惟司法院補助之業務費屬不確定數額，常導致基金會推廣業務常遭困難，再加以銀行利率逐年降低，基金之孳息不足負荷該會之業務運作，逐年累積之龐大基金卻囿於法規而無法動支，實不合理。鑑此，建請司法院積極研擬修訂該會之捐助及組織章程，使該會自96年度起得運用基金本金推廣業務。
提案人：高思博　　伍錦霖　　雷　倩　　吳育昇　　梅長錡　　蘇　起　　吳成典　　劉憶如　　帥化民　　吳英毅
(三)法律扶助基金會現有19個分會，依各地方法院所在縣市設置分會，提供符合法律扶助條件之民眾相關訴訟服務、撰寫法律文書與調解法律糾紛。惟分會處所多設於地方法院所在地，偏遠地區之民眾往往因路途遙遠或法律資源缺乏，而喪失其訴訟權益。有鑑於此，建請司法院協助法律扶助基金會仿照群體醫療中心理念，利用視訊科技設立服務據點，以平等保障偏遠地區民眾之訴訟權益。
提案人：高思博　　伍錦霖　　雷　倩　　吳育昇　　梅長錡　　蘇　起　　吳成典　　劉憶如　　帥化民　　吳英毅
(四)鑑於近5年來我國e化領域，目前在全球排名已達前5名，屬世界領先地位。在醫界如台大、馬偕、長庚都有提供網路線上之即時查詢看診服務，司法機關之e化服務更應加強，不應落後於民間。爰要求司法院自96年度起，應將各法院當日庭期之實際開庭時間同步公布於各該法院網站，讓當事人得隨時上網查知。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第7款　監察院主管
第1項　監察院
新增決議2項：
(一)在第4屆監察委員尚未就職前，監察院所編列監察委員之相關預算均不得動支。未支用之結餘款並應解繳國庫，不得勻支或留用。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)為落實政府資訊公開理念，便利民眾查詢瞭解政府官員財產申報資料，落實有效監督政府理念，建請監察院將依公職人員財產申報法所獲取之相關財產申報資料，於本決議通過後1年內公布於監察院網站上，供民眾查詢瀏覽。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
第13款　法務部主管
第1項　法務部
新增決議8項：
(一)法務部編列3項獎勵金是給與民眾檢舉之獎勵，然而外界常質疑領取人員是否最後落入執行人員口袋裡，或是有發放不公之情事發生，96年度法務部歲出預算中「獎勵民眾檢舉貪污瀆職案件獎勵金」1,863萬2,000元、「獎勵各縣市（區）績優調解委員會並發放獎勵金」652萬2,000元及「檢舉賄選與組織犯罪獎金」3,807萬3,000元，共計6,322萬7,000元，凍結三分之一，待法務部針對近5年各項獎勵金發放情形，向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)96年度法務部歲出預算第1目「一般行政」預算6億6,206萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)法務部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」至第8目「一般建築及設備」，除法定人事費用項目外，凍結所編列預算之三分之一，待法務部向司法、預算及決算委員會聯席會報告，經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(四)法務部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列6億6,206萬2,000元，凍結3,500萬元，待法務部向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告政風單位查察政府單位貪瀆不法情形檢討與改善計畫後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(五)法務部單位預算，歲出預算第2目「法律事務」原列1,371萬8,000元，凍結287萬8,000元，待該部向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告為何年年舉辦相同會議內容，及舉辦會議內容結論後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(六)針對法務部歲出預算第4目「矯正行政」原列11億0,685萬8,000元，凍結三分之一，俟向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
林進興　　林正峰
連署人：賴士葆　　林滄敏　　陳朝容　　陳　杰　　何智輝　　黃德福　　林德福　　孫大千　　白添枝
(七)法務部單位預算，歲出預算第5目「司法保護」原列1億1,100萬元，凍結三分之一，待保護司向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告各項業務計畫內容及提供相關數據資料，經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(八)法務部將2005—2008年定位「全國反毒作戰年」，並且由法務部與相關部會全力推動，以落實「反毒新策略」中長程之反毒計畫，同時分為31項具體執行策略，並於每3個月將執行成果陳報行政院。然而，於法務部全國資訊網上卻找不到執行成果報告，爰要求法務部自96年度起，應於其網站上設置「反毒專區」，並存放各種有關反毒資訊及報告，以方便民眾查詢並達到反毒宣導之成效。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第5項　行政執行署及所屬原列13億1,881萬8,000元，除通案刪減部分外，減列1,881萬8,000元，科目自行調整，其餘均照列，改列為13億元。
新增決議5項：
(一)鑑於行政執行署執行相關欠稅限制出境未依法處理，對人民之權益影響甚鉅，爰此，要求法務部除應立即改善外，並應修正「法務部行政執行署及所屬行政執行處執行績效獎勵金發給要點」，該執行要點修正後，於96年5月底前向立法院司法、預算及決算委員會聯席會作專案報告，且相關預算並凍結三分之一，俟前述二項報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)從民國90年至94年受理案件數中，健保案件從50萬2,522件暴增至764萬7,037件，就比例而言，從90年度健保案件僅占所有受理案件的26.47%，至94年底已占所有案件量的53.33%，不論從數量或是比例來看，都顯示健保費遲繳問題嚴重。基此，為照顧人民權益，並協助解決欠繳問題，爰要求行政執行署應立即與相關機關共同研議改善方案，並於6個月內向立法院司法委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)據統計，民國90年至95年隨著執行案件量激增，徵起金額也隨之上升，然而，待徵起金額累計至95年8月底已高達3,620億7,492萬4,944元，相較總徵起金額1,042億0,902萬9,199元，尚有2,578億6,589萬5,753元未執行。基此，為提振公權力，爰要求行政執行署應儘速提出加強執行之改善方案，並於6個月內向立法院司法委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對行政執行署每年績效目標為「強化行政執行效能」，然而其衡量指標只有「基本徵起責任金額之達成率」及「提升投資報酬率」。依據行政執行署94至96年度預算及決算績效衡量指標達成表，可得知其衡量指標明顯有低估之嫌疑。基此，為達成有效之績效評估，爰要求行政執行署自96年度起，應提高「現有績效衡量指標」，並增列其他衡量指標之項目，於6個月內向立法院司法委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)行政執行案件依據金額大小又可以區分為「一般案件」、「執專案」以及「執特專案」，「執特專案」累計從90年至95年8月底有4萬0,560件，待徵起金額高達2,742億9,260萬9,738元，就比率而言，執特專案未執行數量僅占所有未執行案件的1.95%，金額卻占所有待徵起金額75.76%。為提高經濟成本效益分析，爰建議行政執行署除應加強徵收積欠大戶之案件外，並每年提高執特專案結案比率5%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第6項　最高法院檢察署
新增決議1項：
(一)針對最高法院檢察署96年度單位預算，歲出預算第2目「檢察業務」之「特別偵查組案件偵辦」編列600萬元，同意動支，但成立特別偵查組後，查黑中心所需經費不可再動支相關預算。
第17項　臺灣苗栗地方法院檢察署
新增決議1項：
(一)針對苗栗鄉親常須遠赴他縣市探監，浪費不必要財力、時間，基於落實監獄矯正教化功能及一縣市一監獄原則，建請將臺灣苗栗看守所改制為臺灣苗栗監獄，並與臺灣苗栗看守所暨臺灣苗栗少年觀護所合署辦公，以提昇行政效能並發揮為民服務精神。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
第11組
一、歲入部分
第3款　規費收入
第64項　考選部原列5億2,978萬6,000元，增列第2目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」30萬元，其餘均照列，改列為5億3,008萬6,000元。
二、歲出部分
第2款　總統府主管
第1項　總統府原列12億0,894萬元，減列第1目「一般行政」2,236萬1,000元〔含「獎金」1,000萬元（科目自行調整）、「臨時人員酬金」586萬7,000元、「房屋建築養護費」649萬4,000元〕、第2目「國務機要」2,000萬元、第4目「研究發展」301萬元、第5目「新聞發布」500萬元、第7目「公報編印及印信勳章鑄造」中「勳章製造」150萬5,000元，共計減列5,187萬6,000元，其餘均照列，改列為11億5,706萬4,000元。
新增決議2項：
(一)總統府歲出預算第4目「研究發展」第1節「國家發展研究及諮詢」編列1,505萬元，予以刪除301萬元，其餘凍結三分之一，待總統府向立法院法制、預算及決算委員會聯席會報告，提供歷年來「國家發展研究及諮詢」工作計畫之成果報告，並提出要如何執行96年度該項預算之說明，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林益世
(二)總統府第2目「國務機要」原列5,000萬元，刪減為3,000萬元，需依業務費用使用並全數檢附收據，並不得用為任何機密費用使用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權　　蔡錦隆　　徐少萍
賴士葆　　雷　倩　　何智輝　　李紀珠　　林益世
第2項　國家安全會議原列2億0,067萬3,000元，除通案刪減部分外，減列第5目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備」100萬元，其餘300萬元科目自行調整，共計減列400萬元，其餘均照列，改列為1億9,667萬3,000元。
第3項　國史館及所屬3億6,250萬元，照列。
第3款　行政院主管
第5項　人事行政局原列30億6,757萬元，減列「業務費」之「國內旅費」100萬元、第1目「一般行政」之「人事行政資訊工作」150萬元、第2目「人事業務之策進執行及人員之考訓」802萬2,000元〔含第1節「人事行政電子化政府」200萬元、第4節「加強公務人力運用」之「推動行政機關業務委外或轉型行政法人」238萬7,000元及「辦理公務人員任免陞遷」63萬5,000元（科目自行調整）、第5節「考核與訓練」之「公務人員出國專題研究及菁英領導班」300萬元〕、第6目「公教員工資遣退職給付」1,500萬元，共計減列2,552萬2,000元，其餘均照列，改列為30億4,204萬8,000元。
新增決議3項：
(一)各行政部門業務分配勞逸不均，由來已久，正式人員將應執行業務轉交約聘僱人員代行，造成約聘僱人員的超額工作，正式人員工作鬆散之情形，要求人事行政局應於6個月內清查檢討行政機關業務量與預算員額分配，同時調查約聘僱人員的聘用之必要性，向立法院法制委員會提出相關報告及解決方案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)立法院前於審議92年度及93年度中央政府總預算案時，即已作成決議要求應針對中央機關各自設立訓練機構所造成之軟硬體設備及人力等資源浪費之現象，應儘速整併並加強各訓練機構間合作協調，以撙節經費之決議。多年來人事行政局之整併工作成效並未顯現，尤以其所屬公務人力發展中心、地方行政研習中心更應率先整併以為表率，卻未積極辦理。因此，要求人事行政局3個月內提出各訓練機構效能之評估，並建立客觀考評制度，另必須於1年內將不適合之訓練機構予以歸併或裁撤。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(三)憲法規定所有涉及人民之權利或義務都應以法律定之，對於與國家有契約之公務人員更應該保障其權利及義務，因此，對於其薪俸加給及獎金都應該以法律定之。然而預算科目項下編列之獎金，除考績獎金是有法源依據得以編列外，其餘獎金項目僅用行政命令之方式發放，讓人質疑其領取之公正性，顯陷公務人員於不義。爰此，要求人事行政局應於95年12月18日起6個月內，提出「獎金制度」法制化版本。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第15項　研究發展考核委員會原列17億9,081萬3,000元，減列「國內旅費」100萬元、第3目「綜合計畫」132萬4,000元、第4目「管制考核」105萬1,000元（含「重要專案追蹤管制經費」、「行政機關考成經費」與「增進管考功能經費」三者40萬8,000元，其餘64萬3,000元科目自行調整）、第8目「網路服務平台」4,000萬元（科目自行調整）、第9目「營造英語生活環境」100萬元，共計減列4,437萬5,000元，其餘均照列，改列為17億4,643萬8,000元。
新增決議3項：
(一)立法院93年審議中央行政機關組織基準法時，曾作成附帶決議：「請行政院研究發展考核委員會及行政院人事行政局全面清查所有由政府出資或捐助之財團法人，如其能自負盈虧者，應朝向民營化組織型態轉型；如無法自負盈虧者，應予裁撤；其餘如能轉型為行政法人者，應予轉型。」，惟行政院研考會之辦理情形卻極盡敷衍之能事，迄未見就政府捐助成立財團法人進行有效合理之管理評核制度，另行政院於95年6月間亦針對糖協爭議而就政府捐助成立之財團法人專案進行全面清查，以行政院研考會職司管制考核。有鑑於此，行政院研究發展考核委員會應向立法院法制委員會進行清查結果之專案報告，並提出評核管考機制。
提案人：高思博
連署人：梅長錡　　蘇　起　　帥化民　　吳英毅　　吳成典　　劉憶如　　吳育昇
(二)96年度研考會單位預算，歲出預算第8目「網路服務平台」編列9億8,600萬元，以建置e政府服務平台，促進政府資訊流通及系統整合，以提昇政府服務效能。研考會建置政府入口網站，提供單一窗口便民服務，為配合資訊公開法之施行，有關人民權益之施政、措施或其他資訊，研考會應督導各機關依法主動上網公開，並定期清查各機關是否確實辦理政府資訊公開事宜，針對應公開事項拖延或拒絕公開者，依法施予懲處，並至立法院法制委員會進行專案報告，以保障人民知的權利，免去民眾奔波各機關之辛苦，提昇政府行政效能及形象。
提案人：高思博
連署人：梅長錡　　蘇　起　　帥化民　　吳英毅　　劉憶如　　吳成典　　吳育昇
(三)研考會單位預算，歲出預算第9目「營造英語生活環境」項目，預算分攤補助各部會及地方政府，立法院為考核計畫進度績效及預算執行之追蹤，請研考會除將執行完畢之各年度預算補助情形補送立法院外，並於未執行之年度預算，以依相關法令回繳國庫，並報送立法院備查。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
第4款　立法院主管
第1項　立法院原列43億2,602萬元，除通案刪減部分外，減列2,000萬元，科目自行調整，其餘均照列，改列為43億0,602萬元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，予以刪除：
(一)第2目「委員問政業務」第3節「國會交流事務」9,372萬元，凍結1,500萬元，俟向立法院法制、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
(二)第8目「一般建築及設備」第2節「其他設備」1億1,473萬5,000元，凍結7,500萬元，俟向立法院法制、預算及決算委員會聯席會就「如何以視訊方式，增進國人對議事之瞭解」專案報告經同意後，始得動支。
第6款　考試院主管
第1項　考試院
新增決議1項：
(一)為符合地方制度法及公務人員任用法規定之平等原則，機關層次相同、業務性質相似及職責程度相當之職務，職務列等應相同。建請考試院儘速修正「地方立法機關職務列等表之三」規定，增列主任秘書、秘書、專員、助理員及書記等職務，並將主任秘書列等為薦任第八職等至第九職等，秘書列等為薦任第七職等至第八職等，專員列等為薦任第七職等，助理員列等為委任第四職等至第五職等或薦任第六職等，書記列等為委任第一職等至第三職等。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
洪玉欽
第2項　考選部
新增決議4項：
(一)有鑑於考選部為國家考試機關，統籌規劃國家最高之考試用人單位，面對社會日新月異的變化，公務人員更需要具備許多基本的能力與素質，故建議考選部定期檢討國家考試科目，並且適時增加必需技能之考試科目。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)依據「行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點」規定，各行政機關出國報告應該上網登入，然而搜尋考選部於行政院研考會設置之「OPEN政府出版資料回應網」，得到相關出國報告僅有1筆，視考選部近4年每年派員出國計畫平均預算約175萬元，從考選部的全球資訊網中僅能找到相關報告或會議之目錄，如果想查閱內容僅能購買此出版品，或至少數列為館藏之圖書館中翻閱，造成民眾不便，故建議將此相關資料公開於考選部全球資訊網之入口網站上，以利民眾查詢，同時能開放全民監督該計畫執行結果。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)配合政府資訊公開法於民國94年12月28日公布施行，各政府機關都應該主動公開行政資訊，然而在考選部全球資訊網「為民服務」標籤下「公開資訊目錄」，其公開之項目並未能符合政府資訊公開法及會計法規定，故建議於3個月內儘速改進，以符合規定。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)審計部出爐之94年度考試院決算審核報告中，指出國家考試「收支失衡」，在94年總共辦39場次國家考試中有22場次入不敷出，應亟需檢討。對於以成本效益的觀念來看待國家考試並不適當，國家賦予國民有應考試、服公職之權利，因此考選部應該本著保障人民有公平公正之應考試的機會，不能因為報考人數少，而加重其考試之報名費用，實有不公平之處，應儘速解決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第3項　銓敘部原列173億6,015萬4,000元，減列「業務費」之「國外旅費」105萬6,000元、「國內旅費」50萬元、「按日按件計資酬金」100萬元、第1目「一般行政」中「資訊系統之使用及管理」600萬元，其餘2,600萬元科目自行調整，共計減列3,455萬6,000元，其餘均照列，改列173億2,559萬8,000元。
新增決議4項：
(一)銓敘部嚴重違反憲法第15條、第22條、第88條、中央法規標準法第5條及第7條之規定，無視於國家憲法、法律之存在。其預算除人員維持費（不含政務人員待遇）、特別費、補助公教人員保險事務經費、早期退休公教人員生活困難照護金、公務人員退休撫卹給付、退撫基金管理外凍結三分之一，俟向立法院法制、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二)銓敘部單位預算，歲出預算除了人員維持費、公保給付、貧苦者三節慰問金、補助中信局部分外，凍結三分之一。餘俟銓敘部完成公務人員退休法相關條文修正之配套措施與公務人員退休優惠存款改革之法律授權與依據，並向立法院法制、預算及決算委員會聯席會做專案報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
(三)公務人員退休所得替代方案施行至今風波不斷，社會各界都認為其所得替代率需要調整，但任何調整方案皆無法為既得利益者接受，因此不論如何，建請銓敘部會同教育部及國防部，於3個月內提出具體且有效之解決的方案，以息爭止紛。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)為符合地方制度法及公務人員任用法規定之平等原則，機關層次相同、業務性質相似及職責程度相當之職務，職務列等應相同。建請銓敘部儘速修正「地方立法機關職務列等表之三」規定，增列主任秘書、秘書、專員、助理員及書記等職務，並將主任秘書列等為薦任第八職等至第九職等，秘書列等為薦任第七職等至第八職等，專員列等為薦任第七職等，助理員列等為委任第三職等至第五職等或薦任第六職等，書記列等為委任第一職等至第三職等。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
洪玉欽
第12組
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第201項　環境保護署原列350萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」100萬元，其餘均照列，改列為450萬元。
第4款　財產收入
第193項　職業訓練局及所屬原列26萬3,000元，增列第2目「廢舊物資售價」152萬8,000元，其餘照列，改列為179萬1,000元。
第199項　環境保護署原列15萬元，增列第1目「廢舊物資售價」10萬3,000元，其餘照列，改列為25萬3,000元。
第7款　其他收入
第205項　環境保護署原列3,200萬元，增列3,000萬元，科目自行調整，其餘照列，改列為6,200萬元。
二、歲出部分
第8款　內政部主管
第1項　內政部社會司原列628億9,206萬8,000元，減列第8目「社會保險業務」之「辦理國民年金籌備工作」612萬8,000元、第10目「社會行政業務」之「獎補助費」600萬元、第11目「社會福利服務業務」之「照顧服務社區化計畫」經費2,000萬元及「推展婦女福利服務」中編列委託專業單位拍攝臺灣婦女運動史續篇經費500萬元，共計減列3,712萬8,000元，其餘均照列，改列為628億5,494萬元。
原審查總報告所列通過決議第1項，送院會表決：
(一)社會行政業務之分支計畫「健全人民團體組織及推行改善社會風氣」中，直接指定獎補助中華民國紅十字總會；為使國家資源能做最有效的運用，內政部社會司應刪除指定紅十字總會為特定獎補助對象，執行時改採競爭性評比方式，請團體提案經審查委員會審查補助予最優團體。
提案人：王榮璋
連署人：田秋堇　　黃偉哲　　林樹山　　侯彩鳳　　黃淑英
新增決議13項：
(一)為國民年金至今規劃方向不明，但內政部卻編列鉅額預算進行國民年金籌備工作，顯有未妥，爰針對96年度內政部歲出預算第8目「社會保險業務」之「辦理國民年金籌備工作」4,000萬元凍結三分之一，俟行政院向立法院提出保障全體國民老年經濟安全之「國民年金法」草案，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告籌備國民年金之具體項目及支出明細後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)內政部社會司之職掌，按「內政部組織法」第13條第8款之規定，對於社會團體，有規劃、推行、指導及監督之權。惟社會司於執行社團相關業務之時，卻有令出不行、管理監督鬆散之情況發生，造成部分社團無視中央法規，故意違背主管機關依法作出之處分，嚴重打擊政府形象與法令之威信，直接影響社團業務之政策與執行。準此，內政部96年度預算第10目「社會行政業務」之「健全人民團體組織及推行改善社會風氣」除獎補助中華民國紅十字總會辦公費350萬元與大陸及台閩地區災害救助經費1,486萬6,000元外，其餘3,902萬7,000元凍結三分之一，俟內政部就社團業務提出改善方案，並向立法院衛生環境及社會福利、內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李復興
(三)為內政部長期放任地方政府違法要求身心障礙者承擔不合理之生活津貼行政負擔，爰96年度內政部歲出預算第11目「社會福利服務業務」項下「推展身心障礙者福利服務」之「業務費」原列7,111萬7,000元，凍結三分之一，俟內政部確實督導地方政府，依照身心障礙者保護法第38條第3項規定執行，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告改善情形後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)96年度內政部單位預算，歲出預算第11目「社會福利服務業務」項下「發放敬老福利生活津貼」之「業務費」原列4,413萬7,000元，凍結1,100萬元，俟內政部改進發放敬老福利生活津貼工作，減少重複或溢發件數，並積極追回以往年度重複或溢發之津貼，並向立法院衛生環境及社會福利、內政及民族、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)96年度內政部社會司歲出預算第11目「社會福利服務業務」項下「推展老人福利服務」之「充實及改善老人福利機構設施設備」編列2億7,390萬4,000元。惟鑑於歷來補助安養機構成效不彰，內政部對於補助機構並無有效監督控管，造成無益補助而浪費公帑，台南縣私立新農老人養護中心、嘉義縣私立長齡老人養護中心及屏東縣六合養護中心即為例子。建議內政部應針對補助機構建立必要的監督控管制度，以維預期成效；並於2個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會提出報告。
提案人：翁重鈞
連署人：蔡勝佳　　張麗善　　林正峰　　廖婉汝　　謝文政
(六)內政部須儘速解決全國社工人員編制及人力不足之問題，以提升社會福利服務品質，並於6個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會提出「增加全國社工人員編制及人力」專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)有鑑於社會福利工作人員研習中心任務僵化，人員維持費竟高達業務費的2倍以上，業務成效有限，維持運作所需人力及經費不符成本效益，建議內政部應於1年內裁撤社會福利工作人員研習中心，並於6個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會提出書面規劃報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)內政部除運用公共部門人力外，應積極結合民間的性別、女性、宗教及社會福利等團體，推展落實性侵害被害人保護扶助工作，並加強辦理性侵害防治相關宣導，及強化性侵害之預警通報，完善建置性侵害防治網，以有效減少性侵害案件之發生。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)基於家庭暴力及性侵害通報案件逐年增加，從90年至94年家庭暴力案件平均每年增幅達20.35%，性侵害案件則高達10%，爰建請97年度內政部應於「社會福利服務業務」之「推展家庭暴力、性侵害及性騷擾防治業務」預算金額編列3億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)「敬老福利生活津貼」發放之對象，於「敬老福利生活津貼暫行條例」（以下簡稱本法）第3條已有明定，除經政府補助收容安置、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金、領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣50萬元以上、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣500萬元以上、入獄服刑、因案羈押或拘禁者，只要年滿65歲，在國內設有戶籍，且於最近3年內每年居住超過183日之國民，皆有請領每月3,000元之「敬老福利生活津貼」資格，合先敘明。至於國軍聘雇人員，因其身份並非政務人員、公教人員、公營事業人員，亦無領取軍人退休俸（終身生活補助費）、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金，應非本法第3條第2款所欲排除請領「敬老福利生活津貼」之對象，惟內政部卻對於本法第3條第2款規定擴大解釋，國軍聘雇人員年資在5年以上，排除請領「敬老福利生活津貼」的資格，由於部分國軍聘雇人員計薪方式採論件計酬，工作了數十年，所支領的退休（職）金僅有數萬元至數十萬元，若將其排除請領「敬老福利生活津貼」的資格，明顯違反本法立法意旨。建請內政部於96年2月1日前，於檢討國軍聘雇人員請領「敬老福利生活津貼」之適法性後1個月內，開始發放退休（職）國軍聘雇人員「敬老福利生活津貼」，並溯及得以請領之時，以維持「敬老福利生活津貼」發放之公平性與合理性。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李復興
(十一)敬老福利生活津貼送達時，需同時檢具通知書說明：「本敬老福利生活津貼係中華民國全體納稅義務人敬贈」。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交
(十二)為因應日趨高齡化與少子化的社會結構，要求內政部自96年度起，除參酌國外遠距居家照顧系統實證經驗，整合國內相關照顧監測系統、緊急救援系統外；為擴大社工資源與效能，平衡南北城鄉差距，應善用資訊科技及網際網路，結合失能者智慧化居家照顧之規劃研究，分北、中、南不同城鄉類型縣市試辦之。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(十三)公益彩券自88年12月1日發行以來，截至95年7月底止之累積盈餘（包括臺灣銀行82億6,498萬3,000元及台北銀行1,089億3,574萬8,000元）共計1,172億0,073萬1,000元，其中45%計527億4,032萬9,000元，可分配供政府補助國民年金之用。
自92年度辦理第2次追加預算以來，93年度、94年度以及95年度之預算，分別將供國民年金用之公益彩券盈餘，移作擴大發放敬老福利生活津貼之財源，顯有失當，且因財源之被移用，勢必延宕國民年金之開辦時程，致對整體社會安全制度之建立產生不利之影響。
爰此，建請97年度後公益彩券盈餘不得再移作擴大發放敬老福利生活津貼之財源。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
第15項　兒童局
新增決議2項：
(一)兒童局單位預算，歲出預算除了人員維持費、公保給付部分外，凍結二分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會作專案報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
(二)針對「幼兒教育券」自民國89年至96年度預算共編列70億5,984萬元，無法達成促進未立案托兒所完成立案、提升幼兒教育品質、減輕家長負擔之主要目的，爰要求內政部兒童局自96年度起針對「幼兒教育券發放政策」做年度檢討報告，並於審查97年度兒童局預算前赴立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會說明，其中應包含：1.幼兒教育券發放以來各地區私立托兒所學雜費調漲情形與當地物價上漲情形，並據此評估減輕家長負擔之程度；2.提高全國公立托兒所比例與繼續發放幼兒教育券兩種政策方向之效益分析。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第22款　勞工委員會主管
第1項　勞工委員會原列624億2,189萬7,000元，減列第2目「一般行政」3,555萬3,000元（含辦公大樓與車位租金2,000萬元、「人力委外費用」297萬7,000元，其餘1,257萬6,000元科目自行調整）、第4目「勞動條件業務」1,035萬9,000元（含「研議合理化之基本工資計算公式」之「業務費」35萬9,000元、「籌備勞工退休基金監理業務」1,000萬元）、第5目「勞工福利業務」中針對「補助勞工訴訟費及訴訟期間生活費與財團法人法律扶助基金會合作協助勞工訴訟事宜」之業務經費500萬元，共計減列5,091萬2,000元，其餘均照列，改列為623億7,098萬5,000元。
新增決議16項：
(一)96年度行政院勞工委員會歲出預算第2目「一般行政」項下編列辦公大樓與車位租金刪減2,000萬元，俟覓地購建辦公房舍計畫辦理情形提報立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會後，同意動支第二預備金。
(二)行政院勞工委員會歲出預算第3目「勞資關係業務」項下「補助工會辦理勞工教育訓練及幹部培訓」之「獎補助費」高達2,179萬9,000元，凍結三分之一，俟勞委會提出獎補助那些團體與金額及歷年辦理成果評估之明細資料，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：廖國棟
連署人：林滄敏　　賴士葆　　徐中雄　　林德福　　朱俊曉　　吳英毅
(三)針對96年度勞工委員會歲出預算第4目「勞動條件業務」原列預算數9億1,234萬6,000元，凍結二分之一，俟勞委會同意讓政府臨時人員適用勞基法，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度勞工委員會歲出預算第5目「勞工福利業務」之「輔助托兒福利服務」原列經費1,960萬元，凍結三分之一，俟勞委會制訂優先補助中小企業建制托兒福利相關設施辦法，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)勞工委員會單位預算，歲出預算第5目「勞工福利業務」之「策辦勞工服務工作」原列5,450萬元，凍結三分之一，俟勞委會向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出工作細部計畫及工作進度績效報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(六)針對96年度勞工委員會單位預算，歲出預算第7目「勞工檢查業務」原列2億3,734萬7,000元，凍結三分之一，俟勞工委員會向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)為確保廠場安全，96年度行政院勞工委員會歲出預算第7目「勞工檢查業務」編列2億3,734萬7,000元，凍結三分之一，俟行政院勞工委員會於3個月內將危險性機械設備直接聘僱檢查人員之改革措施，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支，並於96年度結束後1個月內提報整年度危險性機械設備監督檢查辦理情形。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
羅世雄
(八)為保障外籍勞工的勞動人權，行政院勞工委員會應於6個月內規劃以修法或行政命令方式實施下列各項措施，並向立法院衛生環境及社會福利委員會提出規劃及實施專案報告，相關法律之修正草案須於1年內送立法院審議。
1.逐步取消外勞仲介業。
2.積極推動以國對國方式直接引進外籍勞工。
3.放寬外籍勞工於原業別轉換雇主次數之限制。
4.保障外籍看護工的人身自由、勞動條件及福利。
5.外籍勞工擁有團結權、爭議權及集體協商權。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)鑑於行政院勞工委員會各勞檢所稽查指標不明，有十餘年均從未檢查，突然無故密集稽查，顯示其執行檢查標準不一。爰此，要求勞委會除應立即建立標準稽查機制外，並應於稽查發現問題前先予以開單警告限期改善，若未改善者，再予以開罰；另並要求勞委會應針對此問題於96年6月底前建立機制，並向立法院衛生環境及社會福利委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)為利立法院預算審查與監督，行政院勞工委員會中部辦公室之公務預算自97年起應編入行政院勞工委員會單位預算，不得編列於職業訓練局單位預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(十一)行政院勞工委員會補助工會辦理勞工教育訓練及幹部培訓經費，應優先委由全國性總工會統籌辦理，以避免淪於酬庸特定工會。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(十二)為加強推動國際非政府組織（NGOs）外交，維繫中華民國全國總工會出席自1949年創立之國際自由工聯（International Confederation of Free Trade Unions, ICFTU），該國際工會組織參加之會員國家超過148國、共有 211個國家級工會，建請行政院勞工委員會本於輔導勞工工會參加國際事務之原則，應對全國性總工會每年出席國際組織之會費提供全額補助。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(十三)有鑑於勞工退休基金舊制於89年底至94年底累計已實現損失240億餘元，惟透過種種規避方式，無論當年運用收益扣除當年未實現損失後產生損失或賸餘，皆無須國庫撥補，更不見股票投資損失責任之追究，89年間之不當操作究已實現多少損失無從知悉，亦無人負責。因此，建請行政院勞工委員會應追究懲處相關失職人員，並公開國內外個股投資明細，做為未來勞退基金新制資訊公開之準據，以善盡保障勞工退休權益督導之責。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(十四)有鑑於現行基本工資以月薪1萬5,840元、日薪528元、時薪66元為基準，從87年之後就未予以調整，迄今期間長達8年，已無法反映不斷提高的物價水準，其標準也不足維持國民生活最低需求，更導致與基本工資連結的社會救助領取現金給付金額上限長達8年亦不得提高，造成低收入戶處境雪上加霜，建請行政院勞工委員會會同有關部會於6個月內檢討並調整基本工資，以妥善照顧部分工時勞工及基層勞工的生活。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十五)有關產業發展套案營造優良投資環境旗艦計畫研擬開放「製造業24小時輪班業者申請協助引進外勞案件」，因雲林縣本土產業一再聲請儘速開放，俾利產業發展，爰此，建請行政院勞委會儘速辦理公告事宜，以彰顯政府施政效率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十六)有鑑於各縣市政府之「身心障礙者就業基金」弊端叢生，基金遭到部分縣市不當支用及墊借，建請行政院勞工委員會會同內政部儘速修訂身心障礙者保護法及相關法規，將「身心障礙者就業基金」改為納入各級政府年度一般預算內，並制定一致之預算編列方式，建立有效監督機制，防止身心障礙者就業基金遭到不當使用，落實該基金促進身心障礙者就業之目的。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第2項　職業訓練局及所屬原列15億0,837萬元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「辦公大樓與車位租金」及第2目第1節「綜合規劃」之「編印業務報告及辦理業務宣導」共100萬元、第2目「職業訓練業務」1,000萬元（含第1節「綜合規劃」項下「編印業務報告及辦理業務宣導」中購買電視媒體時段200萬元，其餘800萬元科目自行調整）、第3目「職訓中心管理」300萬元（含第2節「北區職訓中心管理」之「業務費」100萬元、第4節「南區職訓中心管理」之「業務費」100萬元、第6節「臺南職訓中心管理」之「業務費」100萬元），共計減列1,400萬元，其餘均照列，改列為14億9,437萬元。
新增決議5項：
(一)行政院勞工委員會職業訓練局預算中，「公共訓練」計畫預算為3,553萬1,000元，主要內容為委託民間機構辦理中長期失業者職前訓練，但自92年至94年結訓者之平均就業率每年下降，成效不彰，凍結三分之一，俟行政院勞工委員會向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出檢討報告及研提改善中長期失業者就業率之方案後，始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：林德福　　林滄敏　　吳英毅　　侯彩鳳
徐中雄　　林鴻池
(二)鑑於失業率年年攀升，建議職業訓練局職訓中心應與各地就業服務中心結合，並應整合退輔會與青輔會之相關系統，以達政府推動就業之最大功效。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度勞委會職訓局及所屬歲出預算，為有效提升職訓績效，導正職訓局各職訓中心僅偏重技能技術訓練，卻忽略管理智能訓練與失業者結訓後連續就業追蹤調查乙事，爰決議96年度勞委會職訓局各職訓中心開辦訓練課程時，應增設「管理智能」類別訓練，並要求各職訓中心執行各項訓練結訓者連續6個月就業情形調查，且應將調查報告每半年送立法院衛生環境及社會福利委員會，並分送各委員，以確實掌握職訓品質，落實追蹤考核。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)職業訓練局96年度起，應加強於苗栗縣辦理各項職業訓練，以提昇失業者之就業率。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
(五)針對近年來台灣吸毒人口逐年增加，卻於勒戒後因失業造成毒癮再犯，有鑑於此，要求職業訓練局應全力輔導勒戒人之職業訓練及就業媒合及創業，避免造成將來之社會問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第3項　勞工安全衛生研究所原列3億4,064萬5,000元，減列1,111萬8,000元（含第1目「一般行政」之「一般事務費」47萬8,000元，其餘1,064萬元科目自行調整），其餘均照列，改列為3億2,952萬7,000元。
第23款　衛生署主管
本款新增決議1項：
(一)衛生署及所屬應於97年度編列預算歸還中央健保局歷年支付預防保健、法定傳染病、醫院教學成本及醫藥分類釋出處方等，並自97年度起不得再支付上述費用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳志彬　　陳　杰
第1項　衛生署原列418億2,871萬2,000元，除第13目「非營業特種基金」5億2,400萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列第1目「醫事人力培訓工作」15萬3,000元、第2目「科技業務」3,817萬8,000元（含第1節「科技發展工作」3,769萬9,000元、第3節「醫療科技計畫」10萬2,000元、第4節「健康安全防護網科技計畫」37萬7,000元）、第3目「全民健康保險業務」第1節「全民健康保險工作」13萬2,000元、第4目「一般行政」2,000元、第5目「醫政業務」第1節「醫政管理」1億5,751萬7,000元、第7目「藥政業務」331萬2,000元、第8目「食品衛生業務」64萬3,000元、第9目「企劃業務」58萬9,000元、第10目「國際衛生業務」127萬8,000元、第12目「醫院營運業務」1億7,904萬4,000元，共計減列3億8,084萬8,000元（不含通案刪減部分3億8,813萬2,000元），其餘均照列，改列為414億4,786萬4,000元。
新增決議24項：
(一)針對衛生署96年度歲出預算，為部分工作計畫獎補助及捐助預算比例過高，且未建立實地訪查或嚴謹之督導考核機制，96年度衛生署歲出預算第2目「科技業務」第1節「科技發展工作」之「醫衛、藥物與食品科技之研究及國家型計畫」原列「獎補助費」及「委辦費」預算8億6,961萬2,000元，凍結三分之一，俟衛生署建立完整之獎補助費及委辦費統計與追蹤考核機制，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度衛生署歲出預算，為避免現行總額支付制度之下，收治高成本、高風險之急、重症患者較多之醫療院所，反而遭到浮動點值負面影響，96年度衛生署歲出預算第3目「全民健康保險業務」第1節「全民健康保險工作」預算5,666萬7,000元，凍結三分之一，俟衛生署針對如何優先保障收治急、重症或高成本、高風險病患比例較高之醫療院所點值制度，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)行政院衛生署第3目「全民健康保險業務」項下編列「全民健康保險行政費補助」58億5,000萬元，以辦理全民健康保險法第68條第1項所規定之保險人（中央健康保險局）辦理全民健保所需之人事、行政管理經費。惟中央健康保險局卻於該項行政費中提列1億4,789萬5,000元以作為發放員工福利金之用，並不符中央健康保險局實質上係屬「政府機關」之組織性質，且立法院已決議中央健康保險局改制行政機關送立法院審議，「全民健康保險行政費補助」1億4,789萬5,000元，凍結三分之一，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林正峰
連署人：林滄敏　　賴士葆　　廖國棟　　侯彩鳳
(四)衛生署醫事處96年度預算第5目「醫政業務」第2節「醫療照護」之「區域輔導與組織運作」編列「獎補助費」4,800萬元，目的在鼓勵民間團體與醫療機構辦理區域醫療資源整合，卻未說明經費使用情形與成果，爰凍結三分之一，俟衛生署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(五)針對96年度衛生署歲出預算，為嚴格貫徹正當法律程序及依法行政，並要求衛生署立即以具體行動改進94年度審計部審核通知事項，96年度衛生署歲出預算第5目「醫政業務」第2節「醫療照護」之「發展即時及全方位緊急醫療救護體系」1億8,108萬8,000元之「委辦費」6,710萬元，凍結三分之一，俟衛生署檢討「空中救護審核機制」計畫委辦單位之甄選，有無違反「行政院衛生署甄選專業團體或機構辦理空中救護審核機制」之規定？並將檢討報告報請立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會審查後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)針對96年度衛生署歲出預算，為落實中央對地方補助預算之督導考核，並要求衛生署具體改進審計部94年度審核通知之改正事項，96年度衛生署歲出預算第5目「醫政業務」第2節「醫療照護」之「加強精神疾病防治與心理衛生工作」經費原列4億9,075萬1,000元，凍結三分之一，俟衛生署建立定期督導考核機制，並將督導檢討報告送交立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會審查後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)針對96年度衛生署單位預算，歲出預算第12目「醫院營運業務」編列44億8,283萬8,000元，鑑於各署立醫院長期以來營運績效不彰，每年皆須仰賴公務預算補助以維持其運作，實有違「自給自足」之原則、精神，預算凍結三分之一，俟主管機關向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出改進措施之專案報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)針對96年度衛生署單位預算，歲出預算第14目「一般建築及設備」編列經費1,350萬元，該項計畫執行成效不彰，有浪費公帑之嫌，該項經費凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　徐耀昌
(九)為積極保障人民健康及生存權，因應國內及國際日益增加的食品安全事件，要求衛生署針對世界衛生組織（WHO）、世界動物衛生組織（OIE）之食品安全規範、我國衛生署對食品安全管理（其中應包含風險分析）之現行作法及效益分析，於立法院第6屆第5會期（96年上半年度）向立法院衛生環境及社會福利委員會提出專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
(十)為彰化縣伸港、鹿港、福興、線西4鄉鎮30萬人口有疑似受「戴奧辛」毒害，衛生署未盡追蹤醫療之責，建請衛生署應在96年2月28日前開始對4鄉鎮百姓全面進行健康檢查，並於96年6月底完成。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　　徐少萍
陳進丁　　陳朝容　　林滄敏　　傅崐萁
鍾紹和　　廖本煙　　林惠官　　翁重鈞
費鴻泰　　鄭金玲　　侯彩鳳　　蘇　起
(十一)為督促衛生署審慎修正「醫療機構設置標準」，訂定合理的醫療機構醫事人力標準，保障就醫民眾生命安全及醫事人員工作權益，行政院衛生署須於此次「醫療機構設置標準」修正發布前，就「各級醫療院所醫事人力設置實況及合理修正醫療機構設置標準」向立法院衛生環境及社會福利委員會進行專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十二)有鑑於醫療院所開具的醫療費用收據當中，健保自費項目不是籠統的以材料費、檢查費、檢驗費囊括，就是連收費項目也沒有，部分不肖醫療院所開具的醫療費用明細混水摸魚，意圖超收病患醫藥費用；依據健保法規定，民眾就醫後，醫療院所對其應自行負擔之費用，應開給明細表及其自行負擔的收據；行政院衛生署及中央健康保險局必須於兩個月內公告要求醫療院所立即改進，尤其是自費項目應依法給予詳列各項目的醫療費用明細表，讓民眾釐清自費項目之範圍，以促進醫病關係的實質對等；行政院衛生署及中央健康保險局並須於6個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會進行專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十三)針對全民健康保險93年、94年點值結算後應追扣醫療費用中，對於中央健康保險局推動婦產科「週產期前瞻性支付制度IDS」試辦計畫之給付，建請依照原計畫內容與承諾支付給付，而不得予以追扣，以維政府施政「信賴保護」原則。
提案人：尹伶瑛
連署人：黃偉哲　　賴幸媛　　盧天麟　　林正峰
黃昭順
(十四)衛生署單位預算，歲出預算第8目「食品衛生業務」項下「推動營養標示與國民營養工作及強化食品營養宣導機制」之「委託辦理民眾教育及推動健康飲食」220萬元。建議將「委託」更改為「補助」。其目的是藉由（結合）民間團體的力量與資源，協助政府推廣全國性餐飲安全衛生相關政策、教育、政令政策宣導推廣效果。若用委託方式則無法照顧到全國150萬餐飲業者與從業勞工。因此，建議將「委託」更改為「補助」，以維護弱勢勞工團體之實際需求貫徹保障廣大餐飲業界之權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十五)鑑於各種食品驗出戴奧辛等毒物消息曝光後，往往造成社會恐慌，衛生、農政單位一方面擔心業界反彈，遂照例安慰民眾「放心食用」，謂戴奧辛含量「仍在安全範圍內」。另一方面，又立即採取銷毀、撲殺等措施，企圖讓風波及早落幕。而實際上戴奧辛污染來源究竟為何，污染量是否足以構成健康風險，食物是否應予銷毀、活體動物應否撲殺等決策根據或資訊，不是模糊不清、莫衷一是，就是不了了之、毫無下文。基此，爰建請衛生署於96年6月底前，完成下列各項要求：
1.重新評估衛生署於95年4月18日公布之「食品戴奧辛處理規範」中，有關家禽及牛羊肉等戴奧辛含量「限值」之規定。參考歐盟類似作法，明示其目的是為了採取行動追查、消除污染源，不是作為「銷毀、撲殺」與否的標準。
2.衛生署應要求國內各檢驗機構於1年內，比照環保署環境檢驗所，取得國際檢驗機構如澳洲NATA、美國ANS，英國UKAS等，在「食品或生物基質戴奧辛檢驗」之權威、直接認證（而非透過其他機構所謂「相互認定」方式取得），以昭公信。
3.比照歐美先進國家作法，在發現重大污染（如戴奧辛）案例時，除國內機構間交叉比對外，應立即提供檢體、分送國際各權威檢測機構，尋求確認或再確認，以示慎重。
4.當正式對外公布食品污染相關訊息時，應同時公布各項相關測試數據的原始圖譜（TIC層析圖及Mass spectrum質譜圖），及其他原始資訊，並上網公告，接受全民檢驗，以示負責。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十六)建請行政院衛生署自地方醫事人員養成計畫公費生第2期起每年增加澎湖縣公費醫師錄取名額2-3名，以促醫療人力在地化，改善離島醫療品質。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
林炳坤
(十七)衛生署即將於臺南市南區成立署立感染症防治中心，再利用原臺南國軍醫院之建物，感染症防治中心在國人眼中為鄰避設施，為避免成立時遭周邊國民反對，未來實有必要加強睦鄰工作。有鑑於此，建請衛生署提出隔離措施與對周邊社區之回饋計畫。
提案人：高思博
連署人：伍錦霖　　雷　倩　　吳育昇　　梅長錡
吳成典　　蘇　起　　帥化民　　劉憶如
(十八)建請行政院衛生署透過捐補助及其他方式，獎勵推動所有醫學中心及區域醫院開辦老人門診，以滿足老年國民的就醫需求；並促使前述醫療院所提供敬老的就醫用藥綜合諮詢、批價掛號、領藥等專屬櫃檯，以及其他相關敬老之設施與措施，提供年長者更便捷、舒適、貼心的就醫環境。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十九)建請行政院衛生署及中央健康保險局對地區醫院與基層診所在實際執行處方箋和藥袋上有困難者，提供相關協助；同時擴大在地區醫院、基層診所及社區藥局推展「用藥安全」，以落實執行完整藥袋標示及用藥資訊透明化，確保國民用藥安全。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十)有鑑於現行健保法規制度之不健全，造成醫療行為又諸多模糊空間，例如：病患出國或死亡家屬卻擅拿其IC卡就診、病患以其他方式通訊就診、同一病情療程，病患家屬要求代領慢性病連續處方箋等非醫師故意之行為，最後卻要由醫師承擔所有責任，甚至遭受移送，令其執業無所適從，實屬不公。健保局與各地方政府衛生主管機關應就行政或合約權責建立一明確且合理的移送刑事追訴之規範，並重新檢討相關法令制度，以營造一個有尊嚴且安心的職業環境，並得以維護病患權益與品質。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二十一)依據衛生署公布最新數據顯示，子宮頸癌為台灣女性「十大癌症發生率」第1名，平均每天增加15.68個新病例，每年有近千人死於子宮頸癌。然而僅限30歲以上婦女才能獲得補助的子宮頸抹片篩檢，只有「早期發現」，並不能治療，更無法達到預防的效果。且其篩檢率始終停留在五成上下，已使子宮頸癌防制工作遭遇嚴重瓶頸。目前子宮頸癌防制已有預防性疫苗問世，並相繼於世界四十多國家取得許可上市，衛生署應儘速檢討子宮頸癌篩檢工作之成效，且應更積極的預防性疫苗推動防制工作，補助適齡女性免費施打。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊麗環
(二十二)鑑於衛生署補助中央健康保險局發給員工「績效獎金」，但在健保業務年年虧損狀況下，員工領取績效獎金實有違公平正義，極不合理，爰此，要求衛生署在未將「中央健康保險局組織條例修正草案」送立法院審議前，97年度起不得再編列該項獎金預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十三)彰化縣田中地區因位處偏遠，醫療資源嚴重不足，當地醫院診所夜間、例假日都休診，無法24小時提供醫療服務，造成該地區民眾無法即時獲得醫療照顧，建請衛生署自96年度起應編列相關預算，以彌補當地醫療資源之不足。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
(二十四)為維護罕見疾病患者之權益，落實「罕見疾病防治及藥物法」保障罕見疾病患者之精神，建請衛生署應自本決議通過後3個月內依「罕見疾病防治及藥物法」第3條前段之規定，公告疾病盛行率在中央主管機關公告基準以下之疾病為罕見疾病，不須經「罕見疾病及藥物審議委員會」審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
第2項　疾病管制局原列60億6,580萬元，減列第1目「科技發展工作」386萬4,000元、第4目「公共建設業務」第1節「建構生物防護及新興傳染病防治網」595萬元，共計減列981萬4,000元（不含通案刪減部分1億2,880萬5,000元），其餘均照列，改列為60億5,598萬6,000元。
新增決議1項：
(一)有鑑於台北地方法院判決收容愛滋病感染者關愛之家應遷出社區一案，引起社會矚目，主管愛滋病患安置、愛滋防治教育與感染者權益維護之衛生署疾病管制局，應積極研擬法定傳染病定義之細緻化方案，避免法規與政策制訂時發生不必要的誤會；同時檢討現行引用法定傳染病概念之法規，是否有誤用、誤解之狀況；並加強愛滋人權教育之宣導，至立法院衛生環境及社會福利委員會報告執行計畫與成果，以保障愛滋病感染者權益。
提案人：高思博　　吳育昇
連署人：伍錦霖　　雷　倩　　梅長錡　　吳成典　　蘇　起　　帥化民　　劉憶如
第3項　藥物食品檢驗局原列5億9,349萬8,000元，減列第1目「科技發展工作」49萬6,000元（不含通案刪減部分1,704萬9,000元），其餘均照列，改列為5億9,300萬2,000元。
新增決議1項：
(一)針對台灣素食人口高達400萬人，同樣的市面上到處皆有販售素食食品，惟素食食品多為豆類製品，以往常受黃麴毒素污染，長期攝食累積量多會導致肝臟傷害，甚至有致癌之危險。惟目前僅衛生署藥物食品檢驗局及財團法人食品工業發展研究所等單位具有該項檢驗儀器，各地方衛生局尚無此項檢驗能力，僅能進行稽查與輔導，致影響市售素食食品檢驗之普及性。該局亦僅舉辦「食品攙偽管理與檢驗說明會」，向業者宣導正確、誠實標示之觀念，並宣示該局已建立之檢驗能力以及維護消費者權益之決心，顯示實質上對維護消費者權益尚有不足之處。該局96年度編列有關「食品科技發展方案」9,820萬9,000元，凍結三分之一，俟該局向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
蔡勝佳　　黃義交
第4項　國民健康局原列37億1,283萬2,000元，減列第1目「科技發展工作」128萬2,000元、第3目「社區健康」56萬元、第5目「兒童及青少年保健」25萬元，共計減列209萬2,000元（不含通案刪減部分3,591萬4,000元），其餘均照列，改列為37億1,074萬元。
新增決議2項：
(一)針對96年度國民健康局歲出預算總計37億1,283萬2,000元，除第9目「預防保健業務」之各項獎（補）助或捐助經費29億7,105萬元及第1目「科技發展工作」之「對私校之獎助」10萬元外，其餘國民健康局各項委辦費、獎助費、補助費、捐助費計1億8,541萬元，凍結三分之一，俟衛生署及國民健康局說明委辦、獎（補）助、捐助對象遴選標準、欲達成之政策目標及督導考核機制，經向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)為符合性別主流化及兩性平權，行政院衛生署國民健康局應將「婦幼及優生保健」工作計畫名稱改正為「婦幼與生育保健」，並加強各項宣導，以推動將「優生保健」改正為「生育保健」。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第5項　中醫藥委員會原列2億4,896萬6,000元，減列第1目「科技業務」219萬7,000元、第3目「中醫中藥業務」41萬6,000元，共計減列261萬3,000元（不含通案刪減部分2,210萬2,000元），其餘均照列，改列為2億4,635萬3,000元。
新增決議1項：
(一)針對中醫藥委員會歲出預算總額2億4,896萬6,000元，爰96年度中醫藥委員會委辦費、獎助費、補助費、捐助費計1億4,892萬6,000元，凍結三分之一，俟衛生署及中醫藥委員會說明委辦、獎（補）助、捐助對象遴選標準、欲達成之政策目標及督導考核機制，經向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第6項　管制藥品管理局原列2億1,852萬2,000元，減列第1目「科技發展工作」38萬7,000元、第5目「藥物濫用預警及宣導管理」34萬7,000元，共計減列73萬4,000元（不含通案刪減部分1,140萬1,000元），其餘均照列，改列為2億1,778萬8,000元。
新增決議1項：
(一)為落實管制藥品使用情況，防制濫用管制藥品，行政院衛生署管制藥品管理局除加強從源頭掌握管控管制藥品流向外，應主動與中央健康保險局合作，針對全民健保被保險人使用管制藥品異常情況（如特定民眾每月領取醫療院所開立的安眠藥數量過多），進行勾稽查核、訪查及輔導，以從使用端積極防制濫用管制藥品。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第24款　環境保護署主管
第1項　環境保護署原列76億6,257萬5,000元，減列第3目「綜合計畫」1,697萬9,000元〔含第1節「綜合企劃」1,075萬9,000元（科目自行調整）、第2節「加強基層環保建設」622萬元〕、第6目「廢棄物管理」之「資源循環再利用」250萬元，其餘7,595萬3,000元科目自行調整，共計減列9,543萬2,000元（不含通案刪減部分6,421萬3,000元），其餘均照列，改列為75億6,714萬3,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，分別修正為：
(一)針對過去重大建設已通過環評卻違反環評報告書之承諾者，環保署應依（環評法）第17條徹查，依法辦理，並應對開發行為之管理建立國際標準認證、驗證制度，以利進行追蹤管考。另針對已進行或完成開發案之內容，其量體、名目與環評報告書不符者，環保署應依照環評法第14條辦理，並要求發照機關撤銷其執照。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
田秋堇
(二)行政院環境保護署應於95年7月搬遷至實踐大樓，至今尚未搬遷，但95年度為因應實踐大樓辦公室總面積較現用辦公場所（萬企大樓）少750坪，故另增租306坪辦公空間，年租金414萬5,000元，因該署未如期搬遷，故依照中央政府各機關預算執行要點，95年度增列租金414萬5,000元，因無法執行，該筆租金規定不得移作他用。由於搬遷計畫執行成效不佳，96年度編列辦公大樓租金預算5,757萬9,000元，凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林正峰
連署人：陳　杰　　侯彩鳳　　賴士葆　　吳英毅　　林滄敏　　張麗善
新增決議32項：
(一)環境保護署96年度單位預算，歲出預算原列76億6,257萬5,000元，凍結四分之三，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
(二)針對96年度環境保護署單位預算，歲出預算原列76億6,257萬5,000元，凍結三分之一，俟行政院環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)隨著經濟發展與工業化程度提高，臺灣污染問題日益增加，而環境流佈為瞭解污染物質在環境中之流佈、傳輸及轉換之基本資料，然而行政院環境保護署在環境流佈調查等相關業務過於消極怠惰，顯然不夠重視從源頭管控污染問題，導致污染爆發時無法確定污染來源。爰凍結行政院環境保護署96年度歲出預算百分之十（約7億6,000萬元），請行政院環境保護署增加環境流佈調查之年度預算，針對環境流佈調查進行流佈調查前之總體評估與規劃，並訂定未來環境流佈調查計畫與時程，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支相關預算。
提案人：賴幸媛
連署人：田秋堇　　尹伶瑛　　侯彩鳳　　盧天麟
(四)由於「科技發展」業務項下之研究，係與環境監測資訊業務相關，為撙節國家財政，使環保科技研發能量獲得適當之運用，相關業務經費8,158萬元，凍結三分之一，俟針對本項業務向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出業務報告後，始得動支。
提案人：朱俊曉
連署人：林正峰　　楊麗環　　林惠官　　吳英毅　　鍾紹和　　侯彩鳳
(五)行政院環境保護署96年度「綜合企劃」編列預算1億7,104萬9,000元。鑑於環保署推廣LPG車迄今已歷10年，惟LPG車量數卻從推廣初期的2萬餘輛逐步下降至民國94年的8千餘輛，全國LPG加氣站亦僅15座，與LPG供應業者估計之自給自足經濟規模之5萬輛LPG車及50座加氣站差距極大，以致業者考量LPG車數量未達經濟規模，不願投資興設加氣站，民眾則因加氣站過少，便利性差，致安裝意願低落，形成惡性循環。環保署又不能主動評估中央政府各機關之公務車補助改裝雙燃料車之可行性，以為民眾之表率，彰顯政府機關配合降低空氣污染減半之決心。爰此，將上述預算凍結三分之一，在環保署就「推廣使用液化石油氣做為車用燃料政策」向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提報10年總檢討及改善計畫報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(六)針對行政院環境保護署96年度預算第3目第2節「加強基層環保建設」編列50億6,220萬元，係加強環境保護工程及設施、獎補助費、水污染防治及流域整體性環境保護計畫、環保科學園區等，永續發展指標，顯示環境污染、自然生態遭破壞情形未見改善，鑑於當前國內永續指標，顯示不利永續發展之警訊，我國相關環境負荷沉重問題亟待加強改善，該署為國家永續發展委員會秘書處，應研謀更有效對策積極推動，以為後代保留珍貴之自然生態資源，並善盡地球村一份子之職責。該預算凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(七)環保署單位預算，歲出預算第3目「綜合計畫」第2節「加強基層環保建設」項下「環保科技園區推動計畫」，凍結三分之一，俟花蓮縣環保科技園區之廠商進駐率達75%以上，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(八)鑑於環保署「環保科技園區推動計畫」自92年執行至今，其中「花蓮縣環保科技園區」於立法院審查96年度預算時僅有3家廠商進駐（尚未正式營運），執行效率不彰。另花蓮環境特殊，產業型態迥異於西部，近年來大力推動有機無毒農業，爰此，針對96年度環保署單位預算「加強基層環保建設」項下「環保科技園區推動計畫」凍結1億2,000萬元。動支條件如下：1.花蓮縣環保科技園區進駐家數達10家（原規劃12~15家）。2.96年度起花蓮縣環保科技園區審查委員會之委員應聘任當地環保團體代表及社區居民代表。3.環保署應明定對入園廠商定期查核之機制。滿足以上3項條件後，需向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
(九)台灣區水域水質及土壤管理，改善河川流域現況，均為環保署長期執行之業務。近年來環保署已分別編列18億8,018萬1,000元及11億元，卻效果不彰，河川中度污染程度增加。依據95年環境保護統計年報資料顯示，49條重要河川，中度污染較94年度增加35.12公里，可見其成效不彰。此外，環保署94年度編列8億1,600餘萬元進行河川內垃圾場移除計畫，此計畫不僅成效不彰，更逾半涉及不法，環保署對此沒有加以檢討改進，顯見環保署於河川污染防制之相關工作缺乏詳細且全盤的規劃與檢討。因此相關預算凍結三分之一，待環保署提出具體詳盡之檢討報告，至立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(十)行政院環境保護署96年度「加強基層環保建設」項下「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」，為辦理廚餘多元再利用工作補助購置廚餘清運機具、廚餘再利用廠、教育宣導等，編列補助款4億8,000萬元。鑑於94年廚餘回收量46萬3,401公噸，惟廚餘回收再利用率僅5.96%，與資源回收率22.59%相較，執行績效顯然過低。台灣地區廚餘約占一般家戶垃圾量之二至三成，94年廚餘回收量46萬餘公噸，占廚餘清運量23%左右，餘77%則進入垃圾焚化廠，化為灰燼，該署負責推動之廚餘清運與回收再利用計畫合計5年，96年為最後1年，績效有待改善。爰此將上述預算凍結三分之一，待環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出改進報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(十一)針對96年度行政院環境保護署單位預算，歲出預算第5目「水質保護」原列1億7,803萬7,000元，凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
羅志明
(十二)行政院環境保護署歲出預算第5目「水質保護」第5節「污水下水道系統及建築物生活污水管制」，原列1,372萬元，凍結三分之一，俟行政院環境保護署提出詳細資料向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：林德福　　吳英毅　　鍾紹和　　侯彩鳳　　林惠官　　林正峰　　吳育昇　　吳志揚
(十三)行政院環境保護署歲出預算第6目「廢棄物管理」編列3億7,877萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
梅長錡　　羅志明
(十四)行政院環境保護署歲出預算第7目「環境衛生及毒物管理」原列2億8,704萬3,000元，凍結三分之一，俟行政院環境保護署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：陳秀卿
連署人：侯彩鳳　　楊麗環　　吳英毅　　林德福　　林惠官　　鍾紹和　　林正峰
(十五)環境保護署單位預算，歲出預算第7目「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質災害防救體系」項下各項計畫內容多有重疊，且細項不明，為節省國庫支出，凍結三分之一，俟環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
林炳坤
(十六)行政院環境保護署96年度「環境衛生及毒物管理」項下「毒性化學物質災害防救體系」，依行政院核定「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」為辦理毒化災防救整備及應變與毒化災應變檢測技術建置，編列機械設備費、運輸設備費及雜項設備費共1億1,700萬元。經查毒性化學物質災害防救技術支援體系建置計畫95年度為最後1年執行，於計畫期程所購置之毒性化學物質災害事故現場監測暨應變設備及建立毒災應變操練設備，應移撥至強化毒化物安全管理及災害應變計畫，繼續使用，以節省購置成本。爰此，將上述預算凍結三分之一，俟環保署重新檢討可得移轉使用設備並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(十七)行政院環境保護署第8目「管制考核及糾紛處理」編列5,554萬5,000元，凍結推動環保標章及第二類環境保護產品計畫預算1,050萬元三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡
(十八)由於環保標章與綠色採購關係密不可分，影響申請廠商與消費者權益及相關經濟行為甚鉅；因此應訂定如有關環保標章與綠色採購相關法令的整部專法，完整規範環保標章之申請、審核、發放、查核與使用。在該法未定之前，行政院環境保護署管制考核及糾紛處理處之「推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」原列2,362萬9,000元，凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林惠官
連署人：侯彩鳳　　朱俊曉　　林進興　　鍾紹和
(十九)96年度環保署單位預算，歲出預算第9目「環境監測資訊」原列2億7,358萬1,000元，凍結三分之一，俟行政院整合相關預算，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十)鑑於環保署「環保科技園區推動計畫」自92年執行至今，其中「花蓮縣環保科技園區」與其他環保科技園區（高雄縣、台南縣、桃園縣）相較，預算總額排名第二（92~96年共7億9,524萬2,000元），入區廠商數（3家）、進駐土地百分比（5%）、投資金額（15%）、提供就業人數（38人）、年產值（5,100萬元）皆為最後一名，執行效率不彰。爰此，要求立法院審查97年度預算前，若進駐廠商家數尚未達到10家（原規劃12~15家），環保署應提出花蓮縣環保科技園區轉型或再利用方案，赴立法院衛生環境及社會福利委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
(二十一)行政院環境保護署之限塑政策影響民生及經濟甚劇，但評估計畫之內容卻無對於使用物品做生命週期分析並評估限塑政策對環境產生之衝擊，實有欠妥善。日前哈佛環保教授來臺時，亦提出使用重複清洗之馬克杯對環境的衝擊較紙杯大，此說法顛覆行政院環境保護署陳舊鄉愿且不注重科學實證的觀念；由此顯見對產品之生命週期分析及環境評估對於環保政策之重要性。而該政策執行至今未進行任何檢討，而限塑政策現階段要求受限業者以清洗的方式清洗相關餐具，而不當清潔劑所衍生出來的水污染、食品衛生問題，日前環境品質基金會針對抽查市面上共33種清潔劑，發現其中有11種壬基酚含量超過歐盟國家規定0.1%的標準，可能提高致癌率且有導致不孕的可能，但行政院環境保護署又以非所管轄之業務而不予理會。故為使行政院環境保護署之政策真能達到「對環境友善」及「可行性」之目標，特要求行政院環境保護署將「辦理回收項目研議及運作」業務費140萬元之費用，用來從事限塑政策之檢討及評估報告，該報告內容需含相關限用質材及替代質材之生命週期分析。在對整套限塑政策檢討及評估報告未完成前，及行政院環境保護署未至立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會進行檢討報告並經同意前，暫緩推出新的限塑相關政策。
提案人：林惠官
連署人：吳英毅　　林德福　　侯彩鳳　　傅崐萁　　盧天麟
(二十二)行政院環境保護署96年度「區域環境管理」項下「推動區域環境保護工作」，為督導與協助地方政府持續推動廚餘回收多元再利用工作、推動垃圾零廢棄工作等相關計畫，編列業務費1,450萬元。鑑於94年廚餘回收量46萬3,401公噸，惟廚餘回收再利用率僅5.96%，與資源回收率22.59%相較，執行績效顯然過低。台灣地區廚餘約占一般家戶垃圾量之二至三成，94年廚餘回收量46萬餘公噸，占廚餘清運量23%左右，餘77%則進入垃圾焚化廠，化為灰燼，該署負責推動之廚餘清運與回收再利用計畫合計5年，96年為最後1年，績效有待改善。爰此將上述預算凍結三分之一，俟環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出改進報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(二十三)行政院環境保護署96年度「區域環境管理」項下，為辦理垃圾焚化廠經營管理方式檢討評估及查核評鑑相關工作，編列業務費用1,400萬元。鑑於近年來屢屢發生戴奧辛污染事件，往往造成民眾極大損失與傷害；加上環保署所提供94年焚化爐戴奧辛檢測結果資料顯示稽查焚化爐89根次，共有16根次戴奧辛檢測濃度不符標準，不合格率約18%；95年1至9月檢測結果資料不但未見大幅改善，定檢與稽查次數亦較94年減少許多，顯見在戴奧辛污染的管制監督上有極大的改進空間。爰此，將上述預算凍結三分之一，俟環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出改進報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(二十四)為西濱快速道路（台61線），環保署一再拖延環境影響評估報告，枉顧人民「行」之權益，建請環保署應儘速提出相關環評報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰　　陳進丁　　林滄敏
(二十五)為環保署審查臺電深澳電廠擴建計畫，未盡公開及透明化，消息揭露引發地方反彈及重大爭議，環評審查未邀請鄰近重要開發案之海科館表達意見，擴建之相關卸煤碼頭及防波堤、航道浚深等將造成當地空氣品質、海底生態及保育珊瑚礁群之環境浩劫，此種對環境產生重大影響之開發案，環保署卻未依法進行第2階段環評，顯有違法失職之處，明顯違反環評法第8條及施行細則第19條相關規定，爰要求環保署就該案依法進行第2階段環評。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
謝國樑
(二十六)有鑑於管制考核及糾紛處理處推動環保標章業務，近一年來由於實驗室檢測產品問題糾紛不斷，造成電子電機業廠商雖有心參與政府綠色採購，卻礙於制度設計不週與申請過程極不便民等問題，使業者蒙受巨大損失。爰此建議應暫停部分電子電機產品之環保標章發放，俟行政院環保署針對環保標章之申請與流程、產品規格等作出檢討與改善，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會專案報告，提出具體內容證明已進行改善，始得恢復原暫緩的產品項目開放環保標章之申請與發放。另外，廢棄物管理處公告之第一批機關應優先採購環境保護產品項目，其內容計4大類與15項產品，其產品所需要件即為獲得環境保護標章使用許可。但如前所述，該環保標章本身即須檢討，因此建請在未對環保標章進行總檢討並改善、且至立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並證明已改善，第一批應優先採購的項目中，「辦公室用設備」與「電器類」應同時暫緩施行。
提案人：林惠官
連署人：吳英毅　　侯彩鳳　　傅崐萁　　盧天麟　　林德福
(二十七)有鑑於環保署擬開徵「水污染防治費」，然水污費收費標準與水污費徵收時程等仍有極大爭議，爰建請環保署邀集業界、學者、專家等溝通協調後，擬訂可受社會業界接受之水污費開徵時程與費率方案，並送交立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會審查通過後方可開徵。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十八)針對環境保護署歲出預算第3目「綜合計畫」第2節「加強基層環保建設」部分，環保署每年大量補助地方政府，但是結果顯示部分地方政府執行機關資源回收不甚理想，其中不乏都市型縣市，該署為各縣市環境保護局督導、考核機關，應研謀對策，以提升資源回收率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十九)有鑑於先前發生「黑心電器」流入市面，包括廢電視機、廢電冰箱、廢洗衣機及廢冷暖氣機等流入未登記的回收、處理體系，並遭不當拆解、處理後，淪為二手「黑心」貨品販售。環保署顯然未盡其職，讓百姓生活在廢電子電器物品借屍還魂的黑心物品中，讓消費者在使用上有安全顧慮！
環保署在稽核認證上顯然無法達到民眾要求，尤其年關將近，民眾更換家電用品；屆時，廢電子電器物品將大量流入市面，請環保署對具有補貼資格之廢家電處理廠加強查核，避免進入回收體系之廢家電外流；另為避免黑心商品影響消費者權益，並請主動協調經濟部相關單位加強對商品檢驗及商品標示之稽查及教育宣導。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(三十)二仁溪河道長65.2公里，流經臺南縣、臺南市、高雄縣，污染源眾多，包括非法廢鋁鎔煉業，偷排金屬溶劑，槽車偷排放廢水，非法電路板棄置等，環保署業已實施多種污染源清除及水源改善政策，惟嚴重污染之河川底泥未清除，無法徹底整治污染，水質改善更是緣木求魚。有鑑於此，環保署應提出二仁溪溪底污泥之清除計畫。
提案人：高思博
連署人：伍錦霖　　梅長錡　　蘇　起　　帥化民　　雷　倩　　吳成典　　劉憶如　　吳育昇
(三十一)鑑於能源價格居高不下，而交通工具耗用能源占總能源比重的17.6%，其中公路運輸之汽機車又占此比例之94%，顯見汽機車耗能對環保與資源有效利用之重要性，但96年度環保署第1目「科技發展」預算對上述問題卻隻字未提，爰建請環保署應於「科技發展」預算項下編列專款，優先推動汽機車清靜能源與節能技術之研究。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十二)有鑑於環保署依據水污染防治法於95年4月26日公告之「應先檢具水污染防治措施計畫之事業種類、範圍及規模」中公告事項一之(十)關於畜牧業登記或實際飼養頭數規模明顯不符常理，且該規模所依據之資料為14年前農政單位所提供之過時數據，爰此，建請環保署邀畜牧業者商討重行修訂飼養頭數規模事宜。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
新增附帶決議2項：
(一)有鑑於台南市目前登記工廠家數逾3,000家，每年年產值約新臺幣2,000億元，目前已開發之工業區分別有安平工業區、總頭寮工業區、和順工業區、灣裡工業區等4個工業區；其中安平工業區為工業局主導開發，總頭寮工業區、和順工業區、灣裡工業區為都市編定工業區。然由於過去20年來政府政策錯誤，導致和順工業區未經重劃即開放地主任意建廠，致使工業區內公共設施嚴重不足、缺乏污水系統，至今仍無設置污水處理廠，導致工業區內各工廠廢水幾乎直接排放進入嘉南大圳，成為鹽水溪主要的水污染來源之一，下游養殖業者頻因污染而損失慘重，對於74萬市民及食用台南水殖海產民眾，造成極大健康威脅。
爰此，為期有效整治嘉南大圳及鹽水溪重金屬污染源，防杜區內重金屬污染廢水繼續外流，保障區域內民眾之生命健康安全，環保署應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，編列預算補助地方興設「和順工業區污水處理廠」，優先納入年度相關預算暨業務計畫內限期辦理完成；並配合安南區鹽水溪污水下水道系統，進行區域系統設施規劃，以改善區內鹽水溪、嘉南大圳水質，恢復昔日清淨的綠水空間。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二)有鑑於環保署委託工研院進行的「鹿耳門溪污染流佈調查」，台南市鹿耳門溪底泥戴奧辛含量高達241奈克，遠超過WHO底泥每公斤32奈克的標準，高居全國河川之冠，但因環保署遲遲不願訂定河川底泥污染標準，毫無整治誠意，令人痛心，另根據環保署環境檢驗所針對鹿耳門溪水產物的檢測，牡蠣每公克的戴奧辛含量為1.7至2.4皮克，虱目魚、烏魚、大眼海鰱則為0.28至5.8皮克，為一般河川、海岸水產的200至600倍，而魚體內臟的汞含量也超過安全標準的6倍，致癌中毒風險十分之高。地方各界痛批政府相關單位顢頇迂腐、麻木不仁，讓無辜市民繼續吃戴奧辛毒魚，置民眾生命健康於不顧，民怨沸騰！
爰此，為期有效整治台南市鹿耳門溪戴奧辛污染源，防杜區內戴奧辛毒水產物繼續外流，保障區域內民眾之生命健康安全，環保署應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，針對台南市鹿耳門溪戴奧辛污染源整治，尤其上游高污染河段，進行總體規劃與籌編整治經費，辦理相關應急底泥清除工作，並修訂土壤污染管制標準，優先納入年度相關預算暨業務計畫內限期辦理完成。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
主 持 人：王金平
協商代表：傅崐萁　　曾燦燈　　顏清標　　徐少萍　　蔡　豪　　王幸男　　尹伶瑛　　曾永權　　柯建銘　　郭林勇
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現在就依照協商結論依款逐次討論，請宣讀公開部分貳、決定事項部分。
貳、決定事項
一、96年度中央政府總預算案（含機密部分）審查總報告所列未送院會處理項目，除確有窒礙難行者再協商，依協商結論通過外，其餘均照全院各委員會聯席會議決議通過。至送院會處理項目，協商有結論者，依協商結論通過；協商未獲結論者，除交付表決外，依全院各委員會聯席會議決議通過；全院各委員會聯席會議未有決議者，依分組審查會議決議通過；分組審查會議未有決議者，依行政院原列數通過。
二、96年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後再行調整。
三、96年度中央政府總預算案歲出政事別部分，隨同歲出機關別審議結果予以調整。
四、審查總報告所列及院會所收附帶決議均交由預算及決算委員會處理。
五、各分組審查結果（含機密部分）協商結論，均應依通案決議辦理，不再逐一於各機關協商結果敘明。各機關均應切實依通案決議核實分別刪減，惟分組審查刪減數如逾通案決議刪減比例，以分組審查刪減數為準；未達通案決議刪減比例，則增加減列不足之數。
主席：貳、決定事項照協商結論通過。
宣讀參、通案決議一、新增通案決議部分。
參、通案決議
一、新增通案決議14項：
(一)各機關統刪項目如下：
1.人事費（不含退休撫卹給付）：行政院及所屬除原住民族委員會、警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、空中勤務總隊、海岸巡防署及所屬、外交部、僑務委員會、教育部高中職部分、退輔會、智慧財產局、賦稅署、關稅總局及所屬、國有財產局及所屬、臺北市國稅局、臺灣省北區國稅局及所屬、臺灣省中區國稅局及所屬、臺灣省南區國稅局及所屬、高雄市國稅局、調查局、檔案管理局不刪外，法務部及所屬統刪5,000萬元，行政院、國防部及所屬刪1%，其餘統刪2%；司法院主管統刪4,000萬元；考試院及所屬除考選部外統刪2%；其餘不刪。行政院及所屬由行政院自行調整（人事費不得流用或挪為他用）。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(1)針對協商結論行政院及其所屬「人事費」除排除項目外「其餘統刪2%」，建請修正為「其餘統刪1%」；國防部及所屬原統刪1%，建請修正為「統刪0.5%」；考試院及所屬除考選部外「統刪2%」，建請修正為「統刪1%」。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
2.委辦費：除原住民族委員會、外交部、僑務委員會、「國際合作」之「駐外技術服務」、「金門、馬祖地區計畫性雷區排除案」、中小企業處、動植物防疫檢疫局外，其餘統刪18%。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(1)針對協商結論「委辦費」除排除項目外其餘統刪18%，建請修正為統刪10%。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
3.按日按件計資酬金：除中央研究院、原住民族委員會及所屬、警政署及所屬、消防署、海岸巡防署及所屬、僑務委員會、退輔會、智慧財產局、研考會、法務部及所屬、監察院、各國家公園管理處、各風景區管理處、立法院、考選部不刪外，其餘統刪15%。
4.國外考察費：除消防署不刪外，其餘統刪15%。
5.房屋建築養護費：除學校、營房、法務部所屬監獄、看守所、少年觀護所、少年輔育院、少年矯正學校、技能訓練所、戒治所等矯正機關、司法官訓練所、調查局外，其餘統刪10%。
6.租金費用（包括土地、房舍）：除95年度以前連續計畫已簽約者、國外地區外，其餘統刪15%；另辦理新續約時，應比照刪減10%辦理之。
7.獎補助費：除法律有規定、地方補助款、原住民族委員會、外交部、僑務委員會、教育部、高檢署補助收容人給養計畫經費、立法院、退輔會、調查局、國科會補助國家實驗研究院及國家同步輻射研究中心、衛生署捐助財團法人國家衛生研究院發展計畫、補助中央通訊社、公共電視、中央廣播電台、消防發展基金會及義消楷模外，(1)政府機關間之補助：刪減10%；(2)對國內團體及個人之捐助：除消防署、中小企業處外，統刪5%；(3)對外之捐助：刪減10%；(4)獎勵金除法律有規定者、檢舉及破案獎金外，統刪20%。
8.資訊設備費：除95年度以前連續計畫已簽約者、立法院、消防署防救災資訊系統、警政署及所屬、海岸巡防署及所屬、法務部、調查局外，其餘統刪20%。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(1)針對協商結論「資訊設備費」統刪20%，建請修正為統刪10%。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
9.政令宣導費用：除消防署、退輔會外，其餘統刪20%。
10.特別費：統刪20%，並要求全數需檢據報銷。
(二)中央各機關預算中編列未依法律設立機關之特別費全數減列，以促使其儘速法制化。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)行政院主計處應通函各機關，將其未依預算法第32條、第39條有關規定編列之96年度繼續經費項目，於立法院院會二讀96年度中央政府總預算案前，以公文正式補正其總預算案書及單位預算書送立法院併案審議；未補正之前，各機關之預算全數凍結。
提案人：林益世　　賴士葆
連署人：何智輝　　吳清池　　林鴻池
(四)針對96年度中央政府總預算案中所做各項凍結預算決議（含各分組所通過之凍結預算決議及院會朝野協商通過修正或新增之凍結預算決議），其凍結比例（金額）均調整為原凍結比例（金額）之三分之一，惟空軍司令部「安信二號」維持全數凍結。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
(五)針對96年度中央政府總預算案有關提案凍結預算或主決議內容訂期限要求相關單位於第6屆第5會期或96年6月底前之報告案，全數延至第6屆第6會期或96年12月底前向立法院相關委員會或聯席會報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈　　尹伶瑛　　廖本煙
(六)為建立整合性及前瞻性之國家太空與衛星計畫，爰決議全數凍結（不依通案決議調整凍結比例）各部會項下之「太空科技發展計畫」或「衛星運作或技術發展相關計畫」，俟行政院擬具整合與督導考核機制後，向立法院科技及資訊、內政及民族、國防、經濟及能源、交通、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)鑑於政府資訊公開法已於民國94年12月28日公布施行，各政府機關均應主動公開其行政資訊，爰建議於各機關之入口網站增加「政府資訊公開」之單一窗口，使政府資訊更為公開透明，讓民眾更方便參與政府之政策。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)經濟部多年來積極推動資訊服務業者符合國際CMMI標準，提升我國資訊服務業、系統整合廠商、軟體產業之競爭力，並實施拓展外銷市場之計畫。
然而行政院各部會及各政府機關長期以來有關資訊系統建置與維護相關標案，卻習慣於採取限制性招標及統包採購方式，交由財團法人資訊工業策進會執行。如果政府機關本身不能信任國內相關業者的技術及服務能力與品質，又如何能奢求相關產業能夠走出國際市場，與國外大廠競爭？
行政院應針對各級政府機關資訊系統建置、維護等相關標案，全面檢討採購方式，儘量採取「公開招標」方式處理，並訂定更嚴格的適用標準，儘量減少「限制性招標」。儘可能將資訊採購商機釋出給民間業者，以扶植我國相關產業能量。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李永萍
連署人：曹壽民　　孔文吉　　雷　倩　　洪秀柱　　朱鳳芝
(九)有鑑於行政院各部會之專案委辦計畫業務，以及資訊系統建置與維護相關標案，過於大量採用限制性招標及統包採購方式。行政院應要求各部會及各級公務機關，採取嚴格的標準，嚴謹的態度選擇限制性招標及統包採購，並應要求公共工程委員會每年檢視各政府機關選定限制性招標及統包採購方式，是否符合政府採購法相關法令規定。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李永萍
連署人：曹壽民　　孔文吉　　雷　倩　　洪秀柱　　朱鳳芝
(十)中央政府三級以上（含三級）機關除國防部所屬、退輔會、審計部所屬教育農林、交通建設審計處及各審計室、法務部所屬各矯正機關外，應依預算法第49條規定，單獨編列單位預算，四級以下機關應編列分預算。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃昭順　　何智輝　　蔡錦隆　　曾永權　　柯建銘　　廖本煙　　林炳坤
(十一)依據「行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點」規定，各行政機關出國報告應該上網登入，於行政院研考會設置有OPEN政府出版資料回應網，提供公務出國報告之查詢。為避免著作權產生爭議，應落實著作權法第11條之規定，並公布於「OPEN出版資料回應網」及於各單位之網站提供民眾查詢。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十二)中央政府總預算自96年度起，人事費若有結餘，不得充作獎勵金、福利金或任何名目之獎金，必須繳回國庫。另95年度人事費結餘如已發用為績效獎金部分，請審計部應依法究辦，另應於3個月內向立法院法制、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：林滄敏　　林益世　　吳育昇　　費鴻泰　　何智輝
(十三)要求自96年度起中央政府各行政機關針對預算解凍報告案，必須由各機關首長親自至委員會作口頭報告，不得逕自以書面為之，草率行事。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十四)要求中央政府各行政機關，自97年度起，應依預算法第39條之規定辦理，未依規定辦理者應予補正。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：參、通案決議除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀三、新增通案附帶決議2項。
三、新增通案附帶決議2項：
(一)針對全國各公務機關，年年編列鉅額資訊設備購置與汰換費用，經查，多數僅供基本文書處理與上網之用，爰提案要求各公務機關自97年度起，新購或汰換資訊設備時，個人桌上型電腦應以2萬5,000元、筆記型電腦應以3萬元、雷射印表機應以2萬元為採購金額上限，且雷射印表機應以20人共用一機為度，有特殊需求者，應於預算書中提出說明，交立法院審議。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對有關國家資通安全會報所頒訂「各政府機關（構）資訊安全責任等級分級作業施行計畫」之內容，已將各級機關資安等級區分為A、B、C、D四個等級，定義各類資安系統等級應執行之工作事項，然網路威脅不僅僅只從外面侵入或系統的防護即可，組織內部同仁使用之個人電腦常在上網的過程中，不知不覺中遭入侵，成為危害資訊安全的漏洞。政府部門如何有效規範管理公務人員網際網路個人行為，特以此決議文之內容說明為基礎，做為各機關（構）人員網路安全管理之依據，以維護各機關（構）電腦資訊網路系統安全與使用者自身權益之相關事宜。
說明：
1.各機關（構）需制定員工上網行為管理使用準則，禁止員工於上班時間瀏覽不當之網站（如暴力、色情、賭博、駭客、惡意網站、釣魚詐欺、傀儡網路等）。
2.非禁止之不當網站，需建立稽核管理機制，以避免員工過度使用導致內部頻寬擁塞及降低員工工作效率。
3.禁止員工使用網頁式電子郵件（WebMail），並建立管理機制，以避免漏洞產生。
4.對於惡意行為的網站，需要有及時更新的機制，以避免員工在因空窗期而感染必傳播惡意程式。
5.禁止於上班時間透過網路資源進行與工作內容無關之串流媒體、MP3、圖片、檔案等網路上的傳輸。
6.非上班時間（中午休息、下班後）的使用，需建立稽核管理機制，不得影響單位內主要系統運作之效率。
7.非經申請，禁止於上班時間使用即時訊息（Instant Message）、點對點檔案共享（P2P）及tunnel相關工具。
8.經許可後使用之即時訊息及點對點檔案共享工具，需建立稽核管理機制，以避免資安漏洞產生。
9.使用者不得於網際網路上下載及安裝非經許可之應用程式，以避免資安上的風險（木馬，Tunnel軟體，間諜程式，傀儡程式等）及違反法令之疑慮（著作權、版權）。
10.員工上網行為所佔之單位內部頻寬，需以不影響各主系統之網路效能為前提，若有資源上的衝突，將以各主系統為主。
11.各機關（構）之機密文件，非經許可，不得透過網際網路工具（IM、P2P、WebMail）來進行傳輸及檔案交換。
12.各機關（構）需建立稽核管理制度，以避免漏洞產生。
13.各機關（構）需確實掌握時效，於資安問題發生時，在最短時間之內，彈性調整相關管理機制，以縮短資安空窗期。
14.行政院主計處應督促對於違反各機關（構）員工上網行為管理之人員均應建立詳細的紀錄，以做為日後稽核查證之依據。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
主席：三、新增通案附帶決議2項，併其他附帶決議處理。
宣讀第1組一、歲入部分第4款財產收入部分。
第1組
一、歲入部分
第4款　財產收入
第70項　內政部原列5,910萬6,000元，增列第4目「廢舊物資售價」653萬5,000元，其餘均照列，改列為6,564萬1,000元。
第71項　內政部土地測量局，無列數，增列第1目「廢舊物資售價」10萬1,000元，改列為10萬1,000元。
第72項　內政部土地重劃工程局，無列數，增列「廢舊物資售價」4萬2,000元，改列為4萬2,000元。
第73項　營建署及所屬原列1,945萬1,000元，增列第3目「廢舊物資售價」269萬元，其餘均照列，改列為2,214萬1,000元。
第74項　警政署原列69萬5,000元，增列第3目「廢舊物資售價」117萬2,000元，其餘均照列，改列為186萬7,000元。
第75項　警政署國道公路警察局原列6萬元，增列第1目「廢舊物資售價」15萬7,000元，其餘照列，改列為21萬7,000元。
第77項　中央警察大學原列1萬元，增列第1目「廢舊物資售價」9萬元，其餘照列，改列為10萬元。
第78項　臺灣警察專科學校原列24萬7,000元，增列第2目「廢舊物資售價」14萬元，其餘均照列，改列為38萬7,000元。
第79項　消防署及所屬原列5萬元，增列第2目「廢舊物資售價」20萬6,000元，其餘均照列，改列為25萬6,000元。
第80項　役政署，無列數，增列第1目「廢舊物資售價」50萬1,000元，改列為50萬1,000元。
第81項　入出國及移民署原列34萬元，增列第2目「廢舊物資售價」20萬1,000元，其餘均照列，改列為54萬1,000元。
第82項　建築研究所，無列數，增列第1目「廢舊物資售價」7萬3,000元，改列為7萬3,000元。
第83項　空中勤務總隊原列1萬元，增列「廢舊物資售價」20萬6,000元，其餘照列，改列為21萬6,000元。
主席：第1組一、歲入部分第4款財產收入部分照協商結論通過。
宣讀二、歲出部分第3款行政院主管部分。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第1項　行政院原列8億1,289萬4,000元，減列第1目「一般行政」之「業務費」592萬4,000元、第3目「法制業務」223萬1,000元、第4目「施政推展聯繫」152萬6,000元、第5目「科技發展研究諮詢」700萬元、第6目「聯合服務業務」200萬元，共計減列1,868萬1,000元，其餘均照列，改列為7億9,421萬3,000元。
新增決議3項：
(一)有鑑於高鐵通車的最大意義，在於使台灣本島西部形成一日生活圈，完全改變國人對於時間與空間的意義，對整體社會經濟影響甚鉅；而其亦將帶動國人旅遊觀光型態的改變，對南部地區而言，高鐵將帶動北部民眾南下觀光旅遊的龐大商機。而南台灣有許多地區極具地方特色，具有發展成為區域觀光及遊憩景點的潛能，目前已有西拉雅國家風景區與雲嘉南及高高屏國家風景區的設置，如能結合高鐵計畫與既有的地方資源，勢必成為未來發展文化創意產業與觀光遊憩的重心。
爰此，建請行政院應於高鐵通車後3個月內，要求經建會、交通部等相關部會暨所屬機關，會同雲、嘉、南及高高屏等南台灣縣市政府，針對高鐵通車後如何結合高鐵營運與整合南部區域各縣市觀光資源，帶動南台灣各風景區的觀光事業，藉由觀光減緩南北發展落差。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
(二)有鑑於高鐵是一項劃時代的重大交通建設，它對於台灣地區交通影響的重要性不言可喻。在「時空壓縮」的情況下，高鐵帶給台灣的將不僅是每日三十萬人流意義，其所帶動的人流、資訊與知識流動，將連帶影響台灣西部平原帶的區域競爭力。故高鐵通車後所帶來的效應也不侷限於交通網絡的層面，包括：區域發展、經濟產業、國土空間規劃、地區文化產業、觀光旅遊等層面也均將因此而產生重大改變。然目前政府對於高鐵通車後交通網絡的規劃設計，大多集中於高鐵站區聯外的道路，過於偏重於道路系統，欠缺區域性的交通整合計畫、觀光遊憩景點的交通聯絡方式、及與其他既有的大眾運輸工具的接駁方式。
爰此，建請行政院應於高鐵通車後3個月內，要求經建會、交通部等相關部會暨所屬機關，針對高鐵通車後之「台灣一日生活圈」更大區域範圍及多元目標交通網絡提出政策配套，非僅針對高鐵站區的聯外道路，如此方能擴大高鐵通車對區域交通的影響，增進台灣整體區域經濟競爭力。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
(三)要求行政院自96年度起，應整合各單位及縣市之監視器裝設系統需求，配合各縣市警政單位之規劃，將監視器系統之建置及維護以公開招標之方式委由民間辦理，避免警力之浪費，以符效能需求。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第12項　中央選舉委員會及所屬原列20億3,416萬元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費—獎金」200萬元、第2目「選舉業務」3,081萬9,000元〔含「選務策進工作」81萬9,000元、「第12任總統、副總統選舉先期作業」之「一般事務費」700萬元（含委託僑委會宣導費660萬元）〕、第3目「地方選舉委員會行政業務」109萬7,000元（含「臺灣省選舉委員會」91萬6,000元、「福建省選舉委員會」18萬1,000元），共計減列3,391萬6,000元，其餘均照列，改列為20億0,024萬4,000元。
本項另有黨團提案1案，送院會表決：
(一)依據公職人員選舉罷免法第8條：「中央選舉委員會隸屬行政院，……；其組織另以法律定之。」；預算法第92條：「未依組織法令設立之機關不得編列預算。」；故要求96年度中央選舉委員會預算中，除「一般行政—人員維持費」編列5,325萬3,000元及「地方選舉委員會行政業務—人員維持費」編列3億1,919萬元外，其餘預算經費凍結四分之一，待該委員會法制化並組成新的委員會並向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
第18項　大陸委員會原列7億8,342萬8,000元，減列3,000萬元（含通案刪減數），科目自行調整，改列為7億5,342萬8,000元。
新增決議3項：
(一)離島建設條例及臺灣地區與大陸地區人民關係條例均明定台灣地區人民得經馬祖、金門、澎湖進出大陸，行政院大陸委員會均怠於執行，嚴重違反小三通的立法本旨與精神，侵害台灣地區人民權益，應於96年7月1日前完成台灣地區人民有權小三通的規劃及通行。在未完成公布施行前應凍結大陸委員會「業務費」三分之一。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
曹爾忠
連署人：白添枝　　林郁方　　黃志雄　　江義雄　　趙良燕　　章仁香　　林正峰
(二)針對近來佛教喇嘛僧人進出台灣屢遭刁難，嚴重影響人民宗教信仰自由，爰請陸委會、外交部、入出國及移民署應專案檢討，開放持西藏、尼泊爾、印度等地證件之喇嘛僧人得入境台灣弘法傳教。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
沈智慧
(三)鑑於兩岸聯姻數量逐年攀升（自76年起至95年7月止，在台灣已經取得身分的外籍配偶計有37萬6,071人，其中中國配偶有24萬2,724人，占了64.54%），其中不乏假結婚者，甚至遭查獲之偷渡者其中有半數為蛇頭所安排的來台假結婚男女或是賣淫女子。95年5月查獲以假結婚為主之人蛇集團，其中赫然發現解放軍以及共產黨員，包括黨軍系統，但部分成員已經下落不明。為加強查緝人蛇集團及偷渡者，建請加強相關行政體系（包括大陸委員會、入出國及移民署、戶政及警政單位、海基會）之橫向聯繫，並建立資料庫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第22項　原住民族委員會及所屬原列61億9,022萬9,000元，除第7目「非營業特種基金」5億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
原審查總報告所列通過決議第1、4、6項，分別修正為：
(一)第2目「綜合規劃發展」凍結1,542萬4,000元（即四分之一），俟原住民族委員會提出法規訂定明確時程及部落會議之具體改進執行情形，向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：吳育昇
連署人：蔣孝嚴　　吳志揚　　丁守中　　蔡　豪　　孔文吉
(四)第4目「土地規劃管理利用業務」除價購臺糖土地計畫1億元照列外，其餘凍結3,895萬7,000元（即三分之一），俟原住民族委員會向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
(六)行政院原住民族委員會各處委辦項目及獎勵項目甚多，而委辦後其後續推動工作未予配合進行。爰此，委辦費預算2億4,325萬5,000元及獎補助費預算43億1,070萬4,000元，除「都市原住民生活發展計畫」1億1,316萬元、「原住民住宅改善計畫」2億3,244萬4,000元、「補助原住民鄉鎮市」5億4,600萬元、「其他補助及捐助」192萬元、「居家送餐養護、老人日托服務、家婦中心」5,278萬9,000元、「補助臺北市政府」1,112萬元、「補助高雄市政府」1,116萬元、「對學生之獎助」2億5,999萬5,000元、「社會福利津貼及濟助」11億7,311萬4,000元照列外，其餘凍結三分之一，經扣除與個案凍結重疊部分後，計凍結6億6,672萬7,000元，俟原住民族委員會向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
提案人：曾華德
連署人：吳志揚　　楊仁福　　林春德　　蔡　豪　　吳清池
原審查總報告所列通過決議第2、3、5項，予以刪除：
(二)第3目「經濟及公共建設業務」之「原住民住宅整建—獎補助費—獎助租用國宅或集合式住宅轉出租原住民居住」原列1,000萬元，凍結500萬元，俟原民會向立法院內政及民族委員會進行專案報告並獲同意後始得動支。
提案人：吳育昇
連署人：吳志揚　　蔡　豪　　林德福　　林滄敏
(三)第3目「經濟及公共建設業務」之「聯絡道路及飲用水設施改善規劃—獎補助費—補助地方政府辦理水資源利用、交通建設及其他公共設施督導業務」原列400萬元，全數凍結，俟原民會向立法院內政及民族委員會進行專案報告並獲同意後始得動支。自97年度起應移撥其他部會辦理。
提案人：吳育昇
連署人：吳志揚　　蔡　豪　　林德福　　林滄敏
(五)第9目「原住民文化維護與發展」之「獎補助費—補助地方政府民族文物館營運計畫」原列1,500萬元，凍結500萬元（即三分之一），俟原民會向立法院內政及民族委員會報告並獲同意後，始得動支。
新增決議4項：
(一)「都市原住民住宅改善方案」特別要求興設原住民安置住所出租（或價購民間集合式住宅）原住民居住，但迄今仍未依該方案內容來協助台中縣政府辦理相關事宜。為促原住民族重視臺中縣都市原住民缺乏公共住宅或民間集合式住宅空屋率低之問題，要求原住民族委員會應依臺中縣太平市自強新村、霧峰鄉花東新村之都市原住民就地安置意願，積極研議辦理之外，亦應對臺中縣政府會勘臺糖后里鄉牛稠坑段等地後所提之計畫內容，優先補助可行性評估費用，以協助臺中縣政府改善都市原住民居住問題。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊仁福
連署人：羅明才　　謝文政　　謝國樑　　王昱婷　　曹爾忠　　林鴻池
(二)原住民族委員會依據原住民部落永續發展計畫辦理重點部落評選作業，並據以協助部落建設，但94年度及95年度的重點部落評選結果卻產生地域及族別有不合理差距，凸顯現行評選作業實有不妥之處。由於平地原住民部落的人文及設施維護均受到嚴重衝擊，要求原住民族委員會立即改善現行問題，除了應依原住民各族人口比例，特別增加阿美族、卑南族、賽夏族、噶瑪蘭族、邵族等平地原住民之重點部落個數之外，亦應兼顧平地原住民與山地原住民在地域的均衡發展，特別加強花蓮、台東等地平地原住民部落之建設，以協助平地原住民部落加強重建。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
謝文政　　楊仁福
連署人：羅明才　　謝國樑　　王昱婷　　曹爾忠　　林鴻池
(三)由於原住民族委員會對平地原住民地區的電視收訊改善未能儘速改善，且各鄉（鎮、市）公所的收視戶改善調查未能落實，顯有需要檢討之處。要求原住民族委員會應加強改善花蓮縣、臺東縣等平地原住民地區的電視收訊不良問題，優先於96年完成安裝及改善，並應主動促各平地原住民鄉（鎮、市）公所再加強調查並提報收訊改善需求數。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
羅明才　　謝文政　　謝國樑　　王昱婷　　曹爾忠　　林鴻池　　楊仁福
(四)有鑑於96年1月1日原住民電視台納入公共廣電集團後，現有原民台員工人心惶惶，深怕工作權益受損，嚴重影響目前原民台之運作，為使亞洲第一個原住民專屬電台得以運作至納入公廣集團並順利移轉，原民會應將原民台現有員工全數移撥公廣集團原住民族電視台，成為正式公視編制內之員工，此外有關現有原民台員工年資併計之問題，原民會應將相關員工年資累計方案，明定於相關契約中，俾利確保現有原民台員工之工作權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖國棟
主席：二、歲出部分第3款行政院主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第8款內政部主管部分。
第8款　內政部主管
第1項　內政部（不含社會司、社會福利基金收支部分）原列25億1,540萬4,000元，除通案刪減部分外，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」458萬3,000元、第2目「民政業務」228萬6,000元（含「加強宣導實踐禮儀規範」之「業務費」87萬2,000元、「政黨審議業務」56萬4,000元及「殯葬管理」之「辦理公墓紅火蟻防治」經費85萬元）、第4目「地政業務」第2節「地籍及不動產服務業管理」190萬4,000元、第5目「內政資訊業務」4,000萬元（含「委辦費」200萬元、「設備及投資」100萬元、「獎補助費」200萬元、「規劃及推動自然人憑證發證計畫」3,000萬元、「行政資訊系統開發及維護處理」之「開發全國愛心關懷入口網站設備及投資」500萬元），其餘減列1,122萬7,000元，科目自行調整，共計減列6,000萬元，其餘均照列，改列為24億5,540萬4,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、3、4項，予以刪除：
(一)第2目「民政業務」中「殯葬管理—獎補助費—國土復育計畫—嚴重地層下陷地區墳墓遷移補助經費」1億元，全數凍結，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並經同意後始得動支。
(三)第4目「地政業務」中「地籍及不動產服務業管理」之「建立土地基本資料庫」115萬4,000元，全數凍結，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並經同意後始得動支。
(四)第5目「內政資訊業務」中「國土資訊系統計畫」凍結1億6,500萬元，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並經同意後始得動支。
新增決議10項：
(一)針對96年度內政部預算，歲出預算第4目「地政業務」第1節「測量及方域」項下編列「國家基本測量發展計畫」經費1億2,749萬8,000元，該計畫目標與實際執行落差頗大，經查92年至95年執行結果，驗潮站、重力基準站等工作項目實際數量與計畫原定數量差異大僅完成25%，而領海及鄰接區海域基本圖測量計畫，迄今僅完成2.5%，但預算編列卻無因實際執行結果而適度縮減，為避免浪費公帑，預算凍結三分之一，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團
鄭金玲　　吳清池　　徐耀昌
(二)96年度內政部預算，第5目「內政資訊業務」項下「規劃及推動自然人憑證發證計畫」編列5,000萬元，96年度預算凍結三分之一，俟至立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告成本效益報告，經同意後始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
馮定國　　黃義交
(三)針對96年度內政部預算，第5目「內政資訊業務」之「國土資訊系統計畫」，計編列3億3,000萬元。經查，有經建會轉投資之財團法人，任用內政部退休官員，違反公務員旋轉門條款與政府採購法，參與相關業務之政府採購案！為杜絕弊端，本項預算凍結三分之一，俟內政部、經濟部與經建會內部調查之後，釐清為個案抑或通案，向立法院內政及民族、經濟及能源、預算及決算委員會聯席會做專案報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(四)交通部觀光局於中華民國91年1月8日觀業91字第00901號函「旅行社辦理大陸地區人民來台從事觀光活動業務注意事項及作業流程辦法」內容規定，凡旅行社辦理該項業務經交通部觀光局申請核准後，持該局核准函向所屬省市級旅行商業同業公會繳納一百萬元保證金後即依受核發之數額核章，向入出境管理局各地服務處送件申請即可，惟自93年9月1日起改由統一集中向臺北入出境管理局聯合服務中心送件，造成各地區業者不便。內政部應即協調相關單位研商將送件窗口回歸入出境管理局各地服務處收件，以符便民德政。
提案人：黃昭順　　王昱婷
連署人：劉文雄　　楊仁福　　魏明谷　　王幸男　　黃偉哲
(五)鑑於兩岸聯姻數量年年增加，其中中國配偶至今統計已近25萬人，爰此要求內政部應於96年6月底前提出外籍配偶假結婚人數調查機制，並針對中國配偶之配額政策作一通盤檢討，並於96年6月底前至立法院內政及民族委員會報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)為符合地方制度法及公務人員任用法規定之平等原則，機關層次相同、業務性質相似及職責程度相當之職務，職務列等應相同。內政部應儘速修正「地方行政機關組織準則第十九條第三項」規定為：鄉（鎮、市）置主任秘書一人、秘書一人；並依公所編制總員額在一○○人以上者，置專員一人，其總員額數每增加五○人以上者，得增置專員一人，但專員最多不得超過五人；以上均由該鄉（鎮、市）長依法任免之。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
洪玉欽
(七)為符合地方制度法及公務人員任用法規定之平等原則，機關層次相同、業務性質相似及職責程度相當之職務，職務列等應相同。內政部應儘速修正「地方立法機關組織準則第二十九條第一項第三款」規定為：鄉（鎮、市）民代表會置主任秘書一人，行政人員之員額總數在代表總額未滿十五人者為三人，代表總額在十五人以上而未滿三十人者為四人，代表總額在三十人以上者為五人；其職稱得為秘書、專員、助理員、書記，但均不得為機要職。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
洪玉欽
(八)為平衡南北城鄉差距，要求內政部96年度開始，廢止現行道路系統建設補助審議與評估方式。現行原案係由營建署副署長、公路總局副局長、與經建會、主計處、工程會、交通部等，與專家學者共同為之；惟查現行審議方式，反而造成財政自籌不足與基礎建設落後縣市，評分上更難通過，加速擴大落差，致惡性循環，對居民權益至為不公！爰為平衡南北城鄉差距，96年度開始重行訂之。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文　　林滄敏
(九)內政部於96年1月起針對惡性違規恢復以「隱藏性執法」方式加強取締，為避免屆時引起眾多民怨，要求內政部應會同警政署、各縣市政府交通單位，針對交通號誌、道路指示標誌等設施是否標示不清或設計不良、道路限速規定是否不合理等現象，提出檢討及改善措施報告，並向立法院內政及民族、交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得實施；且其交通罰款應專款專用，而罰款當作警員獎金部分，不得超過其薪資的十分之一。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十)民國95年6月30日本院修正通過「兩岸關係條例」第9條第3項規定，開放簡任第十職等及警監四階以下未涉及國家安全機密之公務員及警察人員赴大陸地區，理應包含金門、馬祖地區警察人員適用試辦金門、馬祖與大陸地區通航實施辦法申請進入大陸地區者，內政部暨所屬警政署函頒「警察機關辦理員警非因公出國及赴大陸港澳地區作業規定」竟蓄意排除金馬地區警察人員適用小三通的規定，明顯剝奪金馬地區警察人員權益，建請內政部應同意警政署授權將金馬地區警察人員申請小三通，由當地警察首長核准。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
曹爾忠
第2項　內政部土地測量局
原審查總報告所列通過決議第1項，予以刪除：
(一)「國土測繪資料整合」中「臺灣地區通用版電子地圖試辦計畫」凍結1,500萬元，俟內政部向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並經同意後始得動支。
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
(二)內政部土地測量局設立無法源依據，97年再不法制化，本項預算即不得編列。
新增決議2項：
(一)96年度內政部土地測量局單位預算，歲出預算第2目「土地測量」原列5億3,300萬9,000元，凍結三分之一，俟行政院整合相關預算後，並向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)為因應E化電子政府時代之來臨，並整合全國電子地圖，避免因標準不一，造成人民使用及查詢之困擾，爰要求內政部土地測量局應自96年度起，於3年內完成「國家電子標準地圖」之建置。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第3項　內政部土地重劃工程局
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(一)內政部土地重劃工程局設立無法源依據，97年再不法制化，本項預算即不得編列。
新增決議1項：
(一)針對96年度內政部土地重劃工程局單位預算，歲出預算第2目「土地開發」原列2億8,150萬2,000元，凍結1億元，經向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第4項　營建署及所屬原列292億6,573萬7,000元，除第10目「非營業特種基金」21億8,680萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列「資訊軟硬體設備費」629萬7,000元、第1目「公園規劃業務」7,700萬元（含「都會公園管理與維護」200萬元、「都會公園開發業務」6,500萬元、「東沙海域資源調查及經營管理計畫」1,000萬元）、第2目「國家公園規劃管理」1億8,000萬元（含「玉山國家公園經營管理」1,000萬元）、第3目「一般行政」300萬元（含雜項設備150萬元）、第4目「營建業務」2億0,750萬元（含「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設—辦理行政院加速推動都市更新方案之都市更新示範計畫經費、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推動、配合行政院加速推動都市更新方案，督導各直轄市及縣市政府或自行辦理更新地區之選定、土地整理、規劃及招商作業經費、辦理都市更新投資意向及招商說明會，並輔導民間都市更新事業，辦理通案座談會及個案輔導會議所需經費、賡續會同直轄市及縣市政府勘選更新地區或更新單元，補助辦理先期規劃都市計畫擬定變更、更新整合、地權整理及招商等相關作業，所需補助經費及相關督導查核之業務費；依據加速推動都市更新方案，委託辦理都市更新總顧問經費」750萬元、「城鎮地貌改造—創造台灣城鄉風貌示範計畫」1億1,000萬元，其餘科目自行調整。）、第5目「國土規劃、新生地開發及重機械救災」1,000萬元、第8目「道路建設及養護」2億元（不含台北都會區快速道路系統整體發展計畫及台灣地區高速公路交流道聯絡道現況檢討及改善計畫），第9目「下水道管理業務」2億0,994萬3,000元，共計減列8億9,374萬元，其餘均照列，改列為283億7,199萬7,000元。
新增決議15項：
(一)內政部營建署96年度於第10目第1節「營建建設基金」之「國庫撥充國家公園基金」編列300萬元，用以撥充該基金額度。惟查行政院自90年度成立國家公園基金後，6個國家公園管理處各年度之觀光遊憩區營建收入合計數仍低於5,000萬元，故每年需由公務預算編列近20億元之經費用以維持各國家公園之建設、人事行政及維護費用，顯然該基金未來欲達到自給自足目標遙遙無期。且歷年來6個國家公園管理處年中預算執行率皆不高，為避免發生年底消化預算情事，「營建建設基金」之「國庫撥充國家公園基金」編列預算300萬元全數凍結，及第2目「國家公園經營管理」編列預算21億9,581萬8,000元凍結百分之二十，俟營建署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會提出改善方案報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交　　蔡勝佳
(二)查95年度截至8月底止，玉山國家公園管理處之預算執行為1億2,123萬元，而該單位95年度全年度預算數2億4,487萬4,000元僅執行49.51%，執行率偏低。且近年來，玉山國家公園管理處之各項預算經費執行均集中年底發包，顯然其預算編列過於浮濫，有消化預算之虞。此值國家財政困難之際，為提高政府財政支出之效能，宜適度減少預算編列額度，爰此，第2目第2節「玉山國家公園經營管理」凍結1億元，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會提出改善計畫報告後，始得動支。
提案人：李顯榮
連署人：曹壽民　　陳銀河　　吳英毅　　江義雄　　徐中雄　　呂學樟　　費鴻泰
(三)國家住宅政策方向錯誤，包括國宅工程品質不良，租賃市場不健全，補貼對象錯誤與未補貼低收入戶等問題叢生。為整體提升國人居住品質，內政部營建署除應加強修繕未交屋且工程品質不良之國宅，並應積極推動建立合理之住宅政策。有鑑於此，爰凍結96年度營建署及所屬單位預算之「國民住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」計畫3,641萬4,000元，「國庫撥充中央國民住宅基金」19億8,380萬元各三分之一，計6億7,340萬4,000元，俟營建署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：高思博
連署人：伍錦霖　　雷　倩　　梅長錡　　蘇　起　　吳成典　　帥化民　　劉憶如　　吳英毅
(四)內政部營建署於96年度預算「營建業務」中有關「創造台灣城鄉風貌示範計畫」共編列25億2,900萬元，而於水保局96年度「營造農村新風貌計畫」同時也編列9億4,600萬元。該二項計畫不僅同質性極高，審查過程潦草，計畫成效不彰，已讓外界普遍認為是綁樁用之建設補助款，恐不易達成「創造台灣城鄉風貌計畫」之目標，爰凍結「創造台灣城鄉風貌示範計畫」預算三分之一，俟內政部營建署、行政院農業委員會水土保持局向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(五)96年度營建署及所屬單位預算，第5目第1節「國土及都市規劃業務」編列預算1億3,746萬9,000元，其中在「國土規劃」經費就編列預算4,500萬元，惟查，此項計畫推動及規劃內容空泛，仍無具體成效，尚待檢討，「國土規劃」預算4,500萬元先予凍結三分之一，俟該署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會提出近3年來國土規劃具體成效資料報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交　　蔡勝佳
(六)營建署於第8目「道路建設及養護」項下編列「辦理東西向快速道路交流道聯絡道改善計畫」預算1億8,480萬元。鑑於全省快速道路交流道常有車禍頻傳，始於原始道路設計不良，加上事後主管機關道路改善工程施工品質不佳造成，顯示該單位長期雖編列金額極為龐大之預算，卻未設有嚴格管考評核制度，甚至主管機關放縱包商不顧道路品質及應有安全設計，讓全民生命財產受到嚴重威脅，顯示該署重大失職。故該項預算凍結三分之一，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
張麗善
(七)針對營建署及所屬單位預算，第9目「下水道管理業務」之96年度預算數原列41億9,886萬2,000元。惟查，該署辦理「污水下水道第三期建設計畫」時，其規劃及推動過程均有缺失，預算凍結三分之一，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會作專案報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
林正二　　蔡錦隆
(八)內政部營建署96年度「營建建設基金」科目預算編列21億8,680萬元，主要係國庫撥充營建建設基金下各分基金之基金額度，其中中央國民住宅基金19億8,380萬元、國家公園基金300萬元及新市鎮開發基金2億元。由於虧損持續擴大，以及政府以資本門科目編列補助有規避經常支出之嫌，爰凍結三分之一，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞　　李顯榮
(九)要求營建署自96年度起，將未列入「生活圈道路系統建設計畫」之縣市，例如台北縣三多3-2道路、苗栗縣等，於96年度確定納入，並若有結餘款時，應予以優先列入。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)營建署針對永和、樹林地區之國有新生地開發，應於96年度積極規劃辦理該項開發計畫，否則97年度不得再編列其相關預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
林德福
(十一)有鑑於96年度營建署及所屬單位預算「辦理台灣地區下水道工程建設及規劃」之「污水下水道建設計畫促進民間參與公共建設案」其內容所包含之「台南縣永康市污水處理廠興建計畫」，因該污水處理廠預定地鄰近人口密集區，且為有條件通過環境影響評估，居民對於環評有疑慮而提出變更地點之替代方案，卻未獲重視，引發當地居民抗爭，該計畫應暫緩執行，俟台南縣政府與當地居民溝通取得共識後，方得執行。
提案人：李俊毅　　李全教
連署人：莊碩漢　　鄭國忠　　黃昭順　　高建智　　鄭運鵬　　王塗發　　楊仁福　　王幸男
(十二)營建署應依照「原住民族基本法」第16條明定政府應策訂原住民族住宅政策，輔導原住民建購或租用住宅之規定，及依照行政院91年7月17日核定之「都市原住民住宅改善方案」內容，提出符合原住民需求之住宅政策，以協助原住民改善居住問題。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊仁福
(十三)內政部應寬籌經費持續加強辦理第3期污水下水道建設計畫，採用政府自辦方式之53處系統應詳實核列預算，避免投資浪費，並不得以統包或最有利標發包；採用促參方式辦理之36處系統，應在符合促參法規定並不得有保證廠商融資或獲利之原則下，選擇具投資效益及縣市政府具辦理意願者，審慎評估後核定辦理公告招商，以加速提升污水下水道普及率。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十四)要求營建署應將「污水下水道相關業務」，予以全部列入年度公務預算中且不得以BOT方式處理，並要求應將該計畫預算公平分配於各縣市，並於年度預算提出之同時，提出各縣市計畫分配明細表。另建請營建署應將台北縣樹林市污水下水道列入97年度預算中。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十五)內政部營建署生活圈四年計畫（94-97）建請優先利用賸餘款列入台南縣永康市「六甲頂地區6號道路」。全長約500公尺拓寬「規劃設計費」，以改善奇美醫院附近及永康六甲頂至台南市公園路龐大車流。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
親民黨立法院黨團　鄭金玲
李全教　　蔡勝佳
第5項　警政署原列147億6,515萬9,000元，減列「設備及投資」98萬4,000元、第2目「警政業務」670萬元（含「強化警備應變措施及維護社會治安—人事費—獎金—維護集會遊行秩序工作績優獎勵金」170萬元、「警察業務管理—業務費」500萬元），共計減列768萬4,000元，其餘均照列，改列為147億5,747萬5,000元。
新增決議7項：
(一)要求警政署應立即針對高鐵、台鐵、公路、捷運、銀行…等有警察人員支援之機關之人力調派情形作一全面性之規劃及相關配套措施，並於96年6月底前向立法院內政及民族委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)鑑於近日警政不彰，並加以交通裁罰採取「隱藏性執法」造成社會大眾對警務人員之觀感不佳，陷警察於不義。爰此，要求警政署除應立即檢討執法之適當性外，並應立即尋求端正警風之有效方案，以改善社會觀感，並為提振員警士氣，要求警政署應建立相關措施，於96年6月底前向立法院內政及民族委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)警察超勤津貼同工不同酬，建請警政署編列預算並訂定統一發放標準。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
連署人：章仁香　　侯彩鳳　　吳英毅
(四)鑑於針對全國基層警力配置，行政院所核定的法定人數為6萬4,259人，目前僅有5萬2,399人，整體缺額高達18.46%。自89年進行人力精簡政策後，主管單位無視於社會型態改變，包括失業率攀升造成治安惡化，以及部分縣市過度快速開發導致形成新的治安問題區等（例如台北市的非法集會遊行、台中市治安惡化等），都需要大量警力支援，但是自90年起警力員額的補充幾乎呈現停滯狀態，顯然國內基層員警人力規劃未能配合社會進化以及治安惡化現象，衍生出地方警力不足、員警超時值勤等問題，顯見主管單位缺乏長遠性計畫，有怠忽職守之嫌。建請主管單位澈底檢討目前的警政教育計畫，儘速提出整體有系統的各階警員之進用、培訓及教育品質養成之長遠計畫以及時程表，並於半年內向立法院內政及民族委員會提出專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
黃適卓
(五)鑑於基層警察人員業務繁忙，人身安全更備受考驗，卻與一般經過高等或普通考試之公務人員之俸級有所差別，為激勵資深與基層員警士氣，應予以合理之調整，爰建請內政部警政署主動修訂並提高基層警察人員警佐一階以下之俸級至475元，另警正四階應予提高至525元，使與一般基層警員有所區分，以有效提升基層警員士氣，並符施政公允。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
尹伶瑛
(六)96年度警政署單位預算於「警政業務」項下編列「加強警察教育訓練業務經費」共1億3,530萬5,000元。經查，該計畫係執行警察教育訓練、常年訓練等事項之規劃、督導、考核，並含警察課程、教材等之指導、遴選及審核，及其他有關警察教育業務事項。目前國內各警察人力招考名額仍有性別限制，且招考方式仍以筆試為主，並於體格檢查限制錄取者之身高、體重，未能反應考生之性格、性向，以拔擢適當人才。建請警政署身為全國警察之主管機關，應研擬成立警察人力招募小組，統籌規劃改進目前僵化的招考方式，並落實99年全面取消員警招考性別限制之承諾。
提案人：黃淑英　　賴清德　　王榮璋　　陳重信　　田秋堇
(七)近年來監視器對破案是必要設備，建請警政署追加預算或動用預備金以增購監視器，並於97年度編列預算辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
連署人：章仁香　　侯彩鳳　　吳英毅
第10項　消防署及所屬
新增決議5項：
(一)消防署編列「委辦費」3,275萬元，凍結三分之一，俟向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
蔡　豪
(二)消防署應將金門、連江兩縣消防人力併入台灣省各縣市消防人力規劃，不得單獨排除金門、連江兩縣的適用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
曹爾忠　　陳景峻　　何智輝　　吳育昇　　鄭金玲
(三)針對消防署及所屬預算中充實消防車輛計畫經費，消防署應統一委請中央信託局採購，避免下放地方政府後沒有專款專用，造成挪用之情形。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
親民黨立法院黨團　鄭金玲
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
李全教　　傅崐萁　　張麗善
(四)為慰勞全國義消之辛苦及用心，要求消防署應自96年度起，應針對義消人員之相關補助，不得挪用。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
李全教　　陳景峻　　傅崐萁　　黃適卓　　曹爾忠　　張麗善
(五)消防署應針對義勇消防人員服務之年齡限制予以放寬，以符時代潮流，並尊重其服務意願，有利經驗傳承。
提案人：民主進步黨立法院黨團　陳景峻
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
親民黨立法院黨團　鄭金玲
傅崐萁　　張麗善
第12項　入出國及移民署原列30億0,739萬4,000元，減列「約聘僱人員待遇」500萬元、「資訊軟硬體設備費」843萬3,000元、第2目「入出國及移民管理業務」3,510萬3,000元（含「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」1,510萬3,000元，其餘2,000萬元科目自行調整）、第4目「一般建築及設備」第2節「交通及運輸設備」之「運輸設備費」536萬元，共計減列5,389萬6,000元，其餘均照列，改列為29億5,349萬8,000元。
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
(二)有關內政部入出國及移民署面談大陸配偶之面談記錄，得由立法院內政及民族、預算及決算委員會委員以個案方式調閱，並由該署指派專人到場說明辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　葉宜津　　陳景峻
新增決議6項：
(一)針對96年度入出國及移民署單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列20億1,220萬9,000元，凍結2億元，俟入出國及移民署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度入出國及移民署單位預算，歲出預算第2目「入出國及移民管理業務」原列9億3,821萬8,000元，凍結2億元，俟入出國及移民署向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
陳　瑩
(三)移民署95年度曾爆發官員與人蛇集團掛勾之重大醜聞，顯見該署內控不良。又近期受勞委會之託辦理之外勞管理卡片，據查將較原有規劃增加一倍以上經費，實有浪費公帑或圖利廠商之嫌。該署96年度第2目之「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」預算及96年度勞委會委託之「外勞卡」建置預算予以全數凍結，俟該署至立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會就建置規劃做專案報告經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
朱鳳芝
(四)大陸地區人民進入馬祖、金門觀光旅遊，一般民眾審核已授權內政部警政署入出境管理局駐馬祖、金門單位辦理，申辦時間已縮短為2-3天，但非民眾部分送台北審核，10天才舉行一次審查會，羈延時日，自96年1月起應每週舉行一次審查會，限期應於送件申辦7日內決定，在未依每週舉行一次審查會前凍結入出國及移民署「一般行政」項下「業務費」二分之一。
提案人：曹爾忠
連署人：黃志雄　　江義雄　　章仁香　　湯火聖
(五)「入出國及移民管理業務」內容包括統籌入出國境管理，有效防杜非法入出境，以確保國境安全。日前爆發入出境管理局之官員協助大陸女子提前申辦面談不法弊端，讓人蛇集團利用兩岸文書認證的模糊地帶，安排以「假懷孕」、「假證件」方式入境，顯示我國的證照查驗工作出現嚴重漏洞。92-94年間境管局針對中國人士來台所核發的許可數量已經高達4萬9,862件，境管局必須負責查驗中國人來對等的文書驗證機制，第一類中國觀光客全面開放後，境管單位該如何進行證照查驗？如何維護國家安全？主管單位應於96年5月底前提出具體因應方案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)入出國及移民署96年度預算第2目「入出國及移民管理業務」編列9億3,821萬8,000元，由於外籍及大陸配偶面談工作屢受外界批評，導致侵害婚姻自主及人權之嚴重疑慮，該署應對面談及查察工作提出檢討報告及改善計畫，並向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
徐中雄
本項另有黨團、委員提案1案，送院會表決：
(一)針對移民署目前實施之「生物特徵辨識系統」，係僅就中國大陸來台人士進行，進行臉部特徵之查驗，此舉有侵害人權、嚴重歧視他國人民之嫌；其他國家採用該措施者，均無以針對單一國家入境者為實施對象。為免徒生爭議，移民署應對所有他國入境者進行生物特徵辨識，或先行暫緩實施，重新檢討該政策並評估其可行性，不得針對單一或特定國家入境者進行生物特徵查驗。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
謝國樑
第14項　空中勤務總隊
新增決議2項：
(一)針對空中勤務總隊第2目「空中勤務業務」項下「設施及機械設備養護費」每年編列採購數額均高達4億元以上，且每年年底結算材料餘額亦超過1億元，然行政院主計處為處理空勤總隊帳上鉅額「材料」科目，逕以零配件翻修及補充合理備份費用，係屬當年度經費支出為由，不列為材料及財產，有規避過去浪費公帑採購不當材料責任之嫌，更可能有造成採購浮濫或不符實際需求之情況發生，故要求空勤總隊應依預算編製作業手冊或營利事業所得稅查核準則相關資本支出之規定，登記為材料或財產，以利國家資產管理。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)鑑於內政部空中勤務總隊，採購消防救災及通用直昇機乙案，引用「八大工業國」航空認證，違背我國公民營單位採購航空器，都以美國FAA或歐盟JAA的適航認證標準為主，且民航局在其「法令規範及手冊指引」中也是援引JAA及FAA的適航標準。內政部空中勤務總隊，不得引用「八大工業國」航空認證，用以杜絕弊端，以昭公信。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
沈智慧
主席：第8款內政部主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第16款蒙藏委員會主管部分。
第16款　蒙藏委員會主管
第1項　蒙藏委員會原列1億5,374萬1,000元，減列115萬元（含第1目「一般行政」之「加班值班費」15萬元，其餘100萬元科目自行調整），其餘均照列，改列為1億5,259萬1,000元。
主席：第16款蒙藏委員會主管部分照協商結論通過。
宣讀第2組一、歲入部分第3款規費收入部分。
第2組
一、歲入部分
第3款　規費收入
第88項　領事事務局
新增決議2項：
(一)護照收費依據護照條例第二十二條「外交護照及公務護照免費。普通護照除因公務需要經主管機關核准外，應徵收規費；其收費標準，由主管機關定之。」法律授權，而訂定「中華民國普通護照規費收費標準」，但「中華民國普通護照規費收費標準」僅在第2條規定初辦護照費用及速件處理費，不但規定簡略，且有以行政命令限制人民財產權之嫌，針對尚在護照使用期限內申請行政手續變動之更名行為收費並無法源依據，仍統收如初辦護照規費1,200元，明顯違反法律保留原則及授權明確性原則，建請儘速修訂護照條例、護照條例施行細則及相關法令，羅列收費細項，明確收費標準，藉以鼓勵國人旅遊，增進國人休閒品質。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二)證照費之收取標準，應尊重外交部的決定，惟外交部亦要尊重國會議員之意見。
主席：第3款規費收入部分照協商結論通過。
宣讀第4款財產收入部分。
第4款　財產收入
第85項　外交部原列4,750萬元，增列第1目「財產孳息」第1節「利息收入」150萬元、第2節「租金收入」1,000萬元，共計增列1,150萬元，其餘均照列，改列為5,900萬元。
主席：第4款財產收入部分照協商結論通過。
宣讀二、歲出部分第9款外交部主管部分。
二、歲出部分
第9款　外交部主管
第1項　外交部原列232億8,145萬5,000元（不含機密部分），減列「獎補助費」之「對外之捐助」2,000萬元、第2目「外交業務」900萬元（含第1節「外交業務管理」之「基本行政工作維持」100萬元、第2節「外賓訪台接待」500萬元、第3節「外交領事人員訓練」之中高級人員教育訓練費300萬元）、第3目「駐外機構業務」1,018萬2,000元（含「駐外使領單位基本行政工作維持」之車輛及辦公器具養護費查德部分18萬2,000元、其他業務租金500萬元、業務費500萬元）、第4目「國際會議及交流」5,000萬元（科目自行調整），共計減列8,918萬2,000元，其餘均照列，改列為231億9,227萬3,000元。
新增決議6項：
(一)針對96年度外交部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」原列1億8,776萬4,000元，凍結臺銀移撥台灣民主基金會會所用地舊房舍整建經費3,000萬元，俟外交部就台灣民主基金會之定位與立場提供說明後予以解凍。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)目前我國邦交國僅剩24國而國際合作預算卻逐年增加，特別是亞太、非洲與中南美洲，96年度國際合作預算凍結百分之二十，俟外交部依說明向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
說明：
1.96年度外交預算全年為288億6,673萬元，其中機密預算48億8,962萬元、國際合作102億5,123萬1,000元即超過全部預算之52%，顯見外交預算之半數用於維繫邦交國。
2.依據憲法第58條第2項及第63條規定立法院有議決法律與條約案之權利，包括我國與其他國家締結之協定與條約，經查94-95年我國對外簽訂條約協定計53件，惟行政單位以機密為由未送立法院審議，特別是對外援助與債務擔保應列入預算、決算機密會議審查，另對斷交國積欠我國債務而後續由我國擔保之貸款金額，未來求償及處理應向立法院報告，列案追蹤管理，請外交部即刻整理塞內加爾、格瑞那達、多米尼克、賴比瑞亞、諾魯、馬其頓、尼日等國積欠債務情形，以利後續追蹤管制，同時針對馬其頓建交後短短數月即斷交，國家之援助款項約1億美元，外交部是否有疏失應一併提出檢討報告。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(三)針對96年度外交部單位預算，歲出預算第5目「國際合作」原列102億5,123萬1,000元，凍結台薩園區開發計畫經費5億元，俟外交部向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
親民黨立法院黨團　鄭金玲
(四)為避免外交部執行第5目「國際合作」之「加強雙邊及多邊合作」時，在職業訓練、人才培育計畫、教育訓練計畫，常以已捐贈職訓設備方式進行國際職業訓練合作，將常常面臨斷交時投資無法回收的風險，故建議外交部應將國際職訓合作轉為於台灣進行為主，爰要求外交部自96年度起，應與勞委會職訓局研議，將國際合作之職業訓練、人才培育計畫、教育訓練計畫，應由原先購置設備捐贈友邦，改為購置設備於勞委會職訓中心，由職訓局代為管理並設計國際合作課程，並優先辦理與友邦或非邦交國之國際職訓計畫，以確保國際職訓合作設備能有效發揮促進友邦瞭解台灣之效益，除增進友邦民眾至台灣受訓時，對台灣之深入瞭解外，並降低外交風險發生時，該設備不至於血本無歸，國際職訓工作之投資形同報廢，此外，在未辦理國際職訓課程之空檔，對台灣本國失業者，亦得同步使用此設備進行中長期失業者訓練，可謂一舉數得。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)鑑於我國外交人才培養不易，在面臨國際政治情勢大幅轉變情形下，我國與前蘇聯集團國家與前東歐共產國家之關係已不復以往，應積極與東歐、俄羅斯、中西亞等國家展開全面接觸，囿於目前外交部俄語人才僅29位，而世界以俄羅斯語為官方語言或主要語言者則有11國，就現實層面而言，往後數年將不敷需要，外交部應未雨綢繆，積極檢討目前人事任用與人才選訓等相關規範，擴增包括俄羅斯語、阿拉伯語、非洲與大洋洲語系之人才，因應我國未來外交隨時之演變。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)鑑於中國對我外交打壓相當強烈，手段無所不用其極，其要圍堵我外交空間昭然若揭，致使我國外交處境日益嚴峻，尤其以台查斷交之事，更急欲以羞辱方式為之，因此外交部應該隨時掌握目前與友邦之間的關係，並且因應中國對我之「三光策略」及早作出相對策略，爰此，要求外交部即刻著手擬定明確政策，過程中應與朝野國會議員充分溝通、交換意見，整合出新時代的台灣外交新政策。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
本項另有黨團提案1案，送院會表決：
(一)鑑於政府從事參與聯合國行動已經瀕臨瓶頸，已經到了必須澈底檢討與改弦易轍的政策轉變，應揚棄以「中華民國」名義「重返」聯合國，應改以「台灣」名義「加入」聯合國，復以陳總統曾宣示我國將以「台灣」名義申請加入聯合國，故外交單位應即行著手制定相關政策與執行策略，在未來相關預算之動用與配合上，應以「台灣」名義為最高指導原則。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第2項　領事事務局
新增決議1項：
(一)外交部領事事務局96年度編列「領事事務管理」預算，其中增列晶片護照計畫設備購置費5,256萬9,000元，但晶片護照計畫是否真能提升護照之防偽功能，仍有疑義，請外交部領事事務局向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會進行專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　　徐少萍
主席：第9款外交部主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第17款僑務委員會主管部分。
第17款　僑務委員會主管
第1項　僑務委員會原列14億5,937萬9,000元，減列「派員出國計畫」50萬7,000元、第2目「僑民及僑團聯繫服務與接待」200萬元、第3目「僑民社教業務」300萬元、第8目「僑民文教業務」中「獎補助費」之「對外之捐助」200萬元，共計減列750萬7,000元，其餘均照列，改列為14億5,187萬2,000元。
新增決議3項：
(一)針對96年度僑務委員會單位預算，歲出預算第3目「僑民社教業務」原列3億6,151萬5,000元，預算凍結三分之一，俟僑務委員會就相關計畫向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度僑務委員會單位預算，歲出預算第5目「華僑通訊業務」原列2億2,183萬5,000元，預算凍結三分之一，俟公廣集團向立法院外交及僑務、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)有關僑務委員會僑務諮詢委員及僑務促進委員榮譽職之聘用，排除適用立法院決議「中央政府各機關除組織法令及中央行政機關組織基準法等所設置之各項職務外，不得以任何名義設置體制外之有給職或無給職之職務」。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
吳松柏
連署人：陳朝容　　陳　杰　　劉盛良
主席：第17款僑務委員會主管部分照協商結論通過。
宣讀第3組二、歲出部分第2款總統府主管部分。
第3組
二、歲出部分
第2款　總統府主管
第4項　中央研究院原列104億2,872萬9,000元，除通案刪減部分外，減列2億7,920萬8,000元（含「國外旅費」7,920萬8,000元，其餘2億元科目自行調整），其餘均照列，改列為101億4,952萬1,000元。
主席：第2款總統府主管部分照協商結論通過。
宣讀第3款行政院主管部分。
第3款　行政院主管
第17項　國家通訊傳播委員會
新增決議3項：
(一)針對96年度國家通訊傳播委員會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列5億4,777萬4,000元，凍結預算1,053萬6,000元，俟向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)為符合國家通訊傳播委員會（NCC）所推動之「促進多元文化及保障弱勢權益政策綱領」，並落實廣播電視法第九條精神：「配合教育需求，播放空中教學需要，應保留適當之電波頻率」、及無線電視事業公股處理條例第十四條：「公共化無線電視事業播送多元、優質及符合公共利益之節目、頻道，兼顧兒童、婦女、老人、殘障、特定族群之權益及終生學習之目標，並重視區域均衡發展，必要時設專屬頻道」之立法意旨。爰要求國家通訊傳播委員會於審議頻道時，應考量公廣集團保障公共教育權益、促進文化發展之社會責任，需將教育文化頻道（CH11）於有線頻道系統承載，並與公廣集團頻道定頻於公益區塊內同負公共責任。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李永萍
(三)鑑於近年來政府大力宣導維護族群和諧與族群平等，為落實本土文化，推廣地方文化產業發展，宏揚本土人文精神，建議政府應給予最具本土文化特色頻道之「霹靂台灣台」，等同於客家電視台、原住民頻道的頻位待遇，予以列入「公益及闔家觀賞頻段」，澈底落實本土文化政策精神之宣揚，同時帶動本土文化產業之蓬勃發展。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
張麗善
新增附帶決議2項：
(一)有鑑於詐騙犯罪肆虐全台，危害社會治安甚深，司法單位雖屢屢向詐欺犯罪宣戰，但面臨如同變種病毒的詐欺集團，加上結合科技型的犯罪手法，在缺乏有利配套措施的情況下，檢警調等執法單位將面臨一場艱辛的長期戰爭。
以電話詐騙為例，歹徒慣用金融、電信人頭帳戶，電話為犯罪手法，指定以人頭戶開設的提款卡帳號，要求被害人於指定時間內將款項匯入並立即以金融卡於不特定地點的自動櫃員機提款，且透過單向聯絡、多重電話轉接等犯罪手法，逃避警方查緝，甚至將提款及接聽電話地點移至大陸地區，難以溯源追查。根據警政署刑事警察局「一六五反詐騙專線」最新統計顯示，2005年平均每天受騙人數為2.83人次，2006年平均每天受騙人數為7人次，暴升幅度為147.35%，近乎1.5倍；平均受詐金額為新台幣25萬元，其中語音電話約占五成五，躍升為最常見的詐騙方式。
爰此，為加強查緝電話詐欺恐嚇犯罪，降低警調查緝案件成本，國家通訊傳播委員會應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，修改「電信事業處理有關機關查詢電信通信紀錄實施辦法」第八條，納入「司法警察機關」，比照檢察體系及軍法官、審計機關查詢電信通信紀錄免收費用之規定，以俾司法警察機關減輕偵辦電信詐欺刑案之負擔。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
連署人：曹爾忠
(二)針對國家通訊傳播委員會96年度編列政務人員之「調查研究費」之領取，爰要求該委員會自96年度起，每月應將委員名單、領取之調查案件名稱及研究名稱列表（報告）送立法院科技及資訊委員會。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
陳銀河
第21項　公共工程委員會原列7億0,727萬9,000元，減列「一般事務費」1,000萬元、第2目「公共工程企劃及法規業務」432萬7,000元（含「一般事務費」200萬元、「推動政府採購及公共工程電子化」中「推動政府採購電子化之業務費及設備費」232萬7,000元）、第3目「公共工程技術業務」之「促進民間參與公共建設業務預算」2,000萬元，共計減列3,432萬7,000元，其餘均照列，改列為6億7,295萬2,000元。
新增決議5項：
(一)96年度行政院公共工程委員會單位預算，第2目「公共工程企劃及法規業務」編列「推動政府採購及公共工程電子化」1億0,177萬元，內含分支計畫「推動政府採購電子化」2,327萬元，以及「建立公共工程資訊標準及推動機制」7,850萬元。經查該項計畫自92年度起開始編列，截至95年度法定預算數3億0,162萬7,000元，如含96年度編列數，總金額已達4億0,339萬7,000元。據該會表示，本計畫以後年度俟實際需要編列，故實施期程尚未終止，核屬繼續經費。惟本計畫並未依預算法第39條規定列明全部計畫之內容、經費總額及各年度之分配額等資訊，外界無從窺知全貌，顯有未恰。應就「推動政府採購及公共工程電子化」計畫之預算1億0,177萬元凍結三分之一，俟該會將列明全部計畫之內容、經費總額及各年度之分配額等資訊並向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
蔡勝佳　　黃義交
(二)96年度行政院公共工程委員會單位預算，第3目「公共工程技術業務」之「促進民間參與公共建設業務」編列1億5,754萬5,000元，主要係補助主辦機關辦理民間參與公共建設前置作業計畫所需補助款1億2,000萬元。經查，本計畫名為「促進民間參與公共建設業務」，卻在「公共工程技術業務」項下編列預算，計畫名稱並未能相互配合，有違「歲出機關別預算科目設置要點」五之(二)規定。且預算逐年增加，有鑑於政府財源日漸困窘，就「促進民間參與公共建設業務」1億5,754萬5,000元預算凍結三分之一，俟該會提出補助經費成效及追蹤各補助案之辦理情形向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
蔡勝佳　　黃義交
(三)1.要求行政院公共工程委員會自96年度起應將公共工程建築物施工期間查驗機制在2個月內制定格式，並送立法院科技及資訊委員會備查，以維護公共工程品質。
2.行政院公共工程委員會應將公共工程分為「建築物」與「非建築物」二類規範，速將現行法規依此修正。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
陳銀河
(四)為避免政府於招標時產生之弊端，公共工程委員會應立即建立預算價格機制，有一「預算統一價格表」並每年更新，要求該會於1年內建置完成，以利各單位未來預算編列之標準，並避免預算編列浮濫或不當，衍生發包之弊端及困擾。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對有關行政院公共工程委員會委託中央信託局代理政府部門之資訊電腦軟、硬體設備（週邊產品）採購乙案，建請中央信託局在辦理採購招標時應要求投標廠商在投標時主動提供採購產品原廠授權合法證明文件（正本）及型錄（正本）及產品保固之證明相關事宜。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
主席：第3款行政院主管部分照協商結論通過。
宣讀第14款經濟部主管部分。
第14款　經濟部主管
第1項　經濟部（技術處部分）
第3目　科技專案原列184億1,431萬7,000元，減列第1節「工研院科技專案計畫」1億5,721萬7,000元、第2節「法人科技專案計畫」之中科院1,000萬元及資策會2,862萬9,000元、第3節「業界參與科技專案計畫」4,900萬元（委辦費900萬元，其餘4,000萬元科目自行調整）、第5節「科技管理專案計畫」2,730萬元〔含「政策研究與推動計畫」之「智慧空間科技產業計畫」1,000萬元（不含中山科學研究院部分預算）、「科技專案成果整合及績效管理2,200萬元、科技專案成果通報及推廣1,130萬元、經濟部創新前瞻科專計畫審查推動及績效評估400萬元及法人科專計畫管考制度規劃及推動5,600萬元合計9,330萬元」之1,730萬元，科目自行調整〕，共計減列2億7,214萬6,000元，其餘均照列，本目改列為181億4,217萬1,000元。
新增決議6項：
(一)針對96年度經濟部主管編列之預算，歲出預算第3目「科技專案」編列經費184億1,431萬7,000元，經查該項專案計畫執行率偏低，預算編列過高，該項經費凍結百分之二十，待向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　　徐耀昌
(二)針對96年度經濟部單位預算，歲出預算第3目「科技專案」第5節「科技管理專案計畫」項下編列「科技專案成果通報及推廣」1,130萬元，主要工作項目是發行「技術尖兵」刊物，約30頁，發行份數約6,000份，過去全數交財團法人辦理，民間業界反應強烈，認為業界或其他團體已有能力來承擔此項工作，應借此機會培養民間之能力，不宜將這些機會全擺在財團法人。爰要求經濟部自97年度起，該計畫不宜由技術處直接交財團法人辦理，應全面開放民間有能力之業者參與，以提升競爭機制。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)經濟部「科技管理專案計畫」項下之「產業技術知識服務」編列預算超過3億元，過去全數交財團法人獨占，民間業界反應強烈。有些產業現階段已有能力來承擔此項工作（如資訊與電子產業之研究有電子時報、拓展已有相當能力，不能永遠都給資策會專屬），應借此機會培養民間之產業研究能力。爰要求經濟部自97年度起，該計畫資訊與電子產業部分不宜由技術處直接交財團法人辦理，應全面開放民間有能力之業者參與，以提升競爭機制。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度經濟部單位預算，歲出預算第3目「科技專案」第5節「科技管理專案計畫」原列12億4,485萬4,000元，分24個小計畫執行，經查有關人才訓練有2項計畫、績效管理有5項計畫、競爭力研究有4項計畫、新技術與加值服務業研究有8項計畫等，同類計畫中有同質或重複部分應適度調整。爰要求經濟部自97年度起，除應全面檢討改善科技管理專案計畫之計畫內容外，更應合理分類並詳細列於年度預算書表，以利立法院審查。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)鑑於資策會長期因低價搶標，造成民間資訊業者及社會大眾對其有「與民爭利」之負面印象。且資策會執行「科專計畫」之成效不佳，浪費公帑，更對產業毫無助益。爰要求經濟部技術處自96年度起，應將執行科技專案有關資訊類之計畫成效，定期向立法院科技及資訊、經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告，以作為立法院委員年度審查「科技專案」預算之依據。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)因國內政策不穩定及兩岸政策缺乏良善之互動，導致國內投資一直處於低迷狀態，其中外商對台灣的投資信心亦大幅度的降低，經濟部96年我國於2001年原列第19名，迄2005年已未能列入TOP25之內。為能有效促進國內經濟之發展，並吸引外商投資，請經濟部針對未來兩岸科技產業開放政策作一具體之計畫（含短程、中程、長程之規劃），並提供相關書面資料至立法院科技及資訊委員會。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交
主席：第14款經濟部主管部分照協商結論通過。
宣讀第15款交通部主管部分。
第15款　交通部主管
第3項　中央氣象局
新增決議2項：
(一)96年度中央氣象局單位預算，歲出預算第1目「氣象科技研究發展」第2節「氣象資訊處理研究與開發」項下「氣象資訊處理研究與開發」，原列2億2,260萬元，凍結三分之一，俟中央氣象局向立法院科技及資訊、交通、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)鑑於中央氣象局成立氣象博物館現行開放時間僅為週一至週五，每日上午9時至12時及下午2時至5時開放參觀，就開放參觀之場所而言，開放時間比照公家機關作息，對於民眾在安排參觀時間上多所不便，導致無法有效運用公共資源，建議中央氣象局氣象博物館應開放假日時段，以發揮其最大效益。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：第15款交通部主管部分照協商結論通過。
宣讀第19款國家科學委員會主管部分。
第19款　國家科學委員會主管
新增決議2項：
(一)台中縣政府為配合中科設置及招商作業，不遺餘力，惟中央迄今無任何專案回饋補助。行政院國科會、經濟部技術處應依「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」規定，比照高雄縣政府及雲林縣政府招商回饋金案例，專案增撥計畫型補助款並列入「鼓勵地方政府招商獎勵機制」補助，並定期向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：江連福　　賴士葆　　陳銀河
連署人：陳朝容　　陳　杰　　張昌財　　李永萍
(二)國科會、科學工業園區管理局與經濟部應就「工業區科學園區化」問題，提出縝密評估及具體方案，並提出相關配套之法令修改、行政管理變革措施，於96年度預算通過後4個月內至立法院科技及資訊、經濟及能源委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李永萍
第1項　國家科學委員會原列382億9,311萬4,000元，除第4目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」284億8,972萬4,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「一般行政」350萬元、第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」1億1,200萬元（含「財團法人國家同步輻射研究中心運轉維護」1,200萬元、「台灣光子源同步加速器興建計畫」1億元）、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」5億5,100萬元〔含「太空科技發展」5億元（含後續遙測衛星計畫刪減3億4,000萬元，其餘1億6,000萬元科目自行調整）、「高速計算與網路應用研究」經費2,000萬元、「實驗動物資源服務中心」之「評估動物中心遷建竹北之可行性」100萬元、「科技政策研究與資訊服務」3,000萬元（指定刪減國家科技政策人才延攬與培育經費1,866萬2,000元）〕，科目自行調整，共計減列6億6,650萬元，其餘均照列，改列為376億2,661萬4,000元。
原審查總報告所列通過決議第2項，予以刪除：
(二)太空科技發展計畫通過預算16億6,251萬8,000元，凍結2億元，就蔡委員錦隆提案之衛星採購由8人小組黑箱作業案，報告經同意後始得動支。
新增決議9項：
(一)第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下「財團法人國家實驗研究院之建立與發展」編列18億6,890萬元，經查，該研究院預算匡列含混不明，單位預算書內所揭示之「對國內團體之捐助」達18億6,890萬元，預算書中無詳細說明，實有浮濫之嫌，預算凍結三分之一，俟向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
立法院公報　第96卷　第56期　院會紀錄
( 二)96年度國家科學委員會單位預算除了編列國內、外旅費共58萬9,000元外，另將部分旅運費歲出預算2,101萬4,000元，連年隱藏於國家科學技術發展基金附屬單位預算「旅運費」。該基金所編列之旅運費大多支應普通公務所需，故國科會將大部分旅運費編列於科發基金，似有規避監督之嫌。國科會之旅運費凍結二分之一，待檢送該會及科學技術發展基金94至95年度已執行期間之旅運費執行明細及相關成果報告，向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」、「資訊管理」分別原列1,694萬8,000元、7,038萬4,000元，共計8,733萬2,000元。鑑於國家太空中心所執行「ARGO自製衛星計畫」發生重大採購弊案，經立法院委員揭露後仍未積極處理，國科會身為主管機關，未善盡監督之責，嚴重失職，預算凍結三分之一，俟國科會就執行「ARGO自製衛星計畫」所生相關弊案處理情況向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」所編列預算17億3,880萬元，凍結三分之一，俟國科會依法提報該中心之預決算相關資料交審計部，並經審計部完成審核報告，再提交立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」原列76億5,213萬2,000元，鑑於國家太空中心所執行「ARGO自製衛星計畫」發生重大採購弊案，經立法院委員揭露後仍未積極處理，國家實驗研究院為主管機關，未善盡監督之責，嚴重失職，凍結相關預算百分之四十，俟國家實驗研究院就執行「ARGO自製衛星計畫」所生相關弊案處理情況向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下「太空科技發展」原列20億6,251萬8,000元，凍結二分之一，俟國科會向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告改進方案經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(七)96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下「地震工程之運作及發展」原列2億2,558萬5,000元，凍結1億2,000萬元，俟國科會向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)針對96年度國家科學委員會單位預算，歲出預算第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」項下「海洋研究船新建計畫」原列6億4,415萬元，其中新增海洋研究船新建計畫，卻未向立法院提出運作計畫，僅簡單說明於預算書之說明項目內，實有未妥。凍結百分之五十（計3億2,207萬5,000元），待向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)針對國科會致力於支援國家學術之研究，補助專題研究計畫、培育、延攬與獎勵科技人才之努力，特表感謝。然專案管理培訓為研發管理必備之基礎條件，亦為決定研發項目成功與否之命脈。身為補助研究單位之國科會理應負起監督管理之責，除了對所補助之計畫有一定之審核標準外，對於進行審核計畫之委員、研究之單位與人員亦應有一套監督之標準。95年度預算審查時，委員會已提出要求基金撥款建立專案管理培訓及建立資料管理系統。迄今，國科會拖延1年仍未起步，使國家研發與產業脫軌，科技管理發展更無法與國際接軌。針對專案管理培訓及建立資料管理系統一事，請國科會會同相關單位提出計畫送至立法院科技及資訊委員會並至該委員會進行專案報告。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡
主席：第19款國家科學委員會主管部分照協商結論通過。
宣讀第20款原子能委員會主管部分。
第20款　原子能委員會主管
第3項　放射性物料管理局
新增決議1項：
(一)針對96年度放射性物料管理局單位預算，歲出預算編列7,155萬9,000元，鑑於蘭嶼貯存場鏽蝕廢核料桶檢裝重整工程，因工地安全和輻射防護措施屢未改善，造成當地居民生命安全堪慮，爰凍結百分之二十（計1,431萬2,000元），待向立法院科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：第20款原子能委員會主管部分照協商結論通過。
宣讀第4組二、歲出部分第10款國防部主管部分。
第4組
二、歲出部分
第10款　國防部主管
原審查總報告所列通過決議第9項，修正為：
(九)國防部所屬及各軍種每年委辦及委託採購賸餘金額，應依預算法第72條規定辦理。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
新增決議1項：
(一)國防部軍備局中山科學研究院科聘人員92年、93年考成獎金發放乙案，立法院審查95年度中央政府總預算時已做成發放決議，但國防部卻屢以適法性、比照性退回中科院所提解決方法，迄今未予發放，完全忽視立法院三讀通過之決議即屬法律之一部分，何須再研討適法性？顯見國防部長李傑刻意刁難。經查中科院已經籌妥考成獎金之財源，既不會排擠其他預算也不至影響其他員工權益，已作最妥適之安排，國防部應即刻同意發放，無須再研討。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
朱鳳芝
第1項　國防部原列6億8,355萬4,000元，減列第1目「一般行政」2,800萬元（含「戰略規劃及國防評估作業費」600萬元、「法務、訴願及督察作業費」之「國內旅費」200萬元，其餘2,000萬元科目自行調整），其餘均照列，改列為6億5,555萬4,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，分別修正為：
(一)國防部戰略規劃司，對國軍建軍計畫、兵力結構規劃等未結合精實案作戰指導，貿然將精實案完成時間提前1年、推行不符國土防衛作戰需求之常後分立政策、募兵制尚未全方位施行即先將義務役役期再縮短為1年4個月，嚴重危害軍隊基本戰力。所列「評估作業費」凍結1,500萬元，俟向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：帥化民
連署人：林郁方　　趙良燕　　廖婉汝　　黃昭順　　柯俊雄　　蘇　起　　林南生
(二)鑑於1.國防部對94年縣長選舉前，多位民進黨委員及現任政務官，將保密文件公示並散發影印乙事不聞不問，明顯怠忽職守；2.96年度除「退除役官兵退休給付」遭主計處大幅刪減31億元外，「國軍眷村急難病困慰助」、「軍眷特殊災害濟助及病困慰問」及「因戰公傷殘死亡官兵眷屬慰問」等經費亦遭主計處刪減8,867萬4,000元，導致「國軍眷村急難病困慰助」和「軍眷特殊災害濟助及病困慰問」停辦，卻不見國防部為官兵和軍眷福利力爭。故第1目「一般行政」凍結2億元，俟(1)國防部對前述民進黨成員疑似洩密案採取司法行動，(2)「退除役官兵退除給與」、「國軍眷村急難病困慰助」、「軍眷特殊災害濟助及病困慰問」及「因戰公傷殘死亡官兵眷屬慰問」遭主計處刪減之補救措施，向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後始得動支。
提案人：林郁方
連署人：蘇　起　　趙良燕　　廖婉汝　　柯俊雄　　帥化民
新增決議1項：
(一)針對96年度國防部本部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列6億8,355萬4,000元，因「一般事務費」及「特別費」過高且經費用途同質性高，易淪為不經濟支出，爰凍結1億元，俟向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第2項　國防部所屬（不含第9目「國防支出」及第10目「科學支出」機密計畫）原列2,312億0,494萬3,000元，減列「一般事務費」2,000萬元（科目自行調整）、軍事安全總隊1,800萬元（科目自行調整）、第1目「軍事行政」1億元（科目自行調整）、第2目「情報行政」2,800萬元（含「一般行政管理」之業務費500萬元、「交通及運輸設備」之「車輛購置」2,000萬元、「賡續汰換資訊裝備經費」300萬元）、第4目「後勤及通資業務」2億7,424萬7,000元（含「油料採購經費」2億5,000萬元、「補給品及服裝購製經費」853萬元及「水電供應」1,571萬7,000元）、第5目「一般裝備」2億0,435萬9,000元（含「鳳隼專案」2,053萬2,000元、軍事安全總隊「聯網專案」之「採購及外購軍品作業費」13萬6,000元、空軍司令部「疾鋒專案」愛國者三型防空飛彈系統之「採購及外購軍品作業費」420萬5,000元、後備司令部「聯通專案」1萬8,000元，其餘1億7,946萬8,000元由違反建案程序之新增軍事投資案中自行調整）、第7目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「一般資訊及資訊戰設備」之「海軍司令部購置電子憑證管理系統經費」745萬5,000元、「陸軍司令部購置硬碟資料防護卡經費」600萬元及「陸軍司令部購置加密式隨身碟經費」400萬元，共計減列6億6,206萬1,000元，其餘均照列，改列為2,305億4,288萬2,000元。
本項另有黨團、委員提修正案3案，送院會表決：
(一)96年度總預算案有關國防部及所屬預算各款、項、目、節，其中涉有三項重大軍購預算之部分，建議全數應予刪除。
說明：有關國防部及所屬預算各款、項、目、節，其中涉有三項重大軍購預算之部分者，包括疾鋒專案之愛國者三型飛彈（有牴觸公投法爭議，本會期國防委員會已刪除）暨愛國者二型飛彈性能提升、海星計畫之潛艦、神鷗計畫P3C反潛直昇機之機密、公開相關年度預算，迄今朝野未見共識，所列預算建議全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
連署人：黃義交
(二)刪減國防部海軍司令部「海星計畫」96年度「一般武器裝備」3,543萬6,000元與「採購作業費」163萬元，共計減列3,706萬6,000元。
提案人：蘇　起
連署人：帥化民　　柯俊雄　　林郁方　　林南生　　廖婉汝　　林進興　　黃昭順
(三)針對分組審查通過減列第5目「一般裝備」中空軍司令部「疾鋒專案」愛國者三型防空飛彈系統之「採購及外購軍品作業費」420萬5,000元乙案，建請預算恢復照列。
說明：
1.近年來中共仍持續增加國防預算以擴充軍備，並於東南沿海部署導彈部隊，國軍面對中共強大威脅，仍需籌購6套愛國者三型飛彈系統，分別部署於中部及南部地區，防護工業資產、都會區及重要軍事設施，以符合戰略目的及建軍計畫構想。
2.全案部署後工業產值之防護將由現在的8%提升至60%，人口防護由25%提升至70%，軍事資產防衛由17%提升至75%；就軍事效應而言，可大幅降低中共導彈攻擊效能；就國家安全效益而言，可強化國防實力，嚇阻中共勿輕啟戰端。
3.愛三購案因應公投法於96年3月即將到期，期能先行凍結，待時限過後再解凍執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　葉宜津　陳景峻
原審查總報告所列通過決議第2、3、4、5、7、9項，予以刪除。
(二)「國會聯絡作業經費」凍結20%（95萬8,000元），俟向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：林德福　　陳　杰　　賴士葆
連署人：林益世　　何智輝
(三)國防部直屬院檢監單位「業務費」中「一般事務費」之「行政事務費」凍結50%（401萬6,000元），俟向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：陳朝容
連署人：趙良燕　　柯俊雄　　何智輝　　湯火聖　　洪玉欽
(四)國防部直屬院檢監單位「軍事行政」項下「軍法及法制作業」之「國內旅費」凍結50%（計365萬1,000元），俟向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：陳朝容
連署人：趙良燕　　柯俊雄　　何智輝　　廖婉汝　　林進興　　洪玉欽
(五)國防部直屬院檢監單位「軍事行政」項下「一般事務費」凍結100萬元，俟向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：陳朝容　　廖婉汝
連署人：趙良燕　　柯俊雄　　何智輝　　林進興　　洪玉欽
(七)空軍F16訓練模擬器性能提升案，是否完成全案風險評估？成本效益分析？有無辦理公開評選？有無違反政府採購法？尚有疑義，故凍結2億元，請國防部向立法院國防委員會專案報告後始得動支。
提案人：帥化民　　黃昭順
連署人：林郁方　　廖婉汝　　趙良燕　　蘇　起　　柯俊雄　　林南生
(九)憲兵司令部「一般裝備」項下「通信勤務車」凍結50%，計200萬4,000元，俟國防部向立法院國防委員會報告後始得動支。
提案人：蘇　起
連署人：廖婉汝　　何智輝　　柯俊雄　　帥化民
原審查總報告所列通過決議第10、12項，分別修正為：
(十)違反建案作業規定之「營建工程」中，包括陸軍司令部6案計2億2,982萬9,000元、空軍司令部7案計2億6,844萬1,000元、後備司令部2案計5,436萬2,000元，總計5億5,263萬2,000元，凍結二分之一，俟國防部將懲處情形與相關改進方案向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：沈發惠
連署人：林國慶　　柯俊雄　　林郁方　　王世堅　　蘇　起　　趙良燕　　廖婉汝　　何敏豪　　黃昭順
（十二）「其他設備」項下違反建案作業規定，包括陸軍司令部6案計1億9,560萬7,000元、海軍司令部4案計1億2,428萬4,000元、空軍司令部1案計1億1,727萬5,000元、軍備局1案計1,015萬元、參謀本部4案計1億3,845萬8,000元，總計5億8,577萬4,000元，凍結三分之一，俟國防部將懲處情形與相關改進方案向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：沈發惠
連署人：林國慶　　趙良燕　　柯俊雄　　林郁方　　王世堅　　蘇　起　　何敏豪　　廖婉汝　　黃昭順
新增決議14項：
(一)國防部所屬資電作戰指揮部96年度預算，「軍事行政」編列2,684萬元，凍結2,000萬元，俟向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
(二)陸軍司令部第4目項下「陸區案後勤維修費」9億6,000萬元，經立法院國防委員會同意提報懲處名單解凍95年度預算後，以退伍之承辦人員應付懲處了事。又陸區案96年度維修費1億5,255萬4,000元由美國指定廠商維修，將無法落實建案後在國內建立維修能量的美意。故後續96年度「陸區案後勤維修費」1億5,255萬4,000元，凍結二分之一，經向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(三)96年度國防部所屬單位預算第4目「後勤及通資業務」，聯勤司令部「油料採購」編列JET A-1燃油採購預算2,241萬1,000元，鑑於國防部片面修改「國軍行政專機使用規定」，限制僅總統能使用B737-800專機，明顯違背民國86年國防部對立法院之承諾；且B737-800專機95年度超編近40餘萬加崙的JET A-1燃油預算，故96年度聯勤司令部JET A-1燃油預算凍結三分之一，且不得挪用其他油品預算，俟國防部修正「國軍行政專機使用規定」，向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林郁方
(四)國防部所屬歲出預算第7目「一般建築及設備」，軍備局原列6億1,166萬2,000元，請國防部軍備局嚴格監督率真、博愛與忠勇3個專案，定期將相關資料送至立法院國防、預算及決算委員會備查。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
(五)國軍應全面籌建、充實整體後勤能量，對車輛、兵工、通信、工兵、化學等各類各型裝備通盤檢討，針對裝備零附件待料、缺料嚴重的部分，儘速向國內外廠商採購或自行籌建研發生產能量；如國內外均已無法取得，國軍自製亦有困難，則應與國外廠商洽談技術轉移或在台委商建立生產線，以改善後勤補保系統，提升國軍各項武器及裝備妥善率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)有鑑於國防部每年發給卹滿遺族之「卹滿遺族生活照護金」，無法源依據或法律明確授權；為妥善照顧國軍卹滿遺族之生活，國防部應儘速研擬「軍人撫卹條例」之修正草案將其納入照護金發給對象，並檢討現行核發標準，對於生活極為困難方能發給。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)國防部違法成立「聯偵中心」，針對媒體記者、現（退）役將領、重要社團及社會人士進行監聽及監控任務，嚴重違反情治中立精神，國防部應於即日起裁撤該單位，並向立法院國防委員會報告「聯偵中心」成立緣起及預算來源。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
蘇　起
(八)針對96年度國防部所屬單位預算，「軍事安全總隊」預算，由於該單位疑似對媒體、地方團體和退役將領進行不當情蒐，建請依「立法院職權行使法」第45條之規定，成立「調閱委員會」，就民國90年以來軍事安全總隊運作情形及工作成果進行清查。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林郁方
(九)陸軍建國案自建案至93年採購中心經兩次選商競標後，忽聞國防部將停止本案重新檢討後再招標，國防部作法令人質疑如下：
1.本案預算編列自90—94年度編訂經立法院通過，編列5年預算執行不佳，為免預算被收回，未編列第6年（95）預算後，後續預算編入97、98年度實有規避預算法逃避監督之嫌。
2.今本案至決標前為何停止決標、重新檢討，實令人起疑。本案是否違反預算法，應向立法院國防、預算及決算委員會聯席會說明。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(十)國防部應對中和市中坑彈藥庫之安全加強管理、演練及監控，並儘速規劃彈藥庫遷移事宜，以保障周邊民眾生命財產安全。
提案人：趙永清
連署人：陳朝龍　　江昭儀　　郭正亮　　薛　凌　　葉宜津　　高志鵬
（十一）行政院國防部應責成金門、馬祖、澎湖地區後備指揮部或所屬單位辦理當地役男徵集報到事宜，並以役男向該單位處所報到之日起算役期，以顧全離島地區役男之權益並貫徹實質平等原則。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
吳成典　　曹爾忠
連署人：林炳坤
（十二）國防部辦理嘉義空軍基地隙地之地上物徵收補償，鑑於自89年辦理以來每年的徵收標準皆不一致，為避免每年度各縣市之補償基準價格不同而產生前後時期及地域不公情況，為杜絕日後爭議，爰建議國防部協調相關單位對於各地區補償基準進行討論，並建立一致性的徵收標準機制。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
（十三）經查國防部擬於96至99年度，陸續收回全國各軍基地之隙地，進行全面規劃使用，國防部應予補助隙農生計損失與已投入之田間管理成本，以符合政府行政信賴保護原則；另因台南空軍基地範圍跨越台南縣市，隙地回收補助金額若僅參考個別縣市公告地價，顯有失公平，建請國防部應考量整體區域範圍，對同一基地內之台南縣市所有隙農，依「同土地面積者獲得同金額」之原則進行補助。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
（十四）國防部應就「陸軍建國案」全案，未執行經費非經立法院國防、預算及決算委員會聯席會審議同意，一律繳庫，不得再行動支。並依預算法第39條向立法院國防、預算及決算委員會聯席會報告該案建案內容及過程。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
本項另有黨團提案1案，送院會表決：
(一)國防部應立即檢討精進後備軍人點教召制度，點教召應強化各項武器之射擊訓練，並縮減不必要、非關戰訓之課程時間。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：第4組二、歲出部分第10款國防部主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第18款國軍退除役官兵輔導委員會主管部分。
第18款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
第1項　國軍退除役官兵輔導委員會原列1,364億0,161萬7,000元，除第10目「非營業特種基金」1億9,824萬5,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第2目「退除役官兵就學、職訓」300萬4,000元（含「退除役官兵就學獎助」之「獎補助費」300萬元、「辦理無職榮民暨外籍及大陸配偶生活狀況調查」4,000元）、第3目「榮民及榮眷健康保險」2,500萬元（含「榮民健保部分負擔醫療經費」之「獎補助費」500萬元，其餘2,000萬元科目自行調整）、第4目「退除役官兵服務救助與照顧」63萬4,000元（含「基本行政工作維持」63萬3,000元及「榮民、遺眷急難救助慰問及殘障遺孤照護」獎補助費1,000元）、第7目「榮民醫療照護」1,000萬元（科目自行調整）、第8目「林區及農場永續經營」10萬8,000元、第9目「榮民安養及養護」1,000萬元（含「就養榮民生活等經費」之「就養榮民眷屬補助費」500萬元，其餘500萬元科目自行調整）、第13目「退除役官兵退休給付」200萬元（科目自行調整），共計減列5,074萬6,000元，其餘均照列，改列為1,363億5,087萬1,000元。
新增決議2項：
(一)針對96年度行政院國軍退除役官兵輔導委員會單位預算，歲出預算第11目「一般建築及設備」第1節「營建工程」之「榮家家區環境總體營造中程計畫」原列6億2,656萬6,000元，若96年度預算執行率未達到理想，行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員應懲處相關人員。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)行政院所核定之「國土復育策略方案暨行動計畫」中有明確規定高海拔或國土復育促進地區應管制開發行為，惟退輔會等所屬之森林遊樂區，皆位屬國土中較脆弱的區域，更應加強保護。但退輔會陸續推動相關高山旅館的設置案，如阿里山、棲蘭BOT案等，不僅引發許多爭議，且與國土保安政策相悖，建議退輔會應全面停止森林遊樂區內之所有旅館之BOT推動案，永續國土資源。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
本項另有黨團、委員提案1案，送院會表決：
(一)針對行政院退輔會編訂預算時已減縮榮民醫療補助已減列50億元，而行政院復核定自96年4月1日起取消榮民健保掛號補助4億元、校將級榮民部分負擔也由全額減為一半，已影響42萬榮民之權益，亦違背政府照顧一生奉獻國家老榮民之政策。爰建議行政院恢復榮民健保掛號與部分負擔補助經費。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
費鴻泰　　羅明才　　陳志彬　　楊瓊瓔　　陳　杰
主席：第18款國軍退除役官兵輔導委員會主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第5組一、歲入部分第4款財產收入部分。
第5組
一、歲入部分
第4款　財產收入
第147項　經濟部（不含技術處部分）原列134億6,205萬元，增列第4目「廢舊物資售價」236萬元，減列第2目「財產售價」第1節「有價證券售價」50億4,664萬元、第3目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」79億6,000萬元，增減互抵後，計減列130億0,428萬元，其餘均照列，改列為4億5,777萬元。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(一)針對經濟部歲入預算，通過減列經濟部第4款「財產收入」第2目「財產售價」第1節「有價證券售價」50億4,664萬元及第3目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」79億6,000萬元，共計減列130億0,664萬元乙案，建請恢復，照原列數通過。
說明：
1.臺電公司資本額3,300億元，經濟部96年度編列釋出臺電股權7.96億股，占臺電股本之2.41%，加計已編列釋股預算91.50億股（占臺電股權27.73%）為30.14%，尚未達民營化門檻，為利未來民營化釋股之需，應予繼續編列96年度釋股預算。
2.因電業法修正案及民營化計畫書未獲立法院審議通過，致釋股預算無法執行，目前臺電公司正重新修正民營化計畫書並與工會及員工溝通中，俟電業法修正案完成立法，並安排向立法院報告臺電公司民營化計畫書通過後，即進行釋股作業。
3.考量我國電力市場將朝自由化發展，為使臺電公司經營更具彈性，須藉由民營化增加事業之經營彈性與自主性，引進民間的管理經驗、技術及經營能力，以提高經營效率，並維持合理競爭及供電穩定，96年度配合政府所編列臺電公司釋股預算，將有助於臺電公司民營化政策之落實執行，爰建請「有價證券售價」50億4,664萬元及「國營事業資本收回」79億6,000萬元預算不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：第5組一、歲入部分第4款財產收入除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀二、歲出部分第3款行政院主管部分。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第10項　經濟建設委員會原列39億8,212萬2,000元，除第6目「非營業特種基金」32億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列第1目「一般行政」47萬6,000元〔含「人事費」中主任委員及3位副主任委員支領中美基金待遇差額20萬6,000元，「業務費」27萬元（含「油料費」13萬元、「養護費」10萬元、「牌照稅」4萬元）〕，其餘452萬4,000元科目自行調整，共計減列500萬元（不含通案刪減部分），其餘均照列，改列為39億7,712萬2,000元。
新增決議2項：
(一)行政院經濟建設委員會原列39億8,212萬2,000元，除人事費外，凍結三分之一，俟該會主任委員率同相關首長向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
(二)為使全國各縣市農田水利會能永續經營，順利推行政府所交付之農田水利事業與年度災後復原工作，爰要求經建會2個月內，邀集行政院農業委員會、行政院主計處與全國各農田水利會等有關單位，就農田水利會會費之足額補助召開會議，就預算面建立制度化原則。此後每年度第一季，並須納入重點工作項目，自96年度開始執行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　　徐少萍
張碩文　　陳朝容
連署人：廖婉汝　　蔡勝佳　　林滄敏　　羅世雄　　翁重鈞
第19項　公平交易委員會
新增決議2項：
(一)公平交易委員會96年度歲出預算編列3億5,894萬7,000元，其中「人事費」2億6,991萬元，其餘「業務費」、「獎補助費」、「設備及投資」、「預備金」計8,903萬7,000元。經查公平會最近3年度之歲出預算數，呈現「人事費」逐年增加，「業務費」卻逐年遞減之情況。從該會最近幾年之檢舉案件，92年999件、93年1,058件、94年1,632件、95年迄8月904件，有逐年增加趨勢，顯示社會重視交易秩序之意識逐漸提昇，亟需該會投注更多關注與處理，並掌握社會經濟演變產生之新型交易態樣，是否符合公平交易法規範。然該會每年就檢舉案件業務承辦時間長與成果報告之檢討仍有待加強，爰此，就「人事費」之「獎金」4,074萬元，凍結三分之一，俟其向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：蔡勝佳
連署人：黃宗源　　李嘉進　　黃健庭　　洪玉欽
(二)公平交易委員會96年度工作計畫「限制競爭行為調查處理」編列1,896萬2,000元、「不公平競爭行為調查處理」編列971萬元、「綜合企劃及宣導業務」編列1,693萬元，共計4,560萬2,000元。公平會應就「人事費」比例已高達七成半、「業務費」卻遞減情形，通盤檢討業務發展需要。按公平會所掌業務與施政目標，包括妨礙市場競爭行為之查處，以維護市場交易秩序；建構公平交易制度，營造自由競爭環境；宣揚公平交易理念，建立競爭文化；參與國際事務，提供競爭法技術援助等等，均有待該會積極推動。惟該會相關業務經費之分配，卻以人事費用為最大宗，為維護交易秩序與消費者利益，營造自由競爭環境，以能適時回應社會期待，發揮職掌功能，該3項工作計畫凍結三分之一，俟公平會就其歲出結構之「人事費」與「業務費」等消長情形，妥慎檢討其預算配置之合理性，通盤檢討業務發展需要，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：李嘉進　　洪玉欽　　蔡勝佳　　林滄敏
主席：二、歲出部分第3款行政院主管部分照協商結論通過。
宣讀第14款經濟部主管部分。
第14款　經濟部主管
第1項　經濟部（不含技術處部分）原列62億1,894萬8,000元，除第15目「非營業特種基金」18億6,760萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列「資訊軟硬體設備費」255萬8,000元、第1目「投資事業股權移轉」1億0,413萬3,000元、第2目「推動商業科技發展」1億3,000萬元〔含「臺灣博覽會展示科技研究開發先期計畫」3,000萬元，其餘1億元（含通案刪減部分）科目自行調整〕、第4目「延攬海外科技人才」之「委辦費」1,400萬元、第6目「礦業及土石永續發展」800萬元、第7目「礦務行政與管理」1,000萬元（科目自行調整）、第8目「一般行政」之「資訊管理」300萬元、第10目「投資審議」之「獎勵及慰問」100萬元、第11目「推動商業現代化」4,700萬元（科目自行調整），共計減列3億1,969萬1,000元，其餘均照列，改列為58億9,925萬7,000元。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(一)針對經濟部歲出預算，通過減列第1目「投資事業股權移轉」1億0,413萬3,000元案，建請恢復，照原列數通過。
說明：
1.臺電公司資本額3,300億元，經濟部96年度編列釋出臺電股權7.96億股，占臺電股本之2.41%，加計已編列釋股預算91.50億股（占臺電股權27.73%）為30.14%，尚未達民營化門檻，為利未來民營化釋股之需，應予繼續編列96年度釋股預算。
2.因電業法修正案及民營化計畫書未獲立法院審議通過，致釋股預算無法執行，目前臺電公司正重新修正民營化計畫書並與工會及員工溝通中，俟電業法修正案完成立法，並安排向立法院報告臺電公司民營化計畫書通過後，即進行釋股作業。
3.考量我國電力市場將朝自由化發展，為使臺電公司經營更具彈性，須藉由民營化增加事業之經營彈性與自主性，引進民間的管理經驗、技術及經營能力，以提高經營效率，並維持合理競爭及供電穩定，96年度配合政府所編列臺電公司釋股預算，將有助於臺電公司民營化政策之落實執行，爰建請「投資事業股權移轉」1億0,413萬3,000元預算不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
原審查總報告所列通過決議第6項，修正為：
(六)鑑於臺電公司林口電廠目前供煤來自臺中港，係分由鐵路及公路運輸至林口電廠，但臺電公司林口電廠卻計畫大費周章填海造港，興建林口電廠專用卸煤碼頭，然計畫提出隨即遭到包括當地漁民、鄰近鄉鎮、臺北縣政府及交通部的反對。要求臺電公司林口電廠專用卸煤碼頭施工相關作業應加強與地方及有關部門溝通。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　葉宜津　陳景峻
新增決議10項：
(一)經濟部96年度預算第2目「推動商業科技發展」編列10億2,507萬2,000元，其中「商業電子化」、「產業物流發展暨國際接軌推動計畫」、「流通服務業智慧商店實驗推動計畫」、「協助服務業研究發展輔導計畫」經費共計6億5,108萬6,000元，經查全為委辦費及對國內團體之捐助費，值此國家財政困窘之際，為避免浮濫編列之嫌，爰該筆預算凍結二分之一，經濟部應提出具體明細計畫，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告，經同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(二)經濟部96年度預算第5目「加強引進外資提升台灣科技產業發展」編列4,000萬元，經查此為新興計畫，未有相關可行性評估報告，且全為委辦費，值此國家財政困窘之際，為避免浮濫編列之嫌，爰該筆預算全數凍結，經濟部應提出具體明細計畫，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告，經同意後始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(三)經濟部國營會負責督導各國營事業之責，然經濟部所屬臺灣電力公司輸配電工程處弊案連連，採購龍潭段、南科—七股段、頂湖—仙渡段之345KV電纜案，爆發行賄、評選舞弊之不法情事，圖利子公司台灣汽電共生公司（包括孫公司）甚鉅，評審委員及官員被檢調收押多人，甚至搜索到廠商送官員的紅包，國營會顯有督導不周，第9目「國營事業管理」之「業務費」861萬7,000元凍結二分之一，於經濟部長率同臺電公司負責人赴立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告「臺電弊案處理及防弊機制」經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
劉文雄　　翁重鈞　　梅長錡
(四)針對96年度經濟部單位預算，歲出預算第13目「國際經濟合作與促進投資」第1節「國際經濟合作」原列4,104萬7,000元，凍結400萬元，俟經濟部向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度經濟部單位預算，歲出預算第13目第2節「促進投資」原列1億6,447萬2,000元，凍結三分之一，俟經濟部向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)鑑於經濟部投資審議委員會負責華僑投資、外國人來台投資、陸資來台及在大陸地區投資或技術合作等申請案件之審核，其業務之執掌對國內經濟及產業發展影響甚劇，故提出以下決議，以確保申請者之權益：
1.建議投資審議委員會之審核流程應符合公開透明之原則，故於審理過程中，主管機關應將審查流程所發生之問題、補件需求及審查結果以書面為之且附具理由及救濟程序，以充分保障人民權益通知申請人列席參與之原則。
2.關於不同金額之申請案，投資審議委員會應建立明確並詳細之申請流程表（含申請所需時間）。
3.對於已申請之案件，投資審議委員會應公開申請流程時間點，並於網路上建立詳細之資訊（含案件申請時間點跟案件通過時間）。
4.建議對於金額重大之申請案，如2,000萬美元以上之申請案件，因為國內經濟影響甚大，故審查應於2個月內完成；必要時，得再延長1個月。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡
(七)經濟部原所屬之臺鹽實業股份有限公司辦理「早期配合鹽灘併晒、機械化案交回承攬鹽灘離業鹽民補償金核發」案，在不增加國庫負擔及臺鹽公司支出之原則下，臺鹽公司民營化過程所保留7億元作為離業鹽民補償金，如有剩餘不宜繳庫，補償範圍應納入73年8月1日以後離業之鹽民。97年10月6日補償屆滿日前，臺鹽公司應訂定標準先行修改臺鹽實業股份有限公司處理早期離業鹽民補償金核發要點。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
(八)鑑於民間資訊業者及社會大眾，對資策會因低價搶標，造成「與民爭利」之負面印象。並經民間資訊業者反應，資策會於95年度所執行之「流通服務業智慧商店實驗推動計畫」、「RFID公領域應用推動計畫」、「商工行政服務e網通計畫—CIO辦公室委外服務案」等案之計畫執行成果不佳，甚至虛報人力，且對產業之效益很小，僅極少數業者受惠，但其成果卻運用在中國大陸，有浪費公帑之嫌。爰此，要求經濟部自96年度起，應將委託資策會執行計畫之成果定期向立法院經濟及能源、科技及資訊、預算及決算委員會聯席會專案報告，以作為年度審查預算之依據。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)針對經濟部加工出口區，轉投資台灣絲織開發股份有限公司開發「雲林科技工業園區竹圍子絲織專區」，聯貸金額截至95年6月底止，已高達新臺幣8億2,035萬3,265元，淪為圖利財團工具，至為不當。經查，該轉投資案94年度財務報表所列之兩項中期貸款，違反「促進產業升級條例」第64條，將園區內公用土地與建物抵押予銀行團。為避免掏空國有財產，保障全民利益，爰要求主管之經濟部責成工業局、加工出口區管理處等單位，貫徹依法行政，不得以專案核准方式，便宜行事，暗渡陳倉！
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(十)鑑於資策會參與政府計畫案時，經常以低價搶標，造成「與民爭利」之負面印象，為避免該情事繼續發生，爰請經濟部於96年3月提出有關軟體系統開發案之調整方案，向立法院科技及資訊、經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
新增附帶決議3項：
(一)有鑑於台南市目前登記工廠家數逾3,000家，每年年產值約新臺幣2,000億元，目前已開發之工業區分別有安平工業區、總頭寮工業區、和順工業區、灣裡工業區等4個工業區；其中安平工業區為工業局主導開發，總頭寮工業區、和順工業區、灣裡工業區為都市編定工業區。然由於過去20年來政府政策錯誤，導致和順工業區未經重劃即開放地主任意建廠，致使工業區內公共設施嚴重不足、缺乏污水系統，至今仍無設置污水處理廠，導致工業區內各工廠廢水幾乎直接排放進入嘉南大圳，成為鹽水溪主要的水污染來源之一，下游養殖業者頻因污染而損失慘重，對於74萬市民及食用台南水殖海產民眾，造成極大健康威脅。
爰此，為期有效整治嘉南大圳及鹽水溪重金屬污染源，防杜區內重金屬污染廢水繼續外流，保障區域內民眾之生命健康安全，經濟部應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，編列預算補助地方興設「和順工業區污水處理廠」，優先納入年度相關預算暨業務計畫內限期辦理完成；並配合安南區鹽水溪污水下水道系統，進行區域系統設施規劃，以改善區內鹽水溪、臺南大圳水質，恢復昔日清淨的綠水空間。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二)有鑑於經濟部國營會推動「所屬事業（中油公司、臺電公司、臺水公司）之單據及發票加註二氧化碳排放當量之執行相關事宜。」其決議事項(三)各公司於收據、發票上印製溫室氣體排放係數應置於收據及發票顯著處，註記字體應放大且顏色鮮明等；決議如下：對其適用範圍應擴大至「政令宣導」及「單據應繳金額、繳費期限、代收截止日、收費月份」及「其他攸關民眾權益重要事項」等。以強化政府政策宣導及重視消費者權益。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡
(三)臺電公司之龍潭及頂湖345KV地下電纜統包工程案，得標廠商LS Cable不符合招標規範，且非最低價廠商，實已違契約法規定。又LS Cable未履行公共工程委員會稽核結果報告中的要求項目，顯見其未尊重稽核單位，而身為主管機關之臺電公司亦怠忽職守，藐視公共工程委員會之監督。
另全案由臺電公司所屬之星力公司作為LS Cable之代理商，臺電公司承辦此案，有球員兼裁判的弊端，且臺電公司輸工處之主管羅錦松目前已收押，故對臺電地下電纜統包工程弊案，做出決議：雖該案已決標予LS Cable，因全案違反政府採購法相關規定，有失採購之公平與公正，故應依採購法第50條第1項第7款及第2項規定，不予決標該廠商或撤銷決標。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡　　蔡勝佳
連署人：劉文雄
第2項　工業局原列63億9,917萬6,000元，減列第1目「工業技術升級輔導」3億5,000萬元（科目自行調整）、第2目「一般行政」之「基本行政工作維持」500萬元（含「委請公文檔案影像掃描建檔及業務文件資料電腦輸入繕打、列印、收發、整理等」300萬元、「歷史檔案目錄回溯建檔作業」200萬元）、第3目「工業管理」600萬元（含「委辦費」240萬元、「獎補助費」360萬元），共計減列3億6,100萬元，其餘均照列，改列為60億3,817萬6,000元。
新增決議10項：
(一)針對96年度經濟部工業局單位預算，歲出預算第1目「工業技術升級輔導」編列59億1,298萬3,000元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度經濟部工業局單位預算，歲出預算第3目「工業管理」項下「建置遊艇基礎公共設施計畫」中「業務費」之「委辦費」原列1,100萬元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出詳細說明全部計畫後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)鑑於工業局年年編列委辦費之明細不詳，疑有浮編之弊端，要求工業局應將94、95年度委辦費之明細資料送立法院經濟及能源、預算及決算委員會委員，並於96年6月底前向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)為要求經濟部澈底檢討工業局業務計畫推動模式，以維護政府機關之自主性及專業職能。從96年度起工業局委託給單一法人辦理之委辦案，不得超過全部委辦案的百分之二十。
提案人：李永萍
連署人：曹壽民　　孔文吉　　雷　倩　　洪秀柱　　朱鳳芝
(五)經濟部工業局95年度歲出預算第1目「工業技術升級輔導」之「委辦費」預算合計約有38億餘元，經了解由資策會承包的計畫約有6億6,000萬元，較工研院為多，高達19%。立法院科技及資訊、經濟及能源兩委員會均曾多次要求改善，資策會此種「與民爭利」的情況，工業局難辭其咎。建議自96年度起，全面檢討改善，開放民間團體或業者公開競爭，將資策會的委辦承包經費比例下降至百分之二十。此外，為防止虛報人力及相關費用，所有承辦案件應採「成本加公費法」計價。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)有鑑於雲林縣斗南交流道特定區之小東工業區為雲林縣本土產業聚落，經建部會理應主動協助開發，提供本土產業完善投資環境。然該特定區因鄰近中山高速公路斗南交流道，交通極為便利，係於民國66年8月30日經臺灣省政府編定為斗南交流道特定區並劃設開發小東工業區，迄今已逾30年，政府相關單位尚未實際實施開發，導致該區各項公共設施付之闕如，農地與工業區紛雜，全賴民間中小企業自力更生，甚或因投資環境貧乏導致些許本土產業紛紛撤廠，爰此，建請經濟部應於96年底前責成工業局專案辦理「小東工業區」接續開發事宜，以妥善營造本土產業投資環境，充分展現行政院拚經濟之決心。
提案人：尹伶瑛
連署人：賴幸媛　　張花冠　　李俊毅　　黃宗源　　吳明敏
(七)96年度經濟部工業局單位預算，歲出預算第1目「工業技術升級輔導」項下「鼓勵工業創新」之「台灣農業生物技術產業化之推動計畫」，鑑於農業生物技術相關業務應為農委會所負責監督管理，倘若有任何相關委辦或獎補助費用，亦應由農委會編列相關預算，不應由工業局編列。爰要求爾後該計畫預算應移編至農委會。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)經濟部工業局自93年推動自由軟體政策以來已支出約新臺幣2億元，然而該計畫之原定目標達成率僅有0.43%，且重北輕南情形甚為嚴重。因此建請工業局鼓勵推廣資訊業者投入自由軟體研發與相關服務，並澈底檢討預算執行情形，否則所編列的預算將只是讓國人納稅錢付諸流水。
提案人：江義雄
連署人：林重謨　　伍錦霖　　莊和子　　李鎮楠　　林正二
(九)為促進台北縣地方經濟繁榮，增進台北縣政府招商意願，及落實五股工業區由台北縣政府開發管理之權責相符及因地制宜原則，建請徵詢廠商意見將五股工業區於96年6月30日前，移交台北縣政府管轄，並交台北縣工商業投資策進會管理，原單位人員之聘用事宜由台北縣政府統一規劃辦理。另五股工業區開發結算問題，則俟完全開發完畢後，由台北縣政府與榮民工程股份有限公司辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
親民黨立法院黨團　鄭金玲
林益世　　黃義交
(十)鑑於現行各縣市統籌稅制分配不均之問題，造成各縣市財政分配「既患寡亦患不均」，爰此，為避免城鄉差距繼續擴大，建請工業局應立即與主計處、財政部共同研擬地方與中央稅制配置之比例，以避免因工業區稅收而衍生稅收分配之問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
張碩文　　林滄敏　　賴幸媛　　尹伶瑛
第3項　國際貿易局
新增決議2項：
(一)針對96年度國際貿易局歲出預算第2目「國際貿易」第1節「輸出入貿易」項下「興建國際展覽館」編列15億0,240萬元。蓋該計畫編列預算用於興建南港展覽館，然該展覽館預計於94年完工，但至今仍未完工使用，顯見該展覽館建案效率不彰，疑有浪費公帑之嫌。預算凍結二分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)96年度國際貿易局單位預算，歲出預算第2目「國際貿易」第3節「品牌台灣發展計畫」原列1億0,290萬元，該計畫全數為委辦與獎補助費，故凍結三分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告「品牌台灣發展計畫」之招標、監督、審核程序、95年度執行成效，並要求國際貿易局做全盤通籌規劃，至少收回一半業務自行辦理後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第4項　標準檢驗局及所屬
新增決議1項：
(一)針對95年度標準檢驗局「辦理亞太區貿易便捷化與電子商務理事會常設秘書處業務」、「電子商務電子資料交換標準之維護與推廣」、「辦理亞太電子化成就獎」等委辦計畫，自民國90年來皆由資策會承辦，經民間業界反應，承辦單位利用計畫經費出國之機會，公費觀光，虛報人數及費用；計畫推廣效益不佳，未給產業帶來具體效益。要求自96年度起計畫招標應採用「成本加公費法」，並全面開放民間業者參加，透過相關之公、協會發布信息，廣招民間業者參與，共同促進軟體產業的發展，違反本決議，以後年度不得再委託或補助資策會辦理任何計畫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第6項　水利署及所屬
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
(二)水利署95年度預算，第3目第3節「水資源開發及維護」項下「水資源工程」編列之「湖山水庫工程」費用4億6,800萬元，惟開發單位所提出興建水庫之目的為提供雲林地區民生用水，但是，在集集攔河堰興建工程中即已有提供雲林民生用水每日10至20萬噸之承諾，其已不需興建湖山水庫。另，雲林地區地層下陷問題非興建水庫能解決，水利單位應針對地下水資源管理制訂完備之政策方為根本之道。基於湖山水庫計畫規劃欠妥，備受爭議，此計畫經費凍結二分之一，俟水利署及中央地質調查所向立法院經濟及能源、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：林岱樺　　賴幸媛　　盧天麟　　王塗發
新增決議23項：
(一)大肚溪、濁水溪北岸（彰化縣內）堤防治理線，自83年來即開始規劃，久未定案，且濁水溪也已施工為低水護岸完成，久未定案，對水利署96年度「業務費」凍結百分之二十，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容　　林滄敏　　廖婉汝　　陳　杰
(二)針對96年度水利署北區水資源局歲出預算第3目第1節「水資源企劃及保育」項下「水資源保育及管理」編列1,000萬元，全數凍結，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)經濟部水利署96年度單位預算，歲出預算「水資源開發及維護」項下「水資源工程」辦理「曾文水庫越域引水工程」編列經費2億元，茲因經濟部水利署未就本案徵詢地方原住民之意見，漠視原住民鄉（高雄縣三民鄉、桃源鄉）民意，且推動過程決策過於草率，當地居民亦強烈反對，曾多次前來台北陳情抗議，經濟部水利署均置之不理，故有關「曾文水庫越域引水工程」經費2億元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
親民黨立法院黨團　鄭金玲
孔文吉　　林春德　　田秋堇
連署人：林岱樺　　賴幸媛　　盧天麟　　王塗發
(四)針對96年度水利署及所屬單位預算，歲出預算第3目第3節「水資源開發及維護」項下「水資源工程」之「辦理湖山水庫工程計畫」預算原列4億6,800萬元，凍結二分之一，俟八色鳥棲地復育試驗成功，或生態保育措施具體實施後，始可動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度水利署及所屬單位預算，歲出預算第3目「水利建設及保育管理」第4節「河川海岸及排水環境營造」項下之「河川海岸環境營造計畫」原列109億7,580萬元，鑑於該項目明顯有重環境營造輕水患治理之情況，爰凍結三分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告「河川海岸及排水環境營造計畫」之詳細內容與95年度執行成效，並就預算編製提出細目說明後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)水利署於「河川海岸及排水環境營造」項下「河川海岸環境營造計畫」之「設備及投資」項目，編列94億8,574萬2,000元，其中「土地」費用為28億9,144萬7,000元。該項土地費用占此水利整治經費高達30%，不僅比例嚴重偏高，且多數係作為土地補償費之用，影響水利整治之成效，且壓縮水利整治計畫進行所需之工程建設等經費編列。按水利署自92年至96年間之預算，河海堤及排水整治各項計畫中有關土地費用比重，歷年來皆高於30%，長此以往，對於河川水利整治造成工程經費嚴重不足，因此應就「土地」費用編列作通盤檢討並降低其比重，爰凍結三分之一，待水利署向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會進行專案報告後，始得動支。
提案人：林樹山
連署人：盧天麟　　蔡啟芳　　黃偉哲　　李鎮楠
(七)針對中區水資源局「水資源開發及維護」項下「水資源規劃及管理」之「設備及投資」編列1億1,185萬元，涉及北區水資源局、南區水資源局之規劃經費，卻全數編列於中區水資源局，有違預算編列原則，請水利署於預算整編時，應就計畫擬執行之區域將預算額度回歸各執行機關。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
(八)水利署於每年度編列河川疏濬及搶修搶險等費用高達數億元，然該署卻對於河川疏濬政策未明確提出關於各河段可供採取、不影響河川安全與生態之安全容許採取數量之推估與管理等相關具體說明。有鑑於此，請該署儘速規劃一縣一條河川疏濬示範計畫，且於96年度執行完成疏濬計畫，並將疏濬執行中之成效，每季提報相關進度分送立法院經濟及能源委員會委員及該河川縣市委員參考。
提案人：蔡勝佳
連署人：李嘉進　　何智輝　　洪玉欽　　陳朝容
(九)鑑於湖山水庫已陸續開發，目前進入開發第2階段，為澈底保存湖山水庫生態保育之記錄、文史資料、地理觀感以及口述歷史等等，讓在地民眾對水庫歷史、情感意義之事項，加以存檔保留，讓水庫建造前完整原貌得以展現。建請水利署應遵照湖山水庫工程計畫生態保育措施執行委員會決議事項，儘速完成「生態教育館」之選址、興建工程，其相關過程應尊重、聽取地方意見，配合當地人文需求；並於水庫興建完成前，應儘速舉辦相關攝影展、寫生比賽，以維護水庫建造前的影像留存。
提案人：張麗善　　何智輝　　黃健庭　　楊麗環　　林正峰　　黃宗源　　張碩文　　蔡勝佳
(十)鑑於湖山水庫興建過程，擬興建湖山水庫步道，建議針對步道規劃，應詳細與在地居民充分溝通，儘量保存原有生態風貌，同時應採環湖方式或是圍繞生態園區之步道興建為主，方能澈底將水庫觀光、休閒產業結合，俾利湖山水庫之永續發展。
提案人：張麗善　　何智輝　　黃健庭　　楊麗環　　林正峰　　黃宗源　　張碩文　　蔡勝佳
(十一)河川區域內碎解洗選場，如不影響防洪安全，應儘速檢討有可能劃出河川區線外者始可暫緩拆除。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
(十二)要求經濟部相關單位1年內完成「水利一元化」之研究評估，整合民生用水、工業用水、農田灌溉用水之相關資源分配，俾落實權責區分，避免多頭馬車，政策相互排擠。
提案人：張碩文　　陳朝容　　翁重鈞　　蔡勝佳　　林正峰　　張麗善
(十三)苗栗縣及彰化縣內有5座水庫，但自來水普及率卻未達70%，特要求水利署3年內提高到85%普及率。
提案人：何智輝
連署人：林正峰　　陳　杰　　陳朝容　　張碩文
(十四)苗栗縣大安溪、後龍溪盜採或以假疏濬真盜採，非常嚴重，造成蘭勢大橋、龜山大橋斷裂、交通中斷，特要求水利署上游應嚴加管理，不應在中、下游採取土石，以利交通安全。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
(十五)水利署及相關單位針對大漢溪整治規劃工程，需將兩旁污水截流系統一併納入規劃，以確保改善民眾飲用水品質。
提案人：林正峰
連署人：何智輝　　陳　杰　　張碩文　　張麗善　　陳朝容
(十六)彰化市東西二圳長年淤積嚴重，經常造成彰化市水患，請水利署籌措相關經費辦理濬渫，以消弭水患。
提案人：陳　杰　　陳朝容　　張碩文　　張麗善　　何智輝　　林正峰　　翁重鈞
(十七)經濟部水利署單位預算與水資源作業基金96年度預算，關於補助各地方用於清淤之工程，要求落實「專款專用」原則，確實交由縣市政府、鄉鎮市公所或農田水利會執行。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文　　陳朝容
(十八)經濟部水利署及所屬單位預算，水利署辦理大里溪治理計畫第一、二期實施計畫工程已完工多年，尚未辦理用地取得部分，計需經費約25億元。為利辦理補償，建請水利署於96年度編列追加預算辦理，以解決民怨。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
(十九)有鑑於臺南市擁有全長23公里的海岸線，其中包含海濱秋茂園、黃金海岸等著名景點，在安南區鹽水溪出海口、青草崙海岸週邊地區，更有全台罕見少有的紅樹林生態溼地，近海觀光資源豐富。然由於各級政府相關單位長期漠視與事權不一，導致此區之觀光、休閒、親水、景觀、生態環境等，至今荒蕪一片，完全沒有開發，十分可惜。
爰此，為使政府重視臺灣西南海濱這塊最後的寶地，也藉此能整體帶動台南市安南區的觀光發展，塑造台南市第2個黃金海岸；經濟部水利署應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，針對台南市青草崙海岸之觀光、休閒、親水、景觀、生態環境等，進行總體規劃與營造並整合成一海岸環境營造示範區計畫，相關造林計畫、防迅道路、海岸工程、遊憩設施等建設經費，優先納入年度計畫內限期辦理完成。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
(二十)有鑑於曾文溪排水系統位於台南科技工業區及台南縣市交會處，位於台南縣安定鄉及台南市安南區內，包含曾文溪排水、海尾寮排水、本淵寮排水及新吉（安定）等排水系統，整個區域呈東北向西南傾斜，集水面積約31平方公里，屬於平地排水系統。
但多年來曾文溪排水系統由於通水斷面及堤岸高度不足、支（分）線排水設施不完善、雨水收集系統不良等問題，以致每逢連續豪大雨集水區降雨強度過大及雨量集中超過排水保護基準甚多時，逕流無法即時排出，遂造成該地區嚴重之淹水災情，包括農作物損失、村落住戶損失及公共設施損失，推估現況年年均損失為新臺幣3億4,928萬元，地方苦不堪言、民怨沸騰！
爰此，為期有效改善該地區之排水災害，保障區域內民眾之生命財產安全，經建會、水利署應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，針對台南地區曾文溪排水系統整治，尤其曾文溪排水中游（立德區域與上游瓶頸河段，進行總體規劃與籌編建設經費，辦理相關應急治理工作，優先納入治水特別預算內限期辦理完成。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
(二十一)有鑑於淡水河地形特殊，越遠離出海口越容易造成泥沙淤積，然近捷運淡水站正後方一帶，經年累月泥沙淤積阻塞，若遇天災，未能及時防範未然，恐將影響河岸邊居民的生命安全；再者，每遇潮汐退潮時，泥沙堆積淤塞，便會造成漁船無法正常進出，形成僅能行使竹筏之窘境，造成河岸交通大亂影響漁民權益及生命安全，致使地方觀光遭受影響，惟此，建議經濟部水利署必須特別成立預算經費，籌劃近程、遠程之疏濬工程規劃目標，以周密之規劃防範意外發生，造福淡水、八里十幾萬人口。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
吳育昇
(二十二)馬祖南竿鄉珠螺村海堤工程，因缺乏經費未能順利完工，多年來經風浪冲擊，原填土部分，已造成嚴重塌方，如不速予搶救，短期內即將被風浪全面冲毀，危及村莊安全。經濟部水利署應整體規劃珠螺海堤整建工程，並納入96年度「河川海岸及排水環境營造」預算項下支應。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
曹爾忠　　何智輝　　廖婉汝　　廖本煙　　鄭金玲
(二十三)鑑於農民承租水利署所屬濁水溪附近河川公地，其簽約期為3年一簽，由於期限過短，每次換約時，又因農民不識字者居多，需要額外花錢委託代書代為簽約，而造成農民經濟的極大負擔，建請水利署應將簽約期由3年改為6年。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
第7項　中小企業處原列59億2,409萬6,000元，減列第1目「中小企業科技應用」2,500萬元（含「促進中小企業電子化暨品質管理提升」之「委辦費」700萬元、「生技產業聚落育成推動」及「新創事業智慧資源規劃服務」400萬元，其餘1,400萬元科目自行調整），其餘均照列，改列為58億9,909萬6,000元。
新增決議1項：
(一)中小企業處「提升中小企業電子化輔導效能計畫」執行成效不佳，業界頗有怨聲，請中小企業處對該計畫成效應嚴加控管，定期於每季檢討執行成果，如發現績效不彰，應立即停止計畫執行，終止與資策會委辦合約，並重新招標引進優良之執行單位。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
第10項　貿易調查委員會
新增決議1項：
(一)鑑於貿易調查委員會之貿易調查委員之專業，頗受外界質疑，爰此，要求貿易調查委員會應針對貿易調查委員之聘任及審查進口救濟之機制於96年6月底向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
第11項　能源局原列6億2,699萬3,000元，減列第3目「能源政策與管理」中「能源政策」項下「民營能源產業資安輔導委外業務」之「委辦費」223萬2,000元，其餘均照列，改列為6億2,476萬1,000元。
新增決議1項：
(一)96年度能源局單位預算，歲出預算第3目「能源政策與管理」編列1億0,911萬1,000元，凍結三分之一，俟能源局向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。並要求能源局收回相關委辦計畫自行辦理，以符合能源局現行人員編制狀況。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：第14款經濟部主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第21款農業委員會主管部分。
第21款　農業委員會主管
本款新增決議4項：
(一)行政院農業委員會所屬農業研究機關及農業改良機關：農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗所、農業藥物毒物試驗所、特有生物研究保育中心、茶葉改良場、種苗改良繁殖場、桃園區農業改良場、苗栗區農業改良場、臺中區農業改良場、臺南區農業改良場、高雄區農業改良場、花蓮區農業改良場、臺東區農業改良場等單位皆有出國訓練費編列偏高、聘僱用人偏高、技工工友及駕駛人數過高等違反預算法與行政院所頒員額限制之規定，建議凍結上揭16單位「一般行政」預算各百分之三十，俟各單位向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出完整說明後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
孔文吉
(二)基於農委會96年度所屬農業研究機關及農業改良業務機關，主要執行業務即為相關科學技術之研發，查有關機關年度主要支出數即為科學支出及有關研究改良人力支出，惟倘以量化之繳交科發基金數額與出售試驗品金額觀察，該會科技計畫執行成效普遍偏低，故「科技計畫」預算凍結三分之一，俟農委會提出整合報告後，始得動支。
提案人：羅世雄
連署人：洪玉欽　　陳朝容　　張碩文　　黃健庭　　李嘉進　　白添枝
(三)96年度農委會所屬農業研究機關與農業改良業務機關「出國教育訓練費」編列偏高，界定不明，爰此，建請農委會所屬農業研究機關與農業改良業務機關之「出國教育訓練費」預算凍結三分之一，俟農委會提出報告後，始得動支。
提案人：林滄敏　　陳朝容　　張碩文　　翁重鈞　　陳　杰　　羅世雄
(四)為避免國內養雞業者遭受通路盤商與大型電動屠宰業者之剝削，並為推動現代化肉雞屠宰標準，農委會畜牧處與動植物防疫檢疫局應積極協助國內養雞業者成立區域性家禽拍賣市場或相關交易平台、機制，以達產銷協調、利潤共享之政策目的；同時簡化申請流程、放寬設立標準，輔導飼養場成立小型衛生屠宰場，並在輔導及申請設立期間，訂定取締緩衝期，以利業者申請輔導設立。
提案人：陳銀河　　林樹山
連署人：沈發惠　　吳敦義　　林重謨　　林國慶　　蔡其昌　　林岱樺
第1項　農業委員會原列647億9,682萬2,000元，除第5目「非營業特種基金」4億0,252萬6,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列3億元（不含通案刪減部分），科目自行調整，其餘均照列，改列為644億9,682萬2,000元。
新增決議17項：
(一)針對96年度農委會「業務費」編列12億5,713萬1,000元，主要係用在「一般行政」、「農業管理」、「農業發展」、「農業科技研究發展」、「老年農民福利津貼」。經查農委會在辦理上述業務上，除發放老年農民福利津貼該業務上，均成效不彰有檢討必要，建議將農委會「業務費」除「老年農民福利津貼」3,120萬2,000元保留不刪減外，其餘「業務費」凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
(二)鑑於行政院農委會96年度預算為647億9,682萬2,000元，當中「獎補助費」為612億3,148萬7,000元，占了農委會年度預算的94%，惟查該會「獎補助費」大部分乃委託民間機關辦理，且預算執行過程多半過於草率，許多經費龐大之大型計畫迄今仍束之高閣，執行成果不彰。該案扣除社會福利津貼及濟助部分後，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：張麗善
連署人：李嘉進　　林滄敏　　陳朝容　　陳　杰
(三)96年度農業委員會單位預算，歲出預算第1目「農業科技研究發展」原列8億4,492萬6,000元，農委會為監測台灣各種農業發展等情形，除花費巨額經費建置系統，每年並要支出大筆預算維持後續運作，應與內政部、國科會、氣象局等擁有相關遙測及通訊技術單位做資源整合，進而達到節省公帑之目的。有鑑於台灣現行各單位未使用衛星通訊及其他相關系統，均編列龐大預算建置與維護，造成各單位各行其是，行政院未做有效整合，無形造成預算浪費。凍結三分之一，向立法院經濟及能源、科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)96年度屏東農業生物技術園區籌備處於農委會歲出預算第1目「農業科技研究發展」之「農業科技管理」編列2,400萬元、第3目「農業管理」之「農業生物技術園區管理」編列8,257萬8,000元及第4目「農業發展」之「屏東農業生物技術園區」編列13億6,500萬元，共計編列14億7,157萬8,000元。然而經查屏東農業生物技術園區至今工程進度延宕、招商成效不佳，卻編列大量預算，顯不合理！為避免浪費公帑，故96年度農委會預算，編列給予屏東農業生物技術園區之14億7,157萬8,000元凍結三分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告目前工程與招商進度，並提出檢討未來加速工程進度與招商工作之改善方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)96年度農委會歲出預算第2目「一般行政」項下「約聘僱人員待遇」、「技工及工友待遇」、「獎金」、「其他給與」、「加班值班費」共計1億8,772萬7,000元，有關國際處冗員過多、業務成效不彰；故96年度農委會預算第3目「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」2億6,947萬8,000元之「委辦費」1,166萬5,000元凍結三分之一，要求國際處將相關業務自行承辦，以提升業務績效，俟農業委員會向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)針對農委會96年度工作計畫「農業管理」中，「企劃管理」項下編列「委辦費」計7,670萬5,000元。為避免委辦案過於浮濫，鑑於該會尚有諸多法定應執行事項，允宜檢討現行預算配置方式，加強自身業務執行力。該項「委辦費」預算凍結三分之一，俟依縣市別、委辦單位明細金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　張麗善　　蔡勝佳
(七)針對96年度農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「農田水利管理」編列1億9,005萬4,000元，因農田水利會之組織不為政府相關單位所掌控，造成補助經費常遭挪用，爰凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)針對96年度農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「畜牧管理」編列4億5,004萬1,000元，計畫內容中提及針對降低流浪犬數量至12萬隻以下，但卻未提出如何執行及處置之方式，疑造成變相大量屠殺流浪犬，爰凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)96年度農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「畜牧管理」中「獎補助費」之「推動動物保護計畫」編列7,134萬5,000元，凍結三分之一，待農委會畜牧處提出寵物管理制度檢討改進方案向立法院經濟及能源、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會之聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)針對96年度農委會歲出預算第3目「農業管理」項下「輔導推廣」之「配合挑戰2008國家重點發展，補助農民團體辦理推動農民終身學習計畫」編列經費7,250萬元以及「配合挑戰2008國家重點發展，補助農民團體辦理活化鄉村社區組織」編列1億5,000萬元，合計預算經費2億2,250萬元；其相關捐助辦理計畫不明，無相關執行方式、有關數額及編列合理性等，均無相關資料，顯有浮濫編列之嫌，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　　吳清池
連署人：黃義交
(十一)查農委會單位預算第4目「農業發展」中「對國內團體之捐助」科目下，捐助對象為「民間團體」者，預算書中多未說明「民間團體」為何，且附帶提供之「一般行政、農業管理、農業發展、老年農民津貼細部計畫說明表」中亦未載明，恐有虛列浮濫之嫌，故該預算32億5,225萬3,000元凍結三分之一，須向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：陳　杰　　李復興
連署人：陳朝容　　林正峰　　羅世雄
(十二)農委會第4目「農業發展」分支計畫「推動農業經營企業化營造優質產銷環境」之預算編列1億元。為平衡城鄉差距與區域發展，建立合理分配機制，該預算凍結三分之一，俟該會先將近3年各縣市分配金額，分項列表，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　張麗善　　陳　杰　　鍾紹和
(十三)96年度農委會歲出預算第4目「農業發展」項下編列「臺灣蘭花生物科技園區」3億4,700萬元、「國家花卉園區」9,500萬元，兩園區目標都是以培植花卉為主的園區，農委會卻硬要將蘭花獨立成一個園區，且補助額度十分驚人，有浪費公帑之嫌。故96年度農委會預算第4目「農業發展」項下編列「臺灣蘭花生物科技園區」3億4,700萬元、「國家花卉園區」9,500萬元，共計4億4,200萬元，凍結三分之一，待農委會向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告兩花卉園區聯合成立之評估，並說明兩花卉園區未來發展方向有無重疊之虞、兩花卉園區未來規劃之目標後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十四)96年度農業委員會單位預算，歲出預算第4目「農業發展」項下「加強農田水利建設計畫」中對各地區農田水利會補助所編列之29億7,650萬元，凍結三分之一，待農委會向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告補捐助各農田水利會之相關規劃與審核機制，並提供95年度各農田水利會各項補捐助計畫執行成效後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十五)行政院農業委員會第4目「農業發展」分支計畫「鄉村新風貌計畫」之預算編列6億0,700萬元。為平衡城鄉差距與區域發展，建立合理分配機制，該預算凍結三分之一，俟該會先將近3年各縣市分配金額，分項列表，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　張麗善　　陳　杰　　鍾紹和
(十六)針對96年度農業委員會單位預算，歲出預算第4目「農業發展」項下「屏東農業生物技術園區」原列13億6,500萬元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十七)鑑於近來因香蕉等農產品生產嚴重過剩，致農民遭受莫大損失，身為管理農業之主管機關農委會難辭其咎，特要求農委會除應立即改善產銷調節機制外，並應就改善情形及研擬產銷調節機制法制化之可行性於96年5月底前向立法院經濟及能源委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
第2項　林務局
新增決議5項：
(一)針對96年度林務局單位預算，歲出預算第3目「林業管理」原列3億0,346萬4,000元，凍結1億5,000萬元，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)96年度林務局單位預算，歲出預算第4目「林業發展」原列48億6,295萬元，凍結5億元，俟行政院整合相關預算後，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對林務局96年度預算第4目「林業發展」之「設備及投資」項下「機械設備費」及「資訊軟硬體設備費」，包括購置空載數位掃描儀、辦理航攝基本圖資查詢供應系統、國土資訊系統航遙測圖資供應平台與購置航攝製圖立體量測軟體等，計編列1億0,183萬6,000元。經查，前開設備購置為農航所業務之需，預算書中執行機關全無登載與說明。同時，該所既以林區林相調查業務為主，以公務預算採購相關設備，參與國土資訊計畫，違反「避免政府機構與財團法人與民爭利之精神」，預算凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　張麗善　　蔡勝佳
(四)針對高鐵沿線3公里附近的林地運用，林務局目前究竟是採用地徵收或平地造林或採維持原議，應儘速由主管機關辦理地方說明會，解除地方鄉親疑慮，維護政府公信。
提案人：張花冠　　張碩文　　林進興　　何智輝　　翁重鈞　　廖婉汝
(五)行政院所核定之「國土復育策略方案暨行動計畫」中明確規定高海拔或國土復育促進地區應管制開發行為，惟林務局所屬之森林遊樂區，皆位屬國土中較脆弱的區域，更應加強保護。但林務局陸續推動相關高山旅館的設置案，如阿里山、棲蘭BOT案等，不僅引發許多爭議，且與國土保安政策相悖，建議林務局應全面停止所有森林遊樂區內之旅館BOT案，以利國土資源永續發展。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第3項　水土保持局原列31億8,895萬元，減列第3目「水土保持發展」項下「國土復育策略方案暨行動計畫」之「公共建設及設施費」900萬元，其餘均照列，改列為31億7,995萬元。
新增決議4項：
(一)水土保持局單位預算，歲出預算第3目「水土保持發展」項下「加強山坡地水土保持」之「委辦費」原列2億1,380萬元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
(二)針對96年度水土保持局單位預算，歲出預算第3目「水土保持發展」項下「營造農村新風貌」原列9億4,600萬元，因該計畫項目與水土保持局暫行組織規程第2條所規定之掌理事項相去甚遠，不應由水土保持局編列該預算，爰預算凍結三分之一，待農委會水土保持局向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告該計畫各相關細部計畫與水土保持之關係，並提供詳盡細部計畫之資料後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度水土保持局歲出預算第3目「水土保持發展」項下「國土復育策略方案暨行動計畫」編列3億元，水土保持局應就國土復育情況向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)農委會水土保持局96年度歲出預算第3目「水土保持發展」編列25億元，應依照立法院95年度預算通過決議事項第23項「有關農業委員會第4目『農業發展』中，『加強山坡地水土保持計畫』編列26億1,900萬元，其計畫項目應包括『農、水路修護整建』，以維農民權益，並自96年度起，應將『農、水路修護整建』納入年度預算編列數中。」，將農、水路修護整建相關預算編入96年度預算中，以維民眾權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
第11項　茶業改良場
新增決議1項：
(一)針對96年度茶葉改良場歲出預算第1目「茶葉技術研究改良」編列7,360萬1,000元，因計畫內容與「一般事務費」項下編列大量經費製作獎牌，疑有浪費公帑之嫌，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第20項　漁業署及所屬原列67億1,843萬元，除第5目「非營業特種基金」無列數，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列5,000萬元（不含通案刪減部分），科目自行調整，其餘均照列，改列為66億6,843萬元。
新增決議4項：
(一)96年度漁業署及所屬單位預算，歲出預算第3目「漁業管理」原列17億9,559萬6,000元，凍結3億元，俟行政院整合相關預算後，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)農委會漁業署辦理敏督利颱風受災養復金發放作業，對於第2梯次及後續發放作業因細節部分延宕多時，蚵民生計迫在眉睫，蚵民回復養殖工作刻不容緩，爰建議漁業署應儘速辦理養復金發放作業，以解蚵民之苦。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
(三)魚市場之功能在於強化漁產品之行銷與衛生安全之控管，有助於整體漁業之發展，對於漁業多元化經營建設—漁港設施建設及環境改善經費之運用應包括消費地魚市場之建設與維護。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝　　鄭金玲
(四)彰化縣埔心漁市場因道路興建需要遷移，彰化漁會財源不足，要求漁業署應補助其相關經費。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容　　陳進丁
第23項　農糧署及所屬
新增決議5項：
(一)依農糧署組織條例規定，農糧署負責農業政策、法規、方案等農糧業務之「執行」。今農糧署編列26億餘元之歲出預算，卻將大部分業務計畫或委外辦理，或捐補助與其他政府、機關、民間團體進行研究，顯將農糧署本應執行之業務全數託由外部機關（構）辦理。故針對農糧署單位預算第1目「農糧科技研發」原列6億5,953萬5,000元，凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林進興
連署人：張碩文　　林滄敏　　賴士葆　　陳　杰
(二)針對農糧署96年度工作計畫第1目「農糧科技研發」中「農糧作物產銷技術研發」下編列「委辦費」計2億4,453萬2,000元。為健全農產行銷體系，改良作物育種及落實生產制度，避免委辦案過於浮濫，綜上「業務費」九成以上比重，僅餘不到一成之「業務費」供該署執行業務之用。鑑於該署尚有諸多法定應執行事項，允宜檢討現行預算配置方式，加強自身業務執行力。該「委辦費」預算凍結三分之一，俟農糧署依縣市別、委辦單位細目金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　陳　杰　　張麗善　　鍾紹和
(三)針對農糧署96年度工作計畫第1目「農糧科技研發」中「農糧產業生物技術研發」項下編列「委辦費」計8,444萬2,000元。為健全農產行銷體系，改良作物育種及落實生產制度，避免委辦案過於浮濫，綜上「業務費」九成以上比重，僅餘不到一成之「業務費」供該署執行業務之用。鑑於該署尚有諸多法定應執行事項，允宜檢討現行預算配置方式，加強自身業務執行力。該「委辦費」預算凍結三分之一，俟農糧署依縣市別、委辦單位細目金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆
連署人：林滄敏　　陳　杰　　張麗善　　鍾紹和
(四)農糧署編列之「建立現代化農糧物流體系」2億元主要為捐助辦理計畫，惟相關捐助辦理計畫之執行細部方式、有關數額及編列合理性等，全無資料可予評估，總計金額2億元凍結三分之一，俟該會向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會詳細報告說明後，始得動支。
提案人：羅世雄
連署人：洪玉欽　　陳朝容　　張碩文　　黃健庭　　李嘉進　　白添枝
(五)針對96年度農糧署及所屬歲出預算第3目「農糧管理」編列11億1,301萬1,000元，爰決議農糧署應於「農糧管理」預算中提撥專款，優先補助農民團體及產銷班建立農藥殘留問題處理技術或設備，以避免農藥殘留問題影響台灣農產品出口。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：第21款農業委員會主管部分照協商結論通過。
宣讀第6組一、歲入部分第1款稅課收入部分。
第6組
一、歲入部分
第1款　稅課收入
第1項　財政部原列1兆1,171億元，減列第3目「關稅」4億元、第5目「證券交易稅」44億8,000萬元，共計減列48億8,000萬元，其餘均照列，改列為1兆1,122億2,000萬元。
主席：第1款稅課收入部分照協商結論通過。
宣讀第2款罰款及賠償收入部分。
第2款　罰款及賠償收入
第85項　關稅總局及所屬原列6億6,410萬元，增列第2目「沒入及沒收財物」2,531萬7,000元，其餘均照列，改列為6億8,941萬7,000元。
主席：第2款罰款及賠償收入部分照協商結論通過。
宣讀第3款規費收入部分。
第3款　規費收入
第94項　關稅總局及所屬原列8億1,970萬元，增列第2目「使用規費收入」1億3,605萬9,000元，其餘均照列，改列為9億5,575萬9,000元。
主席：第3款規費收入部分照協商結論通過。
宣讀第4款財產收入部分。
第4款　財產收入
第89項　財政部原列73億0,497萬8,000元，減列第1目「財產售價」35億1,468萬8,000元，其餘均照列，改列為37億9,029萬元。
本項另有黨團提修正案3案，送院會表決：
(一)針對96年度歲入預算第1目「財產售價」第1節「有價證券售價」，預算編列36億9,988萬5,000元，建議全數刪除。
說明：
1.該項收入主要係出售中央政府持有之臺灣菸酒公司2億8,175萬股、臺鹽實業公司5,780萬6,511股及聯華電子公司2,094萬9,833股，其中超過面額10元之收入。
2.截至95年7月底中央政府仍有161億4,116萬2,000股尚未執行釋股，釋股金額高達3,531億0,576萬3,000元，以前年度累積釋股未完成，每年卻仍高編釋股計畫，足見本項釋股預算之編列不實。
3.行政院明知釋股計畫無法順利完成，卻每年編列之，顯為美化預算，彌補收支短缺之缺口，藉以規避違反預算法第23條之事實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度歲入預算第2目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」，預算編列28億1,750萬元，建議全數刪除。
說明：
1.該項收入主要係出售中央政府持有之臺灣菸酒公司2億8,175萬股，其中面額10元之收入。
2.截至95年7月底中央政府仍有161億4,116萬2,000股尚未執行釋股，釋股金額高達3,531億0,576萬3,000元，以前年度累積釋股未完成，每年卻仍高編釋股計畫，足見本項釋股預算之編列不實。
3.行政院明知釋股計畫無法順利完成，卻每年編列之，顯為美化預算，彌補收支短缺之缺口，藉以規避違反預算法第23條之事實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度歲入預算第2目「投資收回」第3節「投資資本收回」，預算編列7億8,756萬3,000元，建議全數刪除。
說明：
1.主要係出售中央政府持有之臺鹽實業公司5,780萬6,511股及聯華電子公司2,094萬9,833股，其中面額10元部分之收入。
2.截至95年7月底中央政府仍有161億4,116萬2,000股尚未執行釋股，釋股金額高達3,531億0,576萬3,000元，以前年度累積釋股未完成，每年卻仍高編釋股計畫，足見本項釋股預算之編列不實。
3.行政院明知釋股計畫無法順利完成，卻每年編列之，顯為美化預算，彌補收支短缺之缺口，藉以規避違反預算法第23條之事實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第92項　關稅總局及所屬原列30萬元，增列第1目「廢舊物資售價」44萬1,000元，其餘照列，改列為74萬1,000元。
第93項　國有財產局及所屬
新增決議1項：
(一)國有財產局96年度預算編列第1目「財產孳息」26億3,138萬3,000元，較95年度預算減少868萬7,000元；第2目「財產售價」339億9,977萬元，較95年度預算增加50億5,241萬8,000元，其中第1節「土地售價」高達339億8,779萬元，較95年度預算增加50億5,200萬元。經查，近3年來政府趁國內房地產景氣回春之際，有加速出售國有非公用土地之舉，藉以彌補財政收入之不足，且政府出售資產取得財源，是否能夠有效地利用而未造成浪費，亦有待探討。是故，國家要永續經營，到底要如何運用土地資源，值得深思。因此，要求該局提供從89年至95年度有關已出售國有非公用土地相關資料與處理過程（包含出售地段、出售價格、買主、出售理由）向立法院財政、預算決算委員會聯席會提出說明。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交　　蔡勝佳
主席：第4款財產收入除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第7款其他收入部分。
第7款　其他收入
第93項　關稅總局及所屬原列2,880萬元，增列第1目「雜項收入」247萬1,000元，其餘均照列，改列為3,127萬1,000元。
主席：第7款其他收入部分照協商結論通過。
宣讀二、歲出部分第3款行政院主管部分。
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第11項　金融監督管理委員會及所屬原列10億5,072萬4,000元，除通案刪減部分外，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」說明欄(7)、（20）200萬元、第2目「金融監理」150萬元（科目自行調整），其餘800萬元科目自行調整，共計減列1,150萬元，其餘均照列，改列為10億3,922萬4,000元。
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
(二)第6目「金融機構檢查」851萬5,000元，凍結三分之一，於1個月內向立法院財政、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　吳清池　　羅明才　　潘維剛　　林德福
新增決議9項：
(一)有鑑於立法院審查94年度中央政府總預算案時，對於金管會所屬4個業務局預算僅以該會「業務計畫」方式編列，與法未符且過於簡略，曾決議：「行政院金融監督管理委員會所屬銀行局、證券期貨局、保險局及檢查局等組織編制於完成其機關組織法律之立法程序前，其預算應以『單位預算』方式編列或至少編列『分預算』方式表達」。然綜觀96年度金管會之預算書，仍未依機關別分別編列4個業務局之分預算書，且未詳細列示各機關之各項費用彙計表、人事費分析表、預算員額明細表等表件；有違財務報表充分揭露原則，立法院亦無法依預算法規定按機關別審議，於法不合，明顯藐視立法院之預算審查權，爰金管會及所屬之預算除人事費外，凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
連署人：吳清池　　陳朝容
(二)金融監督管理委員會證券期貨局96年度編列2億4,701萬2,000元，然工作執行不力，證券交易糾紛頻傳，要求除人員維持費外，凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝　　李顯榮
(三)針對96年度金融監督管理委員會及所屬單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列9億8,746萬9,000元，凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度金融監督管理委員會及所屬單位預算，歲出預算第3目「銀行監理」原列1,043萬1,000元，凍結三分之一，俟金管會向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告相關改進計畫後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度金融監督管理委員會及所屬單位預算，歲出預算第6目「金融機構檢查」原列851萬5,000元，凍結三分之一，俟金管會向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告相關改進計畫後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)建請行政院金融監督管理委員會自97年度起，應將原移至「金融監督管理基金」編列人事費用之員額預算，回歸本會編列之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)1.為監督各財團法人達成依法或其捐助章程所定之設立目的，避免過高人事費侵蝕其業務推展，進而影響原設立宗旨；要求金管會必須於3個月內對於主管財團法人薪資水準偏高，訂定合理水準上限，並向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告。再者，對於財團法人華僑貸款信用保證基金、財團法人台灣金融研訓院、財團法人聯合信用卡處理中心等，現有退休公務人員轉（再）任支領雙薪情形，要求行政院應會同考試院於3個月內針對退休（伍、職）公務人員轉（再）任政府捐助成立之財團法人之薪資規定提出完整配套解決、法制化方案，並向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告。
2.鑑於金管會紐約、倫敦駐外代表辦事處，所需人力及相關經費頗高，且與中央銀行現有紐約、倫敦代表辦事處，功能業務大致相同；除應儘量杜絕浪費外，由於截至目前該會倫敦代表辦事處仍在籌設中，尚未實際成立，故宜本資源共享、經驗合作與撙節支用原則，要求金管會於3個月內提供業務整併（或駐外代表辦事處合併）之可行性，並向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告。
3.鑑於金融監督管理基金之性質及所轄業務，與金管會及所屬均雷同，要求於3個月內修正行政院金融監督管理委員會組織法並裁撤金融監督管理基金，將其業務及收支回歸金管會及所屬。又在該會組織法未完成修法程序前，金融監督管理基金應依據預算法第18條第2款所定，必須編列「單位預算」型態之特種基金。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(八)立法院審查92年度及94年度中央政府總預算案時均曾作成通案決議略以，對於行政院、各部會及所屬補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費，應自該年度（92年度）起將其補助對象、金額及相關開支明細，按季送立法院備查，並上網公告。故政府預算相關資訊公開，乃法所明定，尤其是政府捐、補助經費之金額及其對象，相關資訊更應主動且充分揭露，以接受立法院及全體國民監督其補捐助之公平性與妥適性。
然截至95年10月上旬，金管會及所屬並未將以往年度實際受捐助、補助對象及金額明細等相關執行結果上網公告，與前揭政府資訊公開法規定及立法院決議，顯未盡相符；為政府資訊公開法及立法院決議，建請金管會及所屬必須於3個月內將以往年度實際受捐助、補助對象及金額明細等相關執行結果上網公告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(九)針對96年度金融監督管理委員會及所屬單位預算等4目「證券期貨市場監理」項目，總計703萬3,000元，涉及違反政府採購法第26條、公務員服務法第4條及第16條等規定，應移送檢調單位查辦。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
主席：二、歲出部分第3款行政院主管部分照協商結論通過。
宣讀第11款財政部主管部分。
第11款　財政部主管
第1項　財政部原列319億1,918萬4,000元，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」700萬元〔含「國外旅費」200萬元、說明欄（36）、（47）、（50）、（52）、（55）250萬元（科目自行調整）、另減列250萬元科目自行調整；通案刪減部分除外〕、第3目「投資事業股權移轉」之「臺灣菸酒公司、臺灣鹽業公司釋股作業經費」5,544萬2,000元，共計減列6,244萬2,000元，其餘均照列，改列為318億5,674萬2,000元。
本項另有黨團提修正案1案，送院會表決：
(一)針對96年度財政部單位預算，歲出預算第3目「投資事業股權移轉」，原列5,868萬元，建議全數刪除。
說明：該項預算主要係配合刪除出售中央政府持有之臺灣菸酒公司2億8,175萬股、臺鹽實業公司5,780萬6,511股及聯華電子公司2,094萬9,833股之股票所需之證交稅及手續費。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
新增決議2項：
(一)鑑於各縣市之自然條件及人文環境不一，工商發展程度有別，為避免各地方財政分配「既患寡也患不均」，導致人口與資源錯誤配置、城鄉差距繼續擴大，爰要求行政院應善用統籌分配款作為地方財政調整工具，且依照人口、土地面積、公共設施……等條件重新精算一套合理的統籌分配公式，於96年5月底前，向立法院提出財政收支劃分法之修正草案，並於96年12月底前就前述公式之修正方案向立法院財政、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)有鑑於財政部92年4月9日台財稅字第0910456306號解釋令指出「贈與人假借免徵贈與稅之土地取巧安排移轉其他應稅財產，應課徵贈與稅。」，顯見該類案件之土地變更登記，即使依據都市計畫法第五十條之一「因繼承或因配偶、直系血親間之贈與而移轉者，免徵遺產稅或贈與稅。」及土地登記規則來進行移轉，其效力存有疑義，仍必須依照遺產及贈與稅法第4條第2項規定課徵贈與稅。爰此，92年4月9日財政部台財稅字第0910456306號令公布前所為之公共設施保留地變更登記，基於維護贈與人及受贈人之信賴利益，得經由原土地所有權人或其贈與之子女提出申請後，予以撤銷該土地變更登記，建請財政部亦依94年11月15日台財稅字第09404580640號函，准退還已納之贈與稅。
提案人：李俊毅
連署人：莊碩漢　　王幸男　　高建智　　鄭運鵬　　鄭國忠　　楊仁福　　王塗發
第2項　國庫署原列1,482億8,151萬1,000元，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」100萬元、第2目「國庫業務」之「委辦費」2,500萬元、第5目「國債付息」50億元，共計減列50億2,600萬元，其餘均照列，改列為1,432億5,551萬1,000元。
第3項　賦稅署
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(一)基於財政部賦稅署96年度預算「基本行政工作維持」科目編列4,043萬7,000元，「革新稅制改善稅政」科目編列1,822萬9,000元，其中資訊軟硬體設備費、雜項設備費、物品、一般事務費、國外旅費等項，諸多費用支出明顯偏高，爰提案將「基本行政工作維持」科目刪減100萬元，「革新稅制改善稅政」刪減200萬元，其餘凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：賴士葆　　費鴻泰　　陳志彬　　羅明才　　林德福
新增決議1項：
(一)有關遺產稅以土地、公共設施保留地等實物抵繳之稅收應分成給地方部分，財政部對地方政府應分得之稅額應折抵現金直接撥補，或將土地撥給地方使用，使地方可以儘早取得應分得之稅收，以改善地方財政。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞　　陳　杰　　李顯榮
第4項　關稅總局及所屬原列69億1,903萬5,000元，減列3,000萬元〔含「國內旅費」200萬元、第2目「關稅業務」項下「關稅資料處理」之「設備及投資」項目，資訊設備費中「汰換本總局公文檔管光碟影像管理系統之伺服器硬體設備等（科目自行調整）〕，其餘均照列，改列為68億8,903萬5,000元
新增決議1項：
(一)關稅總局及所屬有關基隆、臺中及高雄關稅局各建置機動式貨櫃檢查儀各1部之相關總經費原編列數3億5,938萬3,000元，95年度法定預算數編列第1年經費9,242萬1,000元，96年度編列繼續經費2億7,983萬3,000元，合計編列3億7,225萬4,000元，較原編列數增加1,287萬1,000元；惟行政院主計處並未依預算法第39條規定，將繼續經費列入單位預算應編書表，致無從瞭解該項計畫之全貌，且工作計畫及預算科目等隨意更動，預算總經費亦有所增加，徒增預算審查之困難，不利於本院預算之審議，爰此，凍結96年度編列繼續經費二分之一，俟該局向立法院財政、預算及決算委員會聯席會提出說明後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
黃義交　　蔡勝佳
第6項　臺北市國稅局原列25億8,078萬6,000元，除通案刪減部分外，減列1,100萬元（科目自行調整），改列為25億6,978萬6,000元。
第7項　臺灣省北區國稅局及所屬原列33億6,870萬1,000元，減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」500萬元（科目自行調整）、第2目「國稅稽徵業務」1,000萬元（科目自行調整），共計減列1,500萬元，其餘均照列，改列為33億5,370萬1,000元。
新增決議1項：
(一)臺灣省北區國稅局及所屬第3目「一般建築及設備」第1節「營建工程」原列4億7,294萬元，凍結三分之一，俟向立法院財政、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
第8項　臺灣省中區國稅局及所屬原列26億1,679萬元，除通案刪減部分外，減列1,000萬元（科目自行調整），改列為26億0,679萬元。
第9項　臺灣省南區國稅局及所屬原列22億9,263萬9,000元，除通案刪減部分外，減列800萬元（科目自行調整），改列為22億8,463萬9,000元。
主席：第11款財政部主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第7組二、歲出部分第3款行政院主管部分。
第7組
二、歲出部分
第3款　行政院主管
第2項　主計處
新增決議4項：
(一)行政院主計處外放縣市之統計人員以後不得再增加。
(二)鑑於中央政府各機關年年浮編資訊設備，按財物標準分類規定，個人電腦最低使用年限4年，爰要求行政院主計處自97年度起於中央政府總預算編製作業手冊之「共同性費用編列標準表」中明定「個人電腦汰換年限最低4年始得汰換」之規定。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)行政院主計處電子處理資料中心每年編列上千萬元預算用以支出資訊設備相關費用，計畫除汰換、購置電腦等設備外，也擬推動執行縣市公務預算會計及財政系統功能之提升。由於現行中央機關之會計資訊業務已整合完成，業已全面使用電子中心所完成「政府歲計會計資訊管理系統整合計畫之整合性套裝軟體GBA」。反觀各縣市地方政府公務預算會計系統卻各自發展、獨立運作；由此可見，中央與地方政府對於預算、會計及決算等資訊管理整合功效不彰。爰要求主計處應於2年內完成整合中央與地方之歲計及會計業務資訊管理系統，使國家預（決）算能夠藉由電腦化作業獲得統一管理，進而提升政府管理效率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)政府基於各種不同目的以捐助所設立之財團法人，該法人所推行業務仍涉及政府期望達成之公共性任務，是以其政策擬定及執行，理應接受政府相關監督機制之監督。經查截至95年6月止中央政府各機關捐助設立之財團法人共有152個，資產總額為2,184億2,100萬3,000元，政府捐助金額為616億9,560萬7,000元，其中政府捐助比率超過50%以上者計有124個，該財團法人董事長由政府官派計有77個，96年度預計由政府編列預算補助財團法人營運經費為325億2,293萬4,000元。是以公設財團法人，主管機關均應依預算法規定，進行捐助效益評估，且分別編製營運及資金計畫送立法院審議，尤其政府所捐助之財團法人，捐助財產達捐助總額50%或政府實際掌控人事、財務及業務經營者，其預決算理應接受國會監督，更何況其中尚有11個財團法人依法必須將預決算經由立法院審議，是以建立一套標準預算編製作業規定乃有其必要。
然行政院主計處目前僅針對當年度中央政府總預算及附屬單位預算訂定編製辦法，進而彙整相關規定及預算編列標準編製成「中央政府總預算編製作業手冊」及「中央政府總預算附屬單位預算編製作業手冊」，雖然對於中央政府各機關、國營事業及特種基金之預算編製訂定標準及統一做法，然卻獨漏接受政府捐補助成立之財團法人，在預算法第41條規定及11個經立法設置財團法人依法預算應送立法院審議之際，為使財團法人預算編製有一標準規範可資遵循，要求行政院主計處必須於6個月內應依預算法第31條規定，訂定政府捐助成立之財團法人預算編製相關規定，以利財團法人預算編製、主管機關審查及立法院對財團法人預算審議工作。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
主席：第3款行政院主管部分照協商結論通過。
宣讀第7款監察院主管部分。
第7款　監察院主管
第2項　審計部原列13億5,647萬元，減列第1目「一般行政」之「辦公事務設備汰換及辦公廳舍整修」100萬元，其餘均照列，改列為13億5,547萬元。
新增決議5項：
(一)96年度審計部單位預算，歲出第3目「縣市地方審計」原列1,687萬7,000元，凍結三分之一，俟審計部提出改善計畫向立法院預算及決算、法制委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)因審計部至今未對機密預算建立一套嚴謹稽察機制，長期怠忽監督稽察機密預算，導致外交部得以業務計畫機密為由，長期隱匿公開預算計畫內容、操縱機密預算比率、未詳實公開援外經費、隱藏政府海外貸款、未充分揭露因擔保或協定產生之負債有無及長期隱匿至今積欠貸款餘額償還金額及追索情況及與我斷交國積欠之貸款金額條約協定，造成輿論媒體多有質疑且不利立法院之審議；爰此，要求審計部自96年度起，應依職權提出重要審核意見，並於96年5月底之前提出機密預算稽察機制及審計情形，向立法院預算及決算、外交及僑務委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)立法院之主決議具有措施性法律之效力，但審計機關對歷年來立法院之決議事項，並未依法追蹤督考中央政府各級機關是否依循立法院主決議辦理，採選擇性、消極性處理，致行政機關有續違法辦理空間，顯有怠忽職守之處。爰此，要求審計部自96年度起對立法院決議事項之處理情形，應確實追蹤，並於現行「中央政府總決算審核報告」之「立法院審議總預算案決議事項之辦理情形」表件中增列審核意見說明，確切表達審核意見，俾使中央政府各級機關有效提升預算執行效能。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)鑑於審計部自91年起編具之「中央政府總決算及附屬單位決算綜計表審核報告」，除內容不斷簡化、省略外，改按主管機關別編報，全部簡併彙編成單本審核報告書並抽出部分審定內容轉編為參考資料，明顯違反決算法及審計法相關規定外，更造成往年諸多重要查核事項及審定表皆已付闕如，不利立法院審議。爰此，特要求審計部自96年起除應以改正，應按總決算、附屬單位決算綜計表營業及非營業部分，各自編具成冊送請立法院審議，以維決算法制之正常外，並在審計機關網路公開，以充分揭露政府各單位預算實際運用情形及審計部之審核績效。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對審計部經管之台北市忠孝東路2段1號舊有房舍，於民國88年由審計部與台灣土地開發信託投資股份有限公司（台開公司）協議合作改建「審計大樓」案。經查，本案土地座落於台北市精華地段，但合建開發案土地價值之鑑價確實與否，攸關權利人之利益分配。然本案審計部提供97%之土地，且其土地估價較目前市場價格明顯偏低，雙方投資報酬率差異顯屬懸殊，將使國庫蒙受重大損失。鑑於審計部忠孝東路舊大樓基地合作開發案，涉及龐大利益，且違反政府採購法，未經由公開招標程序，逕洽台開公司協議合作改建，有圖利廠商之嫌。爰此，要求審計部應立即重新詳加檢討，向立法院預算及決算、法制委員會聯席會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第4項　審計部高雄市審計處原列2億3,595萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費」10萬5,000元，其餘均照列，改列為2億3,585萬1,000元。
主席：第7款監察院主管部分照協商結論通過。
宣讀第26款省市地方政府部分。
第26款　省市地方政府
第3項　補助直轄市及縣市政府1,392億4,925萬4,000元，照列。
新增決議1項：
(一)97年度起補助各縣市政府教育補助，應撥至教育發展基金，以符法制。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
連署人：章仁香　　侯彩鳳　　吳英毅
主席：第26款省市地方政府部分照協商結論通過。
宣讀第8組二、歲出部分新增決議部分。
第8組
二、歲出部分
新增決議1項：
(一)教育部、文建會、新聞局及各縣市政府每年均編列龐大預算補助各公私立學校舞蹈系、音樂系、社團、樂團或舞團進行各項藝術表演活動，以推廣藝術表演。為落實政府單位補助預算的美意，接受補助並進行售票之演出活動必須於表演館場免費提供售票席位百分之三的席位供低收入戶觀賞，並提供電視牆播出供一般民眾觀賞聆聽。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
主席：第8組二、歲出部分新增決議部分照協商結論通過。
宣讀第3款行政院主管部分。
第3款　行政院主管
第4項　新聞局原列38億1,273萬5,000元，減列「派員出國計畫」60萬元、第1目「國際新聞業務」2,116萬9,000元（含第1節「國際新聞規劃及研究」1,000萬元、第2節「國情資料編印供應」500萬元、第3節「新聞影片及圖片攝製」300萬元、第4節「國際新聞人士邀訪接待」316萬9,000元）、第2目「一般行政」300萬元、第3目「國內新聞業務」1,350萬元〔含第1節「新聞發布與新聞聯繫工作」150萬元、第2節「辦理法令政策溝通宣導」1,200萬元（含「運用媒體及舉辦活動辦理公共服務宣導」中「辦理院長電子信箱電腦系統更新維護及相關庶務支出」220萬元，其餘980萬元科目自行調整）〕、第4目「大眾傳播事業輔導」1,500萬元（含第1節「廣播電視事業輔導」1,000萬元、第3節「出版事業輔導」500萬元）、第9目「地方新聞業務」300萬元，共計減列5,626萬9,000元，其餘均照列，改列為37億5,646萬6,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，予以刪除：
(一)凍結第1目「國際新聞業務」第2節「國情資料編印供應」四分之一計2,530萬8,000元，俟新聞局於立法院教育及文化委員會下次協商時，提供明確資料後，再予處理。
提案人：李慶安　　李顯榮　　江義雄　　洪秀柱　　林滄敏　　章仁香
新增決議8項：
(一)針對96年度新聞局單位預算，歲出預算第1目「國際新聞業務」第4節「國際新聞人士邀訪接待」原列2,516萬9,000元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度新聞局單位預算，歲出預算第2目「一般行政」預算6億0,118萬元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度新聞局單位預算，歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」原列3億9,046萬8,000元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度新聞局歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第2節「電影事業輔導」原列5億8,724萬9,000元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)針對96年度新聞局單位預算，歲出預算第4目第3節「出版事業輔導」原列1億2,115萬1,000元，凍結三分之一，俟新聞局向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)中央廣播電台應先釐清國家電台設置之目的及定位，並說明該台營運走向，凍結96年度預算數三分之一，俟其向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李慶安
(七)鑑於公共電視違反公平正義原則，嚴重違反公務人員選舉罷免法，凍結公視96年度所有預算三分之一，待公視向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會提出專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：李　敖
連署人：劉文雄　　吳志揚　　周守訓　　朱鳳芝　　帥化民
(八)96年度新聞局歲出預算，對「財團法人公視基金會」捐贈9億元，此筆預算凍結三分之一，俟財團法人公視基金會就原住民電視台納入公廣集團後員工權益及未來節目規劃、營運方針以及如何兼顧原民台主體性，向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會提出完整報告經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
孔文吉
第9項　國立故宮博物院
新增決議1項：
(一)鑑於故宮博物院近年來爭議不斷，無論正館工程或是南院興建，皆傳出進度延宕及工程弊端情事，嚴重影響故宮聲譽及營運狀況。因此，凍結故宮博物院96年度預算三分之一，待弊案釐清並至立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：李　敖
連署人：李慶華　　李鴻鈞　　劉文雄　　呂學樟　　朱俊曉
第13項　文化建設委員會及所屬原列58億4,604萬6,000元，減列「大陸地區旅費」100萬元、第1目「一般行政」有關「基本行政工作維持」之「辦理板橋特專三用地維護、管理、規劃、保全等所需費用」200萬元、第2目「文化發展業務」1,350萬元〔含「文化人力資源培育」之「獎補助費」100萬元、「網路文化建設發展計畫」400萬元（含「搶救瀕臨損害珍貴重要藝文作品及10個藝文專題網站」200萬元、「資訊社會虛擬社群文化建構計畫，持續推動校園藝文數位部落格計畫」100萬元）、「補助台南市政府推動安平港歷史風貌園區計畫」600萬元、「文化藝術數位學習計畫」250萬元〕、第3目「人文及文化傳播業務」1,700萬元〔含第1節「文學歷史語文及文化傳播工作」500萬元、第2節「台灣文學研究發展」500萬元、第3節「博物館業務」及第5節「台灣歷史博物館業務」700萬元（科目自行調整）〕、第4目「社區營造業務」7,000萬元（科目自行調整）、第5目「表演及視覺藝術業務」1,400萬元（含第1節「視覺藝術之策劃與推動」400萬元、第2節「美術館業務」有關「典藏庫擴建計畫」1,000萬元）、第7目「文化資產業務」1,883萬3,000元〔含第1節「文化資產綜合業務」有關「歷史建築維修再利用」之「動員戡亂時期軍法審判紀念園區籌建計畫」1,833萬3,000元（含「國防部復興營區整體規劃遷建至桃園大湳營區之遷建費、工程規劃設計費與專案管理費」1,500萬元）、第3節「工藝研究發展」50萬元〕，另減列500萬元科目自行調整，共計減列1億4,133萬3,000元，其餘均照列，改列為57億0,471萬3,000元。
新增決議3項：
(一)針對96年度文化建設委員會及所屬單位預算，歲出預算第2目「文化發展業務」原列9億2,104萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
(二)針對96年度文化建設委員會及所屬單位預算，歲出預算第4目「社區營造業務」原列7億4,554萬7,000元，凍結三分之一，俟文化建設委員會向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)96年度文化建設委員會及所屬歲出預算第5目「表演及視覺藝術業務」編列11億5,030萬7,000元，凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
第14項　青年輔導委員會及所屬
新增決議1項：
(一)針對96年度青年輔導委員會及所屬歲出預算第2目第3節「青年公共參與及審議民主」編列5,477萬元，有鑑於歷年辦理成效不彰，並有淪為某些特定政治人物作秀發言的舞台之嫌，為避免公帑浪費、節約國家財政，辦理該項業務時，應多與民主基金會聯繫配合。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　　徐耀昌
第23項　體育委員會原列48億5,866萬8,000元，減列第2目「體育行政業務」400萬元、第3目「國家體育建設」7,100萬元〔含第1節「推展全民運動」1,000萬元（含「提升國民體質與生活品質」之「2009世運會訓練及比賽器材」600萬元，其餘400萬元科目自行調整）、第2節「推展競技運動」4,000萬元（含「一般事務費」2,000萬元，其餘2,000萬元科目自行調整）、第3節「推展國際體育」項下「拓展國際活動空間」之「對國內團體之捐助」100萬元、第4節「整建運動設施」2,000萬元〕，共計減列7,500萬元，其餘均照列，改列為47億8,366萬8,000元。
原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
(三)針對第3目「國家體育建設」第4節「整建運動設施」5億元，內含「2009世運會主場館興建計畫」2億元，行政院體育委員會應向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：林滄敏　　陳朝容　　賴士葆　　賴幸媛　　邱鏡淳　　林春德
原審查總報告所列通過決議第6項，予以刪除：
(六)96年度體委會第3目第1節「推展全民運動」項下加強世運選手培訓共計1億2,160萬元，較95年度增列4,690萬元，完全用於2009高雄世運會各項競技培訓經費，近年來2009高雄世運相關業務費用都逐年編列，經費充裕，然2009台北聽障奧運為國際性之亞奧賽卻分文未增，因此為強化對聽障奧運選手的照顧，讓賽會順利舉行，提升台灣國際形象，建議96年度編列的1億2,160萬元，應由高雄世運及台北聽障奧會運動培訓會共同運用或重新調整。
提案人：郭素春
連署人：洪秀柱　　黃志雄　　江義雄　　章仁香　　何智輝
新增決議11項：
(一)查行政院體育委員會96年度預算中，攸關原住民族體育之推展，僅於「推展全民運動」之「加強原住民體育推展」項下編列1,800萬元，占全國體育總經費之0.03%，顯見政府投資於育成原住民族體育選手與原住民族選手對各項體育競賽之貢獻係不成比例，為促主管全國體育推展之行政院體育委員會正視台灣原住民體育推展之重要性，爰凍結行政院體育委員會96年度預算之百分之二十，待該會提出攸關台灣原住民體育推展之專案報告，並向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(二)96年度體育委員會「委辦費」編列1億6,639萬2,000元，主要係用在體育行政業務、推展全民運動、推展競技運動、推展國際體育、整建運動設施等業務，經查體育委員會在辦理上述業務上成效不彰，有浪費公帑之嫌，爰將96年度「委辦費」凍結五分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
(三)鑑於行政院體育委員會歲出預算第3目第1節「推展全民運動」項下「提升國民體質與生活品質」編列「獎補助費」4,770萬元，茲為辦理提升全民健康體能，擴增規律運動人口，惟查該計畫資源分配不當，未能落實均衡城鄉體能發展差距，且未達鄉村體育水準提升及推動鄉土體育教育計畫之預期效果，對鄉村生活水準提升及推動鄉土體育教育之計畫未盡詳，顯有浪費公帑之嫌，故要求近3年項目明細提供至立法院委員，爰凍結「獎補助費」三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
張麗善
(四)就行政院體育委員會競技運動處「推展競技運動」與國際體育處「推展國際體育」項下之「委辦費」，計編列新臺幣8,020萬元。經查，體委會高層親屬所屬日商企業，藉由職權之便，擬參與體委會行銷企劃與廣告宣導，可能違反公務員服務法第5條等規定，爰凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(五)96年度體育委員會運動競技處「一般事務費」原列4億8,855萬7,000元，除法定支出外，凍結三分之一，俟行政院體育委員會向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李顯榮
(六)鑑於行政院體育委員會歲出預算第3目第2節「推展競技運動」項下「提升運動競爭實力」編列「獎補助費」2億2,600萬元，茲為提升運動競爭力、平衡體育發展資源及推展全民運動，惟查該獎補助未達城鄉體育發展之平衡，為避免該計畫未能周詳而有浪費公帑之嫌，爰將該「獎補助費」2億2,600萬元凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
張麗善
(七)針對96年度體育委員會單位預算，歲出預算第3目「國家體育建設」第3節「推展國際體育」原列2億3,003萬4,000元，計畫內容提及委辦委託相關單位處理體育業務，然據了解，體委會對於委辦單位之行為是否妥適無管理權限，造成委辦單位行為多所不當，凍結二分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)有鑑於行政院體育委員會推展身心障礙國民體育運動時，大多數預算偏重於辦理大型體育競賽與特殊體育選手之培育，造成多數資源集中於少數個人，反而忽略了一般性體育活動之推廣。故自民國96年度起，第3目第1節「推展全民運動」之「加強特殊體育推展」預算5,404萬元，應至少50%運用於推展適合一般身心障礙者廣泛參與之體育活動，以保障其運動權益。
提案人：王榮璋　　李明憲
連署人：黃淑英　　徐國勇　　鄭運鵬　　徐中雄　　陳明真　　陳重信
(九)行政院體育委員會單位預算中，歷年來「推展全民運動」之年度績效目標衡量指標設定上，原住民與身心障礙者體育推廣工作皆以「原住民及特殊體育活動參與人次」項合併評量。然而，原住民與身心障礙體育推廣之目標與內涵相去甚遠，身心障礙者於運動上有其特殊的需求與弱勢地位，故應由96年度起分開衡量績效。
提案人：王榮璋　　李明憲
連署人：黃淑英　　徐中雄　　徐國勇　　鄭運鵬　　陳明真　　陳重信
(十)棒球長期以來即為我國的國球，國人對棒球的狂熱這兩年更因王建民等旅外球員優異的表現將這股風潮推到高峰。然國內棒球環境近幾年日益惡化，不僅職業棒球觀眾人數日益下滑，學生棒球的推展也遭遇瓶頸。鑑於比賽有助於提升球員的球技，更可藉錦標賽的舉行提高球員榮譽。故要求行政院體育委員會應儘速整合社會資源，於全台北、中、南、東四區舉辦三級棒球的區域季聯賽，以利棒球發展，並於半年內擬定相關辦法及解決方案，向立法院教育及文化委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十一)棒球為我國的國球，然全台適合練球與比賽的場地卻明顯不足，正式場地使用費對學生亦為沈重的負擔。有鑑於練習與比賽為球技提升之根本，爰要求行政院體育委員會應儘速整合各地方公私資源，擬定辦法鼓勵廣設簡易型社區棒球場，並協調各地棒球場地調低學生球隊場地使用費，以利其使用，並針對該問題向立法院教育及文化委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：第3款行政院主管部分照協商結論通過。
宣讀第12款教育部主管部分。
第12款　教育部主管
第1項　教育部原列1,461億5,352萬4,000元，除第2目「高等教育」第3節「國立學校教學與研究輔助」375億7,473萬元、第3目「中等教育」第4節「國立高級中等學校教學與訓輔輔助」16億4,690萬7,000元、第9目「非營業特種基金」71億1,866萬1,000元、第11目「加強文化與育樂活動」第3節「國立社教館所發展輔助」7億7,335萬6,000元、第12目「非營業特種基金」1億1,935萬4,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「部長特別費」31萬8,000元、第2目「高等教育」4,050萬元（含第1節「高等教育行政及督導」有關「改進大學教學環境及提升教學品質」之「竹山車籠埔斷層槽溝保存計畫—地震及生態園區」1,000萬元、「推動大學進退場機制及改進大學評鑑制度」1,000萬元、「提升大學國際競爭力計畫」750萬元、「推動大學校院資源整合發展計畫」300萬元；第2節「技術職業教育行政及督導」1,000萬元）、第3目「中等教育」4,600萬元｛含第1節「中等教育督導」2,600萬元〔含「均衡高中教育發展」600萬元（含「辦理總統教育獎」300萬元），其餘科目自行調整〕、第3節「各國立高級中等學校」有關「改善教學環境」之「各校汰換高效率節能燈具」2,000萬元｝、第7目「訓育與輔導」第2節「學生國防教育與安全維護」480萬元（含「學生預官考選宣導」80萬元）、第8目「各項教育推展」6,500萬元（含第1節「一般教育推展」3,000萬元、第4節「教育及學術資訊管理與發展」之「電子計算機中心業務」、「建構數位化網路學習系統」、「創造偏鄉數位機會推動計畫」三項業務3,000萬元、第7節「國際學術教育交流」500萬元），共計減列1億5,661萬8,000元，其餘均照列，改列為1,459億9,690萬6,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(一)教育部預算除人事費外凍結20億元，俟教育部就「國內教育資源分配現狀暨各級學校設立需求與標準、設立情形」向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林滄敏　　林正峰　　邱鏡淳　　楊宗哲　　陳朝容
原審查總報告所列通過決議第2、4、5、7項，予以刪除：
(二)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」有關「改進大學教學環境及提升教學品質」之「竹山車籠埔斷層槽溝保存計畫—地震及生態園區」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告，並安排考察，經同意後始得動支。
提案人：陳朝容　　李慶安　　章仁香　　李鎮楠　　林正峰
(四)凍結第3目「中等教育」第3節「各國立高級中等學校」有關「改善教學環境」五分之一計7億1,545萬9,000元，俟教育部提出完整報告，經立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會同意後，始得動支。
提案人：陳朝容　　李慶安　　章仁香　　李鎮楠　　林正峰　　林滄敏
(五)凍結第4目「國民教育」第1節「國民教育行政與督導」有關「降低國民中小學班級學生人數」3億元，俟教育部報告說明，經同意後始得動支。
提案人：洪秀柱　　林正峰　　楊宗哲　　李慶安　　郭素春　　林滄敏
(七)凍結第8目「各項教育推展」第1節「一般教育推展」有關「永續校園改善計畫」之「獎補助費」5,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告並經同意後，始得動支。
提案人：林淑芬　　章仁香　　江義雄　　林正二　　黃偉哲
新增決議30項：
(一)鑑於96年度教育部歲出預算1,461億5,352萬4,000元，其中「獎補助費」為911億4,074萬5,000元，以獎勵國內教育文化事業、提昇台灣國際教育競爭力為標地，惟查該補助費用仍以北高兩地為補助重點，對於偏遠地區之教育資源交代不清。以雲林縣為例，94年度平均每位國小生所享有的教育資源為1,668元/年，全國排名倒數第二，其金額僅為北市的四分之一，城鄉差距相當嚴重，為此該部獎補助方式，無疑相對弱化偏遠縣市之教育資源分配。建議該案扣除特種基金補助部分後，凍結三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告，經同意後始得動支；同時建請教育部提撥臺灣省每位國小生平均所享之教育資源不得低於台北市二分之一。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
張麗善
(二)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」原列10億8,455萬1,000元，凍結3億元，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」原列15億7,933萬5,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第2目「高等教育」第5節「師資培育」原列9億3,262萬1,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)96年度教育部「中等教育管理」，其經費高達九成以上為「獎補助費」及「委辦費」，使教育部本項業務形同過路財神，且未見任何獎補助或委辦費執行之績效考核報告，爰針對96年度教育部歲出預算第3目「中等教育」第2節「中等教育管理」原列預算79億4,000萬1,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告說明前述經費督導考核報告及督導考核機制後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第4目「國民教育」第1節「國民教育行政及督導」項下編列「整建國民中小學校舍及設備充實計畫」經費10億6,000萬元，該計畫執行成效不彰，加大城鄉差距，該預算凍結三分之一，待向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　　徐耀昌
(七)教育部國民中小學老舊校舍整建計畫其中「整建高中職老舊校舍」95年度編列9億5,000萬元，截至95年8月底止僅執行3,843萬7,000元，執行率為4.05%，進度嚴重落後，而96年度10億6,000萬元，預算執行相對困難，為避免教育資源閒置，96年度「國民中小學老舊校舍整建計畫」經費凍結二分之一，俟教育部提出全部申請國民中小學老舊校舍整建資料及修改內規，向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告經協調同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(八)鑑於「誠泰文教基金會」於教育部登記設立，以弘揚教育文化、推展社會公益、培養優秀人才、倡導正當休閒活動為宗旨。惟現有明確事證指出，該文教基金會長期媒介他國公關公司，從事政治遊說工作，明顯違反「教育部審查教育事務財團法人設立許可及監督要點」，顯見教育部長期失職，未善盡督導之責，故要求96年度教育部歲出預算，第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」11億8,133萬3,000元，凍結三分之一，俟教育部針對「誠泰文教基金會」進行澈底調查並至立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告說明後，始得解凍。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　　徐少萍
李紀珠　　林滄敏　　李慶安　　李嘉進　　邱鏡淳　　林德福　　李復興
(九)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」項下編列「推動成人英語學習」經費9,553萬元、「建立終身學習推動組織」經費3,105萬元、「建立社區教育學習體系」經費4,700萬元，總計1億7,358萬元，該計畫內容不明及鑑於往年推動成效不彰，凍結三分之一，待至立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告95年度執行內容及情況後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　　吳清池
連署人：黃義交
(十)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第7目「訓育與輔導」第2節「學生國防教育與安全維護」原列1億4,859萬8,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案，經其同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十一)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第8目「各項教育推展」第4節「教育及學術資訊管理與發展」原列16億8,890萬4,000元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十二)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第8目「各項教育推展」第5節「科技教育」原列7億4,750萬元，凍結三分之一，俟教育部向立法院教育及文化、科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告改進方案後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十三)針對96年度教育部單位預算，歲出預算第11目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」項下編列「社教機構設施充實暨安全改善計畫」經費3億元，該計畫經費明顯偏高，顯有浮濫編列之虞，凍結該經費百分之五十計1億5,000萬元，待向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲　　吳清池
連署人：黃義交
(十四)為使教育部顧問室能確實發揮扶植重點先驅領域之政策目的，爰決議96年度教育部歲出預算第8目「各項教育推展」第5節「科技教育」之「專項科技與人文社會科學及創造力教育改進計畫」原列預算7億3,663萬2,000元，建請將本項計畫中經常門與資本門比例調整至對等比例，以使顧問室能真正發揮輔導重點領域之功能。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十五)有鑑於近年來高等教育浮濫，教學品質堪慮。教育部於獎補助各公私立大專院校、技專校院時，應將各校、各系所生師比列為優先考量，加重獎補助生師比較低院校。自97學年度起，生師比及校舍建築面積未同時達到「大學校院增設調整院系所學位學程及招生名額總量發展審查作業要點」第2款及第3款所定師資及應有校舍建築面積基準者，不得以任何名義獎補助之。爰此，教育部自96年度起，應邀請專家學者參酌國外著名學校經驗，共同擬定各學科合理生師比標準，據以作為獎補助各校經費的依據，並擬定辦法逐年降低各系所生師比，以保障教學品質。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十六)有鑑於教育部統整全國學術、文化與教育行政事務，業務繁重，長期以來即有人力不足之問題。現除編制內職員、聘用、約僱人員外，尚有將如檔案影像掃瞄等業務委外或由派遣公司派駐人力協助業務處理。然現行人力運用模式時有勞務不均、壓榨臨時人員等問題，且不利業務延續，對勞工權益亦多所損傷。爰此，要求教育部自96年度起，應會同相關政府機關與專家學者，重新檢視教育部本部暨所屬館、處、所、電台、劇團之業務與人力配置，改善工作流程，合理調整工作執掌與負擔，對非核心業務應研擬辦法委外辦理。如需委外人力，應與相關機關與勞工代表共同研議委外與管理辦法，以勞工權益保障為優先，委外人力的敘薪不得低於國科會標準，並需擬定辦法並指派專人處理委外人力申訴、勞動權益保障、勞動條件等問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十七)根據台北醫學大學調查統計，國內每年因騎乘自行車受傷的人數高達3,700人，其中有36%屬於10歲到19歲的青少年。研究亦指出事故發生最多的時段為上下學與上下班時段，缺乏自行車專用道與未戴安全帽被視為是事故頻繁的主要原因。有鑑於自行車是國內諸多學子上下學主要的交通工具，且為親子與休閒活動重要項目，要求教育部應在國內未廣設自行車專用道前，加強學生正確騎乘自行車的教育，並宣導安全騎乘自行車觀念，以降低事故發生的可能。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十八)為協助我國留學生於國外修讀博碩士學位，教育部業已擬定補助留學生就學貸款辦法，以協助有需求學子經濟協助。然該項辦法對補助對象資格規定非常不合理。根據本項辦法，留學生家庭年收入需以符合中低收入家庭標準為要件，貸款銀行卻是以還款能力為核貸的前提，因而實際上可取得貸款的留學生數寥寥無幾。為獎勵優秀學生留學，不因經濟因素阻礙進修機會，要求教育部應立即研議修改留學生就學貸款辦法，使還款能力低的中低收入家庭留學生可真正取得貸款。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十九)因近年來國內所得分配惡化，為協助經濟弱勢家庭子女求學，教育部開辦多項助學措施，同時亦放寬助學貸款的申請資格與還款年限。然而對中低所得家庭子女，龐大的就學貸款金額成為畢業後進入職場的沈重負擔。有鑑於助學貸款僅以家庭收入為申請要件，且銀行債務對剛畢業學子有沈重壓力，建議教育部應調整助學措施，加重發放獎學金比例，對有需求且成績表現優異的學生，提供全額獎學金，以減輕經濟負擔，並得鼓勵其學業表現。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十)有關大學學生退學的規定，自大學法通過後，雖已授權各校自行訂定，然目前各校對不同身分學生的標準不一，同班同學有不同要求。舉國立台灣大學學則為例，一般生與特種學生退學的要求不同，致少數學生不務正業，假就學之名，打工或從事非法活動，不僅浪費教育資源，排擠有心上學者學習機會，亦不利校園學習風氣。為避免影響學生學習熱忱與教學品質，學生退學標準應一致。對於因語言、文化等因素有學習障礙的學生，要求教育部應協助國內各大學建立課業輔導機制，以協助學生學習，維持教學品質。同時並建議教育部應於獎補助各公私立大學、技專院校時，加重對符合本決議學校之補助。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十一)為確保中央政府對代用國中之經費補助免受地方政府之挪用，教育部於編列年度預算時，應就代用國中之人事、業務費用需求以「匡列」方式給予全額補助。
提案人：廖婉汝　　林樹山　　林國慶
連署人：吳敦義　　陳銀河　　尤　清　　湯火聖　　林岱樺　　陳重信
(二十二)96 年度教育部歲出預算編列第8目「各項教育推展」第4節「教育及學術資訊管理與發展」之「創造偏鄉數位機會推動計畫」編列4億2,270萬元，該計畫之委外發包應儘量委由民間業者或院校，幾年來有好幾個連幾百萬元的小計畫案都交給爭議甚多的資策會，無形中在鼓勵資策會「與民爭利」，建議該計畫在96年度儘量委交當地之院校或民間業者辦理。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十三)1. 為配合原住民學生升學優待需取得文化及語言能力證明，教育部應規劃執行學前族語教育制度化，增加國民中小學每週教學時數及延長教學年限，以實施普及教學，對學校族語教學環境之改善、行政支援及教學支援，諸如提供師資培訓，提高教師鐘點費；偏遠地區交通補貼等應予改善。
2.教育部與原住民族委員會共同委託政治大學原住民族語言教育文化推展中心編撰之九年一貫課程原住民語言教材，惟該中心以提供一份以漢人思考模式所纂擬之教材內容，要編輯委員依樣纂寫翻譯成原住民語教材，也未考量到原住民族語言結構之複雜度及循序漸進、由簡入繁、由易入難等教材編輯原則，應予修訂。
3.95年9月8日修正公布之「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」不符原住民社會之需要，應辦理全國分區座談會廣納原住民社會意見後修訂。
4.有關原住民學生取得文化及語言能力證明考試其經費應由教育部與原住民族委員會對等分攤。
5.以上4項決議請教育部主政原住民族委員會配合，於96年4月底前提出報告。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
(二十四)教育部新頒布之「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」第3條第3項規定原住民學生依該辦法達優待錄取標準者，其入學各校之名額採外加2%方式辦理。為避免各校之系、科原核定招生名額因未達100名而致原住民學生僅能錄取一名之事發生，要求教育部應立即檢討不當之處，並應修正該辦法及要求各校之系、科原核定招生名額如超過50人而未達100人時，應錄取2名原住民學生。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊仁福
(二十五)為落實原住民族學生鄉土教學、學習族語，建請教育部全力要求各校依法聘僱原住民族語教師，並應協助各校辦理原住民族語教師之勞、健保，增加原住民族語教師之教學時數，及比照英文老師提高原住民族語教師之相關待遇，以有效促使原住民學生學習族語及文化。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊仁福
(二十六)要求教育部增列「各級學校辦理校外教學活動租（使）用交通工具應行注意事項」第4點有關租用車輛車齡之限制，同時針對各級中小學校校車訂定查核及檢驗標準，俟向立法院送交報告後備查。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二十七)為改善部編本教科書品質，增加學生學習效果，教育部應增聘心理學與美術專業人員或學者擔任教科書編輯委員會委員，並參與編輯工作。為避免利益衝突，部編本教科書的編輯與發行，教育部應適當排除其他版本教科書、參考書業者的參與。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十八)鑑於近年來高等教育機會雖因大學擴張而增加，但所得分配惡化，學雜費成為部分家庭沈重的負擔。且根據研究，低所得家庭學子學習成就較低，往往無法進入公立學校就讀。為促使具規模之私立學校承擔部分社會責任、保障弱勢家庭學子受教權益，建請教育部協助私立學校建立弱勢學生學費減收機制：私立學校學生數在1萬人以上者，應提供百分之一名額學生學雜費係比照公立學校收費標準；學生人數每增加1,000名，減收學費人數應再增加百分之一，人數上限為學生總額的百分之十。相關辦法，由教育部定之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十九)鑑於財務自主是大學獨立的必要條件，為維護大學學術獨立，近年來各大學皆以校務基金取代以往的直接補助。然隨著國家財政困難，高等教育供給增多，為及早因應入學人數減少衝擊，強化各校財務自主能力，同時增加學生流動機會，建請教育部協助各國立大學校院建立學雜費多元機制：國立大學校院學生數在5,000人以上者，應有百分之一名額學生學雜費比照私立學校收費標準；學生人數每增加1,000名，私立學校學費人數應再增加百分之一，人數上限為學生總額的百分之十。相關辦法，由教育部定之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十)教育部每年均編列補助偏遠地區天然災害救助經費，自96年度起，教育部補助花蓮縣、台東縣、澎湖縣、屏東縣、嘉義縣、台中縣地區經費不得低於總補助偏遠地區經費金額之50%。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
第3項　國立編譯館原列1億5,014萬4,000元，減列第2目「館務業務活動」第1節「學術著作編譯印行」之「編印青少年臺灣文庫」713萬4,000元，其餘均照列，改列為1億4,301萬元。
第4項　國家圖書館
新增決議1項：
(一)為便利研究，建請國家圖書館依政府資訊公開法，調查並徵集各政府機關應公開之政府資訊，並研擬辦法公開陳列，或提供電信網路傳送連結等方式供公眾線上查詢與閱覽。且國家圖書館需設專區陳列政府施政計畫、業務統計及研究報告。（研究報告，指由政府機關編列預算委託專家、學者進行之報告或派赴國外從事考察、進修、研究或實習人員所提出之報告）
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第10項　國立中正紀念堂管理處
本項另有黨團提案1案，送院會表決：
(一)國立中正紀念堂管理處在立法院審查廢止案之法定程序未完成前，應依預算法第55條及第62條之相關規定執行96年度法定預算，並依支出憑證處理要點相關規定記載買受機關名稱及完成內部審核程序，如有不當支出，審計機關應事前拒簽或事後剔除追繳之。台灣民主紀念館之設置案在立法院未完成審查同意程序前，不得以任何理由動支96年度法定預算且不適用於決算法第9條中有關於機關改組之規定。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：第12款教育部主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第9組一、歲入部分第2款罰款及賠償收入部分。
第9組
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第154項　交通部原列1,188萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」3,200萬元，其餘照列，改列為4,388萬元。
第155項　民用航空局原列160萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」600萬元，其餘照列，改列為760萬元。
主席：第9組一、歲入部分第2款罰款及賠償收入部分照協商結論通過。
宣讀第3款規費收入部分。
第3款　規費收入
第165項　民用航空局原列1,512萬6,000元，增列第1目「行政規費收入」第1節「證照費」1,000萬元，其餘照列，改列為2,512萬6,000元。
主席：第3款規費收入部分照協商結論通過。
宣讀第4款財產收入部分。
第4款　財產收入
第156項　交通部原列2,000元，增列第2目「廢舊物資售價」17萬元，其餘照列，改列為17萬2,000元。
主席：第4款財產收入部分照協商結論通過。
宣讀第5款營業盈餘及事業收入部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
第12項　交通部360億9,096萬9,000元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」144億9,590萬9,000元及第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」45億元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
主席：第5款營業盈餘及事業收入部分照協商結論通過。
宣讀二、歲出部分第15款交通部主管部分。
二、歲出部分
第15款　交通部主管
第1項　交通部原列239億8,304萬6,000元，除第8目「營業基金」75億7,450萬元、第9目「非營業特種基金」7億3,991萬3,000元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「交通科技研究發展」300萬元、第2目「一般行政」500萬元（科目自行調整）、第3目「航政業務規劃及督導」1,000萬元、第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」1,000萬元，共計減列2,800萬元，其餘均照列，改列為239億5,504萬6,000元。
新增決議35項：
(一)交通部單位預算，歲出預算第1目「交通科技研究發展」原列2,800萬元，凍結三分之一，俟行政院整合相關預算後，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)交通部歲出預算第2目「一般行政」項下「資訊管理」之「資訊軟硬體設備費」編列2,809萬8,000元，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(三)交通部歲出預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「海運通信資訊系統專案」之「委辦費」編列2,189萬5,000元，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(四)96年度交通部單位預算，歲出預算第3目「航政業務規劃及督導」原列1億4,386萬1,000元，凍結三分之一，俟行政院整合相關預算後，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)96年度交通部單位預算，歲出預算第3目「航政業務規劃及督導」原列1億4,386萬1,000元，其中「航政管理」之「委辦費」、「港務管理」之「業務費」及「海運通信資訊系統專案」之「委辦費」均凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)針對96年度交通部歲出預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」編列28億9,577萬4,000元，因預算執行進度嚴重落後，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林德福
(七)交通部歲出預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」之「雜項設備費」原列3,120萬4,000元，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)針對96年度交通部歲出預算第5目「路政業務規劃及督導」第2節「汽車燃料使用費經徵管理」，編列4,757萬4,000元，因汽車燃料使用費應徵未徵數超過47億元，顯見交通部開徵該稅額之程序有重大瑕疵，預算凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)針對96年度交通部單位預算，歲出預算第6目「道路交通安全計畫」原列3億7,891萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出改善報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)96年度交通部歲出預算第7目「軌道工程興建管理」原列4億1,336萬1,000元，凍結二分之一，向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
連署人：李鴻鈞
(十一)96年度交通部歲出預算第8目「營業基金」第2節「臺灣鐵路管理局」之「臺鐵都會區捷運化暨區域鐵路先期建設計畫」編列23億元，凍結三分之一。鑑於高鐵通車營運在即，上述計畫乃為有效利用既有運輸資源、強化都會區通勤運輸及接轉功能，疏解都會區內交通問題、協助臺鐵轉型。惟本計畫實際累計工程進度50.78%，執行進度仍較預定落後；另，臺鐵耗資38億元採購的列車自動防護系統（Automatic Train Protection, ATP）原定95年10月全面上路，但因發生設備遭曬壞等問題，故障頻頻造成火車誤點，歷經停裝、改良後恢復安裝、軟體設計不良，導致上百輛火車進站功能失控，無法高速進站，對於臺鐵捷運化之政策目標之達成無疑雪上加霜。故「臺鐵都會區捷運化暨區域鐵路先期建設計畫」編列23億元，凍結三分之一，俟交通部、臺灣鐵路管理局針對上述問題，向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始予動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十二)交通部歲出預算第10目「鐵公路重要交通工程」第1節「鐵路建設計畫」，其中「建設南北高速鐵路計畫」編列46億1,400萬元，係辦理高鐵政府應辦事項部分，惟高鐵聯外道路規劃未能充分照顧民眾，預算編列恐有問題，本預算凍結二分之一，請交通部說明計畫明細與效益，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十三)針對96年度交通部歲出預算第11目「偏遠地區交通建設」，原列預算2億元，凍結二分之一，俟交通部重新評估小三通對我國所帶來的效益，向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十四)鑑於高鐵係屬「高速運輸系統」，一旦發生事故，可能造成重大傷亡。德國於1998年發生百人死亡之重大高鐵交通事故，即為前例。根據鐵路法第五十六條：「經營旅客、物品運送之鐵路機構，對行車事故，應蒐集資料調查研究，鑑定責任，並採取預防措施。」，台灣高鐵公司是高鐵之經營機構，因此高鐵一旦發生事故，將由台灣高鐵公司負責事故調查與責任鑑定之工作。此對民眾而言極無保障，因為事故賠償與責任歸屬關係密切，高鐵公司為當事人，卻負責事故調查與責任鑑定，實乃「球員兼裁判」，故現行法規完全無法保障乘客之權益。蘇院長於95年4月18日院會總質詢時，亦明確表示現行制度「並不妥適」。但時過8個月，交通部至今仍未提出有關高鐵事故調查之妥善對策，卻傳出為高鐵通車護航之事，令人憂心。為釐清高鐵事故調查權責，確保乘客求償權益，交通部未提出妥善辦法以確定由公正客觀之第三者負責高鐵事故調查與責任鑑定前，不應發給台灣高鐵公司營運許可。爰請交通部就高鐵相關問題向立法院交通、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十五)有鑑於高鐵通車未到屏東，交通部應顧及屏東民眾之權益，在高雄捷運未延伸到屏東及臺鐵捷運化未完成前，交通部應於3個月內比照「高鐵嘉義站連外BRT執行方案」，進行增列「屏東—高雄—左營高鐵站」區間免費接駁車方案規劃及概算，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(十六)有鑑於斗六工業區與交流道聯絡道路系統、雲218縣道、67-1鄉道、斗工八路等工業區重要聯外要道之拓寬，攸關本土產業發展，且該等聯絡道路之拓寬已納入行政院產業發展套案；工業局業提報為工業區聯外道路拓寬旗艦計畫，另依據95年8月29日「立法院衛生環境及社會福利委員會考察雲林縣工業區」會議與會之產官單位一致決議儘速辦理拓寬，爰此，特建請交通部全力配合辦理，期於96年度動工興建，俾利產業發展！
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十七)為配合觀光人口倍增計畫，交通部應會同觀光局、民航局及民間航空業者，針對屏東機場及恆春機場開發周邊觀光配套設施，促進屏北及屏南地區多元化觀光發展，交通部應於3個月內重新規劃屏東兩機場航班及地區旅遊計畫概算，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(十八)交通部應於規劃中之捷運萬大土城延伸線，增設中和莒光路支線，俾健全整體路網，服務更多民眾，擴大台北捷運之營運效益。
提案人：趙永清　　陳朝龍
連署人：江昭儀　　郭正亮　　薛　凌　　葉宜津　　高志鵬
(十九)為解決中永和地區交通壅塞狀況，改善當地居民生活品質，交通部應加速審查捷運萬大線規劃進度，以服務更多民眾，兼能提升整體大台北捷運營運績效。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林德福
(二十)有鑑於「交通部所屬各港務局士級及士級跨佐級公務人員擔任危險及勞力職務降低退休年齡範圍表」及「交通部所屬各港務局有資位船員擔任危險及勞力職務降低退休年齡範圍表」，已不合時宜、不符實際狀況，嚴重影響相關港務人員之權益，建請交通部於預算通過1個月內廢止適用，相關港務人員退休年齡依法恢復為65歲。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(二十一)建請交通部儘速審定並規劃執行「增設國道古坑交流道」與「改善東西向快速道路台78線」等案。按交通部主管之「國道3號」與「台78線」交流道，經查與相鄰引道上下進出口閘道設計不當，未符合原始規劃一鄉鎮一交流道之原則，目前僅設置斗六交流道，導致林內段逢交通尖峰時段，因車流量飽和造成回堵，公路服務水準經評比亦降為D級。爰建請交通部責成相關單位儘速審定「增設國道古坑交流道案」與「改善東西向快速道路台78線案」，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十二)建請交通部責成公路總局、國道高速公路局、國道新建工程局等相關單位，協調雲林縣政府，儘速審定並規劃執行「國道三號古坑—林內路段增設交流道案」，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十三)建請交通部責成公路總局、觀光局等相關單位，儘速審定並規劃執行「雲大埤鄉外環道路建設工程案」，納入97年度預算編列。按鄰近雲林地區將有中部科學園區、科技園區、台大雲林分校等相關重大建設計畫，將會帶動鄰近地區發展，大幅增加交通運輸需求；復以該案南側之大德村刻推動「大埤鄉酸菜專用區計畫」，發展酸菜產業聚落，引進觀光人潮。爰建請交通部應即責成公路總局、觀光局等，協調雲林縣政府完成規劃設計與用地徵收等前置作業，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十四)建請交通部儘速研議「虎尾空軍基地改設為民用航空機場案」。按虎尾空軍基地占地86公頃，現已閒置棄用，大氣狀況、地面交通可及性、土地取得可行性、地形與地質、環境與生態、公用設施、航路空域等條件，係符合「民用航空站設置之基本面積與地理位置環境條件」，同時緊鄰「中部科學園區雲林基地」與「高速鐵路雲林車站特定區」。倘將嘉義水上機場民用場站，遷至虎尾空軍基地現址，改設民用航空機場，不但有助擴大客源、平衡城鄉發展、活絡雲嘉南地方經濟；亦可避免因軍民合用，導致國防機密外洩之可能。爰此，建請交通部責成相關單位儘速研議「虎尾空軍基地改設為民用航空機場案」，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十五)臺鐵烏日鋼樑場位於烏日鄉市區中心，緊鄰菸酒公司烏日啤酒廠，且距離高鐵烏日站僅數百公尺，臺灣鐵路管理局已於95年7月7日同意配合未來都市計畫，將鋼樑廠遷移，並進行土地變更。惟高鐵通車在即，故建請臺鐵烏日鋼樑場需於96年12月31日前完成遷移作業，並儘速完成土地變更，以因應烏日啤酒園區之觀光需求及促進地方發展。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
紀國棟
(二十六)建請交通部責成公路總局等相關單位，儘速審定並規劃執行「雲五十一線改為絲織工業區聯外道路申請案」，納入97年度預算編列。按雲林縣連接斗六市與雲林科技工業區的雲五十一線道路，因8公尺道路過於狹窄，無法負荷交通量，天候不佳或用路人路況不熟情況下，交通事故頻傳，嚴重危害民眾生命財產安全。爰建請交通部應即協調雲林縣政府完成規劃設計與用地徵收等前置作業，編列於97年度中央政府總預算案，送立法院審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(二十七)行政院長蘇貞昌於95年11月23日視察台64線中（新店—八里線），即裁示「因三重匝道於東西向快速公路建設計畫內即已規劃，非屬新增，故建議營建署擬具經費負擔方式具體意見，循序函報行政院」，而該筆費用應由中央全額負擔，惟此，基於考量解決三重地區長期以來交通壅塞、加上北縣環狀捷運興建造成普遍交通不便之狀況，建請交通部以補辦基金預算或其他方式編列於96年度交通建設預算所需之用地費7.8億元，以減輕市區主要道路之交通負荷量，健全八里至新店區域道路網絡，提升東西向快速道路之利用與地方經濟繁榮。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　徐少萍
吳育昇　　郭素春　　朱俊曉　　陳朝龍
連署人：吳英毅　　黃健庭　　盧秀燕　　周守訓　　朱鳳芝　　蔡　豪　　陳朝容　　張慶忠　　丁守中　　馮定國　　林德福　　章仁香　　孔文吉　　侯彩鳳　　謝文政　　林鴻池　　帥化民　　廖婉汝　　吳志揚　　白添枝　　蘇　起　　賴士葆　　張顯耀　　雷　倩　　楊仁福　　謝國樑　　洪秀柱
(二十八)交通部針對台鐵員林高架化計畫，因彰化縣政府財源不足，為使員林地區民眾生活品質能予以提升改善，建請交通部應會同台灣鐵路管理局儘快協助籌措不足財源，使員林高架化計畫能按既定時間完成，以造福地方。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容　　陳　杰　　林滄敏
(二十九)針對員林鐵路高架化路段兩側做為南北向平面道路，建請台灣鐵路管理局該南北向平面道路之北端應延伸至台鐵大村站約900公尺，以減輕台1線交通壅塞之情況；南端部分應延伸至省76線（草屯漢寶線）的平面道路約500公尺，使員林市區交通能予以改善。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容　　陳　杰　　林滄敏
(三十)建請交通部應儘速審定並規劃執行「雲51線改為絲織工業區聯外道路申請案」，並編列於97年度預算中，以解決雲林斗六與雲林科技工業區因雲51線道路狹窄，無法負荷之交通量。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十一)為解決雲林古坑車流量之問題，建請交通部應儘速審定並規劃執行「增設國道古坑交流道」及「改善東西快速道路台78線」二案，並將此二案編列於97年度預算中。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十二)有鑑於因鶯歌陶博館之成立後至今，已致當地人口增加，車流量亦大增所造成之交通阻塞，為解決交通問題，建請交通部應儘速施作出入鶯歌陶博館之外環道路。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十三)鑑於台北大學設校於樹林三峽之間，人口暴增，柑園橋之車流量已不堪負荷之狀況下，為解決當地交通問題，建請交通部應優先開闢北桃快速道路鶯歌—土城段，以利大三鶯地區之交通。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十四)高雄捷運施工以來、不斷傳出偷工減料、公共安全之問題，為維護高雄民眾未來搭乘捷運之安全，建請交通部必須調出全部高雄捷運C3查核報告於第5會期前送立法院交通委員會。並於97年度編列預算全面體檢高雄捷運，以維公共安全。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
羅世雄　　黃昭順
(三十五)梅嶺車禍駕駛因未繳交違規欠費而被交通監理單位視為無照駕駛，致使受難者家屬遭致減少四佰萬元賠償，建請交通部於賠償費用協調時，避免使用該項無照條件，以保障受難者權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
黃昭順　　羅世雄
第2項　民用航空局
新增決議1項：
(一)有鑑於國家財政困窘，建請交通部民用航空局所轄航空站之免稅商店、一般商店、餐廳、書店、禮品店、販賣部……等收入性招商，公開招商時應採取廠商資格審、經營企劃審及價格決標之三階段價格標，用以杜絕弊端，充實國庫。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
沈智慧
第4項　觀光局及所屬
新增決議1項：
(一)觀光局及所屬96年度預算原列48億8,351萬7,000元，凍結三分之一，俟觀光局向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
第6項　公路總局原列347億4,528萬7,000元，除通案刪減部分外，減列1,500萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為347億3,028萬7,000元。
原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
(三)針對「高鐵嘉義BRT客運路線營運虧損補貼」編列3,500萬元，並未根據實際情形加以估算該項聯外BRT方案實行後可能虧損之額度。凍結3,500萬元，俟公路總局向立法院交通、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：陳　杰　　何智輝
連署人：林建榮　　王昱婷　　楊仁福　　李鴻鈞　　陳朝容　　陳進丁　　林滄敏　　林益世
新增決議13項：
(一)由於公路總局各區工程處工程執行效率差，進度嚴重落後，第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」7,011萬6,000元，凍結三分之一，請公路總局研擬各區工程處具體趕工計畫，向立法院交通、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
劉文雄　　黃義交
(二)針對96年度公路總局歲出預算第2目「公路及監理業務管理」原列34億5,477萬7,000元，凍結三分之一，待公路總局提出具體解決方案及明確立法時程後，並向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)96年度公路總局歲出預算第3目「公路建設及改善計畫」第1節「公路新建及養護計畫」編列256億9,320萬2,000元，凍結三分之一，待交通部及公路總局依「『臺灣地區橋樑管理系統』使用情形及橋樑維護管理作業評鑑結果報告」，所作評鑑結果，督促各所屬路段工程處之加強橋樑維護管理作業，並立即檢測應測而未測之101座橋樑，並通知各縣市立即檢測應測而未測之1萬4,139座橋樑外，對於縣市政府已知之困難處，如：維修人力及經費不足、事權不一等問題，交通部及公路總局應本於中央公路主管機關角色協助解決，再向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(四)東西向快速公路交流道連絡道改善計畫，總經費為16億9,710萬元，截至95年度止預算編列12億3,300萬元，另96年度預算再編列3億4,821萬元。經查因公路總局用地徵收、地方政府設計延誤、民眾陳情等因素未先排除，即編列工程預算，本計畫須辦理停工或變更設計，造成進度延遲，顯示本計畫96年度底無法辦理完竣。預算凍結三分之一，俟向立法院交通、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：陳進丁　　陳　杰
連署人：楊仁福　　林建榮　　陳根德　　陳朝容　　王昱婷　　李鴻鈞
(五)屏東縣南二高與東西向快速道路88線連絡系統交流道前建立匝道，此案在施工中提議，經多次協調及運研所確定同意在88線與189線交接開闢匝道並編列工程費2億5,000萬元，只因地方政府土地徵收配合款無法提撥而延宕多年，今屏東縣政府已編列土地徵收費，交通部不應該於96年度回收原編列工程款，建請公路總局應持續編列原有建設經費2億元。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖婉汝
(六)高鐵即將通車，目前所規劃之交通系統左楠地區交通黑暗期必將隨之而來，為有效解決該地區交通瓶頸：1.民國81年交通部即同意將快速道路大中路延翠華路高架連接到中華路且中央補助一半建設經費，竟被前市長謝長廷變更計畫且未報行政院核定，讓高架道路在崇德路前一百公尺就下地，政策錯誤，形成路口平交道交通瓶頸。建請交通部督促高雄市政府儘速提送原案計畫報核，以利交通部恢復該工程補助款，以杜民怨。2.高雄市鐵路地下化交通部於民國88年11月即完成綜合規劃評估並報請行政院核准實施，從大中路段至鳳山牛稠埔溪，這項長15.5公里動支約1,200億元，惟政黨輪替後，原先規劃被縮小至僅先從葆禎路至正義路長9.5公里，造成鐵路阻隔左楠地區發展，短期內無法改善，高鐵通車後塞車現象將日益嚴重，建請交通部立即恢復原規劃從葆禎路到大中路地下化一併列入第一期工程。
提案人：黃昭順　　林建榮
連署人：吳清池　　陳根德　　陳進丁　　楊仁福　　王昱婷　　李鴻鈞
(七)有鑑於諸多交通罰鍰爭議是因為民眾未收到罰單，導致民眾最後必須面對交通罰鍰遭加倍裁罰的窘境，不少民眾經陳情後未果，只因監理機關表示當事人未自行前往監理單位變更車籍、駕籍通訊地址；凸顯民眾至戶政機關變更戶籍、卻無法同時變更監理單位的戶籍資料的不便民。故為達成為民服務之資訊整合目標，建請內政部儘速與交通部協調，完成公路監理系統電信碼與戶政系統相容，令民眾辦理戶籍資料變更時，得以同步變更監理系統車籍與駕籍資料之相關作業。
提案人：王昱婷
連署人：高思博　　吳育昇　　李顯榮　　吳成典　　郭榮宗　　湯火聖
(八)為因應署立雙和醫院於民國97年中正式啟用後，每日上萬民眾出入醫院之安全與便利，用於配合醫院興建之八新線東西向快速道路中和市錦和路段匝道，建請加速工程進度，至遲於民國98年初全數完工。
提案人：趙永清　　陳朝龍
連署人：郭正亮　　葉宜津　　高志鵬　　薛　凌
(九)交通部所提公路新建及改善計畫中，東西向快速公路東石嘉義線，遲未延伸至東石，為扶助東石鄉地方發展之需求，交通為首要之建設，建請交通部儘速完成東石段之工程，以利繁榮地方，造福鄉梓。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
(十)嘉義縣民雄鄉為嘉義第一大鄉鎮，人口稠密，並存有中正大學及嘉義大學等學術教育機構，交通便利性之需求孔急。惟國道中山高速公路民雄鄉段遲未新設交流道，爰建請交通部全力配合辦理新增民雄交流道，期於96年度動工興建，以解民苦。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
翁重鈞
(十一)台11線為花東地區聯絡重要道路，沿岸山海觀光景色優美，為配合觀光倍增計畫，提昇台11線整體道路功能，爰建請交通部公路總局96年度應增建符合當地特色之候車亭，並排入96年度優先施作工程之列，以促進東部地區觀光發展。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
廖國棟
(十二)建請交通部年度「生活圈道路系統四年建設計畫（94-97）」應優先利用賸餘款列入台南縣新化鎮172道路從南175路口至心佛寺前，全長2,680公尺15公尺拓寬「規劃設計經費」及危險路段改善經費，避免更多人員傷亡。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李全教
(十三)建請交通部應儘速將台北縣樹林三多3-2道路列入生活圈，並編列於97年度預算中。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
新增附帶決議1項：
(一)鑑於台南火車站建於民國25年（日昭和11年），於88年12月指定為省定古蹟，二樓部分在日治時期被規劃為「鐵道旅館」之用途，由於當時火車速度較為緩慢，南來北往的旅客往往要花費不少時間搭乘火車，需要一處提供旅客梳洗及休息、用餐的空間，車站二樓也就應需求設置提供旅客休憩之空間；後來因台南旅館業的興起，鐵路飯店於民國54年結束營業，只提供鐵路局人員出差住宿用，鐵路餐廳也於民國75年營運不善而結束營業，二樓因此閒置至今。
依94年2月5日總統令修正發布之新版「文化資產保存法」第18條規定：「古蹟由所有人、使用人或管理人管理維護」，而台南火車站產權係屬交通部台灣鐵路局所有，依法該古蹟之修復再利用計畫應由交通部台灣鐵路局辦理。然台鐵局對於台南火車站二樓古蹟之修護與活化再利用，採置身度外之立場，遲遲不肯積極參與、正面回應，官僚顢頇心態，顯露無遺。
綜觀台南市其他中央機關所有之古蹟，其中「原台南測候所」由管理機關交通部氣象局編列二千餘萬完成修復，作為氣象博物館用途，修復過程市府全力協助審查、監督，並由市定古蹟升格為國定古蹟，成績斐然，獲得市民之稱讚；第二級古蹟「地方法院」由管理機關台南地方法院編列經費陸續完成保護棚架工程、生物防治及解體調查工程，將再編列經費修復及完成再利用；「原日軍步兵第二聯隊營舍（成大文學館）」由管理機關成功大學編列修護經費完成廁所整建，並由市定古蹟升格為國定古蹟，種種卓著成效，值得同為中央機關之交通部台灣鐵路局觀摩參考。
爰此，為期以現代資產管理的角度來思考保存台南火車站二樓古蹟，交通部、交通部台灣鐵路管理局應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，依照文化資產保存法第8條：「公有之文化資產，由所有人或管理機關（構）編列預算，辦理保存、修復及管理維護」之規定，辦理台南火車站二樓古蹟修護與再利用計畫與工程，進行總體規劃與籌編經費，優先納入年度相關預算暨業務計畫內限期辦理完成，期能活化古蹟，促進閒置空間再利用，帶動地方文化發展。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
主席：二、歲出部分第15款交通部主管部分照協商結論通過。
宣讀第10組二、歲出部分第5款司法院主管部分。
第10組
二、歲出部分
第5款　司法院主管
第1項　司法院原列22億5,027萬6,000元，減列「派員出國計畫」241萬6,000元（含第2目「大法官議事業務」項下「憲法及其他法令解釋業務」之「國外旅費」93萬3,000元）、第1目「一般行政」2,516萬9,000元（科目自行調整），共計減列2,758萬5,000元，其餘均照列，改列為22億2,269萬1,000元。
新增決議4項：
(一)查司法院96年度依法律扶助法編列9億3,734萬8,000元捐助法律扶助基金會，其中5億元為捐助基金會金額，4億3,734萬8,000元為業務需求費。惟司法院既依法編列5億元基金捐助金，自當由基金會本身獨立運作（法律扶助法第6條：基金會之基金為新臺幣100億元，除鼓勵民間捐助外，由主管機關逐年編列預算捐助。創立基金新臺幣5億元，由主管機關於第1個年度編足預算捐助。），另編列4億3,000餘萬元之業務費，實有重複編列之虞，且基金會基金預定額100億元，每年又須編列4億餘元的業務運作費，耗費龐大，於預算審查之時亦無檢附相關業務報告，不受立法院直接監督，預算之執行易滋弊端，是以凍結相關業務經費三分之一，俟基金會檢附年收支憑據及財務規劃，大小業務計畫向立法院司法、法制、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏　　伍錦霖
(二)現行法律扶助法逐年編列5億元基金捐助法律扶助基金會，以達成100億元之基金總額，並編列業務費補助該會。惟司法院補助之業務費屬不確定數額，常導致基金會推廣業務常遭困難，再加以銀行利率逐年降低，基金之孳息不足負荷該會之業務運作，逐年累積之龐大基金卻囿於法規而無法動支，實不合理。鑑此，建請司法院積極研擬修訂該會之捐助及組織章程，使該會自96年度起得運用基金本金推廣業務。
提案人：高思博　　伍錦霖　　雷　倩　　吳育昇　　梅長錡　　蘇　起　　吳成典　　劉憶如　　帥化民　　吳英毅
(三)法律扶助基金會現有19個分會，依各地方法院所在縣市設置分會，提供符合法律扶助條件之民眾相關訴訟服務、撰寫法律文書與調解法律糾紛。惟分會處所多設於地方法院所在地，偏遠地區之民眾往往因路途遙遠或法律資源缺乏，而喪失其訴訟權益。有鑑於此，建請司法院協助法律扶助基金會仿照群體醫療中心理念，利用視訊科技設立服務據點，以平等保障偏遠地區民眾之訴訟權益。
提案人：高思博　　伍錦霖　　雷　倩　　吳育昇　　梅長錡　　蘇　起　　吳成典　　劉憶如　　帥化民　　吳英毅
(四)鑑於近5年來我國e化領域，目前在全球排名已達前5名，屬世界領先地位。在醫界如台大、馬偕、長庚都有提供網路線上之即時查詢看診服務，司法機關之e化服務更應加強，不應落後於民間。爰要求司法院自96年度起，應將各法院當日庭期之實際開庭時間同步公布於各該法院網站，讓當事人得隨時上網查知。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：第10組二、歲出部分第5款司法院主管部分照協商結論通過。
宣讀第7款監察院主管部分。
第7款　監察院主管
第1項　監察院
新增決議2項：
(一)在第4屆監察委員尚未就職前，監察院所編列監察委員之相關預算均不得動支。未支用之結餘款並應解繳國庫，不得勻支或留用。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)為落實政府資訊公開理念，便利民眾查詢瞭解政府官員財產申報資料，落實有效監督政府理念，建請監察院將依公職人員財產申報法所獲取之相關財產申報資料，於本決議通過後1年內公布於監察院網站上，供民眾查詢瀏覽。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
主席：第7款監察院主管部分照協商結論通過。
宣讀第13款法務部主管部分。
第13款　法務部主管
第1項　法務部
新增決議8項：
(一)法務部編列3項獎勵金是給與民眾檢舉之獎勵，然而外界常質疑領取人員是否最後落入執行人員口袋裡，或是有發放不公之情事發生，96年度法務部歲出預算中「獎勵民眾檢舉貪污瀆職案件獎勵金」1,863萬2,000元、「獎勵各縣市（區）績優調解委員會並發放獎勵金」652萬2,000元及「檢舉賄選與組織犯罪獎金」3,807萬3,000元，共計6,322萬7,000元，凍結三分之一，待法務部針對近5年各項獎勵金發放情形，向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)96年度法務部歲出預算第1目「一般行政」預算6億6,206萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)法務部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」至第8目「一般建築及設備」，除法定人事費用項目外，凍結所編列預算之三分之一，待法務部向司法、預算及決算委員會聯席會報告，經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(四)法務部單位預算，歲出預算第1目「一般行政」原列6億6,206萬2,000元，凍結3,500萬元，待法務部向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告政風單位查察政府單位貪瀆不法情形檢討與改善計畫後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(五)法務部單位預算，歲出預算第2目「法律事務」原列1,371萬8,000元，凍結287萬8,000元，待該部向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告為何年年舉辦相同會議內容，及舉辦會議內容結論後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(六)針對法務部歲出預算第4目「矯正行政」原列11億0,685萬8,000元，凍結三分之一，俟向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
林進興　　林正峰
連署人：賴士葆　　林滄敏　　陳朝容　　陳　杰　　何智輝　　黃德福　　林德福　　孫大千　　白添枝
(七)法務部單位預算，歲出預算第5目「司法保護」原列1億1,100萬元，凍結三分之一，待保護司向立法院司法、預算及決算委員會聯席會報告各項業務計畫內容及提供相關數據資料，經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(八)法務部將2005—2008年定位「全國反毒作戰年」，並且由法務部與相關部會全力推動，以落實「反毒新策略」中長程之反毒計畫，同時分為31項具體執行策略，並於每3個月將執行成果陳報行政院。然而，於法務部全國資訊網上卻找不到執行成果報告，爰要求法務部自96年度起，應於其網站上設置「反毒專區」，並存放各種有關反毒資訊及報告，以方便民眾查詢並達到反毒宣導之成效。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第5項　行政執行署及所屬原列13億1,881萬8,000元，除通案刪減部分外，減列1,881萬8,000元，科目自行調整，其餘均照列，改列為13億元。
新增決議5項：
(一)鑑於行政執行署執行相關欠稅限制出境未依法處理，對人民之權益影響甚鉅，爰此，要求法務部除應立即改善外，並應修正「法務部行政執行署及所屬行政執行處執行績效獎勵金發給要點」，該執行要點修正後，於96年5月底前向立法院司法、預算及決算委員會聯席會作專案報告，且相關預算並凍結三分之一，俟前述二項報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)從民國90年至94年受理案件數中，健保案件從50萬2,522件暴增至764萬7,037件，就比例而言，從90年度健保案件僅占所有受理案件的26.47%，至94年底已占所有案件量的53.33%，不論從數量或是比例來看，都顯示健保費遲繳問題嚴重。基此，為照顧人民權益，並協助解決欠繳問題，爰要求行政執行署應立即與相關機關共同研議改善方案，並於6個月內向立法院司法委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)據統計，民國90年至95年隨著執行案件量激增，徵起金額也隨之上升，然而，待徵起金額累計至95年8月底已高達3,620億7,492萬4,944元，相較總徵起金額1,042億0,902萬9,199元，尚有2,578億6,589萬5,753元未執行。基此，為提振公權力，爰要求行政執行署應儘速提出加強執行之改善方案，並於6個月內向立法院司法委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對行政執行署每年績效目標為「強化行政執行效能」，然而其衡量指標只有「基本徵起責任金額之達成率」及「提升投資報酬率」。依據行政執行署94至96年度預算及決算績效衡量指標達成表，可得知其衡量指標明顯有低估之嫌疑。基此，為達成有效之績效評估，爰要求行政執行署自96年度起，應提高「現有績效衡量指標」，並增列其他衡量指標之項目，於6個月內向立法院司法委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)行政執行案件依據金額大小又可以區分為「一般案件」、「執專案」以及「執特專案」，「執特專案」累計從90年至95年8月底有4萬0,560件，待徵起金額高達2,742億9,260萬9,738元，就比率而言，執特專案未執行數量僅占所有未執行案件的1.95%，金額卻占所有待徵起金額75.76%。為提高經濟成本效益分析，爰建議行政執行署除應加強徵收積欠大戶之案件外，並每年提高執特專案結案比率5%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第6項　最高法院檢察署
新增決議1項：
(一)針對最高法院檢察署96年度單位預算，歲出預算第2目「檢察業務」之「特別偵查組案件偵辦」編列600萬元，同意動支，但成立特別偵查組後，查黑中心所需經費不可再動支相關預算。
第17項　臺灣苗栗地方法院檢察署
新增決議1項：
(一)針對苗栗鄉親常須遠赴他縣市探監，浪費不必要財力、時間，基於落實監獄矯正教化功能及一縣市一監獄原則，建請將臺灣苗栗看守所改制為臺灣苗栗監獄，並與臺灣苗栗看守所暨臺灣苗栗少年觀護所合署辦公，以提昇行政效能並發揮為民服務精神。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
主席：第13款法務部主管部分照協商結論通過。
宣讀第11組一、歲入部分第3款規費收入部分。
第11組
一、歲入部分
第3款　規費收入
第64項　考選部原列5億2,978萬6,000元，增列第2目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」30萬元，其餘均照列，改列為5億3,008萬6,000元。
主席：第11組一、歲入部分第3款規費收入部分照協商結論通過。
宣讀二、歲出部分第2款總統府主管部分。
二、歲出部分
第2款　總統府主管
第1項　總統府原列12億0,894萬元，減列第1目「一般行政」2,236萬1,000元〔含「獎金」1,000萬元（科目自行調整）、「臨時人員酬金」586萬7,000元、「房屋建築養護費」649萬4,000元〕、第2目「國務機要」2,000萬元、第4目「研究發展」301萬元、第5目「新聞發布」500萬元、第7目「公報編印及印信勳章鑄造」中「勳章製造」150萬5,000元，共計減列5,187萬6,000元，其餘均照列，改列為11億5,706萬4,000元。
新增決議2項：
(一)總統府歲出預算第4目「研究發展」第1節「國家發展研究及諮詢」編列1,505萬元，予以刪除301萬元，其餘凍結三分之一，待總統府向立法院法制、預算及決算委員會聯席會報告，提供歷年來「國家發展研究及諮詢」工作計畫之成果報告，並提出要如何執行96年度該項預算之說明，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林益世
(二)總統府第2目「國務機要」原列5,000萬元，刪減為3,000萬元，需依業務費用使用並全數檢附收據，並不得用為任何機密費用使用。
提案人：中國國民黨立法院黨團
曾永權　蔡錦隆　徐少萍　賴士葆　雷　倩
何智輝　李紀珠　林益世
第2項　國家安全會議原列2億0,067萬3,000元，除通案刪減部分外，減列第5目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備」100萬元，其餘300萬元科目自行調整，共計減列400萬元，其餘均照列，改列為1億9,667萬3,000元。
第3項　國史館及所屬3億6,250萬元，照列。
主席：第2款總統府主管部分照協商結論通過。
宣讀第3款行政院主管部分。
第3款　行政院主管
第5項　人事行政局原列30億6,757萬元，減列「業務費」之「國內旅費」100萬元、第1目「一般行政」之「人事行政資訊工作」150萬元、第2目「人事業務之策進執行及人員之考訓」802萬2,000元〔含第1節「人事行政電子化政府」200萬元、第4節「加強公務人力運用」之「推動行政機關業務委外或轉型行政法人」238萬7,000元及「辦理公務人員任免陞遷」63萬5,000元（科目自行調整）、第5節「考核與訓練」之「公務人員出國專題研究及菁英領導班」300萬元〕、第6目「公教員工資遣退職給付」1,500萬元，共計減列2,552萬2,000元，其餘均照列，改列為30億4,204萬8,000元。
新增決議3項：
(一)各行政部門業務分配勞逸不均，由來已久，正式人員將應執行業務轉交約聘僱人員代行，造成約聘僱人員的超額工作，正式人員工作鬆散之情形，要求人事行政局應於6個月內清查檢討行政機關業務量與預算員額分配，同時調查約聘僱人員的聘用之必要性，向立法院法制委員會提出相關報告及解決方案。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)立法院前於審議92年度及93年度中央政府總預算案時，即已作成決議要求應針對中央機關各自設立訓練機構所造成之軟硬體設備及人力等資源浪費之現象，應儘速整併並加強各訓練機構間合作協調，以撙節經費之決議。多年來人事行政局之整併工作成效並未顯現，尤以其所屬公務人力發展中心、地方行政研習中心更應率先整併以為表率，卻未積極辦理。因此，要求人事行政局3個月內提出各訓練機構效能之評估，並建立客觀考評制度，另必須於1年內將不適合之訓練機構予以歸併或裁撤。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
(三)憲法規定所有涉及人民之權利或義務都應以法律定之，對於與國家有契約之公務人員更應該保障其權利及義務，因此，對於其薪俸加給及獎金都應該以法律定之。然而預算科目項下編列之獎金，除考績獎金是有法源依據得以編列外，其餘獎金項目僅用行政命令之方式發放，讓人質疑其領取之公正性，顯陷公務人員於不義。爰此，要求人事行政局應於95年12月18日起6個月內，提出「獎金制度」法制化版本。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第15項　研究發展考核委員會原列17億9,081萬3,000元，減列「國內旅費」100萬元、第3目「綜合計畫」132萬4,000元、第4目「管制考核」105萬1,000元（含「重要專案追蹤管制經費」、「行政機關考成經費」與「增進管考功能經費」三者40萬8,000元，其餘64萬3,000元科目自行調整）、第8目「網路服務平台」4,000萬元（科目自行調整）、第9目「營造英語生活環境」100萬元，共計減列4,437萬5,000元，其餘均照列，改列為17億4,643萬8,000元。
新增決議3項：
(一)立法院93年審議中央行政機關組織基準法時，曾作成附帶決議：「請行政院研究發展考核委員會及行政院人事行政局全面清查所有由政府出資或捐助之財團法人，如其能自負盈虧者，應朝向民營化組織型態轉型；如無法自負盈虧者，應予裁撤；其餘如能轉型為行政法人者，應予轉型。」，惟行政院研考會之辦理情形卻極盡敷衍之能事，迄未見就政府捐助成立財團法人進行有效合理之管理評核制度，另行政院於95年6月間亦針對糖協爭議而就政府捐助成立之財團法人專案進行全面清查，以行政院研考會職司管制考核。有鑑於此，行政院研究發展考核委員會應向立法院法制委員會進行清查結果之專案報告，並提出評核管考機制。
提案人：高思博
連署人：梅長錡　　蘇　起　帥化民　　吳英毅
吳成典　劉憶如　吳育昇
(二)96年度研考會單位預算，歲出預算第8目「網路服務平台」編列9億8,600萬元，以建置e政府服務平台，促進政府資訊流通及系統整合，以提昇政府服務效能。研考會建置政府入口網站，提供單一窗口便民服務，為配合資訊公開法之施行，有關人民權益之施政、措施或其他資訊，研考會應督導各機關依法主動上網公開，並定期清查各機關是否確實辦理政府資訊公開事宜，針對應公開事項拖延或拒絕公開者，依法施予懲處，並至立法院法制委員會進行專案報告，以保障人民知的權利，免去民眾奔波各機關之辛苦，提昇政府行政效能及形象。
提案人：高思博
連署人：梅長錡　　蘇　起　　帥化民　　吳英毅
劉憶如　吳成典　吳育昇
(三)研考會單位預算，歲出預算第9目「營造英語生活環境」項目，預算分攤補助各部會及地方政府，立法院為考核計畫進度績效及預算執行之追蹤，請研考會除將執行完畢之各年度預算補助情形補送立法院外，並於未執行之年度預算，以依相關法令回繳國庫，並報送立法院備查。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
主席：第3款行政院主管部分照協商結論通過。
宣讀第4款立法院主管部分。
第4款　立法院主管
第1項　立法院原列43億2,602萬元，除通案刪減部分外，減列2,000萬元，科目自行調整，其餘均照列，改列為43億0,602萬元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，予以刪除：
(一)第2目「委員問政業務」第3節「國會交流事務」9,372萬元，凍結1,500萬元，俟向立法院法制、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
(二)第8目「一般建築及設備」第2節「其他設備」1億1,473萬5,000元，凍結7,500萬元，俟向立法院法制、預算及決算委員會聯席會就「如何以視訊方式，增進國人對議事之瞭解」專案報告經同意後，始得動支。
主席：第4款立法院主管部分照協商結論通過。
宣讀第6款考試院主管部分。
第6款　考試院主管
第1項　考試院
新增決議1項：
(一)為符合地方制度法及公務人員任用法規定之平等原則，機關層次相同、業務性質相似及職責程度相當之職務，職務列等應相同。建請考試院儘速修正「地方立法機關職務列等表之三」規定，增列主任秘書、秘書、專員、助理員及書記等職務，並將主任秘書列等為薦任第八職等至第九職等，秘書列等為薦任第七職等至第八職等，專員列等為薦任第七職等，助理員列等為委任第四職等至第五職等或薦任第六職等，書記列等為委任第一職等至第三職等。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
洪玉欽
第2項　考選部
新增決議4項：
(一)有鑑於考選部為國家考試機關，統籌規劃國家最高之考試用人單位，面對社會日新月異的變化，公務人員更需要具備許多基本的能力與素質，故建議考選部定期檢討國家考試科目，並且適時增加必需技能之考試科目。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)依據「行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點」規定，各行政機關出國報告應該上網登入，然而搜尋考選部於行政院研考會設置之「OPEN政府出版資料回應網」，得到相關出國報告僅有1筆，視考選部近4年每年派員出國計畫平均預算約175萬元，從考選部的全球資訊網中僅能找到相關報告或會議之目錄，如果想查閱內容僅能購買此出版品，或至少數列為館藏之圖書館中翻閱，造成民眾不便，故建議將此相關資料公開於考選部全球資訊網之入口網站上，以利民眾查詢，同時能開放全民監督該計畫執行結果。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)配合政府資訊公開法於民國94年12月28日公布施行，各政府機關都應該主動公開行政資訊，然而在考選部全球資訊網「為民服務」標籤下「公開資訊目錄」，其公開之項目並未能符合政府資訊公開法及會計法規定，故建議於3個月內儘速改進，以符合規定。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)審計部出爐之94年度考試院決算審核報告中，指出國家考試「收支失衡」，在94年總共辦39場次國家考試中有22場次入不敷出，應亟需檢討。對於以成本效益的觀念來看待國家考試並不適當，國家賦予國民有應考試、服公職之權利，因此考選部應該本著保障人民有公平公正之應考試的機會，不能因為報考人數少，而加重其考試之報名費用，實有不公平之處，應儘速解決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第3項　銓敘部原列173億6,015萬4,000元，減列「業務費」之「國外旅費」105萬6,000元、「國內旅費」50萬元、「按日按件計資酬金」100萬元、第1目「一般行政」中「資訊系統之使用及管理」600萬元，其餘2,600萬元科目自行調整，共計減列3,455萬6,000元，其餘均照列，改列173億2,559萬8,000元。
新增決議4項：
(一)銓敘部嚴重違反憲法第15條、第22條、第88條、中央法規標準法第5條及第7條之規定，無視於國家憲法、法律之存在。其預算除人員維持費（不含政務人員待遇）、特別費、補助公教人員保險事務經費、早期退休公教人員生活困難照護金、公務人員退休撫卹給付、退撫基金管理外凍結三分之一，俟向立法院法制、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二)銓敘部單位預算，歲出預算除了人員維持費、公保給付、貧苦者三節慰問金、補助中信局部分外，凍結三分之一。餘俟銓敘部完成公務人員退休法相關條文修正之配套措施與公務人員退休優惠存款改革之法律授權與依據，並向立法院法制、預算及決算委員會聯席會做專案報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
(三)公務人員退休所得替代方案施行至今風波不斷，社會各界都認為其所得替代率需要調整，但任何調整方案皆無法為既得利益者接受，因此不論如何，建請銓敘部會同教育部及國防部，於3個月內提出具體且有效之解決的方案，以息爭止紛。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)為符合地方制度法及公務人員任用法規定之平等原則，機關層次相同、業務性質相似及職責程度相當之職務，職務列等應相同。建請銓敘部儘速修正「地方立法機關職務列等表之三」規定，增列主任秘書、秘書、專員、助理員及書記等職務，並將主任秘書列等為薦任第八職等至第九職等，秘書列等為薦任第七職等至第八職等，專員列等為薦任第七職等，助理員列等為委任第三職等至第五職等或薦任第六職等，書記列等為委任第一職等至第三職等。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
洪玉欽
主席：第6款考試院主管部分照協商結論通過。
宣讀第12組一、歲入部分第2款罰款及賠償收入部分。
第12組
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第201項　環境保護署原列350萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」100萬元，其餘均照列，改列為450萬元。
主席：第12組一、歲入部分第2款罰款及賠償收入部分照協商結論通過。
宣讀第4款財產收入部分。
第4款　財產收入
第193項　職業訓練局及所屬原列26萬3,000元，增列第2目「廢舊物資售價」152萬8,000元，其餘照列，改列為179萬1,000元。
第199項　環境保護署原列15萬元，增列第1目「廢舊物資售價」10萬3,000元，其餘照列，改列為25萬3,000元。
主席：第4款財產收入部分照協商結論通過。
宣讀第7款其他收入部分。
第7款　其他收入
第205項　環境保護署原列3,200萬元，增列3,000萬元，科目自行調整，其餘照列，改列為6,200萬元。
主席：第7款其他收入部分照協商結論通過。
宣讀二、歲出部分第8款內政部主管部分。
二、歲出部分
第8款　內政部主管
第1項　內政部社會司原列628億9,206萬8,000元，減列第8目「社會保險業務」之「辦理國民年金籌備工作」612萬8,000元、第10目「社會行政業務」之「獎補助費」600萬元、第11目「社會福利服務業務」之「照顧服務社區化計畫」經費2,000萬元及「推展婦女福利服務」中編列委託專業單位拍攝臺灣婦女運動史續篇經費500萬元，共計減列3,712萬8,000元，其餘均照列，改列為628億5,494萬元。
原審查總報告所列通過決議第1項，送院會表決：
(一)社會行政業務之分支計畫「健全人民團體組織及推行改善社會風氣」中，直接指定獎補助中華民國紅十字總會；為使國家資源能做最有效的運用，內政部社會司應刪除指定紅十字總會為特定獎補助對象，執行時改採競爭性評比方式，請團體提案經審查委員會審查補助予最優團體。
提案人：王榮璋
連署人：田秋堇　　黃偉哲　　林樹山　　侯彩鳳　　黃淑英
新增決議13項：
(一)為國民年金至今規劃方向不明，但內政部卻編列鉅額預算進行國民年金籌備工作，顯有未妥，爰針對96年度內政部歲出預算第8目「社會保險業務」之「辦理國民年金籌備工作」4,000萬元凍結三分之一，俟行政院向立法院提出保障全體國民老年經濟安全之「國民年金法」草案，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告籌備國民年金之具體項目及支出明細後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)內政部社會司之職掌，按「內政部組織法」第13條第8款之規定，對於社會團體，有規劃、推行、指導及監督之權。惟社會司於執行社團相關業務之時，卻有令出不行、管理監督鬆散之情況發生，造成部分社團無視中央法規，故意違背主管機關依法作出之處分，嚴重打擊政府形象與法令之威信，直接影響社團業務之政策與執行。準此，內政部96年度預算第10目「社會行政業務」之「健全人民團體組織及推行改善社會風氣」除獎補助中華民國紅十字總會辦公費350萬元與大陸及台閩地區災害救助經費1,486萬6,000元外，其餘3,902萬7,000元凍結三分之一，俟內政部就社團業務提出改善方案，並向立法院衛生環境及社會福利、內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李復興
(三)為內政部長期放任地方政府違法要求身心障礙者承擔不合理之生活津貼行政負擔，爰96年度內政部歲出預算第11目「社會福利服務業務」項下「推展身心障礙者福利服務」之「業務費」原列7,111萬7,000元，凍結三分之一，俟內政部確實督導地方政府，依照身心障礙者保護法第38條第3項規定執行，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告改善情形後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)96年度內政部單位預算，歲出預算第11目「社會福利服務業務」項下「發放敬老福利生活津貼」之「業務費」原列4,413萬7,000元，凍結1,100萬元，俟內政部改進發放敬老福利生活津貼工作，減少重複或溢發件數，並積極追回以往年度重複或溢發之津貼，並向立法院衛生環境及社會福利、內政及民族、預算及決算委員會聯席會提出專案報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)96年度內政部社會司歲出預算第11目「社會福利服務業務」項下「推展老人福利服務」之「充實及改善老人福利機構設施設備」編列2億7,390萬4,000元。惟鑑於歷來補助安養機構成效不彰，內政部對於補助機構並無有效監督控管，造成無益補助而浪費公帑，台南縣私立新農老人養護中心、嘉義縣私立長齡老人養護中心及屏東縣六合養護中心即為例子。建議內政部應針對補助機構建立必要的監督控管制度，以維預期成效；並於2個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會提出報告。
提案人：翁重鈞
連署人：蔡勝佳　　張麗善　　林正峰　　廖婉汝　　謝文政
(六)內政部須儘速解決全國社工人員編制及人力不足之問題，以提升社會福利服務品質，並於6個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會提出「增加全國社工人員編制及人力」專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)有鑑於社會福利工作人員研習中心任務僵化，人員維持費竟高達業務費的2倍以上，業務成效有限，維持運作所需人力及經費不符成本效益，建議內政部應於1年內裁撤社會福利工作人員研習中心，並於6個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會提出書面規劃報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)內政部除運用公共部門人力外，應積極結合民間的性別、女性、宗教及社會福利等團體，推展落實性侵害被害人保護扶助工作，並加強辦理性侵害防治相關宣導，及強化性侵害之預警通報，完善建置性侵害防治網，以有效減少性侵害案件之發生。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)基於家庭暴力及性侵害通報案件逐年增加，從90年至94年家庭暴力案件平均每年增幅達20.35%，性侵害案件則高達10%，爰建請97年度內政部應於「社會福利服務業務」之「推展家庭暴力、性侵害及性騷擾防治業務」預算金額編列3億元。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)「敬老福利生活津貼」發放之對象，於「敬老福利生活津貼暫行條例」（以下簡稱本法）第3條已有明定，除經政府補助收容安置、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金、領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣50萬元以上、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣500萬元以上、入獄服刑、因案羈押或拘禁者，只要年滿65歲，在國內設有戶籍，且於最近3年內每年居住超過183日之國民，皆有請領每月3,000元之「敬老福利生活津貼」資格，合先敘明。至於國軍聘雇人員，因其身份並非政務人員、公教人員、公營事業人員，亦無領取軍人退休俸（終身生活補助費）、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金，應非本法第3條第2款所欲排除請領「敬老福利生活津貼」之對象，惟內政部卻對於本法第3條第2款規定擴大解釋，國軍聘雇人員年資在5年以上，排除請領「敬老福利生活津貼」的資格，由於部分國軍聘雇人員計薪方式採論件計酬，工作了數十年，所支領的退休（職）金僅有數萬元至數十萬元，若將其排除請領「敬老福利生活津貼」的資格，明顯違反本法立法意旨。建請內政部於96年2月1日前，於檢討國軍聘雇人員請領「敬老福利生活津貼」之適法性後1個月內，開始發放退休（職）國軍聘雇人員「敬老福利生活津貼」，並溯及得以請領之時，以維持「敬老福利生活津貼」發放之公平性與合理性。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
李復興
（十一）敬老福利生活津貼送達時，需同時檢具通知書說明：「本敬老福利生活津貼係中華民國全體納稅義務人敬贈」。
提案人：親民黨立法院黨團　　鄭金玲
黃義交
（十二）為因應日趨高齡化與少子化的社會結構，要求內政部自96年度起，除參酌國外遠距居家照顧系統實證經驗，整合國內相關照顧監測系統、緊急救援系統外；為擴大社工資源與效能，平衡南北城鄉差距，應善用資訊科技及網際網路，結合失能者智慧化居家照顧之規劃研究，分北、中、南不同城鄉類型縣市試辦之。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
（十三）公益彩券自88年12月1日發行以來，截至95年7月底止之累積盈餘（包括臺灣銀行82億6,498萬3,000元及台北銀行1,089億3,574萬8,000元）共計1,172億0,073萬1,000元，其中45%計527億4,032萬9,000元，可分配供政府補助國民年金之用。
自92年度辦理第2次追加預算以來，93年度、94年度以及95年度之預算，分別將供國民年金用之公益彩券盈餘，移作擴大發放敬老福利生活津貼之財源，顯有失當，且因財源之被移用，勢必延宕國民年金之開辦時程，致對整體社會安全制度之建立產生不利之影響。
爰此，建請97年度後公益彩券盈餘不得再移作擴大發放敬老福利生活津貼之財源。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
第15項　兒童局
新增決議2項：
(一)兒童局單位預算，歲出預算除了人員維持費、公保給付部分外，凍結二分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會作專案報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
(二)針對「幼兒教育券」自民國89年至96年度預算共編列70億5,984萬元，無法達成促進未立案托兒所完成立案、提升幼兒教育品質、減輕家長負擔之主要目的，爰要求內政部兒童局自96年度起針對「幼兒教育券發放政策」做年度檢討報告，並於審查97年度兒童局預算前赴立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會說明，其中應包含：1.幼兒教育券發放以來各地區私立托兒所學雜費調漲情形與當地物價上漲情形，並據此評估減輕家長負擔之程度；2.提高全國公立托兒所比例與繼續發放幼兒教育券兩種政策方向之效益分析。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：第8款內政部主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀第22款勞工委員會主管部分。
第22款　勞工委員會主管
第1項　勞工委員會原列624億2,189萬7,000元，減列第2目「一般行政」3,555萬3,000元（含辦公大樓與車位租金2,000萬元、「人力委外費用」297萬7,000元，其餘1,257萬6,000元科目自行調整）、第4目「勞動條件業務」1,035萬9,000元（含「研議合理化之基本工資計算公式」之「業務費」35萬9,000元、「籌備勞工退休基金監理業務」1,000萬元）、第5目「勞工福利業務」中針對「補助勞工訴訟費及訴訟期間生活費與財團法人法律扶助基金會合作協助勞工訴訟事宜」之業務經費500萬元，共計減列5,091萬2,000元，其餘均照列，改列為623億7,098萬5,000元。
新增決議16項：
(一)96年度行政院勞工委員會歲出預算第2目「一般行政」項下編列辦公大樓與車位租金刪減2,000萬元，俟覓地購建辦公房舍計畫辦理情形提報立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會後，同意動支第二預備金。
(二)行政院勞工委員會歲出預算第3目「勞資關係業務」項下「補助工會辦理勞工教育訓練及幹部培訓」之「獎補助費」高達2,179萬9,000元，凍結三分之一，俟勞委會提出獎補助那些團體與金額及歷年辦理成果評估之明細資料，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：廖國棟
連署人：林滄敏　　賴士葆　　徐中雄　　林德福　　朱俊曉　　吳英毅
(三)針對96年度勞工委員會歲出預算第4目「勞動條件業務」原列預算數9億1,234萬6,000元，凍結二分之一，俟勞委會同意讓政府臨時人員適用勞基法，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)針對96年度勞工委員會歲出預算第5目「勞工福利業務」之「輔助托兒福利服務」原列經費1,960萬元，凍結三分之一，俟勞委會制訂優先補助中小企業建制托兒福利相關設施辦法，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(五)勞工委員會單位預算，歲出預算第5目「勞工福利業務」之「策辦勞工服務工作」原列5,450萬元，凍結三分之一，俟勞委會向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出工作細部計畫及工作進度績效報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(六)針對96年度勞工委員會單位預算，歲出預算第7目「勞工檢查業務」原列2億3,734萬7,000元，凍結三分之一，俟勞工委員會向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)為確保廠場安全，96年度行政院勞工委員會歲出預算第7目「勞工檢查業務」編列2億3,734萬7,000元，凍結三分之一，俟行政院勞工委員會於3個月內將危險性機械設備直接聘僱檢查人員之改革措施，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支，並於96年度結束後1個月內提報整年度危險性機械設備監督檢查辦理情形。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
羅世雄
(八)為保障外籍勞工的勞動人權，行政院勞工委員會應於6個月內規劃以修法或行政命令方式實施下列各項措施，並向立法院衛生環境及社會福利委員會提出規劃及實施專案報告，相關法律之修正草案須於1年內送立法院審議。
1.逐步取消外勞仲介業。
2.積極推動以國對國方式直接引進外籍勞工。
3.放寬外籍勞工於原業別轉換雇主次數之限制。
4.保障外籍看護工的人身自由、勞動條件及福利。
5.外籍勞工擁有團結權、爭議權及集體協商權。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(九)鑑於行政院勞工委員會各勞檢所稽查指標不明，有十餘年均從未檢查，突然無故密集稽查，顯示其執行檢查標準不一。爰此，要求勞委會除應立即建立標準稽查機制外，並應於稽查發現問題前先予以開單警告限期改善，若未改善者，再予以開罰；另並要求勞委會應針對此問題於96年6月底前建立機制，並向立法院衛生環境及社會福利委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十)為利立法院預算審查與監督，行政院勞工委員會中部辦公室之公務預算自97年起應編入行政院勞工委員會單位預算，不得編列於職業訓練局單位預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(十一)行政院勞工委員會補助工會辦理勞工教育訓練及幹部培訓經費，應優先委由全國性總工會統籌辦理，以避免淪於酬庸特定工會。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(十二)為加強推動國際非政府組織（NGOs）外交，維繫中華民國全國總工會出席自1949年創立之國際自由工聯（International Confederation of Free Trade Unions, ICFTU），該國際工會組織參加之會員國家超過148國、共有 211個國家級工會，建請行政院勞工委員會本於輔導勞工工會參加國際事務之原則，應對全國性總工會每年出席國際組織之會費提供全額補助。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(十三)有鑑於勞工退休基金舊制於89年底至94年底累計已實現損失240億餘元，惟透過種種規避方式，無論當年運用收益扣除當年未實現損失後產生損失或賸餘，皆無須國庫撥補，更不見股票投資損失責任之追究，89年間之不當操作究已實現多少損失無從知悉，亦無人負責。因此，建請行政院勞工委員會應追究懲處相關失職人員，並公開國內外個股投資明細，做為未來勞退基金新制資訊公開之準據，以善盡保障勞工退休權益督導之責。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰
(十四)有鑑於現行基本工資以月薪1萬5,840元、日薪528元、時薪66元為基準，從87年之後就未予以調整，迄今期間長達8年，已無法反映不斷提高的物價水準，其標準也不足維持國民生活最低需求，更導致與基本工資連結的社會救助領取現金給付金額上限長達8年亦不得提高，造成低收入戶處境雪上加霜，建請行政院勞工委員會會同有關部會於6個月內檢討並調整基本工資，以妥善照顧部分工時勞工及基層勞工的生活。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十五)有關產業發展套案營造優良投資環境旗艦計畫研擬開放「製造業24小時輪班業者申請協助引進外勞案件」，因雲林縣本土產業一再聲請儘速開放，俾利產業發展，爰此，建請行政院勞委會儘速辦理公告事宜，以彰顯政府施政效率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十六)有鑑於各縣市政府之「身心障礙者就業基金」弊端叢生，基金遭到部分縣市不當支用及墊借，建請行政院勞工委員會會同內政部儘速修訂身心障礙者保護法及相關法規，將「身心障礙者就業基金」改為納入各級政府年度一般預算內，並制定一致之預算編列方式，建立有效監督機制，防止身心障礙者就業基金遭到不當使用，落實該基金促進身心障礙者就業之目的。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第2項　職業訓練局及所屬原列15億0,837萬元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「辦公大樓與車位租金」及第2目第1節「綜合規劃」之「編印業務報告及辦理業務宣導」共100萬元、第2目「職業訓練業務」1,000萬元（含第1節「綜合規劃」項下「編印業務報告及辦理業務宣導」中購買電視媒體時段200萬元，其餘800萬元科目自行調整）、第3目「職訓中心管理」300萬元（含第2節「北區職訓中心管理」之「業務費」100萬元、第4節「南區職訓中心管理」之「業務費」100萬元、第6節「臺南職訓中心管理」之「業務費」100萬元），共計減列1,400萬元，其餘均照列，改列為14億9,437萬元。
新增決議5項：
(一)行政院勞工委員會職業訓練局預算中，「公共訓練」計畫預算為3,553萬1,000元，主要內容為委託民間機構辦理中長期失業者職前訓練，但自92年至94年結訓者之平均就業率每年下降，成效不彰，凍結三分之一，俟行政院勞工委員會向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出檢討報告及研提改善中長期失業者就業率之方案後，始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：林德福　　林滄敏　　吳英毅　　侯彩鳳　　徐中雄　　林鴻池
(二)鑑於失業率年年攀升，建議職業訓練局職訓中心應與各地就業服務中心結合，並應整合退輔會與青輔會之相關系統，以達政府推動就業之最大功效。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)針對96年度勞委會職訓局及所屬歲出預算，為有效提升職訓績效，導正職訓局各職訓中心僅偏重技能技術訓練，卻忽略管理智能訓練與失業者結訓後連續就業追蹤調查乙事，爰決議96年度勞委會職訓局各職訓中心開辦訓練課程時，應增設「管理智能」類別訓練，並要求各職訓中心執行各項訓練結訓者連續6個月就業情形調查，且應將調查報告每半年送立法院衛生環境及社會福利委員會，並分送各委員，以確實掌握職訓品質，落實追蹤考核。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(四)職業訓練局96年度起，應加強於苗栗縣辦理各項職業訓練，以提昇失業者之就業率。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
何智輝
(五)針對近年來台灣吸毒人口逐年增加，卻於勒戒後因失業造成毒癮再犯，有鑑於此，要求職業訓練局應全力輔導勒戒人之職業訓練及就業媒合及創業，避免造成將來之社會問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第3項　勞工安全衛生研究所原列3億4,064萬5,000元，減列1,111萬8,000元（含第1目「一般行政」之「一般事務費」47萬8,000元，其餘1,064萬元科目自行調整），其餘均照列，改列為3億2,952萬7,000元。
主席：第22款勞工委員會主管部分照協商結論通過。
宣讀第23款衛生署主管部分。
第23款　衛生署主管
本款新增決議1項：
(一)衛生署及所屬應於97年度編列預算歸還中央健保局歷年支付預防保健、法定傳染病、醫院教學成本及醫藥分類釋出處方等，並自97年度起不得再支付上述費用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳志彬　　陳　杰
第1項　衛生署原列418億2,871萬2,000元，除第13目「非營業特種基金」5億2,400萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後再行調整外，減列第1目「醫事人力培訓工作」15萬3,000元、第2目「科技業務」3,817萬8,000元（含第1節「科技發展工作」3,769萬9,000元、第3節「醫療科技計畫」10萬2,000元、第4節「健康安全防護網科技計畫」37萬7,000元）、第3目「全民健康保險業務」第1節「全民健康保險工作」13萬2,000元、第4目「一般行政」2,000元、第5目「醫政業務」第1節「醫政管理」1億5,751萬7,000元、第7目「藥政業務」331萬2,000元、第8目「食品衛生業務」64萬3,000元、第9目「企劃業務」58萬9,000元、第10目「國際衛生業務」127萬8,000元、第12目「醫院營運業務」1億7,904萬4,000元，共計減列3億8,084萬8,000元（不含通案刪減部分3億8,813萬2,000元），其餘均照列，改列為414億4,786萬4,000元。
新增決議24項：
(一)針對衛生署96年度歲出預算，為部分工作計畫獎補助及捐助預算比例過高，且未建立實地訪查或嚴謹之督導考核機制，96年度衛生署歲出預算第2目「科技業務」第1節「科技發展工作」之「醫衛、藥物與食品科技之研究及國家型計畫」原列「獎補助費」及「委辦費」預算8億6,961萬2,000元，凍結三分之一，俟衛生署建立完整之獎補助費及委辦費統計與追蹤考核機制，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)針對96年度衛生署歲出預算，為避免現行總額支付制度之下，收治高成本、高風險之急、重症患者較多之醫療院所，反而遭到浮動點值負面影響，96年度衛生署歲出預算第3目「全民健康保險業務」第1節「全民健康保險工作」預算5,666萬7,000元，凍結三分之一，俟衛生署針對如何優先保障收治急、重症或高成本、高風險病患比例較高之醫療院所點值制度，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)行政院衛生署第3目「全民健康保險業務」項下編列「全民健康保險行政費補助」58億5,000萬元，以辦理全民健康保險法第68條第1項所規定之保險人（中央健康保險局）辦理全民健保所需之人事、行政管理經費。惟中央健康保險局卻於該項行政費中提列1億4,789萬5,000元以作為發放員工福利金之用，並不符中央健康保險局實質上係屬「政府機關」之組織性質，且立法院已決議中央健康保險局改制行政機關送立法院審議，「全民健康保險行政費補助」1億4,789萬5,000元，凍結三分之一，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林正峰
連署人：林滄敏　　賴士葆　　廖國棟　　侯彩鳳
(四)衛生署醫事處96年度預算第5目「醫政業務」第2節「醫療照護」之「區域輔導與組織運作」編列「獎補助費」4,800萬元，目的在鼓勵民間團體與醫療機構辦理區域醫療資源整合，卻未說明經費使用情形與成果，爰凍結三分之一，俟衛生署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(五)針對96年度衛生署歲出預算，為嚴格貫徹正當法律程序及依法行政，並要求衛生署立即以具體行動改進94年度審計部審核通知事項，96年度衛生署歲出預算第5目「醫政業務」第2節「醫療照護」之「發展即時及全方位緊急醫療救護體系」1億8,108萬8,000元之「委辦費」6,710萬元，凍結三分之一，俟衛生署檢討「空中救護審核機制」計畫委辦單位之甄選，有無違反「行政院衛生署甄選專業團體或機構辦理空中救護審核機制」之規定？並將檢討報告報請立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會審查後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(六)針對96年度衛生署歲出預算，為落實中央對地方補助預算之督導考核，並要求衛生署具體改進審計部94年度審核通知之改正事項，96年度衛生署歲出預算第5目「醫政業務」第2節「醫療照護」之「加強精神疾病防治與心理衛生工作」經費原列4億9,075萬1,000元，凍結三分之一，俟衛生署建立定期督導考核機制，並將督導檢討報告送交立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會審查後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(七)針對96年度衛生署單位預算，歲出預算第12目「醫院營運業務」編列44億8,283萬8,000元，鑑於各署立醫院長期以來營運績效不彰，每年皆須仰賴公務預算補助以維持其運作，實有違「自給自足」之原則、精神，預算凍結三分之一，俟主管機關向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出改進措施之專案報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(八)針對96年度衛生署單位預算，歲出預算第14目「一般建築及設備」編列經費1,350萬元，該項計畫執行成效不彰，有浪費公帑之嫌，該項經費凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　徐耀昌
(九)為積極保障人民健康及生存權，因應國內及國際日益增加的食品安全事件，要求衛生署針對世界衛生組織（WHO）、世界動物衛生組織（OIE）之食品安全規範、我國衛生署對食品安全管理（其中應包含風險分析）之現行作法及效益分析，於立法院第6屆第5會期（96年上半年度）向立法院衛生環境及社會福利委員會提出專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
(十)為彰化縣伸港、鹿港、福興、線西4鄉鎮30萬人口有疑似受「戴奧辛」毒害，衛生署未盡追蹤醫療之責，建請衛生署應在96年2月28日前開始對4鄉鎮百姓全面進行健康檢查，並於96年6月底完成。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆　　徐少萍
陳進丁　陳朝容　林滄敏　傅崐萁　鍾紹和　廖本煙　林惠官　翁重鈞　費鴻泰　鄭金玲　侯彩鳳　蘇起
(十一)為督促衛生署審慎修正「醫療機構設置標準」，訂定合理的醫療機構醫事人力標準，保障就醫民眾生命安全及醫事人員工作權益，行政院衛生署須於此次「醫療機構設置標準」修正發布前，就「各級醫療院所醫事人力設置實況及合理修正醫療機構設置標準」向立法院衛生環境及社會福利委員會進行專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十二)有鑑於醫療院所開具的醫療費用收據當中，健保自費項目不是籠統的以材料費、檢查費、檢驗費囊括，就是連收費項目也沒有，部分不肖醫療院所開具的醫療費用明細混水摸魚，意圖超收病患醫藥費用；依據健保法規定，民眾就醫後，醫療院所對其應自行負擔之費用，應開給明細表及其自行負擔的收據；行政院衛生署及中央健康保險局必須於兩個月內公告要求醫療院所立即改進，尤其是自費項目應依法給予詳列各項目的醫療費用明細表，讓民眾釐清自費項目之範圍，以促進醫病關係的實質對等；行政院衛生署及中央健康保險局並須於6個月內向立法院衛生環境及社會福利委員會進行專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十三)針對全民健康保險93年、94年點值結算後應追扣醫療費用中，對於中央健康保險局推動婦產科「週產期前瞻性支付制度IDS」試辦計畫之給付，建請依照原計畫內容與承諾支付給付，而不得予以追扣，以維政府施政「信賴保護」原則。
提案人：尹伶瑛
連署人：黃偉哲　　賴幸媛　　盧天麟　　林正峰　　黃昭順
(十四)衛生署單位預算，歲出預算第8目「食品衛生業務」項下「推動營養標示與國民營養工作及強化食品營養宣導機制」之「委託辦理民眾教育及推動健康飲食」220萬元。建議將「委託」更改為「補助」。其目的是藉由（結合）民間團體的力量與資源，協助政府推廣全國性餐飲安全衛生相關政策、教育、政令政策宣導推廣效果。若用委託方式則無法照顧到全國150萬餐飲業者與從業勞工。因此，建議將「委託」更改為「補助」，以維護弱勢勞工團體之實際需求貫徹保障廣大餐飲業界之權益。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(十五)鑑於各種食品驗出戴奧辛等毒物消息曝光後，往往造成社會恐慌，衛生、農政單位一方面擔心業界反彈，遂照例安慰民眾「放心食用」，謂戴奧辛含量「仍在安全範圍內」。另一方面，又立即採取銷毀、撲殺等措施，企圖讓風波及早落幕。而實際上戴奧辛污染來源究竟為何，污染量是否足以構成健康風險，食物是否應予銷毀、活體動物應否撲殺等決策根據或資訊，不是模糊不清、莫衷一是，就是不了了之、毫無下文。基此，爰建請衛生署於96年6月底前，完成下列各項要求：
1.重新評估衛生署於95年4月18日公布之「食品戴奧辛處理規範」中，有關家禽及牛羊肉等戴奧辛含量「限值」之規定。參考歐盟類似作法，明示其目的是為了採取行動追查、消除污染源，不是作為「銷毀、撲殺」與否的標準。
2.衛生署應要求國內各檢驗機構於1年內，比照環保署環境檢驗所，取得國際檢驗機構如澳洲NATA、美國ANS，英國UKAS等，在「食品或生物基質戴奧辛檢驗」之權威、直接認證（而非透過其他機構所謂「相互認定」方式取得），以昭公信。
3.比照歐美先進國家作法，在發現重大污染（如戴奧辛）案例時，除國內機構間交叉比對外，應立即提供檢體、分送國際各權威檢測機構，尋求確認或再確認，以示慎重。
4.當正式對外公布食品污染相關訊息時，應同時公布各項相關測試數據的原始圖譜（TIC層析圖及Mass spectrum質譜圖），及其他原始資訊，並上網公告，接受全民檢驗，以示負責。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十六)建請行政院衛生署自地方醫事人員養成計畫公費生第2期起每年增加澎湖縣公費醫師錄取名額2-3名，以促醫療人力在地化，改善離島醫療品質。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
林炳坤
(十七)衛生署即將於臺南市南區成立署立感染症防治中心，再利用原臺南國軍醫院之建物，感染症防治中心在國人眼中為鄰避設施，為避免成立時遭周邊國民反對，未來實有必要加強睦鄰工作。有鑑於此，建請衛生署提出隔離措施與對周邊社區之回饋計畫。
提案人：高思博
連署人：伍錦霖　　雷　倩　　吳育昇　　梅長錡　　吳成典　　蘇　起　　帥化民　　劉憶如
(十八)建請行政院衛生署透過捐補助及其他方式，獎勵推動所有醫學中心及區域醫院開辦老人門診，以滿足老年國民的就醫需求；並促使前述醫療院所提供敬老的就醫用藥綜合諮詢、批價掛號、領藥等專屬櫃檯，以及其他相關敬老之設施與措施，提供年長者更便捷、舒適、貼心的就醫環境。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(十九)建請行政院衛生署及中央健康保險局對地區醫院與基層診所在實際執行處方箋和藥袋上有困難者，提供相關協助；同時擴大在地區醫院、基層診所及社區藥局推展「用藥安全」，以落實執行完整藥袋標示及用藥資訊透明化，確保國民用藥安全。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十)有鑑於現行健保法規制度之不健全，造成醫療行為又諸多模糊空間，例如：病患出國或死亡家屬卻擅拿其IC卡就診、病患以其他方式通訊就診、同一病情療程，病患家屬要求代領慢性病連續處方箋等非醫師故意之行為，最後卻要由醫師承擔所有責任，甚至遭受移送，令其執業無所適從，實屬不公。健保局與各地方政府衛生主管機關應就行政或合約權責建立一明確且合理的移送刑事追訴之規範，並重新檢討相關法令制度，以營造一個有尊嚴且安心的職業環境，並得以維護病患權益與品質。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二十一)依據衛生署公布最新數據顯示，子宮頸癌為台灣女性「十大癌症發生率」第1名，平均每天增加15.68個新病例，每年有近千人死於子宮頸癌。然而僅限30歲以上婦女才能獲得補助的子宮頸抹片篩檢，只有「早期發現」，並不能治療，更無法達到預防的效果。且其篩檢率始終停留在五成上下，已使子宮頸癌防制工作遭遇嚴重瓶頸。目前子宮頸癌防制已有預防性疫苗問世，並相繼於世界四十多國家取得許可上市，衛生署應儘速檢討子宮頸癌篩檢工作之成效，且應更積極的預防性疫苗推動防制工作，補助適齡女性免費施打。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
楊麗環
(二十二)鑑於衛生署補助中央健康保險局發給員工「績效獎金」，但在健保業務年年虧損狀況下，員工領取績效獎金實有違公平正義，極不合理，爰此，要求衛生署在未將「中央健康保險局組織條例修正草案」送立法院審議前，97年度起不得再編列該項獎金預算。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十三)彰化縣田中地區因位處偏遠，醫療資源嚴重不足，當地醫院診所夜間、例假日都休診，無法24小時提供醫療服務，造成該地區民眾無法即時獲得醫療照顧，建請衛生署自96年度起應編列相關預算，以彌補當地醫療資源之不足。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳朝容
(二十四)為維護罕見疾病患者之權益，落實「罕見疾病防治及藥物法」保障罕見疾病患者之精神，建請衛生署應自本決議通過後3個月內依「罕見疾病防治及藥物法」第3條前段之規定，公告疾病盛行率在中央主管機關公告基準以下之疾病為罕見疾病，不須經「罕見疾病及藥物審議委員會」審議。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
林滄敏
第2項　疾病管制局原列60億6,580萬元，減列第1目「科技發展工作」386萬4,000元、第4目「公共建設業務」第1節「建構生物防護及新興傳染病防治網」595萬元，共計減列981萬4,000元（不含通案刪減部分1億2,880萬5,000元），其餘均照列，改列為60億5,598萬6,000元。
新增決議1項：
(一)有鑑於台北地方法院判決收容愛滋病感染者關愛之家應遷出社區一案，引起社會矚目，主管愛滋病患安置、愛滋防治教育與感染者權益維護之衛生署疾病管制局，應積極研擬法定傳染病定義之細緻化方案，避免法規與政策制訂時發生不必要的誤會；同時檢討現行引用法定傳染病概念之法規，是否有誤用、誤解之狀況；並加強愛滋人權教育之宣導，至立法院衛生環境及社會福利委員會報告執行計畫與成果，以保障愛滋病感染者權益。
提案人：高思博　　吳育昇
連署人：伍錦霖　　雷　倩　　梅長錡　　吳成典　　蘇　起　　帥化民　　劉憶如
第3項　藥物食品檢驗局原列5億9,349萬8,000元，減列第1目「科技發展工作」49萬6,000元（不含通案刪減部分1,704萬9,000元），其餘均照列，改列為5億9,300萬2,000元。
新增決議1項：
(一)針對台灣素食人口高達400萬人，同樣的市面上到處皆有販售素食食品，惟素食食品多為豆類製品，以往常受黃麴毒素污染，長期攝食累積量多會導致肝臟傷害，甚至有致癌之危險。惟目前僅衛生署藥物食品檢驗局及財團法人食品工業發展研究所等單位具有該項檢驗儀器，各地方衛生局尚無此項檢驗能力，僅能進行稽查與輔導，致影響市售素食食品檢驗之普及性。該局亦僅舉辦「食品攙偽管理與檢驗說明會」，向業者宣導正確、誠實標示之觀念，並宣示該局已建立之檢驗能力以及維護消費者權益之決心，顯示實質上對維護消費者權益尚有不足之處。該局96年度編列有關「食品科技發展方案」9,820萬9,000元，凍結三分之一，俟該局向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
蔡勝佳　　黃義交
第4項　國民健康局原列37億1,283萬2,000元，減列第1目「科技發展工作」128萬2,000元、第3目「社區健康」56萬元、第5目「兒童及青少年保健」25萬元，共計減列209萬2,000元（不含通案刪減部分3,591萬4,000元），其餘均照列，改列為37億1,074萬元。
新增決議2項：
(一)針對96年度國民健康局歲出預算總計37億1,283萬2,000元，除第9目「預防保健業務」之各項獎（補）助或捐助經費29億7,105萬元及第1目「科技發展工作」之「對私校之獎助」10萬元外，其餘國民健康局各項委辦費、獎助費、補助費、捐助費計1億8,541萬元，凍結三分之一，俟衛生署及國民健康局說明委辦、獎（補）助、捐助對象遴選標準、欲達成之政策目標及督導考核機制，經向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二)為符合性別主流化及兩性平權，行政院衛生署國民健康局應將「婦幼及優生保健」工作計畫名稱改正為「婦幼與生育保健」，並加強各項宣導，以推動將「優生保健」改正為「生育保健」。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第5項　中醫藥委員會原列2億4,896萬6,000元，減列第1目「科技業務」219萬7,000元、第3目「中醫中藥業務」41萬6,000元，共計減列261萬3,000元（不含通案刪減部分2,210萬2,000元），其餘均照列，改列為2億4,635萬3,000元。
新增決議1項：
(一)針對中醫藥委員會歲出預算總額2億4,896萬6,000元，爰96年度中醫藥委員會委辦費、獎助費、補助費、捐助費計1億4,892萬6,000元，凍結三分之一，俟衛生署及中醫藥委員會說明委辦、獎（補）助、捐助對象遴選標準、欲達成之政策目標及督導考核機制，經向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
第6項　管制藥品管理局原列2億1,852萬2,000元，減列第1目「科技發展工作」38萬7,000元、第5目「藥物濫用預警及宣導管理」34萬7,000元，共計減列73萬4,000元（不含通案刪減部分1,140萬1,000元），其餘均照列，改列為2億1,778萬8,000元。
新增決議1項：
(一)為落實管制藥品使用情況，防制濫用管制藥品，行政院衛生署管制藥品管理局除加強從源頭掌握管控管制藥品流向外，應主動與中央健康保險局合作，針對全民健保被保險人使用管制藥品異常情況（如特定民眾每月領取醫療院所開立的安眠藥數量過多），進行勾稽查核、訪查及輔導，以從使用端積極防制濫用管制藥品。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：第23款衛生署部分照協商結論通過。
宣讀第24款環境保護署主管部分。
第24款　環境保護署主管
第1項　環境保護署原列76億6,257萬5,000元，減列第3目「綜合計畫」1,697萬9,000元〔含第1節「綜合企劃」1,075萬9,000元（科目自行調整）、第2節「加強基層環保建設」622萬元〕、第6目「廢棄物管理」之「資源循環再利用」250萬元，其餘7,595萬3,000元科目自行調整，共計減列9,543萬2,000元（不含通案刪減部分6,421萬3,000元），其餘均照列，改列為75億6,714萬3,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，分別修正為：
(一)針對過去重大建設已通過環評卻違反環評報告書之承諾者，環保署應依（環評法）第17條徹查，依法辦理，並應對開發行為之管理建立國際標準認證、驗證制度，以利進行追蹤管考。另針對已進行或完成開發案之內容，其量體、名目與環評報告書不符者，環保署應依照環評法第14條辦理，並要求發照機關撤銷其執照。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
田秋堇
(二)行政院環境保護署應於95年7月搬遷至實踐大樓，至今尚未搬遷，但95年度為因應實踐大樓辦公室總面積較現用辦公場所（萬企大樓）少750坪，故另增租306坪辦公空間，年租金414萬5,000元，因該署未如期搬遷，故依照中央政府各機關預算執行要點，95年度增列租金414萬5,000元，因無法執行，該筆租金規定不得移作他用。由於搬遷計畫執行成效不佳，96年度編列辦公大樓租金預算5,757萬9,000元，凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林正峰
連署人：陳　杰　　侯彩鳳　　賴士葆　　吳英毅　　林滄敏　　張麗善
新增決議32項：
(一)環境保護署96年度單位預算，歲出預算原列76億6,257萬5,000元，凍結四分之三，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
(二)針對96年度環境保護署單位預算，歲出預算原列76億6,257萬5,000元，凍結三分之一，俟行政院環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三)隨著經濟發展與工業化程度提高，臺灣污染問題日益增加，而環境流佈為瞭解污染物質在環境中之流佈、傳輸及轉換之基本資料，然而行政院環境保護署在環境流佈調查等相關業務過於消極怠惰，顯然不夠重視從源頭管控污染問題，導致污染爆發時無法確定污染來源。爰凍結行政院環境保護署96年度歲出預算百分之十（約7億6,000萬元），請行政院環境保護署增加環境流佈調查之年度預算，針對環境流佈調查進行流佈調查前之總體評估與規劃，並訂定未來環境流佈調查計畫與時程，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支相關預算。
提案人：賴幸媛
連署人：田秋堇　　尹伶瑛　　侯彩鳳　　盧天麟
(四)由於「科技發展」業務項下之研究，係與環境監測資訊業務相關，為撙節國家財政，使環保科技研發能量獲得適當之運用，相關業務經費8,158萬元，凍結三分之一，俟針對本項業務向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出業務報告後，始得動支。
提案人：朱俊曉
連署人：林正峰　　楊麗環　　林惠官　　吳英毅　　鍾紹和　　侯彩鳳
(五)行政院環境保護署96年度「綜合企劃」編列預算1億7,104萬9,000元。鑑於環保署推廣LPG車迄今已歷10年，惟LPG車量數卻從推廣初期的2萬餘輛逐步下降至民國94年的8千餘輛，全國LPG加氣站亦僅15座，與LPG供應業者估計之自給自足經濟規模之5萬輛LPG車及50座加氣站差距極大，以致業者考量LPG車數量未達經濟規模，不願投資興設加氣站，民眾則因加氣站過少，便利性差，致安裝意願低落，形成惡性循環。環保署又不能主動評估中央政府各機關之公務車補助改裝雙燃料車之可行性，以為民眾之表率，彰顯政府機關配合降低空氣污染減半之決心。爰此，將上述預算凍結三分之一，在環保署就「推廣使用液化石油氣做為車用燃料政策」向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提報10年總檢討及改善計畫報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(六)針對行政院環境保護署96年度預算第3目第2節「加強基層環保建設」編列50億6,220萬元，係加強環境保護工程及設施、獎補助費、水污染防治及流域整體性環境保護計畫、環保科學園區等，永續發展指標，顯示環境污染、自然生態遭破壞情形未見改善，鑑於當前國內永續指標，顯示不利永續發展之警訊，我國相關環境負荷沉重問題亟待加強改善，該署為國家永續發展委員會秘書處，應研謀更有效對策積極推動，以為後代保留珍貴之自然生態資源，並善盡地球村一份子之職責。該預算凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
張碩文
(七)環保署單位預算，歲出預算第3目「綜合計畫」第2節「加強基層環保建設」項下「環保科技園區推動計畫」，凍結三分之一，俟花蓮縣環保科技園區之廠商進駐率達75%以上，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(八)鑑於環保署「環保科技園區推動計畫」自92年執行至今，其中「花蓮縣環保科技園區」於立法院審查96年度預算時僅有3家廠商進駐（尚未正式營運），執行效率不彰。另花蓮環境特殊，產業型態迥異於西部，近年來大力推動有機無毒農業，爰此，針對96年度環保署單位預算「加強基層環保建設」項下「環保科技園區推動計畫」凍結1億2,000萬元。動支條件如下：1.花蓮縣環保科技園區進駐家數達10家（原規劃12~15家）。2.96年度起花蓮縣環保科技園區審查委員會之委員應聘任當地環保團體代表及社區居民代表。3.環保署應明定對入園廠商定期查核之機制。滿足以上3項條件後，需向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
(九)台灣區水域水質及土壤管理，改善河川流域現況，均為環保署長期執行之業務。近年來環保署已分別編列18億8,018萬1,000元及11億元，卻效果不彰，河川中度污染程度增加。依據95年環境保護統計年報資料顯示，49條重要河川，中度污染較94年度增加35.12公里，可見其成效不彰。此外，環保署94年度編列8億1,600餘萬元進行河川內垃圾場移除計畫，此計畫不僅成效不彰，更逾半涉及不法，環保署對此沒有加以檢討改進，顯見環保署於河川污染防制之相關工作缺乏詳細且全盤的規劃與檢討。因此相關預算凍結三分之一，待環保署提出具體詳盡之檢討報告，至立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(十)行政院環境保護署96年度「加強基層環保建設」項下「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」，為辦理廚餘多元再利用工作補助購置廚餘清運機具、廚餘再利用廠、教育宣導等，編列補助款4億8,000萬元。鑑於94年廚餘回收量46萬3,401公噸，惟廚餘回收再利用率僅5.96%，與資源回收率22.59%相較，執行績效顯然過低。台灣地區廚餘約占一般家戶垃圾量之二至三成，94年廚餘回收量46萬餘公噸，占廚餘清運量23%左右，餘77%則進入垃圾焚化廠，化為灰燼，該署負責推動之廚餘清運與回收再利用計畫合計5年，96年為最後1年，績效有待改善。爰此將上述預算凍結三分之一，待環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出改進報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(十一)針對96年度行政院環境保護署單位預算，歲出預算第5目「水質保護」原列1億7,803萬7,000元，凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
羅志明
(十二)行政院環境保護署歲出預算第5目「水質保護」第5節「污水下水道系統及建築物生活污水管制」，原列1,372萬元，凍結三分之一，俟行政院環境保護署提出詳細資料向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：賴士葆
連署人：林德福　　吳英毅　　鍾紹和　　侯彩鳳　　林惠官　　林正峰　　吳育昇　　吳志揚
(十三)行政院環境保護署歲出預算第6目「廢棄物管理」編列3億7,877萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
梅長錡　　羅志明
(十四)行政院環境保護署歲出預算第7目「環境衛生及毒物管理」原列2億8,704萬3,000元，凍結三分之一，俟行政院環境保護署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：陳秀卿
連署人：侯彩鳳　　楊麗環　　吳英毅　　林德福　　林惠官　　鍾紹和　　林正峰
(十五)環境保護署單位預算，歲出預算第7目「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質災害防救體系」項下各項計畫內容多有重疊，且細項不明，為節省國庫支出，凍結三分之一，俟環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
林炳坤
(十六)行政院環境保護署96年度「環境衛生及毒物管理」項下「毒性化學物質災害防救體系」，依行政院核定「強化毒化物安全管理及災害應變計畫」為辦理毒化災防救整備及應變與毒化災應變檢測技術建置，編列機械設備費、運輸設備費及雜項設備費共1億1,700萬元。經查毒性化學物質災害防救技術支援體系建置計畫95年度為最後1年執行，於計畫期程所購置之毒性化學物質災害事故現場監測暨應變設備及建立毒災應變操練設備，應移撥至強化毒化物安全管理及災害應變計畫，繼續使用，以節省購置成本。爰此，將上述預算凍結三分之一，俟環保署重新檢討可得移轉使用設備並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(十七)行政院環境保護署第8目「管制考核及糾紛處理」編列5,554萬5,000元，凍結推動環保標章及第二類環境保護產品計畫預算1,050萬元三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
梅長錡
(十八)由於環保標章與綠色採購關係密不可分，影響申請廠商與消費者權益及相關經濟行為甚鉅；因此應訂定如有關環保標章與綠色採購相關法令的整部專法，完整規範環保標章之申請、審核、發放、查核與使用。在該法未定之前，行政院環境保護署管制考核及糾紛處理處之「推動環保標章及第二類環境保護產品計畫」原列2,362萬9,000元，凍結三分之一，俟向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：林惠官
連署人：侯彩鳳　　朱俊曉　　林進興　　鍾紹和
(十九)96年度環保署單位預算，歲出預算第9目「環境監測資訊」原列2億7,358萬1,000元，凍結三分之一，俟行政院整合相關預算，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告經同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十)鑑於環保署「環保科技園區推動計畫」自92年執行至今，其中「花蓮縣環保科技園區」與其他環保科技園區（高雄縣、台南縣、桃園縣）相較，預算總額排名第二（92~96年共7億9,524萬2,000元），入區廠商數（3家）、進駐土地百分比（5%）、投資金額（15%）、提供就業人數（38人）、年產值（5,100萬元）皆為最後一名，執行效率不彰。爰此，要求立法院審查97年度預算前，若進駐廠商家數尚未達到10家（原規劃12~15家），環保署應提出花蓮縣環保科技園區轉型或再利用方案，赴立法院衛生環境及社會福利委員會作專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
賴幸媛
(二十一)行政院環境保護署之限塑政策影響民生及經濟甚劇，但評估計畫之內容卻無對於使用物品做生命週期分析並評估限塑政策對環境產生之衝擊，實有欠妥善。日前哈佛環保教授來臺時，亦提出使用重複清洗之馬克杯對環境的衝擊較紙杯大，此說法顛覆行政院環境保護署陳舊鄉愿且不注重科學實證的觀念；由此顯見對產品之生命週期分析及環境評估對於環保政策之重要性。而該政策執行至今未進行任何檢討，而限塑政策現階段要求受限業者以清洗的方式清洗相關餐具，而不當清潔劑所衍生出來的水污染、食品衛生問題，日前環境品質基金會針對抽查市面上共33種清潔劑，發現其中有11種壬基酚含量超過歐盟國家規定0.1%的標準，可能提高致癌率且有導致不孕的可能，但行政院環境保護署又以非所管轄之業務而不予理會。故為使行政院環境保護署之政策真能達到「對環境友善」及「可行性」之目標，特要求行政院環境保護署將「辦理回收項目研議及運作」業務費140萬元之費用，用來從事限塑政策之檢討及評估報告，該報告內容需含相關限用質材及替代質材之生命週期分析。在對整套限塑政策檢討及評估報告未完成前，及行政院環境保護署未至立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會進行檢討報告並經同意前，暫緩推出新的限塑相關政策。
提案人：林惠官
連署人：吳英毅　　林德福　　侯彩鳳　　傅崐萁　　盧天麟
(二十二)行政院環境保護署96年度「區域環境管理」項下「推動區域環境保護工作」，為督導與協助地方政府持續推動廚餘回收多元再利用工作、推動垃圾零廢棄工作等相關計畫，編列業務費1,450萬元。鑑於94年廚餘回收量46萬3,401公噸，惟廚餘回收再利用率僅5.96%，與資源回收率22.59%相較，執行績效顯然過低。台灣地區廚餘約占一般家戶垃圾量之二至三成，94年廚餘回收量46萬餘公噸，占廚餘清運量23%左右，餘77%則進入垃圾焚化廠，化為灰燼，該署負責推動之廚餘清運與回收再利用計畫合計5年，96年為最後1年，績效有待改善。爰此將上述預算凍結三分之一，俟環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出改進報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(二十三)行政院環境保護署96年度「區域環境管理」項下，為辦理垃圾焚化廠經營管理方式檢討評估及查核評鑑相關工作，編列業務費用1,400萬元。鑑於近年來屢屢發生戴奧辛污染事件，往往造成民眾極大損失與傷害；加上環保署所提供94年焚化爐戴奧辛檢測結果資料顯示稽查焚化爐89根次，共有16根次戴奧辛檢測濃度不符標準，不合格率約18%；95年1至9月檢測結果資料不但未見大幅改善，定檢與稽查次數亦較94年減少許多，顯見在戴奧辛污染的管制監督上有極大的改進空間。爰此，將上述預算凍結三分之一，俟環保署向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出改進報告後，始得動支。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
(二十四)為西濱快速道路（台61線），環保署一再拖延環境影響評估報告，枉顧人民「行」之權益，建請環保署應儘速提出相關環評報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
陳　杰　　陳進丁　　林滄敏
(二十五)為環保署審查臺電深澳電廠擴建計畫，未盡公開及透明化，消息揭露引發地方反彈及重大爭議，環評審查未邀請鄰近重要開發案之海科館表達意見，擴建之相關卸煤碼頭及防波堤、航道浚深等將造成當地空氣品質、海底生態及保育珊瑚礁群之環境浩劫，此種對環境產生重大影響之開發案，環保署卻未依法進行第2階段環評，顯有違法失職之處，明顯違反環評法第8條及施行細則第19條相關規定，爰要求環保署就該案依法進行第2階段環評。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
謝國樑
(二十六)有鑑於管制考核及糾紛處理處推動環保標章業務，近一年來由於實驗室檢測產品問題糾紛不斷，造成電子電機業廠商雖有心參與政府綠色採購，卻礙於制度設計不週與申請過程極不便民等問題，使業者蒙受巨大損失。爰此建議應暫停部分電子電機產品之環保標章發放，俟行政院環保署針對環保標章之申請與流程、產品規格等作出檢討與改善，向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會專案報告，提出具體內容證明已進行改善，始得恢復原暫緩的產品項目開放環保標章之申請與發放。另外，廢棄物管理處公告之第一批機關應優先採購環境保護產品項目，其內容計4大類與15項產品，其產品所需要件即為獲得環境保護標章使用許可。但如前所述，該環保標章本身即須檢討，因此建請在未對環保標章進行總檢討並改善、且至立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會進行專案報告並證明已改善，第一批應優先採購的項目中，「辦公室用設備」與「電器類」應同時暫緩施行。
提案人：林惠官
連署人：吳英毅　　侯彩鳳　　傅崐萁　　盧天麟　　林德福
(二十七)有鑑於環保署擬開徵「水污染防治費」，然水污費收費標準與水污費徵收時程等仍有極大爭議，爰建請環保署邀集業界、學者、專家等溝通協調後，擬訂可受社會業界接受之水污費開徵時程與費率方案，並送交立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會審查通過後方可開徵。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十八)針對環境保護署歲出預算第3目「綜合計畫」第2節「加強基層環保建設」部分，環保署每年大量補助地方政府，但是結果顯示部分地方政府執行機關資源回收不甚理想，其中不乏都市型縣市，該署為各縣市環境保護局督導、考核機關，應研謀對策，以提升資源回收率。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(二十九)有鑑於先前發生「黑心電器」流入市面，包括廢電視機、廢電冰箱、廢洗衣機及廢冷暖氣機等流入未登記的回收、處理體系，並遭不當拆解、處理後，淪為二手「黑心」貨品販售。環保署顯然未盡其職，讓百姓生活在廢電子電器物品借屍還魂的黑心物品中，讓消費者在使用上有安全顧慮！
環保署在稽核認證上顯然無法達到民眾要求，尤其年關將近，民眾更換家電用品；屆時，廢電子電器物品將大量流入市面，請環保署對具有補貼資格之廢家電處理廠加強查核，避免進入回收體系之廢家電外流；另為避免黑心商品影響消費者權益，並請主動協調經濟部相關單位加強對商品檢驗及商品標示之稽查及教育宣導。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(三十)二仁溪河道長65.2公里，流經臺南縣、臺南市、高雄縣，污染源眾多，包括非法廢鋁鎔煉業，偷排金屬溶劑，槽車偷排放廢水，非法電路板棄置等，環保署業已實施多種污染源清除及水源改善政策，惟嚴重污染之河川底泥未清除，無法澈底整治污染，水質改善更是緣木求魚。有鑑於此，環保署應提出二仁溪溪底污泥之清除計畫。
提案人：高思博
連署人：伍錦霖　　梅長錡　　蘇　起　　帥化民　　雷　倩　　吳成典　　劉憶如　　吳育昇
(三十一)鑑於能源價格居高不下，而交通工具耗用能源占總能源比重的17.6%，其中公路運輸之汽機車又占此比例之94%，顯見汽機車耗能對環保與資源有效利用之重要性，但96年度環保署第1目「科技發展」預算對上述問題卻隻字未提，爰建請環保署應於「科技發展」預算項下編列專款，優先推動汽機車清靜能源與節能技術之研究。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
(三十二)有鑑於環保署依據水污染防治法於95年4月26日公告之「應先檢具水污染防治措施計畫之事業種類、範圍及規模」中公告事項一之(十)關於畜牧業登記或實際飼養頭數規模明顯不符常理，且該規模所依據之資料為14年前農政單位所提供之過時數據，爰此，建請環保署邀畜牧業者商討重行修訂飼養頭數規模事宜。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
新增附帶決議2項：
(一)有鑑於台南市目前登記工廠家數逾3,000家，每年年產值約新臺幣2,000億元，目前已開發之工業區分別有安平工業區、總頭寮工業區、和順工業區、灣裡工業區等4個工業區；其中安平工業區為工業局主導開發，總頭寮工業區、和順工業區、灣裡工業區為都市編定工業區。然由於過去20年來政府政策錯誤，導致和順工業區未經重劃即開放地主任意建廠，致使工業區內公共設施嚴重不足、缺乏污水系統，至今仍無設置污水處理廠，導致工業區內各工廠廢水幾乎直接排放進入嘉南大圳，成為鹽水溪主要的水污染來源之一，下游養殖業者頻因污染而損失慘重，對於74萬市民及食用台南水殖海產民眾，造成極大健康威脅。
爰此，為期有效整治嘉南大圳及鹽水溪重金屬污染源，防杜區內重金屬污染廢水繼續外流，保障區域內民眾之生命健康安全，環保署應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，編列預算補助地方興設「和順工業區污水處理廠」，優先納入年度相關預算暨業務計畫內限期辦理完成；並配合安南區鹽水溪污水下水道系統，進行區域系統設施規劃，以改善區內鹽水溪、嘉南大圳水質，恢復昔日清淨的綠水空間。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
(二)有鑑於環保署委託工研院進行的「鹿耳門溪污染流佈調查」，台南市鹿耳門溪底泥戴奧辛含量高達241奈克，遠超過WHO底泥每公斤32奈克的標準，高居全國河川之冠，但因環保署遲遲不願訂定河川底泥污染標準，毫無整治誠意，令人痛心，另根據環保署環境檢驗所針對鹿耳門溪水產物的檢測，牡蠣每公克的戴奧辛含量為1.7至2.4皮克，虱目魚、烏魚、大眼海鰱則為0.28至5.8皮克，為一般河川、海岸水產的200至600倍，而魚體內臟的汞含量也超過安全標準的6倍，致癌中毒風險十分之高。地方各界痛批政府相關單位顢頇迂腐、麻木不仁，讓無辜市民繼續吃戴奧辛毒魚，置民眾生命健康於不顧，民怨沸騰！
爰此，為期有效整治台南市鹿耳門溪戴奧辛污染源，防杜區內戴奧辛毒水產物繼續外流，保障區域內民眾之生命健康安全，環保署應於96年度中央政府總預算案審議通過後3個月內，針對台南市鹿耳門溪戴奧辛污染源整治，尤其上游高污染河段，進行總體規劃與籌編整治經費，辦理相關應急底泥清除工作，並修訂土壤污染管制標準，優先納入年度相關預算暨業務計畫內限期辦理完成。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
王昱婷
主席：第24款環境保護署主管部分照協商結論通過。
現在繼續處理機密部分，除了本院委員及工作人員留在議場以外，其他旁聽的朋友及媒體朋友請離席。
立法院公報　第96卷　第56期　院會紀錄
現 在進行第二組歲出部分第9款外交部主管部分。
（以下密略）
主席：第10款國防部主管除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
報告院會，現在休息到7時15分，讓議事人員進用晚餐，之後就進行留待表決部分的處理。現在休息。
休息（18時37分）
繼續開會（19時23分）
主席：現在繼續開會。處理中央政府總預算案留待表決的部分。
現在按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：報告院會，現在開始進行表決。
進行第一案。
一、針對協商結論行政院及其所屬「人事費」除排除項目外「其餘統刪2%」，建請修正為「其餘統刪1%」；國防部及所屬原統刪1%，建請修正「統刪0.5%」，考試院及所屬除考選部外「統刪2%」，建請修正為「統刪1%」。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：國民黨黨團提議採記名表決。
本院國民黨黨團建議本案採記名表決處理。是否有當，敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：現在進行表決。贊成照民進黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員201人，贊成者94人，反對者107人，本案贊成者少數，民進黨黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：94人
曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：107人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：現在進行第二案。
二、針對協商結論「委辦費」除排除項目外其餘統刪18%，建請修正為統刪10%。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在進行表決。贊成照民進黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員199人，贊成者94人，反對者104人，棄權者1人，贊成者少數，民進黨黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：94人
曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　白添枝　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：104人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
三、棄權者：1人
陳進丁
主席：劉委員文雄聲明方才第二案表決時係按「反對」，陳委員瑩係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在進行第三案。
三、針對協商結論「資訊設備費」統刪20%，建請修正為統刪10%。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在進行表決。贊成照民進黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，　　　現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員202人，贊成者94人，反對者107人，棄權者1人，贊成者少數，民進黨黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：94人
曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：104人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
三、棄權者：1人
陳進丁
主席：現在進行第四案。
四、依據公職人員選舉罷免法第8條：「中央選舉委員會隸屬行政院，……；其組織另以法律定之。」；預算法第92條：「未依組織法令設立之機關不得編列預算。」；故要求96年度中央選舉委員會預算中，除「一般行政—人員維持費」編列5,325萬3,000元及「地方選舉委員會行政業務—人員維持費」編列3億1,919萬元外，其餘預算經費凍結四分之一，待該委員會法制化並組成新的委員會並向立法院內政及民族、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：現在進行表決。贊成照國民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員203人，贊成者108人，反對者95人，贊成者多數，本案照國民黨黨團提案通過。
表決結果名單：
一、 贊成者：108人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　黃德福　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：現在進行第五案。
五、針對移民署目前實施之「生物特徵辨識系統」，係僅就中國大陸來台人士進行，進行臉部特徵之查驗，此舉有侵害人權、嚴重歧視他國人民之嫌；其他國家採用該措施者，均無以針對單一國家入境者為實施對象。為免徒生爭議，移民署應對所有他國入境者進行生物特徵辨識，或先行暫緩實施，重新檢討該政策並評估其可行性，不得針對單一或特定國家入境者進行生物特徵查驗。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
謝國樑
主席：現在進行表決。贊成照國民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員203人，贊成者109人，反對者94人，贊成者多數，本案照國民黨黨團提案通過。
表決結果名單：
一、 贊成者：109人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：94人
曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：現在進行第六案。
六、鑑於政府從事參與聯合國行動已經瀕臨瓶頸，已經到了必須徹底檢討與改弦易轍的政策轉變，應揚棄以「中華民國」名義「重返」聯合國，應改以「台灣」名義「加入」聯合國，復以陳總統曾宣示我國將以「台灣」名義申請加入聯合國，故外交單位應即行著手制定相關政策與執行策略，在未來相關預算之動用與配合上，應以「台灣」名義為最高指導原則。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：現在進行表決。贊成照台聯黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員203人，贊成者94人，反對者107人，棄權者2人，贊成者少數，台聯黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：94人
曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：107人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
三、棄權者：2人
陳進丁　　楊宗哲
主席：進行第七案。
七、96年度總預算案有關國防部及所屬預算各款、項、目、節，其中涉有三項重大軍購預算之部分，建議全數應予刪除。
說明：有關國防部及所屬預算各款、項、目、節，其中涉有三項重大軍購預算之部分者，包括疾鋒專案之愛國者三型飛彈（有牴觸公投法爭議，本會期國防委員會已刪除）暨愛國者二型飛彈性能提升、海星計畫之潛艦、神鷗計畫P3C反潛直昇機之機密、公開相關年度預算，迄今朝野未見共識，所列預算建議全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　鄭金玲
連署人：黃義交
主席：現在進行表決，贊成照親民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員204人，贊成者20人，反對者176人，棄權者8人，贊成者少數，親民黨黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：20人
傅崐萁　　趙良燕　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　李復甸　　張顯耀
二、反對者：176人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
三、棄權者：8人
陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　李和順　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　謝國樑
主席：高委員金素梅聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在進行第八案。
八、刪減國防部海軍司令部「海星計畫」96年度「一般武器裝備」3,543萬6,000元與「採購作業費」163萬元，共計減列3,706萬6,000元。
提案人：蘇　起
連署人：帥化民　　柯俊雄　　林郁方　　林南生　　廖婉汝　　林進興　　黃昭順
主席：現在進行表決。贊成照蘇委員起等提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員203人，贊成者109人，反對者93人，棄權者1人，贊成者多數，本案照蘇委員起等提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：109人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：93人
曾燦燈　　郭林勇　　黃適卓　　廖本煙　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：1人
陳進丁
主席：賴委員士葆聲明方才表決係按「贊成」，羅委員志明、林委員志嘉聲明係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
現在進行第九案。
九、針對分組審查通過減列第5目「一般裝備」中空軍司令部「疾鋒專案」愛國者三型防空飛彈系統之「採購及外購軍品作業費」420萬5,000元乙案，建請預算恢復照列。
說明：
1.近年來中共仍持續增加國防預算以擴充軍備，並於東南沿海部署導彈部隊，國軍面對中共強大威脅，仍需籌購6套愛國者三型飛彈系統，分別部署於中部及南部地區，防護工業資產、都會區及重要軍事設施，以符合戰略目的及建軍計畫構想。
2.全案部署後工業產值之防護將由現在的8%提升至60%，人口防護由25%提升至70%，軍事資產防衛由17%提升至75%；就軍事效應而言，可大幅降低中共導彈攻擊效能；就國家安全效益而言，可強化國防實力，嚇阻中共勿輕啟戰端。
3.愛三購案因應公投法於96年3月即將到期，期能先行凍結，待時限過後再解凍執行。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　葉宜津　　陳景峻
主席：現在進行表決。贊成照民進黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員206人，贊成者95人，反對者110人，棄權者1人，贊成者少數，民進黨黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：110人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
三、棄權者：1人
陳進丁
主席：現在進行第十案。
十、國防部應立即檢討精進後備軍人點教召制度，點教召應強化各項武器之射擊訓練，並縮減不必要、非關戰訓之課程時間。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：現在進行表決。贊成照台聯黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數207人，贊成者207人，反對者0人，贊成者多數，本案照台聯黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：207人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：0人
主席：現在進行第十一案。
十一、針對行政院退輔會編訂預算時已減縮榮民醫療補助已減列50億元，而行政院復核定自96年4月1日起取消榮民健保掛號補助4億元、校將級榮民部分負擔也由全額減為一半，已影響42萬榮民之權益，亦違背政府照顧一生奉獻國家老榮民之政策。爰建議行政院恢復榮民健保掛號與部分負擔補助經費。
提案人：中國國民黨立法院黨團　蔡錦隆
費鴻泰　　羅明才　　陳志彬　　楊瓊瓔　　陳　杰
主席：現在進行表決。贊成照國民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員207人，贊成者111人，反對者95人，棄權者1人，贊成者多數，本案照國民黨黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：111人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：1人
楊宗哲
主席：現在進行第十二案。
十二、針對經濟部歲入預算，通過減列經濟部第4款「財產收入」第2目「財產售價」第1節「有價證券售價」50億4,664萬元及第3目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」79億6,000萬元，共計減列130億0,664萬元乙案，建請恢復，照原列數通過。
說明：
1.臺電公司資本額3,300億元，經濟部96年度編列釋出臺電股權7.96億股，占臺電股本之2.41%，加計已編列釋股預算91.50億股（占臺電股權27.73%）為30.14%，尚未達民營化門檻，為利未來民營化釋股之需，應予繼續編列96年度釋股預算。
2.因電業法修正案及民營化計畫書未獲立法院審議通過，致釋股預算無法執行，目前臺電公司正重新修正民營化計畫書並與工會及員工溝通中，俟電業法修正案完成立法，並安排向立法院報告臺電公司民營化計畫書通過後，即進行釋股作業。
3.考量我國電力市場將朝自由化發展，為使臺電公司經營更具彈性，須藉由民營化增加事業之經營彈性與自主性，引進民間的管理經驗、技術及經營能力，以提高經營效率，並維持合理競爭及供電穩定，96年度配合政府所編列臺電公司釋股預算，將有助於臺電公司民營化政策之落實執行，爰建請「有價證券售價」50億4,664萬元及「國營事業資本收回」79億6,000萬元預算不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在進行表決。贊成照民進黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員207人，贊成者96人，反對者110人，棄權者1人，贊成者少數，民進黨黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：96人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　盧秀燕　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：110人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
三、棄權者：1人
陳進丁
主席：現在進行第十三案。
十三、針對經濟部歲出預算，通過減列第1目「投資事業股權移轉」1億0,413萬3,000元案，建請恢復，照原列數通過。
說明：
1.臺電公司資本額3,300億元，經濟部96年度編列釋出臺電股權7.96億股，占臺電股本之2.41%，加計已編列釋股預算91.50億股（占臺電股權27.73%）為30.14%，尚未達民營化門檻，為利未來民營化釋股之需，應予繼續編列96年度釋股預算。
2.因電業法修正案及民營化計畫書未獲立法院審議通過，致釋股預算無法執行，目前臺電公司正重新修正民營化計畫書並與工會及員工溝通中，俟電業法修正案完成立法，並安排向立法院報告臺電公司民營化計畫書通過後，即進行釋股作業。
3.考量我國電力市場將朝自由化發展，為使臺電公司經營更具彈性，須藉由民營化增加事業之經營彈性與自主性，引進民間的管理經驗、技術及經營能力，以提高經營效率，並維持合理競爭及供電穩定，96年度配合政府所編列臺電公司釋股預算，將有助於臺電公司民營化政策之落實執行，爰建請「投資事業股權移轉」1億0,413萬3,000元預算不予刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：現在進行表決。贊成照民進黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員206人，贊成者95人，反對者109人，棄權者2人，贊成者少數，民進黨黨團提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：109人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
三、棄權者：2人
陳進丁　　楊宗哲
主席：現在進行第十四案。
十四、針對96年度歲入預算第1目「財產售價」第1節「有價證券售價」，預算編列36億9,988萬5,000元，建議全數刪除。
說明：
1.該項收入主要係出售中央政府持有之臺灣菸酒公司2億8,175萬股、臺鹽實業公司5,780萬6,511股及聯華電子公司2,094萬9,833股，其中超過面額10元之收入。
2.截至95年7月底中央政府仍有161億4,116萬2,000股尚未執行釋股，釋股金額高達3,531億0,576萬3,000元，以前年度累積釋股未完成，每年卻仍高編釋股計畫，足見本項釋股預算之編列不實。
3.行政院明知釋股計畫無法順利完成，卻每年編列之，顯為美化預算，彌補收支短缺之缺口，藉以規避違反預算法第23條之事實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：現在進行表決。贊成照台聯黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員207人，贊成者124人，反對者82人，棄權者1人，贊成者多數，本案照台聯黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：124人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　何敏豪　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　高志鵬　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：82人
盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：1人
陳進丁
主席：陳委員進丁聲明方才表決係按「贊成」；高委員志鵬聲明係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
現在進行第十五案。
十五、針對96年度歲入預算第2目「投資收回」第1節「國營事業資本收回」，預算編列28億1,750萬元，建議全數刪除。
說明：
1.該項收入主要係出售中央政府持有之臺灣菸酒公司2億8,175萬股，其中面額10元之收入。
2.截至95年7月底中央政府仍有161億4,116萬2,000股尚未執行釋股，釋股金額高達3,531億0,576萬3,000元，以前年度累積釋股未完成，每年卻仍高編釋股計畫，足見本項釋股預算之編列不實。
3.行政院明知釋股計畫無法順利完成，卻每年編列之，顯為美化預算，彌補收支短缺之缺口，藉以規避違反預算法第23條之事實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：現在進行表決，贊成照台聯黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員207人，贊成者124人，反對者83人，贊成者多數，本案照台聯黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：124人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　何敏豪　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：83人
盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：現在進行第十六案。
十六、針對96年度歲入預算第2目「投資收回」第3節「投資資本收回」，預算編列7億8,756萬3,000元，建議全數刪除。
說明：
1.主要係出售中央政府持有之臺鹽實業公司5,780萬6,511股及聯華電子公司2,094萬9,833股，其中面額10元部分之收入。
2.截至95年7月底中央政府仍有161億4,116萬2,000股尚未執行釋股，釋股金額高達3,531億0,576萬3,000元，以前年度累積釋股未完成，每年卻仍高編釋股計畫，足見本項釋股預算之編列不實。
3.行政院明知釋股計畫無法順利完成，卻每年編列之，顯為美化預算，彌補收支短缺之缺口，藉以規避違反預算法第23條之事實。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：現在進行表決，贊成照台聯黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員207人，贊成者124人，反對者83人，贊成者多數，本案照台聯黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：124人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　何敏豪　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：83人
盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：現在進行第十七案。
十七、針對96年度財政部單位預算，歲出預算第3目「投資事業股權移轉」，原列5,868萬元，建議全數刪除。
說明：該項預算主要係配合刪除出售中央政府持有之臺灣菸酒公司2億8,175萬股、臺鹽實業公司5,780萬6,511股及聯華電子公司2,094萬9,833股之股票所需之證交稅及手續費。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　廖本煙
主席：現在進行表決。贊成照台聯黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員207人，贊成者124人，反對者83人，贊成者多數，本案照台聯黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：124人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　何敏豪　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：83人
盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：現在進行第十八案。
十八、國立中正紀念堂管理處在立法院審查廢止案之法定程序未完成前，應依預算法第55條及第62條之相關規定執行96年度法定預算，並依支出憑證處理要點相關規定記載買受機關名稱及完成內部審核程序，如有不當支出，審計機關應事前拒簽或事後剔除追繳之。台灣民主紀念館之設置案在立法院未完成審查同意程序前，不得以任何理由動支96年度法定預算且不適用於決算法第9條中有關於機關改組之規定。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：現在進行表決。贊成照國民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員207人，贊成者110人，反對者95人，棄權者2人，贊成者多數，本案照國民黨黨團提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：110人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：2人
陳進丁　　楊宗哲
主席：現在進行第十九案。
十九、社會行政業務之分支計畫「健全人民團體組織及推行改善社會風氣」中，直接指定獎補助中華民國紅十字總會；為使國家資源能做最有效的運用，內政部社會司應刪除指定紅十字總會為特定獎補助對象，執行時改採競爭性評比方式，請團體提案經審查委員會審查補助予最優團體。
提案人：王榮璋
連署人：田秋堇　　黃偉哲　　林樹山　　侯彩鳳　　黃淑英
主席：現在進行表決。贊成照王委員榮璋等提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員205人，贊成者94人，反對者110人，棄權者1人，贊成者少數，王委員榮璋等提案不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：94人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
二、反對者：110人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
三、棄權者：1人
陳進丁
主席：唐委員碧娥、黃委員偉哲聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在進行秘密預算之表決。
（以下密略）
主席：總預算案表決部分均已處理完畢，現在恢復公開審議，本案經過二讀，現有民進黨黨團對第8款第4項新增決議第十四項提請復議案。
本院民進黨黨團，針對96年度中央政府總預算朝野協商結論，有關第8款第4項營建署及所屬預算，新增決議第(十四)項提請復議，並建請修正為：「要求由營建署審慎評估具投資效益且縣市政府具辦理意願之污水下水道系統以BOT方式辦理，無意願者改以政府自行辦理，另持續寬籌經費辦理原採政府自辦之53處系統，兩模式並行推動，俾以加速提昇台灣地區污水下水道普及率；營建署應將台北縣樹林市污水下水道列入污水下水道第四期建設計畫（98－103年度）辦理，若台北縣政府能如期提報實施計畫審查並予核定，則優先列入97年度預算辦理。」請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
傅崐萁　　柯建銘　　曾永權　　廖本煙　　顏清標
主席：由於復議案已經過5個黨團協商同意，所以，依照上述復議案的內容通過，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本案經過二讀，原應繼續進行三讀，但由於工作人員需要時間整理文字及重新計算相關數額，因此，現在休息20分鐘。請委員不要離開議場，稍後將審查「中華民國96年罪犯減刑條例草案」案。
休息（20時31分）
繼續開會（21時15分）
主席：現在繼續開會。
繼續進行96年度總預算案三讀，宣讀審議結果。
中華民國96年度中央政府總預算案院會審議結果
一、歲入部分：96年度中央政府總預算案原列歲入總額為1兆5,117億1,301萬元。審議結果，增列6億2,945萬4,000元，減列252億6,639萬8,000元，增減互抵後，計淨減列246億3,694萬4,000元，茲因96年度總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之營業盈餘及事業收入均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，歲入總額暫改為1兆4,870億7,606萬6,000元（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
二、歲出部分：96年度中央政府總預算案原列歲出總額為1兆6,638億0,742萬1,000元。審議結果，共計減列344億1,619萬5,000元，茲因96年度總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之國庫增撥額等均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，歲出總額暫改列為1兆6,293億9,122萬6,000元（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
三、融資財源調度部分：96年度中央政府總預算案原列債務還本650億元，發行公債2,000億元，移用以前年度歲計賸餘170億9,441萬1,000元，審議結果債務還本減列590億元，改列為60億元，茲以歲入歲出審議結果，差短減少97億7,925萬1,000元，除減列發行公債650億元外，移用以前年度歲計賸餘隨同減列37億7,925萬1,000元，改列為133億1,516萬元。
主席：三讀內容均已宣讀完畢，請問院會對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「96年度中央政府總預算案照全院各委員會聯席會議審查總報告修正通過。」
現在張院長俊雄為預算通過向本院表示感謝。
繼續進行討論事項第二案。
二、本院司法委員會報告審查行政院函請審議「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第12次會議報告決定：交司法委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國96年5月25日
發文字號：台立司字第0962500137號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：院會交付審查行政院函請審議「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報　院會公決。
說明：
一、復　貴處中華民國96年5月23日台立議字第0960701149號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查行政院函請審議「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」案審查報告
壹、本院司法委員會於民國95年5月24日舉行全體委員會議，審查行政院函請審議「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」案，由召集委員尤清擔任主席，邀請行政院及司法院指派代表列席，提出報告並答復委員詢問。
貳、機關代表說明
（壹）法務部部長施茂林
本人代表法務部奉邀列席大院第6屆第5會期司法委員會第19次全體委員會議，就「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」提出口頭報告如下：
壹、此次減刑之理由：
總統依憲法第四十條及赦免法第六條之規定，審酌國內外政經情勢，行使赦免進行減刑，係屬其職權。
近年來，刑事政策已由報復刑主義改採教育刑主義，當前更採寬嚴並進之刑事政策，對於罪犯之處罰，特別重視犯罪之環境與動機，對於偶蹈法網者，除危害國家社會法益情節重大及怙惡不悛者外，應給予悔改向上之機會。
今年適逢中華民國解嚴二十週年，政府為體認寬容與人權對促進社會和諧及啟迪民心的積極意義，以有範圍的減刑來鼓勵罪犯的更生與教化，用示國家慎刑恤獄，視民如傷之至意。
貳、實施有限度的減刑有助於囚情穩定及人權維護
目前國內各監所超額收容情形極為嚴重。統計數據顯示：截至96年5月21日止，收容人數為64,681人，惟核定容額為53,311人，超收達11,370人；平均超額收容率達21.3%；部分監所超額收容率甚至高達83.65%。超額收容最嚴重之監所，平均每位受刑人能使用面積不足0.3坪，倘施以有限度的減刑，當有助於囚情之穩定，並維護基本人權。
、完整配套之執法及有限度對輕刑犯罪施以減刑，並輔以觀護監督及更生輔導等措施，對於社會治安之衝擊，可以降至最低
目前國內治安在行政院近年來拼治安之積極作為下，各部會全力動員；無論是在持續掃蕩黑道暴力犯罪、加強偵辦民生竊盜犯罪、黑心食品犯罪、人口販運犯罪、販運毒品等，均有顯著之績效；犯罪率相對於去年同期，也有明顯降低。因此，此刻進行減刑，對於社會治安之影響與衝擊，應可降至最低。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="72"><col WIDTH="262"><col WIDTH="262"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5934564"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">監獄受刑人因減刑出獄及再犯入監人數統計資料</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="72" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>度</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因減刑條例出獄人數</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減刑再犯人數</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">再犯率</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">77</span></font></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31,056</span></font>人</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,132</span></font>人</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19.7%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="72" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font></p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27,706</span></font>人</p></td><td WIDTH="262" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,490</span></font>人</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.2%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本表係以十年（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">77</span></font>年至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">86</span></font>年）、（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font>年至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年）為統計基準</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="91"><col WIDTH="252"><col WIDTH="252"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4512096"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">監獄受刑人出獄後再犯罪被判有罪人數統計資料</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="91" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">類<hr>型</p></td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出獄人數</p></td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">再犯人數</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">再犯率</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">假釋</p></td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,980</span></font>人</p></td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,470</span></font>人</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46.3%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">期滿</p></td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,103</span></font>人</p></td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,093</span></font>人</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">47.3%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總計</p></td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31,083</span></font>人</p></td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,563</span></font>人</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46.9%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本表係以十年（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">86</span></font>年至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年）為統計基準</p></td></tr></tbody></table>
以上統計資料顯示，因全國性減刑而出獄人犯的再犯率，均遠低於一般受刑期滿出獄或假釋出獄之後的再犯率；且本次減刑僅針對輕刑犯罪者為之，當可降低對社會治安之影響。
為因應本次罪犯減刑條例通過後所可能產生之後續影響，法務部已經擬定所屬各機關辦理九十六年減刑案件應行注意事項；並於注意事項定明：觀護人應經常與減刑後假釋付保護管束人保持聯繫，隨時就受保護管束人之需要，結合更生保護會、各地職業訓練機構及工商各界等社會資源，提供就業、就養、就醫及就學等輔導與協助。同時，為兼顧犯罪被害人或其家屬權益之維護，亦特別定明財團法人犯罪被害人保護協會應對其提供必要之協助或輔導，以期衡平。其具體內容，諸如：規定觀護人對於減刑後假釋付保護管束人，應於其出監後二個月內完成再犯危險評估，對於有再犯危險者加強約談、訪視，並運用警局複數監督，強化管束效能。觀護人受理毒品案減刑後假釋付保護管束人，應儘速評估其需求，轉介轄區內毒品危害防制中心，提供轉介服務及保護扶助，加強出監後追蹤輔導。觀護人受理減刑後假釋之毒癮愛滋受保護管束人，應立即轉介轄區內毒品危害防制中心，提供必要之醫療及追蹤。各監獄於減刑出獄人出獄前，應確實調查，依減刑出獄人實際需要輔導與保護之情形及項目，分類造具「九十六年減刑出獄人申請輔導保護名冊」，函送更生保護會或其分會據以實施保護。透過制訂上開之更生保護措施及被害人及其家屬之輔導措施，能將減刑可能所帶來之負面影響，降至最低。
肆、不予減刑之犯罪
此次政府實施罪犯減刑，無論對在監獄中執行的受刑人，或是尚未執行的被告，以及審判中的被告，除非是被排除在外者，均有適用。因此僅能採負面表列排除惡性重大之犯罪，而其排除之原則，係衡酌犯罪性質，以及對國家、社會法益危害之程度，民眾治安感受等，作原則性、通案性的通盤考量；並不考量特定個案。至於不予減刑之犯罪，則有下列六大類型：
一、黑金案件：例如貪污、金錢暴力介入選舉、金融犯罪。
二、嚴重危害社會治安犯罪：例如性侵害、洗錢、毒品、走私、未經許可製造賣槍砲彈藥、人口販賣、組織犯罪。
三、暴力型犯罪：例如殺人、強盜、擄人勒贖罪。
四、影響社會觀感、民眾對於治安感受度之民生犯罪：詐騙、竊盜集團。
五、恐怖活動：例如劫持民用航空器。
六、軍法案件：影響國家安全、軍隊戰備戰力之犯罪。
伍、排除適用減刑以宣告刑一年為門檻之理由
本次減刑乃以宣告刑為準，舉凡經法院宣告刑在一年以下有期徒刑、拘役、罰金者，因案件性質，多屬一時失慮，誤觸法網之輕刑犯、偶發犯。本草案對於此類罪犯，不論罪名一體適用減刑寬典，其理由乃因該等宣告刑，在學術及司法實務上，均屬於短期自由刑範疇。由於刑期甚短，在監獄教化功能無法深植著力之情況下，令其入監服刑對於家庭之衝擊，相較於對於社會之影響，兩者應有輕重權衡。為彰顯寬嚴併進，關所當關、放所當放之刑事政策，一律予以減刑寬典。其次，如經法院宣告逾有期徒刑一年且屬前述六大類犯罪者，因屬重罪或因影響社會觀感、民眾治安感受度，均不予減刑寬典。
至於以一年為減刑門檻，主要是基於司法實務上，經法院宣告一年以下有期徒刑者，審判者對該案違法之非難，認為屬於輕罪。再者，現行法上諸如律師法第四條、建築師法第四條、會計師法第四條等，其消極資格均以曾受一年有期徒刑以上刑之裁判確定者，為撤銷其執業資格之標準。
或有質疑行刑累進處遇條例第十九條第一項所定責任分數第一類別之級距以「有期徒刑六月以上一年六月未滿」為其標準，何以減刑不採此一標準，蓋因行刑累進處遇，衡酌其立法理由係1.依據監獄行刑法第二十條第一項規定：刑期六月以上乃適於累進處遇之要件。2.假釋之最低應執行期間相近：按累進處遇同一類別之最低與最高刑期均採相同之責任分數為基準陳報假釋，但級距範圍內仍應有所差異，有助於管教人員採公平、客觀之標準評核分數，否則將其級距定為六月以上一年未滿，則其假釋最低執行期間均為六月，難以凸顯刑期之差異，此與減刑以宣告刑一年為其門檻，立論基礎不同。
陸、未以單純宣告刑或法定刑作為減刑基準之理由
本次減刑之基準，係參酌業已實施前後四次減刑條例；以往四次減刑條例，雖內容稍有不同，惟就減刑部分，均先定明不予減刑之罪名，其餘部分則區分為甲類、乙類減刑之罪名，而異其減刑幅度，並無單純以宣告刑或法定刑作為減刑基準之例。
本次亦以相同立法體例，主要是因為，如以宣告刑為基準，例如：經宣告刑三年以下有期徒刑者，均予減刑。則在不問罪名之情況下，容易使得前揭六大犯罪類型，輕易獲致寬典。如以法定刑為基準，則不論以最重本刑與最輕本刑為基準，均會使一些經過審判者衡量案情輕重宣告輕刑，或依刑法總則、分則或刑事特別法「得」減或「應」減之罪犯，反而囿於所犯法條本身之法定過高，而無從獲得寬典，形成失之過苛之情形。
是以，前述以宣告刑或法定刑作為基準之構想，在外觀上雖簡單明瞭，但無法彰顯刑事政策中政府所欲積極打擊特定犯罪之意旨，且容易掛一漏萬，使得特定犯罪得以因籠統規定所形成之疏漏而兔脫，或因法定刑門檻過高，而使原本可獲減刑者，無從獲致寬典。故本次減刑仍循往例以罪名方式作為判別基礎，但為避免失之過苛，特以宣告一年以下有期徒刑者，不問罪名，均予減刑之方式，以求兼顧。
柒、減刑條例實施後三個月內自首者，有助發覺犯罪實現正義
草案第六條為鼓勵罪犯藉此次減刑機會自首，俾使昔日未偵破之案件得以澄清，爰參考中華民國八十年罪犯減刑條例第七條，定明對於本條例第三條所定列為不得減刑範圍而未發覺之罪，如於本條例施行之日起三個月內，自首而受裁判者，亦予減刑寬典。外界或有質疑該項條文規定是否有重複減刑之虞。惟與其不能發覺犯罪者，讓其逍遙法外，不如給予適度減刑，而將之繩之於法，有益於犯罪事實之發覺，是以本草案仍維持往例予以減刑寬典，有其刑事政策之考量。另因刑法第六十一條有關自首減刑之規定，已於民國95年7月1日起從「必」減改為「得」減，亦即，自首減刑與否改由裁判者視具體情況決定減輕其刑與否，故得否享有雙重減刑之優惠，非單純取決於減刑條例，尚有賴法院視具體情況裁判之。
（貳）司法院刑事廳法官李英勇
現謹代表司法院就行政院函請　大院審議「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」提出意見。
關於是否制定中華民國九十六年罪犯減刑條例及其內容，本院當尊重大院審議之結果，茲僅就行政院函送審議草案本身及其相關之周延性，提出以下意見：
一、草案第三條對於限制減刑之罪採列舉方式，極易掛一漏萬，造成法律規範內容之不清晰，及欠缺均衡之虞；且列舉罪名以外之犯罪減刑允當與否之疑慮，倘規定量處一定刑度以上之犯罪不予減刑，或較妥當。
二、如仍採列舉方式，依草案總說明及草案第三條第六款及第十四款之規定，洗錢或刑法第三百三十九條之詐欺罪，經宣告逾有期徒刑一年者，不予減刑。但對於當然含有詐欺成分（僅為不另論罪）之刑法第一百九十六條第一項之行使偽造紙幣罪（例如用假紙幣騙取貨物）及第二百零一條之偽造有價證券罪（例如偽造支票，再持以騙取大量貨物；或大量買入偽造之支票，以騙購貨物。），其中刑法第二百零一條之偽造有價證券罪，更係洗錢防制法第三條第一項第二款所列舉的重大犯罪，法定刑度尤較洗錢罪為重，卻均得無條件減刑，法理上似有矛盾，建請調整修正。
三、電業法第一百零六條之竊電罪，自來水法第九十八條之竊水罪，森林法第五十條、第五十二條第一、二項之竊取森林之主、副產物罪或加重竊取森林之主、副產物罪，水土保持法第三十二條第一項之在公有或私人山坡地內，未經同意從事採取土石之開發，致生水土流失等罪，均屬刑法竊盜罪之特別規定，其中竊取或加重竊取森林之主、副產物罪（例如盜伐森林）及違反水土保持法之罪，其情節與對生態及環境之侵害，常較刑法上之竊盜罪為重，但草案第三條只就刑法上之竊盜罪規定宣告刑逾有期徒刑一年者不予減刑，對其他各項特別規定之竊盜罪，則未規定，而許無限制減刑，似宜再行檢討修正。本於同一法理，水土保持法第三十二條第二項之加重結果犯部分，似亦宜一併檢討。
四、山坡地保育利用條例第三十四條第一項及森林法第五十一條第一項、第三項之擅自墾殖或占用罪，係刑法竊佔罪之特別規定，其情節及危害性，常較刑法上之竊佔罪為重，但草案只就刑法上之竊佔罪規定宣告刑逾有期徒刑一年者不予減刑，對其他特別規定之竊佔罪，則未規定，而許無限制減刑，似宜再行檢討修正。本於同一法理，山坡地保育利用條例第三十四條第二項及森林法第五十一條第二項之加重結果犯部分，似亦宜一併檢討。
五、依本條例草案總說明，對於危害國家社會法益情節重大者，其宣告刑逾有期徒刑一年者不予減刑（參見草案總說明序言及說明三），惟對於犯刑法第一百七十五條第一項之罪者（例如縱火燒燬在騎樓之多輛機車或縱火燒燬在停車場之多輛小客車），常致人心惶惶，惟本案並未予以規定，亦即均可減刑，其妥當性，似亦宜一併斟酌。
（）國防部軍法司司長劉國棟
一、本部奉行政院轉總統指示，配合主政機關法務部研擬本條例草案。
二、本部針對主管之陸海空軍刑法，衡酌犯罪性質，以及對軍事法意危害之程度，以維護國防安全與軍隊紀律為考量前提，研擬下列十一種犯罪經宣告有期徒刑一年以上之刑者，不予減刑：
(一)危害軍機罪（第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項）。
(二)投敵罪（第二十四條第一項、第三項）。
(三)攜械逃亡罪（第四十一條第一項前段、第三項）。
(四)抗命罪（第四十七條第一項、第四十八條第一項）。
(五)暴行犯上罪（第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項）。
(六)劫持軍用艦艇航空器罪（第五十三條第一項、第二項）。
(七)毀壞直接供作戰之重要樣軍用品罪（第五十八條第一項前段、第四項）。
(八)竊取侵占軍用武器罪（第六十四條第一項至第四項）。
(九)製造販賣運輸軍用武器及零件罪（第六十五條第一項至第四項）。
(十)假造命令致軍事不利益罪（第六十六條第一項後段）。
(十一)對執行職務軍人暴行罪（第六十七條第一項至第三項、第六十八條第一項至第三項）。
三、90年10月2日修正施行前陸海空軍刑法第八十三條搶奪財務罪、第八十四條結夥搶劫罪、第八十五條前段盜取財物罪及第八十七條對婦女強制性交罪等四種犯罪，因刑法相類犯罪均列為不予減刑，現役軍人犯之，影響治安尤鉅。爰配合亦納入不予減刑，俾免適用歧異。
四、93年1月7日廢止前妨害軍機治罪條例第二條第一項洩漏交付職務上知悉之軍機罪、第三條第一項洩漏交付因刺探收集之軍機罪及第四條第一項洩漏交付因偶然得知之軍機罪等；因肇致國家安全重大危害，亦不予減刑。
五、本條例草案第三條所列刑法及其特別法不予減刑之罪，為維護軍紀並兼顧治安，依陸海空軍刑法第七十六條及第七十七條引置者，亦不予減刑。
、與會委員於聽取機關代表說明後，隨即進行詢答、大體討論及逐條審查，咸認：為使對於國家社會危害程度較輕之特定罪犯，有更新向上的機會，本條例之訂定確有必要。惟對於本條例之立法理由、減刑基準日及不予減刑之罪名……等等，則意見分歧。嗣經審慎研商，獲致以下之共識：
一、草案第一條及第二條均予保留，送院會處理。第三條本文中「……逾有期徒刑一年之刑者，……」及委員謝國樑等6人所提關於第一條、第三條本文中「……逾有期徒刑一年六月之刑者，……」之修正動議，均予以保留，逕送院會處理。
二、草案第三條：
(一)第一項修正通過；將刑法縱火犯、酒醉駕車觸犯行為、強制猥褻、恐嚇危害安全、行使偽造貨幣等罪，山坡地保育利用條例、水土保持法、森林法竊取、占用森林之物等罪，列入不予減刑之範圍。
(二)第二項照案通過。
(三)增列第三項，「前二項不予減刑之罪，因法律修正致其條次、法定刑與修正前之法律有所變更者，如新舊法比較，其構成要件相當，適用舊法裁判之罪，亦不予減刑。」。
三、第四條至第十六條，均照案通過。
肆、爰經決議：
一、本案保留條文送院會處理。
二、本案須交由黨團協商。
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論時由召集委員尤清說明。
伍、檢附「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」案條文對照表及委員謝國樑等六人所提修正動議各乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="397"><col WIDTH="397"><col WIDTH="400"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2131158"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="397" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（保留，送院會處理）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為紀念二二八事件六十週年及解除戒嚴二十週年，予罪犯更新向善之機，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為紀念二二八事件六十週年及解除戒嚴二十週年，予罪犯更新向善之機，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例之立法理由。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（保留，送院會處理）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　犯罪在中華民國九十六年四月二十四日以前者，除本條例另有規定外，依下列規定減刑：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、死刑減為無期徒刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、無期徒刑減為有期徒刑二十年。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額二分之一。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">緩刑或假釋中之人犯，於本條例施行之日起，視為已依前項規定減其宣告刑，毋庸聲請裁定減刑。但經撤銷緩刑之宣告或假釋者，仍應依本條例規定聲請裁定減刑。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　犯罪在中華民國九十六年四月二十四日以前者，除本條例另有規定外，依下列規定減刑：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、死刑減為無期徒刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、無期徒刑減為有期徒刑二十年。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額二分之一。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">緩刑或假釋中之人犯，於本條例施行之日起，視為已依前項規定減其宣告刑，毋庸聲請裁定減刑。但經撤銷緩刑之宣告或假釋者，仍應依本條例規定聲請裁定減刑。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定減刑基準日為犯罪在九十六年四月二十四日以前者，另訂定一致性之減刑標準，不仿中華民國八十年罪犯減刑條例之例區分甲、乙類，以求其明確，並避免計算上之困難及執行上之混淆，同時參考新修正刑法有關減輕其刑之規定，明定減刑之幅度，以配合新修正刑法意旨，並符合社會觀感。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、緩刑或假釋中之人犯約占受刑人總人數百分之二十三，而緩刑人或假釋中之人犯，並非在監服刑，無立即辦理減刑之必要，為免除聲請裁定減刑之繁瑣程序，爰於第二項定明視為已依第一項規定減輕其宣告刑，由檢察官或軍事檢察官逕依第一項減刑標準換算其應減得之刑，以減輕辦理減刑之作業負荷。但該緩刑之宣告或假釋經依法撤銷時，因必須執行原宣告刑或假釋殘餘刑期，故仍須依本條例規定聲請裁定減刑，爰設但書規定，以資適用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（第一項本文保留，送院會處理，餘修正通過；第二項照案通過，並增列第三項）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　下列各罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年之刑者，不予減刑：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、貪污治罪條例第四條至第六條之罪。但依同條例第十二條規定減輕其刑者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公職人員選舉罷免法第八十七條、第八十七條之一、第八十七條之二第一項後段、第二項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十條之二第一項、第二項、第九十一條第一項及第九十一條之一第一項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、總統副總統選舉罷免法第八十條、第八十一條、第八十二條第一項後段、第二項、第八十四條第一項、第二項、第八十六條第一項、第八十七條第一項、第八十八條第一項、第八十九條第一項及第六項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項、第三項、中華民國九十四年一月二十六日修正公布前之槍砲彈藥刀械管制條例第十條及第十一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、組織犯罪防制條例第三條第一項、第二項、第四條、第六條及第九條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、洗錢防制法第九條第一項及第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國九十二年七月九日修正公布前之毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國八十七年五月二十日修正公布前之肅清煙毒條例第五條至第八條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、兒童及少年性交易防制條例第二十三條至第二十六條、第二十七條第一項至第五項、第三十條及第三十一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、懲治走私條例第四條至第六條、第九條及第十條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、犯銀行法、金融控股公司法、信用合作社法、金融資產證券化條例、不動產證券化條例、信託業法、票券金融管理法、證券交易法、期貨交易法、證券投資信託及顧問法、保險法或農業金融法之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、妨害國幣懲治條例第三條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、藥事法第八十二條第一項、第二項、第八十三條第一項及第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、民用航空法第一百條及第一百零一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、刑法第一百三十五條、第一百三十六條第一項後段、第二項、第一百七十三條第一項、<u>第一百七十五條第一項</u>、第一百七十六條故意炸燬第一百七十三條之物、第一百八十五條之一第一項至第五項、第一百八十五條之二、<u>第一百八十五條之三</u>、第一百八十六條之一第二項、第一百九十條第二項、第一百九十條之一第三項、第一百九十一條之一第三項、<u>第一百九十六條第一項</u>、<u>第二百零一條</u>、第二百二十一條、第二百二十二條、<u>第二百二十四條</u>、第二百二十四條之一、第二百二十五條第一項、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十七條第一項、第二百二十八條第一項、第二百二十九條第一項、第二百四十二條、第二百七十一條、第二百七十二條、第二百七十七條第二項、第二百七十八條第一項、第二項、第二百八十條對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條第二項或第二百七十八條第一項、第二項之罪、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十八條第二項、第二百九十九條、第三百零二條第二項、第三百零三條對於直系血親尊親屬犯第三百零二條第二項之罪、<u>第三百零五條</u>、第三百二十條、第三百二十一條、第三百二十五條、第三百二十六條、第三百二十八條第一項至第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三百三十二條至第三百三十四條、第三百三十六條第一項、第二項、第三百三十九條、第三百四十二條第一項、第三百四十六條、第三百四十七條第一項至第三項及第三百四十八條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、中華民國九十五年七月一日修正施行前之刑法第二百二十三條、第三百二十二條、第三百二十七條、第三百三十一條、第三百四十條、第三百四十五條、洗錢防制法第九條第三項、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項、第二十四條第三項、第二十五條第三項、第二十七條第五項、藥事法第八十二條第二項及第八十三條第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十六、中華民國九十一年一月三十日公布廢止前之懲治盜匪條例第二條第一項、第二項、第三條第一項、第二項、第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六條、中華民國九十三年一月七日公布廢止前之妨害軍機治罪條例第二條第一項、第三條第一項及第四條第一項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十七、中華民國八十八年六月二日修正公布前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款至第三款之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十八、陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項、第二十四條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第三項、第四十七條第一項、第四十八條第一項、第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項、第五十三條第一項、第二項、第五十八條第一項前段、第四項、第六十四條第一項至第四項、第六十五條第一項至第四項、第六十六條第一項後段、第六十七條、第六十八條、中華民國九十年十月二日修正施行前第八十三條、第八十四條、第八十五條盜取財物及第八十七條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十九、森林法第五十條、第五十一條第二項、第五十二條第一項及第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二十、水土保持法第三十二條第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二十一、山坡地保育利用條例第三十四條第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項刑法及其特別法之罪，依陸海空軍刑法第七十六條、第七十七條引置者，亦同。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項不予減刑之罪，因法律修正致其條次、法定刑與修正前之法律有所變更者，如新舊法比較，其構成要件相當，適用舊法裁判之罪，亦不予減刑。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　下列各罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年之刑者，不予減刑：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、貪污治罪條例第四條至第六條之罪。但依同條例第十二條規定減輕其刑者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公職人員選舉罷免法第八十七條、第八十七條之一、第八十七條之二第一項後段、第二項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十條之二第一項、第二項、第九十一條第一項及第九十一條之一第一項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、總統副總統選舉罷免法第八十條、第八十一條、第八十二條第一項後段、第二項、第八十四條第一項、第二項、第八十六條第一項、第八十七條第一項、第八十八條第一項、第八十九條第一項及第六項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項、第三項、中華民國九十四年一月二十六日修正公布前之槍砲彈藥刀械管制條例第十條及第十一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、組織犯罪防制條例第三條第一項、第二項、第四條、第六條及第九條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、洗錢防制法第九條第一項及第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國九十二年七月九日修正公布前之毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國八十七年五月二十日修正公布前之肅清煙毒條例第五條至第八條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、兒童及少年性交易防制條例第二十三條至第二十六條、第二十七條第一項至第五項、第三十條及第三十一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、懲治走私條例第四條至第六條、第九條及第十條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、犯銀行法、金融控股公司法、信用合作社法、金融資產證券化條例、不動產證券化條例、信託業法、票券金融管理法、證券交易法、期貨交易法、證券投資信託及顧問法、保險法或農業金融法之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、妨害國幣懲治條例第三條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、藥事法第八十二條第一項、第二項、第八十三條第一項及第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、民用航空法第一百條及第一百零一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、刑法第一百三十五條、第一百三十六條第一項後段、第二項、第一百七十三條第一項、第一百七十六條故意炸燬第一百七十三條之物、第一百八十五條之一第一項至第五項、第一百八十五條之二、第一百八十六條之一第二項、第一百九十條第二項、第一百九十條之一第三項、第一百九十一條之一第三項、第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條之一、第二百二十五條第一項、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十七條第一項、第二百二十八條第一項、第二百二十九條第一項、第二百四十二條、第二百七十一條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十七條第二項、第二百七十八條第一項、第二項、第二百八十條對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條第二項或第二百七十八條第一項、第二項之罪、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十八條第二項、第二百九十九條、第三百零二條第二項、第三百零三條對於直系血親尊親屬犯第三百零二條第二項之罪、第三百二十條、第三百二十一條、第三百二十五條、第三百二十六條、第三百二十八條第一項至第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三百三十二條至第三百三十四條、第三百三十六條第一項、第二項、第三百三十九條、第三百四十二條第一項、第三百四十六條、第三百四十七條第一項至第三項及第三百四十八條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、中華民國九十五年七月一日修正施行前之刑法第三百二十二條、第三百二十七條、第三百三十一條、第三百四十條、第三百四十五條、洗錢防制法第九條第三項、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項、第二十四條第三項、第二十五條第三項、第二十七條第五項、藥事法第八十二條第二項及第八十三條第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十六、中華民國九十一年一月三十日公布廢止前之懲治盜匪條例第二條第一項、第二項、第三條第一項、第二項、第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六條、中華民國九十三年一月七日公布廢止前之妨害軍機治罪條例第二條第一項、第三條第一項及第四條第一項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十七、中華民國八十八年六月二日修正公布前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款至第三款之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十八、陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項、第二十四條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第三項、第四十七條第一項、第四十八條第一項、第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項、第五十三條第一項、第二項、第五十八條第一項前段、第四項、第六十四條第一項至第四項、第六十五條第一項至第四項、第六十六條第一項後段、第六十七條、第六十八條、中華民國九十年十月二日修正施行前第八十三條、第八十四條、第八十五條盜取財物及第八十七條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項刑法及其特別法之罪，依陸海空軍刑法第七十六條、第七十七條引置者，亦同。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定不予減刑之罪名，說明如下：</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>針對目前政府重點打擊之犯罪，如：貪污、賄選、金融犯罪及危害社會治安較為嚴重之性侵害、洗錢、毒品、走私、販賣槍砲、人口販賣、組織犯罪及暴力型犯罪、強盜、擄人勒贖、危害民生安全之詐騙集團、竊盜及劫持民用航空器之恐怖活動等犯罪類型，即不予減刑。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>惟因其中部分罪名法定刑不高，犯罪情節不一，為免法院宣告刑為有期徒刑一年以下之短期自由刑者被排除在減刑門外，反而失去更生之機會，爰於第一項序文規定第一項各款所列之罪，需經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年之刑者，始不予減刑。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪者，不論其次數、人數或是否對依法執行職務之公務員犯之，均屬危害社會治安之重罪，應排除適用於減刑範圍，以彰顯寬嚴並進之刑事政策。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>九十五年七月一日修正施行前之刑法第三百二十二條、第三百二十七條、第三百三十一條、第三百四十條、第三百四十五條之罪、洗錢防制法第九條第三項、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項、第二十四條第三項、第二十五條第三項、第二十七條第五項及藥事法第八十二條第二項、第八十三條第二項之罪，均屬於常業犯，雖因刑法修正後刪除常業犯規定，但適用修正前上開法律之此類犯罪惡性非輕，對於社會治安影響較大，仍應列為不予減刑範圍。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>九十一年一月三十日公布廢止前之懲治盜匪條例第二條第一項、第二項、第三條第一項、第二項、第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六條及九十三年一月七日公布廢止前妨害軍機治罪條例第二條第一項、第三條第一項、第四條第一項之罪，雖因部分犯罪類型，回歸刑法及陸海空軍刑法規範，但適用廢止前之上開條例犯罪，仍屬重罪，且為數非少，仍應列為不予減刑範圍，以降低對於社會治安之衝擊影響。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>陸海空軍刑法不予減刑之罪名部分：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項之罪，因違反軍人應負保守軍機之義務，如洩漏或交付關於中華民國軍事上應秘密之文書、圖畫、消息、電磁紀錄或物品，或意圖刺探或收集軍事機密，未受允准而侵入軍事處所或留滯其內者，必生國家安全之重大危害，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第二十四條第一項、第三項之投敵罪，違反軍人保衛國家之忠誠義務，有失忠貞愛國之軍人氣節，且嚴重危害國家軍事利益，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第四十一條第一項前段、第三項之攜械逃亡罪，除對軍實有所影響，對於社會治安亦生重大危害，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>軍人身負保國衛民任務，是以特重紀律，服從命令不僅為軍人天職，亦為法令所明定。為期貫徹軍令，以求勝果，犯陸海空軍刑法第四十七條第一項、第四十八條第一項之抗命罪，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>軍隊為期精誠團結，發揮整體戰力，特重階級倫理，自古中外皆然。部屬對長官施加暴行、脅迫或恐嚇行為，不僅違反軍中倫理，對長官之領導威信亦有重大貶損，嚴重危害軍事安全。故犯陸海空軍刑法第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項之對長官施暴脅迫罪，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>劫持航空器屬萬國公罪，第十四款已將刑法第一百八十五條之一第一項至第五項列為不予減刑之罪，若劫持軍用航空器、艦艇，更嚴重影響戰力，故犯陸海空軍刑法第五十三條第一項、第二項之劫持軍用艦艇航空器罪，自不予減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第五十八條第一項前段、第四項毀壞直接供作戰之重要軍用品罪，嚴重影響戰備與整體戰力發揮，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第六十四條第一項至第四項之竊取侵占軍用武器、第六十五條第一項至第四項之製造販賣運輸軍用武器及零件罪，影響軍實及社會治安至鉅，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>軍隊屬武裝組織，強調上下一體，官兵一心，倘相互欺矇，違反真實，必危害軍隊戰力。故犯陸海空軍刑法第六十六條第一項後段之假造命令致軍事不利益罪，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第六十七條、第六十八條之對執行職務軍人暴行罪，危害軍隊安全，打擊領導威信，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯九十年十月二日修正施行前之陸海空軍刑法第八十三條搶奪財物罪、第八十四條結夥搶劫罪、第八十五條盜取財物罪及第八十七條對婦女強制性交罪，均為侵害人民法益之犯罪，且現役軍人為之，影響軍譽至鉅，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、九十年十月二日修正施行之陸海空軍刑法，除綜彙相關軍事刑法外，並引置部分刑法及其特別法之罪納入規範，為維護軍紀並兼顧治安，故該法引置之部分，亦有必要一併予以規範，爰為第二項規定，以求周延。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項本文保留，送院會處理；餘修正通過；刑法縱火犯、酒醉駕車觸犯行為、強制猥褻、恐嚇危害安全、行使偽造貨幣等罪，山坡地保育利用條例、水土保持法、森林法竊取、占用森林之物等罪，列入不予減刑之範圍。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項照案通過。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增列第三項，文字如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「前二項不予減刑之罪，因法律修正致其條次、法定刑與修正前之法律有所變更者，如新舊法比較，其構成要件相當，適用舊法裁判之罪，亦不予減刑。」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　依本條例應減刑之罪，曾依其他法令減刑者，仍就原減得之刑再予減刑。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　依本條例應減刑之罪，曾依其他法令減刑者，仍就原減得之刑再予減刑。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依刑法第七十條規定，有二種以上刑之減輕原因時，既得遞減，故在有二以上法定減刑原因時，自得再予減刑，爰參考中華民國八十年罪犯減刑條例第五條第一項為本條規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本次減刑距上次（八十年）減刑已逾十五年，故對於已依中華民國八十年罪犯減刑條例減刑者，仍許再減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本條例施行前，經通緝而未於中華民國九十六年十二月三十一日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者，不得依本條例減刑。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本條例施行前，經通緝而未於中華民國九十六年十二月三十一日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者，不得依本條例減刑。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按通緝犯乃惡意逃避法律制裁，本無接受裁判及悔改之意，如嗣後經逮捕到案仍施予減刑，不啻有鼓勵民眾藐視法律之誤識，且對本條例施行前，因不知政府即將辦理減刑而自動到案服刑完畢之受刑人，因無法享受減刑寬典，尤難謂平。為維護法律尊嚴及消弭上述不公平現象，爰定明依本條例應減刑之通緝犯須於一定期限內自動歸案接受偵查、審判或執行，始能獲邀減刑寬典。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將自動歸案截止日期定為九十六年十二月三十一日，以免案件遷延，喪失減刑鼓勵犯罪人早日更生之美意。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　對於第三條所定不予減刑而未發覺之罪，於本條例施行之日起三個月內自首而受裁判者，依第二條第一項規定予以減刑。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　對於第三條所定不予減刑而未發覺之罪，於本條例施行之日起三個月內自首而受裁判者，依第二條第一項規定予以減刑。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為鼓勵罪犯藉此次減刑機會自首，俾使昔日未偵破之案件得以澄清，爰參考中華民國八十年罪犯減刑條例第七條，定明對於本條例第三條所定列為不得減刑範圍而未發覺之罪，如於本條例施行之日起三個月內，自首而受裁判者，亦予減刑寬典。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　依本條例應減刑之罪，未經判決確定者，於裁判時，減其宣告刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定裁判時，應於判決主文同時諭知其宣告刑及減得之刑。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　依本條例應減刑之罪，未經判決確定者，於裁判時，減其宣告刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依前項規定裁判時，應於判決主文同時諭知其宣告刑及減得之刑。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依赦免法第四條規定，減刑係減輕其宣告刑，在未經判決確定之案件，亦宜先宣告其應處之刑，再依本條例諭知其減得之刑，俾政府減刑之德意，得明示於判決主文，爰參考中華民國八十年罪犯減刑條例第八條為本條規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　依本條例應減刑之罪，已經判決確定尚未執行或執行未完畢者，由檢察官或應減刑之人犯聲請最後審理事實之法院裁定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依本條例應減刑之罪，經依國家安全法第九條第三款規定，移送檢察官執行尚未執行或執行未完畢者，由檢察官或應減刑之人犯聲請該法院裁定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依本條例應減刑之數罪，經二以上法院裁判確定者，得由一檢察官或應減刑之人犯合併向其中一裁判法院聲請裁定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項情形，最後審理事實之法院管轄區域如有變更，應向變更後之管轄法院聲請裁定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項至前項規定，於軍事法院、軍事檢察官適用之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原審軍法機關經裁撤或因事實上困難者，由承受該機關之軍事法院或就近之軍事法院裁定之。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　依本條例應減刑之罪，已經判決確定尚未執行或執行未完畢者，由檢察官或應減刑之人犯聲請最後審理事實之法院裁定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依本條例應減刑之罪，經依國家安全法第九條第三款規定，移送檢察官執行尚未執行或執行未完畢者，由檢察官或應減刑之人犯聲請該法院裁定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依本條例應減刑之數罪，經二以上法院裁判確定者，得由一檢察官或應減刑之人犯合併向其中一裁判法院聲請裁定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項情形，最後審理事實之法院管轄區域如有變更，應向變更後之管轄法院聲請裁定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項至前項規定，於軍事法院、軍事檢察官適用之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原審軍法機關經裁撤或因事實上困難者，由承受該機關之軍事法院或就近之軍事法院裁定之。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條係參考中華民國八十年罪犯減刑條例第九條予以規定，說明如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項定明依本條例應減刑案件之減刑聲請人及管轄審判機關，以資適用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項係配合國家安全法之施行，規定依該法第九條第三款規定移送檢察官執行尚未執行或執行未完畢者，由檢察官或應減刑之人犯聲請該法院裁定之，以期明確。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依本條例應減刑之數罪併罰或不合數罪併罰案件，依現行規定，須由檢察官分別向各該法院聲請裁定減刑，勢將影響減刑及釋放作業，爰於第三項規定得由檢察官或應減刑之人犯合併向其中一裁判法院聲請裁定減刑，以爭取時效。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項定明第一項所定最後審理事實之法院管轄區域如有變更之管轄審判機關，俾免適用上產生爭議。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第一項至第四項有關依本條例應減刑案件之聲請程序及管轄審判機關之規定，於軍事法院、軍事檢察官亦應一體適用，爰於第五項定明。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第六項規定原審軍法機關經裁撤或因事實上困難無從為裁定之管轄審判機關，以資適用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，依本條例規定減為六月以下有期徒刑、拘役者，應於為減刑裁判時，併諭知易科罰金折算之標準。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，依本條例規定減為六月以下有期徒刑、拘役者，應於為減刑裁判時，併諭知易科罰金折算之標準。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而其宣告刑在六月以下者，應併諭知易科罰金折算之標準，故如原宣告刑已減為有期徒刑六月以下時，自亦應諭知易科罰金折算之標準，爰參考中華民國八十年罪犯減刑條例第十條為本條規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　裁判確定前犯數罪均應減刑而未定執行刑者，就各罪依第二條、第四條、第六條至第八條規定減刑後，適用刑法第五十一條定其應執行之刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">裁判確定前犯數罪均應減刑而已定執行刑者，仍依前項規定，另定應執行之刑；刑法第五十四條之餘罪，均應減刑者，亦同。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　裁判確定前犯數罪均應減刑而未定執行刑者，就各罪依第二條、第四條、第六條至第八條規定減刑後，適用刑法第五十一條定其應執行之刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">裁判確定前犯數罪均應減刑而已定執行刑者，仍依前項規定，另定應執行之刑；刑法第五十四條之餘罪，均應減刑者，亦同。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考中華民國八十年罪犯減刑條例第十一條，定明有關數罪併罰案件均應減刑時，如何減刑之規定，以期適用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　裁判確定前犯數罪，有應減刑與不應減刑者，就應減刑之罪，依第二條、第四條、第六條至第八條及前條規定減刑後，與不應減刑之罪之宣告刑，適用刑法第五十一條定其應執行之刑。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　裁判確定前犯數罪，有應減刑與不應減刑者，就應減刑之罪，依第二條、第四條、第六條至第八條及前條規定減刑後，與不應減刑之罪之宣告刑，適用刑法第五十一條定其應執行之刑。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考中華民國八十年罪犯減刑條例第十二條，定明有關數罪併罰案件中，有應減刑與不應減刑時之處理規定，以資適用。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　前二條關於定其應執行之刑，準用第八條第三項規定。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　前二條關於定其應執行之刑，準用第八條第三項規定。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合第八條第三項規定，定明前二條關於定其應執行之刑，準用第八條第三項規定，亦即由裁判法院裁定減刑時，亦得由該法院於裁定減刑後適用刑法第五十一條規定定其應執行之刑，以爭取時效。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　減刑前已羈押之日數及已執行之刑期，均折抵或算入減刑後之刑期。但因折抵或算入而其刑期於減刑裁定達到監獄前已屆滿者，其超過部分不算入之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">減刑前已繳納之罰金金額，算入減刑後之罰金金額。但其已繳納之金額，超過減刑後之金額者，其超過部分不算入之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項已羈押之日數折抵刑期，於原處無期徒刑之人犯，已依本條例之規定，減為有期徒刑後，亦適用之。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　減刑前已羈押之日數及已執行之刑期，均折抵或算入減刑後之刑期。但因折抵或算入而其刑期於減刑裁定達到監獄前已屆滿者，其超過部分不算入之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">減刑前已繳納之罰金金額，算入減刑後之罰金金額。但其已繳納之金額，超過減刑後之金額者，其超過部分不算入之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項已羈押之日數折抵刑期，於原處無期徒刑之人犯，已依本條例之規定，減為有期徒刑後，亦適用之。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考中華民國八十年罪犯減刑條例第十四條為本條規定，說明如下：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、於第一項、第二項規定已執行之刑期或金額均算入減刑後之刑期或金額，惟已執行之刑期或罰金金額超過減刑後之刑期或罰金金額時，其超過部分，則不得算入，以免發生困擾。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、羈押之日數，依刑法第四十六條規定，應折抵有期徒刑之刑期，惟處無期徒刑之人犯，其羈押日數不在刑法第四十六條規定折抵範圍，參照司法院院解字第三九七二號解釋，原處無期徒刑之人犯減刑時，僅得以已執行之日數算入減刑後之刑期，裁判確定前羈押日數，不得抵為已執行之日數，特在第三項就原處無期徒刑之人犯，規定其已依本條例之規定，減為有期徒刑後，亦有第一項已羈押之日數折抵刑期之適用，免滋疑義。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　依本條例應減刑之罪，經宣告褫奪公權逾一年者，其褫奪公權，比照主刑減刑標準定之，其期間不得少於一年。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　依本條例應減刑之罪，經宣告褫奪公權逾一年者，其褫奪公權，比照主刑減刑標準定之，其期間不得少於一年。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">換算受刑人應減得之褫奪公權期間，須有明確之標準，俾得換算減得之褫奪公權期間，爰參考中華民國八十年罪犯減刑條例第十五條及刑法第三十七條第二項為本條規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　保安處分、感訓處分、矯正處分及少年保護處分，均不適用本條例之規定。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　保安處分、感訓處分、矯正處分及少年保護處分，均不適用本條例之規定。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按赦免法所規定之減刑，並不包括保安處分、矯正處分及少年保護處分在內，爰參考中華民國八十年罪犯減刑條例第十六條規定，定明上開處分均不適用本條例之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>十六條　本條例自中華民國九十六年六月三十日施行。</p></td><td WIDTH="397" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　本條例自中華民國九十六年六月三十日施行。</p></td><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">定明本條例之施行日期為自中華民國九十六年六月三十日施行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA233728"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」修正動議</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為紀念解除戒嚴二十週年，予罪犯更新向善之機，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為紀念<u>二二八事件六十週年及</u>解除戒嚴二十週年，予罪犯更新向善之機，特制定本條例。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、刪除「二二八事件六十週年及」。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、二二八事件六十週年與本條例之適用結果無涉，亦非法院審核受判決人得否減刑之適用標準，爰予修正刪除。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、本條例之立法理由。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　下列各罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑<u>一年六月</u>之刑者，不予減刑：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、貪污治罪條例第四條至第六條之罪。但依同條例第十二條規定減輕其刑者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公職人員選舉罷免法第八十七條、第八十七條之一、第八十七條之二第一項後段、第二項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十條之二第一項、第二項、第九十一條第一項及第九十一條之一第一項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、總統副總統選舉罷免法第八十條、第八十一條、第八十二條第一項後段、第二項、第八十四條第一項、第二項、第八十六條第一項、第八十七條第一項、第八十八條第一項、第八十九條第一項及第六項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項、第三項、中華民國九十四年一月二十六日修正公布前之槍砲彈藥刀械管制條例第十條及第十一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、組織犯罪防制條例第三條第一項、第二項、第四條、第六條及第九條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、洗錢防制法第九條第一項及第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國九十二年七月九日修正公布前之毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國八十七年五月二十日修正公布前之肅清煙毒條例第五條至第八條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、兒童及少年性交易防制條例第二十三條至第二十六條、第二十七條第一項至第五項、第三十條及第三十一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、懲治走私條例第四條至第六條、第九條及第十條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、犯銀行法、金融控股公司法、信用合作社法、金融資產證券化條例、不動產證券化條例、信託業法、票券金融管理法、證券交易法、期貨交易法、證券投資信託及顧問法、保險法或農業金融法之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、妨害國幣懲治條例第三條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、藥事法第八十二條第一項、第二項、第八十三條第一項及第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、民用航空法第一百條及第一百零一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、刑法第一百三十五條、第一百三十六條第一項後段、第二項、第一百七十三條第一項、第一百七十六條故意炸燬第一百七十三條之物、第一百八十五條之一第一項至第五項、第一百八十五條之二、第一百八十六條之一第二項、第一百九十條第二項、第一百九十條之一第三項、第一百九十一條之一第三項、第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條之一、第二百二十五條第一項、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十七條第一項、第二百二十八條第一項、第二百二十九條第一項、第二百四十二條、第二百七十一條、第二百七十二條、第二百七十七條第二項、第二百七十八條第一項、第二項、第二百八十條對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條第二項或第二百七十八條第一項、第二項之罪、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十八條第二項、第二百九十九條、第三百零二條第二項、第三百零三條對於直系血親尊親屬犯第三百零二條第二項之罪、第三百二十條、第三百二十一條、第三百二十五條、第三百二十六條、第三百二十八條第一項至第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三百三十二條至第三百三十四條、第三百三十六條第一項、第二項、第三百三十九條、第三百四十二條第一項、第三百四十六條、第三百四十七條第一項至第三項及第三百四十八條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、中華民國九十五年七月一日修正施行前之刑法第三百二十二條、第三百二十七條、第三百三十一條、第三百四十條、第三百四十五條、洗錢防制法第九條第三項、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項、第二十四條第三項、第二十五條第三項、第二十七條第五項、藥事法第八十二條第二項及第八十三條第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十六、中華民國九十一年一月三十日公布廢止前之懲治盜匪條例第二條第一項、第二項、第三條第一項、第二項、第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六條、中華民國九十三年一月七日公布廢止前之妨害軍機治罪條例第二條第一項、第三條第一項及第四條第一項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十七、中華民國八十八年六月二日修正公布前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款至第三款之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十八、陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項、第二十四條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第三項、第四十七條第一項、第四十八條第一項、第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項、第五十三條第一項、第二項、第五十八條第一項前段、第四項、第六十四條第一項至第四項、第六十五條第一項至第四項、第六十六條第一項後段、第六十七條、第六十八條、中華民國九十年十月二日修正施行前第八十三條、第八十四條、第八十五條盜取財物及第八十七條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項刑法及其特別法之罪，依陸海空軍刑法第七十六條、第七十七條引置者，亦同。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　下列各罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年之刑者，不予減刑：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、貪污治罪條例第四條至第六條之罪。但依同條例第十二條規定減輕其刑者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公職人員選舉罷免法第八十七條、第八十七條之一、第八十七條之二第一項後段、第二項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十條之二第一項、第二項、第九十一條第一項及第九十一條之一第一項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、總統副總統選舉罷免法第八十條、第八十一條、第八十二條第一項後段、第二項、第八十四條第一項、第二項、第八十六條第一項、第八十七條第一項、第八十八條第一項、第八十九條第一項及第六項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項、第三項、中華民國九十四年一月二十六日修正公布前之槍砲彈藥刀械管制條例第十條及第十一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、組織犯罪防制條例第三條第一項、第二項、第四條、第六條及第九條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、洗錢防制法第九條第一項及第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國九十二年七月九日修正公布前之毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國八十七年五月二十日修正公布前之肅清煙毒條例第五條至第八條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、兒童及少年性交易防制條例第二十三條至第二十六條、第二十七條第一項至第五項、第三十條及第三十一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、懲治走私條例第四條至第六條、第九條及第十條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、犯銀行法、金融控股公司法、信用合作社法、金融資產證券化條例、不動產證券化條例、信託業法、票券金融管理法、證券交易法、期貨交易法、證券投資信託及顧問法、保險法或農業金融法之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、妨害國幣懲治條例第三條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、藥事法第八十二條第一項、第二項、第八十三條第一項及第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、民用航空法第一百條及第一百零一條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、刑法第一百三十五條、第一百三十六條第一項後段、第二項、第一百七十三條第一項、第一百七十六條故意炸燬第一百七十三條之物、第一百八十五條之一第一項至第五項、第一百八十五條之二、第一百八十六條之一第二項、第一百九十條第二項、第一百九十條之一第三項、第一百九十一條之一第三項、第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條之一、第二百二十五條第一項、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十七條第一項、第二百二十八條第一項、第二百二十九條第一項、第二百四十二條、第二百七十一條<u>第一項</u>、第二百七十二條<u>第一項</u>、第二百七十七條第二項、第二百七十八條第一項、第二項、第二百八十條對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條第二項或第二百七十八條第一項、第二項之罪、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十八條第二項、第二百九十九條、第三百零二條第二項、第三百零三條對於直系血親尊親屬犯第三百零二條第二項之罪、第三百二十條、第三百二十一條、第三百二十五條、第三百二十六條、第三百二十八條第一項至第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三百三十二條至第三百三十四條、第三百三十六條第一項、第二項、第三百三十九條、第三百四十二條第一項、第三百四十六條、第三百四十七條第一項至第三項及第三百四十八條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、中華民國九十五年七月一日修正施行前之刑法第三百二十二條、第三百二十七條、第三百三十一條、第三百四十條、第三百四十五條、洗錢防制法第九條第三項、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項、第二十四條第三項、第二十五條第三項、第二十七條第五項、藥事法第八十二條第二項及第八十三條第二項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十六、中華民國九十一年一月三十日公布廢止前之懲治盜匪條例第二條第一項、第二項、第三條第一項、第二項、第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六條、中華民國九十三年一月七日公布廢止前之妨害軍機治罪條例第二條第一項、第三條第一項及第四條第一項之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十七、中華民國八十八年六月二日修正公布前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款至第三款之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十八、陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項、第二十四條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第三項、第四十七條第一項、第四十八條第一項、第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項、第五十三條第一項、第二項、第五十八條第一項前段、第四項、第六十四條第一項至第四項、第六十五條第一項至第四項、第六十六條第一項後段、第六十七條、第六十八條、中華民國九十年十月二日修正施行前第八十三條、第八十四條、第八十五條盜取財物及第八十七條之罪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項刑法及其特別法之罪，依陸海空軍刑法第七十六條、第七十七條引置者，亦同。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項序文「一年」修正為「一年六月」，第十四款「第二百七十一條第一項」修正為「第二百七十一條」，「第二百七十二條第一項」修正為「第二百七十二條」。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項規定不予減刑之罪名，說明如下：</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>針對目前政府重點打擊之犯罪，如：貪污、賄選、金融犯罪及危害社會治安較為嚴重之性侵害、洗錢、毒品、走私、販賣槍砲、人口販賣、組織犯罪及暴力型犯罪、強盜、擄人勒贖、危害民生安全之詐騙集團、竊盜及劫持民用航空器之恐怖活動等犯罪類型，即不予減刑。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>惟因其中部分罪名法定刑不高，犯罪情節不一，且參照行刑累進處遇條例第十九條規定，受有期徒刑未滿一年六個月之刑者，屬累進處遇第一類之輕犯，為免法院宣告刑為有期徒刑一年六月以下之短期自由刑者被排除在減刑門外，反而失去更生之機會，爰於第一項序文規定第一項各款所列之罪，需經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年六個月之刑者，始不予減刑。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>犯刑法第二百七十一條殺人罪、第二百七十二條殺直系血親尊親屬罪者，不論其次數、人數，犯罪進行階段為既遂、未遂或預備，甚或是否對依法執行職務之公務員犯之，均屬危害社會治安之重罪，應排除適用於減刑範圍，以彰顯寬嚴並進之刑事政策。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>九十五年七月一日修正施行前之刑法第三百二十二條、第三百二十七條、第三百三十一條、第三百四十條、第三百四十五條之罪、洗錢防制法第九條第三項、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項、第二十四條第三項、第二十五條第三項及第二十七條第五項及藥事法第八十二條第二項、第八十三條第二項之罪，均屬於常業犯，雖因刑法修正後刪除常業犯規定，但適用修正前上開法律之此類犯罪惡性非輕，對於社會治安影響較大，仍應列為不予減刑範圍。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>九十一年一月三十日公布廢止前之懲治盜匪條例第二條第一項、第二項、第三條第一項、第二項、第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六條及九十三年一月七日公布廢止前妨害軍機治罪條例第二條第一項、第三條第一項、第四條第一項之罪，雖因部分犯罪類型，回歸刑法及陸海空軍刑法規範，但適用廢止前之上開條例犯罪，仍屬重罪，且為數非少，仍應列為不予減刑範圍，以降低對於社會治安之衝擊影響。</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>陸海空軍刑法不予減刑之罪名部分：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項之罪，因違反軍人應負保守軍機之義務，如洩漏或交付關於中華民國軍事上應秘密之文書、圖畫、消息、電磁紀錄或物品，或意圖刺探或收集軍事機密，未受允准而侵入軍事處所或留滯其內者，必生國家安全之重大危害，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第二十四條第一項、第三項之投敵罪，違反軍人保衛國家之忠誠義務，有失忠貞愛國之軍人氣節，且嚴重危害國家軍事利益，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第四十一條第一項前段、第三項之攜械逃亡罪，除對軍實有所影響，對於社會治安亦生重大危害，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>軍人身負保國衛民任務，是以特重紀律，服從命令不僅為軍人天職，亦為法令所明定。為期貫徹軍令，以求勝果，犯陸海空軍刑法第四十七條第一項、第四十八條第一項之抗命罪，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>軍隊為期精誠團結，發揮整體戰力，特重階級倫理，自古中外皆然。部屬對長官施加暴行、脅迫或恐嚇行為，不僅違反軍中倫理，對長官之領導威信亦有重大貶損，嚴重危害軍事安全。故犯陸海空軍刑法第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項之對長官施暴脅迫罪，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>劫持航空器屬萬國公罪，第十四款已將刑法第一百八十五條之一第一項至第五項列為不予減刑之罪，若劫持軍用航空器、艦艇，更嚴重影響戰力，故犯陸海空軍刑法第五十三條第一項、第二項之劫持軍用艦艇航空器罪，自不予減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第五十八條第一項前段、第四項毀壞直接供作戰之重要軍用品罪，嚴重影響戰備與整體戰力發揮，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第六十四條第一項至第四項之竊取侵占軍用武器、第六十五條第一項至第四項之製造販賣運輸軍用武器及零件罪，影響軍實及社會治安至鉅，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>軍隊屬武裝組織，強調上下一體，官兵一心，倘相互欺矇，違反真實，必危害軍隊戰力。故犯陸海空軍刑法第六十六條第一項後段之假造命令致軍事不利益罪，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>犯陸海空軍刑法第六十七條、第六十八條之對執行職務軍人暴行罪，危害軍隊安全，打擊領導威信，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.</span></font>犯九十年十月二日修正施行前之陸海空軍刑法第八十三條搶奪財物罪、第八十四條結夥搶劫罪、第八十五條盜取財物罪及第八十七條對婦女強制性交罪，均為侵害人民法益之犯罪<font FACE="Times New Roman, serif"></font>，且現役軍人為之，影響軍譽至鉅，自不宜減刑。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、九十年十月二日修正施行之陸海空軍刑法，除綜彙相關軍事刑法外，並引置部分刑法及其特別法之罪納入規範，為維護軍紀並兼顧治安，故該法引置之部分，亦有必要一併予以規範，爰為第二項規定，以求周延。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
提案人：謝國樑　　沈智慧　　白添枝　　黃德福　　李復甸　　徐少萍
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請尤召集委員清補充說明。（不說明）尤委員不說明。
報告院會，本案業經協商完畢，宣讀協商結論。
一、立法院朝野黨團協商結論（第一次）
法案名稱：「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」案
時　　間　96年5月29日（星期二）上午9時30分
地　　點　本院紅樓201會議室
主 持 人：尤召集委員清
協商結論：
一、草案第一條，二案併陳：
(一)第一案：文字修正為：「為紀念解除戒嚴二十週年，予罪犯更新向善之機，特制定本條例。」。
(二)第二案：依行政院提案條文通過。
二、草案第二條依行政院提案條文通過。
三、草案第三條，「本文」部分，三案併陳：
(一)第一案：文字修正為：「下列各罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年之刑者，不予減刑：」
(二)第二案：文字修正為：「下列各罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年六月之刑者，不予減刑：」。
(三)第三案：文字修正為：「下列各罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑三年之刑者，不予減刑：」。
本條其餘部分修正如下：
「一、貪污治罪條例第四條至第六條之罪。但依同條例第十二條規定減輕其刑者，不在此限。
二、公職人員選舉罷免法第八十七條、第八十七條之一、第八十七條之二第一項後段、第二項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十條之二第一項、第二項、第九十一條第一項及第九十一條之一第一項之罪。
三、總統副總統選舉罷免法第八十條、第八十一條、第八十二條第一項後段、第二項、第八十四條第一項、第二項、第八十六條第一項、第八十七條第一項、第八十八條第一項、第八十九條第一項及第六項之罪。
四、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項、第三項、中華民國九十四年一月二十六日修正公布前之槍砲彈藥刀械管制條例第十條及第十一條之罪。
五、組織犯罪防制條例第三條第一項、第二項、第四條、第六條及第九條之罪。
六、洗錢防制法第九條第一項及第二項之罪。
七、毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國九十二年七月九日修正公布前之毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國八十七年五月二十日修正公布前之肅清煙毒條例第五條至第八條之罪。
八、兒童及少年性交易防制條例第二十三條至第二十六條、第二十七條第一項至第五項、第三十條及第三十一條之罪。
九、懲治走私條例第四條至第六條、第九條及第十條之罪。
十、犯銀行法、金融控股公司法、信用合作社法、金融資產證券化條例、不動產證券化條例、信託業法、票券金融管理法、證券交易法、期貨交易法、證券投資信託及顧問法、保險法或農業金融法之罪。
十一、妨害國幣懲治條例第三條之罪。
十二、藥事法第八十二條第一項、第二項、第八十三條第一項及第二項之罪。
十三、民用航空法第一百條及第一百零一條之罪。
十四、森林法第五十條、第五十一條第二項、第五十二條第一項、第二項、水土保持法第三十二條第二項、山坡地保育利用條例第三十四條第二項之罪。
十五、刑法第一百三十五條、第一百三十六條第一項後段、第二項、第一百七十三條第一項、第一百七十五條第一項、第一百七十六條故意炸燬第一百七十三條之物、第一百八十五條之一第一項至第五項、第一百八十五條之二、第一百八十五條之三、第一百八十六條之一第二項、第一百九十條第二項、第一百九十條之一第三項、第一百九十一條之一第三項、第一百九十六條第一項、第二百零一條、第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一、第二百二十五條第一項、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十七條第一項、第二百二十八條第一項、第二百二十九條第一項、第二百四十二條、第二百七十一條、第二百七十二條、第二百七十七條第二項、第二百七十八條第一項、第二項、第二百八十條對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條第二項或第二百七十八條第一項、第二項之罪、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十八條第二項、第二百九十九條、第三百零二條第二項、第三百零三條對於直系血親尊親屬犯第三百零二條第二項之罪、第三百零五條、第三百二十條、第三百二十一條、第三百二十五條、第三百二十六條、第三百二十八條第一項至第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三百三十二條至第三百三十四條、第三百三十六條第一項、第二項、第三百三十九條、第三百四十二條第一項、第三百四十六條、第三百四十七條第一項至第三項及第三百四十八條之罪。」。
十六、中華民國九十五年七月一日修正施行前之刑法第二百二十三條、第三百二十二條、第三百二十七條、第三百三十一條、第三百四十條、第三百四十五條、洗錢防制法第九條第三項、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項、第二十四條第三項、第二十五條第三項、第二十七條第五項、藥事法第八十二條第二項及第八十三條第二項之罪。
十七、中華民國九十一年一月三十日公布廢止前之懲治盜匪條例第二條第一項、第二項、第三條第一項、第二項、第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六條、中華民國九十三年一月七日公布廢止前之妨害軍機治罪條例第二條第一項、第三條第一項及第四條第一項之罪。
十八、中華民國八十八年六月二日修正公布前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款至第三款之罪。
十九、陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項、第二十四條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第三項、第四十七條第一項、第四十八條第一項、第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項、第五十三條第一項、第二項、第五十四條、第五十八條第一項前段、第四項、第六十四條第一項至第四項、第六十五條第一項至第四項、第六十六條第一項後段、第六十七條、第六十八條、中華民國九十年十月二日修正施行前第八十三條、第八十四條、第八十五條盜取財物及第八十七條之罪。
前項刑法及其特別法之罪，依陸海空軍刑法第七十六條、第七十七條引置者，亦同。
前二項不予減刑之罪，因法律修正致其條次、法定刑與修正前之法律有所變更者，如新舊法比較，其構成要件相當，適用舊法裁判之罪，亦不予減刑。」
另本條說明欄，修正文字如下：
「一、下列各個法條之犯罪惡性非輕，對於危害國家社會法益情節重大，亦應列入不予減刑之範圍：
(一)刑法第一百七十五條第一項放火燒燬住宅等以外之物罪（例如縱火燒燬在騎樓之多輛機車或停車場之多輛小客車）、第一百 八十五條之三服用酒類或其他相關之物過量致意識模糊駕駛交通工具致交通危險罪（例如酒醉駕車）、第一百九十六條第一項行使收集或交付偽造、變造通貨、幣券罪（例如用假紙幣騙取貨物）、第二百零一條偽造、變造有價證券罪（例如偽造支票，再持以騙取大量貨物；或大量買入偽造之支票，以騙取貨物）、第二百二十四條強制猥褻罪、第二百七十一條第二項、第三項普通殺人罪之未遂犯與預備犯、第二百七十二條第二項、第三項殺直系血親尊親屬之未遂犯與預備犯，以及第三百零五條恐嚇危害安全罪。
(二)中華民國九十五年七月一日修正施行前之刑法第二百二十三條強姦故意殺被害人罪。
(三)森林法第五十條竊取森林主、副產物罪、第五十一條第二項擅自墾殖或占用森林釀成災害或因而致人於死或重傷罪、第五十二條第一項、第二項加重竊取森林主、副產物罪及其未遂犯、水土保持法第三十二條第二項在公有或他人山坡地內，未經同意從事採取土石等之開發，致釀成災害或因而致人於死或重傷罪，以及山坡地保育利用條例第三十四條第二項在公有或私人山坡地內擅自墾殖或占用致釀成災害或因而致人於死或重傷罪。
二、第二項照案通過。
三、本條例所列不予減刑之罪，均屬危害個人、社會及國家法益較重之罪，惟近年來法律 修正頻繁，為避免因法律（含法律名稱）修正，其條次、項次、款次或法定刑有所變更，導致依現行法不予減刑之罪，但適用舊法裁判之罪，卻因未定明於不予減刑之列，反被曲解為得以減刑之缺漏，爰增訂第三項規定，亦即如新舊法之構成要件相當者，適用舊法裁判之罪，亦不得減刑，以求其周延，並杜爭議。」
四、草案第六條修正為：
「第六條　對於第三條所定不予減刑而未發覺之罪，於本條例施行前至施行之日起三個月內自首而受裁判者，依第二條第一項規定予以減刑。」
另本條說明欄修正為：一、犯罪行為之自首，一般而言，都係對其過錯有所懺悔而為，因此法律應予鼓勵，所以法律規定自首犯罪者係屬『必減』之犯罪行為，非屬『得減』之犯罪行為，此種懺悔，並不因其係減刑前、後有異，倘若減刑前之自首行為，排除於該條例適用之外，有失公允。
二、自首行為之所以應予鼓勵，乃因其行為足以減少司法資源之浪費，而此功能之發揮減刑之自首與減刑後之自首，並無任何差異，何以減刑前之自首獨排除此次減刑條例調立之適用。
三、爰此參考中華民國九十六年罪犯減刑條例第六條酌予修正，定明對於本條例第三條所定列為不得減刑範圍而未發覺之罪，如於未條例施行前至施行之日起三個月內，自首而受裁判者，亦予減刑寬典。
五、其餘條文均依審查會通過條文通過。
六、各黨團所提意見均列為附件。
協商主持人：尤　清
協商代表：沈智慧　　謝國樑　　吳秉叡　　高思博　　王幸男　　柯建銘　　王　拓　　黃德福　　黃昭順　　羅世雄　　侯彩鳳　　曾永權　　徐少萍　　郭林勇　　傅崐萁　　曾燦燈
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o5s9igjt" NAME="a123-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o5vxmunt" NAME="a123-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o5Aaflnv" NAME="a123-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o5DAlcui" NAME="a123-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o5Fufelv" NAME="a123-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="560" BORDER="0">
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」
協商時間：中華民國96年5月29日（二）上午9時30分
協商地點：立法院紅樓201會議室
主 持 人：尤清委員
出席委員：郭林勇　　吳秉叡　　謝國樑　　李復甸　　尤清　　沈智慧　　翁重鈞　　陳進丁
羅世雄　　黃昭順　　侯彩鳳
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="583"><col WIDTH="226"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA7066265"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">中華民國九十六年罪犯減刑條例國防部建議增列條文</font></font></p></td></tr><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陸<hr>海空軍刑法建議增列不予減刑罪名及理由</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="583" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條文</p></td><td WIDTH="226" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="583" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第三條第一項第十九款</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">十<hr><hr>九、陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項、第二十四條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第三項、第四十七條第一項、第四十八條第一項、第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項、第五十三條第一項、第二項<u>、第五十四條</u>、第五十八條第一項前段、第四項、第六十四條第一項至第四項、第六十五條第一項至第四項、第六十六條第一項後段、第六十七條、第六十八條、中華民國九十年十月二日修正施行前第八十三條、第八十四條、第八十五條盜取財物及第八十七條之罪。</p></td><td WIDTH="226" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因刑法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">185</span></font>條之<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>危險駕駛罪已列為不予減刑，現役軍人犯之，影響治安尤鉅。爰配合亦納入不予減刑，俾免適用歧異。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第96卷　第56期　院會紀錄
二 、立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」案（第二次）
時　　間：96年6月12日（星期二）下午4時
地　　點：議場三樓會議室
主 持 人：王院長金平
協商結論：
一、草案第一條仍依第一次協商結論採二案併陳，由院會進行表決。
二、草案第三條，本文部分仍依第一次協商結論採三案併陳，由院會進行表決。
三、其餘條文仍維持第一次協商結論。
四、增列台聯黨團所提附帶決議乙項如附件。
協商主持人：王金平
協商代表：柯建銘　　蔡　豪　　曾永權　　郭林勇　　傅崐萁　　徐少萍　　黃昭順
附帶決議：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，鑑於「白米炸彈客」楊儒門案件非屬一般刑事案件，其犯案動機與目的，皆未有傷人意圖，而係出於喚起政府重視弱勢農民及兒童權益，衡情論理，殊值同情；上訴審法院甚且於判決理由書中稱「此一事件在我國與美國稻米進口談判之公共事務上有其正面之意義」、「被告犯本案之罪有其前揭特殊原因與環境等情節，在客觀上已引起公訴人及部分大眾之同情」。值此「九十六年度減刑條例」立法之際，循國家元首對受刑人所施之恩典，對此一因法律規範僵化，無從依刑法既有規定予以免刑之個案，建請總統依赦免法第三條規定予以特赦，免其刑之執行，以平民怨，並昭公信。是否有當　敬請公決。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈　郭林勇
黃昭順　　賴幸媛　　王　拓　　林志嘉
三、立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案」案（第三次）
時　　間：96年6月15日（星期五）上午9時30分
地　　點：本院議場三樓會議室
主 持 人：王院長金平
協商結論：
一、草案第十六條修正為：「本條例自中華民國九十六年七月十六日施行。」
二、草案第三條以「一年」及「一年六月」兩案由院會表決。
三、除上述修正外，均依已協商之結論通過。
四、本案列為本會期第十八次會議討論事項第二案。
協商主持人：王金平
協商代表：傅崐萁　　曾燦燈　　曾永權　　蔡　豪　　尹伶瑛　　廖本煙　　顏清標　　黃義交　　柯建銘　　王　拓　　徐少萍　　楊宗哲
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀本案名稱及第一條。
中華民國九十六年罪犯減刑條例草案審查案（二讀）
名稱　中華民國九十六年罪犯減刑條例
第一條
第一案
第　一　條　　為紀念解除戒嚴二十週年，予罪犯更新向善之機，特制定本條例。
第二案
第　一　條　　為紀念二二八事件六十週年及解除戒嚴二十週年，予罪犯更新向善之機，特制定本條例。
主席：第一條留待表決。
宣讀第二條協商條文。
第　二　條　　犯罪在中華民國九十六年四月二十四日以前者，除本條例另有規定外，依下列規定減刑：
一、死刑減為無期徒刑。
二、無期徒刑減為有期徒刑二十年。
三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額二分之一。
緩刑或假釋中之人犯，於本條例施行之日起，視為已依前項規定減其宣告刑，毋庸聲請裁定減刑。但經撤銷緩刑之宣告或假釋者，仍應依本條例規定聲請裁定減刑。
主席：依協商，本條照行政院草案條文通過。
宣讀第三條。
第三條
第一案
第　三　條　　下列各罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年之刑者，不予減刑：
一、貪污治罪條例第四條至第六條之罪。但依同條例第十二條規定減輕其刑者，不在此限。
二、公職人員選舉罷免法第八十七條、第八十七條之一、第八十七條之二第一項後段、第二項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十條之二第一項、第二項、第九十一條第一項及第九十一條之一第一項之罪。
三、總統副總統選舉罷免法第八十條、第八十一條、第八十二條第一項後段、第二項、第八十四條第一項、第二項、第八十六條第一項、第八十七條第一項、第八十八條第一項、第八十九條第一項及第六項之罪。
四、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項、第三項、中華民國九十四年一月二十六日修正公布前之槍砲彈藥刀械管制條例第十條及第十一條之罪。
五、組織犯罪防制條例第三條第一項、第二項、第四條、第六條及第九條之罪。
六、洗錢防制法第九條第一項及第二項之罪。
七、毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國九十二年七月九日修正公布前之毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國八十七年五月二十日修正公布前之肅清煙毒條例第五條至第八條之罪。
八、兒童及少年性交易防制條例第二十三條至第二十六條、第二十七條第一項至第五項、第三十條及第三十一條之罪。
九、懲治走私條例第四條至第六條、第九條及第十條之罪。
十、犯銀行法、金融控股公司法、信用合作社法、金融資產證券化條例、不動產證券化條例、信託業法、票券金融管理法、證券交易法、期貨交易法、證券投資信託及顧問法、保險法或農業金融法之罪。
十一、妨害國幣懲治條例第三條之罪。
十二、藥事法第八十二條第一項、第二項、第八十三條第一項及第二項之罪。
十三、民用航空法第一百條及第一百零一條之罪。
十四、刑法第一百三十五條、第一百三十六條第一項後段、第二項、第一百七十三條第一項、第一百七十五條第一項、第一百七十六條故意炸燬第一百七十三條之物、第一百八十五條之一第一項至第五項、第一百八十五條之二、第一百八十五條之三、第一百八十六條之一第二項、第一百九十條第二項、第一百九十條之一第三項、第一百九十一條之一第三項、第一百九十六條第一項、第二百零一條、第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一、第二百二十五條第一項、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十七條第一項、第二百二十八條第一項、第二百二十九條第一項、第二百四十二條、第二百七十一條、第二百七十二條、第二百七十七條第二項、第二百七十八條第一項、第二項、第二百八十條對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條第二項或第二百七十八條第一項、第二項之罪、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十八條第二項、第二百九十九條、第三百零二條第二項、第三百零三條對於直系血親尊親屬犯第三百零二條第二項之罪、第三百零五條、第三百二十條、第三百二十一條、第三百二十五條、第三百二十六條、第三百二十八條第一項至第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三百三十二條至第三百三十四條、第三百三十六條第一項、第二項、第三百三十九條、第三百四十二條第一項、第三百四十六條、第三百四十七條第一項至第三項及第三百四十八條之罪。
十五、中華民國九十五年七月一日修正施行前之刑法第二百二十三條、第三百二十二條、第三百二十七條、第三百三十一條、第三百四十條、第三百四十五條、洗錢防制法第九條第三項、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項、第二十四條第三項、第二十五條第三項、第二十七條第五項、藥事法第八十二條第二項及第八十三條第二項之罪。
十六、中華民國九十一年一月三十日公布廢止前之懲治盜匪條例第二條第一項、第二項、第三條第一項、第二項、第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六條、中華民國九十三年一月七日公布廢止前之妨害軍機治罪條例第二條第一項、第三條第一項及第四條第一項之罪。
十七、中華民國八十八年六月二日修正公布前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款至第三款之罪。
十八、陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項、第二十四條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第三項、第四十七條第一項、第四十八條第一項、第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項、第五十三條第一項、第二項、第五十八條第一項前段、第四項、第六十四條第一項至第四項、第六十五條第一項至第四項、第六十六條第一項後段、第六十七條、第六十八條、中華民國九十年十月二日修正施行前第八十三條、第八十四條、第八十五條盜取財物及第八十七條之罪。
十九、森林法第五十條、第五十一條第二項、第五十二條第一項及第二項之罪。
二十、水土保持法第三十二條第二項之罪。
二十一、山坡地保育利用條例第三十四條第二項之罪。
前項刑法及其特別法之罪，依陸海空軍刑法第七十六條、第七十七條引置者，亦同。
前二項不予減刑之罪，因法律修正致其條次、法定刑與修正前之法律有所變更者，如新舊法比較，其構成要件相當，適用舊法裁判之罪，亦不予減刑。
第二案
第　三　條　　下列各罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑一年六月之刑者，不予減刑：
一、貪污治罪條例第四條至第六條之罪。但依同條例第十二條規定減輕其刑者，不在此限。
二、公職人員選舉罷免法第八十七條、第八十七條之一、第八十七條之二第一項後段、第二項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十條之二第一項、第二項、第九十一條第一項及第九十一條之一第一項之罪。
三、總統副總統選舉罷免法第八十條、第八十一條、第八十二條第一項後段、第二項、第八十四條第一項、第二項、第八十六條第一項、第八十七條第一項、第八十八條第一項、第八十九條第一項及第六項之罪。
四、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項、第三項、中華民國九十四年一月二十六日修正公布前之槍砲彈藥刀械管制條例第十條及第十一條之罪。
五、組織犯罪防制條例第三條第一項、第二項、第四條、第六條及第九條之罪。
六、洗錢防制法第九條第一項及第二項之罪。
七、毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國九十二年七月九日修正公布前之毒品危害防制條例第四條至第六條、第七條第一項、第二項、第八條第一項、第二項、第十二條、第十五條、中華民國八十七年五月二十日修正公布前之肅清煙毒條例第五條至第八條之罪。
八、兒童及少年性交易防制條例第二十三條至第二十六條、第二十七條第一項至第五項、第三十條及第三十一條之罪。
九、懲治走私條例第四條至第六條、第九條及第十條之罪。
十、犯銀行法、金融控股公司法、信用合作社法、金融資產證券化條例、不動產證券化條例、信託業法、票券金融管理法、證券交易法、期貨交易法、證券投資信託及顧問法、保險法或農業金融法之罪。
十一、妨害國幣懲治條例第三條之罪。
十二、藥事法第八十二條第一項、第二項、第八十三條第一項及第二項之罪。
十三、民用航空法第一百條及第一百零一條之罪。
十四、刑法第一百三十五條、第一百三十六條第一項後段、第二項、第一百七十三條第一項、第一百七十六條故意炸燬第一百七十三條之物、第一百八十五條之一第一項至第五項、第一百八十五條之二、第一百八十六條之一第二項、第一百九十條第二項、第一百九十條之一第三項、第一百九十一條之一第三項、第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條之一、第二百二十五條第一項、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十七條第一項、第二百二十八條第一項、第二百二十九條第一項、第二百四十二條、第二百七十一條、第二百七十二條、第二百七十七條第二項、第二百七十八條第一項、第二項、第二百八十條對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條第二項或第二百七十八條第一項、第二項之罪、第二百九十六條、第二百九十六條之一、第二百九十七條、第二百九十八條第二項、第二百九十九條、第三百零二條第二項、第三百零三條對於直系血親尊親屬犯第三百零二條第二項之罪、第三百二十條、第三百二十一條、第三百二十五條、第三百二十六條、第三百二十八條第一項至第四項、第三百二十九條、第三百三十條、第三百三十二條至第三百三十四條、第三百三十六條第一項、第二項、第三百三十九條、第三百四十二條第一項、第三百四十六條、第三百四十七條第一項至第三項及第三百四十八條之罪。
十五、中華民國九十五年七月一日修正施行前之刑法第三百二十二條、第三百二十七條、第三百三十一條、第三百四十條、第三百四十五條、洗錢防制法第九條第三項、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第三項、第二十四條第三項、第二十五條第三項、第二十七條第五項、藥事法第八十二條第二項及第八十三條第二項之罪。
十六、中華民國九十一年一月三十日公布廢止前之懲治盜匪條例第二條第一項、第二項、第三條第一項、第二項、第四條第一項、第二項、第五條第一項、第二項、第六條、中華民國九十三年一月七日公布廢止前之妨害軍機治罪條例第二條第一項、第三條第一項及第四條第一項之罪。
十七、中華民國八十八年六月二日修正公布前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款至第三款之罪。
十八、陸海空軍刑法第二十條第一項前段、第二項、第三項、第二十一條、第二十二條第一項前段、第二項前段、第三項、第二十三條第一項前段、第二項、第二十四條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第三項、第四十七條第一項、第四十八條第一項、第四十九條第一項、第四項、第五十條第一項、第三項、第五十三條第一項、第二項、第五十八條第一項前段、第四項、第六十四條第一項至第四項、第六十五條第一項至第四項、第六十六條第一項後段、第六十七條、第六十八條、中華民國九十年十月二日修正施行前第八十三條、第八十四條、第八十五條盜取財物及第八十七條之罪。
前項刑法及其特別法之罪，依陸海空軍刑法第七十六條、第七十七條引置者，亦同。
主席：第三條留待表決。
宣讀第四條。
第　四　條　　依本條例應減刑之罪，曾依其他法令減刑者，仍就原減得之刑再予減刑。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　本條例施行前，經通緝而未於中華民國九十六年十二月三十一日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者，不得依本條例減刑。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第　六　條　　對於第三條所定不予減刑而未發覺之罪，於本條例施行前至施行之日起三個月內自首而受裁判者，依第二條第一項規定予以減刑。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　依本條例應減刑之罪，未經判決確定者，於裁判時，減其宣告刑。
依前項規定裁判時，應於判決主文同時諭知其宣告刑及減得之刑。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　依本條例應減刑之罪，已經判決確定尚未執行或執行未完畢者，由檢察官或應減刑之人犯聲請最後審理事實之法院裁定之。
依本條例應減刑之罪，經依國家安全法第九條第三款規定，移送檢察官執行尚未執行或執行未完畢者，由檢察官或應減刑之人犯聲請該法院裁定之。
依本條例應減刑之數罪，經二以上法院裁判確定者，得由一檢察官或應減刑之人犯合併向其中一裁判法院聲請裁定之。
第一項情形，最後審理事實之法院管轄區域如有變更，應向變更後之管轄法院聲請裁定之。
第一項至前項規定，於軍事法院、軍事檢察官適用之。
原審軍法機關經裁撤或因事實上困難者，由承受該機關之軍事法院或就近之軍事法院裁定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，依本條例規定減為六月以下有期徒刑、拘役者，應於為減刑裁判時，併諭知易科罰金折算之標準。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　裁判確定前犯數罪均應減刑而未定執行刑者，就各罪依第二條、第四條、第六條至第八條規定減刑後，適用刑法第五十一條定其應執行之刑。
裁判確定前犯數罪均應減刑而已定執行刑者，仍依前項規定，另定應執行之刑；刑法第五十四條之餘罪，均應減刑者，亦同。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　裁判確定前犯數罪，有應減刑與不應減刑者，就應減刑之罪，依第二條、第四條、第六條至第八條及前條規定減刑後，與不應減刑之罪之宣告刑，適用刑法第五十一條定其應執行之刑。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　前二條關於定其應執行之刑，準用第八條第三項規定。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　減刑前已羈押之日數及已執行之刑期，均折抵或算入減刑後之刑期。但因折抵或算入而其刑期於減刑裁定達到監獄前已屆滿者，其超過部分不算入之。
減刑前已繳納之罰金金額，算入減刑後之罰金金額。但其已繳納之金額，超過減刑後之金額者，其超過部分不算入之。
第一項已羈押之日數折抵刑期，於原處無期徒刑之人犯，已依本條例之規定，減為有期徒刑後，亦適用之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　依本條例應減刑之罪，經宣告褫奪公權逾一年者，其褫奪公權，比照主刑減刑標準定之，其期間不得少於一年。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　保安處分、感訓處分、矯正處分及少年保護處分，均不適用本條例之規定。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　本條例自中華民國九十六年七月十六日施行。
主席：第十六條照審查條文通過。
現在繼續處理協商結論所列表決事項，先進行第一條，第一條的表決順序是先處理修正案，然後處理行政院提案，修正案通過的話，就依照修正案通過。
現在進行表決，請按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：現在針對第一條進行表決。民進黨黨團提議本案採記名表決。
本案請記名表決。
民主進步黨立法院黨團　王幸男
主席：贊成第一條照修正案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員205人，贊成者108人，反對者96人，棄權者1人，贊成者多數，本案照修正案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：108人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：96人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　陳根德　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：1人
陳進丁
主席：現在針對第三條進行表決，本條共有2個修正動議，第一案是親民黨黨團、國民黨黨團所提一年六月的修正案，第二案是民進黨黨團所提修正案，第一案通過的話，就不再表決第二案。
民進黨黨團提議本案採記名表決。
本案請記名表決。
民主進步黨立法院黨團　王幸男
主席：贊成第三條照親民黨黨團、國民黨黨團所提修正案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員205人，贊成者108人，反對者95人，棄權者2人，贊成者多數，本案照親民黨黨團、國民黨黨團所提修正案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：108人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　馮定國　　劉憶如　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　曹壽民　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
二、反對者：95人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：2人
陳進丁　　許舒博
主席：陳委員進丁聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
本案已全部經過二讀，請問院會，現在繼續進行三讀有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
中華民國九十六年罪犯減刑條例（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「中華民國九十六年罪犯減刑條例草案修正通過」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理協商結論所列附帶決議，宣讀附帶決議。
附帶決議：
鑑於「白米炸彈客」楊儒門案件非屬一般刑事案件，其犯案動機與目的，皆未有傷人意圖，而係出於喚起政府重視弱勢農民及兒童權益，衡情論理，殊值同情；上訴審法院甚且於判決理由書中稱「此一事件在我國與美國稻米進口談判之公共事務上有其正面之意義」、「被告犯本案之罪有其前揭特殊原因與環境等情節，在客觀上已引起公訴人及部分大眾之同情」。值此「九十六年度減刑條例」立法之際，循國家元首對受刑人所施之恩典，對此一因法律規範僵化，無從依刑法既有規定予以免刑之個案，建請總統依赦免法第三條規定予以特赦，免其刑之執行，以平民怨，並昭公信。
主席：請問各位，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第三案。
三、本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查行政院函請審議「菸害防制法第四條之一及第三十條條文修正草案」、「菸害防制法修正草案」、委員顏清標等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」、委員丁守中等61人擬具「菸害防制法修正草案」、委員潘孟安等33人擬具「菸害防制法增訂第四條之一至第四條之六條文草案」、委員蔡正元等39人擬具「菸害防制法修正草案」、委員蔡錦隆等40人擬具「菸害防制法修正草案」、委員廖本煙等37人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」、委員盧天麟等57人擬具「菸害防制法修正草案」、委員廖國棟等33人擬具「菸害防制法部分條文修正草案」及委員李鎮楠等40人擬具「菸害防制法第十二條及第十四條條文修正草案」案。（原列討論事項第三十七案）
主席：本案經第4會期第16次會議決議，第十條及第十五條保留條文，協商後再行處理，現在業已協商完畢，請宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：「菸害防制法」修正草案
協商時間：614年96月（星期四）下午3時
協商地點：議場三樓會議室
協商結論：
1.第十條條文修正如下：
第　十　條　　販賣菸品之場所，應於明顯處標示第六條第二項、第十二條第一項及第十三條意旨之警示圖文；菸品或菸品容器之展示，應以使消費者獲知菸品品牌及價格之必要者為限。
前項標示與展示之範圍、內容、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
2.第十五條條文採修正後之乙案。
第十五條　　下列場所全面禁止吸菸：
一、高級中等學校以下學校及其他供兒童及少年教育或活動為主要目的之場所。
二、大專校院、圖書館、博物館、美術館及其他文化或社會教育機構所在之室內場所。
三、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及社會福利機構所在場所。但老人福利機構於設有獨立空調及獨立隔間之室內吸菸室，或其室外場所，不在此限。
四、政府機關及公營事業機構所在之室內場所。
五、大眾運輸工具、計程車、遊覽車、捷運系統、車站及旅客等候室。
六、製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。
七、金融機構、郵局及電信事業之營業場所。
八、供室內體育、運動或健身之場所。
九、教室、圖書室、實驗室、表演廳、禮堂、展覽室、會議廳（室）及電梯廂內。
十、歌劇院、電影院、視聽歌唱業或資訊休閒業及其他供公眾休閒娛樂之室內場所。
十一、旅館、商場、餐飲店或其他供公眾消費之室內場所。但於該場所內設有獨立空調及獨立隔間之室內吸菸室、半戶外開放空間之餐飲場所、雪茄館、下午九時以後開始營業且十八歲以上始能進入之酒吧、視聽歌唱場所，不在此限。
十二、三人以上共用之室內工作場所。
十三、其他供公共使用之室內場所及經各級主管機關公告指定之場所及交通工具。
前項所定場所，應於所有入口處設置明顯禁菸標示，並不得供應與吸菸有關之器物。
第一項第三款及第十一款但書之室內吸菸室，其面積、設施及設置辦法，由中央主管機關定之。
協商主持人：王金平
協商代表：鍾紹和　　郭林勇　　王幸男　　曾永權　　田秋堇　　黃淑英　　賴幸媛　　黃義交　　曾燦燈　　傅崐萁　　楊麗環　　高建智　　丁守中　　蔡　豪　　王　拓　　柯俊雄　　謝國樑　　柯建銘　　尹伶瑛　　楊宗哲　　陳進丁　　林滄敏　　徐少萍　　顏清標
主席：請問各位，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。現在依照協商結論處理，進行逐條討論。宣讀第十條協商條文。
第　十　條　　販賣菸品之場所，應於明顯處標示第六條第二項、第十二條第一項及第十三條意旨之警示圖文；菸品或菸品容器之展示，應以使消費者獲知菸品品牌及價格之必要者為限。
前項標示與展示之範圍、內容、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十條照協商條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　　下列場所全面禁止吸菸：
一、高級中等學校以下學校及其他供兒童及少年教育或活動為主要目的之場所。
二、大專校院、圖書館、博物館、美術館及其他文化或社會教育機構所在之室內場所。
三、醫療機構、護理機構、其他醫事機構及社會福利機構所在場所。但老人福利機構於設有獨立空調及獨立隔間之室內吸菸室，或其室外場所，不在此限。
四、政府機關及公營事業機構所在之室內場所。
五、大眾運輸工具、計程車、遊覽車、捷運系統、車站及旅客等候室。
六、製造、儲存或販賣易燃易爆物品之場所。
七、金融機構、郵局及電信事業之營業場所。
八、供室內體育、運動或健身之場所。
九、教室、圖書室、實驗室、表演廳、禮堂、展覽室、會議廳（室）及電梯廂內。
十、歌劇院、電影院、視聽歌唱業或資訊休閒業及其他供公眾休閒娛樂之室內場所。
十一、旅館、商場、餐飲店或其他供公眾消費之室內場所。但於該場所內設有獨立空調及獨立隔間之室內吸菸室、半戶外開放空間之餐飲場所、雪茄館、下午九時以後開始營業且十八歲以上始能進入之酒吧、視聽歌唱場所，不在此限。
十二、三人以上共用之室內工作場所。
十三、其他供公共使用之室內場所及經各級主管機關公告指定之場所及交通工具。
前項所定場所，應於所有入口處設置明顯禁菸標示，並不得供應與吸菸有關之器物。
第一項第三款及第十一款但書之室內吸菸室，其面積、設施及設置辦法，由中央主管機關定之。
主席：報告院會，第十五條照協商條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在進行三讀。宣讀。
菸害防制法（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢。現有民進黨黨團提出文字修正意見。
針對菸害防制法修正草案三讀通過之第三十五條，建議作如下文字修正：
第三十五條　　本法自公布後六個月施行。
本法中華民國九十六年六月十五日修正條文，除第四條之施行日期，由行政院訂定之外，自公布後十八個月施行。
民主進步黨立法院黨團
主席：請問院會，對以上文字修正意見有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理附帶決議。
附帶決議：
為免執法單位執法標準不一，使業者徒增困擾，有關第十條販賣菸品場所之警示圖文之標示及菸品或菸品容器之標示及展示之範圍、內容、方式及其他應遵行事項之辦法，中央主管機關應邀集相關業者、專家學者及執法單位共同協商訂之並送立法院審查通過後，始得施行之。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四案。
四、本院委員黃德福等31人擬具「卸任總統副總統禮遇條例第二條及第三條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第三案）
主席：本案業於第17次會議完成立法程序，不再處理。
進行討論事項第五案。
五、(一)本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查委員邱毅等47人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第十條條文修正草案」、委員林進興等34人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員李全教等44人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十條條文修正草案」、委員盧秀燕等45人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第七條條文修正草案」、委員吳敦義等57人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員林炳坤等37人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案」、委員林春德等41人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、無黨團結聯盟黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案」、委員林建榮等41人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員陳根德等38人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員林建榮等34人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十四條條文修正草案」、台灣團結聯盟黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員侯水盛等60人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員廖本煙等52人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員林鴻池等33人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員李全教等51人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員李鎮楠等45人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員唐碧娥等57人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員侯彩鳳等59人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員洪玉欽等35人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十四條條文修正草案」及委員張顯耀等39人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」等案。
(二)本院委員林樹山等44人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
(三)本院委員廖婉汝等40人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第四案）
主席：(一)案經提本院第6屆第1、2、2、2、3、4、5、5、5、5、5會期第7、3、9、19、13、6、4、5、6、7、8、8次會議報告決定：交衛生環境及社會福利委員會審查。(二)案經提本院第6屆第5會期第14次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。(三)案經提本院第6屆第5會期第15次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案討論。爰於本次會議一併提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及社會福利委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國96年4月30日
發文字號：台立衛字第0962700240號
附件：如文
主旨：院會交付審查委員邱毅等47人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第十條條文修正草案」案、委員林進興等34人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員李全教等44人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十條條文修正草案」案、委員盧秀燕等45人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第七條條文修正草案」案、委員吳敦義等57人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員林炳坤等37人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案」案、委員林春德等41人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、本院無黨團結聯盟黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案」案、委員林建榮等41人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員陳根德等38人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員林建榮等34人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十四條條文修正草案」案、本院台灣團結聯盟黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員侯水盛等60人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員廖本煙等52人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員林鴻池等33人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員李全教等51人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員李鎮楠等45人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員唐碧娥等57人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員侯彩鳳等59人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案、委員洪玉欽等35人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十四條條文修正草案」案及委員張顯耀等39人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處94年4月21日台立議字第0940700873號函、94年10月7日台立議字第0940701925號函、94年11月17日台立議字第0940702536號函、94年11月17日台立議字第0940702537號函、94年11月17日台立議字第0940702538號函、94年11月17日台立議字第0940702539號函、94年11月17日台立議字第0940702535號函、94年11月21日台立議字第0940702626號函、94年11月21日台立議字第0940702627號函、94年11月21日台立議字第0940702628號函、95年1月24日台立議字第0950700242號函、95年5月16日台立議字第0950701155號函、95年5月16日台立議字第0950701138號函、95年5月16日台立議字第0950701140號函、95年5月16日台立議字第0950701139號函、95年11月15日台立議字第0950702234號函、96年3月30日台立議字第0960700630號函、96年4月4日台立議字第0960700704號函、96年4月12日台立議字第0960700771號函、96年4月12日台立議字第0960700772號函、96年4月18日台立議字第0960700840號函、96年4月23日台立議字第0960700878號函及96年4月23日台立議字第0960700879號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）壹份。
正本：本院議事處
併案審查 審查報告
一、本案係本院第6屆第1會期第7次會議、第6屆第2會期第3次會議、第6屆第1會期第12次會議、第6屆第1會期第12次會議、第6屆第1會期第12次會議、第6屆第1會期第12次會議、第6屆第1會期第12次會議、第6屆第2會期第9次會議、第6屆第2會期第9次會議、第6屆第2會期第9次會議、第6屆第2會期第19次會議、第6屆第2會期第4次會議、第6屆第1會期第13次會議、第6屆第1會期第13次會議、第6屆第1會期第13次會議、第6屆第4會期第6次會議、第6屆第5會期第4次會議、第6屆第5會期第5次會議、第6屆第5會期第6次會議、第6屆第5會期第6次會議、第6屆第5會期第7次會議、第6屆第5會期第8次會議及第6屆第5會期第8次會議分別決定交由衛生環境及社會福利委員會審查。
二、本會於94年5月23日、96年4月25日分別舉行第6屆第1會期第15次及第5會期第13次全體委員會議，將本案提出審查，並分別由鍾召集委員紹和及朱召集委員俊曉擔任主席。邀請內政部李部長逸洋、國防部、財政部、教育部、法務部、經濟部、銓敘部、行政院主計處、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院經濟建設委員會、行政院農業委員會、行政院勞工委員會、行政院原住民族委員會、行政院體育委員會等單位主管列席說明並答復委員質詢。
三、謹將本案要旨概述如下：
(一)委員邱毅等47人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第十條條文修正草案」案
鑑於勞委會勞工保險局近日頻頻發生發錯敬老津貼的烏龍事件，且事後竟不思檢討，屢向溢領者追討，已對民眾造成生活、心理的實質傷害，亦嚴重破壞政府之威信及公信力，綜觀整體事件始末，發錯敬老福利津貼造成民眾溢領事件，實非民眾之責，亦不應將相關責任與後果由民眾承擔，若政府嗣後強迫追回，顯然違反信賴保護原則，亦與本法之立法目的有違，爰特提案修正「敬老福利生活津貼暫行條例第十條修正草案」。
(二)委員林進興等34人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.勞工退休新制已經於民國94年7月1日正式施行，全國勞工未來的退休金將逐月存至個人退休金專戶，並於退休後開始領取。
2.全國各大公營事業中，除了部分員工具備公務人員資格，各項待遇與退休金皆受法律保障；而多數員工皆屬於投保勞工保險之勞工階級，退休金的部分比照一般勞工，一律適用勞退新制，而敬老福利生活津貼暫行條例卻將其列為排除適用對象，嚴重剝削公營事業勞工的各項權益，顯有不當。
(三)委員李全教等44人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十條條文修正草案」案
1.目前國內各縣市老人津貼發放標準不一，財源充裕縣市固定發放，至於財源困窘縣市則沒給付，造成一國多制不合理情形，對沒有領取敬老津貼的老人來說相當不公平。
2.此外，某些特定政黨認為榮民就養金之發放僅照顧特定族群，以致每逢選舉往往成為分裂族群的議題與藉口，所以為平衡省籍照顧、增進族群融合、落實老人福利保障，並作為國民年金政策通過前之過渡措施，本席等人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案」，將現行請領三千元之老人津貼提升為一萬元，以符公平正義平等原則；至於其預算可由軍購預算節支款及公益彩券盈餘支應。
3.許多老人反應政府對敬老津貼資格時已給予核准，但幾年後發現資格不符竟追繳已經給付的鉅額津貼，造成民眾反彈與困擾，有損政府威信與福利政策。故依民法不當得利條文精神，爰修訂本法第十條規定，針對受領時不知自己未符合請領資格而領取敬老津貼者，若其所受之利益已不存在者，免負返還或償還價額之責任，以保障老人權益。
(四)委員盧秀燕等45人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第七條條文修正草案」案
1.「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條為規定請領本福利津貼者之資格，並設有七大類之排除條款，分別為第一類，經政府補助收容安置；第二類，領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金；第三類，領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣；第四類，已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者；第五類，稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上；第六類，個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上；第七類，入獄服刑、因案羈押或拘禁。凡未有上述七類之排除條款資格者，使得請領敬老福利生活津貼。換言之，敬老福利生活津貼的發放對象，並非一視同仁的針對年滿六十五歲的全體公民，而是在排除特定條件後的公民。
2.平等原則為所有基本權的基礎，國家對人民行使公權力時，無論其為立法、行政或司法作用，均應平等對待，不得有不合理的差別待遇。憲法第五條規定：「中華民國各民族一律平等」，第七條規定：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等」，明文揭示保障人民之平等權。又憲法增修條文第十條規定國家應促進兩性地位之實質平等，而憲法基本國策章中第一百五十三條、第一百五十五條與第一百五十六條，亦對保障婦女與其他弱勢族群之實質平等設有規定，由此可見我國憲法對平等原則之重視。雖平等原則並非保障絕對的、機械的形式平等，而係保障人民在法律上地位之實質平等，此迭經司法院大法官解釋所肯定（參見釋字第二一一號、第三四一號、第四一二號），故法律或相關機關就個別案件事實上之差異及立法之目的，仍得作不同處理，然此等差別待遇則仍需於「合理」前提下。
3.綜觀憲法之規定與大法官之解釋，平等原則之作用是無庸置疑，尤其是針對給付性之行政措施具授與人民利益之效果者時。因此當「敬老福利生活津貼暫行條例」對年滿六十五歲之我國國民授與每人每月三千元之利益時，又另外對七大類資格者做出排除時，並不符合憲法平等原則之規範。
4.「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條因為假設某些老人較為「富有」，或因為已領取政府的某種經濟移轉而「不貧」，所以將他們排除在外。甚至認為中低收入老人除了每月有三千或六千的補助，尚有其他的福利服務，其所「享受」仍然優於僅拿三千元的「老人福利津貼」，也應該加以排除。這個邏輯，明顯混淆了社會保險、社會救助、以及福利服務的本質。更何況被排除者平均經濟情形，並未必比有資格領取津貼者好，換言之，那些曾領取政府社會救助相關津貼者，並未因此有明顯地改善。如今政府將他們排除，其實是一種「排貧」。在此情形下，究竟政府如何定位「老人福利津貼」呢？
5.敬老福利津貼的主張，係立基於社會民主式福利國家的觀念，強調國家有責任照顧所有的老人。敬老津貼的實施，基本上是憲法中社會權的觀念，既然是人民的權利，我們認為就不應該有所區隔和分別，只要是國民就應享有此種權力，因此進而主張普遍式的「65歲以上老人，每人每月發給三千元」。
6.基於上述理由，爰擬提出敬老福利生活津貼暫行條例第三條修正案，將領取敬老津貼之排除條款取消，而根據三條之修正，一並調整第七條相關條文。
7.此外基於每月三千元之津貼已無法因應時代需要，將現行每月三千元之津貼提升之每月六千，因此一併調整敬老福利生活津貼暫行條例第三條修正案。
(五)委員吳敦義等57人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.敬老福利生活津貼暫行條例第一條明文指出制定該條例之目的，係為落實老人生活之照顧並增進老人福祉。從而，只要年老國民生活上有難以維持之情形，國家就應發放生活津貼以扶助其生活。
2.現行條文第一項第二款規定領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金者不得請領敬老福利生活津貼，惟論究該條所列各款情形，除軍人退休俸、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金等因屬終身領取而能持續發揮維持領取人基本生活之效果外，倘領取人選擇一次領取退休金，於其退休金使用殆盡之時，如國家未能扶助此等生活維持已發生困難之國民，勢將違反國家照顧老人基本生活之政策。
換言之，國民在退休時領取之退休金究由私人抑或是國家發給，不應對其請領津貼之權利造成影響。排除國民依本條例請領本津貼的正當理由，僅有「無生活難以維持之虞」而已。本條各項各款規定，僅係決定國民是否有「生活難以維持之虞」的「參考標準」，衡諸本法立法意旨，應本無排除曾受領國家給付之人請領老人福利津貼之意。
3.由本條例第十四條施行期間之規定可知依本條例規定發放之津貼其性質係屬國民年金開辦前之過渡性措施，該津貼實相當於特殊性質之國民年金。在此前提之下，除非國民已領取如月退休金或其他生活扶助津貼等有性質上相當於年金之定期給付或津貼，否則皆應對符合條件之國民發放津貼。
4.為避免行政機關以「曾受國家恩給」為由排除事實上有受國家扶助必要之人請領敬老津貼之權利，造成牴觸本法立法意旨之情形，爰將本條第一項第二款所為限制予以刪除。
(六)委員林炳坤等37人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案」案
1.民主國家面對高齡化的人口結構，社會安全體系必須做出對應的調整，適度提高老人福利制度的重要性，而近年來歷次的調查，國內在全民健保制度實施之後，老人經濟安全的需求已凌駕在醫療服務之上，老人經濟安全保障，成為當前建構社會安全制度最重要的課題。經濟安全（economic security）的意義，對高齡族群而言，指涉的是勞動生產力隨年齡遞增而下降，終至被迫退出勞動市場，使所得永久性中斷，而形成生活困境的狀態。因此經濟安全的維護，具有所得維持（income maintenance）的意涵。
2.國內現行勞工退休準備制度尚未完備，老人經濟安全的維護，有賴於透過社會集體的力量加以保障，使勞動者退休以後，仍然具有維持個人基本生活的經濟能力。惟現行敬老福利生活津貼暫行條例（以下簡稱本條例）第三條規定敬老津貼每月三千元，與同屬老人救助性質的榮民就養金制度相較，由於金額過低，並未發揮維護老人經濟安全的實質效果，實有檢討改進之必要。
3.在參照國內各項消費水準指標及基本生活需求以後，建議修訂本條例第三條條文，將津貼發放金額提高至每月一萬元，以落實本條例之立法精神。
4.本條例第三條有關津貼請領資格之規定，未符社會公平正義原則，爰提出部分修正。
5.本條例施行以來，政府部門未適度予以宣導，加以規定繁瑣，致部分符合資格之請領人，未適時提出申請，損及應有權益，爰修訂第8條條文以為補正。
6.為籌措本條例修訂後增加支出之財源，爰修訂第13條條文。
7.配合本條例第三條第一項第三款之修訂，准其溯及自本條例施行日期，以符公平原則；爰修正第十四條條文。
(七)委員林春德等41人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.降低政務、公教、公營事業人員與軍人退休者之申請限制，亦即當退休金折抵完竣後，即可獲得領取敬老福利生活津貼之資格，爰修正本條第一項第三款規定。
2.原住民保留地使用受到法令相當限制，移轉須以原住民為限，亦缺乏經濟效益，將其列入不動產計算，顯然無法真實反映現況。故修正本條第二項規定，授權主管機關與中央原住民族事務會商認定未產生經濟效益之原住民族保留地，不列入土地價值計算範圍之內。
(八)本院無黨團結聯盟黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案」案
1.民主國家面對高齡化的人口結構，社會安全體系必須做出對應的調整，適度提高老人福利制度的重要性，而近年來歷次的調查，國內在全民健保制度實施之後，老人經濟安全的需求已凌駕在醫療服務之上，老人經濟安全保障，成為當前建構社會安全制度最重要的課題。經濟安全（economic security）的意義，對高齡族群而言，指涉的是勞動生產力隨年齡遞增而下降，終至被迫退出勞動市場，使所得永久性中斷，而形成生活困境的狀態。因此經濟安全的維護，具有所得維持（income maintenance）的意涵。
2.國內現行勞工退休準備制度尚未完備，老人經濟安全的維護，有賴於透過社會集體的力量加以保障，使勞動者退休以後，仍然具有維持個人基本生活的經濟能力。惟現行敬老福利生活津貼暫行條例（以下簡稱本條例）第三條規定敬老津貼每月三千元，與同屬老人救助性質的榮民就養金制度相較，由於金額過低，並未發揮維護老人經濟安全的實質效果，實有檢討改進之必要。
3.在參照國內各項消費水準指標及基本生活需求以後，建議修訂本條例第三條條文，將津貼發放金額提高至每月一萬元，以落實本條例之立法精神。
4.本條例第三條有關津貼請領資格之規定，未符社會公平正義原則，爰提出部分修正。
5.本條例施行以來，政府部門未適度予以宣導，加以規定繁瑣，致部分符合資格之請領人，未適時提出申請，損及應有權益，爰修訂第8條條文以為補正。
6.為籌措本條例修訂後增加支出之財源，爰修訂第13條條文。
7.配合本條例第三條第一項第三款之修訂，准其溯及自本條例施行日期，以符公平原則；爰修正第十四條條文。
(九)委員林建榮等41人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.現行敬老福利生活津貼請領身分並未排除適用勞基法領取退休金之一般退休勞工，而各級公務機關、公立學校及公營事業機構之司機、技工、工友及其他純勞工身分退休人員卻因其依勞基法或勞退新制之退休金係由政府編列預算等因素，遭主管機關函示不得領取敬老福利生活津貼。鑒於政府機關亦是勞基法規範中的雇主身分，勞基法同樣約束具公務機關角色的雇主，政府與民間機構皆一體適用勞基法給付勞工退休金，並不因退休金來源性質不一而形成退休勞工身分角色的不同認定。
2.各級公務機關、公立學校及公營事業機構之司機、技工、工友及其他純勞工身分人員因適用勞基法相關規定，不僅任職期間薪資、升遷等各項福利條件遠低於依法派任銓審之公教人員，屆齡六十歲還須命令退休，退休金無法享受優惠存款利率，若計任職三十年基數的退休金總額亦僅一百餘萬元，尚不及民間企業的退休福利，然主管機關卻排除其請領每月新臺幣三千元的敬老福利生活津貼，殊不合理。
3.爰擬具「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條條文修正草案，條文對照表如附件。
(十)委員陳根德等38人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
請領敬老福利津貼設有個人總財產價值之限制，目的無非係為社會之公平正義，故設有排富條款，以達實質照顧老人生活之社會福利目的，然而社會現況存在少數老人名下財產為繼承所取得之道路或墳墓用地，不僅因持份低無法處分，尚且因公眾通行使用等，根本無法加以利用，致使老人想賣卻賣不掉，想使用也無使用之可能，該等老人若無其他財產，復無子女照顧，孑然一身卻未能享有社會福利，反失本條例之立法初衷，爰修法放寬對於個人總財產價值之計算，可扣除個人顯然無法「處分」及「利用」之部分，以落實照顧老人生活，增進老人福祉之立法目的。
(十一)委員林建榮等34人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十四條條文修正草案」案
1.老農津貼自95年1月起調高為每人每月五千元，大幅拉大與敬老福利生活津貼每月三千元之差距，老農津貼調高雖為社會一般所樂見，但非具農漁民身份的老人已漸鳴不平之聲，深深不解為何同為65歲以上老人，待遇卻不平等。
2.有說，勞工退休制度已健全，退休勞工老人生活應漸獲改善，然決策者顯忽略勞退新制實施後，身負家庭重擔的中高齡勞工不是遭減薪與企業主共度營運危機，就是中年失業。根據主計處資料，近十年來，45歲至64歲中高齡失業人口比率已高漲二倍多，民國83年中高齡失業人口僅占總失業人口的6.78%，至94年6月已爆增為21.76%。中高齡失業問題的急遽惡化讓家庭中65歲以上的老人生活更陷入無依困境。
3.根據內政部統計，95年度敬老津貼預估發放人數為76萬人，若提高發放金額為每人每月四千元，需增加91億2千萬元。因此，綜合考量衡平原則、物價變動、社會情勢變遷及國家財政因素，敬老福利生活津貼應予提高至每人每月四千元，自95年7月1日起實施，九十五年度政府僅需再追加籌措45億餘元。
4.爰擬具「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條及第十四條條文修正草案，條文對照表如附件。
(十二)本院台灣團結聯盟黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
鑒於近來多項物價調漲，導致人民荷包縮水；為讓本法當初的立法目的能繼續維持，使這些曾經為國家社會付出的人在退休後能得到一定水平的生活保障，遂提案將原條文第一項的新臺幣三千元生活津貼提高到四千元。
原條文第一項第一款及第三款所規範的請領排除對象，包括經政府補助收容安置者及已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼者，基本上皆還是屬於社會上的弱勢族群，不應該排除在外，遂提案將之刪除，以求照顧更多需要被照顧的人以及給與他們更多的生活保障。同時，刪除原條文第一項第二款排除請領之公營事業人員，使能落實照顧公營事業機構勞工。
鑒於民眾普遍感受到生活不好過，政府原就應負起更大的責任，包括與學子就學權益攸關的助學貸款門檻今年也再度降低與放寬，顯見錢真的是越來越不好用，遂提案將原條文第一項第四款的新台幣五十萬元提高到六十萬元，以求照顧更多需要被照顧的人以及給予他們更多的生活保障。
(十三)委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.「敬老福利生活津貼暫行條例」係基於社會民主式福利國家的觀念，凡我國民皆應享有該權利，故凡年滿六十五歲以上老人，皆應享有每人每月三千元之敬老津貼。
2.基於照顧退伍軍人晚年生活，及國家財政困難考量，增列第三項，訂定領取月退休（職）金及一次退休金金額限制，以維持其基本生活。
3.原款軍人退休俸（終身生活補助費）月退休（職）若不能達勞動基準法所訂之基本工資，不得請領敬老津貼，顯不合理，夫妻兩人依最低工資計算，全年月退休金若未達新台幣四十萬元，仍應給予敬老津貼。
4.有鑑於五十九年六月三十日支領一次退休金者，由於時空環境，所支領之退休金微薄者，亦應給予敬老津貼。
5.刪除第四款，中低收入老人、身心障礙者、老年農民或榮民就養者，為社會上之弱勢族群，不應剝奪其請領敬老津貼之福利。
6.修訂第六款。個人所有之土地及房屋價值合計雖為新臺幣五百萬元以上，但若為其賴以居住之不動產者，且符合其他各款請領敬老津貼之資格者，不應剝奪其請領敬老津貼之福利。
(十四)委員侯水盛等60人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.為因應高齡化時代之來臨，妥適照顧老人生活，增進老人福祉，立法院特於九十一年五月通過敬老福利生活津貼暫行條例。針對本條例第三條關於申請福利津貼者之資格條件，僅於九十二年六月五日刪除原第三條第一項第三款「領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣」之限制；惟依施行後之實務經驗，仍發現有內容未盡周全之處，以致未能完全落實立法精神。
2.針對第三條第一項第五款「個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上」之限制，並未區分土地及房屋之類型，惟公共設施保留地、具公用地役關係之既成道路及原住民保留地等，其使用受到法令相當之限制，如亦缺乏經濟效益，將之列入個人不動產計算，顯然無法反應真實狀況。
3.按現行社會救助法對於低收入戶財產限制之認定標準，業已於第五條之二條文中將未產生經濟效益之公共設施保留地及具公用地役關係之既成道路及未產生經濟效益之原住民保留地不列入家庭財產計算，爰參照該條規定，亦於本條例不動產價值限制中將上列土地不列入個人所有不動產價值計算，以進一步落實照顧老人生活之立法意旨。
(十五)委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
「敬老福利生活津貼暫行條例」係基於社會民主式福利國家的觀念，凡我國民皆應享有該權利，故凡年滿六十五歲以上老人，皆應享有每人每月三千元之敬老津貼。民國68年以前退休之公教人員，因當時國家財政困難、公教人員待遇菲薄，即使領取「一次退休金」，僅數十萬元。以25年前的物價指數或可溫飽，但時至今日物價上揚數十倍之多，當年退休金的今日優惠存款每月利息不過3、5千元，如何溫飽？然而「敬老福利生活津貼暫行條例」的所謂「排富條款」卻將這些人排除在外，反而能夠避稅、逃稅的大戶都能領敬老津貼，實屬不公。加諸此等退休人員耆耆老矣，所剩無多（約一萬人左右），應給予納入敬老津貼範圍之內。
(十六)委員廖本煙等52人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.敬老福利生活津貼暫行條例第三條第一項第二款規定，對於軍人、政務人員、公教人員、公營事業人員等最廣義公務員於退休後領取退休俸、退休（職）金者，不得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼）。
2.社會福利政策理論中，對於社會福利資源本屬全民所得共同享有。退休之人除能自行謀生或另有補助以保障其晚年生活外，社會福利資源之分配自應加以保障之。
3.本條例第三條第一段第二項規定，對於領取退休金之最廣義公務員一概認定其已有晚年生活保障，排除其請領本津貼之資格，該規定顯有未進妥善之處。爰於後段增訂，對於已請領退休金之最廣義公務員，於退休後按月折算原預期可請領之三千元，至該退休金折算完畢後，仍可請領本津貼，以符社會福利理論之公平正義原則。
(十七)委員林鴻池等33人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.現行《敬老福利生活津貼暫行條例》第三條之排富條款中，規定「個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上」者，不得請領敬老福利津貼。然而，許多民眾居住地土地之部分或全部為政府依法劃為公共設施保留地，但由於政府財政有限或其他原因而尚未徵收及補償，民眾對此土地難以處分，空有土地而無現金，亦無法在短期內為政府徵收並獲得補償費，若將此部分土地計入個人財產，對於實際上生活需要救助的老人並不公平。
2.依《社會救助法》第五之二條關於家庭不動產之計算，亦將公共設施保留地部分扣除。為符公平原則，爰提出《敬老福利生活津貼暫行條例》修正案，在「個人所有之土地及房屋價值」之合計部分，扣除依法被編為公共設施保留地，但因政府財務或其他不可歸責於地主之因素而尚未徵收之公告土地現值。
(十八)委員李全教等51人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.為落實老人權益保障，「敬老福利生活津貼暫行條例」於民國91年5月10日制定，其後施行一段期間後，發現該條例尚有許多不合理之處，故立法院在92年6月5日刪除原第三條第一項第三款「領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿65歲當月起按月折抵新台幣3000元，尚未折抵完竣」之限制，惟內容尚有未盡周全之處，以致未能完全落實立法精神，尚有修法空間。
2.根據本席走訪基層勞工界，眾多勞工不平表示，其努力工作打拼一輩子，辛辛苦苦攢錢購屋，好不容易得以圓一個自有住宅之夢。但諷刺的是，也因為擁有一棟價值超過500萬元房子，卻被排除請領敬老津貼資格，無疑間接懲罰勤儉刻苦的勞工朋友。
3.此外，相較領取老年農民福利津貼、老年漁民福利津貼者，都沒有個人所有土地和房屋價值不得超過500萬元的限制，因此為求公平起見，並落實保障老人權益之立法意旨，本席等人提案修正第三條第一項第五款「個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上」之規定，提高至新台幣「一千萬元」以上，且其所有土地做為公共設施保留地、私有土地被佔用做道路或既成道路之使用者，不列入計算範圍，方得排除請領敬老福利生活津貼，以確保老人福祉。
(十九)委員李鎮楠等45人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.為使國內老人生活受到照顧，立法院於民國91年制定「敬老福利生活津貼暫行條例」，但為顧及津貼發放之公平性，於該條例第三條第一項明定六款排除規定，而在該條例第三條第一項第五款中規定「個人所有之土地及房屋價值合計新台幣五百萬元以上」者，不得請領敬老福利生活津貼。
2.該條例第三條第一項第五款便是俗稱的「排富條款」，原是為顧及津貼發放之公平性，但實際上卻造成許多勞工在多年努力工作，耗費一生辛苦積蓄購買房屋後，卻必須面對領不到敬老福利生活津貼的窘境，此規定無疑是懲罰勤儉努力購屋的勞工。
3.為避免損及民眾請領敬老福利生活津貼之權益，茲擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條修正案」，將土地及房屋價值合計新臺幣「五百萬元」以上，修正為「一千萬元」以上，以保障勞工老年生活。
(二十)委員唐碧娥等57人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.敬老福利生活津貼是為政府一項重要社會福利措施，符合請領敬老福利生活津貼資格者，得領每月新臺幣三千元，目的為落實照顧弱勢老人精神，保障老人權益，對於老人照護給予助益，然目前國內各項物價不斷上漲，因而國人平均生活費用隨之提高，顯現敬老津貼補助金額過低，敬老津貼新臺幣三千元並無法確實滿足老人最低生活需求，因此本席建議現行敬老津貼應由三千元調整為一萬元，以確實照護弱勢老人生活。
2.此外，台灣能有現在的成績，均為目前退休老年人所打拼下來的結果，因為有這些老年人為國家犧牲奉獻一生，才能創造出台灣經濟奇蹟，然卻因為階級以及身分不同，未能得到公平照顧，所領取的津貼金額也不同，例如：榮民每個月可領新臺幣一萬三千五百五十元的補貼，一般弱勢老人卻只能領取新臺幣三千元，明顯造成差別待遇，因此基於公平正義與福利資源共享原則，及落實保障老人權益之立法意旨，本席建議現行敬老津貼應由三千元調整為一萬元整。
(二十一)委員侯彩鳳等59人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
1.依據現有的敬老福利生活津貼暫行條例第三條，年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼，每月新臺幣三千元。
2.敬老福利生活津貼是相當良善的社會福利政策，基於公平正義原則和照顧弱勢社群的精神。依據現有的敬老津貼，年滿六十五歲以上老人，每月可發給三千元敬老金，據統計，目前全國共有80萬1978人符合請領敬老津貼資格，一年所需經費為二百七十九億。
3.事實上，敬老津貼固然是重要的福利政策，亦是對老人的一種照護，但三千元的津貼其實非常少，許多老人必須靠此微薄的津貼過活，不能解決老人安養的實質問題，因此，本席建議將現行三千元調整為五千元。
4.近幾年來，隨著老年人口的不斷增加，「老年貧窮」現象已成為全世界所有福利國家亟需解決的問題之一。目前台灣老年人口佔總人口的比例已相當接近百分之十，也就是說，未來十個台灣人口中就有一位是老人；相對的，受到退休人口不斷增加的影響，工作人口所佔的比例也隨著減少，平均每位工作人口所需擔負的扶養老人責任，也將一年比一年沈重。
5.現行敬老津貼的補助金額過低，除了無法滿足民眾最低的基本生活需求外，又因為身份、職業別的不同，所領取的津貼數額也不一，例如農民每個月五千元，而一般民眾只有三千元，造成明顯的差別待遇。現行敬老津貼只有三千元，對於老人的照護缺少實質的助益，本席建議將三千元調整為五千元。
(二十二)委員洪玉欽等35人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十四條條文修正草案」案
1.目前「敬老福利生活津貼暫行條例」中，對於老人僅發放新臺幣三千元福利津貼，且已4年多未能調整，無法讓老人安享晚年，為加強老人之經濟安全保障，爰修正第三條第一項，提高為發放新臺幣六千元。
2.現行第三條第一項第二款規定領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金者不得請領敬老福利生活津貼，惟該項所列各款情形，除軍人退休俸、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金等因屬終身領取而能持續發揮維持領取人基本生活之效果外，倘領取人選擇一次領取退休金，於其退休金使用殆盡之時，如國家未能扶助此等生活維持已發生困難之國民，勢將違反國家照顧老人基本生活之政策，故不應排除曾受領國家給付一次退休金者之人請領老人福利津貼。
3.本條例第一條明文指出制定本條例之目的，係為落實老人生活之照顧並增進老人福祉。只要老年國民生活上有難以維持之情形，國家就應發放生活津貼以扶助其生活。另由本條例第十四條施行期間之規定可知依本條例規定發放之津貼其性質係屬國民年金開辦前之過渡性措施，該津貼實相當於特殊性質之國民年金。在此前提之下，除非國民已領取如月退休金或其他生活扶助津貼等有性質上相當於年金之定期給付或津貼，否則皆應對符合條件之國民發放津貼，爰將第二條第一項第二款所為限制予以刪除。
4.97年所需經費297億元，由行政院以編列預算方式辦理，經費來源以95年度800億元歲計賸餘支應
(二十三)委員張顯耀等39人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」案
現時申請退休之平均年齡約為60至65歲，依現代人長壽程度，渠等領取之一次退休金須支付日後約20至30年的生活費用，若領取之退休金低於兩百萬元，則生活之捉襟見肘可想而知。為使退休之軍公教人員老有所依，擬具「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條條文修正草案，使領取二百萬元以下之一次退休金者得以領取敬老福利生活津貼。
四、本案審查完竣，提報院會討論。院會討論本案前，須黨團協商。
五、院會討論本案時，推請召集委員朱俊曉補充說明。
六、附條文對照表壹份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="text-indent: 1.98cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA8117901"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員及黨團提案</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（須黨團協商）</font></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林進興等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">34</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（請領福利津貼者之資格條件）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李全教等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣<u>一萬元</u>：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金，<u>自年滿六十五歲當月起按月折抵新台幣一萬元，尚未折抵完竣</u>。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">45</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（請領福利津貼者之資格條件）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），<u>每月新臺幣六千元。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員吳敦義等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">57</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>以下簡稱本津貼<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>，每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>終身生活補助費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>職<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林炳坤等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">37</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣<u>一萬元</u>：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>領取軍人退休俸、政務人員、公教人員、公營事業人員一次退休金總金額超過新臺幣二百萬元及領取時間未滿十年者。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<u>已領取政務人員、公教人員一次退休金其所領取退休金適用行政院核定之優惠存款利率者。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林春德等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">41</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金，<u>自年滿六十五歲當月起按月折抵新台幣三千元，尚未折抵完竣。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算，<u>但未產生經濟效益之原住民保留地不列入計算，其認定標準由中央原住民族事務主管機關會商本法中央及地方主管機關定之</u>；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣<u>一萬元</u>：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>領取軍人退休俸、政務人員、公教人員、公營事業人員一次退休金總金額超過新臺幣二百萬元及領取時間未滿十年者。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<u>已領取政務人員、公教人員一次退休金其所領取退休金適用行政院核定之優惠存款利率者。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林建榮等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">41</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）<u>，以及政務人員、依法派任並經銓審合格之公教人員及公營事業人員領取</u>月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳根德等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">38</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算，<u>惟顯然無法利用及處分之土地，免與計入。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林建榮等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">34</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣<u>四</u>千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院台灣團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣<u>四</u>千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員月退休（職）金或一次退休金、榮民就養給與者。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣六十萬元以上。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第<u>三</u>款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第<u>一</u>款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">32</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>請領福利津貼者之資格條件<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>領取軍人退休俸（終身生活補助費）月退休（職）金全年逾（含）新臺幣四十萬元以上或五十九年七月一日以後退除役人員領取一次退休金逾新臺幣三百萬元。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、領取公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、勞工保險老年給付之總額，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣三千元，尚未折抵完竣。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上<u><font FACE="Times New Roman, serif"></font></u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font><u>所有人賴以居住之不動產者不在此限<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></u>。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第四款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員侯水盛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">60</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），<font FACE="Times New Roman, serif"></font>每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>下列土地、房屋，經直轄市、縣（市）主管機關認定者，不列入第一項第五款之不動產計算：</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、未產生經濟效益之原住民保留地。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、未產生經濟效益之公共設施保留地及具公用地役關係之既成道路。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項第一款土地之認定標準，由中央原住民族事務主管機關會商本法中央及地方主管機關定之。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">32</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>請領福利津貼者之資格條件<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項第二款公教人員不包含民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68</span></font></u><u>年以前退休之公教人員。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第一項</u>第六款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第四款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員廖本煙等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">52</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。<u>但所領取之退休俸、退休（職）金於退休後每月以新臺幣三千元折算完畢者，不在此限。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。<font FACE="Times New Roman, serif"></font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林鴻池等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。　</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。<u>但如土地之部分或全部被依法編為公共設施保留地，且因政府財務或其他不可歸責於地主之因素而尚未徵收及補償者，應扣除之。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李全教等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">51</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（請領福利津貼者資格條件）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣<u>一千</u>萬元以上。<u>前述個人所有土地做為公共設施保留地、被佔用做道路或既成道路之使用者，不列入計算範圍。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李鎮楠等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">45</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（請領福利津貼者之資格條件）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣<u>一千萬元</u>以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">57</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），<u>每月新臺幣一萬元</u>：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員侯彩鳳等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">59</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣<u>五千元</u>：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員洪玉欽等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">35</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣<u>六</u>千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">39</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（請領福利津貼者之資格條件）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、領取軍人、政務人員、公教人員、公營事業人員一次退休金總金額超過新臺幣二百萬元者。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、</u>已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、</u>稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>六、</u>個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>七、</u>入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣<u>三千元</u>：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金<u>或一次退休金</u>。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</u></p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林進興等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">34</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">全國各大公營事業中，除了部分員工具備公務人員資格，待遇退休受法律保障；而多數員工皆屬於投保勞工保險之勞工階級，退休金的部分比照一般勞工，一律適用勞退新制，而敬老福利生活津貼暫行條例卻將其列為排除適用對象，嚴重剝削公營事業勞工的各項權益，顯有不當。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李全教等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為平衡省籍照顧、增進族群融合、落實老人福利保障、維護公平正義平等原則，並作為國民年金政策通過前之過渡措施，爰修正第三條第一項規定，將現行請領三千元之老人生活津貼提升為一萬。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第三條第一項第二款規定，增加領取一次退休金者，自年滿六十五歲當月起按月折抵新臺幣一萬元，尚未折抵完竣之規定。亦即退休金折抵完竣後，即可獲得領取敬老津貼之資格，以符合公平正義原則，實現敬老福利目的。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">45</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、基於憲法平等原則，取消本條所定之七項不得請領敬老津貼之排除條款。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、敬老福利生活津貼每月調整為六千元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員吳敦義等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">57</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">敬老福利生活津貼暫行條例第一條明文指出制定該條例之目的，係為落實老人生活之照顧並增進老人福祉。從而，只要年老國民生活上有難以維持之情形，國家就應發放生活津貼以扶助其生活。現行條文第一項第二款規定領取軍人退休俸<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>終身生活補助費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>職<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>金或一次退休金者不得請領敬老福利生活津貼，惟論究該條所列各款情形，除軍人退休俸、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>職<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>金等因屬終身領取而能持續發揮維持領取人基本生活之效果外，倘領取人選擇一次領取退休金，於其退休金使用殆盡之時，如國家未能扶助此等生活維持已發生困難之國民，勢將違反國家照顧老人基本生活之政策。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">換言之，國民在退休時領取之退休金究由私人抑或是國家發給，不應對其請領津貼之權利造成影響。排除國民依本條例請領本津貼的正當理由，僅有「無生活難以維持之虞」而已，本條各項各款規定，僅係決定國民是否有「生活難以維持之虞」的「參考標準」，殊無排除曾受領國家給付之人請領老人福利津貼之意。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">此外，由本條例第十四條施行期間之規定，可知依本條例規定發放之津貼其性質係屬國民年金開辦前之過渡性措施。故該津貼實相當於特殊性質之國民年金。在此前提下，除非國民已領取如月退休金或其他生活扶助給付等相當於年金之給付或津貼，否則皆應對有受扶助之必要者發放津貼。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為避免行政機關以「曾受領國家之給付」為由排除事實上有受國家扶助必要之人請領敬老津貼之權利，造成牴觸本法立法意旨之情形，爰將本條第一項第二款所為限制予以刪除。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林炳坤等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">37</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照國內各項消費水準指標及基本生活需求以後，建議修訂本條條文，將津貼發放金額提高至每月一萬元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正本條第一項第二款。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增列本條第一項第三款、第四款，蓋公務人員薪資及退撫待遇於民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font>年起大幅上揚；相較之下，早期發給之退休金有偏低之情形，爰增列第三款將早期領取退休金未超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>萬元者，列入津貼給付範圍，惟已享有政府優惠存款利率者應予排除，以符公平原則。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、原條文第三款以後，依序遞延。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、刪除第三項之規定，由民眾自行選擇請領項目，降低請領低收入津貼之被歧視性，與地方政府財政負擔。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林春德等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">41</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、降低政務、公教、公營事業人員與軍人退休者之申請限制，爰修正本條第一項第三款規定，自年滿六十五歲當月起，按月折抵三千元，尚未折抵完竣之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、原住民保留地大多位於海拔<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">400</span></font>至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1200</span></font>公尺的山坡地之間，少數則位於人煙、聚落稀少的高山地區，且在國土保安的需求下，多數保留地為限制開發區域，經濟價值甚低；加上保留地移轉以原住民為限，使得原住民融資困難，將之列入計算，顯然無法反應真實情況。爰修正本條第二項，授權本法主管機關與中央原住民族事務主管機關會商，審核是否將原住民保留地排除在計算範圍之內。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照國內各項消費水準指標及基本生活需求以後，建議修訂本條條文，將津貼發放金額提高至每月一萬元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正本條第一項第二款。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增列本條第一項第三款、第四款，蓋公務人員薪資及退撫待遇於民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font>年起大幅上揚；相較之下，早期發給之退休金有偏低之情形，爰增列第三款將早期領取退休金未超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>萬元者，列入津貼給付範圍，惟已享有政府優惠存款利率者應予排除，以符公平原則。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、原條文第三款以後，依序遞延。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、刪除第三項之規定，由民眾自行選擇請領項目，降低請領低收入津貼之被歧視性，與地方政府財政負擔。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林建榮等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">41</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行敬老福利生活津貼請領身分並未排除適用勞動基準法領取退休金之一般退休勞工，而各級公務機關、公立學校及公營事業機構之司機、技工、工友及其他純勞工身分退休人員卻因其依勞基法或勞退新制之退休金係由政府編列預算等因素，遭主管機關函示不得領取敬老福利生活津貼。鑒於政府機關亦是勞基法規範中的雇主身分，勞基法同樣約束具公務機關角色的雇主，政府與民間機構皆一體適用勞基法給付勞工退休金，並不因退休金來源性質不一而形成退休勞工身分角色的不同認定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各級公務機關、公立學校及公營事業機構之司機、技工、工友及其他純勞工身分人員因適用勞基法相關規定，不僅任職期間薪資、升遷等各項福利條件因受限制，遠低於依法派任銓審之公教人員，屆齡六十歲還須命令退休，退休金無法享受優惠存款利率，若計任職三十年基數的退休金總額亦僅一百餘萬元，尚不及民間企業的退休福利，然主管機關卻排除其請領每月新台幣三千元的敬老福利生活津貼，殊不合理。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、爰將第三條第一項第二款的公教人員、公營事業人員限定於依法任用、派用並經銓敘審定合格者，避免各機關學校技工、工友及司機同遭排除領取敬老津貼。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳根德等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">38</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">請領敬老福利津貼設有個人總財產價值之限制，目的無非係為社會之公平正義，故設有排富條款，以達實質照顧老人生活之社會福利目的，然而社會現況存在少數老人名下財產為繼承所取得之道路或墳墓用地，不僅因持份低無法處分，尚且因公眾通行使用等，根本無法加以利用，致使老人想賣卻賣不掉，想使用也無使用之可能，該等老人若無其他財產，復無子女照顧，孑然一身卻未能享有社會福利，反失本條例之立法初衷，爰修法放寬對於個人總財產價值之計算，可扣除個人顯然無法「處分」及「利用」之部分，以落實照顧老人生活，增進老人福祉之立法目的。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林建榮等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">34</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、老農津貼自<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月起調高為每人每月五千元，大幅拉大與敬老福利生活津貼每月三千元之差距，老農津貼調高雖為社會一般所樂見，但非具農漁民身份的老人已漸鳴不平之聲，深深不解為何同為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65</span></font>歲以上老人，待遇卻不平等。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有說，勞工退休制度已健全，退休勞工老人生活應漸獲改善，然決策者顯忽略勞退新制實施後，身負家庭重擔的中高齡勞工不是遭減薪與企業主共度營運危機，就是中年失業。根據主計處資料，近十年來，<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45</span></font>歲至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64</span></font>歲中高齡失業人口比率已高漲二倍多，民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font>年中高齡失業人口僅占總失業人口的<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.78</span></font>％，至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月已爆增為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21.76</span></font>％。中高齡失業問題的急遽惡化讓家庭中<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65</span></font>歲以上的老人生活更陷入無依困境。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、根據內政部統計，<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年度敬老津貼預估發放人數為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76</span></font>萬人，若提高發放金額為每人每月四千元，需增加<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>千萬元。因此，綜合考量衡平原則、物價變動、社會情勢變遷及國家財政因素，敬老福利生活津貼應予提高至每人每月四千元，自<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日起實施，九十五年度政府僅需再追加籌措<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45</span></font>億餘元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院台灣團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正第一項規定，將本津貼金額由每月新臺幣三千元增加至四千元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刪除第一項各款中不甚合理的排貧條款，將經政府補助收容安置及領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼者均納入得請領本津貼範圍內，加強照顧弱勢族群老年國民的經濟安全。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、刪除原第一項第二款排除公營事業人員請領之規定，將公營事業退休人員納入得請領本津貼範圍內，加強照顧公營事業機構退休勞工。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、將原第一項第四款的個人綜合所得總額門檻由新臺幣五十萬元修改為六十萬元，擴大得請領本津貼之範圍。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">32</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、刪除第二款軍人退休俸月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於照顧退伍軍人晚年生活，及國家財政困難考量，增列第三款，訂定領取月退休（職）金及一次退休金金額限制，以維持其基本生活。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原款軍人退休俸（終身生活補助費）月退休（職）若不能達勞動基準法所訂之基本工資，不得請領敬老津貼，顯不合理，夫妻兩人依最低工資計算，全年月退休金若未達新台幣四十萬元，仍應給予敬老津貼。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有鑑於五十九年六月三十日支領一次退休金者，由於時空環境，所支領之退休金微薄者，亦應給予敬老津貼。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、刪除第三款，中低收入老人、身心障礙者、老年農民或榮民就養者，為社會上之弱勢族群，不應剝奪其請領敬老津貼之福利。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、修訂第六款。個人所有之土地及房屋價值合計雖為新臺幣五百萬元以上，但若為其賴以居住之不動產者，且符合其他各款請領敬老津貼之資格者，不應剝奪其請領敬老津貼之福利。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員侯水盛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">60</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項、第二項未修正。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、部分土地其使用受到法令相當之限制，如亦缺乏經濟效益，將之列入個人不動產計算，顯然無法反應真實狀況。按相關土地是否為原住民保留地、公共設施保留地或具有公用地役關係之既成道路，均可在申請時檢附之地籍資料中呈現，故直轄市、縣（市）主管機關之權責主要在於審核認定其是否產生經濟效益，再決定將之排除核計與否，爰增訂第三項規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<font FACE="Times New Roman, serif"></font>原住民保留地相較於其他土地有其特殊性，為免未來直轄市、縣（市）主管機關於認定時之標準不同，導致失真或偏差，爰於第二項規定由中央原住民族事務主管機關會商本法主管機關另定統一之標準，爰增訂第四項規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>現行條文第三項移列第五項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員朱鳳芝等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">32</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">「敬老福利生活津貼暫行條例」係基於社會民主式福利國家的觀念，凡我國民皆應享有該權利，故凡年滿六十五歲以上老人，皆應享有每人每月三千元之敬老津貼。民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68</span></font>年以前退休之公教人員，因當時國家財政困難、公教人員待遇菲薄，即使領取「一次退休金」，僅數十萬元。以<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>年前的物價指數或可溫飽，但時至今日物價上揚數十倍之多，當年退休金的今日優惠存款每月利息不過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>千元，如何溫飽？然而「敬老福利生活津貼暫行條例」的所謂「排富條款」卻將這些人排除在外，反而能夠避稅、逃稅的大戶都能領敬老津貼，實屬不公。加諸此等退休人員耆耆老矣，所剩無多（約一萬人左右），應給予納入敬老津貼範圍之內。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員廖本煙等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">52</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正第三條第一項第二款。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、舉例而言，任職於公營事業之基層員工，其退休金約在二十至三十萬之間，若換算領取敬老福利生活津貼每月三千元，則領取一百個月（約八年）後即達三十萬元之譜。對照於國民退休後平均餘命約在二十年左右，顯然不公平。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、再者，非服務於公務機關或公營事業之國民，其自民間企業退休後，亦多有退休金之制度，若單純以最廣義公務人員已請領退休（職）金之理由剝奪其領取敬老福利生活津貼之權利，恐致輕重失衡。爰此，於原規定增列折算額度超過其所請領之退休（職）金者，仍可請領敬老福利生活津貼。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林鴻池等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於許多民眾居住地土地之部分或全部為政府劃為公共設施保留地，但由於政府財政有限或其他原因而尚未徵收，民眾空有土地而無現金，亦無法在短期內為政府徵收並獲得補償費。擬在「個人所有之土地及房屋價值」之合計部分，扣除政府已依法劃定徵收，但因政府財務或其他不可歸責於地主之因素而尚未徵收之公共設施公告土地現值，以符公平原則。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李全教等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">51</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">修正第一項第五款規定，明定個人所有之不動產（土地及房屋）價格由五百萬元提高到一千萬元以上，且其所有之土地做為公共設施保留地、被佔用做為道路或既成道路之使用者，不列入計算範圍，方得排除請領敬老福利生活津貼，以符合公平正義原則，實現敬老社會福利目的。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李鎮楠等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">45</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為避免損及民眾請領敬老福利生活津貼之權益，將土地及房屋價值合計新臺幣「五百萬元」以上，修正為「一千萬元」以上，以保障勞工老年生活。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員唐碧娥等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">57</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、敬老福利生活津貼是為政府一項重要社會福利措施，符合請領敬老福利生活津貼資格者，得領每月新臺幣三千元，目的為落實照顧弱勢老人精神，保障老人權益，對於老人照護給予助益，然目前國內各項物價不斷上漲，因而國人平均生活費用隨之提高，顯現敬老津貼補助金額過低，敬老津貼新台幣三千元並無法確實滿足老人最低生活需求，因此現行敬老津貼應由三千元調整為一萬元，以確實照護弱勢老人生活。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、此外，台灣能有現在的成績，均為目前退休老年人所打拼下來的結果，因為有這些老年人為國家犧牲奉獻一生，才能創造出台灣經濟奇蹟，然卻因為階級以及身份不同，未能得到公平照顧，所領取的津貼金額也不同，例如：榮民每個月可領新台幣一萬三千五百五十元的補貼，一般弱勢老人卻只能領取新台幣三千元，明顯造成差別待遇，因此基於公平正義與福利資源共享原則，及落實保障老人權益之立法意旨，故現行敬老津貼應由三千元調整為一萬元整。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員侯彩鳳等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">59</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">由於現行敬老津貼的補助金額過低，除了無法滿足民眾最低的基本生活需求外，又因為身份、職業別的不同，所領取的津貼數額也不一，例如農民每個月五千元，而一般民眾只有三千元，造成明顯的差別待遇。現行敬老津貼只有三千元，對於老人的照護缺少實質的助益，許多老人必須靠此微薄的津貼過活，不能解決老人安養的實質問題，因此，建議將現行三千元調整為五千元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員洪玉欽等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">35</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、目前「敬老福利生活津貼暫行條例」中，對於老人僅發放新台幣三千元福利津貼，且已<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>年多未能調整，無法讓老人安享晚年，為加強老人之經濟安全保障，爰修正本條第一項，提高為發放新臺幣六千元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取人選擇一次領取退休金，於其退休金使用殆盡之時，如國家未能扶助此等生活維持已發生困難之國民，勢將違反國家照顧老人基本生活之政策。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、國民在退休時領取之退休金究由私人抑或是國家發給，不應對其請領津貼之權利造成影響，造成牴觸本法立法意旨之情形，爰將本條第一項第二款所為限制予以刪除。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張顯耀等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">39</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現時申請退休之平均年齡約為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60</span></font>至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65</span></font>歲，依現代人長壽程度，渠等領取之一次退休金須支付日後約<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>年的生活費用，若領取之退休金低於兩百萬元，則生活之捉襟見肘可想而知。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為使退休之軍公教人員老有所依，擬具「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條條文修正草案，使領取二百萬元以下之一次退休金者得以領取敬老福利生活津貼。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（須黨團協商）</font></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">45</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（相關機關之協助義務）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應按月將六十五歲以上國民戶籍及入出境等相關異動資料，於次月三日以前送勞保局。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（相關機關之協助義務）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關應按月將六十五歲以上國民戶籍及入出境等相關異動資料，於次月三日以前送勞保局。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）主管機關應按月將接受政府補助收容安置、領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費名冊及其他相關媒體異動資料，於次月三日以前送勞保局。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央主管機關得會同勞保局洽商銓敘部、國防部、財政部、教育部、法務部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院農業委員會、行政院勞工委員會及公營事業主管機關等，提供申請人資料及相關協助事宜。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">45</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因第三條已取消七項不得請領敬老津貼之排除條款，因此本條第二、三項相關機關之協助義務即不復存在，一並將之文字刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（須黨團協商）</font></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林炳坤等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">37</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　申請人經勞保局審核符合本津貼發給資格者，自申請當月生效，<u>並得自生效日起追溯最高六個月未請領之津貼</u>，其津貼並應於每月二十五日以前撥入申請人帳戶；其不符合發給資格者，應附具理由以書面通知。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　申請人經勞保局審核符合本津貼發給資格者，自申請當月生效，<u>並得自生效日起追溯最高六個月未請領之津貼</u>，其津貼並應於每月二十五日以前撥入申請人帳戶；其不符合發給資格者，應附具理由以書面通知。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　申請人經勞保局審核符合本津貼發給資格者，自申請當月生效，其津貼並應於每月二十五日以前撥入申請人帳戶；其不符合發給資格者，應附具理由以書面通知。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林炳坤等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">37</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增列符合資格之申請人，得追溯六個月未請領津貼之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增列符合資格之申請人，得追溯六個月未請領津貼之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>須黨團協商）</font></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">47</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　不符合請領資格而領取本津貼者，其溢領之津貼，經以書面命本人或其法定繼承人自事實發生之日起六十日內繳還；屆期未繳還者，依法移送強制執行。<u>但非歸責於請領者之事由而溢領者，不得追回，並溯自本法修正前適用之。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李全教等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　不符合請領資格而領取本津貼者，<u>受領時不知無法律上之原因，而其所受之利益已不存在者，免負返還或償還價額之責任；不符本條例資格而領取本津貼者，受領時知無法律上之原因</u>，其溢領之津貼，經以書面命本人或其法定繼承人自事實發生之日起六十日內繳還；屆期未繳還者，依法移送強制執行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　不符合請領資格而領取本津貼者，其溢領之津貼，經以書面命本人或其法定繼承人自事實發生之日起六十日內繳還；屆期未繳還者，依法移送強制執行。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱毅等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">47</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">溢領案件若非可歸責於溢領者之事由，若政府嗣後強迫追回，顯然違反信賴保護原則，亦與本法之立法目的有違，故增訂本項但書之規定，並溯自本法修正前適用之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李全教等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、許多老人反應政府對敬老津貼資格時已給予核准，但幾年後發現資格不符竟追繳已經給付的鉅額津貼，造成民眾反彈與困擾，有損政府威信與福利政策。故依民法不當得利條文精神，爰修訂本法第十條規定，針對受領時不知自己未符合請領資格而領取敬老津貼者，若其所受之利益已不存在者，免負返還或償還價額之責任；而受領時已知無法律上原因之溢領者，則依現行法規辦理，以保障老人權益。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（<hr>須黨團協商）</font></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林炳坤等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">37</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　本條例所需經費，<u>三分之一由中央主管機關按年度編列預算支應，三分之二由政府發行職業運動比賽公益彩券盈餘支應。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項發行職業運動比賽公益彩券辦法由財政部定之。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　本條例所需經費，<u>三分之一由中央主管機關按年度編列預算支應，三分之二由政府發行職業運動比賽公益彩券盈餘支應。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項發行職業運動比賽公益彩券辦法由財政部定之。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　本條例所需經費，由中央主管機關按年度編列預算支應。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林炳坤等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">37</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為嚴守國家財政紀律，依據<u>財政收支劃分法</u>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38-1</span></font>條之規定，針對本條例修訂後需增加財政負擔部分，明定相對收入來源。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為嚴守國家財政紀律，依據<u>財政收支劃分法</u>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38-1</span></font>條之規定，針對本條例修訂後需增加財政負擔部分，明定相對收入來源。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（須黨團協商）</font></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林炳坤等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">37</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　本條例施行期間，自中華民國九十一年一月一日起，至國民年金開辦前一日止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例中華民國九十二年六月五日修正條文，自中華民國九十二年七月一日施行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>本條例中華民國九十四年四月二十二日修正第三條第一項第三款條文，溯自中華民國九十一年一月一日起施行。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　本條例施行期間，自中華民國九十一年一月一日起，至國民年金開辦前一日止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例中華民國九十二年六月五日修正條文，自中華民國九十二年七月一日施行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>本條例中華民國九十四年四月二十二日修正第三條第一項第三款條文，溯自中華民國九十一年一月一日起施行。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林建榮等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">34</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　本條例施行期間，自中華民國九十一年一月一日起，至國民年金開辦前一日止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例中華民國九十五年<u>○</u>月<u>○</u>日修正條文，自中華民國九十<u>五</u>年七月一日施行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員洪玉欽等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">35</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　本條例施行期間，自中華民國九十一年一月一日起，至國民年金開辦前一日止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本條例中華民國九十二年六月五日修正條文，自中華民國九十二年七月一日施行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>本條例中華民國　年　月　日修正條文，自中華民國九十七年一月一日施行。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　本條例施行期間，自中華民國九十一年一月一日起，至國民年金開辦前一日止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本條例中華民國九十二年六月五日修正條文，自中華民國九十二年七月一日施行。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林炳坤等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">37</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合本條例第三條第一項第三款之修訂，准其溯及自本條例施行日期，以符公平原則。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院無黨團結聯盟黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合本條例第三條第一項第三款之修訂，准其溯及自本條例施行日期，以符公平原則。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員洪玉欽等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">35</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明定修正之第四條，自中華民國九十七年一月一日施行。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
本院委員林樹山等44人，針對現行「敬老福利生活津貼暫行條例」多項排除規定造成不同身分國民之間的差別待遇，違反社會福利的精神。尤其對申領資格之資產、退休金等限制，對於妥適分配社會福利資源，以及落實社會公平正義，保障老年國民之經濟安全，造成極大之障礙，爰擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條」條文修正草案，是否有當？敬請公決。
說明：
一、敬老福利生活津貼暫行條例係我國重要的社會福利政策，基於公平正義原則，照顧老年國民族群生活，依據現行敬老福利生活津貼暫行條例第三條規定，年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼，每月新臺幣三千元。
二、惟老年農民福利津貼自民國95年1月起調高為每人每月五千元，拉大與敬老福利生活津貼每月三千元之差距，對於非農漁身分的老年國民之照顧，顯失公允。且依現今社會生活型態，每月三千元之敬老津貼，對於許多必須依靠此微薄津貼維持生活之老年國民而言，實屬不足。因此，考量社會情勢變遷、物價變動及國家財政因素，建議將敬老福利生活津貼提高至每人每月伍千元。
三、敬老福利生活津貼暫行條例中對於申領對象之資產、退休金等限制之「排富條款」，於實務上發生諸多爭議。以本條例第一項第二款而言，領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金者，不得請領敬老福利生活津貼。退休俸、退休金本為薪資之一部分，原為老年國民年輕時工作所得之工資；現時退休年齡平均為60至65歲，依現代平均壽命而言，所領取之一次退休金約需支付退休後20至30年之生活費用，若領取之退休金低於200萬元，則無法維持基本生活所需。此外，對於個人所有之土地及房屋價值之限制，亦相當不合理，如僅供家庭賴以居住的房屋土地，或賴以維生的農地，或房屋土地已設定抵押貸款者，其所有土地房屋實際價值遠較公告土地現值低，且亦無租賃買賣之收益，卻一併列入不動產計算。擬修正本條第一項第二款領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金，在新台幣二百萬元以上者；及本條第一項第五款個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣六百五十萬元以上，但實際作農業使用之農業用地除外，以符合現今社會情況，並徹底落實社會公平正義，保障老年國民之經濟安全。
提案人：林樹山
連署人：彭添富　　尹伶瑛　　杜文卿　　楊仁福　　蔡其昌　　李昆澤　　張慶惠　　陳志彬　　郭玟成　　侯彩鳳　　陳銀河　　藍美津　　許榮淑　　紀國棟　　楊瓊瓔　　湯火聖　　盧天麟　　黃偉哲　　李鎮楠　　陳　瑩　　莊碩漢　　高建智　　郭俊銘　　謝明源　　黃昭輝　　江義雄　　王淑慧　　陳秀惠　　管碧玲　　蔡啟芳　　曾燦燈　　吳明敏　　田秋堇　　顏文章　　邱創進　　沈發惠　　洪奇昌　　彭紹瑾　　鄭國忠　　王世勛　　賴清德　　魏明谷　　王　拓
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5616678"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣<u>伍千元</u>：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金，<u>在新臺幣二百萬元以上者</u>。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣<u>六百五十萬元</u>以上，<u>但實際作農業使用之農業用地除外。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正本條第一項，將敬老福利生活津貼由每月三千元，調高至伍千元。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、新增本條第一項第二款後段，領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金，在新台幣二百萬元以上者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、修正本條第一項第五款，個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上至新臺幣六百五十萬元以上<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">;</span></font>新增本項後段，實際作農業使用之農業用地，不在此限。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
本院委員廖婉汝、江義雄、盧秀燕、楊瓊瓔、林建榮、吳育昇、傅崐萁、何智輝、劉盛良等40人，鑑於「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條規定，只有符合請領標準者，得請領敬老福利生活津貼每月新臺幣3,000元。然因近幾年來物價上漲，且對照老年農民福利津貼每個月可以領取新臺幣5,000元，顯見政府對於老人福利的照顧略顯不夠，爰此提出本法修正案，將敬老福利生活津貼提高為每月新臺幣5,000元，以切合現行國內消費水平，確實的照顧到老年人之生計，是否有當？請公決。
說明：
一、現行「敬老福利生活津貼暫行條例」第三條規定，年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，符合請領敬老福利生活津貼資格者，每月得領取新臺幣三千元。
二、但近年來，國內物價不斷上漲，人民生活更顯困苦，然而「敬老福利生活津貼」所可以請領的金額卻是各項社會福利當中最少的，顯有照顧老年人不夠之處。為符公平原則及落實政府照顧老年人之美意，爰提出「敬老福利生活津貼暫行條例」修正案，將敬老福利生活津貼之金額提高至5,000元。是否有當，請公決。
提案人：廖婉汝　　江義雄　　盧秀燕　　楊瓊瓔　　林建榮　　吳育昇　　傅崐萁　　何智輝　　劉盛良
連署人：帥化民　　吳松柏　　蘇　起　　張慶忠　　林南生　　羅世雄　　郭素春　　吳成典　　費鴻泰　　吳志揚　　林德福　　黃健庭　　徐少萍　　吳英毅　　曾永權　　李慶安　　侯彩鳳　　朱俊曉　　周守訓　　蔡家福　　陳志彬　　李嘉進　　吳清池　　紀國棟　　孫大千　　李復興　　賴士葆　　林正二　　王昱婷　　林樹山　　林益世
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.42cm"><a NAME="TA9492303"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），<u>每月新臺幣五千元</u>：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　年滿六十五歲，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日之國民，未有下列各款情事者，得請領敬老福利生活津貼（以下簡稱本津貼），每月新臺幣三千元：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經政府補助收容安置。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休金。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已領取中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、老年農民福利津貼或榮民就養給與者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已領有第一項第三款所定津貼、補助或給與者，於本條例施行後，不得轉請領本津貼。但喪失領取資格者，不在此限。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">基於近年來國內物價不斷上漲，人民生活更顯困苦，需要請領敬老福利生活津貼者多為生活較為困苦者，然而按照現行「敬老福利生活津貼暫行條例」的規定，僅能請領新臺幣三千元，略顯不符現行國內消費水準，爰此提案修正，將敬老福利生活津貼提高為每月新臺幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>元。</p></td></tr></tbody></table>
立法院公報　第96卷　第56期　院會紀錄
主 席：審查報告已宣讀完畢，請朱召集委員俊曉補充說明。（不說明）朱委員無補充說明。
報告院會，現在有民進黨黨團提議繼續協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第六案。
六、(一)本院委員翁重鈞等65人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」，請審議案。
(二)本院委員柯建銘等66人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條、第六條及第七條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第五案）
主席：(一)案經提本院第6屆第5會期第11次會議報告決定：逕付二讀，並由國民黨黨團負責召集協商。(二)案經提本院第6屆第5會期第16次會議報告決定：逕付二讀，並由民進黨黨團負責召集協商，與相關提案併案討論。爰於本次會議一併提出討論。
本院委員翁重鈞、張碩文、許舒博、張麗善、洪玉欽、蔡錦隆、劉銓忠、陳杰、林滄敏、黃健庭等65人，為「老年農民福利津貼暫行條例」立法之目的，意在照顧弱勢老年農民，念其奉獻一生為我國農業發展奠定穩固良好的基石，使其年老無法工作時亦有國家回饋的福利保障，每月給予新臺幣五千元之基準規定，係考量政府當時財政負擔所訂。惟現行老年福利津貼每月五千元於現行生活消費水平顯不相當，難以達成國家照顧弱勢老年農民之目的，故於權衡國家財政收支之平衡範圍內，特擬具「老年農民福利津貼暫行條例」第四條修正草案，將現行老年農民福利津貼發放金額提高至具體可行且朝野已達成共識之新臺幣六千元。鑒於年底立委選舉及明年總統大選將至，為避免津貼調高政策成為操作選舉工具，而國民年金法無法如陳水扁總統所言於七月完成立法，故應於96年7月1日起實施。且此一金額係屬階段性調整，後續應視國家財政負擔予以持續檢討並逐年調高。本案老農津貼調整所需預算應由行政院比照95年中央總預算自行調整方式調整之，若自行調整仍有窒礙難行之處應透過動支第二預備金甚或追加減預算以達成。本案逕付二讀，是否有當，敬請公決。
提案人：翁重鈞　　張碩文　　許舒博　　張麗善　　洪玉欽　　蔡錦隆　　劉銓忠　　陳　杰　　林滄敏　　黃健庭
連署人：張慶忠　　林南生　　陳朝容　　李慶華　　李復興　　王昱婷　　李慶安　　郭素春　　陳秀卿　　劉盛良　　孔文吉　　林正峰　　洪秀柱　　章仁香　　李嘉進　　朱鳳芝　　吳光訓　　伍錦霖　　費鴻泰　　蔡正元　　吳育昇　　吳英毅　　蔡家福　　羅世雄　　侯彩鳳　　帥化民　　吳志揚　　羅明才　　林建榮　　陳根德　　楊仁福　　江丙坤　　盧秀燕　　廖國棟　　吳成典　　吳清池　　郭林勇　　林鴻池　　丁守中　　潘維剛　　陳銀河　　吳敦義　　孫大千　　蔡　豪　　高金素梅　沈智慧　　謝國樑　　謝文政　　蔣孝嚴　　廖婉汝　　江義雄　　呂學樟　　雷　倩　　周守訓　　楊麗環
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA78393"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　（福利津貼之申領核發）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合前條資格條件之老年農民，得申請發給福利津貼，<u>自九十六年七月一日起每月新臺幣六千元</u>，發放至本人死亡當月止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本津貼之發放，經審查合格後，自受理申請日當月起算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">同一期間兼具前條及政府發放之生活補助或津貼之資格條件者，得擇一申領之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領取社會保險老年給付者，於本條例八十七年十一月十一日修正公布後再加入農民健康保險者或加入勞工保險之漁會甲類會員，不適用本條例之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">不符本條例資格而領取福利津貼者，其溢領之福利津貼應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還；未繳還者，應依法追訴。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">老年農民福利津貼申領及核發辦法，由中央主管機關定之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　（福利津貼之申領核發）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合前條資格條件之老年農民，得申請發給福利津貼，<u>每月新臺幣五千元</u>，發放至本人死亡當月止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本津貼之發放，經審查合格後，自受理申請日當月起算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">同一期間兼具前條及政府發放之生活補助或津貼之資格條件者，得擇一申領之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領取社會保險老年給付者，於本條例八十七年十一月十一日修正公布後再加入農民健康保險者或加入勞工保險之漁會甲類會員，不適用本條例之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">不符本條例資格而領取福利津貼者，其溢領之福利津貼應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還；未繳還者，應依法追訴。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">老年農民福利津貼申領及核發辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">目前老年農民津貼金額偏低，無法達成政府照顧老年農民之目的，權衡目前一般國民生活水平考量政府財政負擔，應將該金額酌予提高，爰此修正以保障農民權益。</p></td></tr></tbody></table>
本院委員柯建銘、王幸男等66人，擬具之「老年農民福利津貼暫行條例第四條、第六條及第七條條文修正草案」，將老年農民福利津貼，由每月五千元提高為每月六千元。是否有當，敬請公決。
提案人：柯建銘　　王幸男
連署人：黃劍輝　　許德祥　　陳啟昱　　侯水盛　　洪奇昌　　高志鵬　　黃　誠　　楊芳婉　　彭添富　　鄭國忠　　郭正亮　　薛　凌　　王世勛　　陳金德　　郭俊銘　　陳朝龍　　林岱樺　　鄭朝明　　杜文卿　　吳富貴　　莊和子　　陳憲中　　李鎮楠　　郭玟成　　李明憲　　林文郎　　余政道　　魏明谷　　李俊毅　　尤　清　　　　曹來旺　　王塗發　　張花冠　　林育生　　顏文章　　江昭儀　　邱創進　　林淑芬　　謝欣霓　　黃昭輝　　盧博基　　徐國勇　　林國慶　　唐碧娥　　許榮淑　　葉宜津　　蔡啟芳　　謝明源　　蔡其昌　　蔡同榮　　王淑慧　　王世堅　　黃偉哲　　林耘生　　張慶惠　　潘孟安　　林重謨　　莊碩漢　　郭榮宗　　高建智　　林樹山　　湯火聖　　彭紹瑾　　吳明敏
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA8740655"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">老年農民福利津貼暫行條例第四條、第六條及第七條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　符合前條資格條件之老年農民，得申請發給福利津貼，每月新臺幣<u>六千元</u>，發放至本人死亡當月止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本津貼之發放，經審查合格後，自受理申請日當月起算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">同一期間兼具前條及政府發放之生活補助或津貼之資格條件者，得擇一申領之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領取社會保險老年給付者，於本條例八十七年十一月十一日修正公布後再加入農民健康保險者或加入勞工保險之漁會甲類會員，不適用本條例之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">不符本條例資格而領取福利津貼者，其溢領之福利津貼應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還；未繳還者，應依法追訴。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">老年農民福利津貼申領及核發辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　符合前條資格條件之老年農民，得申請發給福利津貼，每月新臺幣五千元，發放至本人死亡當月止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本津貼之發放，經審查合格後，自受理申請日當月起算。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">同一期間兼具前條及政府發放之生活補助或津貼之資格條件者，得擇一申領之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">已領取社會保險老年給付者，於本條例八十七年十一月十一日修正公布後再加入農民健康保險者或加入勞工保險之漁會甲類會員，不適用本條例之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">不符本條例資格而領取福利津貼者，其溢領之福利津貼應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還；未繳還者，應依法追訴。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">老年農民福利津貼申領及核發辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正第一項，老年農民福利津貼之發放，由每月五千元調高為每月六千元。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　老年農民福利津貼在直轄市區域，由中央主管機關負擔百分之五十，直轄市負擔百分之五十；在省轄區域，由中央負擔。<u>但自本條例九十四年十二月十三日後修正增加津貼所需經費</u>，由中央全額負擔。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　老年農民福利津貼在直轄市區域，由中央主管機關負擔百分之五十，直轄市負擔百分之五十；在省轄區域，由中央負擔。但本條例九十四年十二月十三日修正增加津貼新臺幣一千元所需經費，由中央全額負擔。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正但書規定。自九十四年十二月十三日後因本法修正所增加津貼部分之經費，由中央全額負擔。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　本條例自公布日施行。但中華民國九十二年十二月四日修正之第四條，自中華民國九十三年一月一日施行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國九十四年十二月十三日修正之第四條，自中華民國九十五年一月一日起施行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>中華民國九十六年○月○日修正之第四條，自中華民國九十六年十月一日起施行。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　本條例自公布日施行。但中華民國九十二年十二月四日修正之第四條，自中華民國九十三年一月一日施行。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華民國九十四年十二月十三日修正之第四條，自中華民國九十五年一月一日施行。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增訂第三項，明定自民國九十六年十月一日起，老年農民福利津貼之發放，由每月五千元調高為每月六千元。</p></td></tr></tbody></table>
主席：現在有民進黨黨團提議繼續協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第七案。
七、本院財政委員會報告審查委員蔡家福等119人擬具「記帳士法第二條條文修正草案」案。（原列討論事項第六案）
主席：本案經提本院第6屆第5會期第6次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國96年5月2日
發文字號：台立財字第0962100144號
附件：如說明二
主旨：院會交付審查本院委員蔡家福等119人擬具「記帳士法第二條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處96年4月12日台立議字第0960700777號函。
二、檢附本案審查報告（含條文對照表）乙份。
立法院財政委員會
審查本院委員蔡家福等119人擬具「記帳士法第二條條文修正草案」案審查報告
壹、本會於96年4月26日舉行會議，審查院會交付審議本院委員蔡家福等119人擬具「記帳士法第二條條文修正草案」，由財政委員會林召集委員炳坤擔任主席，並邀請財政部部長何志欽列席報告說明，並答復委員質詢。
一、委員蔡家福提案說明如下：
(一)扭曲立法原意，造成同一行業卻有兩種不同身份的從業人員
記帳士法於九十三年五月十四日公布施行，立法院於立法過程中，針對立法前已從事此行業之從業人員，特訂定第三十五條，給予「以訓代考」、「比照地政士以證換證」的規定，准予繼續執業。然主管機關財政部對於記帳士法第三十五條之解釋，與立法原意與宗旨顯有落差，因此導致立法前已執業之從業人員，無法取得「記帳士」的名稱與資格，另以管理辦法定名為「記帳及報稅代理業務人」，與立法後經由考試取得記帳士資格者，成為同一行業卻有兩種不同身份的從業人員。
(二)記帳及報稅代理業務人不適用記帳士法之懲戒及業必歸會的規定，造成中小企業主與市場的混亂
同一行業卻有兩種不同身份的從業人員，不僅凸顯法律規定與解釋上的混亂，更造成許多中小企業主的混淆。第三十五條規範的「記帳及報稅代理業務人」，在財政部的解釋下，無法適用記帳士法的規定，換言之，專門職業人員應有的「業必歸會」、「懲戒」、「自律」等規範，都無法適用在「記帳及報稅代理業務人」身上。於是，已經陸續出現幾個案例，少數不肖的記帳報稅業者侵吞課戶稅款，然而在司法判決前，卻無法以有效的懲戒方式來約束，並週知所有中小企業主應注意，僅能放任其繼續為害。
(三)漠視專門職業人員的經驗與能力，剝奪其專業自律的機制
絕大部分的「記帳及報稅代理業務人」是非常重視專業自律的，台灣數十年來的稅務制度，便是在這群記帳報稅業者的手上建立與完成的，再者，在記帳士法第三十五條的規範下，「記帳及報稅代理業務人」每年仍須進行專業訓練，不斷充實專業知識，比起經過考試即能取得專業證照、卻沒有後續進修的專門職業制度而言，「記帳及報稅代理業務人」的專業能力是無庸置疑的，但在現行制度下，「記帳及報稅代理業務人」不僅在名稱上被歧視，專業能力無法獲得主管機關的肯定，更無法獲得專業自律的機制，殊為可惜。
(四)重新重視「以訓代考」的重要性，比照地政士「以證換證」，給予業者正名及肯定其專業
因此，我們提出記帳士法部分條文修正草案，對於第二條「記帳士的充任條件」予以修正，讓在本法實施後經由第三十五條取得記帳及報稅代理業務人登錄執業證明書者，可以比照地政士「以證換證」（地政士法立法前已執業並領有相關證書者，可換領地政士證書並繼續執業），不僅是肯定這群業者過去的職業經驗及對台灣稅制的貢獻，更是重新重視「以訓代考」的重要性。台灣專門職業人員的執照取得，主要以考試為基礎，然而在取得執照後，卻沒有再進修的制度，於是往往產生許多素質低落的專門職業人員，反觀這群依第三十五條取得證照者，每年必須進行進修，不斷充實專業知識，如此制度才是專門職業人員的品質把關最好方式。
二、財政部部長何志欽說明如下：
財政部對蔡委員家福等人所提記帳士法第二條條文修正草案之立場
(一)有關蔡家福委員等116人針對記帳士法現行條文規範似有不週，導致同一行業有兩種不同身份之從業人員，為正本清源，重新建立記帳報稅從業制度規範，擬具記帳士法部分條文修正草案，增定「依本法第35條規定領有記帳及報稅代理業務人登錄執業證明書者，得換領記帳士證書，並充任記帳士」乙案，本部認為不宜採行。
(二)不宜採行理由如下：
1.如規定記帳及報稅代理業務人得換領記帳士證書充任記帳士，將違反憲法規定，及侵犯考試院職權。
按憲法第86條規定，專門職業及技術人員之執業資格，應經考試院依法考選銓定之。而記帳及報稅業務之代理，依司法院大法官釋字第453號解釋，認為係屬專門職業及技術人員。是欲從事該等業務者，須經由考試及格始能取得資格，此一見解，於記帳士法立法過程中，經考試院及本部數次與立法院審查委員說明溝通，立法、考試與行政部門業已獲致共識。本提案擬規定記帳及報稅代理業務人得以換領記帳士證書方式取得記帳士資格，除與上揭司法院大法官釋字第453號解釋有間，違反憲法第86條規定外，並侵犯考試院職權。
2.記帳士法第35條規定之立法意旨，係為保障原業者之工作權，尚非同意渠等得不經考試取得記帳士資格。蔡委員等提案修正之條文與原立法意旨不符。
如(一)所述，記帳士屬專門職業及技術人員，其資格之取得應經考選銓定之，為記帳士法立法過程中，立法、考試與行政部門之共識。惟為回應原記帳代理業者多次陳情與抗爭，立法院、考試院與本部考量保障該等業者之工作權，及尊重其執行業務之經驗，勉予同意於記帳士法中訂定渠等得登錄繼續執業之規定（即記帳士法第35條），並為維持其執業品質，爰規定其每年應完成一定時數之專業訓練；且考試院始終堅持該等業者不得因此而取得記帳士之資格，以免違反憲法規定。是現行於記帳士法中定有二種人員之規範方式，乃立法院、考試院及本部於立法當時為兼顧情、理、法所為對業者最有利之權宜措施，並無如提案所述有扭曲立法原意之情事。
3.為建立專業記帳及報稅代理制度，回歸專技人員正常體制，正本清源之方式，為促請「記帳及報稅代理業務人」參加記帳士考試，取得記帳士資格，且目前已有為數不少之記帳及報稅代理業務人通過記帳士考試，取得記帳士資格。
記帳士係經由國家考試取得資格，而「記帳及報稅代理業務人」係經登錄而獲准得繼續執行業務。因二者取得執業資格之方式不同，致其身分認定亦不相同（記帳士為國家承認之專門職業及技術人員，記帳及報稅代理業務人非屬專門職業及技術人員），自應有不同之管理方式，始較公平及適切。是以，現行「記帳士」之管理係依記帳士法之規定，而「記帳及報稅代理業務人」係依記帳士法第35條及「記帳士法第35條規定之管理辦法」之規定辦理，應尚無不妥。而為解決記帳士法中有二種名稱人員之問題，正本清源之法，實應促請「記帳及報稅代理業務人」參與記帳士考試，取得專門職業及技術人員資格，以回歸專技人員正常體制。且據瞭解，目前約有一千餘人之「記帳及報稅代理業務人」已經記帳士考試及格，取得記帳士資格，茲如修正記帳士法，使「記帳及報稅代理業務人」不經考試即取得記帳士資格，除破壞專技人員由考選銓定之考選制度外，對已參加並通過記帳士考試，取得記帳士資格者而言，亦欠公允。
以上報告，敬請各位委員支持，謝謝。
貳、審查會委員於聽取說明並進行詢答後旋即進行討論，再經朝野委員與財政部等代表協商後，將本案審查完竣。審查結果如下：
「記帳士法第二條條文修正草案」案，照委員蔡家福等119人提案通過。
參、本案院會討論前須經黨團協商。
肆、委員費鴻泰當場聲明不同意通過「記帳士法第二條條文修正草案」案。
伍、本案審查完竣，擬具審查報告函復議事處提報院會，院會討論本案時，推請林召集委員炳坤補充說明。
陸、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA99756"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「記帳士法第二條條文修正草案」對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員蔡家福等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">119</span></font>人提案條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　中華民國國民經記帳士考試及格，並依本法領有記帳士證書者，得充任記帳士。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><u>依<hr>本法第三十五條規定領有記帳及報稅代理業務人登錄執業證明書者，得換領記帳士證書，並充任記帳士。</u></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　中華民國國民經記帳士考試及格，並依本法領有記帳士證書者，得充任記帳士。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>依本法第三十五條規定領有記帳及報稅代理業務人登錄執業證明書者，得換領記帳士證書，並充任記帳士。</u></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　中華民國國民經記帳士考試及格，並依本法領有記帳士證書者，得充任記帳士。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蔡家福等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">119</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、新增第二項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依本法第三十五條得繼續執業之人員，係為本法施行前已從事本行業之從業人員，然而在本法規範下，卻無法取得「記帳士」的名稱，更無法適用本法的相關規定，造成同一行業有兩種不同的從業人員的混亂狀況。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為有效管理依本法第三十五條得繼續執業之人員，並給予專業自律及懲戒機制，並重視「以訓代考」的制度，宜將此類人員納入第二條之規範，給予「以證換證」，並繼續執業。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照委員蔡家福等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">119</span></font>人提案條文通過，須黨團協商。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請林召集委員炳坤補充說明。（不說明）林委員無補充說明。
本案業經黨團協商送院會表決，現在進行處理。
宣讀第二條。
記帳士法第二條條文修正草案審查案（二讀）
第　二　條　　中華民國國民經記帳士考試及格，並依本法領有記帳士證書者，得充任記帳士。
依本法第三十五條規定領有記帳及報稅代理業務人登錄執業證明書者，得換領記帳士證書，並充任記帳士。
主席：現在進行表決。
贊成記帳士法第二條照審查條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，進行無記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員194人，贊成者152人，反對者28人，棄權者14人，贊成者多數，記帳士法第二條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正記帳士法第二條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「記帳士法第二條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第八案。
八、本院法制、教育及文化兩委員會報告併案審查委員洪秀柱等34人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」、委員黃健庭等42人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」及親民黨黨團擬具「學校教職員退休條例第十八條條文修正草案」案。（原列討論事項第十二案）
主席：本案經提本院第6屆第1、2、2會期第5、1、16次會議報告決定：交法制、教育及文化兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院法制、教育及文化委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國95年4月13日
發文字號：台立法字第0952600103號
主旨：院會交付法制、教育及文化兩委員會審查本院委員洪秀柱等34人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」案、本院委員黃健庭等42人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」案及本院親民黨黨團擬具「學校教職員退休條例第十八條條文修正草案」案等三案，業經舉行聯席會審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國94年4月8日台立議字第0940700737號函、民國94年9月23日台立議字第0940701666號函及民國95年1月18日台立議字第0950700158號函。
二、檢附審查報告乙份。
本院委員洪秀柱等34人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」案、本院委員黃健庭等42人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」案及本院親民黨黨團擬具「學校教職員退休條例第十八條條文修正草案」案審查報告
一、院會交付法制、教育及文化兩委員會併案審查本院委員洪秀柱等34人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」案、本院委員黃健庭等42人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」案及本院親民黨黨團擬具「學校教職員退休條例第十八條條文修正草案」案等三案，業經本會等於94年5月9日、95年4月10日舉行聯席會審查，由法制委員會召集委員伍錦霖、呂學樟分別擔任主席，並邀請教育部、行政院人事行政局、銓敘部指派代表與會。教育部應邀指派政務次長范巽綠、呂木琳、行政院人事行政局應邀指派處長陳榮順、銓敘部應邀指派常務次長吳聰成列席會議，均率同相關人員到會說明，並答復委員詢問。
二、教育部政務次長范巽綠、呂木琳說明如下：
(一)現行學校教職員退休年資採計之說明（相關法律規定）
查學校教職員退休年資之採計，依學校教職員退休條例第2條、同條例施行細則第2條、第53條及原第11條等規定及公務人員退休年資採計相關規定，係以符合「編制內、專任、合格、有給」等要件之職務年資為限。
(二)本部就委員所提學校教職員退休條例第3條修正條文擬放寬採計曾任各類（兵缺）代理教師年資為教師退休年資之意見說明
1.代理（課）教師年資採計之情形
(1)得採計為教師退休年資者
懸（實）缺代理（課）教師年資
考量當時時空環境之需要（合格師資不足、延攬困難），本部爰於64年7月29日放寬採計佔編制缺並比照正式教師按月核敘薪級之懸（實）缺代理（課）教師為教師退休年資。嗣中小學兼任代課及代理教師聘任辦法於86年6月4日訂定發布，爰於88年11月29日再規定須代理（課）3個月以上者，始得採計為教師退休年資。
代理（課）當時具合格教師資格之兵缺代理（課）教師年資
早期師範校院結業生畢業分發充任兵缺代理（課）教師年資（實習年資），依法辦理退休時，得予併計教師退休年資，為期類此人員衡平一致，本部爰於79年7月2日放寬採計代理（課）當時具有合格教師證書之兵缺代理（課）教師年資為教師退休年資。復考量早期教師資格之審定或檢定，部分學校並未確實辦理，爰於86年10月9日再放寬如具代理（課）當時法令所定各級各類學校教師遴用資格者，即得併計教師退休年資。另參照懸（實）缺代理（課）教師年資採計，增訂尚須代理（課）3個月以上之條件。
(2)不得採計為教師退休年資者
教師因病停聘或因案停職期間之代理（課）教師年資（無論代理（課）當時是否具有合格教師資格）
教師留職停薪（含出國進修、研究或講學、育嬰、隨配偶公派出國、借調行政機關）期間之代理（課）教師年資（無論代理（課）當時是否具有合格教師資格）
教師差假（延長病假）期間之代理（課）教師年資（無論代理（課）當時是否具有合格教師資格）
代理（課）3個月以下之懸（實）缺代理（課）教師年資、兵缺代理（課）教師年資
代理（課）當時未具合格教師資格之兵缺代理（課）教師年資
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o5Kteudt" NAME="tt16-10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="661" HEIGHT="624" BORDER="0">
2.不宜再放寬採計各類（兵缺）代理教師年資之理由
考量代理（課）教師係屬職務代理人性質，非屬編制內正式教師，對於再放寬各類（兵缺）代理教師年資之可行性，本部於94年5月6日邀集銓敘部、行政院人事行政局及各地方政府開會研商並獲致結論，基於以下理由，實不宜再放寬採計各類（兵缺）代理教師年資：
(1)公務人員迄今仍未放寬採計職務代理人年資，教師退休年資採計目前已較寬厚，如再放寬有失衡平。
(2)大幅增加政府財政負擔（連鎖效應）。
(3)其他依現行規定不合採計人員（包括曾任編制內正式教師但不具任教當時法令所定合格教師資格者、其他未能採計之代理（課）教師及學校因臨時需要所聘僱之約聘僱人員、臨時人員及職員職務代理人等）之要求援引比照。
(4)如僅再放寬採計兵缺代理教師年資，對於代理（課）當時已具合格教師資格之其他類（如教師停聘（職）、留職停薪）代理（課）教師因仍不得採計，顯有失公允。
(5)86年間業已再放寬採計兵缺代理（課）教師年資採計之資格條件，爰不宜再繼續放寬。
(6)不符現行公教人員退撫制度之設計（編制內、專任、合格、有給）。
(7)將衝擊現行公務人員退休年資之採計原則。
(8)懸（實）缺代理（課）教師年資及代理（課）當時具合格教師資格之兵缺代理（課）教師年資之從寬採計，因時空環境改變，容有檢討之空間。
3.結語
依88年2月3日公布，並自90年1月1日施行之行政程序法第6條規定：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。」第8條規定：「行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴。」考量代理（課）3個月以上之懸（實）缺代理（課）教師年資及代理（課）當時具合格教師資格之兵缺代理（課）教師年資之採計，係本部基於當時時空環境需要所為之權宜性措施，為符合信賴保護原則，並避免僅放寬採計代理（課）當時未具合格教師資格之兵缺代理（課）教師年資為教師退休年資，造成其他類代理（課）教師之不公平，且相對於公務人員目前仍未放寬採計職務代理人年資為退休年資，本部現行作法業已較為寬厚，實不宜再循修法方式，放寬採計原不合採計年資為教師退休年資，以維持法律的完整性及安定性。
又近年來因教育經費編列之緊縮，致本部在相關退撫經預算編列業已不足，恐難再負擔是項增加之支出。復依預算法第91條規定：「立法委員所提法律案大幅增加歲出或減少歲入者，應先徵詢行政院之意見，指明彌補資金之來源；必要時，並應同時提案修正其他法律。」另依財政收支劃分法第38條之1規定：「各級政府、立法機關制（訂）定或修正法律或自治法規，有減少收入者，應同時籌妥替代財源；需增加財政負擔者，應事先籌妥經費或於立法時明文規定相對收入來源。」是以，本案宜先確認所增加經費之財源，且因事涉地方政府之財政負擔，亦應事先徵詢地方政府之意見。
三、教育部政務次長呂木琳說明：
本部就　委員所提學校教職員退休條例第18條修正條文擬增列教師具公私立學校護理教師年資者其相關退休給與規定之意見說明
1.現行學校教職員退休條例第18條規定：「公立社會教育及學術機關服務人員之退休，準用本條例之規定。但其具有公務人員身分者，仍依公務人員退休法之規定。」茲因目前尚有聘任人員係依本條規定準用學校教職員退休條例（如中央研究院、文建會、相關社教機構之研究人員），如刪除上開規定，原依上開規定準用學校教職員退休條例之聘任人員恐將無從繼續準用，爰宜仍維持上開規定，不宜逕予刪除修正。
2.修訂條文規範之適用對象僅限於護理教師轉任一般教師者，對於現職護理教師之相關退休權益尚未能予以保障。
3.有關修正條文第1款部分：公私立學校護理教師加入退撫新制時間擬追溯至85年2月1日乙節，茲以教育人員任用條例於90年1月7日始增訂第41條之1護理教師之進用依據，本部遂於90年10月29日訂定「高級中等以上學校護理教師資格遴選派任遷調辦法」，護理教師自此始取得教育人員任用條例所定教育人員之任用資格，而得依學校教職員退休條例辦理相關退休事宜。故渠等如擬追溯自85年2月1日參加退撫新制，恐滋生渠等當時是否業具有相關法律所定任用資格之問題認定上，有適法性疑義。
4.如僅修訂第2款部分，恐將造成任職於私立學校之護理教師及依第1款得選擇加入而實際未加入退撫新制之護理教師其85年2月1日以後至90年10月30日期間無相關退休制度之適用，產生顧此失彼之情形，為顧及法條之周延性，允宜審慎全盤考量。
5.另對於由本部介派至公私立學校服務之護理教師其相關退撫權益之保障，本部業於93年4月20日由行政院函送立法院審議之學校教職員退休條例全版修正草案中有完整之規範，故為期相關法律之完整性及周延性，不宜僅單純修訂1條條文，以避免將來適用上窒礙難行。
6.綜上，為期周妥，並確保護理教師退休權益，委員所提修正意見，本部將併同於學校教職員退休條例全版修正草案中通盤考量，並配合公務人員退休法修正草案之延後月退休金請領年齡之制度設計（85制），儘速於6個月內完成相關條文之修訂，並函請行政院審議通過後函送　大院審議。
四、銓敘部常務次長吳聰成說明如下：
(一)本部針對代理教師年資採計規定之解釋有：
1.本部61年10月23日台為特三字第19168號函略以，代理入伍教員之年資不予採計。
2.本部64年10月8日台為特三字第31421號函略以，公務人員曾任懸缺代課及代用教師年資，可予併計退休年資。
3.本部87年6月10日台特三字第1632217號函釋略以，公務人員於新制實施後曾任公立學校懸缺代課教師年資，應依規定於取得合格教師證書擔任編制內專任教師並繳納基金本息後，始得於日後併計公務人員退休年資。
因此，本部對於兵役代課教師年資，以其未佔有實缺，除於退撫新制施行後，經教育部上開函釋補繳基金者外，本部例不予採計。至於除懸缺代課教師及上開依規定辦理補繳基金後之兵役代課教師之代理年資外，其他代理教師年資，本部亦均不予採計。
(二)茲以公立學校護理教師，實際係於92年8月1日加入退撫基金，如准予其追溯自90年10月或85年2月加入退撫基金，期間已辦理退休、撫卹者應如何處理影響重大，故基於行政處分之安定性之考量，實不宜再予變更。（又本案如同意公立學校護理教師補繳自85年2月起（未依教育人員任用條例任用之年資）作為新制年資，一則因交通部電信總局、行政院金融監督管理委員會、經濟部能源局等，因機關改制加入退撫新制之機關所屬人員，其得選擇補繳基金費用加入新制之年資均以依任用法律任用之有給專任之年資為限；二則以交通部臺灣鐵路管理局所屬交通資位人員係經考試院同意於88年1月1日加入新制，其於84年7月1日至87年12月31日止之任職年資，即使具合法任用資格，亦僅能依舊制標準核給退休金等處理模式。因此，本案有關公立學校護理教師追溯補繳退撫基金之要求，實不宜同意，以免衝擊新制年資採計之原則，且影響各類以不同時點加入新制之公教人員間權益之衡平，爰請權責機關教育部慎重考量。）
五、與會委員於聽取說明後，旋即對於院會交付審查之審查本院委員洪秀柱等34人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」案、本院委員黃健庭等42人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」案及本院親民黨黨團擬具「學校教職員退休條例第十八條條文修正草案」案等三案進行詢答。委員經對代兵缺教師與護理教師相關問題之適法性、公平性、合理性及其後續影響深入研究，咸對各修正草案之修法宗旨與所涉課題表示重視，由於本案等所涉事項均已歷時甚久宜儘速解決，惟具體內容尚未形成共識，爰經討論後逐條審查完竣，決議：「以上三案，均保留送院會處理。另請教育部針對本案擬具解決方案及相對應條文，於黨團協商時提出，以供參考。」
六、爰經決議：「全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，院會討論前，須經黨團協商，院會討論本案時由法制委員會召集委員呂學樟補充說明。」
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA4304468"></a><a NAME="TA6939203"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「學校教職員退休條例部分條文修正草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案修正條文</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">洪秀柱委員等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">34</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　教職員有<u>下列</u>情形之一者得申請退休：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職五年以上，年滿六十歲者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、任職滿二十五年者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之退休年齡，對所任職務有體能上之限制者，得酌予降低，但不得少於五十五歲。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第一項之任職年資認定，應包括核備有案，於各級公立學校服務之兵缺代理年資。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">黃健庭委員等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">42</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　教職員有下列情形之一者得申請退休：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職五年以上，年滿六十歲者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、任職滿二十五年者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之退休年齡，對所任職務有體能上之限制者，得酌予降低，但不得少於五十五歲。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項任職年資之認定，應包括核備有案，於各級公立學校服務之各項代理年資。</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　教職員有左列情形之一者，得申請退休：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職五年以上，年滿六十歲者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、任職滿二十五年者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款之退休年齡，對所任職務有體能上之限制者，得酌予降低，但不得少於五十五歲。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">洪秀柱委員等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">34</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依立法慣例調整。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、退休年資之採計應屬重要之權利相關事項，爰參酌相關立法要旨，基於實際工作者應享退休給付之精神，衡平增列左列文字。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">黃健庭委員等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">42</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂第三項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、退休年資之採計應屬重大之權利義務相關事項，故以明文規定第一項任職年資之認定，應包括核備有案，於各級公立學校服務之各項代理年資。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>保留送院會處理）</p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院親民黨黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　教師經各級主管教育行政機關介派至公私立學校擔任護理教師之年資按下列規定辦理：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、於中華民國八十五年二月一日本條例修訂後任職公私立學校年資，得申請購買未加入儲金制前之年資，其政府負擔部分，由其主管機關負擔。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於中華民國八十五年二月一日，本條例修訂前，任職私立學校年資按本條例規定併計，其退休給與由辦理退休之各主管機關負擔。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　公立社會教育及學術機關服務人員之退休，準用本條例之規定。但其具有公務人員身分者，仍依公務人員退休法之規定。</p></td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">本院親民黨黨團提案：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">教育部（局）介派至公私立高級中等以上學校護理教師之資格既已於教師法、教育人員任用條例，及師資培育法中明文界定。增修此條文可明確保障護理教師之退撫制度之法源依據。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留送院會處理。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請呂召集委員學樟補充說明。（不說明）呂委員無補充說明。
本案於今早進行黨團協商，大家已經同意且簽字。
現在進行逐條討論。
宣讀第三條協商條文。
學校教職員退休條例第三條及第十八條條文修正草案審查案（二讀）
第　三　條　　教職員有下列情形之一者得申請退休：
一、任職五年以上，年滿六十歲者。
二、任職滿二十五年者。
前項第一款之退休年齡，對所任職務有體能上之限制者，得酌予降低，但不得少於五十五歲。
第一項任職年資，應包括核備有案，於各級公立學校服務之代理兵缺年資。
前項規定，自中華民國九十七年一月一日施行。
中華民國九十七年一月一日以後之各項代理（課）教師之年資，均不得併計為退休年資。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第十八條協商條文。
第十八條　　公立社會教育及學術機關服務人員、教育部依法令規定資格介派至公、私立學校擔任軍訓護理課程之護理教師之退休，準用本條例之規定。但其具有公務人員身分者，仍依公務人員退休法之規定。
前項護理教師之退休金，在中華民國九十年十月三十日前之任職年資由公庫支給；中華民國九十年十月三十一日後之任職年資由退休撫卹基金支給。
主席：第十八條照協商條文通過。
本案全部經過二讀。現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正學校教職員退休條例第三條及第十八條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「學校教職員退休條例第三條及第十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第九案。
九、本院無黨團結聯盟黨團，鑑於世界各國皆有其代表性之國鳥，並為凸顯台灣對生態保育之努力，而舉辦「國鳥選拔」活動，於近百萬投票人次中，「「台灣藍鵲」獲得全民青睞以高票當選，「帝鴙」緊追在後。因此將此兩種鳥類正式提案為「台灣國鳥」候選鳥，並由本院所有委員來決選，選出最能代表台灣形象之國鳥，期凸顯出台灣獨有的特色，與台灣生態保育的驕傲，並藉此發展台灣生態旅遊，請公決案。
本院無黨團結聯盟黨團，鑑於世界各國皆有其代表性之國鳥，並為凸顯台灣對生態保育之努力，而舉辦「國鳥選拔」活動，於近百萬投票人次中，「台灣藍鵲」獲得全民青睞以高票當選，「帝雉」緊追在後。因此提議將此兩種鳥類正式提案為「台灣國鳥」候選鳥，並由本院所有立法委員來決選，選出最能代表台灣形象之國鳥，期凸顯出台灣獨有的特色，與台灣生態保育的驕傲，並藉此發展台灣生態旅遊。此是否有當？敬請公決。
說明：
一、美國是世界上最先確定國鳥的國家。白頭雕最早出現於美國的旗幟上是在獨立戰爭期間。1776年7月4日第二次大陸會議發表了《獨立宣言》並決定新生的美國必須有一個特殊的國徽。1782年6月20日，美國國會通過決議，把北美洲特有的白頭海雕作為美國的國鳥，並把這種鳥作為國徽圖案的主體。白頭雕外觀美麗、性情兇猛，頭上有豐滿的羽毛，它的最大特點是兩頭白，即白頭白尾。它代表著勇猛、力量和勝利。
二、「台灣藍鵲」，別名「山姑娘」，它有非常強的家族性，只要你是小孩子，不管是爺爺、叔叔、伯伯、奶奶、阿姨、姐姐都會一起照顧你到長大，在野外只要看見一隻的台灣藍鵲，就會看到一群的台灣藍鵲。
三、「帝雉」，是迷霧中的王者，它有帝王般的尊貴，與神秘感，誘使人們都想要一睹丰采，想盡辦法去接觸並多看他一眼。其實它每天都生活在大家的四周，陪伴著大家；因為它正是千元大鈔上的那隻鳥。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　楊宗哲
主席：本院無黨團結聯盟黨團提請將「台灣藍鵲」及「帝鴙」列為台灣國鳥候選鳥，由本院所有委員來決選，選出最能代表台灣形象的國鳥案。依本院職權行使法第八條第三項之規定，本院朗讀標題後，得由提案人說明其旨趣，經大體討論後即議決交付審查或逕付二讀或不予審議。
現在進行大體討論，但是已經沒有時間了，所以不用大體討論。
本案作如下決定：「照案通過。」至於未來要票選「台灣藍鵲」或「帝雉鳥」做為我們的國鳥，以後再擇期處理。
現在進行討論事項第十案。
十、本院法制、司法兩委員會報告併案審查委員蔡啟芳等47人擬具「看守所組織通則第九條條文修正草案」、委員蔡啟芳等46人擬具「少年觀護所設置及實施通則第十一條條文修正草案」暨委員蔡啟芳等46人擬具「少年輔育院條例第五條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第4次會議報告決定：交法制、司法兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
本案經上次會議決議：「協商後再行處理。」，現在已經完成協商，宣讀協商結論。
朝野協商結論
時　　間：96年6月14日（星期四）下午3時
地　　點：本院議場三樓
本院法制、司法兩委員會報告併案審查委員蔡啟芳等47人擬具「看守所組織通則第九條條文修正草案」、委員蔡啟芳等46人擬具「少年觀護所設置及實施通則第十一條條文修正草案」暨委員蔡啟芳等46人擬具「少年輔育院條例第五條條文修正草案」案。
協商結論：
委員蔡啟芳等47人擬具「看守所組織通則第九條條文修正草案」、委員蔡啟芳等46人擬具「少年觀護所設置及實施通則第十一條條文修正草案」暨委員蔡啟芳等46人擬具「少年輔育院條例第五條條文修正草案」案。
以上三案照立法院第6屆第5會期法制、司法委員會第4次聯席會議審查決議通過。
主 持 人：雷　倩
協商代表：徐少萍　　柯建銘　　尤　清　　傅崐萁　　曾永權　　王幸男　　郭林勇　　蔡　豪　　曾燦燈　　王　拓　　顏清標　　黃義交　　楊宗哲
主席：現在進行逐條討論，宣讀第九條。
看守所組織通則第九條條文修正草案審查案(二讀)
第　九　條　　看守所置所長一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，承監督長官之命，綜理全所事務並指揮監督所屬職員。
容額在一千人以上之看守所，所長得列簡任第十職等至第十一職等；並得置副所長一人，職務列薦任第八職等至第九職等，襄助所長處理全所事務。
主席：第九條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在進行三讀。宣讀。
修正看守所組織通則第九條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「看守所組織通則第九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續討論少年觀護所設置及實施通則第十一條條文修正草案，請宣讀第十一條。
少年觀護所設置及實施通則第十一條條文修正草案審查案 (二讀)
第十一條　　少年觀護所置所長一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，承監督長官之命，綜理全所事務，並指揮監督所屬職員；置副所長一人，職務列薦任第八職等至第九職等，襄助所長處理全所事務。
主席：第十一條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在進行三讀。。宣讀。
修正少年觀護所設置及實施通則第十一條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「少年觀護所設置及實施通則第十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續進行「少年輔育院條例第五條條文修正草案」案。
少年輔育院條例第五條條文修正草案審查案（二讀）
第　五　條　　少年輔育院置院長一人，薦任第九職等至簡任第十職等或聘任；綜理全院事務。
主席：第五條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正少年輔育院條例第五條條文（三讀）
－與經過二讀內容同－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「少年輔育院條例第五條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續進行討論事項第十一案，由於第十一案之後的第十二案是「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案，該法案的條文兜不攏，必須經過處理，在對照條文的同時，我們繼續進行討論事項第十一案。
十一、本院教育及文化委員會報告審查委員洪秀柱等44人擬具「國民體育法第十三條條文修正草案」案。（原列討論事項第八案）
主席：本案經提本院第6屆第4會期第16次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案現已完成協商，宣讀第十三條協商條文。
國民體育法第十三條條文修正草案審查案（二讀）
第十三條　　政府應建立優秀運動選手之培養制度；其辦法，由中央主管機關定之。
各級學校得遴選優秀運動人才擔任專任運動教練；其任用依教育人員任用條例之規定；其資格，由中央主管機關定之；其待遇、服勤、職責、解聘、停聘、不續聘、申訴、福利、進修、成績考核、獎懲、年資晉薪及其他權益事項，由教育部定之。
專任運動教練任用滿三年，經專任運動教練績效評量委員會評量其服務成績不通過者，不予續聘。專任運動教練之退休、撫卹、離職、資遣等事項，依教育人員相關規定辦理。
前項專任運動教練績效評量委員會之組成及審核相關規定，由教育部定之。
本法修正前經教育部、省市教育主管機關甄選、儲訓合格已受聘之現職專任運動教練任職年資及退休年資，於本法修正後應合併計算。
本法修正前取得教育部或各級政府招考、儲訓合格聘用之專任運動教練，於本法修正施行後仍未取得前項聘任者，其輔導與管理辦法，由中央主管機關定之。
第二項所稱專任運動教練，指各級學校專門從事運動團隊之訓練或比賽指導工作之人。
主席：第十三條照協商條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在進行三讀。宣讀。
修正國民體育法第十三條條文（三讀）
—與經過二讀內容同—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國民體育法第十三條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在要討論的是「通訊保障及監察法部分條文修正草案」案，本案在法制上有很大的變革，對人權保障是一個非常進步的作法，我們這幾天非常密集地進行協商，好不容易協商出一個結論，最後民進黨黨團又加了一點意見，但是大家無法接受這樣的意見，現在我們都在等柯總召。
其實，請大家不要說這是偽造公文書，因為不論原條文或是協商結論，柯總召都不願簽字，他表示若要簽，就要讓他修改幾個字。所以，請大家稍微再等一下。找到柯總召了。通訊保障及監察法是重大的法制，牽涉到司法院這個審判的獨立機構，如果要用法律牽制它、影響它的運作，是相當值得爭議的，所以必須先溝通好，請大家稍微忍耐一下。
現在休息5分鐘。
休息（23時5分）
繼續開會（23時14分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第十二案。
十二、(一)本院司法委員會報告併案審查國民黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及委員劉文雄等32人擬具「通訊保障及監察法第五條及第七條條文修正草案」案。
(二)本院司法委員會報告審查委員何智輝等32人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第九案）
主席：(一)案經提本院第6屆第4會期第16次會議討論決議：協商後再行處理。(二)案經提本院第6屆第2會期第19次會議報告決定：交司法委員會審查。茲接報告，爰於本次會議一併提出討論。
本二案業已協商完畢，宣讀協商結論。
一、立法院朝野黨團協商結論
壹、協商時間：中華民國96年6月7日上午11：30分
貳、協商地點：會客室(二)
參、法案名稱：「通訊保障及監察法草案」案
肆、主持人：王院長金平
伍、協商結論：
一、草案第五條除第二項修正、並增列第六項如下外，餘依審查會通過內容通過。
（第二項）前項通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第十一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，檢察機關受理聲請案件，應於二小時內核復。審判中由法官依職權核發。法官並得於通訊監察書上對執行人員為適當之指示。
前項之聲請經法院駁回者，不得聲明不服。
（第六項）本條文於公布後三個月實施。
二、草案第六條修正如下：
第　六　條　　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯刑法妨害投票罪章、公職人員選舉罷免法、總統副總統選舉罷免法、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、毒品危害防制條例第四條之罪；或擄人勒贖罪或以投置炸彈、爆裂物或投放毒物方法犯恐嚇取財罪之嫌疑，為防止他人生命、身體之急迫危險；或有事實足信有其他通訊作為前條第一項犯罪聯絡而情形急迫者，司法警察機關得報請該管檢察官以口頭通知執行機關先予執行通訊監察，但檢察官應告知執行機關第十一條所定之事項，並於二十四小時內陳報該管法院補發通訊監察書；檢察機關為受理緊急監察案件，應指定專責主任檢察官或檢察官作為緊急聯繫窗口，以利掌握偵辦時效。
法院於受理前項聲請後，應於四十八小時內補發通訊監察書；未於四十八小時內補發者，應即停止監察。
違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。
三、其餘條文均依審查會通過條文通過。
協商主持人：王金平
協商代表：曾永權　　郭林勇　　徐少萍　　何智輝　　高思博　　黃義交
二、立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：通訊保障及監察法部分條文修正草案
時　　間：中華民國96年6月15日（星期五）下午2時
地　　點：議場3樓會議室
主 持 人：王院長金平
協商結論：
一、原協商結論第五條第六項刪除，移列至第三十四條第二項。文字修正為：「本法修正條文自公布後五個月施行。」。
二、草案第五條第二項修正如下：
「前項通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第十一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發；檢察官受理申請案件，應於二小時內核復。如案情複雜，得經檢察長同意延長二小時。法院於接獲檢察官核轉受理申請案件，應於二十四小時內核復。審判中由法官依職權核發。法官並得於通訊監察書上對執行人員為適當之指示。」
三、草案第六條修正如下：
「第六條　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯刑法妨害投票罪章、公職人員選舉罷免法、總統副總統選舉罷免法、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、毒品危害防制條例第四條、擄人勒贖罪或以投置炸彈、爆裂物或投放毒物方法犯恐嚇取財罪、組織犯罪條例第三條、洗錢防制法第十一條第一項、第二項、第三項、刑法第二百二十二條、第二百二十六條、第二百七十一條、第三百二十五條、第三百二十六條、第三百二十八條、第三百三十條、第三百三十二條及第三百三十九條、為防止他人生命、身體、財產之急迫危險，司法警察機關得報請該管檢察官以口頭通知執行機關先予執行通訊監察。但檢察官應告知執行機關第十一條所定之事項，並於二十四小時內陳報該管法院補發通訊監察書。檢察機關為受理緊急監察案件，應指定專責主任檢察官或檢察官作為緊急聯繫窗口，以利掌握偵辦時效。
法院應設置專責窗口受理前項聲請後，並應於四十八小時內補發通訊監察書；未於四十八小時內補發者，應即停止監察。
違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。」
四、第十二條第一項「重新聲請」修正為：「提出聲請」。
五、草案第十六條第二項文末增加：「偵查中案件，法院得隨時派員監督執行機關執行情形。」
六、除上述修正外，其餘條文均照原協商結論通過。
七、另作附帶決議三項：
(一)行政院應同意司法院增員及動用第二預備金。
(二)警察機關得聲請通訊監察書之層級，應修正施行細則，由目前警察局以上單位修正為警察分局、刑警大隊以上單位即可聲請。
(三)對本法第六條規定之緊急監察案件，各檢察機關應指定專責主任檢察官一至二人為緊急聯絡窗口，以利掌握緊急救援之黃金時間。
協商主持人：王金平
協商代表：郭林勇　　曹爾忠　　曾燦燈　　柯建銘　　尤　清　　何智輝　　黃適卓　　高思博　　曾永權　　林炳坤　　徐少萍　　傅崐萁　　黃義交　　顏清標
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第五條協商條文。
通訊保障及監察法部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第　五　條　　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。
一、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪。
二、刑法第一百條第二項之預備內亂罪、第一百零一條第二項之預備暴動內亂罪或第一百零六條第三項、第一百零九條第一項、第三項、第四項、第一百二十一條第一項、第一百二十二條第三項、第一百三十一條第一項、第一百四十二條、第一百四十三條第一項、第一百四十四條、第一百四十五條、第二百零一條之一、第二百五十六條第一項、第三項、第二百五十七條第一項、第四項、第二百九十八條第二項、第三百條、第三百三十九條、第三百三十九條之三或第三百四十六條之罪。
三、貪污治罪條例第十一條第一項、第二項之罪。
四、懲治走私條例第二條第一項、第三項或第三條之罪。
五、藥事法第八十二條第一項、第三項或第八十三條第一項、第四項之罪。
六、證券交易法第一百七十一條或第一百七十三條第一項之罪。
七、期貨交易法第一百十二條或第一百十三條第一項、第二項之罪。
八、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第二項、第四項、第五項或第十三條第二項、第四項、第五項之罪。
九、公職人員選舉罷免法第八十八條第一項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十一條第一項第一款或第九十一條之一第一項之罪。
十、農會法第四十七條之一或第四十七條之二之罪。
十一、漁會法第五十條之一或第五十條之二之罪。
十二、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第一項、第四項、第五項之罪。
十三、洗錢防制法第九條第一項、第二項之罪。
十四、組織犯罪防制條例第三條第一項後段、第二項後段、第六條或第十一條第三項之罪。
十五、陸海空軍刑法第十四條第二項、第十七條第三項、第十八條第三項、第十九條第三項、第二十條第五項、第二十二條第四項、第二十三條第三項、第二十四條第二項、第四項、第五十八條第五項、第六十三條第一項之罪。
前項通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第十一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發；檢察官受理申請案件，應於二小時內核復。如案情複雜，得經檢察長同意延長二小時。法院於接獲檢察官核轉受理申請案件，應於二十四小時內核復。審判中由法官依職權核發。法官並得於通訊監察書上對執行人員為適當之指示。
前項之聲請經法院駁回者，不得聲明不服。
執行機關應於執行監聽期間，至少作成一次以上之報告書，說明監聽行為之進行情形，以及有無繼續執行監聽之需要。法官依據經驗法則、論理法則自由心證判斷後，發現有不應繼續執行監聽之情狀時，應撤銷原核發之通訊監察書。
違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第　六　條　　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯刑法妨害投票罪章、公職人員選舉罷免法、總統副總統選舉罷免法、槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、毒品危害防制條例第四條、擄人勒贖罪或以投置炸彈、爆裂物或投放毒物方法犯恐嚇取財罪、組織犯罪條例第三條、洗錢防制法第十一條第一項、第二項、第三項、刑法第二百二十二條、第二百二十六條、第二百七十一條、第三百二十五條、第三百二十六條、第三百二十八條、第三百三十條、第三百三十二條及第三百三十九條、為防止他人生命、身體、財產之急迫危險，司法警察機關得報請該管檢察官以口頭通知執行機關先予執行通訊監察。但檢察官應告知執行機關第十一條所定之事項，並於二十四小時內陳報該管法院補發通訊監察書；檢察機關為受理緊急監察案件，應指定專責主任檢察官或檢察官作為緊急聯繫窗口，以利掌握偵辦時效。
法院應設置專責窗口受理前項聲請後，並應於四十八小時內補發通訊監察書；未於四十八小時內補發者，應即停止監察。
違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條審查條文。
第　七　條　　為避免國家安全遭受危害，而有監察下列通訊，以蒐集外國勢力或境外敵對勢力情報之必要者，綜理國家情報工作機關首長得核發通訊監察書。
一、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境內之通訊。
二、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員跨境之通訊。
三、外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員在境外之通訊。
前項各款通訊之受監察人在境內設有戶籍者，其通訊監察書之核發，應先經綜理國家情報工作機關所在地之高等法院專責法官同意。但情況急迫者不在此限。
前項但書情形，綜理國家情報工作機關應即將通訊監察書核發情形，通知綜理國家情報工作機關所在地之高等法院之專責法官補行同意；其未在四十八小時內獲得同意者，應即停止監察。
違反前二項規定進行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第十一條審查條文。
第十一條　　通訊監察書應記載下列事項：
一、案由及涉嫌觸犯之法條。
二、監察對象。
三、監察通訊種類及號碼等足資識別之特徵。
四、受監察處所。
五、監察理由。
六、監察期間及方法。
七、聲請機關。
八、執行機關。
九、建置機關。
前項第八款之執行機關，指蒐集通訊內容之機關。第九款之建置機關，指單純提供通訊監察軟硬體設備而未接觸通訊內容之機關。
核發通訊監察書之程序，不公開之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條協商條文。
第十二條　　第五條、第六條之通訊監察期間，每次不得逾三十日，第七條之通訊監察期間，每次不得逾一年；其有繼續監察之必要者，應附具體理由，至遲於期間屆滿之二日前，提出聲請。
第五條、第六條之通訊監察期間屆滿前，偵查中檢察官、審判中法官認已無監察之必要者，應即停止監察。
第七條之通訊監察期間屆滿前，綜理國家情報工作機關首長認已無監察之必要者，應即停止監察。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十四條審查條文。
第十四條　　通訊監察之執行機關及處所，得依聲請機關之聲請定之。法官依職權核發通訊監察書時，由核發人指定之；依第七條規定核發時，亦同。
電信事業及郵政事業有協助執行通訊監察之義務。其協助內容為執行機關得使用該事業之通訊監察相關設施與其人員之協助。
前項因協助執行通訊監察所生之必要費用，於執行後，得請求執行機關支付，其項目及費額由交通部會商有關機關訂定公告之。
電信事業之通訊系統應具有配合執行監察之功能，並負有協助建置機關建置、維持通訊監察系統之義務。但以符合建置時之科技及經濟上合理性為限，並不得逾越期待可能性。
前項協助建置通訊監察系統所生之必要費用，由建置機關負擔。另因協助維持通訊監察功能正常作業所生之必要費用，由交通部會商有關機關訂定公告之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條審查條文。
第十五條　　第五條、第六條及第七條第二項通訊監察案件之執行機關於監察通訊結束時，應即敘明受監察人之姓名、住所或居所報由檢察官、綜理國家情報工作機關陳報法院通知受監察人。如認通知有妨害監察目的之虞或不能通知者，應一併陳報。
法院對於前項陳報，除認通知有妨害監察目的之虞或不能通知之情形外，應通知受監察人。
前項不通知之原因消滅後，執行機關應報由檢察官、綜理國家情報工作機關陳報法院補行通知。
關於執行機關陳報事項經法院審查後，交由司法事務官通知受監察人。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　　執行機關於監察通訊後，應按月向檢察官、依職權核發通訊監察書之法官或綜理國家情報工作機關首長報告執行情形。檢察官、依職權核發通訊監察書之法官或綜理國家情報工作機關首長並得隨時命執行機關提出報告。
第五條、第六條通訊監察之監督，偵查中由檢察機關、審判中由法院，第七條通訊監察之監督，由綜理國家情報工作機關，派員至建置機關，或使用電子監督設備，監督通訊監察執行情形。偵查中案件，法院得隨時派員監督執行機關執行情形。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條審查條文。
第十七條　　監察通訊所得資料，應加封緘或其他標識，由執行機關蓋印，保存完整真實，不得增、刪、變更，除已供案件證據之用留存於該案卷或為監察目的有必要長期留存者外，由執行機關於監察通訊結束後，保存五年，逾期予以銷燬。
通訊監察所得資料全部與監察目的無關者，執行機關應即報請檢察官、依職權核發通訊監察書之法官或綜理國家情報工作機關首長許可後銷燬之。
前二項之資料銷燬時，執行機關應記錄該通訊監察事實，並報請檢察官、依職權核發通訊監察書之法官或綜理國家情報工作機關首長派員在場。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第三十二條審查條文。
第三十二條　　軍事審判機關於偵查、審判現役軍人犯罪時，其通訊監察準用本法之規定。
前項通訊監察書於偵查現役軍人犯罪時，由軍事檢察官向該管軍事審判官聲請核發。軍事審判官並得於通訊監察書上，對執行人員為適當之指示。
執行機關應於執行監聽期間，至少作成一次以上之報告書，說明監聽行為之進行情形，以及有無繼續監聽之需要。軍事審判官依經驗法則、論理法則自由心證判斷後，發現有不應繼續執行監聽之情狀時，應撤銷原通訊監察書。
違反前三項規定進行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十四條協商條文。
第三十四條　　本法自公布日施行。
本法修正條文自公布後五個月施行。
主席：第三十四條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會有無異議？（無）無異議，通過。現在繼續進行三讀。宣讀。
修正通訊保障及監察法第五條至第七條、第十一條、第十二條、第十四條至第十七條、第三十二條及第三十四條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「通訊保障及監察法第五條至第七條、第十一條、第十二條、第十四條至第十七條、第三十二條及第三十四條條文修正通過。」
現在處理附帶決議。
附帶決議：
（壹）鑒於現行法院法官人力之不足，無法充分落實司法院大法官釋字第五三○及五三九號解釋所闡示審判獨立性、司法中立性、專業法庭法官之要求，特作成決議要求司法院向行政院人事行政局爭取必要之員額，是否有當，敬請公決！
（貳）為維護治安需要，電信事業之通訊系統應具有配合執行監察之功能，但本法並未授權電信業者新設、新增或擴充通訊系統時，須經法務部調查局或內政部警政署確認，交通部或電信總局始核發許可證；法務部調查局或內政部警政署得提出通訊監察相關需求，再由交通部或電信總局確認業者設備符合通訊監察功能，始核發許可證，本法施行細則之相關規範應予修正。
（）檢警聯繫辦法中，檢察官應與偵辦該案之司法警察做為聯絡窗口，不應拘泥於聯絡對口之層級職等，以求辦案時效，該辦法應適時配合修正。
（肆）行政院應同意司法院增員及動用第二預備金。
（伍）警察機關得聲請通訊監察書之層級，應修正施行細則，由目前警察局以上單位修正為警察分局、刑警大隊以上單位即可聲請。
（陸）對本法第六條規定之緊急監察案件，各檢察機關應指定專責主任檢察官一至二人為緊急聯絡窗口，以利掌握緊急救援之黃金時間。
主席：：請問各位，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十三案。
十三、本院經濟及能源委員會報告審查委員王幸男等47人擬具「貿易法第二十條之二及第二十八條條文修正草案」案。
主席：經協商，本案列為討論事項第十三案。宣讀審查報告。
立法院經濟及能源委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國96年6月13日
發文字號：台立經字第0962000261號
主旨：院會交付本會審查本院委員王幸男等47人擬具「貿易法第二十條之二及第二十八條條文修正草案」案，業經審查完竣，不須經黨團協商，復請　查照提報院會公決。
說明：
一、依據　貴處96年6月6日台立議字第0960701276號函辦理。
二、檢附審查報告乙份。
委員王幸男等47人擬具「貿易法第二十條之二及第二十八條條文修正草案」案審查報告
一、委員王幸男等47人擬具「貿易法第二十條之二及第二十八條條文修正草案」於96年5月25日第5會期第14次院會決定「交經濟及能源委員會審查」。
二、經濟及能源委員會於96年6月13日舉行審查會議，由召集委員柯淑敏擔任主席，邀請經濟部、農委會、法務部等單位派員列席。
三、委員王幸男提案說明：
(一)民國96年1月10日公布修正「貿易法」，其中第二十條之二條之修正條文，將第二項「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」字樣刪除。
(二)惟該修正並未附刪除上該文字之理由，委員會中亦未曾討論要將上該項文字刪除。經查詢，發現「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」等文字確屬文字疏漏之誤刪。
(三)且查，貿易法第二十八條第三項雖規定，第二十條之二條第二項之工商團體違反第三項時之罰則，但本次修正，第二十八條並未併同修正，以致原第二十條之二第二項已經刪除，無所謂「第二十條之二第二項之工業團體、商業團體」，卻仍有罰則之齟齬發生。由此更可確定，貿易法第二十條之二之修正條文，將第二項「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」字樣刪除，確係出於文字脫漏。
(四)然經濟部國貿局竟以該法條修正之脫漏，曲解立法及修法原意，表示有關原產地證明書之簽證事宜，將全部改由該局以行政契約委託方式辦理，未受委託一律不得辦理簽證，致生爭議。
(五)本席等認為，應將前次修正誤刪之現行貿易法第二十條之二第二項「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」恢復，並為配合現行條文中其他有權簽發原產證單位，加上「農、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會等單位」，才能符合國際貿易實務。另為求一致，貿易法第二十八條第三項罰則部分，亦應配合修正「二十條之二第二項之工業團體、商業團體或農、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會違反同條第三項規定時，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書。」
(六)查國貿局依現行貿易法第二十條之二、貿易法第二十一條及推廣貿易基金收支保管及運用辦法第五條（以上法條如附之參考法條），將特定原產證收入（例如墨西哥原產證）納入推廣貿易基金，並規範簽發單位需將該收入上繳國庫並納入公務預算。實務上，原產地證明書乃係應國際貿易實務之私法關係而生，屬於私法範疇，非專屬公權力機關簽發事項，外國買受人所要求者，亦是由工商團體簽發之原產地證明，而非由政府機關簽證。況且，依據ICC（國際商會）之要求，原產地證明書以由商會簽發為原則。基此，建議將貿易法第二十條之二第二項及第三項第二款中原為「委託」改為「核准」，乃因原「委託」字樣，無法符合現行簽發實務，政府實無委託授權之必要，但為維持國際貿易秩序及管理簽發單位，仍需要求簽發單位在簽發特定原產證時需完成合理的核備程序及具備相關條件，故建議將「委託」改為「核准」。
四、經濟部謝次長發達說明：
(一)96年1月10日貿易法第20條之2之修正背景及修正後之影響
1.鑒於農業產品之原產地證明書係由各工商業團體簽發，考量農會於農產品之原產地認定較工商業團體更具專業性，及考量農民申辦原產地證明書之需求及便利性，行政院爰於95年8月提案建議修改貿易法第20條之2條文，增列「農會」得辦理簽發原產地證明書之法源依據。
2.大院於95年12月審議行政院所提報前述法案時，為擴大服務農民及漁民範圍，除「農會」得辦理簽發原產地證明書外，於農會之後另增列「漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會」得辦理簽發原產地證明書，同時刪除該條第2項「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」文字。並於96年1月10日總統令公布修正實施。
3.本條文經總統令公布修正實施後，因刪除「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」文字，故工商團體簽發原產地證明書，須經本部貿易局委託始能簽發。據全國商業總會等民間工商團體迭向本部反映，該段文字刪除後，影響工商團體簽發原產地證明書之權力。
(二)經濟部對王委員幸男等提案意見如下：
1.依王委員所提貿易法第20條之2修正條文其第1項及第2項之規範內容不同，說明如下：
(1)依第1項規定，需經本部貿易局「委託」始得辦理簽發產證。
(2)依第2項規定，工業團體、商業團體、農會、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會等單位，簽發一般產證，係依該項規定之授權簽發（註：簽發單位向本部貿易局申請備查即可簽發）；至於簽發特定產證，則須經核准始能辦理。（謹註：一般產證採備查方式，審核條件較寬鬆；特定產證採核准方式，審核條件較嚴格）。
2.依王委員所提貿易法第20條之2修正條文其第1項及第2項簽發單位如違反產證簽發規定處分方式不同說明如下：
(1)第1項採委託之簽發單位，違反產證簽發規定時，依委託合約規定處理。
(2)第2項採備查及核准之簽發單位，違反產證簽發規定時，依貿易法第28條規定予以處分。
3.綜合前述，王委員擬具之修正草案，就原產地證明書之執行與管理方面，本部並無窒礙難行之處，亦同時能兼顧工商團體、農會、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會等單位簽發產證之權益。本部同意王委員之提案修改內容。
4.檢附貿易法第20條之2及第28條修正草案條文對照表詳下：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2918161"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">貿易法第二十條之二修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之二　經濟部國際貿易局得應出口人輸出貨品之需要，簽發原產地證明書，並得收取費用。必要時，得委託其他機關、財團法人、工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會辦理之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會對於出口貨品亦得簽發原產地證明書。但為履行國際條約、協定及國際組織規範或應外國政府要求之特定原產地證明書，且經經濟部國際貿易局公告者，未經該局核准者不得辦理簽發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">簽發原產地證明書不得有下列行為：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依規定之格式、程序或收費數額簽發原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未受核准簽發第二項但書之特定原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依規定保存文件。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未保守出口人之營業秘密。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他有損害我國商譽或擾亂貿易秩序之行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原產地證明書之格式、原產地認定基準、第一項委託及終止委託之條件、第二項辦理簽發及核准簽發之條件、申請時應檢附之文件、簽發程序、收費數額、文件保存期限及其他應遵行事項，由主管機關訂定辦法管理之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之二　經濟部國際貿易局得應出口人輸出貨品之需要，簽發原產地證明書，並得收取費用。必要時，得委託其他機關、財團法人、工業團體、商業團體或農、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會辦理之。但為履行國際條約、協定及國際組織規範或應外國政府要求之特定原產地證明書，且經經濟部國際貿易局公告者，未經該局委託不得簽發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">簽發原產地證明書不得有下列行為：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依規定之格式、程序或收費數額簽發原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未受委託簽發第一項但書之特定原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依規定保存文件。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未保守出口人之營業秘密。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他有損害我國商譽或擾亂貿易秩序之行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原產地證明書之格式、原產地認定基準、委託及終止委託之條件、申請時應檢附之文件、簽發程序、收費數額、文件保存期限及其他應遵行事項，由主管機關訂定辦法管理之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正第一項。刪除本項但書內容移列第二項。另酌作文字修正。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增列第二項。因業務需要，明定「工業團體、商業團體或農、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」。另但書規定，特定產證未經該局「委託」不得簽發，修正為未經該局「核准」不得簽發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項移列為第三項。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第三項移列為第四項，第四項增列「核准之條件」。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5710047"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">貿易法第二十八條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　出進口人有左列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條規定與禁止或管制國家或地區為貿易行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、有第十七條各款所定禁止行為之一。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、違反第二十五條規定，妨害商業利益。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有前項第一款至第五款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項處罰外，並得撤銷其出進口廠商登記。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二十條之二第二項之工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會違反同條第三項規定時，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　出進口人有左列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條規定與禁止或管制國家或地區為貿易行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、有第十七條各款所定禁止行為之一。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、違反第二十五條規定，妨害商業利益。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有前項第一款至第五款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項處罰外，並得撤銷其出進口廠商登記。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二十條之二第二項之工業團體、商業團體違反同條第三項規定時，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正第三項。配合貿易法第二十條之二第二項之修正，爰增列農會、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會等簽發單位違反同條第三項規定時，經濟部貿易局得予以處分。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
五、委員聽取報告後，咸認本案確攸關民生，應有予以修法之必要，並於本次會議完成審查，茲將審查結果及修正要點敘述如下：
(一)第二十條之二第一項及第二項「農、漁會」修正為「農會、漁會」、「農產品產銷協會」修正為「省級以上之農產品產銷協會」；第四項「委託及終止委託之條件」前加「第一項」、「核准之條件」修正為「第二項辦理簽發及核准簽發之條件」；其餘照王委員幸男等提案通過。
(二)第二十八條第三項「農、漁會」修正為「農會、漁會」、「農產品產銷協會」修正為「省級以上之農產品產銷協會」；其餘照王委員幸男等提案通過。
六、全案審查完竣，提報院會討論，不須經黨團協商，並推請柯召集委員淑敏於院會討論時作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8915658"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">貿易法第二十條之二及第二十八條條文修正草案對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之二　經濟部國際貿易局得應出口人輸出貨品之需要，簽發原產地證明書，並得收取費用。必要時，得委託其他機關、財團法人、工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會辦理之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會對於出口貨品亦得簽發原產地證明書。但為履行國際條約、協定及國際組織規範或應外國政府要求之特定原產地證明書，且經經濟部國際貿易局公告者，未經該局核准不得簽發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">簽發原產地證明書不得有下列行為：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依規定之格式、程序或收費數額簽發原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未受核准簽發第二項但書之特定原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依規定保存文件。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未保守出口人之營業秘密。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他有損害我國商譽或擾亂貿易秩序之行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原產地證明書之格式、原產地認定基準、第一項委託及終止委託之條件、第二項辦理簽發及核准簽發之條件、申請時應檢附之文件、簽發程序、收費數額、文件保存期限及其他應遵行事項，由主管機關訂定辦法管理之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之二　經濟部國際貿易局得應出口人輸出貨品之需要，簽發原產地證明書，並得收取費用。必要時，得委託其他機關、財團法人、工業團體、商業團體或農、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會辦理之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">工業團體、商業團體或農、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會對於出口貨品亦得簽發原產地證明書。但為履行國際條約、協定及國際組織規範或應外國政府要求之特定原產地證明書，且經經濟部國際貿易局公告者，未經該局核准不得簽發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">簽發原產地證明書不得有下列行為：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依規定之格式、程序或收費數額簽發原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未受核准簽發第二項但書之特定原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依規定保存文件。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未保守出口人之營業秘密。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他有損害我國商譽或擾亂貿易秩序之行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原產地證明書之格式、原產地認定基準、委託及終止委託之條件、核准之條件、申請時應檢附之文件、簽發程序、收費數額、文件保存期限及其他應遵行事項，由主管機關訂定辦法管理之。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條之二　經濟部國際貿易局得應出口人輸出貨品之需要，簽發原產地證明書，並得收取費用。必要時，得委託其他機關、財團法人、工業團體、商業團體或農、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會辦理之。但為履行國際條約、協定及國際組織規範或應外國政府要求之特定原產地證明書，且經經濟部國際貿易局公告者，未經該局委託不得簽發。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">簽發原產地證明書不得有下列行為：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依規定之格式、程序或收費數額簽發原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未受委託簽發第一項但書之特定原產地證明書。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依規定保存文件。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未保守出口人之營業秘密。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他有損害我國商譽或擾亂貿易秩序之行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原產地證明書之格式、原產地認定基準、委託及終止委託之條件、申請時應檢附之文件、簽發程序、收費數額、文件保存期限及其他應遵行事項，由主管機關訂定辦法管理之。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>日公布修正「貿易法」，其中第二十條之二條之修正條文，將第二項「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」字樣刪除。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、惟該修正並未附刪除上該文字之理由，委員會中亦未曾討論要將上該項文字刪除。經查詢，發現「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」等文字確屬文字疏漏之誤刪。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、且查，貿易法第二十八條第三項雖規定，第二十條之二條第二項之工商團體違反第三項時之罰則，但本次修正，第二十八條並未併同修正，以致原第二十條之二第二項已經刪除，無所謂「第二十條之二第二項之工業團體、商業團體」，卻仍有罰則之齟齬發生。由此更可確定，貿易法第二十條之二之修正條文，將第二項「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」字樣刪除，確係出於文字脫漏。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、然經濟部國貿局竟以該法條修正之脫漏，曲解立法及修法原意，表示有關原產地證明書之簽證事宜，將全部改由該局以行政契約委託方式辦理，未受委託一律不得辦理簽證，致生爭議。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、本席等認為，應將前次修正誤刪之現行貿易法第二十條之二第二項文字「工業團體、商業團體對於出口貨品亦得簽發原產地證明書」恢復，並為配合現行條文中其他有權簽發原產證單位，加上「農、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會等單位」，才能符合國際貿易實務。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、查國貿局依現行貿易法第二十條之二、貿易法第二十一條及推廣貿易基金收支保管及運用辦法第五條（以上法條如附之參考法條），將特定原產證收入（例如墨西哥原產證）納入推廣貿易基金，並規範簽發單位需將該收入上繳國庫並納入公務預算。實務上，原產地證明書乃係應國際貿易實務之私法關係而生，屬於私法範疇，非專屬公權力機關簽發事項，外國買受人所要求者，亦是由工商團體簽發之原產地證明，而非由政府機關簽證。況且，依據<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ICC</span></font>（國際商會）之要求，原產地證明書以由商會簽發為原則。基此，建議將現行條文第二十條之二第二項及第三項第二款中原為「委託」改為「核准」，乃因原「委託」字樣，無法符合現行簽發實務，政府實無委託授權之必要，但為維持國際貿易秩序及管理簽發單位，仍需要求簽發單位在簽發特定原產證時需完成合理的核備程序及具備相關條件，故建議將「委託」改為「核准」。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一項及第二項「農、漁會」修正為「農會、漁會」、「農產品產銷協會」修正為「省級以上之農產品產銷協會」；第四項「委託及終止委託之條件」前加「第一項」、「核准之條件」修正為「第二項辦理簽發及核准簽發之條件」；其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　出進口人有左列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條規定與禁止或管制國家或地區為貿易行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、有第十七條各款所定禁止行為之一。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、違反第二十五條規定，妨害商業利益。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有前項第一款至第五款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項處罰外，並得撤銷其出進口廠商登記。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二十條之二第二項之工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會違反同條第三項規定時，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　出進口人有左列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條規定與禁止或管制國家或地區為貿易行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、有第十七條各款所定禁止行為之一。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、違反第二十五條規定，妨害商業利益。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有前項第一款至第五款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項處罰外，並得撤銷其出進口廠商登記。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二十條之二第二項之工業團體、商業團體或農、漁會、省級以上之農業合作社及農產品產銷協會違反同條第三項規定時，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書。</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　出進口人有左列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第五條規定與禁止或管制國家或地區為貿易行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施者。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、有第十七條各款所定禁止行為之一。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、違反第二十五條規定，妨害商業利益。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有前項第一款至第五款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項處罰外，並得撤銷其出進口廠商登記。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二十條之二第二項之工業團體、商業團體違反同條第三項規定時，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書。</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合第二十條之二修正，爰作增列文字如修正條文所示。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三項「農、漁會」修正為「農會、漁會」、「農產品產銷協會」修正為「省級以上之農產品產銷協會」；其餘照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請柯召集委員淑敏補充說明。（不在場）柯委員不在場。
本案經審查會決議毋須交由黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時逕依審查意見處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第二十條之二。
貿易法第二十條之二及第二十八條條文修正草案審查案（二讀）
第二十條之二　　經濟部國際貿易局得應出口人輸出貨品之需要，簽發原產地證明書，並得收取費用。必要時，得委託其他機關、財團法人、工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會辦理之。
工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會對於出口貨品亦得簽發原產地證明書。但為履行國際條約、協定及國際組織規範或應外國政府要求之特定原產地證明書，且經經濟部國際貿易局公告者，未經該局核准不得簽發。
簽發原產地證明書不得有下列行為：
一、未依規定之格式、程序或收費數額簽發原產地證明書。
二、未受核准簽發第二項但書之特定原產地證明書。
三、未依規定保存文件。
四、未保守出口人之營業秘密。
五、其他有損害我國商譽或擾亂貿易秩序之行為。
原產地證明書之格式、原產地認定基準、第一項委託及終止委託之條件、第二項辦理簽發及核准簽發之條件、申請時應檢附之文件、簽發程序、收費數額、文件保存期限及其他應遵行事項，由主管機關訂定辦法管理之。
主席：第二十條之二照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　出進口人有左列情形之一者，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰或停止其一個月以上一年以下輸出、輸入或輸出入貨品：
一、違反第五條規定與禁止或管制國家或地區為貿易行為。
二、違反第六條第一項規定之暫停貨品輸出入行為或其他必要措施者。
三、違反第十一條第二項限制輸出入貨品之規定。
四、違反第十五條第一項規定，未依輸出入許可證內容辦理輸出入。
五、有第十七條各款所定禁止行為之一。
六、違反第二十四條規定，拒絕提供文件、資料或檢查。
七、違反第二十五條規定，妨害商業利益。
有前項第一款至第五款規定情形之一，其情節重大者，經濟部國際貿易局除得依前項處罰外，並得撤銷其出進口廠商登記。
第二十條之二第二項之工業團體、商業團體或農會、漁會、省級以上之農業合作社及省級以上之農產品產銷協會違反同條第三項規定時，經濟部國際貿易局得予以警告或處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節重大者，並得停止其一個月以上一年以下簽發原產地證明書。
主席：第二十八條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在進行三讀。宣讀。
修正貿易法第二十條之二及第二十八條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「貿易法第二十條之二及第二十八條條文修正通過」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
法案審查到此告一段落，現在處理兩項復議案。
一、本院委員林滄敏、林建榮、何智輝等73人，鑒於甫通過「公路法第七十二條修正草案」中部分條文對道路主管機關、管線機構及用路人將造成嚴重衝擊，擬依立委職權行使法提出復議，敬請公決。
說明：
一、本院為落實施工單位於修築附屬設施後整平道路之法律義務，公路用地設置管線或人、手孔蓋，除消防設施經公路主管機關核准者外，應至少低於原路面20公分，設置或維修後應予修復並回填與路齊平。已於96年6月14日會議三讀通過「公路法第七十二條修正草案」。
二、本修正案有關之各管線機構之人，手孔蓋數量龐大，該人、手孔蓋係提供管線維護、搶修、新設等人員及材料進出，如全部低於原路面20公分，則每次需重新挖埋人、手孔蓋上方之路面，除需增加作業時間、影響供電安全，讓民眾更感覺到道路挖掘頻繁印象外，此外施工空間、噪音，及後續回填作業亦造成道路無法立即使用及路面不易保持平整等問題，將對道路交通與民眾生活造成相當影響與衝擊。
三、各管線設施均為國家整體資源之運用，理應在雙方雙贏考量下，合理配置。鑑於目前各路權機關已陸續進行孔蓋掩作業評估，在相關掩埋範圍、施工標準、安全、作業程序及後續影響評估檢討前，實不宜全面貿然實施，本案建議待各示範道路完成評估作業後再行決定。
四、綜上所述，爰依本院議事規則第四十二條第三款、第四十四條提出「公路法第七十二條修正案」復議案。
提案人：林滄敏　　林建榮　　何智輝
連署人：楊仁福　　張慶忠　　李全教　　曹壽民　　李紀珠　　謝國樑　　伍錦霖　　張麗善　　林炳坤　　楊宗哲　　羅世雄　　朱鳳芝　　洪秀柱　　蔡啟芳　　黃偉哲　　黃義交　　高金素梅　吳成典　　蔡錦隆　　盧博基　　盧秀燕　　徐耀昌　　陳金德　　李復興　　郭榮宗　　陳　杰　　何敏豪　　江義雄　　鄭運鵬　　楊麗環　　吳清池　　蔡家福　　江連福　　潘維剛　　吳光訓　　林益世　　陳秀卿　　吳英毅　　白添枝　　吳敦義　　黃德福　　劉盛良　　謝文政　　翁重鈞　　柯俊雄　　羅明才　　蔣孝嚴　　張碩文　　李顯榮　　馮定國　　楊瓊瓔　　廖國棟　　顏文章　　洪玉欽　　李嘉進　　侯彩鳳　　陳志彬　　劉銓忠　　孫大千　　張昌財　　葉芳雄　　林郁方　　李鎮楠　　梅長錡　　黃志雄　　蔡勝佳　　徐中雄　　吳松柏　　陳根德　　許舒博
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
二、本院民進黨黨團針對第六屆第五會期第十八次會議對報告事項第2案、第4案、第5案、第6案、第8案、第12案、第14案、第15案、第16案、第17案、第18案、第20案、第22案、第23案、第24案、第25案、第26案、第27案、第28案、第29案、第30案、第31案及第32案所作決定，提請復議。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
報告院會，本會期自九十六年二月二十七日開議至今，共通過一百二十一件議案，包括法律案一百零四件、預算案二件、決算案二件、覆議案二件、廢止案一件、本院內規及其他議案十件，在此特別感謝全體委員努力參與各項法案協商，使相關民生法案均能順利完成修法程序。
今日院會所通過已延宕半年之「九十六年度中央政府總預算案」回應全體國人望治心切的期盼，惟本席認為建立合乎公平正義並為各政黨所信任的民主選舉機制，與通過中央政府總預算均係同等重要；有關「中央選舉委員會組織法草案」本席為此召開不下二十餘次之朝野協商會議，非常遺憾在本會期結束前仍未能完成立法程序，實肇因於執政黨不尊重國會多數決的民主機制，本席認為此舉喪我國民主正常的發展，絕非社稷之福，在此提供全體委員冷靜思考及檢討之空間，並希望執政黨今後能自重，應遵守相關規則使議事能夠順暢進行。
本會期到此為止，再度謝謝各位委員同仁之努力及辛苦。散會。
散會（24時）
