# 院會紀錄


立法院公報　第96卷　第57期　院會紀錄

院會紀錄

立法院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議紀錄

時　　間　中華民國96年7月10日(星期二) 上午9時40分

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
 {
    "ad": 6,
    "session": 5,
    "sitting": null,
    "speaker": "王院長金平"
}

```


主席（王院長金平）：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 本院國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第五十五條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

    另外，向院會補作一宣告，昨天（7月9日）全院委員談話會表決曾委員永權等105人提請召開臨時會一案，田委員秋堇聲明表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。

    田委員秋堇聲明：

    此致　本院議事處

    今日（2007/07/09）院會表決，針對院總字第23號，委員提案第7613號案，本席持反對意見，請議事處列入記錄。

    立法委員田秋堇

    2007年7月9日

    主席：在進行討論事項之前，先處理無黨團結聯盟所提動議。

    本院無黨團結聯盟立法院黨團，提議將無黨團結聯盟立法院黨團擬具之「離島建設條例增訂第十條之一條文草案」自經濟及能源委員會抽出逕付二讀，並由無黨團結聯盟立法院黨團負責召集協商。

    提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標

    主席：請問院會，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

    本案作如下決議：「無黨聯盟黨團擬具『離島建設條例增訂第十條之一條文草案』自經濟及能源委員會抽出，逕付二讀，並由無黨聯盟黨團負責召集協商。」

    現在進行討論事項第一案。

## 討論事項


一、本院預算及決算委員會報告審查「『96年度中央政府總預算案』，其中附屬單位預算營業及非營業部分，及院會交付該會併同96年度中央政府總預算案處理教育部函送國立社教機構作業基金96年度附屬單位預算書勘誤表及96年度該部所屬國立中山大學校務基金附屬單位預算勘誤表、經濟部函送96年度中央政府總預算案該部主管中國石油股份有限公司及臺灣糖業股份有限公司附屬單位預算勘誤表案。」

主席：本案經提本院第6屆第4會期第2次會議報告決定：交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。

現在宣讀審查報告。

立法院預算及決算委員會函

受文者：議事處

發文日期：中華民國96年4月27日

發文字號：台立預字第0962200079號

附件：附件另送

主旨：院會交付審查「96年度中央政府總預算案」，其中附屬單位預算營業及非營業部分，及院會交付本會併同96年度中央政府總預算案處理教育部函送國立社教機構作業基金96年度附屬單位預算書勘誤表及96年度該部所屬國立中山大學校務基金附屬單位預算勘誤表、經濟部函送96年度中央政府總預算案該部主管中國石油股份有限公司及臺灣糖業股份有限公司附屬單位預算勘誤表，業已審查完竣，並決議須交由黨團協商，茲檢附審查總報告乙份，請　提報院會討論。

說明：

一、復　貴處95年10月11日台立議字第0950701722號函、95年10月20日台立議字第0950701873、0950701874號函及96年3月21日台立議字第0960700523號函。

二、本案之審查係依據「中華民國96年度中央政府總預算案審查總報告中『肆、審查經過及總結果』之『一、歲入部分審查結果，……茲因96年度總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之營業盈餘及事業收入均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，……。』及『二、歲出部分審查結果，……茲因96年度總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之國庫增撥額等均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，……。』」辦理。

三、爰經就附屬單位預算營業部分、非營業部分（含信託基金）各依分組審查辦法進行分組審查，復送全院各委員會聯席會議審查完竣，提出審查總報告，院會討論本案時，由預算及決算委員會何召集委員智輝補充說明。

正本：議事處

中華民國96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告

壹、審查緣起

行政院於95年8月30日以院授主忠一字第0950005149A號函略以中華民國96年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）業已依法編製竣事，並於95年8月23日經行政院第3003次會議通過，附同施政計畫送請本院審議，關於外交、國防機密部分，請作機密件處理。本案經提本院第6屆第4會期第2次會議（95、9、29，10、3）邀請行政院院長蘇貞昌、主計長許璋瑤及財政部部長何志欽列席報告該預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「『96年度中央政府總預算案』交預算及決算委員會召集全院各委員會聯席會議審查。」。預算及決算委員會隨即於95年10月18日舉行第6屆第4會期全院各委員會第1次聯席會議，依照中央政府總預算案審查程序規定，討論通過分組審查辦法（詳表一）及審查日程。茲因96年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後再行調整。爰依據上開分組審查辦法將營業部分分為5組，由12個委員會共同參與，非營業部分分別由各主審之委員會會同相關委員會予以審查。

貳、預算編製原則及國營事業計畫總綱

中央政府總預算案之編製，依法係以施政方針及施政計畫為依據，因此，96年度營業及非營業特種基金附屬單位預算均在前開既定施政方向與作為之指引下，為妥善運用國家整體資源，加強財務管理，經審酌經濟環境，分別訂定預算籌編原則及國營事業計畫總綱如下：

一、國營事業預算籌編原則

(一)各事業應本企業化經營原則，設法提高產銷營運量，增加收入，抑減成本費用，並積極研究發展及推行責任中心制度，改進產銷及管理技術，提高產品及服務品質，以提升經營績效，除負有政策性任務者外，應以追求最高盈餘為目標。

(二)各事業應衡酌國際間與國內同業之投資報酬率及經營成果比率、所負擔之社會責任與政策性任務、過去經營實績、未來市場趨勢與擴充設備能量及提高生產力等因素，依「國營事業最適資產規模考核原則」，按主管機關核定之最適資產規模參考指標與組合區間，妥定盈餘目標。所列盈餘，應依規定分配繳庫，非有特殊理由，不得申請保留。所請由國庫增資及彌補虧損等，除屬特殊必要者外，均不予考慮。

(三)各事業應依公司組織及非公司組織國營事業機構存續原則，適時檢討各事業之整體營運績效及存續事宜，並配合編列有關之預算。

(四)各事業應配合政府改造政策及推動責任中心制度需要，合理調整組織，加速淘汰冗員，擴大業務經營彈性，提升生產力，降低用人成本。營運發生虧損時，應凍結員工調薪，除負有政策性任務者外，應予移轉民營或結束經營。

(五)各事業應審慎規劃及評估固定資產建設改良擴充計畫，檢討已執行計畫進度績效，據以核實編列年度預算。重要公共工程建設及重大新興計畫，應先行製作選擇方案與替代方案及其成本效益分析，且應確實評估未來營運、維修成本等財務之可行性，並提供財源籌措及資金運用之說明。

(六)各事業應依核定之國家資產經營管理原則，積極有效利用土地資源，以發揮資產效益，並加強財務管理及現金調度，以提高資金運用效能。

(七)各事業應配合政府政策，妥盡環境保護及污染防治之社會責任，並與社會大眾溝通協調，避免環保糾紛，以利重大建設之順利進行。

二、非營業特種基金預算籌編原則

(一)各基金預算之編列，應符合基金設置目的，本撙節原則，審慎估列基金來源及用途。除依法令規定費率徵收之收入，並用於特定用途者外，所提供之產品或服務之費率應適時檢討調整，至少應能完整回收成本。

(二)各基金應依中央政府非營業特種基金存續原則，適時檢討整體營運績效及存續事宜，並配合編列有關預算。

(三)各基金應配合政府改造政策及推動責任中心制度需要，合理調整組織，加速淘汰冗員，降低用人成本。

(四)各基金應本零基預算精神，重新檢視補（捐）助計畫辦理之必要性及迫切性，重視成本效益觀念，建立補（捐）助計畫績效衡量指標，定期評估績效，以提升資源運用效益。

(五)各基金應審慎規劃及評估固定資產投資計畫，檢討已執行計畫進度績效，據以核實編列年度預算。重要公共工程建設及重大新興計畫，應先行製作選擇方案與替代方案及其成本效益分析，且應確實評估未來營運、維修成本等財務之可行性，並妥適規劃財源籌措及資金之運用。

(六)各基金應依核定之國家資產經營管理原則，積極有效利用土地資源，以發揮資產效益，並加強財務管理及現金調度，以提高資金運用效能。

(七)各基金應配合政府政策，妥盡環境保護及污染防治之社會責任，並與社會大眾溝通協調，避免環保糾紛，以利重大建設之順利進行。

三、國營事業計畫總綱

96年度國營事業計畫總綱，係依照行政院施政方針所揭櫫之強化成長動力，賡續執行「挑戰2008：國家發展重點計畫」，加強創新研發，改善生活、投資及經營環境，加速經濟轉型與升級，厚植國家發展潛能，增進全民福祉，提升國家整體競爭力，使經濟持續穩定成長等重點目標而定，作為各事業經營管理之依據，其內容如下：

(一)生產事業：

1.	臺電公司：配合電業法修正方向檢討民營化方案，並規劃電力事業發展方向；加強電網建設及電源開發，並強化負載管理、核能安全及線路、機組維修，提升系統供電品質及整體售電服務效能；強化核能發電後端營運規劃與管理，積極辦理核廢料最終處置設施選址工作及研發推廣再生能源利用。

2.	中油公司：配合民營化政策，加強工會協商與員工溝通，以利民營化；加強液化天然氣接收站及輸氣管線之建設及控管，提高供氣能力；以國際一流能源及石化公司之經營績效為標竿，全面推動加油站精緻服務及建立安環監控指標；調整煉製結構，發展為全方位進出口調度業務之供應商，以滿足客戶需求，增加產能效益；積極檢討產銷內部成本結構，降低營運成本，提升競爭力；有效拓展國內外探採業務，提升整體探採效益。

3.	臺灣省自來水公司：加強企業化經營，研議擴大業務委託經營之可行性；提高自來水普及率及用水品質，並加強自來水管網改善，積極降低漏水率，強化供水風險管理，提高緊急應變能力，以穩定供水；提升用戶服務品質，持續推動節約用水計畫。

4.	中船公司：積極推動民營化；加強造船、造艦、修船及製機業務，持續提高生產效率、降低成本，提升經營績效。

5.	臺糖公司：妥善規劃土地合理活化利用；推動營運改造計畫，確立核心競爭力；提升事業部績效，並加強與工會及員工溝通，以利推動民營化。

6.	漢翔公司：落實推動經營改善計畫，以利民營化；配合航太工業政策，推動航太工業中衛體系；積極研發、生產各型軍用、民用航空器及其零組件，爭取相關航空產品國際合作開發及生產機會，拓展業務。

7.	臺灣菸酒公司：賡續推動企業再造；加強與員工溝通，落實民營化；運用資訊科技，建立現代化行銷體系，持續研發創新產品，提升企業競爭力，增進顧客滿意度。

(二)交通事業：

8.	中華郵政公司：賡續推動郵政改制及加強內控機制，提升經營效能及競爭力；善用資訊科技，提供創新優質服務；降低郵政資金處理成本，拓展郵政資金運用管道，提升資金運用效益，支援政府重大建設及民間投資計畫。

9.	港務局：推動興建洲際型深水碼頭，加強港埠基礎建設，擴建營運相關設施，持續推動自由貿易港區業務，擴大境外航運中心功能；健全航港經營管理體制，建構優質經營環境，提升航港資訊系統服務；擴大招商吸引民間投資，增進營運績效；確保到港船舶航行安全，加強港區防災反恐應變能力。

10.	臺灣鐵路管理局：積極修正相關法規，推動臺鐵改制公司；加強內部稽核管理及經營企業化；辦理各項鐵路基礎設施改善、都會區捷運化計畫及增添營業車輛，以提升服務品質及系統效能，促進事業發展。

(三)金融保險事業：

11.	中央銀行：依據中央銀行法規定，以促進金融穩定、健全銀行業務、維護對內及對外幣值之穩定，並於前述目標範圍內協助經濟發展之經營目標。審視國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；維護物價與金融穩定，確保支付系統健全運作，協助經濟發展。維持外匯市場秩序，促進匯市健全發展；配合推動資本市場國際化，適時修正相關外匯管理法規；審慎開放新種外匯產品，擴大負面表列方式推動衍生性外匯商品業務；強化外資進出監控制度，掌握資金進出情況。

12.	中央存款保險公司：研修相關法規暨健全費率制度，強化存款保險機制，充實存款保險基金，提升存款保險公司功能；推動對問題要保機構之立即糾正措施與退場機制；強化場外監控機制及金融預警系統，保障存款人權益。

13.	國營行局（臺灣銀行公司、臺灣土地銀行公司、中央信託局公司、中國輸出入銀行）：

(1)	持續推動內部組織再造；推展各項存、放款及外匯業務，積極開發新種金融商品及發展財富管理業務，提升銀行自有資本效益；配合政府政策，辦理各項政策性業務。

(2)	賡續積極清理逾期放款，提升資產品質；強化授信融資管道，改善授信品質，建構完善之風險管理機制，防範逾期放款之發生；落實公司治理，健全經營體質。

(3)	積極參與國際金融市場，拓展境外國際金融業務，引進國際金融商品及操作技巧，並加強海外分支機構之設立、管理及檢查，以促進金融業務自由化及國際化。

(4)	積極培訓金融專業人才，提升服務滿意度，促進現代化經營；遵守客戶資料保密規定，確保客戶權益；強化組織功能，持續推動整併及民營化事宜，增進國營金融機構之競爭力。

14.	中央健康保險局：依檢討完成之組織定位進行組織變革；賡續推動全民健保政策，健全保險費之收繳基礎；落實精算費率機制，維持保險財務平衡；加強辦理弱勢保險對象就醫措施及山地離島醫療服務；配合總額支付制度，合理分配醫療資源，強化審查、查核業務，提升醫療品質；建構藥品特材給付價格合理化機制；發展符合未來需求之全民健康保險資訊系統，繼續開發相關資訊作業。

15.	勞工保險局：依檢討完成之組織定位進行組織變革；積極辦理勞工保險、職業災害勞工保護補助、就業保險及勞工退休金業務，並有效管理與運用保險基金。

(四)營建事業：

16.	榮工公司：持續推動企業改造措施與民營化；以既有競爭優勢，積極參與重大工程及相關建設之開發；建立企業化經營體制，改善經營績效。

(五)一般措施：

17.	切實執行「國家資產經營管理一元化執行要點」之規定，以加強資產之合理經營管理，並配合政策積極檢討非業務必要資產之處理，俾達資產最適規模。依「國營事業最適資產規模考核原則」之規定，妥定盈餘目標。加強財務管理及現金調度，以提高資金運用效能，並優先在國內資本市場籌集營運與投資所需資金。

18.	衡酌外在環境變化，彈性調整民營化作法，掌握市場狀況及釋股時機，積極執行民營化作業。

19.	加強推動企業化與國際化經營，配合責任中心制度之推動，合理調整組織，設定標竿人力，加速人力精簡，降低用人成本，擴大業務經營彈性，提升生產及服務效能，並以員工績效作為核發經營績效獎金之依據。

20.	積極推行能源節約措施，研發或產製環境友善產品，提高能源使用效率，加強能源規劃與污染防治。強化工業安全衛生、環境保護及災害防救工作，推動承攬商安全管理，提升工安環保管理績效及緊急應變能力，防範事故發生，及減少災害損失。

21.	增加研發經費投入，加強研究發展，落實成果應用，以提升事業競爭力。引進關鍵技術，推動生產自動化、合理化，改善製程，創新產品，改進產銷與管理技術，以提高生產力與產品品質。結合國防工業，輔導相關工業與衛星廠商，促進相關工業之發展。

22.	推動公司治理機制，健全會計制度及內部控制制度，強化財務透明度，嚴密預算執行與績效考核，加強辦理內部稽核與會計檢查，防止錯誤與弊端，增進管理功能。配合事業發展，強化董監事會功能，擴大授權幅度，推動各事業自主管理。

23.	加強固定資產投資計畫之先期規劃與效益評估，考量執行能力，核實年度預算編列，並加強追蹤考核。審慎評估參加民營事業之投資，並加強監督與管理，提高轉投資收益。

24.	遵循政府採購法之規定，健全採購作業制度，提升採購效率，確保採購品質，並審慎辦理公共工程之規劃、設計、監造，並加強施工查核，以確保工程品質。

參、重要內容

一、營業部分

96年度國營事業編列附屬單位預算者計23個單位，較上年度減少1單位，係因唐榮鐵工廠股份有限公司已於95年7月完成移轉民營所致。96年度國營事業附屬單位預算編列情形如下：

(一)營業總收入2兆9,795億元，較上年度預算數2兆6,614億元，增加3,181億元，約增12%。

(二)營業總支出2兆8,721億元，較上年度預算數2兆5,115億元，增加3,606億元，約增14.4%。

(三)純益1,074億元，較上年度預算數1,499億元，減少425億元，約減28.4%。主要係中油公司及臺電公司受國際原油價格持續上漲影響，生產成本增加所致。

(四)繳庫盈餘1,771億元，較上年度預算數1,972億元，減少201億元，約減10.2%。主要係因中央銀行以前年度未分配盈餘保留至本年度繳庫部分減少及國際原油價格上漲，致中央銀行及中油公司繳庫盈餘減少所致。

(五)固定資產投資2,072億元，較上年度預算數1,841億元，增加231億元，約增12.5%。主要投資項目包括電力擴充、石油煉製、鐵路更新及改善供水設施等，均為國家建設之重要計畫，對於厚植產業潛力，加速產業升級，極具重要性。

(六)國庫現金增資116億元，較上年度預算數133億元，減少17億元，約減12.8%。主要係供臺灣省自來水股份有限公司辦理重大供水建設計畫、交通部臺灣鐵路管理局辦理鐵路建設計畫、及交通部高雄港務局辦理洲際貨櫃中心工程之用。

二、非營業部分

96年度非營業特種基金編列附屬單位預算者計有98單位（包含作業基金77單位、債務基金1單位、特別收入基金19單位及資本計畫基金1單位），較上年度增加3單位，係因依通訊傳播基本法第4條規定，增設通訊傳播監督管理基金1單位；配合國立臺東農工職業學校升格為專科學校，增設國立臺東專科學校校務基金1單位；為期透過企業化經營理念，加強社教館所效能，並使資源充分有效利用，增設國立社教機構作業基金1單位；為因應中等教育發展趨勢，提升整體教育資源運用效益，增設國立高級中等學校校務基金1單位，計增加4單位；配合促進醫療服務業發展條例之廢止，裁撤醫療服務業開發基金，計減少1單位，增減互抵所致。另配合機關改制更名者，計有國立臺灣戲曲專科學校校務基金更名為國立臺灣戲曲學院校務基金。茲分別按作業基金、債務基金、特別收入基金及資本計畫基金等四類，列述預算編列情形如下：

(一)作業基金：

1.	業務總收入3,069億元，較上年度預算數2,903億元，增加166億元，約增5.7%。

2.	業務總支出2,805億元，較上年度預算數2,702億元，增加103億元，約增3.8%。

3.	賸餘264億元，較上年度預算數201億元，增加63億元，約增31.3%。

4.	解繳國庫淨額160億元，較上年度預算數148億元，增加12億元，約增8.1%。

5.	固定資產投資762	億元，較上年度預算數678億元，增加84億元，約增12.4%。主要辦理項目為科學工業園區開發計畫、醫院、國道高速公路、校舍等工程及購置土地、教學研究與精密醫療儀器設備等。

6.	國庫現金增撥基金177億元，較上年度預算數218億元，減少41億元，約減18.8%。

(二)債務基金：

1.	基金來源6,400.7億元，較上年度預算數6,156.1億元，增加244.6億元，約增4%。

2.	基金用途6,400.6億元，較上年度預算數6,156億元，增加244.6億元，約增4%。

3.	賸餘0.1億元，與上年度相同。

4.	96年度賸餘0.1億元，連同以前年度累積賸餘6.6億元，共有賸餘6.7億元，備供以後年度償債財源。

(三)特別收入基金：

1.	基金來源1,470億元，較上年度預算數1,662億元，減少192億元，約減11.6%。

2.	基金用途1,578億元，較上年度預算數1,839億元，減少261億元，約減14.2%。

3.	短絀108億元，較上年度預算數177億元，減少69億元，約減39%。

4.	以前年度累積賸餘3,736億元，支應96年度短絀108億元後，尚餘3,628億元，備供以後年度財源。

(四)資本計畫基金：

1.	基金來源64億元，較上年度預算數91億元，減少27億元，約減29.7%。

2.	基金用途49億元，較上年度預算數32億元，增加17億元，約增53.1%。

3.	賸餘15億元，較上年度預算數59億元，減少44億元，約減74.6%。

4.	96年度賸餘15億元，連同以前年度累積賸餘234億元，共有賸餘249億元，備供以後年度資本建設計畫之財源。

肆、審查經過及總結果

本案自95年11月13日起至96年4月4日止，由預算及決算委員會會同各有關委員會同時舉行各組會議，審查行政院所送96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，及併案處理立法院議事處陸續函送之營建建設基金及中國石油股份有限公司等5個單位96年度附屬單位預算書勘誤表，並函請各主管機關首長及國營事業負責人暨非營業特種基金主管人員列席報告，答復委員質詢及提供參考資料，案經各組審查結果，分別提出審查報告，由預算及決算委員會於96年4月12日舉行全體委員會議，綜合整理後，完成審查總報告，連同財政等委員會於96年4月13日函送臺灣菸酒股份有限公司之審查報告，一併提報96年4月16日、18日、19日第6屆第5會期全院各委員會第1次聯席會議討論。現除將各組審查結果分別詳列於後，提請討論外，茲有應先行說明者如次︰

一、營業部分

96年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表營業部分，原列營業總收入2兆9,794億5,387萬8,000元，營業總支出2兆8,720億6,591萬4,000元，稅後純益1,073億8,796萬4,000元，審查結果，因尚有中國造船公司、漢翔航空工業公司、中華郵政公司之營業總收支及勞工保險局之營業總支出，均送院會處理，爰初審結果減列營業總收入318億2,610萬8,000元，減列營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）411億3,510萬2,000元，增列稅前純益93億0,899萬4,000元（詳表二），至於所得稅費用及盈虧撥補事項，俟院會審議定案後，再由行政院依法核算及分配。各單位有關之業務計畫、轉投資、重大建設、資金運用及資產負債預計等部分，應分別依本案審定數額予以調整。

二、非營業部分

(一)作業基金原列業務總收入3,069億2,740萬9,000元，業務總支出2,805億3,336萬7,000元，本期賸餘263億9,404萬2,000元，審查結果，因尚有法務部監所作業基金、交通作業基金之國道公路建設管理基金分基金之業務總收支及醫療藥品基金之業務總支出，均送院會處理，爰初審結果增列業務總收入4億3,874萬元，減列業務總支出7億5,314萬9,000元，增列本期賸餘11億9,188萬9,000元（詳表三、四），至於餘絀撥補事項，俟院會審議確定後，再由行政院依法核算及分配。各單位有關之業務計畫、轉投資、固定資產之建設改良擴充、國庫增撥基金額及資金運用等部分，應分別依本案審定數額予以調整。

(二)債務基金原列基金來源6,400億6,780萬2,000元，基金用途6,400億6,151萬3,000元，本期賸餘628萬9,000元，審查結果，均照列（詳表五）。

(三)特別收入基金原列基金來源1,469億7,531萬6,000元，基金用途1,577億5,376萬元，本期短絀107億7,844萬4,000元，審查結果，因尚有中華發展基金之基金來源及用途、及就業安定基金、健康照護基金之基金用途，均送院會處理，爰初審結果減列基金來源57億8,703萬6,000元，減列基金用途16億1,274萬9,000元，增列本期短絀41億7,428萬7,000元（詳表五）。至於各單位之業務計畫及資金運用等部分，應分別依本案審定數額予以調整。

(四)資本計畫基金原列基金來源64億4,337萬5,000元，基金用途49億0,222萬5,000元，本期賸餘15億4,115萬元，審查結果，均照列（詳表五）。

三、信託基金

96年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表非營業部分—信託基金項下，計有公務人員退休撫卹基金、勞工退休基金、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊償基金、資源回收管理基金—信託基金部分、交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金、保險業務發展基金等7個基金，共編列總收入387億2,185萬9,000元，總支出93億8,561萬9,000元，本期賸餘293億3,624萬元，審查結果，均照列（詳表六）。

四、96年度中央政府總預算案經本院第6屆第4會期審查結果，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分均暫照列，應隨同本（附屬單位預算）案審議結果調整，其中歲入歲出之調整，仍應依本院審議96年度中央政府總預算之決議及預算法等規定辦理。

（審查總報告全文詳見本期公報）

主席：審查報告已宣讀完畢，現在請何召集委員智輝補充說明。（不在場）何委員不在場。

本案依議事成例依單位逐次宣讀，於宣讀後均予保留協商。請問院會，有無異議？（無）無異議，既無異議，即依此方式處理。

現在進行二讀，宣讀通案決議部分。

中華民國96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分審查案（二讀）

另有黨團、委員通案決議提案3案，一併送院會處理：

※(一)為杜絕行政單位將已於先前年度刪除之預算，以補辦及重編預算方式暗渡陳倉，建請96年度營業基金及非營業特種基金預算不得以重新編列與補辦預算之方式，編列先前年度被刪除之預算。

提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍

翁重鈞

※(二)針對96年度各部會所屬之國營事業預算中「員工訓練費用」之編列，皆發生「用人費用」科目之預算比例偏高，而「專業服務費」科目卻偏低的不合理現象，明顯有違正常企業訓練課程應有之預算結構，爰決議96年度各部會所屬國營事業「員工訓練費用」執行時，應在符合預算法前提下，透過科目間之流用，調高「專業服務費」科目之分配比例，並依實際需要延聘學理及實務經驗兼具之師資駐講，以有效強化員工訓練效果，避免教育訓練流於形式。

說明：

1.	96年度各部會所屬國營事業，皆編列鉅額員工訓練費用，惟查各國營事業「員工訓練費用」之預算結構，其中「用人費用」科目，多占本項「員工訓練費用」總預算金額二分之一上下，但事關訓練成效成敗之「專業訓練費用」，則多僅占本項計畫預算金額三分之一左右，因此各國營事業教育訓練課程，鮮少能聘請企業訓練之菁英長期授課，導致訓練效果大打折扣，甚至僅流為形式而已。

2.	以臺灣電力公司為例，96年員工教育訓練計編列6億6,057萬5,000元，表面上看起來數字極為驚人，惟查預算結構卻發現，其「專業服務費」僅為1億2,766萬8,000元，但同一「員工訓練費用」計畫項下之「折舊、折耗及攤銷」就花費1億0,798萬4,000元，「旅運費」也高達6,170萬7,000元，幾乎是「專業服務費」之半數，顯見「專業服務費」低列情形嚴重，員工訓練費未有效將預算用在刀口上，亟待改進。

3.	若與民間企業對照，不論企業自辦或委辦員工訓練，由於授課講師之品質及經驗，攸關員工訓練之成敗，因此員工訓練預算中50%以上之經費，皆屬授課講者之「專業服務費」，有時若講者屬該領域「大師級」人物，例如：大前研一、傑克．威爾許、張忠謀先生、嚴長壽總裁等，其專業服務費，甚至將占總訓練費用65%~80%以上。因此，國營事業「員工訓練費用」編列方式，若與國內外企業訓練之預算結構對照，則更顯示出國營事業員工訓練費用編列之荒謬性。

4.	由於國營事業員工其職務具有法律保障，不像民間企業界可依績效任意裁員遣散，為了避免「絕對的保障、造成絕對的腐化」，更為了讓國營事業員工，在知識快速更新的知識經濟時代，仍保有強大的職場競爭力，並導正各部會所屬國營事業「員工訓練費用」預算中，長期低列「專業服務費」之荒謬性，爰決議96年度各部會所屬國營事業「員工訓練費用」執行時，應在符合預算法前提下，透過科目間之流用，調高「專業服務費」科目之分配比例，並訂定專案，延攬該訓練領域中具有學理及實務經驗兼具之一流師資駐講，以有效強化員工訓練效果。

提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈

※(三)為統一官股代表行為，避免官股代表個人持有該公司（事業）股權而導致外界不必要聯想，爰提案要求所有事業及行庫之官股董監事代表，於1個月內，立即出脫個人名義所持有之該事業或行庫股票，嚴禁官股代表以個人名義持有、買賣其所代表之事業或公營行庫股權，如經查獲，則行政院應立即比照前例，撤除其官股代表身份。

說明：

1.	國營事業含公營行庫之民營化，為政府既定政策，在民營化實現之前與之後，官股代表之身分，乃是代表政府參與該企業之經營，其目的在於謀求最大公共利益，並要求依法行政，以求該事業或行庫不管在民營化前，抑或完成民營化後，能不完全受制市場利潤動機的影響，進而履行其應有之社會責任。

2.	在上述情形下，官股代表個人，是否能持有或買賣該事業或行庫之股權，實是一個爭議不休的問題。雖然法務部代表曾公開表示，官股董監事代表，於該以個人名義購買股權的行為並未涉及違法；但行政院卻認定上開行為「不當」，並主張「可能影響釋股交易秩序與釋股價格」，甚至因此連夜撤除某官股代表董事長職務在案。

3.	因此，官股代表之行為，在上述案例確定後，其行為即應受相同規範所限制，不得再以個人身份持有官股代表之事業或行庫股票，亦不得以個人身份買賣該事業或行庫股權。

4.	綜上，爰提案要求所有事業及行庫之官股董監事代表，於1個月內，立即出脫個人名義所持有之該行庫股票，嚴禁官股代表以個人名義持有、買賣所代表之事業或行庫股權，如經查獲，則行政院應立即比照前例，撤除其官股代表身份。

提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈

主席：提報院會之通案決議均保留。

宣讀營業部分第1組審查結果甲、行政院主管一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）部分。

