院會紀錄
立法院第6屆第5會期第1次臨時會第2次會議紀錄
時　　間　中華民國96年7月19日（星期四）上午9時13分、7月20日上午11時35分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平、鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員73人，已足法定人數。
主席（鍾副院長榮吉）：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，臨時會第1次會議議事錄並無委員提出錯誤或疏漏之處，上次會議議事錄確定。
現有民進黨黨團及國民黨黨團提案變更議程，將討論事項第八案改列為本次會議討論事項第二案。
本院民進黨黨團擬請院會將本次會議討論事項第8案「96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」，變更為討論事項第2案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
本院國民黨黨團針對第6屆第5會期第1次臨時會第2次會議原列討論事項第8案「96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」乙案，建議變更議程改列本次院會討論事項第2案。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：請問院會，對以上提案有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第一案。
一、本院預算及決算委員會報告審查『「96年度中央政府總預算案」，其中附屬單位預算營業及非營業部分，及院會交付該會併同96年度中央政府總預算案處理教育部函送國立社教機構作業基金96年度附屬單位預算書勘誤表及96年度該部所屬國立中山大學校務基金附屬單位預算勘誤表、經濟部函送96年度中央政府總預算案該部主管中國石油股份有限公司及臺灣糖業股份有限公司附屬單位預算勘誤表』案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：全案均保留，俟協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第二案。
二、本院預算及決算、內政及民族、經濟及能源、財政、教育及文化、交通、衛生環境及社會福利七委員會報告審查「96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」案。（原列討論事項第八案）
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：全案均暫行保留，協商後再提出本次會議處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第三案。
三、(一)本院親民黨黨團擬具「中央選舉委員會組織法草案」，請審議案。
(二)本院國民黨黨團擬具「中央選舉委員會組織法草案」，請審議案。
(三)行政院函請審議「中央選舉委員會組織法草案」案。（原列討論事項第二案）
主席：以上三案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四案。
四、(一)行政院函請審議「公職人員選舉罷免法修正草案」案。
(二)本院國民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
(三)本院無黨團結聯盟黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
(四)本院台聯黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第三案）
主席：以上四案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第五案。
五、本院國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第四案）
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第六案。
六、本院內政及民族委員會報告併案審查台灣團結聯盟黨團擬具「公民投票法部分條文修正草案」、委員蔡正元等57人擬具「公民投票法第十七條條文修正草案」、國民黨黨團擬具「公民投票法部分條文修正草案」、委員李慶華等44人擬具「公民投票法第二條及第十七條條文修正草案」、台灣團結聯盟黨團擬具「公民投票法部分條文修正草案」、委員陳金德等35人擬具「公民投票法修正草案」及行政院函請審議「公民投票法修正草案」案。（原列討論事項第五案）
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第七案。
七、本院經濟及能源委員會報告審查委員王塗發等71人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十二條條文修正草案」、委員黃宗源等35人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十二條條文修正草案」、委員陳根德等38人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十二條條文修正草案」、委員吳志揚等35人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十二條條文修正草案」及委員吳志揚等34人擬具「自由貿易港區設置管理條例部分條文修正草案」等5案。（原列討論事項第六案）
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第八案。
八、本院委員翁重鈞等65人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」，請審議案。（原列討論事項第七案）
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第九案。
九、本院法制、內政及民族、司法三委員會報告審查委員羅志明等40人擬具「遊說法草案」、委員林重謨等40人擬具「遊說法草案」、行政院函請審議「遊說法草案」、國民黨黨團擬具「遊說法草案」、台聯黨團擬具「遊說法草案」、委員趙永清等37人擬具「遊說法草案」及委員蔡錦隆等42人擬具「遊說法草案」等七案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十案。
十、本院衛生環境及社會福利、財政兩委員會報告併案審查行政院函請審議「國民年金法草案」、國民黨黨團擬具「國民年金保險法草案」、委員楊麗環等69人擬具「國民年金保險法草案」、委員王榮璋等60人擬具「國民年金法草案」及台灣團結聯盟黨團擬具「國民年金法草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十一案。
十一、本院委員沈智慧等41人擬具「審計法增訂第七十八條之一條文草案」，請審議案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十二案。
十二、(一)本院衛生環境及社會福利委員會報告併案審查委員邱毅等47人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第十條條文修正草案」、委員林進興等34人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員李全教等44人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十條條文修正草案」、委員盧秀燕等45人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第七條條文修正草案」、委員吳敦義等57人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員林炳坤等37人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案」、委員林春德等41人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、無黨團結聯盟黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例部分條文修正草案」、委員林建榮等41人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員陳根德等38人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員林建榮等34人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十四條條文修正草案」、台灣團結聯盟黨團擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員侯水盛等60人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員朱鳳芝等32人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員廖本煙等52人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員林鴻池等33人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員李全教等51人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員李鎮楠等45人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員唐碧娥等57人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員侯彩鳳等59人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」、委員洪玉欽等35人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條及第十四條條文修正草案」及委員張顯耀等39人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」等案。
(二)本院委員林樹山等44人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
(三)本院委員廖婉汝等40人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
主席：以上三案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十三案。
十三、本院財政委員會報告審查委員王幸男等51人擬具「使用牌照稅法第六條條文修正草案」及委員林炳坤等34人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十四案。
十四、(一)本院內政及民族委員會報告審查親民黨黨團、國民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」案。
(二)本院委員朱鳳芝等38人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
主席：以上二案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。
本案因尚待協商，本案決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十五案。
十五、本院無黨團結聯盟黨團擬具「公務人員退休法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議討論決議：協商後再提出本次會議處理。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十六案。
十六、本院無黨團結聯盟黨團擬具「離島建設條例增訂第十條之一條文草案」，請審議案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議決議：自經濟及能源委員會抽出，逕付二讀，並由無黨團結聯盟黨團負責召集協商。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再提出本次會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第十七案。
十七、本院內政及民族委員會報告審查國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第五十五條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議報告決定：交內政及民族委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
宣讀審查報告。
立法院內政及民族委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國96年7月12日
發文字號：台立內字第0961600173號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
主旨：院會交付審查本院國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第五十五條條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處96年7月10日台立議字第0960701514號函。
二、附審查報告乙份。
正本：本院議事處
總統副總統選舉罷免法第五十五條條文修正草案審查報告
一、國民黨黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第五十五條條文修正草案」於96年7月10日第6屆第5會期第1次臨時會第1次會議決定，交內政及民族委員會審查。
二、內政及民族委員會於96年7月12日舉行第6屆第5會期第1次臨時會第1次全體委員會議，將本案提出審查，邀請提案黨團（委員張慶忠代表）說明修法要旨，及請中央選舉委員會主任委員張政雄、內政部部長李逸洋（常務次長簡太郎代）列席說明並備詢。會議由召集委員蔡豪擔任主席。提案委員及政府代表說明如下：
(一)張委員慶忠說明：
監察員能否確實執行投票、開票監察作業，對於選舉結果之公正至為重要。依第五十五條之規定，現今監察員之產生，係由各組候選人就所需人數平均推薦，送由直轄市、縣（市）選舉委員會審核派充之，經政黨推薦之候選人，其監察員之推薦，由其推薦之政黨為之，二個以上政黨共同推薦一組候選人者，以一政黨計，並由政黨推薦書所填順序首位之政黨負責處理推薦事宜。同一組候選人或其推薦之政黨得就其所推薦之監察員，指定投票所、開票所，執行投票、開票監察工作，同一投票所、開票所，以指定一人為限。如指定之監察員超過該投票所、開票所規定名額時，以抽籤定之。惟總統大選期間若採抽籤方式，極易引起未置監察員之候選人質疑投票、開票作業公正性，故應將監察員之產生方式，由各組候選人各自推薦一名。爰提案修正第五十五條條文，以杜爭議。
(二)簡次長太郎說明：
有關本法第五十五條監察員之產生，建議每一投票所由各組候選人或其所屬政黨各自推薦一名，立意雖為保持行政中立，確實執行投票、開票監察作業，惟如在參選激烈情形下，監察員人數眾多，將衝擊選務人力及經費之通盤調配，此事涉選務問題，本部建議徵詢中央選舉委員會意見辦理。
此外，配合第7屆立法委員選舉改採單一選區兩票制，公職人員選舉罷免法亟需檢討修正，該法全版修正草案業經大院5度召開朝野協商會議，全案已審查完竣，並獲多數共識，惟尚未完成立法程序。為完備選務作業規範，本人也利用今天機會，特別懇請各位委員鼎力支持該法之修法工作，以期早日完成立法。
(三)張主任委員政雄說明：
有關總統副總統選舉投開票所監察員之推薦，依據現行「總統副總統選舉罷免法第55條」及「投開票所監察員推薦及服務規則」之規定，係以直轄市、縣（市）為單位，由各組候選人（政黨推薦之候選人則由政黨負責），就所需人數平均推薦，送由直轄市、縣（市）選舉委員會審核派充。往例總統副總統選舉罷免，候選人或政黨推薦之比例並不高，至於推薦不足額部分，得否由推薦足額之政黨備補名冊中優先予以補足問題，本會前曾邀集各政黨共同研商，除國民黨外，餘均贊同不足額部分仍依規定由選舉機關遴派為宜，目前有關投開票所監察員推薦之作業，實務上尚無困難之處。
關於國民黨黨團所擬具之總統副總統選舉罷免法第55條條文修正案，第1項建議每一投票所各組候選人各自推薦一名監察員，如候選人有多組時，勢必增加政府經費預算負擔，且需加大投票所空間，投票所地點尋覓更形困難。而第3項建議增訂政黨推薦不足額時，仍應由候選人就其缺額之投票所各推薦備補監察員一人予以補足部分，實務上應如何作業不無疑義。如候選人已放棄推薦監察員，如何再推薦備補監察員？已推薦監察員之候選人，如再推薦備補監察員，是否會造成同一投票所，同一組候選人推薦二個監察員之情事？均有待斟酌。
以上報告，敬請各位委員指正。
三、與會委員聽取提案黨團及政府代表說明並經詢答後，以投票所監察員執行投開票監察事宜，對選舉之公正、公平確有其重要性，每一投票所由各組候選人各推薦監察員是有必要。但由政黨推薦不足額時，不必補足。爰決議第二項修正通過，第三項照案通過，其餘維持現行條文，將全案審查完竣。
四、本案毋須交由黨團協商。
五、全案審查完竣，提報院會公決，並推請內政及民族委員會召集委員蔡豪於院會討論時作補充說明。
六、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5027276"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國民黨團提案
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　投票所、開票所置主任監察員一人，監察員若干人，監察投票、開票工作。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項監察員之產生每一投票所由各組候選人各自推薦一名，送由選舉委員會審核派充之。但經政黨推薦之候選人，由其所屬政黨推薦，二個以上政黨共同推薦一組候選人者，以一政黨計，並由政黨推薦書所填順序首位之政黨負責處理推薦事宜。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主任監察員由選舉委員會就下列人員遴派之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地方公正人士。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各機關、團體、學校人員。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、大專校院成年學生。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">監察員資格、推薦程序及服務規則，由中央選舉委員會定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　（投、開票所監察人員之設置）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">投票所、開票所置主任監察員一人，監察員若干人，監察投票、開票工作。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項監察員之產生每一投票所由各組候選人各自推薦一名，送由選舉委員會審核派充之。但經政黨推薦之候選人，由其所屬政黨推薦，二個以上政黨共同推薦一組候選人者，以一政黨計，並由政黨推薦書所填順序首位之政黨負責處理推薦事宜。如政黨推薦不足額時，仍應由候選人就缺額之投票所各推薦備補監察員一人予以補足。同一組候選人或其推薦之政黨得就其所推薦之監察員指定投票所、開票所，執行投票、開票監察工作。但投、開票所監察員不得全屬同一政黨。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主任監察員由選舉委員會就左列人員遴派之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地方公正人士。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各機關、團體、學校人員。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、大專院校成年學生。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">監察員資格及服務規則，由中央選舉委員會定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　（投、開票所監察人員之設置）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">投票所、開票所置主任監察員一人，監察員若干人，監察投票、開票工作。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項監察員，由各組候選人就所需人數平均推薦，送由直轄市、縣（市）選舉委員會審核派充之，經政黨推薦之候選人，其監察員之推薦，由其推薦之政黨為之，二個以上政黨共同推薦一組候選人者，以一政黨計，並由政黨推薦書所填順序首位之政黨負責處理推薦事宜。同一組候選人或其推薦之政黨得就其所推薦之監察員，指定投票所、開票所，執行投票、開票監察工作，同一投票所、開票所，以指定一人為限。如指定之監察員超過該投票所、開票所規定名額時，以抽籤定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主任監察員及推薦不足額之監察員，由直轄市、縣（市）選舉委員會就下列人員遴派之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地方公正人士。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各機關（構）、團體、學校人員。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、大專校院成年學生。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">監察員資格、推薦程序及服務規則，由中央選舉委員會定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">國民黨團提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">監察員之產生與其能否確實執行投票、開票監察作業，確保選舉結果之公正息息相關。由於候選人所推薦之監察員人數超過所需人數時，現行法係採抽籤方式定之，於重大選舉中常使人質疑投票、開票作業是否有瑕疵，故於總統大選中應使各組候選人皆得推薦一名為宜，故修正本條第二、三項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。
</td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：審查報告宣讀完畢，請蔡召集委員豪補充說明。（不說明）蔡委員不說明。
本案經審查會決議：「毋須再交由黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第五十五條。
總統副總統選舉罷免法第五十五條條文修正草案審查案（二讀）
第五十五條　　投票所、開票所置主任監察員一人，監察員若干人，監察投票、開票工作。
前項監察員之產生每一投票所由各組候選人各自推薦一名，送由選舉委員會審核派充之。但經政黨推薦之候選人，由其所屬政黨推薦，二個以上政黨共同推薦一組候選人者，以一政黨計，並由政黨推薦書所填順序首位之政黨負責處理推薦事宜。
主任監察員由選舉委員會就下列人員遴派之：
一、地方公正人士。
二、各機關、團體、學校人員。
三、大專校院成年學生。
監察員資格、推薦程序及服務規則，由中央選舉委員會定之。
主席：第五十五條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正總統副總統選舉罷免法第五十五條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「總統副總統選舉罷免法第五十五條條文修正通過。」
報告院會，本次會議所列討論事項，除第十七案處理完畢外，其餘各案均待協商，俟協商達成結論後再行處理。現在休息，7月20日（星期五）上午9時繼續開會。
休息（中華民國96年7月19日上午9時26分）
繼續開會（中華民國96年7月20日上午11時35分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。報告院會，朝野黨團已有一致共識，現作如下宣告：「一、各位委員中午可以在此享用便當。二、各黨團黨鞭請於下午2時30分至議場後方主席休息室進行兩項預算案協商的簽署。三、請各位委員於下午3時進入會場，因為下午2時30分將繼續討論相關法案處理的次序，預定下午3時正式開始處理討論事項第一案。」
現在休息，繼續進行協商。
休息（11時36分）
繼續開會（17時3分）
主席：現在繼續開會。
首先宣讀朝野黨團協商結論。
朝野黨團協商結論
本日院會處理之順序如下：
國營事業預算
擴大公共建設預算
使用牌照稅法第六、七條
接著處理有共識之法案
中選會組織法
餘則照議程所列之順序逐案處理。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　　郭林勇　　林志嘉　　王幸男　　傅崐萁　　曾燦燈　　林炳坤　　趙永清　　黃義交　　蔡　豪　　廖本煙
主席：請問院會，對上述朝野協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
我們就依照朝野協商結論處理。
現在進行討論事項第一案「96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案」，本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
中華民國96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案朝野黨團協商結論
時　　間：96年7月10日（星期二）下午3時15分
96年7月11日（星期三）下午3時10分
96年7月12日（星期四）下午3時22分
96年7月13日（星期五）下午3時20分
96年7月16日（星期一）下午3時17分
96年7月18日（星期三）上午10時15分
地　　點：議場3樓會議室
協商結論：
壹、討論程序
一、協商順序為先行討論通案決議，再依分組審查辦法所排定各組營業部分及非營業部分各項未決提案送院會處理之順序，已協商過之單位不再處理。
貳、決定事項
一、96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告所列未送院會處理項目，除確有窒礙難行者再協商，依協商結論通過外，其餘均照全院各委員會聯席會議決議通過。至送院會處理項目，協商有結論者，依協商結論通過；協商未獲結論者，除交付表決外，依全院各委員會聯席會議決議通過；全院各委員會聯席會議未有決議者，依分組審查會議決議通過；分組審查會議未有決議者，依行政院原列數通過。
二、審查總報告所列及院會所收附帶決議均交預算及決算委員會處理。
、通案決議
一、新增通案決議3項：
(一)為杜絕行政單位將已於先前年度刪除之預算，以補辦及重編預算方式暗渡陳倉，建請96年度營業基金及非營業特種基金預算不得以重新編列與補辦預算之方式，編列先前年度被刪除之預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
(二)95年度中央政府總預算案審查總報告之通案決議第11項：「95年度中央政府總預算案，經查中央各機關及所屬把經常性業務費用或補助，以撥給特種基金的方式，作假帳變成『投資』項目，嚴重破壞預算制度，爰要求各部門以『投資』為用途別編列撥補予各特種基金的預算，應依法按經常門、資本門劃分標準編列，不應全數以『投資』科目編列，嚴重違反預算法規定，中央各機關及所屬於下年度應依法改正。」，惟經濟部仍未依立法院決議辦理。綜上，行政院主計處雖於中央政府總預算編製作業手冊中有關「各類歲入、歲出預算經常、資本門劃分標準」明確條列經、資門之分類，且在國民所得統計帳中宣示，我國係依聯合國93SNA之整體架構，研訂中華民國國民經濟會計制度，惟行政院主計處為使我國經常收支帳符合預算法第23條規定，將彌補各機關主管的非營業基金虧損數以「投資」科目入帳，造成經常收入大於經常支出之假象，有違國際先進國家通用定義及國內相關法規規定，造成我國各項統計資料無法與世界先進國家相比較，應檢討改進。以「投資」科目彌補基金虧損，造成經資門分類不當，意圖掩飾政府儲蓄負值而經常收支帳卻為正值之悖離現象，因此，要求行政院各部門自97年度以「投資」為用途別編列撥補予各特種基金的預算，應依法按經常門、資本門劃分標準編列，不應全數以「投資」科目編列，但離島建設基金及行政院國家科學技術發展基金暫時除外。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
(三)為統一官股代表行為，避免官股代表個人買賣該公司（事業）股票而導致外界不必要聯想，爰決議要求所有事業及行庫之官股董監事代表，如以個人名義持有其所代表之該事業或公營行庫股權，應支持公股，否則應立即出脫。
肆、營業部分
第1組
新增決議2項：
(一)臺灣銀行、臺灣土地銀行、中央信託局及中國輸出入銀行96年度13%員工優惠存款利息分別為11億9,600萬元、6億5,749萬7,000元、2億3,108萬5,000元及3,200萬元，鑑於財政部已研擬改進方案報行政院，應請儘速核定於97年1月1日實施。中央銀行也應比照辦理。
(二)針對96年度臺灣銀行、臺灣土地銀行及中央信託局股份有限公司補辦資金轉投資項目之臺灣高速鐵路股份有限公司特別股分別為20億元、20億元及5億元，然其投資公然違反立法院91年6月第5屆第1會期審查行政院開發基金91年度預算時，就政府機關（構）投資臺灣高鐵公司之相關事宜作成決議：「政府及公營事業及其轉投資事業不得再投資臺灣高鐵」。嗣後再有類此先斬後奏情形，將追究財政部與各銀行相關責任，以符法制。另要求3個月內由審計部調查並提出相關決策責任及懲處名單。
甲、行政院主管
一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列3,250億0,111萬7,000元，增列「金融保險收入」之「利息收入」15億元，其餘均照列，改列為3,265億0,111萬7,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列2,123億7,289萬5,000元，減列中央銀行「業務費用」之「用人費用」（國外職員部分）50萬元、中央造幣廠「業務費用」35萬元、中央印製廠「營業外費用」之「其他」83萬6,000元，共計減列168萬6,000元，其餘均照列，改列為2,123億7,120萬9,000元。
3.稅前純益：原列1,126億2,822萬2,000元，增列15億0,168萬6,000元，改列為1,141億2,990萬8,000元。
乙、財政部主管
二、中央信託局股份有限公司
(一)業務計畫部分：增列存款營運量8億元，並應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列460億5,175萬9,000元，增列「金融保險收入」之「手續費收入」750萬元，其餘均照列，改列為460億5,925萬9,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列453億7,224萬4,000元，減列「營業費用」之「印刷裝訂與廣告費」800萬元（含「業務費用」及「管理費用」之「印刷裝訂與廣告費」500萬元），其餘均照列，改列為453億6,424萬4,000元。
3.稅前純益：原列6億7,951萬5,000元，增列1,550萬元，改列為6億9,501萬5,000元。
四、臺灣銀行股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列1,269億9,145萬9,000元，增列「金融保險收入」之「利息收入」14億5,882萬9,000元，減列「金融保險收入」之「投資利益」36億5,620萬7,000元，增減互抵後，計減列21億9,737萬8,000元，其餘均照列，改列為1,247億9,408萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列1,133億6,428萬8,000元，減列「營業費用」之「公共關係費」600萬元、「其他營業費用」800萬元（含「研究發展費用」500萬元及「員工訓練費用」300萬元），共計減列1,400萬元，其餘均照列，改列為1,133億5,028萬8,000元。
3.稅前純益：原列136億2,717萬1,000元，減列21億8,337萬8,000元，改列為114億4,379萬3,000元。
(八)原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.臺灣銀行截至95年10月底止未利用之土地中，所占面積較大之閒置及被占用土地，如與90年年初時該行所累積之19萬5,803平方公尺及9萬8,786平方公尺相較，減幅分別僅27.51%及24.23%，近6年間清理總面積減少不及三成，該行就該等土地緩慢之處理速度實有損於國家資源之有效配置利用暨其應有權益之保全。鑑於該行近年來處理其累積之未利用土地進度成效不彰，爰建議於3個月內就現有閒置土地、被占用土地及空置宿舍基地提出限期處置計畫向立法院預算及決算、財政委員會聯席會報告並落實管控，以增益該行營運績效。
提案人：林滄敏　　羅明才　　張碩文　　林正峰　　林益世　　陳　杰　　朱鳳芝
新增決議1項：
1.針對臺灣銀行公司96年度預算，政府是否開放金控執照政策不明，臺灣銀行公司為現有非金控金融機構最有能力申請執照的，應先行研究，積極爭取，以免造成與民營金控競爭時的不公平因素。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
羅志明
五、臺灣土地銀行股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：543億2,437萬1,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列480億0,247萬4,000元，減列「金融保險成本—各項提存」2億元、「其他營業成本」2,000萬元、「業務費用」之「會費、捐助與分攤」3,000萬元、「研究發展費用」1,200萬元，共計減列2億6,200萬元，其餘均照列，改列為477億4,047萬4,000元。
3.稅前純益：原列63億2,189萬7,000元，增列2億6,200萬元，改列為65億8,389萬7,000元。
(四)轉投資計畫部分：收回投資5億1,187萬9,000元，照列。
(六)資金運用部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.針對臺灣土地銀行股份有限公司96年度編列「土地開發投資計畫」預算原列6億4,200萬元，鑑於其中「臺中干城重劃區開發案」尚有土地未完成標售造成資產減損甚鉅及「臺北市永康街土地開發案」仍有土地糾紛迄今尚未解決，該2案至95年度累計投資餘額合計達近10億元，占該行全部開發案投資成本45%，為避免因資產減損產生更大損失，全數凍結「土地開發投資計畫」預算6億4,200萬元，俟臺灣土地銀行股份有限公司向立法院預算及決算、財政委員會聯席會報告處理進度及提出解決方案並經同意後，始得動支。
提案人：林樹山　　尹伶瑛　　林德福　　陳憲中　　陳　瑩
(七)補辦預算部分：增加資金之轉投資20億0,059萬2,000元、收回資金之轉投資6,491萬元，均照列。
(八)原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.臺灣土地銀行股份有限公司業務經營方面，96年度預估收回轉銷呆帳之金額為20億元，但該行累積至今的呆帳總額高達865億元，96年度回收呆帳金額顯然過低，因此要求該行應於96年度提高回收金額至30億元，並督促其相關人員除積極收回呆帳及過期帳外，也應加強查核各業務單位對於已轉銷之債權，有無未盡善良管理人員應有之注意，追究相關責任；另要求該行對於未回收呆帳之原因及未來回收呆帳之因應方式，應於預算通過後，向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
新增決議5項：
1.臺灣土地銀行股份有限公司擁有143家營業據點與龐大之土地與房舍，惟發現有被占用、閒置之情事，其中員林分行於87年耗資4億餘元興建，但目前閒置面積達4,569平方公尺，占總建物面積25%。為了避免耗費鉅額資金購置或興建行舍閒置未利用，卻仍負擔鉅額地價稅與房屋稅，要求該公司提出有利於員林地方發展之使用規劃或出租方案，一方面有益於員林民眾，一方面增加資金運用效益，增裕營收，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇
2.臺灣土地銀行之分行兼營券商經營績效欠佳，部分分行甚連續幾年皆呈虧損，爰使證券業務之收益端賴總行營業部經紀收入支撐，值國內證券業競爭日益激烈之際，建請必須於3個月應妥為規劃營業據點設置之地點、規模及數量，並及早就證券部門業務提出未來因應策略，期有效降低成本，增裕收入，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　潘維剛　　林德福　　李嘉進　　楊瓊瓔
3.臺灣土地銀行逾期放款比率雖逐年下降，惟仍高於國內其他公營銀行，應強化事前之徵信工作，以提升授信品質；另所屬分行間之逾期放款產生優劣懸殊，致逾期放款金額集中於少數分行之現象，要求必須加強透過相關輔導措施及評鑑與獎懲制度相結合，以維金融紀律，提升整體營運績效，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　潘維剛　　林德福　　李嘉進　　楊瓊瓔
4.配合財政部及中央銀行之政策，近年呆帳之轉銷數額較往年鉅增，臺灣土地銀行對已轉銷呆帳案件之收回雖已積極（從91年度之12億6,421萬4,000元，至92年度88億4,799萬3,000元，暨至94年度66億9,801萬5,000元），惟尚未收回轉銷呆帳之餘額高達865億餘元，金額頗鉅，要求臺灣土地銀行於6個月內必須積極收回呆帳及過期帳，並應加強查核各業務單位對於已轉銷之債權，對有無未盡善良管理人員應有之注意，追究相關責任，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　潘維剛　　林德福　　李嘉進　　楊瓊瓔
5.臺灣土地銀行至95年10月底帳列土地開發成本為20億8,529萬3,000元，然台中干城開發案4筆土地應積極辦理標售，另台北市永康街土地開發案與鄰房越界問題已發生3年多迄未解決，其至95年10月底投資金額合計達9億2,432萬5,000元，約占該行全部開發案投資成本44%，資金已嚴重積壓，為避免鉅額資金閒置及產生更大的損失，要求該行必須於6個月內應積極妥為處理，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　潘維剛　　林德福　　李嘉進　　楊瓊瓔
六、財政部印刷廠
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：6億6,808萬7,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列6億1,032萬1,000元，減列「直接材料」之「材料及用品費」500萬元，其餘均照列，改列為6億0,532萬1,000元。
3.稅前純益：原列5,776萬6,000元，增列500萬元，改列為6,276萬6,000元。
七、臺灣菸酒股份有限公司
(二)營業收支部分：
1. 營業總收入：原列660億6,193萬元，增列「營業外收入」3億2,677萬元（含「其他營業外收入—什項收入」2億元，其餘科目自行調整），其餘均照列，改列為663億8,870萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列578億8,530萬9,000元，減列「印刷裝訂與廣告費」6,745萬6,000元、「營業費用」1億9,660萬9,000元（科目自行調整），共計減列2億6,406萬5,000元），其餘均照列，改列為576億2,124萬4,000元。
3.稅前純益：原列81億7,662萬1,000元，增列5億9,083萬5,000元，改列為87億6,745萬6,000元。
(八)新增決議2項：
1.針對96年度臺灣菸酒股份有限公司「盈虧撥補」項下「分配之部」之「民股股東所得者」原列18億2,144萬8,000元，建議根據財政部修正撥付民股股東股息紅利而隨同修正該筆預算支出。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.針對臺灣菸酒股份有限公司資產報酬率不及5%之酒廠，應積極進行整併及加速轉型。經查臺灣菸酒股份有限公司之林口、台中、嘉義、屏東、花蓮、宜蘭、埔里、南投、竹啤台北工廠等94年度資產報酬率偏低，將嚴重影響該公司營收，應進行組織再造工程，尤其應進行整併，或改造酒廠作為觀光與休閒用途，並可配合當地文化與農產等，積極轉型，以因應市場與民生需要。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
劉寬平
第2組
甲、經濟部主管
一、臺灣糖業股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列413億3,905萬1,000元，增列「銷貨收入—油（氣）品」3億3,000萬元、「其他營業收入—營業資產租金收入」5,000萬元、「財務收入—利息收入」5,000萬元，減列「銷貨收入」3億7,000萬元（含「嘉年華購物中心」7,000萬元、「進口商品」及「其他商品」3億元）、「其他營業外收入」之「財產交易利益—出售土地」2億6,924萬1,000元，增減互抵後，計減列2億0,924萬1,000元，其餘均照列，改列為411億2,981萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列405億4,274萬8,000元，配合銷貨收入修正增列「銷貨成本—油（氣）品」3億1,950萬元、減列「銷貨成本」2億7,090萬元（含「嘉年華購物中心」6,090萬元、「進口商品」及「其他商品」2億1,000萬元），另減列「印刷裝訂與廣告費」3,000萬元、「公共關係費」149萬9,000元、「服務費用—棧儲、包裝、代理及加工費」3,544萬元、「其他營業成本」1,500萬元（含「營業資產出租費用」1,000萬元）、量販事業部之「營業費用」3,500萬2,000元、「行銷費用」1億5,000萬元、「管理費用」1億元、「研究發展費用」862萬9,000元、「員工訓練費用」500萬元，增減互抵後，計減列3億3,197萬元，其餘均照列，改列為402億1,077萬8,000元。
新增決議2項：
(1)針對臺糖公司「印刷裝訂與廣告費」費用在預算日益緊縮之下，編列數卻日益上升，96年度達到4億6,755萬6,000元之譜，故就刪減後之餘額凍結十分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告，並經聯席會同意後，始得解凍。
提案人：林益世
連署人：張碩文　　蔡勝佳　　朱鳳芝　　丁守中
(2)針對臺糖公司近年量販事業部持續虧損，卻在未有檢討改進與營運成效改善前，即又倡言積極擴店，除96年4月新增西屯店加入營運，臺糖公司董事長並曾於台中西屯店開工時，宣稱將再於鳳山、斗六、台中後火車站及台北萬華4地再設立4座量販店。為避免經費被持續浪費，造福民眾不成反而造成鉅額之虧損，故為求引導營運績效之提升，96年度該公司量販事業部之「營業費用」15億3,500萬2,000元，減列後之餘額凍結五分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告該公司對改善量販事業部持續虧損之確切有效方案，並經聯席會同意後，始得解凍。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林益世
3.稅前純益：原列7億9,630萬3,000元，增列1億2,272萬9,000元，改列為9億1,903萬2,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列5億1,196萬2,000元，減列1,196萬2,000元，科目自行調整，其餘均照列，改列為5億元。
(八)原審查總報告所列通過決議第4項，修正為：
4.鑑於臺糖公司位於雲林縣北港鎮華勝路警察宿舍乙案，臺糖公司未考量該等土地乃屬內政部警政署提供無償撥用為警察宿舍的歷史背景，又未考量目前現住戶均為80歲以上老人，居住時間長達四、五十年間，其房舍分配均為官方當時配住型態，絕非惡意佔用之情形，臺糖公司為此曾片面要求現住戶申購必需支付不當得利數高達百萬元，令民眾無法信服；加上標售期間部分老人長期臥病床，因為南北奔波聯繫未及，無法立即於標售期間整合住戶意見，故遭致流標。臺糖公司應本於國營事業照顧民眾之前提，在目前眾多現住戶已整合完畢後，應儘速同意再次辦理標售，以安年邁退休老人之困頓心聲。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
張麗善
連署人：張碩文　　林滄敏　　丁守中　　吳育昇
新增決議5項：
1.為臺灣糖業公司96年度預算，雖有盈餘7.96億元，但若扣除「資產變賣」盈餘27.14億元後，臺糖公司本業經營等於虧損19.18億元，故「資產變賣」成為臺糖公司最主要營收來源，惟查臺糖公司既然以「資產變賣」為主要營收來源，但卻未在預算書中，詳細說明臺糖公司為何要變賣此項資產？變賣資產之程序為何？以及所變賣標的市場市價之情形為何？致使立法院無從得知臺糖公司資產變賣究竟有無「賤賣國產」之情形，也不知道臺糖公司還有多少資產可供變賣，爰提案針對96年度臺糖公司「資產變賣收入」原列預算35億9,470萬3,000元，臺糖公司應向立法院經濟及能源委員會報告資產變賣之必要性、資產變賣程序、市場價格及對臺糖公司與整體經濟之衝擊。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.針對臺糖公司96年度預算「研究發展費用」計3億0,862萬9,000元，惟查臺糖公司歷年研究發展費用成果報告令人存疑，96年度為何進行預算書中之各項研究？亦未見臺糖公司有任何說明；再者，由95年度之研究資料觀之，臺糖公司最高階主管居然側身為多件土地開發研究案之計畫主持人，其理由為何？成效為何？亦未見臺糖公司有所說明，凡此種種，皆啟人疑竇，更令立法院無從審查臺糖公司96年度研究發展費用，爰決議臺糖公司96年度預算「研究發展費用」計3億0,862萬9,000元，臺糖公司應擬具近5年該公司研究發展案件之成果報告，及土地開發研究案件專案報告，詳述各研究案及土地研究案之必要性、計畫主持人遴選方式、該研究計畫提報與審核程序、研究前預期成果、結案後之實際成果檢討報告，向立法院經濟及能源委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
3.臺糖公司之「使用材料費」照列，但其成本不得轉嫁於消費者，提高市場售價，若臺糖公司欲提高價格，須向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：親民黨立法院黨團　趙良燕
張顯耀
4.鑑於有民間公司冒用臺糖公司名義開設「臺糖白甘蔗小火鍋」，造成民眾誤認為臺糖關係企業，致損及臺糖公司商譽之情事；惟至今未見臺糖公司積極處理求償事宜。爰此，為維護國營事業商標價值，特要求臺糖公司應於3個月內向立法院經濟及能源委員會提出相關檢討及處理書面報告說明該案處理進度及未來預防冒用之措施。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
5.為解決原住民傳統土地登記為臺糖公司土地問題，行政院已於95年9月1日核定「原住民現使用臺灣糖業股份有限公司土地價購實施計畫」，由原住民族委員會以土地公告現值計算該計畫所需經費，於96及97年度編列相關預算向臺糖公司價購。為促該計畫順利辦理，臺糖公司應依行政院核定計畫內容，儘速以土地公告現值（免加成）辦理土地出售給原住民族委員會。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
楊仁福
另有黨團、委員提案1案，送院會表決：
1.鑑於目前都市景觀綠化、環境美化與休閒遊憩之必要性逐為人所知，而可資利用之土地卻日益減少，臺糖公司之本業亦非在於土地出租，爰要求臺糖公司所屬之都市計畫公共設施保留地在未被開發利用前，不可出租作為商業用途之用，而須優先規劃景觀綠美化與社區居民休閒遊憩用途。96年1月起如有特殊情形，須向立法院相關委員會進行專案報告經同意後，始得作為商業用途使用。臺糖公司並應定期向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告包括用於景觀綠美化與社區居民休閒遊憩用途在內之臺糖公司土地利用情形，以利立法院有效監督公有土地之利用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林益世
二、中國石油股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列8,052億8,010萬6,000元，增列「營業資產租金收入」1,000萬元，減列「銷貨收入」200億元，增減互抵後，計減列199億9,000萬元，其餘均照列，改列為7,852億9,010萬6,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列8,087億0,282萬元，減列「銷貨成本」403億9,327萬1,000元（含「製造費用」2億元、「國外礦品生產費用」1億9,327萬1,000元，其餘科目自行調整）、「服務費用」7億3,000萬元〔含「印刷裝訂與廣告費」2億元、「棧儲、包裝、代理及加工費」1億3,000萬元（含「油氣輸儲費用」之「棧儲、包裝、代理及加工費」1,000萬元）、「專業服務費」4億元〕、「損失與賠償」1億元、「油氣輸儲費用」8,000萬元、「研究發展費用」1億5,000萬元、「員工訓練費用」3,000萬元，共計減列414億8,327萬1,000元，其餘均照列，改列為7,672億1,954萬9,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(1)中國石油公司96年度人員薪資，編列正式人員薪資新臺幣134億4,380萬2,000元，臨時人員薪資新臺幣9,617萬8,000元，合計高達新臺幣135億3,998萬元。經查：第一、該公司96年度員額1萬4,939人，與95年度相當，並未遵守歷年度立法院決議執行精簡，且全年薪資總額，連同各項獎金、超時工作報酬及各項福利，全年用人費用更高達224億0,100萬1,000元，平均每人每年薪資達新臺幣149萬9,000元之譜，顯大幅高於同業薪資行情。第二、依據中國石油公司委託之競爭性標竿人力目標調查，精簡後合理員額數應為1萬1,967人，精簡比例當為19.8%。綜前述，為使中國石油公司持續積極辦理專案精簡，因應人力過剩及薪資過高之競爭劣勢，建議依據前開中國石油公司委託評估精簡比例，凍結新臺幣26億8,000萬元，向立法院經濟及能源委員會報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：李復興　　吳育昇　　張麗善
原審查總報告所列通過決議第2項，予以刪除：
(2)臺灣中油公司96年度預算「行銷費用」之「補貼用戶費用」，其中「辦理加盟站經營業務出國考察活動」計編列新臺幣3,160萬元。經查，該項福利措施並非加盟業者迫切需求，可能淪為出國旅遊，對拓展業務毫無助益。同時，加盟業者同時補貼戶費用中已編列有：加盟站之輔導與業務辦理聯誼活動、溝通研討會、聯誼紀念品等將近新臺幣4,000萬元。為節省公帑，爰建議該項預算全數凍結，並要求臺灣中油公司即刻研議修改相關加盟契約條款，向立法院經濟及能源委員會報告後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：林滄敏　　李復興　　李嘉進　　吳育昇
張麗善
3.稅前純損：原列34億2,271萬4,000元，減列214億9,327萬1,000元，改列為稅前純益180億7,055萬7,000元。
(四)轉投資計畫部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.臺灣中油公司96年度預算編列新臺幣32億0,984萬2,000元，轉投資「國光石化科技股份有限公司」乙案。因該案環評尚未通過，同時對於雲林縣地方回饋機制，迄未達成共識，為維護納稅人權益，爰建議全數凍結。
提案人：張碩文
連署人：張麗善　　林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進
(五)重大之建設事業部分：原列324億4,128萬元，減列「專案計畫」117億0,957萬9,000元（含「B9501探採事業部高雄外海F構造油氣田開發投資計畫」8億1,447萬5,000元、「D9401油品行銷事業部加油站新建、改建及改善投資計畫」4億元、「M9501煉製事業部大林廠重油轉化工場投資計畫」18億5,000萬元、「M9502煉製事業部大林廠五/六媒組工場擴產投資計畫」4億2,720萬元、「M9503煉製事業部桃園煉油廠#4鍋爐投資計畫」3億9,470萬元、「M9504煉製事業部桃園廠第三重油加氫脫硫工場投資計畫」22億5,394萬2,000元、「M9401煉製事業部大林廠汽柴油品質提昇投資計畫」11億6,307萬元、「M9402煉製事業部桃廠汽油加氫脫硫工場投資計畫」1億9,091萬4,000元、「M9303煉製事業部Group—Ⅱ潤滑基礎油工場計畫」40億5,748萬7,000元、「U9501石化事業部第三芳香烴萃取工場及第一轉烷化工場擴產投資計畫」1億5,779萬1,000元）、「一般建築及設備計畫」2億4,000萬元，共計減列119億4,957萬9,000元，其餘均照列，改列為204億9,170萬1,000元。
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.中油公司因外在情勢改變，經重新評估無法達成預期效益於94年停辦高雄煉油廠五輕增產投資計畫，至今未有預算編列；然為因應市場自由化，提升公司競爭力，計畫於大林廠增建一座重油轉化工場，投資總金額215億7,398萬元，計畫期程為5年，96年度編列21億0,840萬5,000元。倘若高雄煉油廠增產投資計畫確定停辦，未來高雄煉油廠本欲增加之產能是否由其他煉油廠增補？又倘若高雄煉油廠產能縮減或停辦，原有廠區與公司用地為新增空地，該如何使用？爰此凍結大林廠96年度18億5,000萬元預算，俟該公司對上述高雄煉油廠未來規劃提出具體解決計畫與時程後，始得動支。
提案人：羅世雄
連署人：林益世　　陳朝容　　朱鳳芝　　黃健庭
新增決議1項：
1.針對96年度中國石油公司「固定資產建設改良擴充」項下「新興計畫」之「四萬噸級環島油輪汰換計畫」及「環（離）島油品/化學品小噸位油輪建造計畫」投資報酬率偏低，回收期程過長問題，爰決議凍結原列預算800萬元，俟中國石油公司重新研究經營模式、建造成本控管及投資報酬率問題，並向立法院經濟及能源委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
(七)補辦預算部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.臺灣中油公司轉投資「國光石化科技股份有限公司」，94年度提前動支2億2,631萬元股款，違反補辦預算程序，規避呈交「合資協議書」等關鍵文書供立法院審查，遲至96年度始補辦乙案。為維護納稅人權益，建議提交前述文件並做專案報告前，不得補辦。
提案人：張碩文
連署人：張麗善　　林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進
(八)原審查總報告所列通過決議第1、2項，分別修正為：
1.中國石油公司應依94年7月8日召開之行政院國家永續發展委員會第20次委員會議，其中有關「八輕及大煉鋼廠興建案」決議：第一、環保署在進行國光石化公司雲林石化科技園區投資案（八輕）環境影響評估審查時，應將二氧化碳排放及水資源問題列為重要審查項目。第二、八輕應結合生態工業園區之理念，將資源作最有效利用，並以最有效製程及環保技術，降低溫室氣體排放及對環境生態的衝擊。第三、經濟部對高耗能產業之興建未來應實施政策環境影響評估。
提案人：張碩文
連署人：張麗善　　林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進
2.中國石油公司轉投資之國光石化科技公司，能否順利投資開發，建廠環評、工業區變更土地環評及興建港口等3項環評與如何協助地方繁榮發展將是關鍵因素。爰提案要求中國石油公司必須同時完成環評作業程序與地方回饋機制之後，始得編列97年度之建廠預算。
提案人：張碩文
連署人：張麗善　　林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進
原審查總報告所列通過決議第3、4項，予以刪除：
3.目前已進入高油價時代，且一般企業勞工的薪資待遇因經濟環境未見好轉，呈現下滑趨勢，臺灣中油公司依職工福利金條例第二條第一項規定：「工廠礦場及其他企業組織提撥職工福利金，依左列之規定……二、每月營業收入總額內提撥0.05%至0.15%。……四、下腳變價時提撥20%至40%。」故近年提撥金額增加，係因油價上漲而大幅增加，並非經營績效所致，相關福利金顯然建立在國人承擔高油價的痛苦之上，有違社會公平原則。爰此，要求臺灣中油公司97年開始，應調降職工福利金提撥率為營業收入的0.075%及下腳變賣收入的30%為宜。
提案人：張碩文
連署人：林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進　　張麗善
4.臺灣中油股份有限公司福利金應依據「職工福利金條例」第2條第1項之規定，於每月營業收入總額內提撥0.15%及併入年度決算覈實列支。
提案人：陳　杰
連署人：吳志揚　　林正峰　　孫大千　　曾華德　　何智輝　　翁重鈞
原審查總報告所列通過決議第5至13項，分別修正為：
5.中國石油公司95年10月份會計月報「什項費用」帳列26億1,928萬8,000元，較預算數16億5,170萬5,000元，遽增9億6,758萬3,000元，主要係高雄煉油廠漏油事件提列之整治費用。經查高雄煉油廠土壤及地下水污染包括四大部分，該公司應加強查漏工作，阻絕污染洩漏源，強化攔截措施，以確保污染不會擴散至廠外，並將上開煉油廠土壤及地下水污染等整治報告及其進度，彙報立法院經濟及能源委員會，俾以透明其整治機制透明監督。
提案人：羅世雄
連署人：張碩文　　張麗善　　吳清池　　林德福　　孔文吉　　陳朝容　　林滄敏　　林正峰　　黃健庭
6.為顧及中國石油股份有限公司因應油品市場自由化競爭，有關用人費用之超時工作報酬，應覈實報支，以利未來營運發展。
提案人：黃昭順
連署人：林德福　　劉銓忠　　黃宗源　　黃健庭
7.鑑於中國石油公司轉投資之國光石化科技公司，其目的主要為完成石化上中下游垂直整合，提升企業競爭。該公司計畫於雲林縣臺西鄉投資4,005億元興建石化科技園區，年產值為3,000億元。預期該項計畫案，將可帶動雲林地區經濟繁榮、人口就業的增加，惟中國石油公司並未充分尊重在地聲音，未做積極誠意溝通，讓地方民眾長期反彈聲浪極大；加上該計畫除環境影響評估尚未通過，尚有政策性評估未積極進行，故要求中國石油公司應立即摒除大老心態，展開積極誠意與地方溝通，傾聽地方心聲，化解無謂抗爭，取得在地民眾的信心與支持，讓在地民眾、中國石油公司以及政府達成三贏局面，共同推動政府重大投資建設，創造在地繁榮景象。
提案人：張麗善
連署人：張碩文　　陳朝容　　朱鳳芝　　黃健庭
8.中國石油公司轉投資國光石化科技公司選址座落於雲林縣臺西鄉，經查雲林離島工業區內現有六輕廠，加上計畫中之國光石化公司與臺塑大煉鋼廠，總計排放逸散性揮發物每年超過8,000公噸，遠超過環保署所核定當地排放空污管制總量5,400公噸。鑑於國家發展的重要性，絕不能以犧牲雲林人健康權益為前提，故建議該案應依94年7月8日召開之行政院國家永續發展委員會第20次委員會議，其中有關「八輕及大煉鋼廠興建案」決議：（1)環保署在進行「國光石化公司雲林石化科技園區投資案（八輕）」環境影響評估審查時，應將二氧化碳排放及水資源問題列為重要審查項目。(2)八輕應結合生態工業園區之理念，將資源作最有效利用，並以最有效製程及環保技術，降低溫室氣體排放及對環境生態的衝擊。(3)經濟部對高耗能產業之興建未來應實施政策環境影響評估等，俟三大決議事項辦理完成後，方得繼續進行投資計畫。
提案人：張麗善
連署人：張碩文　　陳朝容　　朱鳳芝　　黃健庭
9.國營事業與中國石油股份有限公司之總公司所在地現址如需遷移其他縣市，需先將遷移之目的、是否能提昇營運績效及公司競爭力、國內外業務接洽之便利性、員工意願、有否違反勞動條件、需動用之經費科目、金額等做成評估報告，送立法院經濟及能源委員會審查同意後，始得辦理。
提案人：林滄敏　　張碩文　　張麗善　　李全教　　劉銓忠　　李嘉進　　吳清池　　林德福　　丁守中　　陳朝容　　林正峰　　黃宗源　　孔文吉　　黃健庭
10.中國石油股份有限公司之總公司所在地現址如需遷移其他縣市，需先將遷移之目的、是否能提昇營運績效及公司競爭力、國內外業務接洽之便利性、員工意願、有否違反勞動條件、需動用之經費科目、金額等做成評估報告，送立法院經濟及能源委員會審查同意後，始得辦理。
提案人：張麗善　　李全教　　劉銓忠　　李嘉進　　吳清池　　林滄敏　　林德福　　丁守中
11.照案通過中國石油股份有限公司編列之96年度用人費用預算，儘速解決該公司因現有基層人力嚴重短缺，衍生技術斷層、影響企業營運等問題，以活化人力資源運用及提昇整體競爭力。
提案人：黃昭順　　林德福　　劉銓忠　　黃宗源　　黃健庭
12.中國石油股份有限公司董事，於民國96年2月9日董事會「更名」決議。故要求中國石油公司董事對未來因此所生損失，負連帶賠償責任。
提案人：黃健庭　　張碩文　　翁重鈞　　張麗善　　林滄敏　　何智輝
13.96年度中國石油公司廣告費用應由該公司執行，不得委由行政院新聞局或其他行政單位代為辦理。
提案人：黃健庭　　張碩文　　陳朝容　　林滄敏　　張麗善
新增決議10項：
1.中國石油公司職工福利金之提撥，應依據「職工福利金條例」之規定及行政院之核定標準，核實編列預算及執行。
2.中國石油公司自95年9月25日調降油價後，原補助計程車每公升1元之補貼隨之取消。鑑於近來改採「浮動油價」後卻反造成油價再次調漲，但卻不見經濟部或中國石油公司再次提出計程車用油補助。爰此，特建請中國石油公司應於3個月內擬定「浮動油價計程車用油補助辦法」，並向立法院經濟及能源委員會報告後實施。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
3.針對中國石油公司自開始施行「浮動油價機制」至今，因社會價值觀感不良，一般社會大眾皆認為中國石油公司利用該機制營利降低自身虧損，有鑑於此，建請中國石油公司重新檢討該機制並向立法院經濟及能源委員會提出改善報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
黃宗源
4.中國石油公司自96年1月起實施浮動油價以來，一直以西德州原油價格為標準來做為漲跌依據，但經查，中國石油公司原油進口並非來自於西德州原油，西德州原油價格與中國石油公司進貨價格之差距也不得而知。爰此，要求中國石油公司自96年度起，應每週公布原油進口之產地、價格，依據其平均數進行漲跌幅調整，確實反應中國石油公司之成本價格，並將浮動油價計算公式送交立法院經濟及能源委員會報告、審查，以昭公信。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
林益世
5.針對中國石油公司浮動油價調價指標變動幅度計算略顯粗糙，未能真實反應油價，中國石油公司應於96年10月底前重新檢討現行油價調價指標，並向立法院經濟及能源委員會進行專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
黃適卓
6.針對中國石油公司身處國內油品市場龍頭地位，然相較於競爭對手台塑石化公司之獲利，中國石油公司不及台塑石化公司之一成，顯見中國石油公司待加努力，有鑑於此，建請中國石油公司立即檢討公司經營策略是否有誤，並向立法院經濟及能源委員會提出報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
黃宗源
7.針對中國石油公司於93年決定投資成立國光石化科技公司並完成集資動作，而至今國光石化科技公司其投資進度、預計投資地區仍無定案，然中國石油公司卻已投入大量預算因應，有鑑於此，建請中國石油公司提出投資國光石化科技公司詳細說明報告，並向立法院經濟及能源委員會提出報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
黃宗源
8.基於中國石化公司安順廠與美國RCA等污染經驗，造成居住於廠區周圍之民眾健康受損害，罹患癌症各種重症風險提高，甚至失去生命，建請中國石油公司秉持企業社會責任之原則，應於96年度起編列相關預算，針對目前中國石油公司各廠周圍居民立即進行流行病學研究調查。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
9.針對中國石油公司96年度預算，苓雅寮儲運所特貿二南區域經環保署公告列入污染場址，超出標準值46倍，需龐大經費整治，經查96年度並未編列預算說明此項計畫，由於幅員廣大，牽涉附近眾多居民生活健康，建議中國石油公司應調整科目或補辦預算，儘速依照相關法規進行污染土地整治。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
何敏豪
10.中國石油公司計畫新建四萬噸級雙層殼油輪及6,500噸雙層殼油品/化學品輪各1艘投資總額20億1千餘萬元，計畫期間為3年，96年度投入800萬元，目的在於汰換老舊船舶，提高經營效率。惟為刺激國內造船工業，提振船廠經濟，「A9601四萬噸級環島油輪汰換計畫」及「A9602環（離）島油品/化學品小噸位油輪建造計畫」應優先向國內船廠採購，以落實國輪國造政策。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
李復興
三、臺灣電力股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：4,213億3,670萬4,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列4,548億5,589萬元，減列「服務費用—旅運費」300萬元、「火力發電費用」之「服務費用—修理保養與保固費」1億元、「核能發電費用—服務費用」2,432萬9,000元、「行銷費用」9,112萬7,000元（含「棧儲、包裝、代理及加工費」5,149萬7,000元、「租金與利息」180萬元，其餘科目自行調整）、「其他營業外費用—災害損失」273萬9,000元，共計減列2億2,119萬5,000元，其餘均照列，改列為4,546億3,469萬5,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(1)臺電公司對於促進電力開發協助金之執行應針對電力設施所在地及周邊地區之鄉鎮公所，就必要性與公平性審慎考量，並應提出執行促進電力開發協助金之檢討報告，報立法院經濟及能源委員會。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
3.稅前純損：原列335億1,918萬6,000元，減列2億2,119萬5,000元，改列為332億9,799萬1,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列1,441億2,575萬3,000元，減列29億8,910萬9,000元（含「彰工火力第一、二號機發電計畫」8億8,801萬6,000元、「深澳電廠更新擴建計畫」之興建專用卸煤碼頭工程施工及建造費用1億元、「一般建築及設備計畫—機械及設備—臺電診所之醫療管理系統擴充及維護」109萬3,000元，其餘20億元科目自行調整），其餘均照列，改列為1,411億3,664萬4,000元。
本項有黨團、委員提修正案2案，送院會表決：
1.臺灣電力股份有限公司96年度編列「林口電廠更新擴建計畫」預算3億8,845萬8,000元，其中關於自建卸煤專用碼頭「固定資產建設改良擴充」部分編列不實，應予以全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
劉文雄
2.臺灣電力股份有限公司96年度編列「林口電廠更新擴建計畫」預算3億8,845萬8,000元，其中關於自建卸煤專用碼頭「固定資產建設改良擴充」部分編列不實，應予以減列2億4,000萬元。
原審查總報告所列通過決議第1項，予以刪除：
1.臺電公司96年度有關「林口電廠更新擴建計畫」編列之預算總額為3億8,845萬8,000元，惟查，臺電公司自建卸煤專用碼頭評估基礎薄弱，在臺電「燃料供應系統」中，由臺北港「供煤」之部分，並無「量化」之「成本效益分析」評比報告與一般提供「成本效益分析」做為「投資決策」之基礎有間，顯有隱瞞事實，抑或量身打造，強渡關山之嫌，其次碼頭缺乏營運之航管作業、裝卸作業、設施維護及營運船舶、拖駁船等後勤補給等及必要之領航員、港航、港勤人員編制及人事費用等成本分析因素，臺電之評比結論與實際之情況顯有落差，加上不理會基隆港務局的專業建議：「建議林口計畫之供煤與臺北港電廠計畫合併考量，由臺北港轉運以減少資源浪費」。綜上，顯見臺電公司就「林口電廠更新擴建計畫」之評估及尊重專業意見毫不在乎，因此，建議就該預算凍結三分之一，俟該公司向立法院經濟及能源委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：蔡勝佳　　陳朝容　　張麗善　　柯淑敏　　張碩文
原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
3.「臺灣電力股份有限公司輸變電工程統包作業原則」違反政府採購法之法律授權，請臺灣電力股份有限公司應就第六輸變電計畫（396億6,142萬8,000元）之發包作業原則檢討修正，並向立法院經濟及能源委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
張碩文
(八)原審查總報告所列通過決議第4項，予以刪除：
4.目前臺電公司在重大建設事業工程部分弊案頻傳，生產成本方面管控不良，無法有效降低成本，諸多研究現行新興委辦計畫效益不彰，不具必要性，為此在上述缺失未改善，未經立法院同意前，臺電公司不得調整電價。
提案人：陳朝容　　蔡勝佳　　羅世雄　　蔡家福　　林滄敏
新增決議9項：
1.鑑於臺灣電力公司忽略各級公私立學校之用電需求具有高度季節特性，仍要求全年使用均一之「契約用電」費率計價方式，導致學校用電旺季時，常因使用超出契約容量而需繳交高額罰款；而在淡季時（寒暑假）低於該容量，仍需繳交契約所訂定之度數，形成稀有教育經費之濫用與浪費。爰此，建請臺灣電力公司立即檢討與各級公私立學校用電之契約，並儘速訂定符合學校用電淡旺季差異之最適切計價方式，以避免繼續浪費各級學校稀有資源，持續間接影響教育品質。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
雷　倩
2.台北市文山區與中正區之變電箱與電線桿地下化工程緩如牛步，並藉各項理由為工程進度遲緩推諉其責，嚴重影響居住安全與市容景觀，以致地方民怨四起。有鑑於此，爰建請臺灣電力公司2個月內完成台北市文山區與中正區之變電箱與電線桿地下化工程規劃，並在98年底以前務必完成台北市文山區與中正區之變電箱與電線桿地下化工程，以符民需。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
賴士葆
3.鑑於臺灣電力公司的林口發電廠及深澳發電廠，不僅每年空氣污染物排放量高達萬噸，95年兩電廠所排放的溫室氣體更高達709公噸，占全縣的75%，為台北縣主要之空氣污染排放來源。多次要求增設防制設備，減少污染排放，但臺灣電力公司皆以即將更新改建為由，任由老舊機組不當運作，顯見臺灣電力公司對於政府推動之環保政策視若無睹，我行我素，置大台北地區民眾生命健康於不顧，爰強烈建請臺灣電力公司立即提出改善計畫與時間表。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
林志嘉
4.臺灣電力公司馬祖區處組織編制嚴重不合理，造成員工同仁升遷無望，影響工作士氣，經工會及立法院委員多次反應，均未妥善處理，應限期於3個月內依工會要求事項，建請依下列原則完成編制修正：
(1)目前馬祖區處除工環組設課辦事外，其餘電務、業務、總務、會計四組均未設課，應各增設一課（電務與業務課由主辦改列），提供各組員工同仁升遷機會。
(2)提升各經理職等為10-11等，提供各組經理升職，進而有升副處長的機會，健全馬祖區處升遷體系。
(3)工環組請設專任經理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
傅崐萁　　曹爾忠　　柯建銘　　廖本煙
5.針對各地方鄰里巡守隊所裝置之監視器，建請臺灣電力公司應擬定辦法予以優惠減免其電力支出，以增進治安之改善。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
趙永清　　李鎮楠
6.臺灣電力股份有限公司「第六輸變電計畫」96年度編列396億6,142萬8,000元，係辦理新建或擴建超高壓變電所等變電所及相關輸配電線路，惟後壁超高壓變電所係供應南科與七股之用電，不設在南科與七股附近，卻將設在後壁鄉，該計畫明顯規劃失當，並有浪費公帑之嫌，且後壁鄉居民堅決反對後壁超高壓變電所的新建，臺灣電力股份有限公司應中止後壁超高壓變電所的新建案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
洪玉欽
7.有關臺灣電力股份有限公司「深澳電廠更新計畫」，其中有關灰塘之興建，嚴重影響基隆市沿岸海洋生態與環境保護，爰應向立法院經濟及能源、衛生環境及社會福利委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
謝國樑
8.96年度因油價上漲，致臺灣電力股份有限公司增加發電成本，倘因電價無法調整，造成臺電公司虧損，但不能影響臺電公司員工績效獎金之權益。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
沈智慧
9.有關林口電廠更新案，為防止綁標，圖利特定廠商，就臺電公司所提出：投標者可就鍋爐或汽機擇一為其主包商應有800MW實績，不得設限特定廠商。本案應採用價格標，並要求臺電公司必須依政府採購法相關規定，依法執行，不得圖利任何廠商。且應以公平、公開、合法之方式，對國際任何廠商開放，若有弊案或綁標情形，應以法辦，以維護全民利益。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙　　劉文雄
四、臺灣省自來水股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：258億1,776萬2,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列262億2,887萬2,000元，減列「營業成本—給水成本」4,000萬元（含「淨水費用—棧儲、包裝、代理及加工費」1,000萬元、「供水費用—修理保養與保固費」3,000萬元）、「服務費用—印刷裝訂與廣告費」200萬元、「財務費用—利息費用」3,000萬元，共計減列7,200萬元，其餘均照列，改列為261億5,687萬2,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2、3項，予以刪除：
(1)自來水公司每年度預算分別於「原水費用」、「淨水費用」及「供水費用」科目項下編列「賠償給付」，以作為因自來水管線破裂損害他人財物而賠償其損失之用。惟查近年來該公司於「原水費用」、「淨水費用」及「供水費用」之「賠償給付」決算數分別為91年度決算數5,949萬元、92年度決算數6,582萬4,000元、93年度決算數8,934萬2,000元、94年度決算數2億0,796萬9,000元，上述數據資料顯示，近年來實際「賠償給付」金額均甚為龐大，且有逐年增加之趨勢，96年度預算共編列「賠償給付」7,214萬元，包括「原水費用」3,214萬元、「淨水費用」200萬元及「供水費用」3,800萬元，亦較95年度預算數增加1,211萬8,000元。惟查部分賠償項目，如能於管線破裂當時立即加以妥善處理，即能避免造成他人之損害，顯示該公司對於管線破裂之及時處理及應變能力，尚有不足之處。因此，建議就96年度編列「賠償給付」比照95年度編列，因此凍結經費二分之一，俟該公司提出改善方案向立法院經濟及能源委員會報告後，始得動支。
提案人：蔡勝佳
連署人：翁重鈞　　柯淑敏　　陳朝容　　張麗善
(2)自來水公司96年度「淨水費用」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」編列5億2,203萬8,000元，係高級淨水處理委外操作、刮、洗、補砂工作，環境整理委外承攬、污泥委外清理及各項供水設備委外拆除等外包費。鑑於該公司尚有諸多法定行政營利相關執行事項，未能有效執行，行政營利行為無法落實，執行成效亦有待商榷，似有浮編鉅額委外經費之嫌，為避免委外承攬案件過於浮濫，應檢討現行費用配置之執行與監督，加強自身業務執行力。爰此，建議該委外之相關「棧儲、包裝、代理及加工費」先予凍結二分之一，俟依縣市別、委外單位、承攬單位之明細、金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源委員會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：李復興　　吳育昇　　張麗善
(3)自來水公司96年度「供水費用」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」編列2億7,642萬7,000元，係水表修理及拆換委外經費、站場操作委外承攬費用、配合國土資訊系統工作委外數位管網路及澎湖海水淡化場委外操作經費等。經考量該「棧儲、包裝、代理及加工費」編列，未能有效執行，行政營利行為無法落實，執行成效亦有待商榷，似有浮編鉅額委外經費之嫌。爰此，為撙節公帑，建議凍結二分之一，俟向立法院經濟及能源委員會提供執行效益評估與專案報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：李復興　　吳育昇　　張麗善
原審查總報告所列通過決議第4項，修正為：
(1)自來水公司96年度「用戶新設給水裝置成本」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」編列4億元，係用戶用水設備新裝工程委外承攬費用。經考量該「棧儲、包裝、代理及加工費」編列，未能有效執行，行政營利行為無法落實，執行成效亦有待商榷，似有浮編鉅額委外經費之嫌。爰此，為撙節公帑，該公司應向立法院經濟及能源委員會提供執行效益評估書面報告。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：李復興　　吳育昇　　張麗善
3.稅前純損：原列4億1,111萬元，減列7,200萬元，改列為3億3,911萬元。
(五)重大之建設事業部分：原列92億6,161萬元，減列「新竹寶山淨水場第三期擴建及下游送水工程計畫」10億1,300萬元及「宜蘭羅東堰下游供水計畫」4億2,600萬元，共計減列14億3,900萬元，其餘均照列，改列為78億2,261萬元。
(八)新增決議5項：
1.自來水公司是屬於國營且獨占事業，福利金卻以上限標準提撥，顯不適當，經查，自來水公司96年度預算職工福利金共編列3,295萬8,000元，係按營業收入之0.13%及出售下腳收入40%提撥，係依照上述職工福利金條例所規定之近乎最高上限標準提撥，仍有失當之處，如該公司所營事業屬獨占市場性質，且受法律之保護，不宜依職工福利金條例規定之上限標準提撥福利金，不論年度獲利情形，福利金均依職工福利金條例規定之上限標準提撥，此種不問公司各年度營運獲利之多寡，均依上限標準提撥職工福利金之情形，欠缺績效管理之精神，顯有失當之處。考量該公司所營事業之獨占屬性、市場結構型態及營運獲利情形，且96年度預計營運虧損情況下，實不宜以營業收入總額之0.13%提撥福利金，應改按營業收入總額之0.05%（下限標準）提撥，較為妥適。因此，96年度預算「提撥福利金」3,295萬8,000元，該公司應向立法院經濟及能源委員會提出績效及提撥準則書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：翁重鈞　　柯淑敏　　陳朝容　　張麗善
2.臺灣省自來水公司96年度「專業服務費」編列1億5,761萬3,000元，主要用於編列工程及管理諮詢服務費、法律事務費、委託檢驗試驗費、保警及保全費等費用，惟查有關「工程及管理諮詢服務費」、「法律事務費」及「委託檢驗試驗費」此3項經費編列太過籠統，該公司應將專業服務費3年來執行單位與成果，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
蔡勝佳
3.自來水公司每年固定資產建設改良擴充預算極為龐大，工程發包案件極多，目前多項工程施工品質不良，為確保工程品質，避免官商勾結，節省公帑，工程發包必須以最低標方式辦理，應切實依公共工程委員會頒定之工程採購契約範本第16條辦理保固，建築結構物為3年至5年，自來水管埋設工程為2年。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
4.為雲林縣古坑鄉華山村、華南村、桂林村因地處偏遠、自來水管未到，居民長期以來無乾淨之自來水飲用，只能自力接取山泉水使用，無異於二等國民。爰建請臺灣省自來水公司應善盡責任，配合行政院之大投資、大溫暖政策，於96年底前建設接通該等3村之自來水管，以提供村民乾淨自來水；或先於該等村莊建立簡易自來水設施，接取山泉水淨化處理後提供居民暫時取用，再行完善規劃自來水管線設備之建設。
提案人：魏明谷　　林樹山
連署人：王幸男　　林建榮　　盧天麟　　吳富貴　　謝明源　　郭玟成
5.鑑於現代化社會獨居人口與雙薪家庭倍增，自來水水費逾期繳費等業務經常須以臨櫃方式辦理，但因自來水公司營業時間僅有上午8時至12時、下午1時至5時，對民眾造成許多不便。爰此，為便利民眾辦理相關業務，建議臺灣省自來水公司於每週二、四延長營業時間至晚上8時，以利民眾辦理各項業務。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
第3組
甲、交通部主管
一、中華郵政股份有限公司
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.中華郵政股份有限公司附屬單位預算全數凍結，在郵政四法未通過前，不得動支預算。
提案人：徐少萍　　雷　倩　　洪玉欽　　何智輝　　江連福　　林建榮　　陳朝容　　楊仁福　　林德福　　林滄敏　　林正峰　　林益世　　吳敦義　　章仁香　　王昱婷　　陳　杰　　呂學樟　　伍錦霖
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：3,373億3,562萬4,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列3,257億3,188萬6,000元，減列「金融保險成本—保險賠款與給付」7億9,367萬2,000元、「業務費用—印刷裝訂與廣告費」1億元、「什項費用」之「會費、捐助與分擔」632萬8,000元（含「捐助」132萬8,000元及「分攤」500萬元），共計減列9億元，其餘均照列，改列為3,248億3,188萬6,000元。
3.稅前純益：原列116億0,373萬8,000元，增列9億元，改列為125億0,373萬8,000元。
(五)重大之建設事業部分：14億2,807萬4,000元，照列。
(八)新增決議8項：
1.針對交通部與中華郵政股份有限公司對於未完成修法，均先後奉行政院指示，逕行於96年2月9日召開董事會通過中華郵政公司改名為「臺灣郵政股份有限公司」，英文名稱同步改為「Taiwan Post Co.,Ltd」，至96年2月12日由陳水扁總統及蘇貞昌院長親自主持揭牌儀式，顯見行政部門目無法紀之蠻橫與無理。有鑑於此，爰要求行政院與交通部未能撤回對中華郵政股份有限公司更名之行政指示前，且在未完成郵政法、中華郵政股份有限公司設置條例、簡易人壽保險法、郵政儲金匯兌法，以及8項法規命令之修法前，中華郵政股份有限公司96年度預算即日起不得再支用於與更名有關之項目經費，以杜眾議並符法制。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
賴士葆
2.臺灣高鐵融資案，貸款總額高達2,800億元，依三方合約交通部強制收買責任之保障下，聯貸風險大為降低，惟該合約並未公開揭露，相關權利義務與限制條件資料於相關預決算書亦均未揭露。就財務觀點而言，在交通部強制收買責任保障下，採轉貸方式較直接貸放方式，差短利息收入龐大，而聯貸銀行因而受益；設算中華郵政股份有限公司95年度可能差短約達25億元，顯然欠缺財務效能，建議交通部及中華郵政股份有限公司必須於3個月內確實評估其財務效能，並向立法院交通、預算及決算、法制委員會聯席會報告。
提案人：林滄敏　　林正峰　　王昱婷　　曹爾忠　　劉文雄
3.中華郵政股份有限公司與國安基金之間資金調度不良，財務效能不彰，既增加國安基金之利息負擔，又未能增加中華郵政股份有限公司之利息收入。就國家整體財政效能而言，國安基金與中華郵政股份有限公司之虧損終究是國庫的責任，相關資金之舉借與運用若能妥為規劃，可增加各基金之收益，並減輕國庫之負擔，建議交通部中華郵政股份有限公司等相關單位必須於3個月內完成財務報告，並向立法院交通、預算及決算、法制委員會聯席會報告。
提案人：林滄敏　　林正峰　　王昱婷　　曹爾忠　　劉文雄
4.要求中華郵政股份有限公司必須就國安基金向其借款之金額、期間、利率或其他重要契約條件，及利息以外費用等問題於3個月內提出書面說明，並向立法院交通、預算及決算、法制委員會聯席會報告。
提案人：林滄敏　　林德福　　曹爾忠　　林正峰　　楊仁福
5.中華郵政股份有限公司馬祖、莒光、青帆舊有局屋，原為東海部隊廣場，馬祖戰地政務時期無償撥用，新局屋完成後，已閒置破爛十餘年，不僅影響觀瞻，也易造成危險，應協調歸還或售還縣政府，以利地方發展。
提案人：曹爾忠　　張慶忠　　紀國棟　　林正峰　　王昱婷　　魏明谷　　陳進丁
6.96年1月1日馬祖軍郵即將正式改為普郵，面對此一重大變革，為安定郵務、永續服務、減少衝擊，相關人事應以鼓勵現任者留任，並優先安排及升遷為主，避免脫節。
提案人：曹爾忠　　張慶忠　　紀國棟　　林正峰　　王昱婷　　魏明谷　　陳進丁
7.馬祖郵政大樓業經中華郵政股份有限公司前身交通部郵政總局於88年11月16日同意建案，並於89年1月20日核定經費9,350萬元，但因土地問題逾5年而被撤銷，目前土地已收歸國有，為提供顧客舒適用郵環境，提昇服務品質，增進工作效率，中華郵政股份有限公司應將興建馬祖郵政大樓列入優先辦理事項。
提案人：曹爾忠　　張慶忠　　紀國棟　　林正峰　　王昱婷　　魏明谷　　陳進丁
8.目前沙鹿鎮雖有沙鹿郵局、鹿寮郵局與靜宜郵局，但由於沙鹿鎮地理位置關係，部分鄉親仍須長途跋涉方能至郵局辦理業務，因此建議於沙鹿鎮公明里新設一郵局，以保障當地居民之權益。
提案人：紀國棟
連署人：謝明源　　魏明谷　　王昱婷　　曹爾忠　　陳進丁
二、交通部臺灣鐵路管理局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列238億8,269萬6,000元，增列5億元（含「客運收入」1億元，其餘科目自行調整），改列為243億8,269萬6,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：353億8,269萬6,000元，照列。
3.稅前純損：原列115億元，減列5億元，改列為110億元。
(八)新增決議3項：
1.針對臺灣鐵路管理局於臺灣高鐵正式營運以來，即面臨沉重競爭壓力，尤以高鐵降價促銷活動期間，臺鐵收入每月損失約達400萬元，對臺鐵造成嚴重影響，要求臺鐵檢討目前長程旅運計畫，適時調整票價與回饋機制。再者，臺鐵應配合國內旅遊旺季與景點，不定時推出觀光區間列車，配合各縣市政府廣告，適時提供服務，吸引客源，方能提高營收，塑造臺鐵第二春。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
劉寬平
2.為因應鐵路捷運化，建請針對臺灣鐵路管理局鶯歌鳳鳴簡易站及樹林調度場之簡易車站應立即施工。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
3.鑑於台北縣鶯歌正義新村及鳳鳴兩平交道車禍頻傳，其改善計畫已於日前會勘完畢，建請改善工程應立即施工。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
三、交通部基隆港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列63億5,892萬9,000元，增列「其他營業外收入」之「什項收入」600萬元，其餘均照列，改列為63億6,492萬9,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列57億8,159萬2,000元，減列「其他營業外費用—什項費用」666萬3,000元，其餘均照列，改列為57億7,492萬9,000元。
3.稅前純益：原列5億7,733萬7,000元，增列1,266萬3,000元，改列為5億9,000萬元。
四、交通部臺中港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：45億9,001萬6,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列33億1,834萬9,000元，減列「港埠成本」2,433萬3,000元（含「港灣費用」2,200萬元、「維持費用」233萬3,000元）、「其他營業外費用」之「什項費用」400萬元，共計減列2,833萬3,000元，其餘均照列，改列為32億9,001萬6,000元。
3.稅前純益：原列12億7,166萬7,000元，增列2,833萬3,000元，改列為13億元。
五、交通部高雄港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：102億1,614萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列72億8,747萬4,000元，減列「港埠成本」3,133萬4,000元（含「港灣費用」2,133萬4,000元、「維持費用」1,000萬元），其餘均照列，改列為72億5,614萬元。
3.稅前純益：原列29億2,866萬6,000元，增列3,133萬4,000元，改列為29億6,000萬元。
六、交通部花蓮港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列10億7,933萬8,000元，增列「其他營業收入」之「營業資產租金收入」461萬7,000元，其餘均照列，改列為10億8,395萬5,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：9億7,495萬5,000元，照列。
3.稅前純益：原列1億0,438萬3,000元，增列461萬7,000元，改列為1億0,900萬元。
第4組
甲、行政院勞工委員會主管
一、勞工保險局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列2,094億1,417萬6,000元，配合營業總支出減列「業務費用」項下「代理費」之補助職業工會、漁會辦理勞保業務費用759萬6,000元，應隨同修正減列「其他營業收入—政府補助收入」759萬6,000元，其餘均照列，改列為2,094億0,658萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列2,094億1,417萬6,000元，減列「業務費用」項下「代理費」之補助職業工會、漁會辦理勞保業務費用759萬6,000元，其餘均照列，改列為2,094億0,658萬元。
3.稅前純益：0元，照列。
(八)新增決議1項：
1.勞保老年給付的計算方式，建請自現行「按退職之當月起前3年之平均月投保薪資計算」，修正為「按勞工總投保年資之平均月投保薪資計算」，以符合公平正義原則。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
乙、行政院衛生署主管
一、中央健康保險局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列4,105億0,424萬2,000元，配合營業總支出減列「營業費用」1,300萬元，應隨同修正減列「其他營業收入—政府補助收入」1,300萬元，其餘均照列，改列為4,104億9,124萬2,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列4,105億0,283萬7,000元，減列「業務費用」1,100萬元、「研究發展費用」200萬元，共計減列「營業費用」1,300萬元，其餘均照列，改列為4,104億8,983萬7,000元。
3.稅前純益：140萬5,000元，照列。
(八)新增決議4項：
1.鑑於全民健保資訊系統功能極差，查詢補繳欠費手續繁瑣擾民，中央健康保險局應針對此問題於6個月內儘速解決，以達方便民眾查詢欠費、補繳及瞭解轉送強制執行情形，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.為中央健康保險局遲遲未訂定「合理門診報酬」，致使許多必需要靠醫師投入較多心力照顧之疾病，例如：精神科疾病、婦科疾病等，在總額支付制度及合理門診量限制下，反而造成醫師投入越多，但給付卻相對減少的不合理現象，爰決議中央健康保險局應於6個月內，依照健保法之醫藥協商之精神，增訂合理門診報酬制度，並應保障少數科別之醫師代表，能進入總額制度費用協會中，以免少數科別之意見遭到漠視，進而影響國內醫療品質。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
3.為保障健保門診中心員工之權益，並維護健保門診中心試行健保重大政策之功能，以免健保重大政策上路前，未經反覆試辦淬練，而造成對民眾或台灣醫療環境之負面衝擊，爰決議若中央健康保險局組織法修正或改制時，現有台北、高雄健保門診中心，應比照健保局其他單位一併隨同移轉。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
4.有鑑於原鄉地區政府相關政策宣導常不及當地，加上青壯人口皆外移西部工作，留在部落的幾乎都是年邁不識字且不諳國語的老人家，為使現行繁雜的健保法規及相關辦法，讓部落民眾清楚認知，杜絕類似「社福黃牛」的不肖份子，利用各種漏洞詐騙部落民眾，且有效宣導健保政策本為中央健康保險局之重點工作，建請中央健康保險局應針對原住民族之特性及差異，擬定相關宣導措施及方案，並實質編列1,000萬元推動上述之宣導措施及方案，俾利落實原住民族基本法之立法精神。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
廖國棟
第5組
甲、經濟部主管
一、中國造船股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列244億1,115萬8,000元，減列「銷貨收入—造艦」5億8,400萬元，其餘均照列，改列為238億2,715萬8,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列232億0,814萬8,000元，減列「服務費用」2,444萬元（含「專業服務費」2,401萬元、「公共關係費」43萬元）、「銷貨成本」17億3,700萬元（含「造艦」5億3,700萬元）、「勞務成本」3,000萬元、「管理費用」1,000萬元，共計減列18億0,144萬元，其餘均照列，改列為214億0,670萬8,000元。
3.稅前純益：原列12億0,301萬元，增列12億1,744萬元，改列為24億2,045萬元。
(五)重大之建設事業部分：一般建築及設備4億8,281萬6,000元，照列。
(八)新增決議1項：
1.中國造船公司民營化規劃首要係以協議方式辦理民股現金增資搭配出售部分公股方式，使公股股權低於50%，民營化方案並分別於92年1月、93年3月及94年6月經行政院核定。中船公司94年間第1次公開徵求投資人之現金增資額度為新臺幣30億元，其後編列96年度預算案估需12億元。該公司於94年9月19日、95年8月22日二次公告徵求投資人，惟結果均未達3家而告流標。由於該公司營運狀況、預期未來獲利等，已與再生計畫後推動民營化之基本條件狀況有所不同，加上94年、95年公司釋股前未與員工訂定團體協約，以確保員工權益，基於維護政府利益、保障員工權益等因素，中船公司應就96年民營化方案向立法院科技及資訊、預算及決算、經濟及能源、國防委員會聯席會報告經同意後，始能釋股。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
李復興
二、漢翔航空工業股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：119億4,771萬6,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列116億4,941萬1,000元，減列「行銷費用」300萬元、「其他營業費用」之「研究發展費用」1,000萬元、「財務費用」之「利息費用」1,000萬元及「匯費、手續費及證券發行費」700萬元，共計減列3,000萬元，其餘均照列，改列為116億1,941萬1,000元。
3.稅前純益：原列2億9,830萬5,000元，增列3,000萬元，改列為3億2,830萬5,000元。
(五)重大之建設事業部分：一般建築及設備4億0,978萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充7,480萬元、增加資金之轉投資300萬元、收回資金之轉投資2,500萬元，均照列。
(八)新增決議2項：
1.鑑於漢翔航空工業公司承攬臺灣電力公司風力發電第一期計畫「新竹香山」風力發電機組，再發包給榮電公司，因發生機組起火，致工程延誤，每部機組逾期完工一天罰款10萬元，卻由榮電公司承受罰款，且另承攬臺灣電力公司麥寮風力發電機組新建工程，疑似所採購之機組可能由中國大陸製造等原因，仍未動工……等，顯示漢翔航空工業公司應檢討其公司核心能力，不能僅作為承攬商，卻將工作再發包給下包，或未能承攬時即決定機型。爰此，特要求漢翔航空工業公司提供董事會針對業務朝風力發電機組工程之會議決議相關文書，及工程合約等資料，予立法院科技及資訊、經濟及能源、預算及決算委員會聯席會委員參考。
提案人：張花冠　　杜文卿　　李顯榮　　廖本煙　　張碩文　　羅世雄　　蔡勝佳
2.針就漢翔航空工業公司承作臺電公司風力發電建置乙案，未經審慎評估，明知可能導致重大虧損，仍參與投標，顯有人謀不臧，建請應將全案移送檢調單位查察，以維護納稅人權益！
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
張碩文
乙、行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管
一、榮民工程股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：193億3,975萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列192億8,957萬5,000元，減列「專業服務費」1,372萬4,000元（含「委託調查研究費」872萬4,000元）、「公共關係費」100萬元、「管理費用」1,000萬元，共計減列2,472萬4,000元，其餘均照列，改列為192億6,485萬1,000元。
3.稅前純益：原列5,017萬5,000元，增列2,472萬4,000元，改列為7,489萬9,000元。
(四)轉投資計畫部分：收回投資23億3,314萬1,000元，照列。
(八)新增決議1項：
1.榮民工程公司應檢討適度增加自辦率，不宜再續增委外承攬費，建議自辦率與委外工程比率間維持在1：1。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
伍、非營業部分
第1組
乙、內政部主管
一、作業基金—營建建設基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：86億8,757萬5,000元，照列。
2.業務總支出：原列115億3,702萬8,000元，減列中央國民住宅基金2億6,000萬元（含「勞務成本」1,500萬元、「投融資業務成本」之「融資業務成本」1億8,000萬元及「手續費成本」5,000萬元、「行銷及業務費用」1,500萬元）、新市鎮開發基金之「財務費用—利息費用」2億元，共計減列4億6,000萬元，其餘均照列，改列為110億7,702萬8,000元。
3.本期短絀：原列28億4,945萬3,000元，減列4億6,000萬元，改列為23億8,945萬3,000元。
(八)新增決議3項：
1.營建建設基金之中央國民住宅基金、共同管道建設基金、新市鎮開發基金及國家公園基金等4個分基金，目前營運狀況無論係依預算法第4條第1項第2款第4目之規定，抑或依據行政院自頒之中央政府特種基金管理準則第17條之規定，或中央政府非營業特種基金存續原則第6條之規定，均已符合基金裁撤之規定，故建請行政院主計處及主管機關內政部營建署，應於97年度裁撤營建建設基金，以避免虧損持續擴大，進而影響政府資金運用績效。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　張碩文
2.共同管道建設基金成立10餘年，業務既無法有效推動，連續5年營運計畫內容與實際業務執行完全脫軌，預算編列不實，不僅造成人物力浪費，且使立法院預算審查流於形式，因此建請裁撤共同管道建設基金。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.中央政府特種基金管理準則依行政程序法規定已逾期失效，現既已無法律授權，國家公園基金之設立依此準則規範，自亦無法律授權位階，為符法制，建議裁撤國家公園基金。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
二、特別收入基金—外籍配偶照顧輔導基金
(四)新增決議1項：
1.針對96年度外籍配偶照顧輔導基金「辦理外籍配偶學習課程、宣導、鼓勵並提供其子女托育及多元文化推廣計畫」之「補捐助辦理外籍配偶生活輔導、語言學習及子女課後照顧實施計畫」原列3,950萬元，內政部應向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
丙、大陸委員會主管
一、特別收入基金—中華發展基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列4,002萬3,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果減列大陸委員會第9目「文教業務」補助中華發展基金辦理兩岸交流活動經費131萬1,000元，本項應隨同修正減列「政府撥入收入—國庫撥款收入」131萬1,000元，其餘均照列，改列為3,871萬2,000元。
2.基金用途：原列7,162萬6,000元，配合基金來源修正，本項隨同修正減列「兩岸交流計畫」131萬1,000元，其餘均照列，改列為7,031萬5,000元。
3.本期短絀：3,160萬3,000元，照列。
(四)新增決議6項：
1.中華發展基金係為配合大陸政策規劃並推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係而設立，但現在已經有很多政府機關及民間團體在辦理促進兩岸民間交流事項及獎（補）助兩岸民間交流，在推動兩岸文化交流事宜方面，新聞局和教育部等已編有預算補助，另外陸委會捐助的海基會，其業務亦包括兩岸地區人民有關文化交流等事宜，與中華發展基金性質類似；且中華發展基金雖歸類為特別收入基金，但資金來源卻無獨力及穩定之財源，幾乎全賴政府捐助，故應確實檢討中華發展基金存續之必要性，並向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：吳志揚
連署人：林春德　　吳育昇　　林正峰　　林滄敏
2.中華發展基金96年度預算，因缺乏自主財源卻歸類為特別收入基金，且對國庫之仰賴逐年加重，有失特別收入基金之法定意義，業經監察院糾正在案，且未依立法院決議將中華發展基金併入大陸委員會之公務預算，嚴重藐視國會，應向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　張顯耀　　高金素梅
3.針對96年度中華發展基金「兩岸交流計畫」原列7,099萬9,000元，大陸委員會應向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
4.中華發展基金設立之目的，主要為推動大陸政策及兩岸交流，而該基金會發行「日知錄」案曆之主題雖以「發現老臺灣」為設計理念，惟其發行與該基金設立目的並無直接關聯，且該基金近年來之收入多來自國庫撥款補助，並無其他財源，經年短絀，短期內尚難改善入不敷出之狀況。為基金資源有效運用，建請「日知錄」案曆應暫停發行。
提案人：吳育昇　　馮定國　　賴士葆
連署人：林春德　　吳志揚
5.中華發展基金對國庫仰賴逐年加重，有失特別收入基金之法定意義，建請該基金自97年度起必須併入大陸委員會之公務預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　洪秀柱　　趙良燕　　翁重鈞　　孫大千　　張碩文
6.建請針對中華人民共和國政府於96年7月1日前，大規模遣返持合法護照與簽證前往香港的台灣民眾，於96年6月20日至7月1日間，申請港簽遭拒者有262人，於台灣搭機時遭阻擋者有22人，於入境香港時被強制、甚至暴力遣返者超過500人，且並未提出任何理由；為維護聯合國「世界人權宣言」保障人類人身、信仰、遷徙、集會自由等基本權利，行政院相關部會應於96年度中華發展基金預算通過後3個月內，要求港府對此事件提出說明，以維繫台港兩地往昔情誼，促進兩岸良性互動，並保障台灣人民的基本人權。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
丁、原住民族委員會主管
一、作業基金—原住民族綜合發展基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列3億1,718萬4,000元，減列「投融資業務收入」1,100萬元，其餘均照列，改列為3億0,618萬4,000元。
2.業務總支出：原列4億5,847萬7,000元，減列原住民族綜合發展基金「業務費用」之「印刷裝訂與廣告費」100萬元（「原住民族綜合發展基金（個別）」及「原住民族就業基金」各50萬元），其餘均照列，改列為4億5,747萬7,000元。
3.本期短絀：原列1億4,129萬3,000元，增列1,000萬元，改列為1億5,129萬3,000元。
(八)新增決議2項：
1.針對96年度原住民族綜合發展基金「原住民經濟產業貸款信用保證業務」所需經費原列2,000萬元，原住民族委員會應向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
2.有鑑於原住民族綜合發展基金設立宗旨與主要任務已不敷現今之需求，為能靈活運用該筆基金，以做為改善原住民生活與建構原住民族地區產業。茲建議原住民族委員會修正「原住民族綜合發展基金」設立宗旨與主要任務，增列：辦理原住民地區特色產業興業業務。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
第3組
甲、行政院主管
一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金
(四)新增決議5項：
1.96年度行政院國家科學技術發展基金，因撥補特別收入基金全數虛列為資本門支出，以「投資」科目入帳，不僅違反預算法第10條第3項：「歲出，除增置或擴充、改良資產及增加投資為資本支出，應屬資本門外，均為經常支出，應列經常門。」，另又嚴重違背立法院審查95年度中央政府總預算之通案決議第11項：「95年度中央政府總預算案，經查中央各機關及所屬把經常性業務費用或補助，以撥給特種基金的方式，作假帳變成『投資』項目，嚴重破壞預算制度，爰要求各部門以『投資』為用途別編列撥補予各特種基金的預算，應依法按經常門、資本門劃分標準編列，不應全數以『投資』科目編列，嚴重違反預算法規定，中央各機關及所屬於下年度應依法改正。」，惟該基金卻以「政府撥入收入」科目列為收入，而非列為基金之資本，顯有假投資、真補助之現象，違反預算法規定及立法院決議，應向立法院科技及資訊、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：黃義交　　李鴻鈞　　劉文雄　　李慶華　　洪秀柱
2.96年度行政院國家科學技術發展基金附屬單位預算中「(三)生物醫農科學研究發展」項下一般研究案補助申請之審查程序，服務於同一學術機構及其附屬單位（如醫療院所）之學門召集人人數之比例，不應超過全體學門召集人人數之30%，各學門一般研究案審查委員會之組成，服務於同一學術機構及其附屬單位（如醫療院所）之委員人數，亦不得超過全體委員人數之30%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
孫大千　　何智輝
3.96年度行政院國家科學技術發展基金附屬單位預算中「(三)生物醫農科學研究發展」，針對同一學術機構及其附屬單位（如醫療院所）成員所申請之一般研究案補助經費之總合，不應超過年度整體補助預算之20%，以避免國家資源過度集中，致使特定學術機構完全壟斷之情況發生。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
孫大千　　何智輝
4.國科會96年度以「基金現金增資—設備及投資—投資」科目現金增資行政院國家科學技術發展基金284億8,972萬4,000元，列為資本門。惟該基金卻以「政府撥入收入」科目列為收入，而非列為基金之資本，顯有假投資、真補助之現象，違反預算法規定及立法院決議，建議裁撤該基金，納入單位預算辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
5.國科會長期以「基金現金增資—設備及投資—投資」科目現金增資行政院國家科學技術發展基金，列為資本門。惟該基金主要用於專題研究補貼，年年產生鉅額虧絀，不符合預算法對「特別收入基金」之規範，惟主管機關為便利預算之執行，仍刻意推動修法，增訂該基金編製附屬單位預算之規定，實有不宜。因此建議修改科學技術基本法相關規定，並裁撤該基金，將該項經常性支出納入單位預算辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
乙、國家科學委員會主管
一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：90億4,470萬2,000元，照列。
2.業務總支出：原列72億0,904萬9,000元，減列南部科學工業園區高雄園區污水處理業務之「服務成本」117萬9,000元，其餘均照列，改列為72億0,787萬元。
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)凍結科學工業園區管理局作業基金96年度預算總支出數及資本門預算凍結30億元，其中總支出10億元、資本門20億元，俟其檢討園區開發實際需求、調整開發進度、並提出還清負債之財務計畫向立法院科技及資訊委員會做專案報告，經同意後始得動支。
提案人：李永萍
連署人：曹壽民　　蔡錦隆　　賴幸媛　　林德福
3.本期賸餘：原列18億3,565萬3,000元，增列117萬9,000元，改列為18億3,683萬2,000元。
(五)固定資產之建設改良擴充：
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
2.中部科學工業園區管理局污水放流管工程疑涉弊案，請該局繼續追查弊案，並待司法調查，確認本件工程有無涉弊案。
提案人：曹壽民　　陳銀河
連署人：孔文吉　　李永萍　　杜文卿　　林滄敏　　紀國棟
新增決議1項：
1.96年度國科會科學工業園區管理局作業基金固定資產建設改良擴充「中部科學工業園區建設計畫」之「后里園區」編列9億7,274萬6,000元，茲因中部科學工業園區第3期發展區后里園區污染及用水問題爭議極大，查該項目中編列96年度整體開發工程等1億9,823萬元，凍結四分之一，開發單位（中科管理局）務必儘速完成污水處理廠與污水放流管工程，凍結之預算經立法院科技及資訊、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
(八)原審查總報告所列通過決議第2、3項，分別修正為：
2.有關銅鑼科學園區95年度法定預算2億4,000萬元（基礎工程），業經行政院同意「可開始執行」，科學工業園區管理局應儘速，並應於95年12月底前發包完成；其次，原應編列96年度7億6,000萬元（土地開發工程）之預算，建請科學工業園區管理局亦應以「補辦預算」之方式儘速辦理。
提案人：杜文卿
連署人：林正峰　　張花冠　　盧博基　　黃偉哲　　陳憲中　　曹壽民
3.銅鑼科學園區，開發進度嚴重落後，除95年度2億4,000萬元法定預算應確實執行外，原應列入於96年度之7億6,000萬元預算，建請應以補辦預算辦理。
提案人：何智輝
連署人：李永萍　　曹壽民　　孔文吉　　莊和子
新增決議1項：
1.96年度科學工業園區管理局作業基金「勞務收入」項下「污水處理收入」，目前污水處理費用每立方公尺11.4-16.35元不等，有鑑於經濟進步後，環境污染問題卻未見相對減少，為提高污水處理之標準與項目並進行科學園區附近環境流佈調查，建議增加污水處理收入，每立方公尺費用提高50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
第4組
甲、國防部主管
一、作業基金—國軍生產及服務作業基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)96年度「會費、捐助、補助、分攤與交流活動費」5億5,015萬6,000元，請國防部就相關費用之計畫內容、預算編列基礎及連年超支檢討報告，向立法院國防委員會提出書面報告。
(八)新增決議1項：
1.國軍生產及服務作業基金長期未設置管理委員會、遴聘管理委員會委員，未曾召開管理委員會議議決基金收支保管及運用重要事項，實有不當，有規避外界質疑、監督之嫌。因此要求於6個月內必須依據「中央政府特種基金管理準則」規定依法設置管理委員會、遴聘管理委員會委員。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
四、資本計畫基金—國軍老舊營舍改建基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：64億4,337萬5,000元，照列。
2.基金用途：原列49億0,222萬5,000元，減列「博愛專案計畫」35億元，其餘均照列，改列為14億0,222萬5,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，予以刪除：
(1)國軍老舊營舍改建基金中「博愛專案計畫」執行率偏低，「博愛專案計畫」預算凍結15億元，請國防部就全案（含各分案）內容、進度及預算執行情形向立法院國防委員會專案報告並獲同意後，始得動支。
(2)「老舊營舍整建計畫」預算7億7,926萬3,000元，凍結50%，計3億8,963萬2,000元，俟國防部針對老舊營舍整建計畫提出詳細檢討報告並獲立法院國防委員會同意後，始得動支。
3.本期賸餘：原列15億4,115萬元，增列35億元，改列為50億4,115萬元。
乙、國軍退除役官兵輔導委員會主管
一、作業基金一國軍退除役官兵安置基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列34億8,667萬8,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果減列退輔會第8目「林區及農場永續經營」10萬8,000元，本項應隨同修正減列清境農場之「其他業務收入—其他補助收入」10萬8,000元，其餘均照列，改列為34億8,657萬元。
2.業務總支出：原列35億3,141萬7,000元，配合業務總收入修正，本項應隨同修正減列「其他業務費用—雜項業務費用—林區永續經營計畫」10萬8,000元，另減列「研究發展及訓練費用」2,900萬元，共計減列2,910萬8,000元，其餘均照列，改列為35億0,230萬9,000元。
3.本期短絀：原列4,473萬9,000元，減列2,900萬元，改列為1,573萬9,000元。
二、作業基金—榮民醫療作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：368億6,530萬1,000元，照列。
2.業務總支出：原列366億6,037萬3,000元，減列臺中榮民總醫院作業基金之「管理及總務費用」1,200萬元、高雄榮民總醫院作業基金之「醫療成本」3,000萬元、榮民醫院醫療作業基金之「醫療成本」3,000萬元，共計減列7,200萬元，其餘均照列，改列為365億8,837萬3,000元。
3.本期賸餘：原列2億0,492萬8,000元，增列7,200萬元，改列為2億7,692萬8,000元。
(五)固定資產之建設改良擴充：原列20億2,848萬5,000元，減列榮民醫院醫療作業基金「固定資產之建設改良擴充」500萬元，其餘均照列，改列為20億2,348萬5,000元。
第5組
甲、行政院主管
一、作業基金—行政院國家發展基金—中美經濟社會發展基金分基金
(一)業務計畫部分：
原審查總報告所列通過決議第1、2項，予以刪除：
1.中美經濟社會發展基金96年度預算，營運計畫之「一般貸款」部分，由經建會執行之「促進服務業發展優惠貸款」5億元、「都市更新前置作業融資」5億元、「青年創業貸款」7億1,000萬元，3項合計編列17億1,000萬元。惟查，該項目等業務範圍應屬經濟部、內政部與青輔會主政，當移交予相關機關執行為宜。為免預算執行浮濫，出現多頭馬車現象，上述預算凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源委員會做專案報告後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：羅世雄　　李嘉進　　洪玉欽　　李復興　　林正峰
2.中美經濟社會發展基金96年度預算，營運計畫之「一般貸款」部分，由農委會執行之「輔導休閒農場經營貸款」8,000萬元、「輔導木竹材精緻利用生產貸款」4,000萬元、「輔導設立家禽屠宰場貸款」3,500萬元、「促進農產加工經營企業化貸款」3,500萬元，4項合計編列1億9,000萬元。惟查，該項業務範圍屬農委會主政，當移交予農委會之農業作業基金或特別收入基金執行為宜。為免預算執行浮濫，並保障農民權益，上述預算凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源委員會做專案說明後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：羅世雄　　李嘉進　　洪玉欽　　李復興　　林正峰
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議第1、2、3、4項，分別修正為：
(1)中美經濟社會發展基金96年度預算「行銷及業務費用—專業服務費」編列1,000萬元，然該筆預算係委託其他機構或專家辦理有關經社發展研究及規劃之費用，且為96年度新增科目，95年度預算數及94年度決算數均無列數。鑑於該基金設置任務已達成，目前只有3位兼任人員及4位管理委員會委員，應依規定予以裁撤，實不宜再編列類似經建會執掌之經社發展委託研究經費。為避免與經建會業務劃分不清，將原應於公務預算編列之經社發展研究經費改由基金編列，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：林益世　　賴幸媛　　羅世雄　　吳清池
(2)中美經濟社會發展基金96年度預算「行銷及業務費用」項下「捐助、補助與獎助」部分編列「農業建設之規劃」400萬元、「經濟建設之規劃」343萬元及「優質公益網站獎勵計畫」4,000萬元，3項合計4,743萬元。惟查，第1項關於農業建設部分，當屬農委會權責，第2、3項違反立法院94年度分組審查決議，為杜經建會隱匿業務經費，支用浮濫，「優質公益網站獎勵計畫」預算就刪減後金額予以凍結2,000萬元，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆　　蔡勝佳　　黃健庭　　何智輝　　羅世雄　　林正峰　　翁重鈞
連署人：林益世　　賴幸媛　　李嘉進　　吳清池　　洪玉欽　　李復興
(3)中美經濟社會發展基金96年度預算「行銷及業務費用—捐助、補助與獎助」編列1億7,743萬元，其中1億3,000萬元係用於捐助臺北美國學校校舍擴建案。惟查，中美基金為預算法所稱作業基金，以基金資產捐助該校擴建，首先，不符合預算法第4條規定作業基金凡經付出仍可收回之定義；其次，不符合該基金收支保管及運用辦法所訂貸款或投資等促進我國經濟建設及社會發展之基金用途；且中美基金既非該校之出資股東，亦非該校之主管機關，如該校之主管機關教育部未予補助，卻由中美基金支付，顯欠缺正當性。爰此，經建會應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：王塗發　　吳清池　　唐碧娥　　林進興　　蔡勝佳
連署人：林益世　　賴幸媛　　黃偉哲　　羅世雄　　李鎮楠　　林滄敏　　賴士葆
(4)中美經濟社會發展基金96年度預算「行銷及業務費用」項下「各項短絀—呆帳及保證短絀」編列8,810萬8,000元，係用以估列中小企業信用保證基金代辦對非中小企業之傳統產業專案貸款信用保證，發生之代清償款項。惟查，中小企業信用保證基金由經濟部中小企業處補捐助，發生呆帳自應由中小企業處提列。若有所謂代辦傳統產業專案貸款，應由主政機關提列為宜。為免預算執行浮濫，並保障產業發展，該筆預算凍結四分之一，俟向立法院經濟及能源委員會做專案說明後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：羅世雄　　李嘉進　　洪玉欽　　李復興　　林正峰
(八)原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.中美經濟社會發展基金應於1年內完成裁撤，並將結算餘存資金解繳國庫，自97年度起不得再編列預算，以符法制及維護國家利益。
提案人：羅世雄　　賴士葆　　林滄敏　　林德福　　林益世　　張碩文　　蔡勝佳　　李鎮楠　　吳清池　　李嘉進　　洪玉欽　　李復興　　林正峰
新增決議1項：
1.96年度行政院國家發展基金之中美經濟社會發展基金分基金，因行政院主計處未能兌現對立法院專案報告有關特種基金管理之承諾，致非營業特種基金恐遭濫用，且開發基金係依促進產業升級條例第21條設立，中美基金則於該原則施行前即已依中美兩國政府換文協定設置，惟行政院國家發展基金之設置，係行政院以一紙公文逕行宣布合併開發基金及中美基金，分基金有設置法源，母基金無法源，形同行政命令凌駕法律層級，嚴重藐視國會，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李　敖
連署人：李鴻鈞　　劉文雄　　陳銀河　　李慶華　　李紀珠
乙、經濟部主管
一、作業基金—經濟作業基金
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.加工出口區作業基金96年度預算在人員設置、駐衛警派駐、招商成果、補辦預算等存在諸多問題，績效不佳、浪費公帑、逃避立法院監督，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：許舒博　　賴士葆　　黃健庭　　林滄敏　　張碩文　　翁重鈞　　蔡錦隆
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列65億1,861萬9,000元，增列加工出口區作業基金「租金及權利金收入」之「其他建築物租金收入」100萬元、工業區開發管理基金「其他業務外收入」之「財產交易賸餘」1億元、中小企業發展基金「投融資業務收入」之「事業投資收入」2,000萬元，共計增列1億2,100萬元，其餘均照列，改列為66億3,961萬9,000元。
2.業務總支出：原列77億9,064萬5,000元，減列加工出口區作業基金930萬9,000元〔含「用人費用」521萬7,000元、「管理成本」409萬2,000元（含「專業服務費」359萬2,000元、「賠償給付」50萬元）〕、工業區開發管理基金1億5,143萬5,000元〔含「用人費用」4,500萬元、「勞務成本」7,000萬元（含「修理保養及保固費」3,000萬元、「一般服務費」4,000萬元）、「管理及總務費用」之「專業服務費」3,643萬5,000元〕、中小企業發展基金「投融資業務成本」之「專業服務費」331萬元，共計減列1億6,405萬4,000元，其餘均照列，改列為76億2,659萬1,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(1)96年度工業區開發管理基金「勞務成本」中編列「服務費用」8億5,050萬4,000元，其中「修理保養及保固費」高達3億9,355萬3,000元，然工業區之「業務收入」已逐年萎縮，使用率低工業區之老舊設備、建築維修費用編列之經濟效益不彰，經濟部工業局應提出工業區使用效益評估報告，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　林滄敏
連署人：羅世雄　　張碩文　　許舒博
原審查總報告所列通過決議第2項，予以刪除：
(2)工業區開發管理基金96年度預算「管理及總務費用」項下「專業服務費」編列1億8,217萬7,000元，較上年度增加20.6%。由於該筆預算工作項目與去年相較大致相同，增加20.6%經費似有寬列之嫌，爰刪減該筆預算3,643萬5,000元，並凍結刪減後之預算二分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。
提案人：李復興　　林滄敏　　張碩文　　羅世雄　　林正峰
原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
(3)96年度中小企業發展基金「行銷及業務費用」之「專業服務費」為9,295萬4,000元，包括5,680萬元之「亞洲創業中心計畫」。經查96年度中小企業發展基金之育成中心營運績效仍短絀6,765萬9,000元（南港軟體育成中心短絀1,424萬2,000元、南港生技育成中心短絀2,669萬1,000元以及南科創新育成中心短絀2,672萬6,000元），仍無法自負盈虧之際，亞洲創業中心投入之產出效益，應予審慎考量，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　林滄敏
連署人：羅世雄　　張碩文　　許舒博
原審查總報告所列通過決議第4項，予以刪除：
(4)中小企業發展基金96年度預算「行銷及業務費用」之「會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動費」，計編列2億4,806萬5,000元，相關費用既與行銷無直接關係，卻占「行銷及業務費用」近60%，應予凍結四分之一，俟彙整相關費用、補捐助對象與行銷成效等，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：張麗善　　羅世雄　　林正峰　　林德福
3.本期短絀：原列12億7,202萬6,000元，減列2億8,505萬4,000元，改列為9億8,697萬2,000元。
(六)國庫增撥基金額：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.針對經濟部96年度預算，屬非營業特種基金之經濟作業基金，為配合行之有年的「006688措施及擴大實施案」，辦理工業區土地及標準廠房購置等業務，由國庫增撥工業區開發管理基金18億6,760萬元。經查，近年來因景氣不佳，區內土地嚴重滯銷，工業區土地閒置情形至為嚴重！經濟部應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出執行效益評估書面報告。
提案人：張碩文　　林滄敏　　林正峰
連署人：李復興　　黃健庭　　劉銓忠
(八)新增決議1項：
1.針就經濟部加工出口區作業基金，轉投資臺灣絲織開發股份有限公司開發「雲林科技工業園區竹圍子絲織專區」乙案，聯貸金額截至95年6月底止，高達新臺幣8億2,033萬3,265元，為避免賤賣國有財產，保障全民利益，爰要求主管機關經濟部工業局與投資之加工出口區管理處，貫徹依法行政，非經立法院經濟及能源委員會同意，不得以專案核准之方式，將園區內土地與建物抵押融資。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
張碩文
二、作業基金—水資源作業基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議第1、6項，分別修正為：
(1)查北區水資源局辦理「94—95年湳仔溝整治第2期工程」之施工區段上方集水區95年10月11日發生不明來源廢棄土，有民眾不斷向北水局陳情請求儘速依法處理，北水局卻未在接獲陳情後克盡舉報、取締責任，且迨至民眾忍無可忍並經向百吉派出所檢舉，及向桃園地檢署申告迄今，均未見北水局主動徹查廢棄土來源，追究相關人員之行政疏失，該局應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出建立水源區填土管控等檢討書面報告。另請經濟部責成水利署調查、追懲相關人員責任。
提案人：田秋堇
連署人：林岱樺　　賴幸媛　　張麗善　　翁重鈞　　張碩文　　林正峰　　盧天麟　　王塗發　　蔡勝佳
(6)針對水資源作業基金96年度「業務外費用」之「捐助、補助及獎助」預算編列1億1,913萬2,000元。為平衡南北城鄉差距、避免預算浮濫，撙節公帑，水利署應依補捐助縣市分配數、單位別、委辦金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源委員會提出書面報告。
提案人：張碩文
連署人：林滄敏　　蔡勝佳　　洪玉欽　　李嘉進
(八)新增決議1項：
1.馬祖南竿珠螺海堤原工程停頓，多年未修，致海水沖刷淘空，已成塌陷狀態，潛藏重大危險，業經水利署會勘，咸認必須及早修建，爰建請補助地方先期規劃經費，納入96年度水資源作業基金等相關預算辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
曹爾忠　　林志嘉　　柯建銘　　何智輝
三、特別收入基金—經濟特別收入基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：113億2,206萬8,000元，照列。
2.基金用途：原列100億6,252萬1,000元，減列能源研究發展基金「委託調查研究費」之「電力調度中心第2期規劃作業」200萬元；石油基金「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」之「捐助、補助與獎助」3億3,500萬元〔含「補助縣市政府辦理加油（氣）站及漁船加油站審查與經營管理、執行取締違法經營油品業務、核發取締及檢舉獎金等相關事項」3,000萬元及「獎勵石油天然氣之探勘開發」3億0,500萬元〕，共計減列3億3,700萬元，其餘均照列，改列為97億2,552萬1,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2、3項，分別修正為：
(1)推廣貿易基金96年度「貿易推廣工作計畫」項下「專業服務費—其他」，新增「委託辦理加強推廣及提升臺北專業展國際競爭力工作」1億2,000萬元、「委託辦理輔導汽車零組件專業貿易商計畫」7,950萬元、「委託辦理宣揚臺灣產業與產品國際形象工作」7,210萬元，3項合計編列2億7,160萬元。查該3項為96年度新增項目，無從評估效益，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：張碩文
連署人：林滄敏　　劉銓忠　　張麗善　　李復興　　黃健庭　　林正峰　　林德福
(2)推廣貿易基金之「貿易推廣工作計畫—專業服務費」編列「委託辦理海外據點業務拓展工作經費」7億1,867萬3,000元，惟查有關海外據點業務拓展工作已籌辦多年，且每年都編列鉅額款項，然其成效與海外據點設立之功能顯未彰顯，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出近3年來海外據點業務拓展成效與經費運用書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：翁重鈞　　陳朝容　　張碩文　　羅世雄
(3)推廣貿易基金96年度預算「貿易推廣工作計畫」項下「專業服務費」列有「委託財團法人資訊工業策進會辦理推動APEC數位機會中心經費」計編列6,909萬元。惟查「APEC數位機會中心（ADOC）」案係援外計畫，與推廣貿易基金目的用途不符，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：林進興　　羅世雄　　李復興　　蔡勝佳　　張碩文　　林滄敏　　林正峰
原審查總報告所列通過決議第4、5項，予以刪除：
(4)推廣貿易基金「捐助、補助與獎助」96年度編列捐助大專院校、學術機構及工商團體等經費計5億2,000萬元，其中，捐助財團法人紡拓會部分計有下列各項：「辦理紡織品產銷知識管理系統及應用計畫經費」100萬元、「參與紡織業有關會議及活動經費」263萬元、「辦理紡織專業展經費」4,250萬元。另該基金自93年度起運用紡改基金之餘款，每年編列有「捐助紡拓會辦理各項提昇紡織業整體競爭力之專案計畫」經費2,630萬元，其中，補助該會之額度，93年度決算數2,908萬1,000元，94年度決算數2,257萬元，因此，若照以前年度執行經驗推估之，連同該項專款，該基金96年度預算針對該會之捐助約有7,243萬元左右之水準。綜上，財團法人紡拓會長期受託辦理紡織專業展，未見其繳回委辦收入，本已不當，且該基金復自95年度起將委辦改為捐助，並大幅提高款項，以增益其財源，實值商榷。因此，其計畫仍應按往年以委辦方式辦理，並覈實繳回委辦相關收入，且該項「捐助、補助與獎助」預算就刪減後金額予以凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：張麗善　　羅世雄　　林正峰　　林德福
(5)推廣貿易基金96年度預算「貿易推廣工作計畫」項下「其他」支出列有「『專責經貿談判代表辦公室』業務經費」540萬元。惟查該辦公室並非經濟部組織法規定所得設置之機關或內部單位，且其設置要點草案亦尚未經行政院核定，不宜先行編列預算，故先凍結該預算二分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：李復興　　張碩文　　羅世雄　　林滄敏　　林正峰
原審查總報告所列通過決議第6、7、8、9項，分別修正為：
(6)能源研究發展基金96年度之「能源研究發展工作計畫」預算數10億0,010萬元，其中「委託調查研究費」編列9億1,110萬元，比重高達91.1%。委託調查研究計畫成效偏低，有待檢討改善，該「委託調查研究費」預算就刪減後金額凍結十分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
(7)能源研究發展基金之「能源研究發展工作計畫—捐助、補助與獎助」編列5,000萬元，較95年度暴增3,000萬元，然補捐助對象與計畫卻未於預算書內加以說明，無從得知經費補捐助流向，且自行裁量空間恐過大，易淪為特定團體之經費，故此項預算應向立法院經濟及能源委員會提出95年度經費運用情形書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：翁重鈞　　陳朝容　　張碩文　　羅世雄
(8)石油基金96年度「專業服務費—委託調查研究費」編列31億1,661萬9,000元，除辦理「政府儲油」19億2,659萬9,000元、「非科技計畫」之「健全油氣業務管理」7,402萬元外，其餘11億1,600萬元，預計委託調查研究18項科技計畫。惟在能源技術移轉權利金、技術報酬金等「權利金收入」方面，預算數僅編列770萬元，極為偏低。委託調查研究計畫衍生之收益偏低，有待檢討改善，該預算凍結十分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
(9)石油基金96年度預算有關「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下「委託調查研究費」列有「太陽光電示範補助作業」3,000萬元，而在「捐助、補助與獎助」亦列有「太陽光電示範」4億3,900萬元，似有重複之嫌，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李復興　　張碩文　　羅世雄　　林滄敏　　林正峰
3.本期賸餘：原列12億5,954萬7,000元，增列3億3,700萬元，改列為15億9,654萬7,000元。
(四)原審查總報告所列通過決議第8項，予以刪除：
8.國貿局依貿易法規定，委託機關團體、財團法人、工業團體或商業團體辦理簽發原產地證明書之手續費收入，自97年起應依規費法與預算法規定，改列公務預算辦理。
提案人：羅世雄　　吳明敏　　張碩文　　唐碧娥　　王塗發　　蔡勝佳
新增決議4項：
1.針對96年度推廣貿易基金「研究發展及訓練計畫」原列2億0,899萬1,000元，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
2.96年度能源研究發展基金「能源研究發展工作計畫」預算數10億0,010萬元，其中「委託調查研究費」編列9億1,110萬元，比重高達91.1%，然每年編列鉅額之「委託調查研究費」，其研究成果卻未見顯著成效，爰此，經濟部應向立法院經濟及能源委員會提出3年來研究成果及研究績效專案書面報告。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
蔡勝佳
3.96年度能源研究發展基金「科技計畫」編列預算8億3,800萬元及石油基金「科技計畫」編列預算11億1,600萬元，經查在預算書內，無法核查與檢驗該兩基金之前3年度績效，爰此應向立法院經濟及能源委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
4.鑑於政府自85年起實施「推廣使用液化石油氣作為車用燃料之政策」，迄今已逾10年，實施成效卻相當有限，油氣雙燃料車（LPG車）總數僅1萬1,000餘輛，全國營業中加氣站僅有17站，民眾無意願使用油氣雙燃料車（LPG車）原因很多，其中一個主因即為加氣站數量過少，民眾加氣不便；加氣站雖有環保署運用空氣污染防制基金補助氣價，但由於加氣站設置條件與硬體設備投資成本高達4,000萬元以上，致使中國石油公司、台塑公司等業者較有意願投資設置成本、門檻較低之加油站，缺乏意願增設加氣站。爰此，建議經濟部之能源研究發展基金自96年度起，應提供相關補助，促進低污染替代能源之發展，配合政府推廣使用液化石油氣作為車用燃料之政策，補助地方政府鼓勵業者設置液化石油氣加氣站，提升業者增設加氣站之意願，以因應油氣雙燃料車（LPG車）之加氣需要，積極推廣使用液化石油氣等低污染性替代燃料，具體改善都會區之空氣品質。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
四、特別收入基金—核能發電後端營運基金
(四)新增決議1項：
1.核能發電後端營運基金，原屬臺電公司內部之基金，改制為經濟部主管之特別收入基金，惟行政院竟在缺乏法律基礎下，逕以行政命令將原屬於法律個體（具排他性、受法律保障）之內部財產，劃歸經濟部主管之附屬單位並加以運用，此舉違反(1)預算法第16條、第20條、第41條之規定、(2)中央法規標準法第5條之規定、(3)國有財產法第4條之規定、(4)公司法第185條之規定，且違反立法院決議：「中央政府總預算附屬單位預算及綜計表（營業部分與非營業部分）案審查總報告」之主決議：「為避免國營事業單位濫用『補辦預算』，行『先斬後奏』、『規避監督』之實，自91年度起，各國營事業資本支出計畫補辦預算金額不得超過該年度原編預算數之25%。」，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華
丙、農業委員會主管
一、作業基金—農業作業基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)96年度種苗改良繁殖作業基金「業務成本與費用」預算編列7,260萬3,000元，查近年其業務賸餘逐年降低，各年度之本期賸餘逐年下降，且主要來自於「利息收入」。而配合政策之雜糧種子（苗）銷售量並無長足提昇，綠肥等種子（苗）毛利極低，部分種子（苗）定價偏低，宜考量成本合理定價！雜糧種子（苗）銷售量無長足提昇，致銷貨毛利逐年下滑；其他非配合政策之產品未能推出強力品種更替，無法持續創造穩定銷量及回饋高額銷貨毛利，顯示經營績效至為不彰。綜上，主政機關應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出具體執行與作業績效提昇方案書面報告。
提案人：張碩文　　蔡勝佳
連署人：林滄敏　　翁重鈞　　黃健庭　　陳朝容　　李鎮楠
二、特別收入基金—農業特別收入基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列247億4,258萬5,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果減列農業委員會第4目「農業發展」項下「補助農業發展基金」辦理糧政業務等經費3億元及漁業署第4目「漁業發展」項下「補助漁業發展基金」辦理漁業優惠用油差額補貼業務經費5,000萬元，本項應隨同修正減列「政府撥入收入」之「國庫撥款收入」3億5,000萬元（含農業發展基金3億元、漁業發展基金5,000萬元），其餘均照列，改列為243億9,258萬5,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、3項，分別修正為：
(1)96年度農業發展基金之「農政收入」項下「糧政業務」編列60億5,504萬7,000元、「其他收入」項下「糧政業務」之「沖回備抵存貨跌價短絀」編列19億1,769萬元，共計79億7,273萬7,000元，以上2項預算或缺少詳細計畫內容，或未充分表達未來成本效益評估，或編列過於含糊籠統，或與公務預算相互跨越……，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　賴士葆　　蔡勝佳　　林滄敏　　劉銓忠　　廖婉汝
(3)漁業署96年度於工作計畫「漁業發展」之分支計畫「補助漁業發展基金」項下，編列「對特種基金之補助」經費26億0,353萬4,000元，其中25億9,511萬4,000元係辦理漁業優惠用油差額補貼。查政府實施漁業用油補貼政策多年，負擔沉重，已有隱藏性債務，94年底高達25億元，不容輕忽。漁業署允應積極研謀改善對策，減輕政府財政負擔；又相關原定政策一再延後實施，立場反覆不一，漁政主管機關有待檢討，應向立法院經濟及能源委員會提出檢討書面報告。
提案人：蔡勝佳　　林進興
連署人：林正峰　　陳朝容　　林滄敏　　翁重鈞
2.基金用途：原列399億6,716萬2,000元，配合基金來源修正，本項隨同修正減列農業發展基金之「糧政業務計畫」3億元、漁業發展基金之「漁業用油補貼計畫」5,000萬元，另減列農業發展基金2,559萬4,000元（含「改善遠洋漁業管理計畫」之「調整國內管理單位組織及編制，增加涉外事務、基層執法及資源評估人員，漁獲資料蒐集及漁船作業監控管理」1,559萬4,000元、「家禽流行性感冒防疫計畫」之「捐助、補助與獎助」1,000萬元）、農產品受進口損害救助基金「一般行政管理計畫」之「一般服務費」支付中信局「標售進口權利代辦手續費」1,000萬元，共計減列3億8,559萬4,000元，其餘均照列，改列為395億8,156萬8,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，分別修正為：
(1)96年度農業發展基金內6項新興計畫，包括：「輔導設立家禽屠宰場計畫」3億1,120萬元、「產銷調節緊急處理計畫」1億元、「改善遠洋漁業管理計畫」3億0,824萬7,000元、「家禽屠宰衛生檢查實施計畫」1億4,485萬元、「家禽流行性感冒防疫計畫」2億1,358萬8,000元及「入侵紅火蟻全面防除計畫」1億2,850萬元，共計編列預算12億0,638萬5,000元，該等預算或原應屬公務預算，或分屬其他基金之計畫，其編列已有不適法之處，而其計畫內容又流於過度簡單，無法詳細表達其計畫作為，主政機關應就該等預算如何回歸正常體制及詳細計畫內容，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　賴士葆　　蔡勝佳　　林滄敏　　劉銓忠　　廖婉汝　　張碩文　　羅世雄　　張麗善
(2)96年度林務發展及造林基金之「森林遊樂及森林鐵路經營管理計畫」項下「購置固定資產」，預算編列2億5,501萬6,000元。經查：第一、包括阿里山森林鐵路委外經營與興建大型觀光旅館案為重大新增計畫，未編列於公務預算及基金預算，違反預算法第9條、第34條、第49條及第50條之規定；第二、農委會主管各森林遊樂區每年除在基金中編列資本支出外，尚在公務預算編列鉅額資本支出以整建相關設施，90至96年度已達18億元，違反預算法第4條普通基金及特種基金支出用途之分類規定；第三、林務局主管之森林遊樂區經營，96年度短絀將達3億2,100萬元，委外部分，獲利預估亦僅約3,400萬元，顯示經營績效至為不彰。綜上所述，主政機關應提出具體執行與績效提升方案，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：張碩文　　林滄敏　　翁重鈞
連署人：賴士葆　　黃健庭　　蔡勝佳　　張碩文　　張麗善　　劉銓忠　　廖婉汝
新增決議1項：
(1)農委會林務局阿里山三合一委外經營案係為重大新增計畫，卻未於附屬單位預算之基金預算書中明列，違反預算法第9條、第34條及第49條規定；且依據行政院第2924次院會核定通過之「國土復育策略方案暨行動計畫」伍、策略之一、有效管理：劃設國土保育範圍，加以管理中之(一)管制國土開發利用行為，以維護健康的自然生態環境第12點：「高海拔山區、中海拔山區、低海拔山區、海岸地區及嚴重地層下陷地區之公有土地，除都市計畫地區範圍保護區外之可供開發地區，不得新辦出租或放租。」，查林務局阿里山觀光旅館之設置，亦顯與上述方案相違背。故建議暫停本BOT案之執行，凍結林務發展及造林基金中阿里山登山鐵路修建更新支出4,200萬元，待林務局於立法院經濟及能源委員會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞　林滄敏
3.本期短絀：原列152億2,457萬7,000元，減列3,559萬4,000元，改列為151億8,898萬3,000元。
(四)新增決議16項：
1.農委會林務局自95年度開始推動三合一委外經營案，係屬重大建設，惟該會林務局未編列預算表達，復未依預算法規定辦理，經查有已簽訂契約卻未向立法院報告、該項新興計畫未符「國土復育策略方案暨行動計畫」、其開發不符合水土保持法及山坡地保育利用條例、委外經營後每年提撥維修準備金偏低、阿里山鐵路原僱用人員之移撥，及存留原機關數額以及外包收入有偏低情形等缺失，因此要求審計部予以調查，同時請農委會林務局向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告並提出相關懲處情形。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　翁重鈞　何智輝
2.96年度漁業發展基金之「漁業用油補貼計畫」預算編列25億9,511萬4,000元，惟查該預算原應屬公務預算，其編列已有不適法之處，而其計畫內容又流於過度簡單，無法詳細表達其計畫作為，主政機關應就該預算如何回歸正常體制及詳細計畫內容，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　賴士葆　　蔡勝佳　　林滄敏　　劉銓忠　　廖婉汝
3.全球油價飆漲，影響漁民作業成本甚劇，且陳水扁總統在2004年競選時，曾允諾恢復漁船用油百分之二十八補貼。據此，在不超過WTO規範，保障漁民生計下，請漁業署於96年度起研議並規劃，恢復漁船用油百分之二十八補貼之可行措施。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞　張碩文　孫大千　趙良燕　　林志嘉
4.96年度農產品受進口損害救助基金之「加強農產品全球佈局行銷」預算編列4億5,800萬元，惟查農產品外銷係造福農民之良方，其辦理方式及編列預算數宜審慎監督，否則極易發生因控制不當而生長期（如：設置不當展售點等）、大幅浪費公帑情形，建議嚴予酌量，倘未具合理說明者，本應大幅刪減其相關預算數，俾增公帑支出效率，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：羅世雄
連署人：張碩文　　翁重鈞　　賴士葆　　黃健庭
5.近年來因天然災害頻傳，農民辛苦經營之農作物也因災害嚴重受損，由於農作物損失導致農民生活陷入困頓，苦不堪言，加上政府每當災害發生之應變處理往往繁複且費時，未能及時給予農民適時之補助，常造成基層農民怨聲載道、群起抗議不斷，顯然政府在行政程序上及農業天然災害補助金上之撥補仍有改進之空間，爰此，特要求農業主管機關改善下列兩點：行政院應考量近年來受進口損害補償天然災害損失補助之經費，參考近3年來之實際支出給予編足農業天然災害救助基金經費。農業天然災害救助基金之主管機關應主動積極協助推動本計畫並注意時效，不應等到農民群起抗爭或媒體一再報導時才處理。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
蔡勝佳
6.農產品受進口損害救助基金之「加強農產品全球佈局行銷」約自92年度開始實施，截至95年度止，業已編列或實支14億4,300萬元，96年度復再編列4億5,800萬元，97年度及98年度預計再支出10億1,000萬元辦理。查我國農產品之出口值在92年度實施相關拓銷計畫後有大幅回升之情形，惟在93年度即停滯未再成長，至94年度反呈下降趨勢，究其原因係94年天災頻仍、產量不足所致，惟95年度並無重大天災，相關拓銷支出預算數卻高達8億3,600萬元，與95年1-9月農產品外銷出口值比較，反較94年度同期為差，顯示農委會鉅額支出恐未具合理效益，業務績效仍有待加強。農委會應就96年度編列之4億5,800萬元預算向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：張碩文　　翁重鈞　　李鎮楠　　陳朝容
7.農委會96年度積極推動各農畜產業之產銷履歷制度計畫，編列於農產品受進口損害救助基金之「產銷履歷制度推動經費」至少高達9,350萬元，惟查該會編列有關產銷履歷制度計畫分編於公務預算及農產品受進口損害救助基金，違反預算法規定，顯有不當。其中公務預算部分，農委會於96年度推動產銷履歷制度之主要經費係編列於該會「農業管理」之「企劃管理」計畫中，係由企劃處辦理之8,600萬元新農業補捐助計畫，顯然已有重複編列之嫌，且編列於農產品受進口損害救助基金之「產銷履歷制度推動經費」皆屬補捐助支出，皆未具細項，無從辨別經費編列之合理性及分配原則。爰此，該會應就編列於農產品受進口損害救助基金「農產品受進口損害救助—補助、救濟措施計畫」之「產銷履歷制度推動經費」預算向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：張碩文　　翁重鈞　　張麗善　　許舒博
8.農業專案貸款對農民取得低率資金助益甚大，惟目前已告用罄，農委會蘇主委曾於立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會中同意調高其額度自300億元為450億元，惟預算迄未表達，應請農委會依預算法相關規定予以修正或表達，以維護農民權益。
提案人：翁重鈞　　賴士葆　　林滄敏　　蔡勝佳　　劉銓忠　　廖婉汝
9.因縣市政府財政困難，無法全數編列公糧補助預算，而造成農民生計困難，為完善及穩定照顧農民，不受地方財政困難影響其福祉，建請農委會考量縣市財政困難，研議從96年度起將公糧運費補助預算回歸農委會農業發展基金之糧政業務計畫，除建立的發放標準，並統一發放各縣市公糧運費補助。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
10.在不超過WTO規範之AMS總額，保障稻農生計下，稻穀收購數量及價格迄今已十幾年未調整，影響農民收益多年，前行政院長謝長廷亦公開承諾當選後，即予調高，準此，建請農委會從96年度第一期稻作起，研議並規劃提高稻米收購價格與數量之可行措施。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
11.為提供老年農民更佳生活保障，擬提高老年農民福利津貼至每月6,000元，並於96年7月1日起開始發放，建請農委會從96年度非營業特種基金之預算支應，並提出法律修正案以資適法。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
12.水旱田利用調整計畫休耕基期年之認定標準本以83-85年種稻或種植保價收購雜糧或契約蔗作或參加稻田轉作休耕有案之農田為辦理對象。93年延長為83-92年為基期年，其延長期間（86～92年）所規範認定基準，無法照顧農民，不符公平。農糧署應將86-92年之雜糧區放寬為種植任何作物均視為休耕農田，予以休耕補助。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞　　張碩文　　孫大千　　趙良燕　　林志嘉
郭林勇
13.玉米做為生質酒精已為全球趨勢，造成玉米價格持續上漲，而台灣飼料玉米幾乎仰賴進口情況下，國內相關產業生產成本大幅上漲；此外，為因應全球能源短缺趨勢，台灣正積極開發生質能源，玉米亦成為重要能源作物。據此，玉米做為重要原物料，在目前稻田多元利用方向下，請農委會以83-95年為基期年，輔導農會與農民將休耕補助的農田契作生產玉米，以生產成本以上價格進行收購，並給予農民契作獎勵4萬5,000元以上，不僅解決農田荒廢及使用不效率之問題，更進一步提高國內玉米自主供應之能力，提升國內相關產業與生質能源之競爭力。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞　　張碩文　　趙良燕　　孫大千　　林志嘉
郭林勇
14.林務局96年度於農業特別收入基金之投資科目編列8億7,700萬元，投資於：第2-6年造林撫育4億0,500萬元、7年以上私有及農地造林撫育4億0,600萬元、7年以上租地造林撫育4,800萬元、培育苗木90萬株及育苗相關支出1,800萬元，惟查林務發展及造林基金「全民造林計畫」之「造林撫育獎勵金」預算，非屬資本門支出數，並未符合預算法第10條第3項：「歲出，除增置或擴充、改良資產及增加投資為資本支出，應屬資本門外，均為經常支出，應列經常門」、第23條：「政府經常收支，應保持平衡，非因預算年度有異常情形，資本收入、公債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出之用」。「造林撫育獎勵金」預算既未符合上述規定，自非屬資本門支出數；且農業發展基金之「購置固定資產」預算，其內容與購置原因皆付之闕如，無法確認有關金額是否實際購置固定資產，則有關支出是否確屬資本支出實有疑義，故上述以資本門科目編列撥補特種基金經費97年度應改列經常支出。
提案人：翁重鈞　　賴士葆
連署人：蔡勝佳　　林滄敏　　羅世雄　　張碩文
15.96年度農產品受進口損害救助基金「農產品受進口損害救助—產業調整或防範措施計畫」之「會費、捐助、補助、分攤、救濟與交流活動費」預算編列19億0,109萬2,000元、「農產品受進口損害救助—補助、救濟措施計畫」之「會費、捐助、補助、分攤、救濟與交流活動費」預算編列11億9,000萬元，作為我國加入世貿組織後，繼續改善農產業體質及提升競爭力，及因應開放農產品進口之衝擊，穩定國內價格，以減緩進口農產品對我農民損害之措施。惟查，該預算執行不力，國內稻米、水果、畜產、漁業等，時因政策調整或預警不及，致應變不足。爰此，為維護全國農民權益，主政機關應提出具體解決方案向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：張碩文　　翁重鈞　　賴士葆　　蔡勝佳　　林滄敏　　劉銓忠　　廖婉汝
連署人：黃健庭
16.針對飼料玉米價格高漲，造成國內養豬成本增加，建請農政單位研議將庫存舊期公糧稻米搗碎撥售供應養豬農民，以替代部分飼料玉米。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
張碩文
第6組
甲、行政院主管
一、作業基金—行政院國家發展基金—開發基金分基金
(一)業務計畫部分：減列「各項投資」之「創業投資事業」及「其他投資」10億元，並應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.針對開發基金96年度預算書之投資明細表計編列轉投資事業45項，計增加「創業投資事業」30億元及「其他投資」65億元，鑑於該兩項投資預算編訂未符合規定，意圖規避立法院監督，恐有利益輸送之嫌，且時值政府債台高築，國庫極度空虛之際，政府各項費用支出應撙節使用避免浪費，請針對投資原則向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　吳光訓　　蔡正元　　楊瓊瓔
(八)原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.針對行政院國家發展基金的開發基金分基金部分，建請作成主決議，要求其檢討並提供到96年度為止，最近3年投資項目累積發生虧損者，應於1個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：張花冠　　吳清池　　陳志彬　　黃偉哲　　林重謨　　江昭儀
新增決議1項：
1.行政院國家發展基金之開發基金分基金，雖依促進產業升級條例第21條規定設立，但明顯違背中央政府非營業特種基金存續原則第3條之規定：「非營業特種基金須依法律或配合施政需要，並應具備特（指）定資金來源，始得設置。」，且國家發展基金之設置乃行政院以一紙公文逕行宣布合併開發基金及中美基金，導致分基金有設置法源，母基金無法源，形同行政命令凌駕法律層級，違法在先。又藐視國會在後，行政院主計處並未兌現對立法院專案報告有關特種基金管理之承諾，致使非營業特種基金恐遭濫用。該基金應向立法院財政、預算及決算委員會提出改善方案書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　李鴻鈞　　李慶華　　劉文雄
二、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金
(四)原審查總報告所列通過決議第1項，予以刪除：
1.針對行政院公營事業民營化基金96年度預算預計平衡表編列舉借短期債務餘額82億5,903萬1,000元，實屬以短支長應於總預算案內編列，惟該預算係有意規避公共債務法舉債上限之規定，且因該預算支應數，非屬公營事業移轉民營條例第15條規定之資金用途，亦與預算法相關規定不符，於法未合，自非允當。爰建議該預算全數刪除。
提案人：費鴻泰　　楊瓊瓔　　陳　杰　　羅明才　　陳志彬
乙、財政部主管
一、作業基金—地方建設基金
(八)新增決議3項：
1.基於地方建設基金仍有存在之必要，且多年來已充分發揮調節地方公共建設資金之所需，由於近年來其餘裕資金相當充足，惟其以往年度長期貸款金額實際執行數並未明顯增加，迄至95年1月至9月實際執行結果，已有大幅改善，顯示其業務之推動仍有再加強之空間。為使該基金能夠充分發揮其原有業務功能，建請積極主動了解各地方政府貸款實際需求數，以減輕地方政府債務利息負擔。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
2.鑑於地方建設基金貸款案件之申請、審議等作業時程過於冗長，影響政府行政效率，爰建請參照行政院公營事業民營化基金未設有管理委員會之體例，予以裁撤該基金管理委員會之設置，而有關貸款業務仍由貸款案件審查小組審查，至相關之政策計畫之核定，由主管機關本於職權辦理，以資簡化作業流程，並提升政府施政效能。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.截至96年度止，地方建設基金尚有未分配賸餘預算數9億7,480萬1,000元，而鑑於近年來國內銀行資金呈現異常寬鬆之現象，致各銀行常以低廉之利率爭取各級政府之貸款，故為了增加地方政府向該基金貸款之誘因，且基於地方建設基金「協助推動地方公共建設、促進地方發展」之宗旨，該基金允宜研議採取較大之利率優惠，以回饋地方政府，並減輕地方政府之債務利息支出。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
二、債務基金—中央政府債務基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列6,400億6,780萬2,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果減列「債務還本」590億元及國庫署第5目「國債付息」50億元，本項應隨同修正減列「債務還本收入」590億元及「債務付息收入」50億元，共計減列640億元，其餘均照列，改列為5,760億6,780萬2,000元。
2.基金用途：原列6,400億6,151萬3,000元，配合基金來源修正，本項應隨同修正減列「債務還本支出」590億元及「債務付息支出」50億元，共計減列640億元，其餘均照列，改列為5,760億6,151萬3,000元。
3.本期賸餘：628萬9,000元，照列。
(四)新增決議1項：
1.為瞭解債務基金之債務管理以及財務運用效能之妥適性，建請將所編列擬還本支出之項目、借新債還舊債以及銀行借款之展延等，暨其付息情形，詳為列明，送交立法院財政、預算及決算委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
丙、金融監督管理委員會主管
一、特別收入基金—金融監督管理基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：7億6,040萬元，照列。
2.基金用途：原列10億3,392萬3,000元，減列「服務費用」428萬5,000元（含「印刷裝訂與廣告費」之「業務宣導費」308萬5,000元、「一般服務費」之「代理（辦）費」120萬元）、「推動保護存款人、投資人及被保險人權益制度研究計畫」300萬元、「推動國際金融交流計畫」161萬元（含「參加國際會議、考察國外金融制度等國外旅費」68萬5,000元、「推廣國際資本市場委託海外推展計畫」及「紐約、倫敦代表辦事處在海外辦理國際金融合作與交流計畫」92萬5,000元），共計減列889萬5,000元，其餘均照列，改列為10億2,502萬8,000元。
3.本期短絀：原列2億7,352萬3,000元，減列889萬5,000元，改列為2億6,462萬8,000元。
二、特別收入基金—行政院金融重建基金
(四)新增決議2項：
1.96年度行政院金融重建基金，因遲遲未建立對經營不善金融機構之明確、有效處理因應機制，並對後續資產評價及出售程序等資訊揭露不足，且對於取得經營不善金融機構資產，未加強後續處分事宜，使其無法循市場機制回收價值最大化，管理經費未能降低，基金收入無法增加，且對應負賠償責任之人未能儘速提起民事訴訟，足證其怠忽職守，該基金應向立法院財政、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華　　李紀珠
2.據行政院金融監督管理委員會所提供已標付各接管銀行賠付金額計算，就計算資料發現已明顯違反RTC條例第4條修法意旨（94年6月22日通過）及中央存款保險條例第12條、第42條規定，亦違反胡勝正主任委員於96年5月7日在財政委員會備詢時明確答覆：「將依存保條例第12條、第42條所規定『存款負債』及『非存款負債』性質及計算方式，處理RTC各項賠付。」；故要求：(1)內部深切檢討並追究原因。(2)對尚未標售之接管銀行，金管會應依RTC條例修法後意旨，否則主任委員應負起直接法律責任。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
李紀珠
第8組
甲、教育部主管
新增決議4項：
1.教育部本部人事費因部分所屬改制改列獎補助費而減少，應請編製同一基礎比較表，並向立法院教育及文化委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
2.教育部應於1年內儘速函送立法院審議「國立高級中等學校校務基金設置條例」草案，並據以訂定基金收支保管及運用辦法。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.健保局給付之教學研究補助，要求應比照教育部教學補助歸類於「其他業務收入」，不得列為「醫療收入」進而提撥績效獎勵金。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
4.有鑑於台北縣鶯歌地區近年來之人口日益增加，加以其公有運動設施不足，建議教育部應立即於鶯歌地區之國中或小學擇一規劃游泳池設施，並編入年度預算施工完成，以利該地區民眾及學校學生有上課學習場地，並響應全民運動。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
一、作業基金—國立臺灣大學校務基金
(八)新增決議1項：
1.經查臺灣大學校務基金「一般建築及設備計畫」編列15億5,531萬7,000元，於明細表說明中僅指出「電子計算機中心及全校各院系及各附設作業組織為教學研究及執行『發展國際一流大學及頂尖研究中心』所購置之電腦、圖書、儀器設備費」，此說明頗為簡略，無法說明該項計畫預算詳細用途和具體使用情形、預期之效益，應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：林樹山　　潘孟安　　江義雄　　章仁香　　陳朝容
九、作業基金—國立中正大學校務基金
(八)新增決議1項：
1.中正大學學生宿舍BOT案，因原得標廠商倒閉，致進度嚴重落後，影響學生住宿權益，且新接收廠商欲提高學生住宿費500元，將BOT案失敗導致之損失轉嫁學生，損害中正大學學生權益甚重，爰要求中正大學學生宿舍BOT案，其住宿費用之調整應以原BOT案之計算方式為原則，同時兼顧學生之消費能力、市場行情等前提，並應報請教育部核准始得為之，且為使工程順利進行，校方應協調新接廠商將原廠商未支付下游廠商之債務妥為善後，以免再生枝節，並追蹤失敗之政策責任。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
二十一、作業基金—國立臺灣師範大學校務基金
(八)新增決議1項：
1.師大，僑大兩校合併之後，師大辦理僑生先修教育，建請依照95年度（含）以前學科員額補實，以改善專兼任教師比例失衡，課程時數須依專業意見，循公開討論方式，進行調整，而僑生來源及人數並未減少，先修教育建請維持現有班級數：秋季班31班，特輔班3班，春季班5班，不得藉故減班、併班。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
五十五、作業基金—國立臺灣大學附設醫院作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(1)教育部96年度預算編列補助臺灣大學附設醫院「國立學校教學與研究輔助」6億7,753萬4,000元，鑑於政府財政赤字高漲，教育部及臺灣大學附設醫院應向立法院教育及文化、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會提出用途明細書面報告。
提案人：江義雄
連署人：郭素春　　陳朝容　　王榮璋　　林正二
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)96年度國立臺灣大學附設醫院作業基金於「業務收入」項目編列「醫療優待免費」負7,050萬4,000元，但其就醫優待適用對象並未依據立法院95年度預算審查之決議限縮為員工本人，仍擴及員工眷屬，自95年1月起皆為不當短收，造成95年度業務收入項目之短差。為促使該院餘絀推估正確反應於決算數字，並撙節公帑杜絕不必要之開支，爰提案凍結該院96年度「業務總支出」161億4,768萬9,000元之半數，俟該院追回95年度違反立法院決議不當短收之醫療優免經費，並向立法院教育及文化、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會聯席報告經同意後，始得動支。
提案人：王榮璋
連署人：侯彩鳳　　江義雄　　林樹山　　盧天麟　　謝欣霓　　黃淑英
(六)國庫增撥基金額：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.教育部96年度預算編列「非營業特種基金」之「國立臺灣大學附設醫院作業基金」3億6,254萬1,000元，鑑於政府財政赤字高漲，教育部及臺灣大學附設醫院應向立法院教育及文化、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會提出用途明細書面報告。
提案人：江義雄
連署人：郭素春　　陳朝容　　王榮璋　　林正二
(八)新增決議2項：
1.鑑於基層醫護人員素質對醫療品質有莫大的影響，然近年來各大醫院基於成本考量多對基層人力大幅刪減，致使每位護理人員照顧病人數急遽升高，醫療疏失發生的機會也隨之增加，嚴重影響醫療品質。爰此，為保障醫護人員工作權益，同時避免影響病患權益，維繫良好醫病關係，建請國立臺灣大學附設醫院自96年起不得裁減護理人員編制數，同時每位護理人員照顧病人人數比例亦不得增加。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.針就臺大醫院依其分院組織規程設有雲林分院、北護分院，分院組織規程既經教育部核定，顯示該分院係該院所屬機關而非內部單位。爰此，為使分院預算均能清楚表達，完整呈現個別分院預算編列資訊，臺大醫院對於所屬分院預算應比照醫療藥品基金各署立醫院及榮民醫療作業基金各榮民總醫院分別編列附屬單位預算之分預算，以示尊重立法院預算審查權，俾便未來對該分院執行之績效考核。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
張碩文　　何智輝
五十六、作業基金—國立成功大學附設醫院作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)教育部96年度預算編列補助成功大學附設醫院「國立學校教學與研究輔助」2億9,093萬9,000元，鑑於政府財政赤字高漲，教育部及成功大學附設醫院應向立法院教育及文化、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會提出用途明細書面報告。
提案人：江義雄
連署人：郭素春　　陳朝容　　王榮璋　　林正二
(八)新增決議1項：
1.鑑於基層醫護人員素質對醫療品質有莫大的影響，然近年來各大醫院基於成本考量多對基層人力大幅刪減，致使每位護理人員照顧病人數急遽升高，醫療疏失發生的機會也隨之增加，嚴重影響醫療品質。為保障醫護人員工作權益，同時避免影響病患權益，維繫良好醫病關係，建請自96年起，國立成功大學附設醫院不得裁減護理人員編制數，同時每位護理人員照顧病人人數比例亦不得增加。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
五十八、作業基金—國立高級中等學校校務基金
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.教育部為解決高中職建築及設備經費不足，促進各校積極開源節流及提昇經費運用效益，將部分高中職公務預算編列改制為作業基金，其對制度之主動興革，頗值肯定，惟當前相關法令付諸闕如，鬆綁程度亦未涉及，配套措施未臻周全之際，對眾多高中職而言，因實施基金制度弊端恐大於利多而敬謝不敏，為免破壞預算制度，該改制作業應廣徵各方意見再予實施。同時為尊重立法院職權及程序合法，教育部應儘速將「國立高級中等學校校務基金設置條例」草案及收支保管及運用辦法一併送立法院審議及備查，故本項經費暫予凍結，俟完成法定程序後再予解凍。
提案人：洪秀柱　　章仁香　　李顯榮　　李慶安　　李　敖　　李慶華　　盧秀燕　　賴士葆
五十九、特別收入基金—學產基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列5億5,007萬7,000元，增列「財產收入」7,500萬元（含「租金收入」6,990萬元、「利息收入」510萬元）、「其他收入」之「雜項收入」300萬元，共計增列7,800萬元，其餘均照列，改列為6億2,807萬7,000元。
2.基金用途：原列5億2,709萬7,000元，增列「學產房地管理計畫」700萬元（含「一般服務費—外包費」500萬元、「專業服務費—委託調查研究費」200萬元），其餘均照列，改列為5億3,409萬7,000元。
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)學產基金乃依據獻田先賢遺志暨配合教育施政重點，以遍佈各地之地方熱心教育人士捐獻不動產之財產，依法放租得其收益與孳息而來，並非以營利為目的。爰此，中央與地方政府欲以教育文化為目的申請承租使用，教育部應優先承租，以符學產基金成立目的。但教育部寧可出租給SPA、餐飲業者，卻不願承租給台中市政府建設圓形劇場，而一味要求台中市政府以市價承購或換地，有關學產地承租未妥善處理台中市政府圓形劇場乙案，教育部應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：盧秀燕　　賴士葆　　江義雄　　鄭金玲　　黃政哲　　洪秀柱　　林正二
3.本期賸餘：原列2,298萬元，增列7,100萬元，改列為9,398萬元。
乙、新聞局主管
一、特別收入基金—有線廣播電視事業發展基金
(四)新增決議1項：
1.有線廣播電視事業發展基金，未依行政程序法第11條規定，交通部及行政院新聞局得會同國家通訊傳播委員會公告或逕由行政院公告變更管轄之事項。導致機關間協調機能不良，且業務計畫與預期績效之資訊未揭露，藉以規避立法院審議，嚴重罔顧人民知的權利，應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華　　李紀珠
丙、國立故宮博物院主管
一、作業基金—故宮文物藝術發展基金
(七)補辦預算部分：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.針對故宮南院採購文物動用「故宮文物藝術發展基金」2,756萬元，據了解故宮已經向行政院辦理變更計畫將軟體建置部分納入故宮南院特別預算計畫，且故宮南院預定2010年開館，距今仍有一段時間。故此筆金額應由故宮南院相關預算支出，國立故宮博物院應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李慶安
連署人：林正二　　黃政哲　　盧秀燕　　邱鏡淳
(八)新增決議1項：
1.依故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法第10條規定：「本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，……」；與同辦法第11條另規定：「本基金為應業務需要，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。」惟從該基金95年度及96年度之預計平衡表觀察，除存貨以外之資產，大多以現金（銀行存款）方式持有，並無其他依前揭規定可運用之長短期投資項目。顯示該基金運用之僵化，未能善盡基金運用應兼顧安全性及收益性之責。且為95年度收購佛教文物預算不足數補辦預算，竟為已編列特別預算辦理籌建之該院南部分院充實館藏所用，明顯違反預算法，應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華　　李紀珠
第9組
甲、交通部主管
一、作業基金—交通作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列581億1,387萬7,000元，增列國道公路建設管理基金之「雜項業務收入」2,000萬元、民航事業作業基金1億5,000萬元、觀光發展基金1億元，共計增列2億7,000萬元，其餘均照列，改列為583億8,387萬7,000元。
2.業務總支出：原列389億2,317萬3,000元，減列國道公路建設管理基金1億2,000萬元（含「勞務成本」1億0,880萬元、「管理及總務費用」1,120萬元）、觀光發展基金2,000萬元、高速鐵路相關建設基金1億7,000萬元（科目自行調整）、民航事業作業基金之「勞務成本—服務成本」9,060萬元（含「取締酒後駕車工作慰問金」60萬元，其餘科目自行調整），共計減列4億0,060萬元，其餘均照列，改列為385億2,257萬3,000元。
3.本期賸餘：原列191億9,070萬4,000元，增列6億7,060萬元，改列為198億6,130萬4,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：原列224億2,278萬7,000元，減列國道公路建設管理基金5,000萬元（含「國道北宜高速公路建設計畫」2,000萬元、「一般建築及設備計畫」3,000萬元）、民航事業作業基金3億元（含「中部國際機場第1期工程擴建計畫」2億5,000萬元、「一般建築及設備計畫」5,000萬元），共計減列3億5,000萬元，其餘均照列，改列為220億7,278萬7,000元。
新增決議1項：
1.96年度國道公路建設管理基金「固定資產建設改良擴充」之「國道東部公路蘇澳花蓮段建設計畫」全部預算930億元，建議行政院立即撤銷此開發計畫，其以前年度已編列未支用部分停止支用。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
(六)國庫增撥基金額：7億3,991萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充26億2,256萬2,000元，照列。
新增決議1項：
1.國道公路建設管理基金96年度預算「固定資產建設改良擴充」編列補辦預算25億6,256萬2,000元，金額龐大，補辦預算過於浮濫，且與計畫執行未能配合，並有規避立法院監督之嫌，應向立法院交通、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
陳朝容
(八)原審查總報告所列通過決議第12、13項，予以刪除：
12.「機場捷運機電系統統包工程」案之RAMS（Realibility可靠度、Availability可用性、Managability管理性、Servicebility服務能力）認證廠商TUV涉及承攬機場捷運工程一案成為得標廠商之下包商，此種球員兼教練行為已違反政府採購法，並影響未來認證之公正性，建請高鐵局應禁止認證廠商承攬機場捷運工程之下包商，以顧及日後機場捷運機電系統的安全性。
提案人：劉文雄　　賴士葆　　王昱婷　　紀國棟　　魏明谷　　李鴻鈞
13.有關「機場捷運機電系統統包工程」一案，高鐵局刻意迴避得標廠商日商丸紅株式會社於簽約前提報新加坡科技電子公司為「通訊專業分包商」及「數位無線電通訊專業分包商」之資格文件中，涉及違反政府採購法第101條、有涉及偽造不實陳述及借用、冒用他人實績行為之嫌；高鐵局未能詳查廠商偽造國外工程實績等行為，並涉及圖利特定廠商之行為。建請高鐵局應將得標廠商之「3項投標廠商資格文件」、「技術規格標投標書」及「5項專業分包商資格文件」送審資料應一併移送行政院公共工程委員會調查違法事證，在調查結果未完成前，建請高鐵局應暫停給付得標廠商日商丸紅實業的工程款。
提案人：劉文雄　　陳進丁　　楊仁福　　李鴻鈞　　王昱婷
新增決議22項：
1.針對96年度民航事業作業基金「各項費用」合計原列151億2,176萬3,000元，鑑於近5年國內航空站僅有中正、高雄、台北等3個國際航空站作業基金有賸餘，其餘花蓮、台東、馬公、金門、台南、台中、嘉義等7個航空站均為短絀，顯示當初航站設置的事前評估顯有缺失。爰此，民航局應向立法院交通、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.交通部民用航空局現有10個航空站（作業單位別）中有7個站，最近5個年度均為短絀。高鐵通車營運以來，對於國內航空運輸市場最近9年載客率均未超過七成，94年飛行班次僅達86年之51.06%等營運情形，已造成衝擊，加深國內航空站營運之困難。因台灣地區機場密度為全世界最高者，為增進民用航空運輸資源之使用效率，減少國內航空站連續虧損，宜請交通部於1年內重新檢討國內航空站之設置功能，並於6個月內向立法院交通委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.交通部民用航空局96年度預算「勞務成本」項下編列補助各機場周圍地區噪音防制經費6億0,679萬4,000元，而交通部民用航空局執行各機場周圍地區噪音防制計畫，其累計支用情形已有改善，截至95年8月止累計支用比率雖提高為87.91%，惟未支用餘額9億7,284萬1,000元仍偏多。因此，為防制機場周圍地區航空噪音，改善當地居民生活品質。為加強計畫執行績效，要求主管機關切實依航空噪音防制經費分配及使用辦法規定辦理，並於6個月內向立法院交通委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
4.96年度預算「勞務成本」項下編列機場回饋金3億1,659萬9,000元，而交通部民用航空局執行各機場周圍航空噪音防制區之機場回饋金，顯然其累計支用比率偏低，截至95年8月止未支用餘額4億8,994萬8,000元仍偏多。因此，為確實執行各機場周圍航空噪音防制區之機場回饋金，補助當地居民之獎助學金及基層建設等，要求主管機關依相關規定積極辦理，並於6個月內向立法院交通委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
5.針對96年度民航事業作業基金因桃園機場跑道使用已逾20餘年，計畫將道面做全面更新，以提升飛航安全與營運品質，原編列經費73億8,474萬元；惟查，有鑑於桃園機場曾發生新加坡航空撞擊跑道工程車意外，故跑道更新施工期間，相關安全維護工作未見民航局有具體說明；再者，桃園空軍基地曾於跑道刨除整建案中，發生本應載運出場處置之跑道營建混合廢棄物，卻未依合法程序就地回填之違法情事，為避免在跑道上違法回填營建混合廢棄物影響飛航安全，爰要求民航局應立即擬具施工期間安全維護方案，並會同環保署、環保督察大隊及地方政府環保局，確實依照廢棄物清理法之規定，辦理跑道廢棄物之「分類認定、清運處理及督導考核計畫書」，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
6.建請民航局、觀光局協助政策開放兩岸客機包機直航將澎湖縣列入航點，促成澎湖與大陸廈門、福州、上海等地區之航空客運包機。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
7.針對高雄捷運在尚未完工並通過履勘前即以開放工地觀摩參觀活動並舉辦摸彩頒獎活動，明顯違反大眾捷運法之相關規定，要求交通部應立即停止並不得繼續辦理相關試乘、觀摩或其他巧立名目之活動以維大眾安全，交通部應向立法院交通、預算及決算委員會針對高捷違法辦理活動提出書面報告。
提案人：李鴻鈞　　劉文雄　　林滄敏　　楊仁福　　王昱婷　　黃昭順
8.針對96年度交通作業基金之國道公路建設管理基金「固定資產建設改良擴充計畫」辦理「國道東部公路蘇澳花蓮段建設計畫」投資總額達930億元。鑑於此計畫為涉及民眾權益重大事項之行政計畫，爰要求交通部應於96年8月底前，依照行政程序法第1章第10節聽證程序之規定，召開聽證會，廣納社會各界意見，以釐清興建蘇花高之爭議。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
9.96年度國道公路建設管理基金，國道新建工程局應針對蘇花高速公路復工之辦理情形向立法院交通、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：楊仁福　　劉文雄　　李鴻鈞　　王昱婷　　紀國棟
10.96年度國道公路建設管理基金，「固定資產建設改良擴充計畫—專案計畫—國道高速公路橋樑耐震補強工程」預算計編列20億5,643萬8,000元。鑑於95年1月運研所公布「『臺灣地區橋樑管理系統』使用情形及橋樑維護管理作業評鑑結果報告」所作評鑑結果，應測而未測之101座橋樑，其中國道高速公路局就含括89座；另，95年度「國道高速公路橋樑耐震補強工程」預算執行進度落後，截至95年9月僅達成年度預算數之22.51%，且預定累計工程進度落後3.2%；綜上，顯然高速公路局針對國道上橋樑檢測、修復之機關態度著實怠惰，國道高速公路局應針對上述各問題向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：王昱婷
連署人：劉文雄　　林滄敏　　李鴻鈞　　陳根德　　楊仁福　　紀國棟
11.由於國道公路建設管理基金之收入支出金額均十分龐大，管理機關為「國道高速公路局」統籌辦理拓建、營建、維護及自償部分資金之籌措、償還等事宜，然在拓建營建的規劃上過於主觀，無法解決高速公路部分上下班壅塞路段。其中「汐止交流道增設出口匝道工程」，該計畫為改善汐止交流道出口匝道堵塞情況，新增「北出及南出匝道銜接汐萬路及康寧路」。然事實上對於疏解上下匝道並無實際效益，建請該局應就「南入匝道」進行計畫評估併入，方能解決問題。
提案人：陳進丁　　林滄敏　　賴士葆
連署人：林正峰　　楊仁福　　何智輝　　白添枝
12.國道公路建設管理基金之「國道高速公路橋樑耐震補強工程」，該計畫為高速公路橋樑之耐震補強，包括斜張橋、兀橋、拱橋、吊橋及超過150公尺之長跨徑橋樑等。然從預算書中僅能呈現出年度預算數，無法追蹤計畫進度，建請該管理機關應詳列年度工作進度送立法院備查。
提案人：陳進丁　　林滄敏　　賴士葆
連署人：楊仁福　　林正峰　　何智輝　　白添枝
13.有鑑於近來國道客運、遊覽車交通事故頻傳，更因乘客的不斷死傷才逐漸喚起政府相關單位對於大客車、遊覽車車體結構，以及駕駛執業規範等相關法規修訂的意識。目前我國大客車、遊覽車車體均由國外進口車體底盤，再由國內車廠進行車體打造組裝，最後由監理機關進行檢驗，但因車體結構強度法規執行進度延宕，國內亦未有進行車體實車翻覆檢驗，以我國每次遊覽車翻覆後之車頂損毀情況觀之，乘客若未繫安全帶，乘客被甩出車體所受損傷勢必大增，國外實車翻覆測試時，安全帶亦能發揮適度保護功能。適值交通部檢討大客車車體結構、車齡限制、禁用再生胎等規範之際，建請交通部將大客車、遊覽車設置安全帶之研擬一併放入通盤檢討範圍，此外，對於遊覽車之資訊公開部分，交通部及所屬也應研擬建置一專門網頁或通路，將合格遊覽車公司、駕駛員資格、車號、車齡、車體及車內安全設備檢驗合格記錄、遊覽車租賃定型化契約等，一併整合公開於網頁內，令租賃遊覽車之民眾、團體得以明白、容易查察相關資訊。
提案人：王昱婷
連署人：劉文雄　　林滄敏　　李鴻鈞　　陳根德　　楊仁福　　紀國棟
14.鑑於霧峰地區未設置交流道，導致萬豐、舊正、南勢、北勢、六股、峰谷等村民想藉由國道6號快速道路到南投地區，必須走台3線、經由國道3號霧峰交流道上國道3號後再進入國道6號快速道路，繞道費時，且台3線省諮議會前經常塞車，根本無法達到便捷的目的，故決議於國道6號霧峰鄉中正路段增設簡易交流道，俾利草屯、霧峰、大里等鄉鎮40餘萬人口進出。
提案人：紀國棟
連署人：謝明源　　劉文雄　　王昱婷　　李鴻鈞　　楊仁福
15.鑑於國道4號豐原大坑段建設計畫，由於「大坑聯絡道以北路段」，業經行政院退回囑就原規劃方案及替代方案再進行審慎評估分析，是以至今預算執行進度落後，故為建構大台中地區完整之外環高速公路、快速公路網系統，要求於95年12月底完成再評估，並送交行政院。
提案人：紀國棟
連署人：劉文雄　　王昱婷　　李鴻鈞　　楊仁福
16.針對96年度國道公路建設管理基金「勞務成本」之「道路維護作業」編列經費16億7,759萬4,000元，其中「路面整修工程」編列8億1,749萬元；惟查，日本為維護雨天行車安全，其道路皆採用高透水路面，以避免用路人雨天行車濺起之水花影響視線，並減少路面積水煞車時所產生的表面張力造成打滑，以直接保護駕駛人行車安全；再加上北部地區已開始試辦高透水路面，但南部地區卻付之闕如，尤其高雄市因尖峰時間仍常出現交通阻塞，一旦雨天加上交通阻塞，常常造成駕駛人在高速公路上必需緊急煞車，險象環生，爰提案要求國道高速公路局應比照內湖路段方式，每年逐年整修高雄市九如至小港路段路面，並比照日本及北部地區路段，於高雄市區高速公路段亦改鋪設高透水路面，以使高速公路路面達先進國家水準，平衡區域發展，並保障駕駛人行車安全。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
17.95年度擴大公共建設特別預算已做成編列民雄交流道預算之決議，然目前交通部仍未編列相關預算，建請交通部以96年度交通作業基金支應，儘速完成規劃設計。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
18.95年度擴大公共建設特別預算已做成編列東西向快速公路嘉義縣東石至朴子段預算之決議，然此計畫仍未完成審定，建請交通部以96年度交通作業基金支應，儘速發包施工，以利地方發展。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
19.建請交通部國道公路建設管理基金應立即針對雲林縣古坑交流道立即施工，以利地方發展。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
尹伶瑛　　郭林勇　　廖本煙
20.建請中山高速公路頭屋設置交流道，應儘速辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
何智輝
21.建請苗栗東西向快速道路新東大橋及公館石圍牆段設置匝道，以利交通。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
何智輝
22.建請交通部應針對北桃線連接桃園八德至土城特二道路應立即施作，並針對鶯歌至土城段優先辦理，以因應台北大學成立後，人口快速增加造成之車輛壅塞問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇　　廖本煙
二、特別收入基金—航港建設基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列61億7,296萬1,000元，增列5,109萬3,000元（科目自行調整），其餘均照列，改列為62億2,405萬4,000元。
2.基金用途：原列86億0,185萬6,000元，減列「一般行政管理計畫」631萬2,000元，其餘均照列，改列為85億9,554萬4,000元。
3.本期短絀：原列24億2,889萬5,000元，減列5,740萬5,000元，改列為23億7,149萬元。
(四)新增決議1項：
1.96年度交通部航港建設基金編列「解繳國庫計畫—解繳國庫數」45億元，鑑於基隆市政府每年承受因港區貨物運輸所帶來之交通道路損壞、空氣污染等問題，導致基隆市政府每年需要多負擔該項龐大的建設經費支出，造成市政府財政的嚴重不足，建議交通部未來每年自該款項中提撥一定金額給基隆市政府，便於解決每年因港區貨物等進出所帶來的交通道路損壞及空氣污染問題。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
謝國樑
第10組
甲、法務部主管
一、作業基金—法務部監所作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：5億5,338萬元，照列。
2.業務總支出：5億1,623萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：3,714萬9,000元，照列。
(五)固定資產之建設改良擴充：803萬5,000元，照列。
(八)新增決議4項：
1.鑑於法務部監所作業基金附屬單位預算賸餘逐年減少，而業務外費用卻逐年增加，其中多用於資本支出，顯未遵守監所作業勞作金給付辦法第5條關於勞作金總額之規定，剝奪受刑人與被告勞動應得之利益，為保障受刑人基本權益，法務部應檢附該基金關於監所作業勞作金給付之情形與該基金詳細收支明細，向立法院司法、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：林滄敏
連署人：尹伶瑛　　林進興　　賴士葆　　賴幸媛
2.法務部監所作業基金96年度預算，鑑於年度賸餘應按決算數以30%充作改善被告（受刑人）生活設施之用，其餘70%撥充作業基金。其內部設施金未依政府資訊公開法公開資訊，未能充分揭露於預、決算書，包括各單位明細資料。為避免內部設施金支用比重於非消耗品及維護費部分過高，成為支援基金主管機關之公務預算資金來源，確實用於受刑人所需。法務部應積極改善，並向立法院司法、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華　　李紀珠
3.鑑於菸毒犯日益增加之情形下，建請要求法務部應立即尋求適當勒戒場所，並擴大提供免費勒戒。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇　　廖本煙
4.為協助受刑人出獄後之正常生活，建請要求法務部應加強受刑人之職能訓練，以避免受刑人出獄後因失業而再次犯案，並要求於第6屆第6會期前向立法院司法、預算及決算委員會提出完整職能訓練計畫報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇　　廖本煙
第12組
甲、內政部主管
一、特別收入基金—社會福利基金
(四)新增決議5項：
1.96年度內政部雖將公務預算與社會福利基金業務予以整併，然卻未見其業務整併及預算劃分之準則，僅見其逕將各項計畫任意移入或移出，顯未符前開預算法規定應按用途不同加以分類之規定，此將形成公務預算與基金預算有任意游移之空間，內政部必須於6個月內依預算法之精神，制定預算劃分原則，並送交立法院衛生環境及社會福利委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
2.96年度社會福利基金預算之預計平衡表列計「長期貸款」28萬9,000元、「什項資產」3,790萬6,000元。然所辦貸出款項，其用途違反該基金收支保管及運用辦法，又小本創業貸款逾期欠款催收作業未臻確實，審計部查核仍有很多缺失，而且截至95年8月止，該基金辦理小康計畫貸款業務，尚未收回之催收款項計3,756萬7,817元，爰此，無法收回貸款之催收作業必須於3個月內提出檢討改進措施，又迄未收回之催收款項仍達3,000萬餘元，內政部必須於6個月內追回以維權益，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　賴士葆　　陳朝容　　吳志揚　　白添枝　　李鎮楠
3.社會福利基金之暫行條例已廢止，所屬14家社福機構之設置已失法源依據，又社福機構尚未完成法制化，違反立法院決議，而且違反預算法「不得編列預算」之規定，所列預算之合法性當受質疑，因此建請內政部必須於3個月內辦理該等機關法制化作業事宜，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　賴士葆　　陳朝容　　吳志揚　　白添枝　　李鎮楠
4.社會福利基金之主要任務係辦理社會救助、福利服務、兒童、少年、老人、身心障礙者福利及其他有關社會福利事項，辦理前揭業務之社會福利機構計14家，該等社福機構原係臺灣省政府所屬機構，惟精省後改隸內政部，其設立之法源依據為臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例，惟該條例已於94年12月31日廢止，因此，所編預算之合法性備受質疑。亦即省政府暫行條例已廢止，內政部所屬14家社福機構之設置已失法源。爰此要求內政部必須於96年度儘速法制化。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
5.社會福利基金96年度「健康福利捐收入」編列5億6,000萬元，較95年度減少4億3,310萬元，另「用人費用」編列8億5,258萬2,000元，較95年度增加8億1,341萬元，乃因菸品健康福利捐分配比率調降以及原列公務預算之社福機構人員用人費用移列本基金所致，然社會福利基金之菸品健康捐分配收入大幅減少，仰賴政府撥款挹注相對加重，又自公務預算移入大額用人成本，影響該基金之財務甚鉅，爰建議內政部必須於6個月內研議精簡人力政策，並合理調整組織，以提升生產力，以免加重政府之財政負擔。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
乙、勞工委員會主管
一、特別收入基金—就業安定基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：96億3,045萬8,000元，照列。
2.基金用途：原列101億9,895萬元，減列辦理「就業促進津貼實施辦法」及相關僱用獎助津貼及特定對象失業者參訓期間職業訓練生活津貼補助2,000萬元，其餘均照列，改列為101億7,895萬元。
3.本期短絀：原列5億6,849萬2,000元，減列2,000萬元，改列為5億4,849萬2,000元。
(四)新增決議1項：
1.96年度就業安定基金「促進國民就業計畫」之「會費、捐助、補助、分攤與交流活動費」編列53億7,183萬2,000元，其中中部辦公室部分編列6億9,101萬6,000元。經查中部辦公室近年辦理技能檢定時，弊病時有所聞，主管機關應向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會提出書面檢討報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
陳　杰
丙、衛生署主管
一、作業基金—醫療藥品基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列264億0,094萬7,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果，減列衛生署第12目「醫院營運業務」之「補助所屬台北醫院等署立醫院人事費」1億2,000萬元及「補助所屬胸腔病院辦理結核及胸腔病防治等經費」979萬3,000元，本項應隨同修正減列「其他業務收入—其他補助收入」1億2,979萬3,000元，其餘均照列，改列為262億7,115萬4,000元。
2.業務總支出：原列258億8,078萬3,000元，配合業務總收入修正，本項隨同修正減列「業務成本與費用—醫療成本」1億0,383萬4,000元，其餘均照列，改列為257億7,694萬9,000元。
3.本期賸餘：原列5億2,016萬4,000元，減列2,595萬9,000元，改列為4億9,420萬5,000元。
三、特別收入基金—健康照護基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：18億2,991萬6,000元，照列。
2.基金用途：28億2,441萬8,000元，照列。
3.本期短絀：9億9,450萬2,000元，照列。
(四)新增決議1項：
1.行政院主計處將醫療發展基金之屬性，歸類為預算法第4條第2項第2款第5目「有特定收入來源而供特殊用途者」之「特別收入基金」，惟查該基金收入來源全部來自國庫撥款，自81年度設立至95年度止共計撥款54億7,934萬元，顯示該基金並無特定收入或能自籌財源，若無國庫撥充基金，財源難以自給自足，足證該基金並不符合預算法特別收入基金之規定要件，又該基金之實際用途，主要係補助醫療機構於醫療資源缺乏地區增加醫療設施之貸款利息，承辦業務甚為單純，歷年累積賸餘龐大，因利率低、孳息少，此資金運用效益已不高，衛生署應向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　李鴻鈞　　劉文雄　　李慶華
丁、環境保護署主管
一、特別收入基金—環境保護基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列50億7,571萬6,000元，減列水污染防治基金6,003萬1,000元，其餘均照列，改列為50億1,568萬5,000元。
2.基金用途：原列44億5,068萬7,000元，減列空氣污染防制基金1,400萬元（含「溫室氣體減量之獎勵」1,000萬元、「空氣污染防制研究」400萬元）、資源回收管理基金之「資源回收管理計畫」4,953萬3,000元（含「資源回收之宣導與溝通業務」25萬元、「應回收廢棄物之稽核認證業務」1,175萬元、「維護回收清除處理系統正常運作相關應急費用」2,000萬元、「補助地方政府辦理環保科技園區與資源回收有關之租金、研究、生產、營運及管理經費」1,000萬元、「資源回收之調查及研究」753萬3,000元）及水污染防治基金5,798萬9,000元，共計減列1億2,152萬2,000元，其餘均照列，改列為43億2,916萬5,000元。
3.本期賸餘：原列6億2,502萬9,000元，增列6,149萬1,000元，改列為6億8,652萬元。
(四)新增決議4項：
1.行政院環境保護署制訂廢棄物焚化爐戴奧辛管制及排放標準，惟查仍有部分焚化爐戴奧辛排放濃度超出標準，仍有待改善空間，該署應提出具體加強改善方案向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：林滄敏
連署人：賴士葆　　林正峰　　陳朝容　　鍾紹和
2.我國垃圾處理已由掩埋方式逐漸為以焚化為主之中長期垃圾處理方向，垃圾妥善處理率93年已達98.93%。依據行政院92年12月核定「垃圾處理方案之檢討與展望」，配合資源永續及「零廢棄」趨勢，我國垃圾清理政策以「源頭減量、資源回收」為主要方向，配合資源永續的觀點，提倡以綠色生產、綠色消費、源頭減量、資源回收、再使用及再生利用等方式，將資源有效循環利用，逐步達成垃圾全回收、零廢棄之目標。預訂於96年以後，除偏遠地區外，垃圾將不直接進掩埋場之政策目標。為達我國「垃圾零廢棄」96年短期管理目標，建請環保署自96年度起不得再編列經費設置任何掩埋場。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.環保署所屬之非營業特種基金（空氣污染防制基金、土壤及地下水污染整治基金、水污染防治基金、資源回收管理基金），其中空氣污染防制基金以及資源回收管理基金開徵迄今已滿10年，基金賸餘竟然超過百億元，顯見執行績效不彰，且有違預算法第23條「政府經常收支，應保持平衡之原則」，以及徵收相關法令，亦嚴重悖離環保精神。為有效監督基金之開徵、運用、給付、稽核等實際執行成效，建請自96年度起，環境保護基金之預算應建立嚴格之績效考核機制，預算編列應明確訂定完善之徵收、使用等各階段之績效指標—徵收環境保護基金每千元相對減少之徵收目的污染源，與使用環境保護基金每千元減少污染物，以供查核，並定期（每二個月）至立法院衛生環境及社會福利委員會報告與備詢，說明各環境保護基金之收支、保管及運用狀況，若查核仍未符合相關法令與徵收目的，即予以停止徵收，並以結餘基金支付至收支平衡為止。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
田秋堇
4.環境保護基金之空氣污染防制基金編列「污染防制及防治收入」之「固定污染源」，如有未依法徵收者應追回，並將相關人員移送法辦。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
陸、信託基金部分
丁、交通部主管
一、交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金
(五)新增決議4項：
1.中華電信股份有限公司既已完成民營化，政府實無理由及立場要求已民營化之中華電信公司繼續代管該基金；且行政院既要求中華電信職工退休基金於支付民營化所需各項支出後之餘額應撥交公營事業民營化基金，建請交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金即應比照辦理或由主管機關交通部管理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
2.交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金成立10年餘，當初提撥近97億元之退休金，目前僅剩不到27%，加以金融環境變遷，故以85年7月1日為衡量日所精算之退休金結果，顯然已不符實際需要，因此建請行政院、原電信總局之主管機關交通部及主管退撫業務之銓敘部，應於6個月內及早謀求解決該基金財務惡化及資金不足問題，以展現政府照顧退休人員權益之決心。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金管理辦法規定基金之用途僅能轉存金融機構或購買票券、債券，故當國際金融利率走低之際，其所能產生之投資效益非常有限，致該基金成立10年餘，財務上已產生極大之隱憂，為減輕政府財政負擔，建請審慎考量未來是否開放投資範圍，以增加投資績效。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
4.為利立法院預算審查，並符合財務會計準則公報有關財務報表品質特性之要求，建請交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金自96年度起必須比照其他辦理退休撫卹事宜之信託基金預算編製方式，補編上開表報並補充既有表件缺漏資料，俾達成資訊透明化之目標。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　　曾永權　　曾燦燈　　趙永清　　王　拓　　黃義交　　何智輝　　林志嘉　　徐少萍　　傅崐萁
林炳坤　　顏清標　　郭林勇
主席：現在就按照協商結論依序處理。
首先宣讀通案決議部分的協商結論。
協商結論：
新增通案決議3項：
(一)為杜絕行政單位將已於先前年度刪除之預算，以補辦及重編預算方式暗渡陳倉，建請96年度營業基金及非營業特種基金預算不得以重新編列與補辦預算之方式，編列先前年度被刪除之預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
(二)95年度中央政府總預算案審查總報告之通案決議第11項：「95年度中央政府總預算案，經查中央各機關及所屬把經常性業務費用或補助，以撥給特種基金的方式，作假帳變成『投資』項目，嚴重破壞預算制度，爰要求各部門以『投資』為用途別編列撥補予各特種基金的預算，應依法按經常門、資本門劃分標準編列，不應全數以『投資』科目編列，嚴重違反預算法規定，中央各機關及所屬於下年度應依法改正。」，惟經濟部仍未依立法院決議辦理。綜上，行政院主計處雖於中央政府總預算編製作業手冊中有關「各類歲入、歲出預算經常、資本門劃分標準」明確條列經、資門之分類，且在國民所得統計帳中宣示，我國係依聯合國93SNA之整體架構，研訂中華民國國民經濟會計制度，惟行政院主計處為使我國經常收支帳符合預算法第23條規定，將彌補各機關主管的非營業基金虧損數以「投資」科目入帳，造成經常收入大於經常支出之假象，有違國際先進國家通用定義及國內相關法規規定，造成我國各項統計資料無法與世界先進國家相比較，應檢討改進。以「投資」科目彌補基金虧損，造成經資門分類不當，意圖掩飾政府儲蓄負值而經常收支帳卻為正值之悖離現象，因此，要求行政院各部門自97年度以「投資」為用途別編列撥補予各特種基金的預算，應依法按經常門、資本門劃分標準編列，不應全數以「投資」科目編列，但離島建設基金及行政院國家科學技術發展基金暫時除外。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
(三)為統一官股代表行為，避免官股代表個人買賣該公司（事業）股票而導致外界不必要聯想，爰決議要求所有事業及行庫之官股董監事代表，如以個人名義持有其所代表之該事業或公營行庫股權，應支持公股，否則應立即出脫。
主席：通案決議部分照協商結論通過。
宣讀肆、營業部分第1組新增決議部分。
肆、營業部分
第1組
新增決議2項：
(一)臺灣銀行、臺灣土地銀行、中央信託局及中國輸出入銀行96年度13%員工優惠存款利息分別為11億9,600萬元、6億5,749萬7,000元、2億3,108萬5,000元及3,200萬元，鑑於財政部已研擬改進方案報行政院，應請儘速核定於97年1月1日實施。中央銀行也應比照辦理。
(二)針對96年度臺灣銀行、臺灣土地銀行及中央信託局股份有限公司補辦資金轉投資項目之臺灣高速鐵路股份有限公司特別股分別為20億元、20億元及5億元，然其投資公然違反立法院91年6月第5屆第1會期審查行政院開發基金91年度預算時，就政府機關（構）投資臺灣高鐵公司之相關事宜作成決議：「政府及公營事業及其轉投資事業不得再投資臺灣高鐵」。嗣後再有類此先斬後奏情形，將追究財政部與各銀行相關責任，以符法制。另要求3個月內由審計部調查並提出相關決策責任及懲處名單。
主席：第1組新增決議部分照協商結論通過。
宣讀甲、行政院主管一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）部分。
甲、行政院主管
一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列3,250億0,111萬7,000元，增列「金融保險收入」之「利息收入」15億元，其餘均照列，改列為3,265億0,111萬7,000元。
2.營業總支出 (不含所得稅費用及少數股權純益）：原列2,123億7,289萬5,000元，減列中央銀行「業務費用」之「用人費用」 (國外職員部分）50萬元、中央造幣廠「業務費用」35萬元、中央印製廠「營業外費用」之「其他」83萬6,000元，共計減列168萬6,000元，其餘均照列，改列為2,123億7,120萬9,000元。
3.稅前純益：原列1,126億2,822萬2,000元，增列15億0,168萬6,000元，改列為1,141億2,990萬8,000元。
主席：一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）部分照協商結論通過。
宣讀乙、財政部主管二、中央信託局股份有限公司部分。
乙、財政部主管
二、中央信託局股份有限公司
(一)業務計畫部分：增列存款營運量8億元，並應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列460億5,175萬9,000元，增列「金融保險收入」之「手續費收入」750萬元，其餘均照列，改列為460億5,925萬9,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列453億7,224萬4,000元，減列「營業費用」之「印刷裝訂與廣告費」800萬元（含「業務費用」及「管理費用」之「印刷裝訂與廣告費」500萬元），其餘均照列，改列為453億6,424萬4,000元。
3.稅前純益：原列6億7,951萬5,000元，增列1,550萬元，改列為6億9,501萬5,000元。
主席：二、中央信託局股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀四、臺灣銀行股份有限公司部分。
四、臺灣銀行股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列1,269億9,145萬9,000元，增列「金融保險收入」之「利息收入」14億5,882萬9,000元，減列「金融保險收入」之「投資利益」36億5,620萬7,000元，增減互抵後，計減列21億9,737萬8,000元，其餘均照列，改列為1,247億9,408萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列1,133億6,428萬8,000元，減列「營業費用」之「公共關係費」600萬元、「其他營業費用」800萬元（含「研究發展費用」500萬元及「員工訓練費用」300萬元），共計減列1,400萬元，其餘均照列，改列為1,133億5,028萬8,000元。
3.稅前純益：原列136億2,717萬1,000元，減列21億8,337萬8,000元，改列為114億4,379萬3,000元。
(八)原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.臺灣銀行截至95年10月底止未利用之土地中，所占面積較大之閒置及被占用土地，如與90年年初時該行所累積之19萬5,803平方公尺及9萬8,786平方公尺相較，減幅分別僅27.51%及24.23%，近6年間清理總面積減少不及三成，該行就該等土地緩慢之處理速度實有損於國家資源之有效配置利用暨其應有權益之保全。鑑於該行近年來處理其累積之未利用土地進度成效不彰，爰建議於3個月內就現有閒置土地、被占用土地及空置宿舍基地提出限期處置計畫向立法院預算及決算、財政委員會聯席會報告並落實管控，以增益該行營運績效。
提案人：林滄敏　　羅明才　　張碩文　　林正峰　　林益世　　陳　杰　　朱鳳芝
新增決議1項：
1.針對臺灣銀行公司96年度預算，政府是否開放金控執照政策不明，臺灣銀行公司為現有非金控金融機構最有能力申請執照的，應先行研究，積極爭取，以免造成與民營金控競爭時的不公平因素。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
羅志明
主席：四、臺灣銀行股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀五、臺灣土地銀行股份有限公司部分。
五、臺灣土地銀行股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：543億2,437萬1,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列480億0,247萬4,000元，減列「金融保險成本—各項提存」2億元、「其他營業成本」2,000萬元、「業務費用」之「會費、捐助與分攤」3,000萬元、「研究發展費用」1,200萬元，共計減列2億6,200萬元，其餘均照列，改列為477億4,047萬4,000元。
3.稅前純益：原列63億2,189萬7,000元，增列2億6,200萬元，改列為65億8,389萬7,000元。
(四)轉投資計畫部分：收回投資5億1,187萬9,000元，照列。
(六)資金運用部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.針對臺灣土地銀行股份有限公司96年度編列「土地開發投資計畫」預算原列6億4,200萬元，鑑於其中「臺中干城重劃區開發案」尚有土地未完成標售造成資產減損甚鉅及「臺北市永康街土地開發案」仍有土地糾紛迄今尚未解決，該2案至95年度累計投資餘額合計達近10億元，占該行全部開發案投資成本45%，為避免因資產減損產生更大損失，全數凍結「土地開發投資計畫」預算6億4,200萬元，俟臺灣土地銀行股份有限公司向立法院預算及決算、財政委員會聯席會報告處理進度及提出解決方案並經同意後，始得動支。
提案人：林樹山　　尹伶瑛　　林德福　　陳憲中　　陳　瑩
(七)補辦預算部分：增加資金之轉投資20億0,059萬2,000元、收回資金之轉投資6,491萬元，均照列。
(八)原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.臺灣土地銀行股份有限公司業務經營方面，96年度預估收回轉銷呆帳之金額為20億元，但該行累積至今的呆帳總額高達865億元，96年度回收呆帳金額顯然過低，因此要求該行應於96年度提高回收金額至30億元，並督促其相關人員除積極收回呆帳及過期帳外，也應加強查核各業務單位對於已轉銷之債權，有無未盡善良管理人員應有之注意，追究相關責任；另要求該行對於未回收呆帳之原因及未來回收呆帳之因應方式，應於預算通過後，向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
王幸男　　王　拓
新增決議5項：
1.臺灣土地銀行股份有限公司擁有143家營業據點與龐大之土地與房舍，惟發現有被占用、閒置之情事，其中員林分行於87年耗資4億餘元興建，但目前閒置面積達4,569平方公尺，占總建物面積25%。為了避免耗費鉅額資金購置或興建行舍閒置未利用，卻仍負擔鉅額地價稅與房屋稅，要求該公司提出有利於員林地方發展之使用規劃或出租方案，一方面有益於員林民眾，一方面增加資金運用效益，增裕營收，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇
2.臺灣土地銀行之分行兼營券商經營績效欠佳，部分分行甚連續幾年皆呈虧損，爰使證券業務之收益端賴總行營業部經紀收入支撐，值國內證券業競爭日益激烈之際，建請必須於3個月應妥為規劃營業據點設置之地點、規模及數量，並及早就證券部門業務提出未來因應策略，期有效降低成本，增裕收入，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　潘維剛　　林德福　　李嘉進　　楊瓊瓔
3.臺灣土地銀行逾期放款比率雖逐年下降，惟仍高於國內其他公營銀行，應強化事前之徵信工作，以提升授信品質；另所屬分行間之逾期放款產生優劣懸殊，致逾期放款金額集中於少數分行之現象，要求必須加強透過相關輔導措施及評鑑與獎懲制度相結合，以維金融紀律，提升整體營運績效，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　潘維剛　　林德福　　李嘉進　　楊瓊瓔
4.配合財政部及中央銀行之政策，近年呆帳之轉銷數額較往年鉅增，臺灣土地銀行對已轉銷呆帳案件之收回雖已積極（從91年度之12億6,421萬4,000元，至92年度88億4,799萬3,000元，暨至94年度66億9,801萬5,000元），惟尚未收回轉銷呆帳之餘額高達865億餘元，金額頗鉅，要求臺灣土地銀行於6個月內必須積極收回呆帳及過期帳，並應加強查核各業務單位對於已轉銷之債權，對有無未盡善良管理人員應有之注意，追究相關責任，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　潘維剛　　林德福　　李嘉進　　楊瓊瓔
5.臺灣土地銀行至95年10月底帳列土地開發成本為20億8,529萬3,000元，然台中干城開發案4筆土地應積極辦理標售，另台北市永康街土地開發案與鄰房越界問題已發生3年多迄未解決，其至95年10月底投資金額合計達9億2,432萬5,000元，約占該行全部開發案投資成本44%，資金已嚴重積壓，為避免鉅額資金閒置及產生更大的損失，要求該行必須於6個月內應積極妥為處理，並向立法院財政、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　潘維剛　　林德福　　李嘉進　　楊瓊瓔
主席：五、臺灣土地銀行股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀六、財政部印刷廠部分。
六、財政部印刷廠
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：6億6,808萬7,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列6億1,032萬1,000元，減列「直接材料」之「材料及用品費」500萬元，其餘均照列，改列為6億0,532萬1,000元。
3.稅前純益：原列5,776萬6,000元，增列500萬元，改列為6,276萬6,000元。
主席：六、財政部印刷廠部分照協商結論通過。
宣讀七、臺灣菸酒股份有限公司部分。
七、臺灣菸酒股份有限公司
(二)營業收支部分：
1. 營業總收入：原列660億6,193萬元，增列「營業外收入」3億2,677萬元（含「其他營業外收入—什項收入」2億元，其餘科目自行調整），其餘均照列，改列為663億8,870萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列578億8,530萬9,000元，減列「印刷裝訂與廣告費」6,745萬6,000元、「營業費用」1億9,660萬9,000元（科目自行調整），共計減列2億6,406萬5,000元），其餘均照列，改列為576億2,124萬4,000元。
3.稅前純益：原列81億7,662萬1,000元，增列5億9,083萬5,000元，改列為87億6,745萬6,000元。
(八)新增決議2項：
1.針對96年度臺灣菸酒股份有限公司「盈虧撥補」項下「分配之部」之「民股股東所得者」原列18億2,144萬8,000元，建議根據財政部修正撥付民股股東股息紅利而隨同修正該筆預算支出。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.針對臺灣菸酒股份有限公司資產報酬率不及5%之酒廠，應積極進行整併及加速轉型。經查臺灣菸酒股份有限公司之林口、台中、嘉義、屏東、花蓮、宜蘭、埔里、南投、竹啤台北工廠等94年度資產報酬率偏低，將嚴重影響該公司營收，應進行組織再造工程，尤其應進行整併，或改造酒廠作為觀光與休閒用途，並可配合當地文化與農產等，積極轉型，以因應市場與民生需要。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
劉寬平
主席：七、臺灣菸酒股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀第2組甲、經濟部主管一、臺灣糖業股份有限公司部分。
第2組
甲、經濟部主管
一、臺灣糖業股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列413億3,905萬1,000元，增列「銷貨收入—油（氣）品」3億3,000萬元、「其他營業收入—營業資產租金收入」5,000萬元、「財務收入—利息收入」5,000萬元，減列「銷貨收入」3億7,000萬元（含「嘉年華購物中心」7,000萬元、「進口商品」及「其他商品」3億元）、「其他營業外收入」之「財產交易利益—出售土地」2億6,924萬1,000元，增減互抵後，計減列2億0,924萬1,000元，其餘均照列，改列為411億2,981萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列405億4,274萬8,000元，配合銷貨收入修正增列「銷貨成本—油（氣）品」3億1,950萬元、減列「銷貨成本」2億7,090萬元（含「嘉年華購物中心」6,090萬元、「進口商品」及「其他商品」2億1,000萬元），另減列「印刷裝訂與廣告費」3,000萬元、「公共關係費」149萬9,000元、「服務費用—棧儲、包裝、代理及加工費」3,544萬元、「其他營業成本」1,500萬元（含「營業資產出租費用」1,000萬元）、量販事業部之「營業費用」3,500萬2,000元、「行銷費用」1億5,000萬元、「管理費用」1億元、「研究發展費用」862萬9,000元、「員工訓練費用」500萬元，增減互抵後，計減列3億3,197萬元，其餘均照列，改列為402億1,077萬8,000元。
新增決議2項：
(1)針對臺糖公司「印刷裝訂與廣告費」費用在預算日益緊縮之下，編列數卻日益上升，96年度達到4億6,755萬6,000元之譜，故就刪減後之餘額凍結十分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告，並經聯席會同意後，始得解凍。
提案人：林益世
連署人：張碩文　　蔡勝佳　　朱鳳芝　　丁守中
(2)針對臺糖公司近年量販事業部持續虧損，卻在未有檢討改進與營運成效改善前，即又倡言積極擴店，除96年4月新增西屯店加入營運，臺糖公司董事長並曾於台中西屯店開工時，宣稱將再於鳳山、斗六、台中後火車站及台北萬華4地再設立4座量販店。為避免經費被持續浪費，造福民眾不成反而造成鉅額之虧損，故為求引導營運績效之提升，96年度該公司量販事業部之「營業費用」15億3,500萬2,000元，減列後之餘額凍結五分之一，待向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告該公司對改善量販事業部持續虧損之確切有效方案，並經聯席會同意後，始得解凍。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林益世
3.稅前純益：原列7億9,630萬3,000元，增列1億2,272萬9,000元，改列為9億1,903萬2,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列5億1,196萬2,000元，減列1,196萬2,000元，科目自行調整，其餘均照列，改列為5億元。
(八)原審查總報告所列通過決議第4項，修正為：
4.鑑於臺糖公司位於雲林縣北港鎮華勝路警察宿舍乙案，臺糖公司未考量該等土地乃屬內政部警政署提供無償撥用為警察宿舍的歷史背景，又未考量目前現住戶均為80歲以上老人，居住時間長達四、五十年間，其房舍分配均為官方當時配住型態，絕非惡意佔用之情形，臺糖公司為此曾片面要求現住戶申購必需支付不當得利數高達百萬元，令民眾無法信服；加上標售期間部分老人長期臥病床，因為南北奔波聯繫未及，無法立即於標售期間整合住戶意見，故遭致流標。臺糖公司應本於國營事業照顧民眾之前提，在目前眾多現住戶已整合完畢後，應儘速同意再次辦理標售，以安年邁退休老人之困頓心聲。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
張麗善
連署人：張碩文　　林滄敏　　丁守中　　吳育昇
新增決議5項：
1.為臺灣糖業公司96年度預算，雖有盈餘7.96億元，但若扣除「資產變賣」盈餘27.14億元後，臺糖公司本業經營等於虧損19.18億元，故「資產變賣」成為臺糖公司最主要營收來源，惟查臺糖公司既然以「資產變賣」為主要營收來源，但卻未在預算書中，詳細說明臺糖公司為何要變賣此項資產？變賣資產之程序為何？以及所變賣標的市場市價之情形為何？致使立法院無從得知臺糖公司資產變賣究竟有無「賤賣國產」之情形，也不知道臺糖公司還有多少資產可供變賣，爰提案針對96年度臺糖公司「資產變賣收入」原列預算35億9,470萬3,000元，臺糖公司應向立法院經濟及能源委員會報告資產變賣之必要性、資產變賣程序、市場價格及對臺糖公司與整體經濟之衝擊。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.針對臺糖公司96年度預算「研究發展費用」計3億0,862萬9,000元，惟查臺糖公司歷年研究發展費用成果報告令人存疑，96年度為何進行預算書中之各項研究？亦未見臺糖公司有任何說明；再者，由95年度之研究資料觀之，臺糖公司最高階主管居然側身為多件土地開發研究案之計畫主持人，其理由為何？成效為何？亦未見臺糖公司有所說明，凡此種種，皆啟人疑竇，更令立法院無從審查臺糖公司96年度研究發展費用，爰決議臺糖公司96年度預算「研究發展費用」計3億0,862萬9,000元，臺糖公司應擬具近5年該公司研究發展案件之成果報告，及土地開發研究案件專案報告，詳述各研究案及土地研究案之必要性、計畫主持人遴選方式、該研究計畫提報與審核程序、研究前預期成果、結案後之實際成果檢討報告，向立法院經濟及能源委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
3.臺糖公司之「使用材料費」照列，但其成本不得轉嫁於消費者，提高市場售價，若臺糖公司欲提高價格，須向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：親民黨立法院黨團　趙良燕
張顯耀
4.鑑於有民間公司冒用臺糖公司名義開設「臺糖白甘蔗小火鍋」，造成民眾誤認為臺糖關係企業，致損及臺糖公司商譽之情事；惟至今未見臺糖公司積極處理求償事宜。爰此，為維護國營事業商標價值，特要求臺糖公司應於3個月內向立法院經濟及能源委員會提出相關檢討及處理書面報告說明該案處理進度及未來預防冒用之措施。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
5.為解決原住民傳統土地登記為臺糖公司土地問題，行政院已於95年9月1日核定「原住民現使用臺灣糖業股份有限公司土地價購實施計畫」，由原住民族委員會以土地公告現值計算該計畫所需經費，於96及97年度編列相關預算向臺糖公司價購。為促該計畫順利辦理，臺糖公司應依行政院核定計畫內容，儘速以土地公告現值（免加成）辦理土地出售給原住民族委員會。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
楊仁福
另有黨團、委員提案1案，送院會表決：
1.鑑於目前都市景觀綠化、環境美化與休閒遊憩之必要性逐為人所知，而可資利用之土地卻日益減少，臺糖公司之本業亦非在於土地出租，爰要求臺糖公司所屬之都市計畫公共設施保留地在未被開發利用前，不可出租作為商業用途之用，而須優先規劃景觀綠美化與社區居民休閒遊憩用途。96年1月起如有特殊情形，須向立法院相關委員會進行專案報告經同意後，始得作為商業用途使用。臺糖公司並應定期向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告包括用於景觀綠美化與社區居民休閒遊憩用途在內之臺糖公司土地利用情形，以利立法院有效監督公有土地之利用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林益世
主席：一、臺灣糖業股份有限公司部分除留待表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀二、中國石油股份有限公司部分。
二、中國石油股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列8,052億8,010萬6,000元，增列「營業資產租金收入」1,000萬元，減列「銷貨收入」200億元，增減互抵後，計減列199億9,000萬元，其餘均照列，改列為7,852億9,010萬6,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列8,087億0,282萬元，減列「銷貨成本」403億9,327萬1,000元（含「製造費用」2億元、「國外礦品生產費用」1億9,327萬1,000元，其餘科目自行調整）、「服務費用」7億3,000萬元〔含「印刷裝訂與廣告費」2億元、「棧儲、包裝、代理及加工費」1億3,000萬元（含「油氣輸儲費用」之「棧儲、包裝、代理及加工費」1,000萬元）、「專業服務費」4億元〕、「損失與賠償」1億元、「油氣輸儲費用」8,000萬元、「研究發展費用」1億5,000萬元、「員工訓練費用」3,000萬元，共計減列414億8,327萬1,000元，其餘均照列，改列為7,672億1,954萬9,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(1)中國石油公司96年度人員薪資，編列正式人員薪資新臺幣134億4,380萬2,000元，臨時人員薪資新臺幣9,617萬8,000元，合計高達新臺幣135億3,998萬元。經查：第一、該公司96年度員額1萬4,939人，與95年度相當，並未遵守歷年度立法院決議執行精簡，且全年薪資總額，連同各項獎金、超時工作報酬及各項福利，全年用人費用更高達224億0,100萬1,000元，平均每人每年薪資達新臺幣149萬9,000元之譜，顯大幅高於同業薪資行情。第二、依據中國石油公司委託之競爭性標竿人力目標調查，精簡後合理員額數應為1萬1,967人，精簡比例當為19.8%。綜前述，為使中國石油公司持續積極辦理專案精簡，因應人力過剩及薪資過高之競爭劣勢，建議依據前開中國石油公司委託評估精簡比例，凍結新臺幣26億8,000萬元，向立法院經濟及能源委員會報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：李復興　　吳育昇　　張麗善
原審查總報告所列通過決議第2項，予以刪除：
(2)臺灣中油公司96年度預算「行銷費用」之「補貼用戶費用」，其中「辦理加盟站經營業務出國考察活動」計編列新臺幣3,160萬元。經查，該項福利措施並非加盟業者迫切需求，可能淪為出國旅遊，對拓展業務毫無助益。同時，加盟業者同時補貼戶費用中已編列有：加盟站之輔導與業務辦理聯誼活動、溝通研討會、聯誼紀念品等將近新臺幣4,000萬元。為節省公帑，爰建議該項預算全數凍結，並要求臺灣中油公司即刻研議修改相關加盟契約條款，向立法院經濟及能源委員會報告後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：林滄敏　　李復興　　李嘉進　　吳育昇　　張麗善
3.稅前純損：原列34億2,271萬4,000元，減列214億9,327萬1,000元，改列為稅前純益180億7,055萬7,000元。
(四)轉投資計畫部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.臺灣中油公司96年度預算編列新臺幣32億0,984萬2,000元，轉投資「國光石化科技股份有限公司」乙案。因該案環評尚未通過，同時對於雲林縣地方回饋機制，迄未達成共識，為維護納稅人權益，爰建議全數凍結。
提案人：張碩文
連署人：張麗善　　林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進
(五)重大之建設事業部分：原列324億4,128萬元，減列「專案計畫」117億0,957萬9,000元（含「B9501探採事業部高雄外海F構造油氣田開發投資計畫」8億1,447萬5,000元、「D9401油品行銷事業部加油站新建、改建及改善投資計畫」4億元、「M9501煉製事業部大林廠重油轉化工場投資計畫」18億5,000萬元、「M9502煉製事業部大林廠五/六媒組工場擴產投資計畫」4億2,720萬元、「M9503煉製事業部桃園煉油廠#4鍋爐投資計畫」3億9,470萬元、「M9504煉製事業部桃園廠第三重油加氫脫硫工場投資計畫」22億5,394萬2,000元、「M9401煉製事業部大林廠汽柴油品質提昇投資計畫」11億6,307萬元、「M9402煉製事業部桃廠汽油加氫脫硫工場投資計畫」1億9,091萬4,000元、「M9303煉製事業部Group—Ⅱ潤滑基礎油工場計畫」40億5,748萬7,000元、「U9501石化事業部第三芳香烴萃取工場及第一轉烷化工場擴產投資計畫」1億5,779萬1,000元）、「一般建築及設備計畫」2億4,000萬元，共計減列119億4,957萬9,000元，其餘均照列，改列為204億9,170萬1,000元。
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.中油公司因外在情勢改變，經重新評估無法達成預期效益於94年停辦高雄煉油廠五輕增產投資計畫，至今未有預算編列；然為因應市場自由化，提升公司競爭力，計劃於大林廠增建一座重油轉化工場，投資總金額215億7,398萬元，計畫期程為5年，96年度編列21億0,840萬5,000元。倘若高雄煉油廠增產投資計畫確定停辦，未來高雄煉油廠本欲增加之產能是否由其他煉油廠增補？又倘若高雄煉油廠產能縮減或停辦，原有廠區與公司用地為新增空地，該如何使用？爰此凍結大林廠96年度18億5,000萬元預算，俟該公司對上述高雄煉油廠未來規劃提出具體解決計畫與時程後，始得動支。
提案人：羅世雄
連署人：林益世　　陳朝容　　朱鳳芝　　黃健庭
新增決議1項：
1.針對96年度中國石油公司「固定資產建設改良擴充」項下「新興計畫」之「四萬噸級環島油輪汰換計畫」及「環（離）島油品/化學品小噸位油輪建造計畫」投資報酬率偏低，回收期程過長問題，爰決議凍結原列預算800萬元，俟中國石油公司重新研究經營模式、建造成本控管及投資報酬率問題，並向立法院經濟及能源委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
(七)補辦預算部分：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.臺灣中油公司轉投資「國光石化科技股份有限公司」，94年度提前動支2億2,631萬元股款，違反補辦預算程序，規避呈交「合資協議書」等關鍵文書供立法院審查，遲至96年度始補辦乙案。為維護納稅人權益，建議提交前述文件並做專案報告前，不得補辦。
提案人：張碩文
連署人：張麗善　　林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進
(八)原審查總報告所列通過決議第1、2項，分別修正為：
1.中國石油公司應依94年7月8日召開之行政院國家永續發展委員會第20次委員會議，其中有關「八輕及大煉鋼廠興建案」決議：第一、環保署在進行國光石化公司雲林石化科技園區投資案（八輕）環境影響評估審查時，應將二氧化碳排放及水資源問題列為重要審查項目。第二、八輕應結合生態工業園區之理念，將資源作最有效利用，並以最有效製程及環保技術，降低溫室氣體排放及對環境生態的衝擊。第三、經濟部對高耗能產業之興建未來應實施政策環境影響評估。
提案人：張碩文
連署人：張麗善　　林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進
2.中國石油公司轉投資之國光石化科技公司，能否順利投資開發，建廠環評、工業區變更土地環評及興建港口等3項環評與如何協助地方繁榮發展將是關鍵因素。爰提案要求中國石油公司必須同時完成環評作業程序與地方回饋機制之後，始得編列97年度之建廠預算。
提案人：張碩文
連署人：張麗善　　林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進
原審查總報告所列通過決議第3、4項，予以刪除：
3.目前已進入高油價時代，且一般企業勞工的薪資待遇因經濟環境未見好轉，呈現下滑趨勢，臺灣中油公司依職工福利金條例第二條第一項規定：「工廠礦場及其他企業組織提撥職工福利金，依左列之規定……二、每月營業收入總額內提撥0.05%至0.15%。……四、下腳變價時提撥20%至40%。」故近年提撥金額增加，係因油價上漲而大幅增加，並非經營績效所致，相關福利金顯然建立在國人承擔高油價的痛苦之上，有違社會公平原則。爰此，要求臺灣中油公司97年開始，應調降職工福利金提撥率為營業收入的0.075%及下腳變賣收入的30%為宜。
提案人：張碩文
連署人：林滄敏　　李復興　　吳育昇　　李嘉進　　張麗善
4.臺灣中油股份有限公司福利金應依據「職工福利金條例」第2條第1項之規定，於每月營業收入總額內提撥0.15%及併入年度決算覈實列支。
提案人：陳　杰
連署人：吳志揚　　林正峰　　孫大千　　曾華德　　何智輝　　翁重鈞
原審查總報告所列通過決議第5至13項，分別修正為：
5.中國石油公司95年10月份會計月報「什項費用」帳列26億1,928萬8,000元，較預算數16億5,170萬5,000元，遽增9億6,758萬3,000元，主要係高雄煉油廠漏油事件提列之整治費用。經查高雄煉油廠土壤及地下水污染包括四大部分，該公司應加強查漏工作，阻絕污染洩漏源，強化攔截措施，以確保污染不會擴散至廠外，並將上開煉油廠土壤及地下水污染等整治報告及其進度，彙報立法院經濟及能源委員會，俾以透明其整治機制透明監督。
提案人：羅世雄
連署人：張碩文　　張麗善　　吳清池　　林德福　　孔文吉　　陳朝容　　林滄敏　　林正峰　　黃健庭
6.為顧及中國石油股份有限公司因應油品市場自由化競爭，有關用人費用之超時工作報酬，應覈實報支，以利未來營運發展。
提案人：黃昭順
連署人：林德福　　劉銓忠　　黃宗源　　黃健庭
7.鑑於中國石油公司轉投資之國光石化科技公司，其目的主要為完成石化上中下游垂直整合，提升企業競爭。該公司計畫於雲林縣臺西鄉投資4,005億元興建石化科技園區，年產值為3,000億元。預期該項計畫案，將可帶動雲林地區經濟繁榮、人口就業的增加，惟中國石油公司並未充分尊重在地聲音，未做積極誠意溝通，讓地方民眾長期反彈聲浪極大；加上該計畫除環境影響評估尚未通過，尚有政策性評估未積極進行，故要求中國石油公司應立即摒除大老心態，展開積極誠意與地方溝通，傾聽地方心聲，化解無謂抗爭，取得在地民眾的信心與支持，讓在地民眾、中國石油公司以及政府達成三贏局面，共同推動政府重大投資建設，創造在地繁榮景象。
提案人：張麗善
連署人：張碩文　　陳朝容　　朱鳳芝　　黃健庭
8.中國石油公司轉投資國光石化科技公司選址座落於雲林縣臺西鄉，經查雲林離島工業區內現有六輕廠，加上計畫中之國光石化公司與臺塑大煉鋼廠，總計排放逸散性揮發物每年超過8,000公噸，遠超過環保署所核定當地排放空污管制總量5,400公噸。鑑於國家發展的重要性，絕不能以犧牲雲林人健康權益為前提，故建議該案應依94年7月8日召開之行政院國家永續發展委員會第20次委員會議，其中有關「八輕及大煉鋼廠興建案」決議：(1)環保署在進行「國光石化公司雲林石化科技園區投資案（八輕）」環境影響評估審查時，應將二氧化碳排放及水資源問題列為重要審查項目。(2)八輕應結合生態工業園區之理念，將資源作最有效利用，並以最有效製程及環保技術，降低溫室氣體排放及對環境生態的衝擊。(3)經濟部對高耗能產業之興建未來應實施政策環境影響評估等，俟三大決議事項辦理完成後，方得繼續進行投資計畫。
提案人：張麗善
連署人：張碩文　　陳朝容　　朱鳳芝　　黃健庭
9.國營事業與中國石油股份有限公司之總公司所在地現址如需遷移其他縣市，需先將遷移之目的、是否能提昇營運績效及公司競爭力、國內外業務接洽之便利性、員工意願、有否違反勞動條件、需動用之經費科目、金額等做成評估報告，送立法院經濟及能源委員會審查同意後，始得辦理。
提案人：林滄敏　　張碩文　　張麗善　　李全教　　劉銓忠　　李嘉進　　吳清池　　林德福　　丁守中　　陳朝容　　林正峰　　黃宗源　　孔文吉　　黃健庭
10.中國石油股份有限公司之總公司所在地現址如需遷移其他縣市，需先將遷移之目的、是否能提昇營運績效及公司競爭力、國內外業務接洽之便利性、員工意願、有否違反勞動條件、需動用之經費科目、金額等做成評估報告，送立法院經濟及能源委員會審查同意後，始得辦理。
提案人：張麗善　　李全教　　劉銓忠　　李嘉進　　吳清池　　林滄敏　　林德福　　丁守中
11.照案通過中國石油股份有限公司編列之96年度用人費用預算，儘速解決該公司因現有基層人力嚴重短缺，衍生技術斷層、影響企業營運等問題，以活化人力資源運用及提昇整體競爭力。
提案人：黃昭順　　林德福　　劉銓忠　　黃宗源　　黃健庭
12.中國石油股份有限公司董事，於民國96年2月9日董事會「更名」決議。故要求中國石油公司董事對未來因此所生損失，負連帶賠償責任。
提案人：黃健庭　　張碩文　　翁重鈞　　張麗善　　林滄敏　　何智輝
13.96年度中國石油公司廣告費用應由該公司執行，不得委由行政院新聞局或其他行政單位代為辦理。
提案人：黃健庭　　張碩文　　陳朝容　　林滄敏　　張麗善
新增決議10項：
1.中國石油公司職工福利金之提撥，應依據「職工福利金條例」之規定及行政院之核定標準，核實編列預算及執行。
2.中國石油公司自95年9月25日調降油價後，原補助計程車每公升1元之補貼隨之取消。鑑於近來改採「浮動油價」後卻反造成油價再次調漲，但卻不見經濟部或中國石油公司再次提出計程車用油補助。爰此，特建請中國石油公司應於3個月內擬定「浮動油價計程車用油補助辦法」，並向立法院經濟及能源委員會報告後實施。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
3.針對中國石油公司自開始施行「浮動油價機制」至今，因社會價值觀感不良，一般社會大眾皆認為中國石油公司利用該機制營利降低自身虧損，有鑑於此，建請中國石油公司重新檢討該機制並向立法院經濟及能源委員會提出改善報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
黃宗源
4.中國石油公司自96年1月起實施浮動油價以來，一直以西德州原油價格為標準來做為漲跌依據，但經查，中國石油公司原油進口並非來自於西德州原油，西德州原油價格與中國石油公司進貨價格之差距也不得而知。爰此，要求中國石油公司自96年度起，應每週公布原油進口之產地、價格，依據其平均數進行漲跌幅調整，確實反應中國石油公司之成本價格，並將浮動油價計算公式送交立法院經濟及能源委員會報告、審查，以昭公信。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
林益世
5.針對中國石油公司浮動油價調價指標變動幅度計算略顯粗糙，未能真實反應油價，中國石油公司應於96年10月底前重新檢討現行油價調價指標，並向立法院經濟及能源委員會進行專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
黃適卓
6.針對中國石油公司身處國內油品市場龍頭地位，然相較於競爭對手台塑石化公司之獲利，中國石油公司不及台塑石化公司之一成，顯見中國石油公司待加努力，有鑑於此，建請中國石油公司立即檢討公司經營策略是否有誤，並向立法院經濟及能源委員會提出報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
黃宗源
7.針對中國石油公司於93年決定投資成立國光石化科技公司並完成集資動作，而至今國光石化科技公司其投資進度、預計投資地區仍無定案，然中國石油公司卻已投入大量預算因應，有鑑於此，建請中國石油公司提出投資國光石化科技公司詳細說明報告，並向立法院經濟及能源委員會提出報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
黃宗源
8.基於中國石化公司安順廠與美國RCA等污染經驗，造成居住於廠區周圍之民眾健康受損害，罹患癌症各種重症風險提高，甚至失去生命，建請中國石油公司秉持企業社會責任之原則，應於96年度起編列相關預算，針對目前中國石油公司各廠周圍居民立即進行流行病學研究調查。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
9.針對中國石油公司96年度預算，苓雅寮儲運所特貿二南區域經環保署公告列入污染場址，超出標準值46倍，需龐大經費整治，經查96年度並未編列預算說明此項計畫，由於幅員廣大，牽涉附近眾多居民生活健康，建議中國石油公司應調整科目或補辦預算，儘速依照相關法規進行污染土地整治。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
何敏豪
10.中國石油公司計畫新建四萬噸級雙層殼油輪及6,500噸雙層殼油品/化學品輪各1艘投資總額20億1千餘萬元，計畫期間為3年，96年度投入800萬元，目的在於汰換老舊船舶，提高經營效率。惟為刺激國內造船工業，提振船廠經濟，「A9601四萬噸級環島油輪汰換計畫」及「A9602環（離）島油品/化學品小噸位油輪建造計畫」應優先向國內船廠採購，以落實國輪國造政策。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
李復興
主席：二、中國石油股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀三、臺灣電力股份有限公司部分。
三、臺灣電力股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：4,213億3,670萬4,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列4,548億5,589萬元，減列「服務費用—旅運費」300萬元、「火力發電費用」之「服務費用—修理保養與保固費」1億元、「核能發電費用—服務費用」2,432萬9,000元、「行銷費用」9,112萬7,000元（含「棧儲、包裝、代理及加工費」5,149萬7,000元、「租金與利息」180萬元，其餘科目自行調整）、「其他營業外費用—災害損失」273萬9,000元，共計減列2億2,119萬5,000元，其餘均照列，改列為4,546億3,469萬5,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(1)臺電公司對於促進電力開發協助金之執行應針對電力設施所在地及周邊地區之鄉鎮公所，就必要性與公平性審慎考量，並應提出執行促進電力開發協助金之檢討報告，報立法院經濟及能源委員會。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
3.稅前純損：原列335億1,918萬6,000元，減列2億2,119萬5,000元，改列為332億9,799萬1,000元。
(五)重大之建設事業部分：原列1,441億2,575萬3,000元，減列29億8,910萬9,000元（含「彰工火力第一、二號機發電計畫」8億8,801萬6,000元、「深澳電廠更新擴建計畫」之興建專用卸煤碼頭工程施工及建造費用1億元、「一般建築及設備計畫—機械及設備—臺電診所之醫療管理系統擴充及維護」109萬3,000元，其餘20億元科目自行調整），其餘均照列，改列為1,411億3,664萬4,000元。
本項有黨團、委員提修正案2案，送院會表決：
1.臺灣電力股份有限公司96年度編列「林口電廠更新擴建計畫」預算3億8,845萬8,000元，其中關於自建卸煤專用碼頭「固定資產建設改良擴充」部分編列不實，應予以全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
劉文雄
2.臺灣電力股份有限公司96年度編列「林口電廠更新擴建計畫」預算3億8,845萬8,000元，其中關於自建卸煤專用碼頭「固定資產建設改良擴充」部分編列不實，應予以減列2億4,000萬元。
原審查總報告所列通過決議第1項，予以刪除：
1.臺電公司96年度有關「林口電廠更新擴建計畫」編列之預算總額為3億8,845萬8,000元，惟查，臺電公司自建卸煤專用碼頭評估基礎薄弱，在臺電「燃料供應系統」中，由臺北港「供煤」之部分，並無「量化」之「成本效益分析」評比報告與一般提供「成本效益分析」做為「投資決策」之基礎有間，顯有隱瞞事實，抑或量身打造，強渡關山之嫌，其次碼頭缺乏營運之航管作業、裝卸作業、設施維護及營運船舶、拖駁船等後勤補給等及必要之領航員、港航、港勤人員編制及人事費用等成本分析因素，臺電之評比結論與實際之情況顯有落差，加上不理會基隆港務局的專業建議：「建議林口計畫之供煤與臺北港電廠計畫合併考量，由臺北港轉運以減少資源浪費」。綜上，顯見臺電公司就「林口電廠更新擴建計畫」之評估及尊重專業意見毫不在乎，因此，建議就該預算凍結三分之一，俟該公司向立法院經濟及能源委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：蔡勝佳　　陳朝容　　張麗善　　柯淑敏　　張碩文
原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
3.「臺灣電力股份有限公司輸變電工程統包作業原則」違反政府採購法之法律授權，請臺灣電力股份有限公司應就第六輸變電計畫（396億6,142萬8,000元）之發包作業原則檢討修正，並向立法院經濟及能源委員會提出書面報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
張碩文
(八)原審查總報告所列通過決議第4項，予以刪除：
4.目前臺電公司在重大建設事業工程部分弊案頻傳，生產成本方面管控不良，無法有效降低成本，諸多研究現行新興委辦計畫效益不彰，不具必要性，為此在上述缺失未改善，未經立法院同意前，臺電公司不得調整電價。
提案人：陳朝容　　蔡勝佳　　羅世雄　　蔡家福　　林滄敏
新增決議9項：
1.鑑於臺灣電力公司忽略各級公私立學校之用電需求具有高度季節特性，仍要求全年使用均一之「契約用電」費率計價方式，導致學校用電旺季時，常因使用超出契約容量而需繳交高額罰款；而在淡季時（寒暑假）低於該容量，仍需繳交契約所訂定之度數，形成稀有教育經費之濫用與浪費。爰此，建請臺灣電力公司立即檢討與各級公私立學校用電之契約，並儘速訂定符合學校用電淡旺季差異之最適切計價方式，以避免繼續浪費各級學校稀有資源，持續間接影響教育品質。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
雷　倩
2.台北市文山區與中正區之變電箱與電線桿地下化工程緩如牛步，並藉各項理由為工程進度遲緩推諉其責，嚴重影響居住安全與市容景觀，以致地方民怨四起。有鑑於此，爰建請臺灣電力公司2個月內完成台北市文山區與中正區之變電箱與電線桿地下化工程規劃，並在98年底以前務必完成台北市文山區與中正區之變電箱與電線桿地下化工程，以符民需。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
賴士葆
3.鑑於臺灣電力公司的林口發電廠及深澳發電廠，不僅每年空氣污染物排放量高達萬噸，95年兩電廠所排放的溫室氣體更高達709公噸，占全縣的75%，為台北縣主要之空氣污染排放來源。多次要求增設防制設備，減少污染排放，但臺灣電力公司皆以即將更新改建為由，任由老舊機組不當運作，顯見臺灣電力公司對於政府推動之環保政策視若無睹，我行我素，置大台北地區民眾生命健康於不顧，爰強烈建請臺灣電力公司立即提出改善計畫與時間表。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
林志嘉
4.臺灣電力公司馬祖區處組織編制嚴重不合理，造成員工同仁升遷無望，影響工作士氣，經工會及立法院委員多次反應，均未妥善處理，應限期於3個月內依工會要求事項，建請依下列原則完成編制修正：
(1)目前馬祖區處除工環組設課辦事外，其餘電務、業務、總務、會計四組均未設課，應各增設一課（電務與業務課由主辦改列），提供各組員工同仁升遷機會。
(2)提升各經理職等為10-11等，提供各組經理升職，進而有升副處長的機會，健全馬祖區處升遷體系。
(3)工環組請設專任經理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
傅崐萁　　曹爾忠　　柯建銘　　廖本煙
5.針對各地方鄰里巡守隊所裝置之監視器，建請臺灣電力公司應擬定辦法予以優惠減免其電力支出，以增進治安之改善。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
趙永清　　李鎮楠
6.臺灣電力股份有限公司「第六輸變電計畫」96年度編列396億6,142萬8,000元，係辦理新建或擴建超高壓變電所等變電所及相關輸配電線路，惟後壁超高壓變電所係供應南科與七股之用電，不設在南科與七股附近，卻將設在後壁鄉，該計畫明顯規劃失當，並有浪費公帑之嫌，且後壁鄉居民堅決反對後壁超高壓變電所的新建，臺灣電力股份有限公司應中止後壁超高壓變電所的新建案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
洪玉欽
7.有關臺灣電力股份有限公司「深澳電廠更新計畫」，其中有關灰塘之興建，嚴重影響基隆市沿岸海洋生態與環境保護，爰應向立法院經濟及能源、衛生環境及社會福利委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
謝國樑
8.96年度因油價上漲，致臺灣電力股份有限公司增加發電成本，倘因電價無法調整，造成臺電公司虧損，但不能影響臺電公司員工績效獎金之權益。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
沈智慧
9.有關林口電廠更新案，為防止綁標，圖利特定廠商，就臺電公司所提出：投標者可就鍋爐或汽機擇一為其主包商應有800MW實績，不得設限特定廠商。本案應採用價格標，並要求臺電公司必須依政府採購法相關規定，依法執行，不得圖利任何廠商。且應以公平、公開、合法之方式，對國際任何廠商開放，若有弊案或綁標情形，應以法辦，以維護全民利益。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙　　劉文雄
主席：三、台灣電力股份有限公司除保留表決部分外，餘均照協商結論通過。
宣讀四、台灣省自來水股份有限公司部分。
四、臺灣省自來水股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：258億1,776萬2,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列262億2,887萬2,000元，減列「營業成本—給水成本」4,000萬元（含「淨水費用—棧儲、包裝、代理及加工費」1,000萬元、「供水費用—修理保養與保固費」3,000萬元）、「服務費用—印刷裝訂與廣告費」200萬元、「財務費用—利息費用」3,000萬元，共計減列7,200萬元，其餘均照列，改列為261億5,687萬2,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2、3項，予以刪除：
(1)自來水公司每年度預算分別於「原水費用」、「淨水費用」及「供水費用」科目項下編列「賠償給付」，以作為因自來水管線破裂損害他人財物而賠償其損失之用。惟查近年來該公司於「原水費用」、「淨水費用」及「供水費用」之「賠償給付」決算數分別為91年度決算數5,949萬元、92年度決算數6,582萬4,000元、93年度決算數8,934萬2,000元、94年度決算數2億0,796萬9,000元，上述數據資料顯示，近年來實際「賠償給付」金額均甚為龐大，且有逐年增加之趨勢，96年度預算共編列「賠償給付」7,214萬元，包括「原水費用」3,214萬元、「淨水費用」200萬元及「供水費用」3,800萬元，亦較95年度預算數增加1,211萬8,000元。惟查部分賠償項目，如能於管線破裂當時立即加以妥善處理，即能避免造成他人之損害，顯示該公司對於管線破裂之及時處理及應變能力，尚有不足之處。因此，建議就96年度編列「賠償給付」比照95年度編列，因此凍結經費二分之一，俟該公司提出改善方案向立法院經濟及能源委員會報告後，始得動支。
提案人：蔡勝佳
連署人：翁重鈞　　柯淑敏　　陳朝容　　張麗善
(2)自來水公司96年度「淨水費用」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」編列5億2,203萬8,000元，係高級淨水處理委外操作、刮、洗、補砂工作，環境整理委外承攬、污泥委外清理及各項供水設備委外拆除等外包費。鑑於該公司尚有諸多法定行政營利相關執行事項，未能有效執行，行政營利行為無法落實，執行成效亦有待商榷，似有浮編鉅額委外經費之嫌，為避免委外承攬案件過於浮濫，應檢討現行費用配置之執行與監督，加強自身業務執行力。爰此，建議該委外之相關「棧儲、包裝、代理及加工費」先予凍結二分之一，俟依縣市別、委外單位、承攬單位之明細、金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源委員會提出報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：李復興　　吳育昇　　張麗善
(3)自來水公司96年度「供水費用」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」編列2億7,642萬7,000元，係水表修理及拆換委外經費、站場操作委外承攬費用、配合國土資訊系統工作委外數位管網路及澎湖海水淡化場委外操作經費等。經考量該「棧儲、包裝、代理及加工費」編列，未能有效執行，行政營利行為無法落實，執行成效亦有待商榷，似有浮編鉅額委外經費之嫌。爰此，為撙節公帑，建議凍結二分之一，俟向立法院經濟及能源委員會提供執行效益評估與專案報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：李復興　　吳育昇　　張麗善
原審查總報告所列通過決議第4項，修正為：
(1)自來水公司96年度「用戶新設給水裝置成本」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」編列4億元，係用戶用水設備新裝工程委外承攬費用。經考量該「棧儲、包裝、代理及加工費」編列，未能有效執行，行政營利行為無法落實，執行成效亦有待商榷，似有浮編鉅額委外經費之嫌。爰此，為撙節公帑，該公司應向立法院經濟及能源委員會提供執行效益評估書面報告。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：李復興　　吳育昇　　張麗善
3.稅前純損：原列4億1,111萬元，減列7,200萬元，改列為3億3,911萬元。
(五)重大之建設事業部分：原列92億6,161萬元，減列「新竹寶山淨水場第三期擴建及下游送水工程計畫」10億1,300萬元及「宜蘭羅東堰下游供水計畫」4億2,600萬元，共計減列14億3,900萬元，其餘均照列，改列為78億2,261萬元。
(八)新增決議5項：
1.自來水公司是屬於國營且獨占事業，福利金卻以上限標準提撥，顯不適當，經查，自來水公司96年度預算職工福利金共編列3,295萬8,000元，係按營業收入之0.13%及出售下腳收入40%提撥，係依照上述職工福利金條例所規定之近乎最高上限標準提撥，仍有失當之處，如該公司所營事業屬獨占市場性質，且受法律之保護，不宜依職工福利金條例規定之上限標準提撥福利金，不論年度獲利情形，福利金均依職工福利金條例規定之上限標準提撥，此種不問公司各年度營運獲利之多寡，均依上限標準提撥職工福利金之情形，欠缺績效管理之精神，顯有失當之處。考量該公司所營事業之獨占屬性、市場結構型態及營運獲利情形，且96年度預計營運虧損情況下，實不宜以營業收入總額之0.13%提撥福利金，應改按營業收入總額之0.05%（下限標準）提撥，較為妥適。因此，96年度預算「提撥福利金」3,295萬8,000元，該公司應向立法院經濟及能源委員會提出績效及提撥準則書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：翁重鈞　　柯淑敏　　陳朝容　　張麗善
2.臺灣省自來水公司96年度「專業服務費」編列1億5,761萬3,000元，主要用於編列工程及管理諮詢服務費、法律事務費、委託檢驗試驗費、保警及保全費等費用，惟查有關「工程及管理諮詢服務費」、「法律事務費」及「委託檢驗試驗費」此3項經費編列太過籠統，該公司應將專業服務費3年來執行單位與成果，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
蔡勝佳
3.自來水公司每年固定資產建設改良擴充預算極為龐大，工程發包案件極多，目前多項工程施工品質不良，為確保工程品質，避免官商勾結，節省公帑，工程發包必須以最低標方式辦理，應切實依公共工程委員會頒定之工程採購契約範本第16條辦理保固，建築結構物為3年至5年，自來水管埋設工程為2年。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
4.為雲林縣古坑鄉華山村、華南村、桂林村因地處偏遠、自來水管未到，居民長期以來無乾淨之自來水飲用，只能自力接取山泉水使用，無異於二等國民。爰建請臺灣省自來水公司應善盡責任，配合行政院之大投資、大溫暖政策，於96年底前建設接通該等3村之自來水管，以提供村民乾淨自來水；或先於該等村莊建立簡易自來水設施，接取山泉水淨化處理後提供居民暫時取用，再行完善規劃自來水管線設備之建設。
提案人：魏明谷　　林樹山
連署人：王幸男　　林建榮　　盧天麟　　吳富貴　　謝明源　　郭玟成
5.鑑於現代化社會獨居人口與雙薪家庭倍增，自來水水費逾期繳費等業務經常須以臨櫃方式辦理，但因自來水公司營業時間僅有上午8時至12時、下午1時至5時，對民眾造成許多不便。爰此，為便利民眾辦理相關業務，建議臺灣省自來水公司於每週二、四延長營業時間至晚上8時，以利民眾辦理各項業務。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
主席：四、台灣省自來水股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀第3組甲、交通部主管一、中華郵政股分有限公司部分。
第3組
甲、交通部主管
一、中華郵政股份有限公司
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.中華郵政股份有限公司附屬單位預算全數凍結，在郵政四法未通過前，不得動支預算。
提案人：徐少萍　　雷　倩　　洪玉欽　　何智輝　　江連福　　林建榮　　陳朝容　　楊仁福　　林德福　　林滄敏　　林正峰　　林益世　　吳敦義　　章仁香　　王昱婷　　陳　杰　　呂學樟　　伍錦霖
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：3,373億3,562萬4,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列3,257億3,188萬6,000元，減列「金融保險成本—保險賠款與給付」7億9,367萬2,000元、「業務費用—印刷裝訂與廣告費」1億元、「什項費用」之「會費、捐助與分擔」632萬8,000元（含「捐助」132萬8,000元及「分攤」500萬元），共計減列9億元，其餘均照列，改列為3,248億3,188萬6,000元。
3.稅前純益：原列116億0,373萬8,000元，增列9億元，改列為125億0,373萬8,000元。
(五)重大之建設事業部分：14億2,807萬4,000元，照列。
(八)新增決議8項：
1.針對交通部與中華郵政股份有限公司對於未完成修法，均先後奉行政院指示，逕行於96年2月9日召開董事會通過中華郵政公司改名為「臺灣郵政股份有限公司」，英文名稱同步改為「Taiwan Post Co.,Ltd」，至96年2月12日由陳水扁總統及蘇貞昌院長親自主持揭牌儀式，顯見行政部門目無法紀之蠻橫與無理。有鑑於此，爰要求行政院與交通部未能撤回對中華郵政股份有限公司更名之行政指示前，且在未完成郵政法、中華郵政股份有限公司設置條例、簡易人壽保險法、郵政儲金匯兌法，以及8項法規命令之修法前，中華郵政股份有限公司96年度預算即日起不得再支用於與更名有關之項目經費，以杜眾議並符法制。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
賴士葆
2.臺灣高鐵融資案，貸款總額高達2,800億元，依三方合約交通部強制收買責任之保障下，聯貸風險大為降低，惟該合約並未公開揭露，相關權利義務與限制條件資料於相關預決算書亦均未揭露。就財務觀點而言，在交通部強制收買責任保障下，採轉貸方式較直接貸放方式，差短利息收入龐大，而聯貸銀行因而受益；設算中華郵政股份有限公司95年度可能差短約達25億元，顯然欠缺財務效能，建議交通部及中華郵政股份有限公司必須於3個月內確實評估其財務效能，並向立法院交通、預算及決算、法制委員會聯席會報告。
提案人：林滄敏　　林正峰　　王昱婷　　曹爾忠　　劉文雄
3.中華郵政股份有限公司與國安基金之間資金調度不良，財務效能不彰，既增加國安基金之利息負擔，又未能增加中華郵政股份有限公司之利息收入。就國家整體財政效能而言，國安基金與中華郵政股份有限公司之虧損終究是國庫的責任，相關資金之舉借與運用若能妥為規劃，可增加各基金之收益，並減輕國庫之負擔，建議交通部中華郵政股份有限公司等相關單位必須於3個月內完成財務報告，並向立法院交通、預算及決算、法制委員會聯席會報告。
提案人：林滄敏　　林正峰　　王昱婷　　曹爾忠　　劉文雄
4.要求中華郵政股份有限公司必須就國安基金向其借款之金額、期間、利率或其他重要契約條件，及利息以外費用等問題於3個月內提出書面說明，並向立法院交通、預算及決算、法制委員會聯席會報告。
提案人：林滄敏　　林德福　　曹爾忠　　林正峰　　楊仁福
5.中華郵政股份有限公司馬祖、莒光、青帆舊有局屋，原為東海部隊廣場，馬祖戰地政務時期無償撥用，新局屋完成後，已閒置破爛十餘年，不僅影響觀瞻，也易造成危險，應協調歸還或售還縣政府，以利地方發展。
提案人：曹爾忠　　張慶忠　　紀國棟　　林正峰　　王昱婷　　魏明谷　　陳進丁
6.96年1月1日馬祖軍郵即將正式改為普郵，面對此一重大變革，為安定郵務、永續服務、減少衝擊，相關人事應以鼓勵現任者留任，並優先安排及升遷為主，避免脫節。
提案人：曹爾忠　　張慶忠　　紀國棟　　林正峰　　王昱婷　　魏明谷　　陳進丁
7.馬祖郵政大樓業經中華郵政股份有限公司前身交通部郵政總局於88年11月16日同意建案，並於89年1月20日核定經費9,350萬元，但因土地問題逾5年而被撤銷，目前土地已收歸國有，為提供顧客舒適用郵環境，提昇服務品質，增進工作效率，中華郵政股份有限公司應將興建馬祖郵政大樓列入優先辦理事項。
提案人：曹爾忠　　張慶忠　　紀國棟　　林正峰　　王昱婷　　魏明谷　　陳進丁
8.目前沙鹿鎮雖有沙鹿郵局、鹿寮郵局與靜宜郵局，但由於沙鹿鎮地理位置關係，部分鄉親仍須長途跋涉方能至郵局辦理業務，因此建議於沙鹿鎮公明里新設一郵局，以保障當地居民之權益。
提案人：紀國棟
連署人：謝明源　　魏明谷　　王昱婷　　曹爾忠　　陳進丁
主席：一、中華郵政股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀二、交通部台灣鐵路管理局部分。
二、交通部臺灣鐵路管理局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列238億8,269萬6,000元，增列5億元（含「客運收入」1億元，其餘科目自行調整），改列為243億8,269萬6,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：353億8,269萬6,000元，照列。
3.稅前純損：原列115億元，減列5億元，改列為110億元。
(八)新增決議3項：
1.針對臺灣鐵路管理局於臺灣高鐵正式營運以來，即面臨沉重競爭壓力，尤以高鐵降價促銷活動期間，臺鐵收入每月損失約達400萬元，對臺鐵造成嚴重影響，要求臺鐵檢討目前長程旅運計畫，適時調整票價與回饋機制。再者，臺鐵應配合國內旅遊旺季與景點，不定時推出觀光區間列車，配合各縣市政府廣告，適時提供服務，吸引客源，方能提高營收，塑造臺鐵第二春。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
劉寬平
2.為因應鐵路捷運化，建請針對臺灣鐵路管理局鶯歌鳳鳴簡易站及樹林調度場之簡易車站應立即施工。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
3.鑑於台北縣鶯歌正義新村及鳳鳴兩平交道車禍頻傳，其改善計畫已於日前會勘完畢，建請改善工程應立即施工。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
主席：二、交通部台灣鐵路管理局部分照協商結論通過。
宣讀三、交通部基隆港務局部分。
三、交通部基隆港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列63億5,892萬9,000元，增列「其他營業外收入」之「什項收入」600萬元，其餘均照列，改列為63億6,492萬9,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列57億8,159萬2,000元，減列「其他營業外費用—什項費用」666萬3,000元，其餘均照列，改列為57億7,492萬9,000元。
3.稅前純益：原列5億7,733萬7,000元，增列1,266萬3,000元，改列為5億9,000萬元。
主席：三、交通部基隆港務局部分照協商結論通過。
宣讀四、交通部台中港務局部分。
四、交通部臺中港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：45億9,001萬6,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列33億1,834萬9,000元，減列「港埠成本」2,433萬3,000元（含「港灣費用」2,200萬元、「維持費用」233萬3,000元）、「其他營業外費用」之「什項費用」400萬元，共計減列2,833萬3,000元，其餘均照列，改列為32億9,001萬6,000元。
3.稅前純益：原列12億7,166萬7,000元，增列2,833萬3,000元，改列為13億元。
主席：四、交通部臺中港務局部分照協商結論通過。
宣讀五、交通部高雄港務局部分。
五、交通部高雄港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：102億1,614萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列72億8,747萬4,000元，減列「港埠成本」3,133萬4,000元（含「港灣費用」2,133萬4,000元、「維持費用」1,000萬元），其餘均照列，改列為72億5,614萬元。
3.稅前純益：原列29億2,866萬6,000元，增列3,133萬4,000元，改列為29億6,000萬元。
主席：五、交通部高雄港務局部分照協商結論通過。
宣讀六、交通部花蓮港務局部分。
六、交通部花蓮港務局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列10億7,933萬8,000元，增列「其他營業收入」之「營業資產租金收入」461萬7,000元，其餘均照列，改列為10億8,395萬5,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：9億7,495萬5,000元，照列。
3.稅前純益：原列1億0,438萬3,000元，增列461萬7,000元，改列為1億0,900萬元。
主席：六、交通部花蓮港務局部分照協商結論通過。
宣讀第4組甲、行政院勞工委員會主管一、勞工保險局部分。
第4組
甲、行政院勞工委員會主管
一、勞工保險局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列2,094億1,417萬6,000元，配合營業總支出減列「業務費用」項下「代理費」之補助職業工會、漁會辦理勞保業務費用759萬6,000元，應隨同修正減列「其他營業收入—政府補助收入」759萬6,000元，其餘均照列，改列為2,094億0,658萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列2,094億1,417萬6,000元，減列「業務費用」項下「代理費」之補助職業工會、漁會辦理勞保業務費用759萬6,000元，其餘均照列，改列為2,094億0,658萬元。
3.稅前純益：0元，照列。
(八)新增決議1項：
1.勞保老年給付的計算方式，建請自現行「按退職之當月起前3年之平均月投保薪資計算」，修正為「按勞工總投保年資之平均月投保薪資計算」，以符合公平正義原則。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
主席：一、勞工保險局部分照協商結論通過。
宣讀乙、行政院衛生署主管一、中央健康保險局部分。
乙、行政院衛生署主管
一、中央健康保險局
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列4,105億0,424萬2,000元，配合營業總支出減列「營業費用」1,300萬元，應隨同修正減列「其他營業收入—政府補助收入」1,300萬元，其餘均照列，改列為4,104億9,124萬2,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列4,105億0,283萬7,000元，減列「業務費用」1,100萬元、「研究發展費用」200萬元，共計減列「營業費用」1,300萬元，其餘均照列，改列為4,104億8,983萬7,000元。
3.稅前純益：140萬5,000元，照列。
(八)新增決議4項：
1.鑑於全民健保資訊系統功能極差，查詢補繳欠費手續繁瑣擾民，中央健康保險局應針對此問題於6個月內儘速解決，以達方便民眾查詢欠費、補繳及瞭解轉送強制執行情形，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會提出專案報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.為中央健康保險局遲遲未訂定「合理門診報酬」，致使許多必需要靠醫師投入較多心力照顧之疾病，例如：精神科疾病、婦科疾病等，在總額支付制度及合理門診量限制下，反而造成醫師投入越多，但給付卻相對減少的不合理現象，爰決議中央健康保險局應於6個月內，依照健保法之醫藥協商之精神，增訂合理門診報酬制度，並應保障少數科別之醫師代表，能進入總額制度費用協會中，以免少數科別之意見遭到漠視，進而影響國內醫療品質。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
3.為保障健保門診中心員工之權益，並維護健保門診中心試行健保重大政策之功能，以免健保重大政策上路前，未經反覆試辦淬練，而造成對民眾或台灣醫療環境之負面衝擊，爰決議若中央健康保險局組織法修正或改制時，現有台北、高雄健保門診中心，應比照健保局其他單位一併隨同移轉。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
4.有鑑於原鄉地區政府相關政策宣導常不及當地，加上青壯人口皆外移西部工作，留在部落的幾乎都是年邁不識字且不諳國語的老人家，為使現行繁雜的健保法規及相關辦法，讓部落民眾清楚認知，杜絕類似「社福黃牛」的不肖份子，利用各種漏洞詐騙部落民眾，且有效宣導健保政策本為中央健康保險局之重點工作，建請中央健康保險局應針對原住民族之特性及差異，擬定相關宣導措施及方案，並實質編列1,000萬元推動上述之宣導措施及方案，俾利落實原住民族基本法之立法精神。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
廖國棟
主席：一、中央健康保險局部分照協商結論通過。
宣讀第5組甲、經濟部主管一、中國造船股份有限公司部分。
第5組
甲、經濟部主管
一、中國造船股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列244億1,115萬8,000元，減列「銷貨收入—造艦」5億8,400萬元，其餘均照列，改列為238億2,715萬8,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列232億0,814萬8,000元，減列「服務費用」2,444萬元（含「專業服務費」2,401萬元、「公共關係費」43萬元）、「銷貨成本」17億3,700萬元（含「造艦」5億3,700萬元）、「勞務成本」3,000萬元、「管理費用」1,000萬元，共計減列18億0,144萬元，其餘均照列，改列為214億0,670萬8,000元。
3.稅前純益：原列12億0,301萬元，增列12億1,744萬元，改列為24億2,045萬元。
(五)重大之建設事業部分：一般建築及設備4億8,281萬6,000元，照列。
(八)新增決議1項：
1.中國造船公司民營化規劃首要係以協議方式辦理民股現金增資搭配出售部分公股方式，使公股股權低於50%，民營化方案並分別於92年1月、93年3月及94年6月經行政院核定。中船公司94年間第1次公開徵求投資人之現金增資額度為新臺幣30億元，其後編列96年度預算案估需12億元。該公司於94年9月19日、95年8月22日二次公告徵求投資人，惟結果均未達3家而告流標。由於該公司營運狀況、預期未來獲利等，已與再生計畫後推動民營化之基本條件狀況有所不同，加上94年、95年公司釋股前未與員工訂定團體協約，以確保員工權益，基於維護政府利益、保障員工權益等因素，中船公司應就96年民營化方案向立法院科技及資訊、預算及決算、經濟及能源、國防委員會聯席會報告經同意後，始能釋股。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
李復興
主席：一、中國造船股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀二、漢翔航空工業股份有限公司部分。
二、漢翔航空工業股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：119億4,771萬6,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列116億4,941萬1,000元，減列「行銷費用」300萬元、「其他營業費用」之「研究發展費用」1,000萬元、「財務費用」之「利息費用」1,000萬元及「匯費、手續費及證券發行費」700萬元，共計減列3,000萬元，其餘均照列，改列為116億1,941萬1,000元。
3.稅前純益：原列2億9,830萬5,000元，增列3,000萬元，改列為3億2,830萬5,000元。
(五)重大之建設事業部分：一般建築及設備4億0,978萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充7,480萬元、增加資金之轉投資300萬元、收回資金之轉投資2,500萬元，均照列。
(八)新增決議2項：
1.鑑於漢翔航空工業公司承攬臺灣電力公司風力發電第一期計畫「新竹香山」風力發電機組，再發包給榮電公司，因發生機組起火，致工程延誤，每部機組逾期完工一天罰款10萬元，卻由榮電公司承受罰款，且另承攬臺灣電力公司麥寮風力發電機組新建工程，疑似所採購之機組可能由中國大陸製造等原因，仍未動工……等，顯示漢翔航空工業公司應檢討其公司核心能力，不能僅作為承攬商，卻將工作再發包給下包，或未能承攬時即決定機型。爰此，特要求漢翔航空工業公司提供董事會針對業務朝風力發電機組工程之會議決議相關文書，及工程合約等資料，予立法院科技及資訊、經濟及能源、預算及決算委員會聯席會委員參考。
提案人：張花冠　　杜文卿　　李顯榮　　廖本煙　　張碩文　　羅世雄　　蔡勝佳
2.針就漢翔航空工業公司承作臺電公司風力發電建置乙案，未經審慎評估，明知可能導致重大虧損，仍參與投標，顯有人謀不臧，建請應將全案移送檢調單位查察，以維護納稅人權益！
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
張碩文
主席：二、漢翔航空工業股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀乙、行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管一、榮民工程股份有限公司部分。
乙、行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管
一、榮民工程股份有限公司
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：193億3,975萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）：原列192億8,957萬5,000元，減列「專業服務費」1,372萬4,000元（含「委託調查研究費」872萬4,000元）、「公共關係費」100萬元、「管理費用」1,000萬元，共計減列2,472萬4,000元，其餘均照列，改列為192億6,485萬1,000元。
3.稅前純益：原列5,017萬5,000元，增列2,472萬4,000元，改列為7,489萬9,000元。
(四)轉投資計畫部分：收回投資23億3,314萬1,000元，照列。
(八)新增決議1項：
1.榮民工程公司應檢討適度增加自辦率，不宜再續增委外承攬費，建議自辦率與委外工程比率間維持在1：1。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
主席：一、榮民工程股份有限公司部分照協商結論通過。
宣讀伍、非營業部分第1組乙、內政部主管一、作業基金—營建建設基金部分。
伍、非營業部分
第1組
乙、內政部主管
一、作業基金—營建建設基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：86億8,757萬5,000元，照列。
2.業務總支出：原列115億3,702萬8,000元，減列中央國民住宅基金2億6,000萬元（含「勞務成本」1,500萬元、「投融資業務成本」之「融資業務成本」1億8,000萬元及「手續費成本」5,000萬元、「行銷及業務費用」1,500萬元）、新市鎮開發基金之「財務費用—利息費用」2億元，共計減列4億6,000萬元，其餘均照列，改列為110億7,702萬8,000元。
3.本期短絀：原列28億4,945萬3,000元，減列4億6,000萬元，改列為23億8,945萬3,000元。
(八)新增決議3項：
1.營建建設基金之中央國民住宅基金、共同管道建設基金、新市鎮開發基金及國家公園基金等4個分基金，目前營運狀況無論係依預算法第4條第1項第2款第4目之規定，抑或依據行政院自頒之中央政府特種基金管理準則第17條之規定，或中央政府非營業特種基金存續原則第6條之規定，均已符合基金裁撤之規定，故建請行政院主計處及主管機關內政部營建署，應於97年度裁撤營建建設基金，以避免虧損持續擴大，進而影響政府資金運用績效。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　張碩文
2.共同管道建設基金成立10餘年，業務既無法有效推動，連續5年營運計畫內容與實際業務執行完全脫軌，預算編列不實，不僅造成人物力浪費，且使立法院預算審查流於形式，因此建請裁撤共同管道建設基金。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.中央政府特種基金管理準則依行政程序法規定已逾期失效，現既已無法律授權，國家公園基金之設立依此準則規範，自亦無法律授權位階，為符法制，建議裁撤國家公園基金。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
主席：一、作業基金—營建建設基金部分照協商結論通過。
宣讀二、特別收入基金—外籍配偶照顧輔導基金部分。
二、特別收入基金—外籍配偶照顧輔導基金
(四)新增決議1項：
1.針對96年度外籍配偶照顧輔導基金「辦理外籍配偶學習課程、宣導、鼓勵並提供其子女托育及多元文化推廣計畫」之「補捐助辦理外籍配偶生活輔導、語言學習及子女課後照顧實施計畫」原列3,950萬元，內政部應向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
主席：二、特別收入基金—外籍配偶照顧輔導基金部分照協商結論通過。
宣讀丙、大陸委員會主管一、特別收入基金—中華發展基金部分。
丙、大陸委員會主管
一、特別收入基金—中華發展基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列4,002萬3,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果減列大陸委員會第9目「文教業務」補助中華發展基金辦理兩岸交流活動經費131萬1,000元，本項應隨同修正減列「政府撥入收入—國庫撥款收入」131萬1,000元，其餘均照列，改列為3,871萬2,000元。
2.基金用途：原列7,162萬6,000元，配合基金來源修正，本項隨同修正減列「兩岸交流計畫」131萬1,000元，其餘均照列，改列為7,031萬5,000元。
3.本期短絀：3,160萬3,000元，照列。
(四)新增決議6項：
1.中華發展基金係為配合大陸政策規劃並推動兩岸交流，以建立兩岸良性互動關係而設立，但現在已經有很多政府機關及民間團體在辦理促進兩岸民間交流事項及獎（補）助兩岸民間交流，在推動兩岸文化交流事宜方面，新聞局和教育部等已編有預算補助，另外陸委會捐助的海基會，其業務亦包括兩岸地區人民有關文化交流等事宜，與中華發展基金性質類似；且中華發展基金雖歸類為特別收入基金，但資金來源卻無獨力及穩定之財源，幾乎全賴政府捐助，故應確實檢討中華發展基金存續之必要性，並向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：吳志揚
連署人：林春德　　吳育昇　　林正峰　　林滄敏
2.中華發展基金96年度預算，因缺乏自主財源卻歸類為特別收入基金，且對國庫之仰賴逐年加重，有失特別收入基金之法定意義，業經監察院糾正在案，且未依立法院決議將中華發展基金併入大陸委員會之公務預算，嚴重藐視國會，應向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　張顯耀　　高金素梅
3.針對96年度中華發展基金「兩岸交流計畫」原列7,099萬9,000元，大陸委員會應向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
4.中華發展基金設立之目的，主要為推動大陸政策及兩岸交流，而該基金會發行「日知錄」案曆之主題雖以「發現老臺灣」為設計理念，惟其發行與該基金設立目的並無直接關聯，且該基金近年來之收入多來自國庫撥款補助，並無其他財源，經年短絀，短期內尚難改善入不敷出之狀況。為基金資源有效運用，建請「日知錄」案曆應暫停發行。
提案人：吳育昇　　馮定國　　賴士葆
連署人：林春德　　吳志揚
5.中華發展基金對國庫仰賴逐年加重，有失特別收入基金之法定意義，建請該基金自97年度起必須併入大陸委員會之公務預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　洪秀柱　　趙良燕　　翁重鈞　　孫大千　　張碩文
6.建請針對中華人民共和國政府於96年7月1日前，大規模遣返持合法護照與簽證前往香港的台灣民眾，於96年6月20日至7月1日間，申請港簽遭拒者有262人，於台灣搭機時遭阻擋者有22人，於入境香港時被強制、甚至暴力遣返者超過500人，且並未提出任何理由；為維護聯合國「世界人權宣言」保障人類人身、信仰、遷徙、集會自由等基本權利，行政院相關部會應於96年度中華發展基金預算通過後3個月內，要求港府對此事件提出說明，以維繫台港兩地往昔情誼，促進兩岸良性互動，並保障台灣人民的基本人權。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：一、特別收入基金—中華發展基金部分照協商結論通過。
宣讀丁、原住民族委員會主管一、作業基金—原住民族綜合發展基金部分。
丁、原住民族委員會主管
一、作業基金—原住民族綜合發展基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列3億1,718萬4,000元，減列「投融資業務收入」1,100萬元，其餘均照列，改列為3億0,618萬4,000元。
2.業務總支出：原列4億5,847萬7,000元，減列原住民族綜合發展基金「業務費用」之「印刷裝訂與廣告費」100萬元（「原住民族綜合發展基金（個別）」及「原住民族就業基金」各50萬元），其餘均照列，改列為4億5,747萬7,000元。
3.本期短絀：原列1億4,129萬3,000元，增列1,000萬元，改列為1億5,129萬3,000元。
(八)新增決議2項：
1.針對96年度原住民族綜合發展基金「原住民經濟產業貸款信用保證業務」所需經費原列2,000萬元，原住民族委員會應向立法院內政及民族、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
2.有鑑於原住民族綜合發展基金設立宗旨與主要任務已不敷現今之需求，為能靈活運用該筆基金，以做為改善原住民生活與建構原住民族地區產業。茲建議原住民族委員會修正「原住民族綜合發展基金」設立宗旨與主要任務，增列：辦理原住民地區特色產業興業業務。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
主席：一、作業基金—原住民族綜合發展基金部分照協商結論通過。
宣讀第3組甲、行政院主管一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金部分。
第3組
甲、行政院主管
一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金
(四)新增決議5項：
1.96年度行政院國家科學技術發展基金，因撥補特別收入基金全數虛列為資本門支出，以「投資」科目入帳，不僅違反預算法第10條第3項：「歲出，除增置或擴充、改良資產及增加投資為資本支出，應屬資本門外，均為經常支出，應列經常門。」，另又嚴重違背立法院審查95年度中央政府總預算之通案決議第11項：「95年度中央政府總預算案，經查中央各機關及所屬把經常性業務費用或補助，以撥給特種基金的方式，作假帳變成『投資』項目，嚴重破壞預算制度，爰要求各部門以『投資』為用途別編列撥補予各特種基金的預算，應依法按經常門、資本門劃分標準編列，不應全數以『投資』科目編列，嚴重違反預算法規定，中央各機關及所屬於下年度應依法改正。」，惟該基金卻以「政府撥入收入」科目列為收入，而非列為基金之資本，顯有假投資、真補助之現象，違反預算法規定及立法院決議，應向立法院科技及資訊、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：黃義交　　李鴻鈞　　劉文雄　　李慶華　　洪秀柱
2.96年度行政院國家科學技術發展基金附屬單位預算中「(三)生物醫農科學研究發展」項下一般研究案補助申請之審查程序，服務於同一學術機構及其附屬單位（如醫療院所）之學門召集人人數之比例，不應超過全體學門召集人人數之30%，各學門一般研究案審查委員會之組成，服務於同一學術機構及其附屬單位（如醫療院所）之委員人數，亦不得超過全體委員人數之30%。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
孫大千　　何智輝
3.96年度行政院國家科學技術發展基金附屬單位預算中「(三)生物醫農科學研究發展」，針對同一學術機構及其附屬單位（如醫療院所）成員所申請之一般研究案補助經費之總合，不應超過年度整體補助預算之20%，以避免國家資源過度集中，致使特定學術機構完全壟斷之情況發生。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
孫大千　　何智輝
4.國科會96年度以「基金現金增資—設備及投資—投資」科目現金增資行政院國家科學技術發展基金284億8,972萬4,000元，列為資本門。惟該基金卻以「政府撥入收入」科目列為收入，而非列為基金之資本，顯有假投資、真補助之現象，違反預算法規定及立法院決議，建議裁撤該基金，納入單位預算辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
5.國科會長期以「基金現金增資—設備及投資—投資」科目現金增資行政院國家科學技術發展基金，列為資本門。惟該基金主要用於專題研究補貼，年年產生鉅額虧絀，不符合預算法對「特別收入基金」之規範，惟主管機關為便利預算之執行，仍刻意推動修法，增訂該基金編製附屬單位預算之規定，實有不宜。因此建議修改科學技術基本法相關規定，並裁撤該基金，將該項經常性支出納入單位預算辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
主席：一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金部分照協商結論通過。
宣讀乙、國家科學委員會主管一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金部分。
乙、國家科學委員會主管
一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：90億4,470萬2,000元，照列。
2.業務總支出：原列72億0,904萬9,000元，減列南部科學工業園區高雄園區污水處理業務之「服務成本」117萬9,000元，其餘均照列，改列為72億0,787萬元。
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)凍結科學工業園區管理局作業基金96年度預算總支出數及資本門預算凍結30億元，其中總支出10億元、資本門20億元，俟其檢討園區開發實際需求、調整開發進度、並提出還清負債之財務計畫向立法院科技及資訊委員會做專案報告，經同意後始得動支。
提案人：李永萍
連署人：曹壽民　　蔡錦隆　　賴幸媛　　林德福
3.本期賸餘：原列18億3,565萬3,000元，增列117萬9,000元，改列為18億3,683萬2,000元。
(五)固定資產之建設改良擴充：
原審查總報告所列通過決議第2項，修正為：
2.中部科學工業園區管理局污水放流管工程疑涉弊案，請該局繼續追查弊案，並待司法調查，確認本件工程有無涉弊案。
提案人：曹壽民　　陳銀河
連署人：孔文吉　　李永萍　　杜文卿　　林滄敏　　紀國棟
新增決議1項：
1.96年度國科會科學工業園區管理局作業基金固定資產建設改良擴充「中部科學工業園區建設計畫」之「后里園區」編列9億7,274萬6,000元，茲因中部科學工業園區第3期發展區后里園區污染及用水問題爭議極大，查該項目中編列96年度整體開發工程等1億9,823萬元，凍結四分之一，開發單位（中科籌備處）務必儘速完成污水處理廠與污水放流管工程，凍結之預算經立法院科技及資訊、衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會同意後，始得動支。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
(八)原審查總報告所列通過決議第2、3項，分別修正為：
2.有關銅鑼科學園區95年度法定預算2億4,000萬元（基礎工程），業經行政院同意「可開始執行」，科學工業園區管理局應儘速，並應於95年12月底前發包完成；其次，原應編列96年度7億6,000萬元（土地開發工程）之預算，建請科學工業園區管理局亦應以「補辦預算」之方式儘速辦理。
提案人：杜文卿
連署人：林正峰　　張花冠　　盧博基　　黃偉哲　　陳憲中　　曹壽民
3.銅鑼科學園區，開發進度嚴重落後，除95年度2億4,000萬元法定預算應確實執行外，原應列入於96年度之7億6,000萬元預算，建請應以補辦預算辦理。
提案人：何智輝
連署人：李永萍　　曹壽民　　孔文吉　　莊和子
新增決議1項：
1.96年度科學工業園區管理局作業基金「勞務收入」項下「污水處理收入」，目前污水處理費用每立方公尺11.4-16.35元不等，有鑑於經濟進步後，環境污染問題卻未見相對減少，為提高污水處理之標準與項目並進行科學園區附近環境流佈調查，建議增加污水處理收入，每立方公尺費用提高50%。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
主席：一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金部分照協商結論通過。
宣讀第4組甲、國防部主管一、作業基金—國軍生產及服務作業基金部分。
第4組
甲、國防部主管
一、作業基金—國軍生產及服務作業基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)96年度「會費、捐助、補助、分攤與交流活動費」5億5,015萬6,000元，請國防部就相關費用之計畫內容、預算編列基礎及連年超支檢討報告，向立法院國防委員會提出書面報告。
(八)新增決議1項：
1.國軍生產及服務作業基金長期未設置管理委員會、遴聘管理委員會委員，未曾召開管理委員會議議決基金收支保管及運用重要事項，實有不當，有規避外界質疑、監督之嫌。因此要求於6個月內必須依據「中央政府特種基金管理準則」規定依法設置管理委員會、遴聘管理委員會委員。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
主席：一、作業基金—國軍生產及服務作業基金部分照協商結論通過。
宣讀四、資本計畫基金—國軍老舊營舍改建基金部分。
四、資本計畫基金—國軍老舊營舍改建基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：64億4,337萬5,000元，照列。
2.基金用途：原列49億0,222萬5,000元，減列「博愛專案計畫」35億元，其餘均照列，改列為14億0,222萬5,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，予以刪除：
(1)國軍老舊營舍改建基金中「博愛專案計畫」執行率偏低，「博愛專案計畫」預算凍結15億元，請國防部就全案（含各分案）內容、進度及預算執行情形向立法院國防委員會專案報告並獲同意後，始得動支。
(2)「老舊營舍整建計畫」預算7億7,926萬3,000元，凍結50%，計3億8,963萬2,000元，俟國防部針對老舊營舍整建計畫提出詳細檢討報告並獲立法院國防委員會同意後，始得動支。
3.本期賸餘：原列15億4,115萬元，增列35億元，改列為50億4,115萬元。
主席：四、資本計畫基金—國軍老舊營舍改建基金部分照協商結論通過。
宣讀乙、國軍退除役官兵輔導委員會主管一、作業基金—國軍退除役官兵安置基金部分。
乙、國軍退除役官兵輔導委員會主管
一、作業基金─國軍退除役官兵安置基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列34億8,667萬8,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果減列退輔會第8目「林區及農場永續經營」10萬8,000元，本項應隨同修正減列清境農場之「其他業務收入—其他補助收入」10萬8,000元，其餘均照列，改列為34億8,657萬元。
2.業務總支出：原列35億3,141萬7,000元，配合業務總收入修正，本項應隨同修正減列「其他業務費用—雜項業務費用—林區永續經營計畫」10萬8,000元，另減列「研究發展及訓練費用」2,900萬元，共計減列2,910萬8,000元，其餘均照列，改列為35億0,230萬9,000元。
3.本期短絀：原列4,473萬9,000元，減列2,900萬元，改列為1,573萬9,000元。
主席：一、作業基金—國軍退除役官兵安置基金部分照協商結論通過。
宣讀二、作業基金—榮民醫療作業基金部分。
二、作業基金—榮民醫療作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：368億6,530萬1,000元，照列。
2.業務總支出：原列366億6,037萬3,000元，減列臺中榮民總醫院作業基金之「管理及總務費用」1,200萬元、高雄榮民總醫院作業基金之「醫療成本」3,000萬元、榮民醫院醫療作業基金之「醫療成本」3,000萬元，共計減列7,200萬元，其餘均照列，改列為365億8,837萬3,000元。
3.本期賸餘：原列2億0,492萬8,000元，增列7,200萬元，改列為2億7,692萬8,000元。
(五)固定資產之建設改良擴充：原列20億2,848萬5,000元，減列榮民醫院醫療作業基金「固定資產之建設改良擴充」500萬元，其餘均照列，改列為20億2,348萬5,000元。
主席：二、作業基金—榮民醫療作業基金部分照協商結論通過。
宣讀第5組甲、行政院主管一、作業基金—行政院國家發展基金—中美經濟社會發展基金分基金部分。
第5組
甲、行政院主管
一、作業基金—行政院國家發展基金—中美經濟社會發展基金分基金
(一)業務計畫部分：
原審查總報告所列通過決議第1、2項，予以刪除：
1.中美經濟社會發展基金96年度預算，營運計畫之「一般貸款」部分，由經建會執行之「促進服務業發展優惠貸款」5億元、「都市更新前置作業融資」5億元、「青年創業貸款」7億1,000萬元，3項合計編列17億1,000萬元。惟查，該項目等業務範圍應屬經濟部、內政部與青輔會主政，當移交予相關機關執行為宜。為免預算執行浮濫，出現多頭馬車現象，上述預算凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源委員會做專案報告後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：羅世雄　　李嘉進　　洪玉欽　　李復興　　林正峰
2.中美經濟社會發展基金96年度預算，營運計畫之「一般貸款」部分，由農委會執行之「輔導休閒農場經營貸款」8,000萬元、「輔導木竹材精緻利用生產貸款」4,000萬元、「輔導設立家禽屠宰場貸款」3,500萬元、「促進農產加工經營企業化貸款」3,500萬元，4項合計編列1億9,000萬元。惟查，該項業務範圍屬農委會主政，當移交予農委會之農業作業基金或特別收入基金執行為宜。為免預算執行浮濫，並保障農民權益，上述預算凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源委員會做專案說明後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：羅世雄　　李嘉進　　洪玉欽　　李復興　　林正峰
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議第1、2、3、4項，分別修正為：
(1)中美經濟社會發展基金96年度預算「行銷及業務費用—專業服務費」編列1,000萬元，然該筆預算係委託其他機構或專家辦理有關經社發展研究及規劃之費用，且為96年度新增科目，95年度預算數及94年度決算數均無列數。鑑於該基金設置任務已達成，目前只有3位兼任人員及4位管理委員會委員，應依規定予以裁撤，實不宜再編列類似經建會執掌之經社發展委託研究經費。為避免與經建會業務劃分不清，將原應於公務預算編列之經社發展研究經費改由基金編列，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：林益世　　賴幸媛　　羅世雄　　吳清池
(2)中美經濟社會發展基金96年度預算「行銷及業務費用」項下「捐助、補助與獎助」部分編列「農業建設之規劃」400萬元、「經濟建設之規劃」343萬元及「優質公益網站獎勵計畫」4,000萬元，3項合計4,743萬元。惟查，第1項關於農業建設部分，當屬農委會權責，第2、3項違反立法院94年度分組審查決議，為杜經建會隱匿業務經費，支用浮濫，「優質公益網站獎勵計畫」預算就刪減後金額予以凍結2,000萬元，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　賴士葆　　蔡勝佳　　黃健庭　　何智輝　　羅世雄　　林正峰　　翁重鈞
連署人：林益世　　賴幸媛　　李嘉進　　吳清池　　洪玉欽　　李復興
(3)中美經濟社會發展基金96年度預算「行銷及業務費用—捐助、補助與獎助」編列1億7,743萬元，其中1億3,000萬元係用於捐助臺北美國學校校舍擴建案。惟查，中美基金為預算法所稱作業基金，以基金資產捐助該校擴建，首先，不符合預算法第4條規定作業基金凡經付出仍可收回之定義；其次，不符合該基金收支保管及運用辦法所訂貸款或投資等促進我國經濟建設及社會發展之基金用途；且中美基金既非該校之出資股東，亦非該校之主管機關，如該校之主管機關教育部未予補助，卻由中美基金支付，顯欠缺正當性。爰此，經建會應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：王塗發　　吳清池　　唐碧娥　　林進興　　蔡勝佳
連署人：林益世　　賴幸媛　　黃偉哲　　羅世雄　　李鎮楠　　林滄敏　　賴士葆
(4)中美經濟社會發展基金96年度預算「行銷及業務費用」項下「各項短絀—呆帳及保證短絀」編列8,810萬8,000元，係用以估列中小企業信用保證基金代辦對非中小企業之傳統產業專案貸款信用保證，發生之代清償款項。惟查，中小企業信用保證基金由經濟部中小企業處補捐助，發生呆帳自應由中小企業處提列。若有所謂代辦傳統產業專案貸款，應由主政機關提列為宜。為免預算執行浮濫，並保障產業發展，該筆預算凍結四分之一，俟向立法院經濟及能源委員會做專案說明後，始得動支。
提案人：張碩文
連署人：羅世雄　　李嘉進　　洪玉欽　　李復興　　林正峰
(八)原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.中美經濟社會發展基金應於1年內完成裁撤，並將結算餘存資金解繳國庫，自97年度起不得再編列預算，以符法制及維護國家利益。
提案人：羅世雄　　賴士葆　　林滄敏　　林德福　　林益世　　張碩文　　蔡勝佳　　李鎮楠　　吳清池　　李嘉進　　洪玉欽　　李復興　　林正峰
新增決議1項：
1.96年度行政院國家發展基金之中美經濟社會發展基金分基金，因行政院主計處未能兌現對立法院專案報告有關特種基金管理之承諾，致非營業特種基金恐遭濫用，且開發基金係依促進產業升級條例第21條設立，中美基金則於該原則施行前即已依中美兩國政府換文協定設置，惟行政院國家發展基金之設置，係行政院以一紙公文逕行宣布合併開發基金及中美基金，分基金有設置法源，母基金無法源，形同行政命令凌駕法律層級，嚴重藐視國會，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李　敖
連署人：李鴻鈞　　劉文雄　　陳銀河　　李慶華　　李紀珠
主席：一、作業基金—行政院國家發展基金—中美經濟社會發展基金分基金部分照協商結論通過。
宣讀2.經濟部主管一、作業基金—經濟作業基金部分。
乙、經濟部主管
一、作業基金—經濟作業基金
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.加工出口區作業基金96年度預算在人員設置、駐衛警派駐、招商成果、補辦預算等存在諸多問題，績效不佳、浪費公帑、逃避立法院監督，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：許舒博　　賴士葆　　黃健庭　　林滄敏　　張碩文　　翁重鈞　　蔡錦隆
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列65億1,861萬9,000元，增列加工出口區作業基金「租金及權利金收入」之「其他建築物租金收入」100萬元、工業區開發管理基金「其他業務外收入」之「財產交易賸餘」1億元、中小企業發展基金「投融資業務收入」之「事業投資收入」2,000萬元，共計增列1億2,100萬元，其餘均照列，改列為66億3,961萬9,000元。
2.業務總支出：原列77億9,064萬5,000元，減列加工出口區作業基金930萬9,000元〔含「用人費用」521萬7,000元、「管理成本」409萬2,000元（含「專業服務費」359萬2,000元、「賠償給付」50萬元）〕、工業區開發管理基金1億5,143萬5,000元〔含「用人費用」4,500萬元、「勞務成本」7,000萬元（含「修理保養及保固費」3,000萬元、「一般服務費」4,000萬元）、「管理及總務費用」之「專業服務費」3,643萬5,000元〕、中小企業發展基金「投融資業務成本」之「專業服務費」331萬元，共計減列1億6,405萬4,000元，其餘均照列，改列為76億2,659萬1,000元。
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(1)96年度工業區開發管理基金「勞務成本」中編列「服務費用」8億5,050萬4,000元，其中「修理保養及保固費」高達3億9,355萬3,000元，然工業區之「業務收入」已逐年萎縮，使用率低工業區之老舊設備、建築維修費用編列之經濟效益不彰，經濟部工業局應提出工業區使用效益評估報告，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　林滄敏
連署人：羅世雄　　張碩文　　許舒博
原審查總報告所列通過決議第2項，予以刪除：
(2)工業區開發管理基金96年度預算「管理及總務費用」項下「專業服務費」編列1億8,217萬7,000元，較上年度增加20.6%。由於該筆預算工作項目與去年相較大致相同，增加20.6%經費似有寬列之嫌，爰刪減該筆預算3,643萬5,000元，並凍結刪減後之預算二分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。
提案人：李復興　　林滄敏　　張碩文　　羅世雄　　林正峰
原審查總報告所列通過決議第3項，修正為：
(3)96年度中小企業發展基金「行銷及業務費用」之「專業服務費」為9,295萬4,000元，包括5,680萬元之「亞洲創業中心計畫」。經查96年度中小企業發展基金之育成中心營運績效仍短絀6,765萬9,000元（南港軟體育成中心短絀1,424萬2,000元、南港生技育成中心短絀2,669萬1,000元以及南科創新育成中心短絀2,672萬6,000元），仍無法自負盈虧之際，亞洲創業中心投入之產出效益，應予審慎考量，並向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　林滄敏
連署人：羅世雄　　張碩文　　許舒博
原審查總報告所列通過決議第4項，予以刪除：
(4)中小企業發展基金96年度預算「行銷及業務費用」之「會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動費」，計編列2億4,806萬5,000元，相關費用既與行銷無直接關係，卻占「行銷及業務費用」近60%，應予凍結四分之一，俟彙整相關費用、補捐助對象與行銷成效等，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：張麗善　　羅世雄　　林正峰　　林德福
3.本期短絀：原列12億7,202萬6,000元，減列2億8,505萬4,000元，改列為9億8,697萬2,000元。
(六)國庫增撥基金額：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.針對經濟部96年度預算，屬非營業特種基金之經濟作業基金，為配合行之有年的「006688措施及擴大實施案」，辦理工業區土地及標準廠房購置等業務，由國庫增撥工業區開發管理基金18億6,760萬元。經查，近年來因景氣不佳，區內土地嚴重滯銷，工業區土地閒置情形至為嚴重！經濟部應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出執行效益評估書面報告。
提案人：張碩文　　林滄敏　　林正峰
連署人：李復興　　黃健庭　　劉銓忠
(八)新增決議1項：
1.針就經濟部加工出口區作業基金，轉投資臺灣絲織開發股份有限公司開發「雲林科技工業園區竹圍子絲織專區」乙案，聯貸金額截至95年6月底止，高達新臺幣8億2,033萬3,265元，為避免賤賣國有財產，保障全民利益，爰要求主管機關經濟部工業局與投資之加工出口區管理處，貫徹依法行政，非經立法院經濟及能源委員會同意，不得以專案核准之方式，將園區內土地與建物抵押融資。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
張碩文
主席：一、作業基金—經濟作業基金部分照協商結論通過。
宣讀二、作業基金—水資源作業基金部分。
二、作業基金—水資源作業基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議第1、6項，分別修正為：
(1)查北區水資源局辦理「94—95年湳仔溝整治第2期工程」之施工區段上方集水區95年10月11日發生不明來源廢棄土，有民眾不斷向北水局陳情請求儘速依法處理，北水局卻未在接獲陳情後克盡舉報、取締責任，且迨至民眾忍無可忍並經向百吉派出所檢舉，及向桃園地檢署申告迄今，均未見北水局主動徹查廢棄土來源，追究相關人員之行政疏失，該局應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出建立水源區填土管控等檢討書面報告。另請經濟部責成水利署調查、追懲相關人員責任。
提案人：田秋堇
連署人：林岱樺　　賴幸媛　　張麗善　　翁重鈞　　張碩文　　林正峰　　盧天麟　　王塗發　　蔡勝佳
(6)針對水資源作業基金96年度「業務外費用」之「捐助、補助及獎助」預算編列1億1,913萬2,000元。為平衡南北城鄉差距、避免預算浮濫，撙節公帑，水利署應依補捐助縣市分配數、單位別、委辦金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟及能源委員會提出書面報告。
提案人：張碩文
連署人：林滄敏　　蔡勝佳　　洪玉欽　　李嘉進
(八)新增決議1項：
1.馬祖南竿珠螺海堤原工程停頓，多年未修，致海水沖刷淘空，已成塌陷狀態，潛藏重大危險，業經水利署會勘，咸認必須及早修建，爰建請補助地方先期規劃經費，納入96年度水資源作業基金等相關預算辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
曹爾忠　　林志嘉　　柯建銘　　何智輝
主席：二、作業基金—水資源作業基金部分照協商結論通過。
宣讀三、特別收入基金—經濟特別收入基金部分。
三、特別收入基金—經濟特別收入基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：113億2,206萬8,000元，照列。
2.基金用途：原列100億6,252萬1,000元，減列能源研究發展基金「委託調查研究費」之「電力調度中心第2期規劃作業」200萬元；石油基金「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」之「捐助、補助與獎助」3億3,500萬元〔含「補助縣市政府辦理加油（氣）站及漁船加油站審查與經營管理、執行取締違法經營油品業務、核發取締及檢舉獎金等相關事項」3,000萬元及「獎勵石油天然氣之探勘開發」3億0,500萬元〕，共計減列3億3,700萬元，其餘均照列，改列為97億2,552萬1,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2、3項，分別修正為：
(1)推廣貿易基金96年度「貿易推廣工作計畫」項下「專業服務費—其他」，新增「委託辦理加強推廣及提升臺北專業展國際競爭力工作」1億2,000萬元、「委託辦理輔導汽車零組件專業貿易商計畫」7,950萬元、「委託辦理宣揚臺灣產業與產品國際形象工作」7,210萬元，3項合計編列2億7,160萬元。查該3項為96年度新增項目，無從評估效益，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：張碩文
連署人：林滄敏　　劉銓忠　　張麗善　　李復興　　黃健庭　　林正峰　　林德福
(2)推廣貿易基金之「貿易推廣工作計畫—專業服務費」編列「委託辦理海外據點業務拓展工作經費」7億1,867萬3,000元，惟查有關海外據點業務拓展工作已籌辦多年，且每年都編列鉅額款項，然其成效與海外據點設立之功能顯未彰顯，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出近3年來海外據點業務拓展成效與經費運用書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：翁重鈞　　陳朝容　　張碩文　　羅世雄
(3)推廣貿易基金96年度預算「貿易推廣工作計畫」項下「專業服務費」列有「委託財團法人資訊工業策進會辦理推動APEC數位機會中心經費」計編列6,909萬元。惟查「APEC數位機會中心（ADOC）」案係援外計畫，與推廣貿易基金目的用途不符，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：林進興　　羅世雄　　李復興　　蔡勝佳　　張碩文　　林滄敏　　林正峰
原審查總報告所列通過決議第4、5項，予以刪除：
(4)推廣貿易基金「捐助、補助與獎助」96年度編列捐助大專院校、學術機構及工商團體等經費計5億2,000萬元，其中，捐助財團法人紡拓會部分計有下列各項：「辦理紡織品產銷知識管理系統及應用計畫經費」100萬元、「參與紡織業有關會議及活動經費」263萬元、「辦理紡織專業展經費」4,250萬元。另該基金自93年度起運用紡改基金之餘款，每年編列有「捐助紡拓會辦理各項提昇紡織業整體競爭力之專案計畫」經費2,630萬元，其中，補助該會之額度，93年度決算數2,908萬1,000元，94年度決算數2,257萬元，因此，若照以前年度執行經驗推估之，連同該項專款，該基金96年度預算針對該會之捐助約有7,243萬元左右之水準。綜上，財團法人紡拓會長期受託辦理紡織專業展，未見其繳回委辦收入，本已不當，且該基金復自95年度起將委辦改為捐助，並大幅提高款項，以增益其財源，實值商榷。因此，其計畫仍應按往年以委辦方式辦理，並覈實繳回委辦相關收入，且該項「捐助、補助與獎助」預算就刪減後金額予以凍結三分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：張碩文　　林滄敏
連署人：張麗善　　羅世雄　　林正峰　　林德福
(5)推廣貿易基金96年度預算「貿易推廣工作計畫」項下「其他」支出列有「『專責經貿談判代表辦公室』業務經費」540萬元。惟查該辦公室並非經濟部組織法規定所得設置之機關或內部單位，且其設置要點草案亦尚未經行政院核定，不宜先行編列預算，故先凍結該預算二分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。
提案人：李復興　　張碩文　　羅世雄　　林滄敏　　林正峰
原審查總報告所列通過決議第6、7、8、9項，分別修正為：
(6)能源研究發展基金96年度之「能源研究發展工作計畫」預算數10億0,010萬元，其中「委託調查研究費」編列9億1,110萬元，比重高達91.1%。委託調查研究計畫成效偏低，有待檢討改善，該「委託調查研究費」預算就刪減後金額凍結十分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
(7)能源研究發展基金之「能源研究發展工作計畫—捐助、補助與獎助」編列5,000萬元，較95年度暴增3,000萬元，然補捐助對象與計畫卻未於預算書內加以說明，無從得知經費補捐助流向，且自行裁量空間恐過大，易淪為特定團體之經費，故此項預算應向立法院經濟及能源委員會提出95年度經費運用情形書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：翁重鈞　　陳朝容　　張碩文　　羅世雄
(8)石油基金96年度「專業服務費—委託調查研究費」編列31億1,661萬9,000元，除辦理「政府儲油」19億2,659萬9,000元、「非科技計畫」之「健全油氣業務管理」7,402萬元外，其餘11億1,600萬元，預計委託調查研究18項科技計畫。惟在能源技術移轉權利金、技術報酬金等「權利金收入」方面，預算數僅編列770萬元，極為偏低。委託調查研究計畫衍生之收益偏低，有待檢討改善，該預算凍結十分之一，俟向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告後，始得動支。
提案人：民主進步黨立法院黨團
柯建銘　　王幸男　　王　拓
(9)石油基金96年度預算有關「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下「委託調查研究費」列有「太陽光電示範補助作業」3,000萬元，而在「捐助、補助與獎助」亦列有「太陽光電示範」4億3,900萬元，似有重複之嫌，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李復興　　張碩文　　羅世雄　　林滄敏　　林正峰
3.本期賸餘：原列12億5,954萬7,000元，增列3億3,700萬元，改列為15億9,654萬7,000元。
(四)原審查總報告所列通過決議第8項，予以刪除：
8.國貿局依貿易法規定，委託機關團體、財團法人、工業團體或商業團體辦理簽發原產地證明書之手續費收入，自97年起應依規費法與預算法規定，改列公務預算辦理。
提案人：羅世雄　　吳明敏　　張碩文　　唐碧娥　　王塗發　　蔡勝佳
新增決議4項：
1.針對96年度推廣貿易基金「研究發展及訓練計畫」原列2億0,899萬1,000元，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
2.96年度能源研究發展基金「能源研究發展工作計畫」預算數10億0,010萬元，其中「委託調查研究費」編列9億1,110萬元，比重高達91.1%，然每年編列鉅額之「委託調查研究費」，其研究成果卻未見顯著成效，爰此，經濟部應向立法院經濟及能源委員會提出3年來研究成果及研究績效專案書面報告。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
蔡勝佳
3.96年度能源研究發展基金「科技計畫」編列預算8億3,800萬元及石油基金「科技計畫」編列預算11億1,600萬元，經查在預算書內，無法核查與檢驗該兩基金之前3年度績效，爰此應向立法院經濟及能源委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
4.鑑於政府自85年起實施「推廣使用液化石油氣作為車用燃料之政策」，迄今已逾10年，實施成效卻相當有限，油氣雙燃料車（LPG車）總數僅1萬1,000餘輛，全國營業中加氣站僅有17站，民眾無意願使用油氣雙燃料車（LPG車）原因很多，其中一個主因即為加氣站數量過少，民眾加氣不便；加氣站雖有環保署運用空氣污染防制基金補助氣價，但由於加氣站設置條件與硬體設備投資成本高達4,000萬元以上，致使中國石油公司、台塑公司等業者較有意願投資設置成本、門檻較低之加油站，缺乏意願增設加氣站。爰此，建議經濟部之能源研究發展基金自96年度起，應提供相關補助，促進低污染替代能源之發展，配合政府推廣使用液化石油氣作為車用燃料之政策，補助地方政府鼓勵業者設置液化石油氣加氣站，提升業者增設加氣站之意願，以因應油氣雙燃料車（LPG車）之加氣需要，積極推廣使用液化石油氣等低污染性替代燃料，具體改善都會區之空氣品質。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
主席：三、特別收入基金—經濟特別收入基金部分照協商結論通過。
宣讀四、特別收入基金—核能發電後端營運基金部分。
四、特別收入基金—核能發電後端營運基金
(四)新增決議1項：
1.核能發電後端營運基金，原屬臺電公司內部之基金，改制為經濟部主管之特別收入基金，惟行政院竟在缺乏法律基礎下，逕以行政命令將原屬於法律個體（具排他性、受法律保障）之內部財產，劃歸經濟部主管之附屬單位並加以運用，此舉違反(1)預算法第16條、第20條、第41條之規定、(2)中央法規標準法第5條之規定、(3)國有財產法第4條之規定、(4)公司法第185條之規定，且違反立法院決議：「中央政府總預算附屬單位預算及綜計表（營業部分與非營業部分）案審查總報告」之主決議：「為避免國營事業單位濫用『補辦預算』，行『先斬後奏』、『規避監督』之實，自91年度起，各國營事業資本支出計畫補辦預算金額不得超過該年度原編預算數之25%。」，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華
主席：四、特別收入基金－核能發電後端營運基金部分照協商結論通過。
宣讀丙、農業委員會主管一、作業基金－農業作業基金部分。
丙、農業委員會主管
一、作業基金—農業作業基金
(二)業務收支部分：
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)96年度種苗改良繁殖作業基金「業務成本與費用」預算編列7,260萬3,000元，查近年其業務賸餘逐年降低，各年度之本期賸餘逐年下降，且主要來自於「利息收入」。而配合政策之雜糧種子（苗）銷售量並無長足提昇，綠肥等種子（苗）毛利極低，部分種子（苗）定價偏低，宜考量成本合理定價！雜糧種子（苗）銷售量無長足提昇，致銷貨毛利逐年下滑；其他非配合政策之產品未能推出強力品種更替，無法持續創造穩定銷量及回饋高額銷貨毛利，顯示經營績效至為不彰。綜上，主政機關應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出具體執行與作業績效提昇方案書面報告。
提案人：張碩文　　蔡勝佳
連署人：林滄敏　　翁重鈞　　黃健庭　　陳朝容　　李鎮楠
主席：一、作業基金－農業作業基金部分照協商結論通過。
宣讀二、特別收入基金─農業特別收入基金部分。
二、特別收入基金—農業特別收入基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列247億4,258萬5,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果減列農業委員會第4目「農業發展」項下「補助農業發展基金」辦理糧政業務等經費3億元及漁業署第4目「漁業發展」項下「補助漁業發展基金」辦理漁業優惠用油差額補貼業務經費5,000萬元，本項應隨同修正減列「政府撥入收入」之「國庫撥款收入」3億5,000萬元（含農業發展基金3億元、漁業發展基金5,000萬元），其餘均照列，改列為243億9,258萬5,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、3項，分別修正為：
(1)96年度農業發展基金之「農政收入」項下「糧政業務」編列60億5,504萬7,000元、「其他收入」項下「糧政業務」之「沖回備抵存貨跌價短絀」編列19億1,769萬元，共計79億7,273萬7,000元，以上2項預算或缺少詳細計畫內容，或未充分表達未來成本效益評估，或編列過於含糊籠統，或與公務預算相互跨越……，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　賴士葆　　蔡勝佳　　林滄敏　　劉銓忠　　廖婉汝
(3)漁業署96年度於工作計畫「漁業發展」之分支計畫「補助漁業發展基金」項下，編列「對特種基金之補助」經費26億0,353萬4,000元，其中25億9,511萬4,000元係辦理漁業優惠用油差額補貼。查政府實施漁業用油補貼政策多年，負擔沉重，已有隱藏性債務，94年底高達25億元，不容輕忽。漁業署允應積極研謀改善對策，減輕政府財政負擔；又相關原定政策一再延後實施，立場反覆不一，漁政主管機關有待檢討，應向立法院經濟及能源委員會提出檢討書面報告。
提案人：蔡勝佳　　林進興
連署人：林正峰　　陳朝容　　林滄敏　　翁重鈞
2.基金用途：原列399億6,716萬2,000元，配合基金來源修正，本項隨同修正減列農業發展基金之「糧政業務計畫」3億元、漁業發展基金之「漁業用油補貼計畫」5,000萬元，另減列農業發展基金2,559萬4,000元（含「改善遠洋漁業管理計畫」之「調整國內管理單位組織及編制，增加涉外事務、基層執法及資源評估人員，漁獲資料蒐集及漁船作業監控管理」1,559萬4,000元、「家禽流行性感冒防疫計畫」之「捐助、補助與獎助」1,000萬元）、農產品受進口損害救助基金「一般行政管理計畫」之「一般服務費」支付中信局「標售進口權利代辦手續費」1,000萬元，共計減列3億8,559萬4,000元，其餘均照列，改列為395億8,156萬8,000元。
原審查總報告所列通過決議第1、2項，分別修正為：
(1)96年度農業發展基金內6項新興計畫，包括：「輔導設立家禽屠宰場計畫」3億1,120萬元、「產銷調節緊急處理計畫」1億元、「改善遠洋漁業管理計畫」3億0,824萬7,000元、「家禽屠宰衛生檢查實施計畫」1億4,485萬元、「家禽流行性感冒防疫計畫」2億1,358萬8,000元及「入侵紅火蟻全面防除計畫」1億2,850萬元，共計編列預算12億0,638萬5,000元，該等預算或原應屬公務預算，或分屬其他基金之計畫，其編列已有不適法之處，而其計畫內容又流於過度簡單，無法詳細表達其計畫作為，主政機關應就該等預算如何回歸正常體制及詳細計畫內容，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　賴士葆　　蔡勝佳　　林滄敏　　劉銓忠　　廖婉汝　　張碩文　　羅世雄　　張麗善
(2)96年度林務發展及造林基金之「森林遊樂及森林鐵路經營管理計畫」項下「購置固定資產」，預算編列2億5,501萬6,000元。經查：第一、包括阿里山森林鐵路委外經營與興建大型觀光旅館案為重大新增計畫，未編列於公務預算及基金預算，違反預算法第9條、第34條、第49條及第50條之規定；第二、農委會主管各森林遊樂區每年除在基金中編列資本支出外，尚在公務預算編列鉅額資本支出以整建相關設施，90至96年度已達18億元，違反預算法第4條普通基金及特種基金支出用途之分類規定；第三、林務局主管之森林遊樂區經營，96年度短絀將達3億2,100萬元，委外部分，獲利預估亦僅約3,400萬元，顯示經營績效至為不彰。綜上所述，主政機關應提出具體執行與績效提升方案，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：張碩文　　林滄敏　　翁重鈞
連署人：賴士葆　　黃健庭　　蔡勝佳　　張碩文　　張麗善　　劉銓忠　　廖婉汝
新增決議1項：
(1)農委會林務局阿里山三合一委外經營案係為重大新增計畫，卻未於附屬單位預算之基金預算書中明列，違反預算法第9條、第34條及第49條規定；且依據行政院第2924次院會核定通過之「國土復育策略方案暨行動計畫」伍、策略之一、有效管理：劃設國土保育範圍，加以管理中之(一)管制國土開發利用行為，以維護健康的自然生態環境第12點：「高海拔山區、中海拔山區、低海拔山區、海岸地區及嚴重地層下陷地區之公有土地，除都市計畫地區範圍保護區外之可供開發地區，不得新辦出租或放租。」，查林務局阿里山觀光旅館之設置，亦顯與上述方案相違背。故建議暫停本BOT案之執行，凍結林務發展及造林基金中阿里山登山鐵路修建更新支出4,200萬元，待林務局於立法院經濟及能源委員會報告後，始得動支。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞　　林滄敏
3.本期短絀：原列152億2,457萬7,000元，減列3,559萬4,000元，改列為151億8,898萬3,000元。
(四)新增決議16項：
1.農委會林務局自95年度開始推動三合一委外經營案，係屬重大建設，惟該會林務局未編列預算表達，復未依預算法規定辦理，經查有已簽訂契約卻未向立法院報告、該項新興計畫未符「國土復育策略方案暨行動計畫」、其開發不符合水土保持法及山坡地保育利用條例、委外經營後每年提撥維修準備金偏低、阿里山鐵路原僱用人員之移撥，及存留原機關數額以及外包收入有偏低情形等缺失，因此要求審計部予以調查，同時請農委會林務局向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告並提出相關懲處情形。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　翁重鈞　　何智輝
2.96年度漁業發展基金之「漁業用油補貼計畫」預算編列25億9,511萬4,000元，惟查該預算原應屬公務預算，其編列已有不適法之處，而其計畫內容又流於過度簡單，無法詳細表達其計畫作為，主政機關應就該預算如何回歸正常體制及詳細計畫內容，向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：翁重鈞　　賴士葆　　蔡勝佳　　林滄敏　　劉銓忠　　廖婉汝
3.全球油價飆漲，影響漁民作業成本甚劇，且陳水扁總統在2004年競選時，曾允諾恢復漁船用油百分之二十八補貼。據此，在不超過WTO規範，保障漁民生計下，請漁業署於96年度起研議並規劃，恢復漁船用油百分之二十八補貼之可行措施。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞　　張碩文　　孫大千　　趙良燕　　林志嘉
4.96年度農產品受進口損害救助基金之「加強農產品全球佈局行銷」預算編列4億5,800萬元，惟查農產品外銷係造福農民之良方，其辦理方式及編列預算數宜審慎監督，否則極易發生因控制不當而生長期（如：設置不當展售點等）、大幅浪費公帑情形，建議嚴予酌量，倘未具合理說明者，本應大幅刪減其相關預算數，俾增公帑支出效率，應向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：羅世雄
連署人：張碩文　　翁重鈞　　賴士葆　　黃健庭
5.近年來因天然災害頻傳，農民辛苦經營之農作物也因災害嚴重受損，由於農作物損失導致農民生活陷入困頓，苦不堪言，加上政府每當災害發生之應變處理往往繁複且費時，未能及時給予農民適時之補助，常造成基層農民怨聲載道、群起抗議不斷，顯然政府在行政程序上及農業天然災害補助金上之撥補仍有改進之空間，爰此，特要求農業主管機關改善下列兩點：行政院應考量近年來受進口損害補償天然災害損失補助之經費，參考近3年來之實際支出給予編足農業天然災害救助基金經費。農業天然災害救助基金之主管機關應主動積極協助推動本計畫並注意時效，不應等到農民群起抗爭或媒體一再報導時才處理。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
蔡勝佳
6.農產品受進口損害救助基金之「加強農產品全球佈局行銷」約自92年度開始實施，截至95年度止，業已編列或實支14億4,300萬元，96年度復再編列4億5,800萬元，97年度及98年度預計再支出10億1,000萬元辦理。查我國農產品之出口值在92年度實施相關拓銷計畫後有大幅回升之情形，惟在93年度即停滯未再成長，至94年度反呈下降趨勢，究其原因係94年天災頻仍、產量不足所致，惟95年度並無重大天災，相關拓銷支出預算數卻高達8億3,600萬元，與95年1-9月農產品外銷出口值比較，反較94年度同期為差，顯示農委會鉅額支出恐未具合理效益，業務績效仍有待加強。農委會應就96年度編列之4億5,800萬元預算向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：張碩文　　翁重鈞　　李鎮楠　　陳朝容
7.農委會96年度積極推動各農畜產業之產銷履歷制度計畫，編列於農產品受進口損害救助基金之「產銷履歷制度推動經費」至少高達9,350萬元，惟查該會編列有關產銷履歷制度計畫分編於公務預算及農產品受進口損害救助基金，違反預算法規定，顯有不當。其中公務預算部分，農委會於96年度推動產銷履歷制度之主要經費係編列於該會「農業管理」之「企劃管理」計畫中，係由企劃處辦理之8,600萬元新農業補捐助計畫，顯然已有重複編列之嫌，且編列於農產品受進口損害救助基金之「產銷履歷制度推動經費」皆屬補捐助支出，皆未具細項，無從辨別經費編列之合理性及分配原則。爰此，該會應就編列於農產品受進口損害救助基金「農產品受進口損害救助—補助、救濟措施計畫」之「產銷履歷制度推動經費」預算向立法院經濟及能源、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：蔡勝佳
連署人：張碩文　　翁重鈞　　張麗善　　許舒博
8.農業專案貸款對農民取得低率資金助益甚大，惟目前已告用罄，農委會蘇主委曾於立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會中同意調高其額度自300億元為450億元，惟預算迄未表達，應請農委會依預算法相關規定予以修正或表達，以維護農民權益。
提案人：翁重鈞　　賴士葆　　林滄敏　　蔡勝佳　　劉銓忠　　廖婉汝
9.因縣市政府財政困難，無法全數編列公糧補助預算，而造成農民生計困難，為完善及穩定照顧農民，不受地方財政困難影響其福祉，建請農委會考量縣市財政困難，研議從96年度起將公糧運費補助預算回歸農委會農業發展基金之糧政業務計畫，除建立的發放標準，並統一發放各縣市公糧運費補助。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
10.在不超過WTO規範之AMS總額，保障稻農生計下，稻穀收購數量及價格迄今已十幾年未調整，影響農民收益多年，前行政院長謝長廷亦公開承諾當選後，即予調高，準此，建請農委會從96年度第一期稻作起，研議並規劃提高稻米收購價格與數量之可行措施。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
11.為提供老年農民更佳生活保障，擬提高老年農民福利津貼至每月6,000元，並於96年7月1日起開始發放，建請農委會從96年度非營業特種基金之預算支應，並提出法律修正案以資適法。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
12.水旱田利用調整計畫休耕基期年之認定標準本以83-85年種稻或種植保價收購雜糧或契約蔗作或參加稻田轉作休耕有案之農田為辦理對象。93年延長為83-92年為基期年，其延長期間（86～92年）所規範認定基準，無法照顧農民，不符公平。農糧署應將86-92年之雜糧區放寬為種植任何作物均視為休耕農田
，予以休耕補助。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞　　張碩文　　孫大千　　趙良燕　　林志嘉　　郭林勇
13.玉米做為生質酒精已為全球趨勢，造成玉米價格持續上漲，而台灣飼料玉米幾乎仰賴進口情況下，國內相關產業生產成本大幅上漲；此外，為因應全球能源短缺趨勢，台灣正積極開發生質能源，玉米亦成為重要能源作物。據此，玉米做為重要原物料，在目前稻田多元利用方向下，請農委會以83-95年為基期年，輔導農會與農民將休耕補助的農田契作生產玉米，以生產成本以上價格進行收購，並給予農民契作獎勵4萬5,000元以上，不僅解決農田荒廢及使用不效率之問題，更進一步提高國內玉米自主供應之能力，提升國內相關產業與生質能源之競爭力。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞　　張碩文　　趙良燕　　孫大千　　林志嘉　　郭林勇
14.林務局96年度於農業特別收入基金之投資科目編列8億7,700萬元，投資於：第2-6年造林撫育4億0,500萬元、7年以上私有及農地造林撫育4億0,600萬元、7年以上租地造林撫育4,800萬元、培育苗木90萬株及育苗相關支出1,800萬元，惟查林務發展及造林基金「全民造林計畫」之「造林撫育獎勵金」預算，非屬資本門支出數，並未符合預算法第10條第3項：「歲出，除增置或擴充、改良資產及增加投資為資本支出，應屬資本門外，均為經常支出，應列經常門」、第23條：「政府經常收支，應保持平衡，非因預算年度有異常情形，資本收入、公債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出之用」。「造林撫育獎勵金」預算既未符合上述規定，自非屬資本門支出數；且農業發展基金之「購置固定資產」預算，其內容與購置原因皆付之闕如，無法確認有關金額是否實際購置固定資產，則有關支出是否確屬資本支出實有疑義，故上述以資本門科目編列撥補特種基金經費97年度應改列經常支出。
提案人：翁重鈞　　賴士葆
連署人：蔡勝佳　　林滄敏　　羅世雄　　張碩文
15.96年度農產品受進口損害救助基金「農產品受進口損害救助—產業調整或防範措施計畫」之「會費、捐助、補助、分攤、救濟與交流活動費」預算編列19億0,109萬2,000元、「農產品受進口損害救助—補助、救濟措施計畫」之「會費、捐助、補助、分攤、救濟與交流活動費」預算編列11億9,000萬元，作為我國加入世貿組織後，繼續改善農產業體質及提升競爭力，及因應開放農產品進口之衝擊，穩定國內價格，以減緩進口農產品對我農民損害之措施。惟查，該預算執行不力，國內稻米、水果、畜產、漁業等，時因政策調整或預警不及，致應變不足。爰此，為維護全國農民權益，主政機關應提出具體解決方案向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：張碩文　　翁重鈞　　賴士葆　　蔡勝佳　　林滄敏　　劉銓忠　　廖婉汝
連署人：黃健庭
16.針對飼料玉米價格高漲，造成國內養豬成本增加，建請農政單位研議將庫存舊期公糧稻米搗碎撥售供應養豬農民，以替代部分飼料玉米。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
張碩文
主席：二、特別收入基金－農業特別收入基金部分照協商結論通過。
宣讀第6組甲、行政院主管一、作業基金─行政院國家發展基金─開發基金分基金部分。
第6組
甲、行政院主管
一、作業基金—行政院國家發展基金—開發基金分基金
(一)業務計畫部分：減列「各項投資」之「創業投資事業」及「其他投資」10億元，並應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.針對開發基金96年度預算書之投資明細表計編列轉投資事業45項，計增加「創業投資事業」30億元及「其他投資」65億元，鑑於該兩項投資預算編訂未符合規定，意圖規避立法院監督，恐有利益輸送之嫌，且時值政府債台高築，國庫極度空虛之際，政府各項費用支出應撙節使用避免浪費，請針對投資原則向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　吳光訓　　蔡正元　　楊瓊瓔
(八)原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.針對行政院國家發展基金的開發基金分基金部分，建請作成主決議，要求其檢討並提供到96年度為止，最近3年投資項目累積發生虧損者，應於1個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
提案人：張花冠　　吳清池　　陳志彬　　黃偉哲　　林重謨　　江昭儀
新增決議1項：
1.行政院國家發展基金之開發基金分基金，雖依促進產業升級條例第21條規定設立，但明顯違背中央政府非營業特種基金存續原則第3條之規定：「非營業特種基金須依法律或配合施政需要，並應具備特（指）定資金來源，始得設置。」，且國家發展基金之設置乃行政院以一紙公文逕行宣布合併開發基金及中美基金，導致分基金有設置法源，母基金無法源，形同行政命令凌駕法律層級，違法在先。又藐視國會在後，行政院主計處並未兌現對立法院專案報告有關特種基金管理之承諾，致使非營業特種基金恐遭濫用。該基金應向立法院財政、預算及決算委員會提出改善方案書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　李鴻鈞　　李慶華　　劉文雄
主席：一、作業基金—行政院國家發展基金—開發基金分基金部分照協商結論通過。
宣讀二、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金部分。
二、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金
(四)原審查總報告所列通過決議第1項，予以刪除：
1.針對行政院公營事業民營化基金96年度預算預計平衡表編列舉借短期債務餘額82億5,903萬1,000元，實屬以短支長應於總預算案內編列，惟該預算係有意規避公共債務法舉債上限之規定，且因該預算支應數，非屬公營事業移轉民營條例第15條規定之資金用途，亦與預算法相關規定不符，於法未合，自非允當。爰建議該預算全數刪除。
提案人：費鴻泰　　楊瓊瓔　　陳　杰　　羅明才　　陳志彬
主席：二、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金部分照協商結論通過。
宣讀乙、財政部主管一、作業基金—地方建設基金部分。
乙、財政部主管
一、作業基金—地方建設基金
(八)新增決議3項：
1.基於地方建設基金仍有存在之必要，且多年來已充分發揮調節地方公共建設資金之所需，由於近年來其餘裕資金相當充足，惟其以往年度長期貸款金額實際執行數並未明顯增加，迄至95年1月至9月實際執行結果，已有大幅改善，顯示其業務之推動仍有再加強之空間。為使該基金能夠充分發揮其原有業務功能，建請積極主動了解各地方政府貸款實際需求數，以減輕地方政府債務利息負擔。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
2.鑑於地方建設基金貸款案件之申請、審議等作業時程過於冗長，影響政府行政效率，爰建請參照行政院公營事業民營化基金未設有管理委員會之體例，予以裁撤該基金管理委員會之設置，而有關貸款業務仍由貸款案件審查小組審查，至相關之政策計畫之核定，由主管機關本於職權辦理，以資簡化作業流程，並提升政府施政效能。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.截至96年度止，地方建設基金尚有未分配賸餘預算數9億7,480萬1,000元，而鑑於近年來國內銀行資金呈現異常寬鬆之現象，致各銀行常以低廉之利率爭取各級政府之貸款，故為了增加地方政府向該基金貸款之誘因，且基於地方建設基金「協助推動地方公共建設、促進地方發展」之宗旨，該基金允宜研議採取較大之利率優惠，以回饋地方政府，並減輕地方政府之債務利息支出。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
主席：一、作業基金—地方建設基金部分照協商結論通過。
宣讀二、債務基金—中央政府債務基金部分。
二、債務基金—中央政府債務基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列6,400億6,780萬2,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果減列「債務還本」590億元及國庫署第5目「國債付息」50億元，本項應隨同修正減列「債務還本收入」590億元及「債務付息收入」50億元，共計減列640億元，其餘均照列，改列為5,760億6,780萬2,000元。
2.基金用途：原列6,400億6,151萬3,000元，配合基金來源修正，本項應隨同修正減列「債務還本支出」590億元及「債務付息支出」50億元，共計減列640億元，其餘均照列，改列為5,760億6,151萬3,000元。
3.本期賸餘：628萬9,000元，照列。
(四)新增決議1項：
1.為瞭解債務基金之債務管理以及財務運用效能之妥適性，建請將所編列擬還本支出之項目、借新債還舊債以及銀行借款之展延等，暨其付息情形，詳為列明，送交立法院財政、預算及決算委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
主席：二、債務基金—中央政府債務基金部分照協商結論通過。
宣讀丙、金融監督管理委員會主管一、特別收入基金—金融監督管理基金部分。
丙、金融監督管理委員會主管
一、特別收入基金—金融監督管理基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：7億6,040萬元，照列。
2.基金用途：原列10億3,392萬3,000元，減列「服務費用」428萬5,000元（含「印刷裝訂與廣告費」之「業務宣導費」308萬5,000元、「一般服務費」之「代理（辦）費」120萬元）、「推動保護存款人、投資人及被保險人權益制度研究計畫」300萬元、「推動國際金融交流計畫」161萬元（含「參加國際會議、考察國外金融制度等國外旅費」68萬5,000元、「推廣國際資本市場委託海外推展計畫」及「紐約、倫敦代表辦事處在海外辦理國際金融合作與交流計畫」92萬5,000元），共計減列889萬5,000元，其餘均照列，改列為10億2,502萬8,000元。
3.本期短絀：原列2億7,352萬3,000元，減列889萬5,000元，改列為2億6,462萬8,000元。
主席：一、特別收入基金—金融監督管理基金部分照協商結論通過。
宣讀二、特別收入基金—行政院金融重建基金部分。
二、特別收入基金—行政院金融重建基金
(四)新增決議2項：
1.96年度行政院金融重建基金，因遲遲未建立對經營不善金融機構之明確、有效處理因應機制，並對後續資產評價及出售程序等資訊揭露不足，且對於取得經營不善金融機構資產，未加強後續處分事宜，使其無法循市場機制回收價值最大化，管理經費未能降低，基金收入無法增加，且對應負賠償責任之人未能儘速提起民事訴訟，足證其怠忽職守，該基金應向立法院財政、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華　　李紀珠
2.據行政院金融監督管理委員會所提供已標付各接管銀行賠付金額計算，就計算資料發現已明顯違反RTC條例第4條修法意旨（94年6月22日通過）及中央存款保險條例第12條、第42條規定，亦違反胡勝正主任委員於96年5月7日在財政委員會備詢時明確答覆：「將依存保條例第12條、第42條所規定『存款負債』及『非存款負債』性質及計算方式，處理RTC各項賠付。」；故要求：(1)內部深切檢討並追究原因。(2)對尚未標售之接管銀行，金管會應依RTC條例修法後意旨，否則主任委員應負起直接法律責任。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
李紀珠
主席：二、特別收入基金—行政院金融重建基金部分照協商結論通過。
宣讀第8組甲、教育部主管新增決議部分。
第8組
甲、教育部主管
新增決議4項：
1.教育部本部人事費因部分所屬改制改列獎補助費而減少，應請編製同一基礎比較表，並向立法院教育及文化委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
2.教育部應於1年內儘速函送立法院審議「國立高級中等學校校務基金設置條例」草案，並據以訂定基金收支保管及運用辦法。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.健保局給付之教學研究補助，要求應比照教育部教學補助歸類於「其他業務收入」，不得列為「醫療收入」進而提撥績效獎勵金。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
4.有鑑於台北縣鶯歌地區近年來之人口日益增加，加以其公有運動設施不足，建議教育部應立即於鶯歌地區之國中或小學擇一規劃游泳池設施，並編入年度預算施工完成，以利該地區民眾及學校學生有上課學習場地，並響應全民運動。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
主席：甲、教育部主管新增決議部分照協商結論通過。
宣讀一、作業基金—國立臺灣大學校務基金部分。
一、作業基金—國立臺灣大學校務基金
(八)新增決議1項：
1.經查臺灣大學校務基金「一般建築及設備計畫」編列15億5,531萬7,000元，於明細表說明中僅指出「電子計算機中心及全校各院系及各附設作業組織為教學研究及執行『發展國際一流大學及頂尖研究中心』所購置之電腦、圖書、儀器設備費」，此說明頗為簡略，無法說明該項計畫預算詳細用途和具體使用情形、預期之效益，應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：林樹山　　潘孟安　　江義雄　　章仁香　　陳朝容
主席：一、作業基金—國立臺灣大學校務基金部分照協商結論通過。
宣讀九、作業基金—國立中正大學校務基金部分。
九、作業基金—國立中正大學校務基金
(八)新增決議1項：
1.中正大學學生宿舍BOT案，因原得標廠商倒閉，致進度嚴重落後，影響學生住宿權益，且新接收廠商欲提高學生住宿費500元，將BOT案失敗導致之損失轉嫁學生，損害中正大學學生權益甚重，爰要求中正大學學生宿舍BOT案，其住宿費用之調整應以原BOT案之計算方式為原則，同時兼顧學生之消費能力、市場行情等前提，並應報請教育部核准始得為之，且為使工程順利進行，校方應協調新接廠商將原廠商未支付下游廠商之債務妥為善後，以免再生枝節，並追蹤失敗之政策責任。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
主席：九、作業基金—國立中正大學校務基金部分照協商結論通過。
宣讀二十一、作業基金—國立臺灣師範大學校務基金部分。
二十一、作業基金—國立臺灣師範大學校務基金
(八)新增決議1項：
1.師大，僑大兩校合併之後，師大辦理僑生先修教育，建請依照95年度（含）以前學科員額補實，以改善專兼任教師比例失衡，課程時數須依專業意見，循公開討論方式，進行調整，而僑生來源及人數並未減少，先修教育建請維持現有班級數：秋季班31班，特輔班3班，春季班5班，不得藉故減班、併班。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
主席：二十一、作業基金—國立臺灣師範大學校務基金部分照協商結論通過。
宣讀五十五、作業基金—國立臺灣大學附設醫院作業基金部分。
五十五、作業基金—國立臺灣大學附設醫院作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：
原審查總報告所列通過決議第1項，修正為：
(1)教育部96年度預算編列補助臺灣大學附設醫院「國立學校教學與研究輔助」6億7,753萬4,000元，鑑於政府財政赤字高漲，教育部及臺灣大學附設醫院應向立法院教育及文化、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會提出用途明細書面報告。
提案人：江義雄
連署人：郭素春　　陳朝容　　王榮璋　　林正二
2.業務總支出：
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
(1)96年度國立臺灣大學附設醫院作業基金於「業務收入」項目編列「醫療優待免費」負7,050萬4,000元，但其就醫優待適用對象並未依據立法院95年度預算審查之決議限縮為員工本人，仍擴及員工眷屬，自95年1月起皆為不當短收，造成95年度業務收入項目之短差。為促使該院餘絀推估正確反應於決算數字，並撙節公帑杜絕不必要之開支，爰提案凍結該院96年度「業務總支出」161億4,768萬9,000元之半數，俟該院追回95年度違反立法院決議不當短收之醫療優免經費，並向立法院教育及文化、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會聯席報告經同意後，始得動支。
提案人：王榮璋
連署人：侯彩鳳　　江義雄　　林樹山　　盧天麟　　謝欣霓　　黃淑英
(六)國庫增撥基金額：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.教育部96年度預算編列「非營業特種基金」之「國立臺灣大學附設醫院作業基金」3億6,254萬1,000元，鑑於政府財政赤字高漲，教育部及臺灣大學附設醫院應向立法院教育及文化、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會提出用途明細書面報告。
提案人：江義雄
連署人：郭素春　　陳朝容　　王榮璋　　林正二
(八)新增決議2項：
1.鑑於基層醫護人員素質對醫療品質有莫大的影響，然近年來各大醫院基於成本考量多對基層人力大幅刪減，致使每位護理人員照顧病人數急遽升高，醫療疏失發生的機會也隨之增加，嚴重影響醫療品質。爰此，為保障醫護人員工作權益，同時避免影響病患權益，維繫良好醫病關係，建請國立臺灣大學附設醫院自96年起不得裁減護理人員編制數，同時每位護理人員照顧病人人數比例亦不得增加。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.針就臺大醫院依其分院組織規程設有雲林分院、北護分院，分院組織規程既經教育部核定，顯示該分院係該院所屬機關而非內部單位。爰此，為使分院預算均能清楚表達，完整呈現個別分院預算編列資訊，臺大醫院對於所屬分院預算應比照醫療藥品基金各署立醫院及榮民醫療作業基金各榮民總醫院分別編列附屬單位預算之分預算，以示尊重立法院預算審查權，俾便未來對該分院執行之績效考核。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
張碩文　　何智輝
主席：五十五、作業基金—國立臺灣大學附設醫院作業基金部分照協商結論通過。
宣讀五十六、作業基金—國立成功大學附設醫院作業基金部分。
五十六、作業基金—國立成功大學附設醫院作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)教育部96年度預算編列補助成功大學附設醫院「國立學校教學與研究輔助」2億9,093萬9,000元，鑑於政府財政赤字高漲，教育部及成功大學附設醫院應向立法院教育及文化、預算及決算、衛生環境及社會福利委員會提出用途明細書面報告。
提案人：江義雄
連署人：郭素春　　陳朝容　　王榮璋　　林正二
(八)新增決議1項：
1.鑑於基層醫護人員素質對醫療品質有莫大的影響，然近年來各大醫院基於成本考量多對基層人力大幅刪減，致使每位護理人員照顧病人數急遽升高，醫療疏失發生的機會也隨之增加，嚴重影響醫療品質。為保障醫護人員工作權益，同時避免影響病患權益，維繫良好醫病關係，建請自96年起，國立成功大學附設醫院不得裁減護理人員編制數，同時每位護理人員照顧病人人數比例亦不得增加。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
主席：五十六、作業基金—國立成功大學附設醫院作業基金部分照協商結論通過。
宣讀五十八、作業基金—國立高級中等學校校務基金部分。
五十八、作業基金—國立高級中等學校校務基金
原審查總報告所列通過決議1項，予以刪除：
1.教育部為解決高中職建築及設備經費不足，促進各校積極開源節流及提昇經費運用效益，將部分高中職公務預算編列改制為作業基金，其對制度之主動興革，頗值肯定，惟當前相關法令付諸闕如，鬆綁程度亦未涉及，配套措施未臻周全之際，對眾多高中職而言，因實施基金制度弊端恐大於利多而敬謝不敏，為免破壞預算制度，該改制作業應廣徵各方意見再予實施。同時為尊重立法院職權及程序合法，教育部應儘速將「國立高級中等學校校務基金設置條例」草案及收支保管及運用辦法一併送立法院審議及備查，故本項經費暫予凍結，俟完成法定程序後再予解凍。
提案人：洪秀柱　　章仁香　　李顯榮　　李慶安　　李　敖　　李慶華　　盧秀燕　　賴士葆
主席：五十八、作業基金—國立高級中等學校校務基金部分照協商結論通過。
宣讀五十九、特別收入基金—學產基金部分。
五十九、特別收入基金—學產基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列5億5,007萬7,000元，增列「財產收入」7,500萬元（含「租金收入」6,990萬元、「利息收入」510萬元）、「其他收入」之「雜項收入」300萬元，共計增列7,800萬元，其餘均照列，改列為6億2,807萬7,000元。
2.基金用途：原列5億2,709萬7,000元，增列「學產房地管理計畫」700萬元（含「一般服務費—外包費」500萬元、「專業服務費—委託調查研究費」200萬元），其餘均照列，改列為5億3,409萬7,000元。
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
(1)學產基金乃依據獻田先賢遺志暨配合教育施政重點，以遍佈各地之地方熱心教育人士捐獻不動產之財產，依法放租得其收益與孳息而來，並非以營利為目的。爰此，中央與地方政府欲以教育文化為目的申請承租使用，教育部應優先承租，以符學產基金成立目的。但教育部寧可出租給SPA、餐飲業者，卻不願承租給台中市政府建設圓形劇場，而一味要求台中市政府以市價承購或換地，有關學產地承租未妥善處理台中市政府圓形劇場乙案，教育部應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：盧秀燕　　賴士葆　　江義雄　　鄭金玲　　黃政哲　　洪秀柱　　林正二
3.本期賸餘：原列2,298萬元，增列7,100萬元，改列為9,398萬元。
主席：五十九、特別收入基金—學產基金部分照協商結論通過。
宣讀乙、新聞局主管一、特別收入基金—有線廣播電視事業發展基金部分。
乙、新聞局主管
一、特別收入基金—有線廣播電視事業發展基金
(四)新增決議1項：
1.有線廣播電視事業發展基金，未依行政程序法第11條規定，交通部及行政院新聞局得會同國家通訊傳播委員會公告或逕由行政院公告變更管轄之事項。導致機關間協調機能不良，且業務計畫與預期績效之資訊未揭露，藉以規避立法院審議，嚴重罔顧人民知的權利，應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華　　李紀珠
主席：乙、新聞局主管一、特別收入基金—有線廣播電視事業發展基金部分照協商結論通過。
宣讀丙、國立故宮博物院主管一、作業基金—故宮文物藝術發展基金部分。
丙、國立故宮博物院主管
一、作業基金—故宮文物藝術發展基金
(七)補辦預算部分：
原審查總報告所列通過決議1項，修正為：
1.針對故宮南院採購文物動用「故宮文物藝術發展基金」2,756萬元，據了解故宮已經向行政院辦理變更計畫將軟體建置部分納入故宮南院特別預算計畫，且故宮南院預定2010年開館，距今仍有一段時間。故此筆金額應由故宮南院相關預算支出，國立故宮博物院應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李慶安
連署人：林正二　　黃政哲　　盧秀燕　　邱鏡淳
(八)新增決議1項：
1.依故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法第10條規定：「本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，……」；與同辦法第11條另規定：「本基金為應業務需要，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。」惟從該基金95年度及96年度之預計平衡表觀察，除存貨以外之資產，大多以現金（銀行存款）方式持有，並無其他依前揭規定可運用之長短期投資項目。顯示該基金運用之僵化，未能善盡基金運用應兼顧安全性及收益性之責。且為95年度收購佛教文物預算不足數補辦預算，竟為已編列特別預算辦理籌建之該院南部分院充實館藏所用，明顯違反預算法，應向立法院教育及文化、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華　　李紀珠
主席：丙、國立故宮博物院主管一、作業基金—故宮文物藝術發展基金部分照協商結論通過。
宣讀第9組甲、交通部主管一、作業基金—交通作業基金部分。
第9組
甲、交通部主管
一、作業基金—交通作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列581億1,387萬7,000元，增列國道公路建設管理基金之「雜項業務收入」2,000萬元、民航事業作業基金1億5,000萬元、觀光發展基金1億元，共計增列2億7,000萬元，其餘均照列，改列為583億8,387萬7,000元。
2.業務總支出：原列389億2,317萬3,000元，減列國道公路建設管理基金1億2,000萬元（含「勞務成本」1億0,880萬元、「管理及總務費用」1,120萬元）、觀光發展基金2,000萬元、高速鐵路相關建設基金1億7,000萬元（科目自行調整）、民航事業作業基金之「勞務成本—服務成本」9,060萬元（含「取締酒後駕車工作慰問金」60萬元，其餘科目自行調整），共計減列4億0,060萬元，其餘均照列，改列為385億2,257萬3,000元。
3.本期賸餘：原列191億9,070萬4,000元，增列6億7,060萬元，改列為198億6,130萬4,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：原列224億2,278萬7,000元，減列國道公路建設管理基金5,000萬元（含「國道北宜高速公路建設計畫」2,000萬元、「一般建築及設備計畫」3,000萬元）、民航事業作業基金3億元（含「中部國際機場第1期工程擴建計畫」2億5,000萬元、「一般建築及設備計畫」5,000萬元），共計減列3億5,000萬元，其餘均照列，改列為220億7,278萬7,000元。
新增決議1項：
1.96年度國道公路建設管理基金「固定資產建設改良擴充」之「國道東部公路蘇澳花蓮段建設計畫」全部預算930億元，建議行政院立即撤銷此開發計畫，其以前年度已編列未支用部分停止支用。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
(六)國庫增撥基金額：7億3,991萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充26億2,256萬2,000元，照列。
新增決議1項：
1.國道公路建設管理基金96年度預算「固定資產建設改良擴充」編列補辦預算25億6,256萬2,000元，金額龐大，補辦預算過於浮濫，且與計畫執行未能配合，並有規避立法院監督之嫌，應向立法院交通、預算及決算委員會聯席會專案報告。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
陳朝容
(八)原審查總報告所列通過決議第12、13項，予以刪除：
12.「機場捷運機電系統統包工程」案之RAMS（Realibility可靠度、Availability可用性、Managability管理性、Servicebility服務能力）認證廠商TUV涉及承攬機場捷運工程一案成為得標廠商之下包商，此種球員兼教練行為已違反政府採購法，並影響未來認證之公正性，建請高鐵局應禁止認證廠商承攬機場捷運工程之下包商，以顧及日後機場捷運機電系統的安全性。
提案人：劉文雄　　賴士葆　　王昱婷　　紀國棟　　魏明谷　　李鴻鈞
13.有關「機場捷運機電系統統包工程」一案，高鐵局刻意迴避得標廠商日商丸紅株式會社於簽約前提報新加坡科技電子公司為「通訊專業分包商」及「數位無線電通訊專業分包商」之資格文件中，涉及違反政府採購法第101條、有涉及偽造不實陳述及借用、冒用他人實績行為之嫌；高鐵局未能詳查廠商偽造國外工程實績等行為，並涉及圖利特定廠商之行為。建請高鐵局應將得標廠商之「3項投標廠商資格文件」、「技術規格標投標書」及「5項專業分包商資格文件」送審資料應一併移送行政院公共工程委員會調查違法事證，在調查結果未完成前，建請高鐵局應暫停給付得標廠商日商丸紅實業的工程款。
提案人：劉文雄　　陳進丁　　楊仁福　　李鴻鈞　　王昱婷
新增決議22項：
1.針對96年度民航事業作業基金「各項費用」合計原列151億2,176萬3,000元，鑑於近5年國內航空站僅有中正、高雄、台北等3個國際航空站作業基金有賸餘，其餘花蓮、台東、馬公、金門、台南、台中、嘉義等7個航空站均為短絀，顯示當初航站設置的事前評估顯有缺失。爰此，民航局應向立法院交通、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
2.交通部民用航空局現有10個航空站（作業單位別）中有7個站，最近5個年度均為短絀。高鐵通車營運以來，對於國內航空運輸市場最近9年載客率均未超過七成，94年飛行班次僅達86年之51.06%等營運情形，已造成衝擊，加深國內航空站營運之困難。因台灣地區機場密度為全世界最高者，為增進民用航空運輸資源之使用效率，減少國內航空站連續虧損，宜請交通部於1年內重新檢討國內航空站之設置功能，並於6個月內向立法院交通委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.交通部民用航空局96年度預算「勞務成本」項下編列補助各機場周圍地區噪音防制經費6億0,679萬4,000元，而交通部民用航空局執行各機場周圍地區噪音防制計畫，其累計支用情形已有改善，截至95年8月止累計支用比率雖提高為87.91%，惟未支用餘額9億7,284萬1,000元仍偏多。因此，為防制機場周圍地區航空噪音，改善當地居民生活品質。為加強計畫執行績效，要求主管機關切實依航空噪音防制經費分配及使用辦法規定辦理，並於6個月內向立法院交通委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
4.96年度預算「勞務成本」項下編列機場回饋金3億1,659萬9,000元，而交通部民用航空局執行各機場周圍航空噪音防制區之機場回饋金，顯然其累計支用比率偏低，截至95年8月止未支用餘額4億8,994萬8,000元仍偏多。因此，為確實執行各機場周圍航空噪音防制區之機場回饋金，補助當地居民之獎助學金及基層建設等，要求主管機關依相關規定積極辦理，並於6個月內向立法院交通委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
5.針對96年度民航事業作業基金因桃園機場跑道使用已逾20餘年，計畫將道面做全面更新，以提升飛航安全與營運品質，原編列經費73億8,474萬元；惟查，有鑑於桃園機場曾發生新加坡航空撞擊跑道工程車意外，故跑道更新施工期間，相關安全維護工作未見民航局有具體說明；再者，桃園空軍基地曾於跑道刨除整建案中，發生本應載運出場處置之跑道營建混合廢棄物，卻未依合法程序就地回填之違法情事，為避免在跑道上違法回填營建混合廢棄物影響飛航安全，爰要求民航局應立即擬具施工期間安全維護方案，並會同環保署、環保督察大隊及地方政府環保局，確實依照廢棄物清理法之規定，辦理跑道廢棄物之「分類認定、清運處理及督導考核計畫書」，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
6.建請民航局、觀光局協助政策開放兩岸客機包機直航將澎湖縣列入航點，促成澎湖與大陸廈門、福州、上海等地區之航空客運包機。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
7.針對高雄捷運在尚未完工並通過履勘前即以開放工地觀摩參觀活動並舉辦摸彩頒獎活動，明顯違反大眾捷運法之相關規定，要求交通部應立即停止並不得繼續辦理相關試乘、觀摩或其他巧立名目之活動以維大眾安全，交通部應向立法院交通、預算及決算委員會針對高捷違法辦理活動提出書面報告。
提案人：李鴻鈞　　劉文雄　　林滄敏　　楊仁福　　王昱婷　　黃昭順
8.針對96年度交通作業基金之國道公路建設管理基金「固定資產建設改良擴充計畫」辦理「國道東部公路蘇澳花蓮段建設計畫」投資總額達930億元。鑑於此計畫為涉及民眾權益重大事項之行政計畫，爰要求交通部應於96年8月底前，依照行政程序法第1章第10節聽證程序之規定，召開聽證會，廣納社會各界意見，以釐清興建蘇花高之爭議。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
賴幸媛
9.96年度國道公路建設管理基金，國道新建工程局應針對蘇花高速公路復工之辦理情形向立法院交通、預算及決算委員會聯席會作專案報告。
提案人：楊仁福　　劉文雄　　李鴻鈞　　王昱婷　　紀國棟
10.96年度國道公路建設管理基金，「固定資產建設改良擴充計畫—專案計畫—國道高速公路橋樑耐震補強工程」預算計編列20億5,643萬8,000元。鑑於95年1月運研所公布「『臺灣地區橋樑管理系統』使用情形及橋樑維護管理作業評鑑結果報告」所作評鑑結果，應測而未測之101座橋樑，其中國道高速公路局就含括89座；另，95年度「國道高速公路橋樑耐震補強工程」預算執行進度落後，截至95年9月僅達成年度預算數之22.51%，且預定累計工程進度落後3.2%；綜上，顯然高速公路局針對國道上橋樑檢測、修復之機關態度著實怠惰，國道高速公路局應針對上述各問題向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：王昱婷
連署人：劉文雄　　林滄敏　　李鴻鈞　　陳根德　　楊仁福　　紀國棟
11.由於國道公路建設管理基金之收入支出金額均十分龐大，管理機關為「國道高速公路局」統籌辦理拓建、營建、維護及自償部分資金之籌措、償還等事宜，然在拓建營建的規劃上過於主觀，無法解決高速公路部分上下班壅塞路段。其中「汐止交流道增設出口匝道工程」，該計畫為改善汐止交流道出口匝道堵塞情況，新增「北出及南出匝道銜接汐萬路及康寧路」。然事實上對於疏解上下匝道並無實際效益，建請該局應就「南入匝道」進行計畫評估併入，方能解決問題。
提案人：陳進丁　　林滄敏　　賴士葆
連署人：林正峰　　楊仁福　　何智輝　　白添枝
12.國道公路建設管理基金之「國道高速公路橋樑耐震補強工程」，該計畫為高速公路橋樑之耐震補強，包括斜張橋、兀橋、拱橋、吊橋及超過150公尺之長跨徑橋樑等。然從預算書中僅能呈現出年度預算數，無法追蹤計畫進度，建請該管理機關應詳列年度工作進度送立法院備查。
提案人：陳進丁　　林滄敏　　賴士葆
連署人：楊仁福　　林正峰　　何智輝　　白添枝
13.有鑑於近來國道客運、遊覽車交通事故頻傳，更因乘客的不斷死傷才逐漸喚起政府相關單位對於大客車、遊覽車車體結構，以及駕駛執業規範等相關法規修訂的意識。目前我國大客車、遊覽車車體均由國外進口車體底盤，再由國內車廠進行車體打造組裝，最後由監理機關進行檢驗，但因車體結構強度法規執行進度延宕，國內亦未有進行車體實車翻覆檢驗，以我國每次遊覽車翻覆後之車頂損毀情況觀之，乘客若未繫安全帶，乘客被甩出車體所受損傷勢必大增，國外實車翻覆測試時，安全帶亦能發揮適度保護功能。適值交通部檢討大客車車體結構、車齡限制、禁用再生胎等規範之際，建請交通部將大客車、遊覽車設置安全帶之研擬一併放入通盤檢討範圍，此外，對於遊覽車之資訊公開部分，交通部及所屬也應研擬建置一專門網頁或通路，將合格遊覽車公司、駕駛員資格、車號、車齡、車體及車內安全設備檢驗合格記錄、遊覽車租賃定型化契約等，一併整合公開於網頁內，令租賃遊覽車之民眾、團體得以明白、容易查察相關資訊。
提案人：王昱婷
連署人：劉文雄　　林滄敏　　李鴻鈞　　陳根德　　楊仁福　　紀國棟
14.鑑於霧峰地區未設置交流道，導致萬豐、舊正、南勢、北勢、六股、峰谷等村民想藉由國道6號快速道路到南投地區，必須走台3線、經由國道3號霧峰交流道上國道3號後再進入國道6號快速道路，繞道費時，且台3線省諮議會前經常塞車，根本無法達到便捷的目的，故決議於國道6號霧峰鄉中正路段增設簡易交流道，俾利草屯、霧峰、大里等鄉鎮40餘萬人口進出。
提案人：紀國棟
連署人：謝明源　　劉文雄　　王昱婷　　李鴻鈞　　楊仁福
15.鑑於國道4號豐原大坑段建設計畫，由於「大坑聯絡道以北路段」，業經行政院退回囑就原規劃方案及替代方案再進行審慎評估分析，是以至今預算執行進度落後，故為建構大台中地區完整之外環高速公路、快速公路網系統，要求於95年12月底完成再評估，並送交行政院。
提案人：紀國棟
連署人：劉文雄　　王昱婷　　李鴻鈞　　楊仁福
16.針對96年度國道公路建設管理基金「勞務成本」之「道路維護作業」編列經費16億7,759萬4,000元，其中「路面整修工程」編列8億1,749萬元；惟查，日本為維護雨天行車安全，其道路皆採用高透水路面，以避免用路人雨天行車濺起之水花影響視線，並減少路面積水煞車時所產生的表面張力造成打滑，以直接保護駕駛人行車安全；再加上北部地區已開始試辦高透水路面，但南部地區卻付之闕如，尤其高雄市因尖峰時間仍常出現交通阻塞，一旦雨天加上交通阻塞，常常造成駕駛人在高速公路上必需緊急煞車，險象環生，爰提案要求國道高速公路局應比照內湖路段方式，每年逐年整修高雄市九如至小港路段路面，並比照日本及北部地區路段，於高雄市區高速公路段亦改鋪設高透水路面，以使高速公路路面達先進國家水準，平衡區域發展，並保障駕駛人行車安全。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
17.95年度擴大公共建設特別預算已做成編列民雄交流道預算之決議，然目前交通部仍未編列相關預算，建請交通部以96年度交通作業基金支應，儘速完成規劃設計。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
18.95年度擴大公共建設特別預算已做成編列東西向快速公路嘉義縣東石至朴子段預算之決議，然此計畫仍未完成審定，建請交通部以96年度交通作業基金支應，儘速發包施工，以利地方發展。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
19.建請交通部國道公路建設管理基金應立即針對雲林縣古坑交流道立即施工，以利地方發展。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
尹伶瑛　　郭林勇　　廖本煙
20.建請中山高速公路頭屋設置交流道，應儘速辦理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
何智輝
21.建請苗栗東西向快速道路新東大橋及公館石圍牆段設置匝道，以利交通。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
何智輝
22.建請交通部應針對北桃線連接桃園八德至土城特二道路應立即施作，並針對鶯歌至土城段優先辦理，以因應台北大學成立後，人口快速增加造成之車輛壅塞問題。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇　　廖本煙
二、特別收入基金—航港建設基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列61億7,296萬1,000元，增列5,109萬3,000元（科目自行調整），其餘均照列，改列為62億2,405萬4,000元。
2.基金用途：原列86億0,185萬6,000元，減列「一般行政管理計畫」631萬2,000元，其餘均照列，改列為85億9,554萬4,000元。
3.本期短絀：原列24億2,889萬5,000元，減列5,740萬5,000元，改列為23億7,149萬元。
(四)新增決議1項：
1.96年度交通部航港建設基金編列「解繳國庫計畫—解繳國庫數」45億元，鑑於基隆市政府每年承受因港區貨物運輸所帶來之交通道路損壞、空氣污染等問題，導致基隆市政府每年需要多負擔該項龐大的建設經費支出，造成市政府財政的嚴重不足，建議交通部未來每年自該款項中提撥一定金額給基隆市政府，便於解決每年因港區貨物等進出所帶來的交通道路損壞及空氣污染問題。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
謝國樑
主席：二、特別收入基金—航港建設基金部分照協商結論通過。
報告院會，本次會議酌予延長，以便處理相關議案。
宣讀第10組甲、法務部主管一、作業基金—法務部監所作業基金部分。
第10組
甲、法務部主管
一、作業基金—法務部監所作業基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：5億5,338萬元，照列。
2.業務總支出：5億1,623萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：3,714萬9,000元，照列。
(五)固定資產之建設改良擴充：803萬5,000元，照列。
(八)新增決議4項：
1.鑑於法務部監所作業基金附屬單位預算賸餘逐年減少，而業務外費用卻逐年增加，其中多用於資本支出，顯未遵守監所作業勞作金給付辦法第5條關於勞作金總額之規定，剝奪受刑人與被告勞動應得之利益，為保障受刑人基本權益，法務部應檢附該基金關於監所作業勞作金給付之情形與該基金詳細收支明細，向立法院司法、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：林滄敏
連署人：尹伶瑛　　林進興　　賴士葆　　賴幸媛
2.法務部監所作業基金96年度預算，鑑於年度賸餘應按決算數以30%充作改善被告（受刑人）生活設施之用，其餘70%撥充作業基金。其內部設施金未依政府資訊公開法公開資訊，未能充分揭露於預、決算書，包括各單位明細資料。為避免內部設施金支用比重於非消耗品及維護費部分過高，成為支援基金主管機關之公務預算資金來源，確實用於受刑人所需。法務部應積極改善，並向立法院司法、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　劉文雄　　李鴻鈞　　李慶華　　李紀珠
3.鑑於菸毒犯日益增加之情形下，建請要求法務部應立即尋求適當勒戒場所，並擴大提供免費勒戒。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇　　廖本煙
4.為協助受刑人出獄後之正常生活，建請要求法務部應加強受刑人之職能訓練，以避免受刑人出獄後因失業而再次犯案，並要求於第6屆第6會期前向立法院司法、預算及決算委員會提出完整職能訓練計畫報告。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇　　廖本煙
主席：一、作業基金—法務部監所作業基金部分照協商結論通過。
宣讀第12組甲、內政部主管一、特別收入基金—社會福利基金部分。
第12組
甲、內政部主管
一、特別收入基金—社會福利基金
(四)新增決議5項：
1.96年度內政部雖將公務預算與社會福利基金業務予以整併，然卻未見其業務整併及預算劃分之準則，僅見其逕將各項計畫任意移入或移出，顯未符前開預算法規定應按用途不同加以分類之規定，此將形成公務預算與基金預算有任意游移之空間，內政部必須於6個月內依預算法之精神，制定預算劃分原則，並送交立法院衛生環境及社會福利委員會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
2.96年度社會福利基金預算之預計平衡表列計「長期貸款」28萬9,000元、「什項資產」3,790萬6,000元。然所辦貸出款項，其用途違反該基金收支保管及運用辦法，又小本創業貸款逾期欠款催收作業未臻確實，審計部查核仍有很多缺失，而且截至95年8月止，該基金辦理小康計畫貸款業務，尚未收回之催收款項計3,756萬7,817元，爰此，無法收回貸款之催收作業必須於3個月內提出檢討改進措施，又迄未收回之催收款項仍達3,000萬餘元，內政部必須於6個月內追回以維權益，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　賴士葆　　陳朝容　　吳志揚　　白添枝　　李鎮楠
3.社會福利基金之暫行條例已廢止，所屬14家社福機構之設置已失法源依據，又社福機構尚未完成法制化，違反立法院決議，而且違反預算法「不得編列預算」之規定，所列預算之合法性當受質疑，因此建請內政部必須於3個月內辦理該等機關法制化作業事宜，並向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會聯席會報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏　　賴士葆　　陳朝容　　吳志揚　　白添枝　　李鎮楠
4.社會福利基金之主要任務係辦理社會救助、福利服務、兒童、少年、老人、身心障礙者福利及其他有關社會福利事項，辦理前揭業務之社會福利機構計14家，該等社福機構原係臺灣省政府所屬機構，惟精省後改隸內政部，其設立之法源依據為臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例，惟該條例已於94年12月31日廢止，因此，所編預算之合法性備受質疑。亦即省政府暫行條例已廢止，內政部所屬14家社福機構之設置已失法源。爰此要求內政部必須於96年度儘速法制化。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
5.社會福利基金96年度「健康福利捐收入」編列5億6,000萬元，較95年度減少4億3,310萬元，另「用人費用」編列8億5,258萬2,000元，較95年度增加8億1,341萬元，乃因菸品健康福利捐分配比率調降以及原列公務預算之社福機構人員用人費用移列本基金所致，然社會福利基金之菸品健康捐分配收入大幅減少，仰賴政府撥款挹注相對加重，又自公務預算移入大額用人成本，影響該基金之財務甚鉅，爰建議內政部必須於6個月內研議精簡人力政策，並合理調整組織，以提升生產力，以免加重政府之財政負擔。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
主席：一、特別收入基金—社會福利基金部分照協商結論通過。
宣讀乙、勞工委員會主管一、特別收入基金—就業安定基金部分。
乙、勞工委員會主管
一、特別收入基金—就業安定基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：96億3,045萬8,000元，照列。
2.基金用途：原列101億9,895萬元，減列辦理「就業促進津貼實施辦法」及相關僱用獎助津貼及特定對象失業者參訓期間職業訓練生活津貼補助2,000萬元，其餘均照列，改列為101億7,895萬元。
3.本期短絀：原列5億6,849萬2,000元，減列2,000萬元，改列為5億4,849萬2,000元。
(四)新增決議1項：
1.96年度就業安定基金「促進國民就業計畫」之「會費、捐助、補助、分攤與交流活動費」編列53億7,183萬2,000元，其中中部辦公室部分編列6億9,101萬6,000元。經查中部辦公室近年辦理技能檢定時，弊病時有所聞，主管機關應向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會提出書面檢討報告。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
陳　杰
主席：一、特別收入基金—就業安定基金部分照協商結論通過。
宣讀丙、衛生署主管一、作業基金—醫療藥品基金部分。
丙、衛生署主管
一、作業基金—醫療藥品基金
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列264億0,094萬7,000元，配合96年度中央政府總預算審議結果，減列衛生署第12目「醫院營運業務」之「補助所屬台北醫院等署立醫院人事費」1億2,000萬元及「補助所屬胸腔病院辦理結核及胸腔病防治等經費」979萬3,000元，本項應隨同修正減列「其他業務收入—其他補助收入」1億2,979萬3,000元，其餘均照列，改列為262億7,115萬4,000元。
2.業務總支出：原列258億8,078萬3,000元，配合業務總收入修正，本項隨同修正減列「業務成本與費用—醫療成本」1億0,383萬4,000元，其餘均照列，改列為257億7,694萬9,000元。
3.本期賸餘：原列5億2,016萬4,000元，減列2,595萬9,000元，改列為4億9,420萬5,000元。
主席：一、作業基金—醫療藥品基金部分照協商結論通過。
宣讀三、特別收入基金—健康照護基金部分。
三、特別收入基金—健康照護基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：18億2,991萬6,000元，照列。
2.基金用途：28億2,441萬8,000元，照列。
3.本期短絀：9億9,450萬2,000元，照列。
(四)新增決議1項：
1.行政院主計處將醫療發展基金之屬性，歸類為預算法第4條第2項第2款第5目「有特定收入來源而供特殊用途者」之「特別收入基金」，惟查該基金收入來源全部來自國庫撥款，自81年度設立至95年度止共計撥款54億7,934萬元，顯示該基金並無特定收入或能自籌財源，若無國庫撥充基金，財源難以自給自足，足證該基金並不符合預算法特別收入基金之規定要件，又該基金之實際用途，主要係補助醫療機構於醫療資源缺乏地區增加醫療設施之貸款利息，承辦業務甚為單純，歷年累積賸餘龐大，因利率低、孳息少，此資金運用效益已不高，衛生署應向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會提出改善書面報告。
提案人：李　敖
連署人：陳銀河　　李鴻鈞　　劉文雄　　李慶華
主席：三、特別收入基金—健康照護基金部分照協商結論通過。
宣讀丁、環境保護署主管一、特別收入基金—環境保護基金部分。
丁、環境保護署主管
一、特別收入基金—環境保護基金
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列50億7,571萬6,000元，減列水污染防治基金6,003萬1,000元，其餘均照列，改列為50億1,568萬5,000元。
2.基金用途：原列44億5,068萬7,000元，減列空氣污染防制基金1,400萬元（含「溫室氣體減量之獎勵」1,000萬元、「空氣污染防制研究」400萬元）、資源回收管理基金之「資源回收管理計畫」4,953萬3,000元（含「資源回收之宣導與溝通業務」25萬元、「應回收廢棄物之稽核認證業務」1,175萬元、「維護回收清除處理系統正常運作相關應急費用」2,000萬元、「補助地方政府辦理環保科技園區與資源回收有關之租金、研究、生產、營運及管理經費」1,000萬元、「資源回收之調查及研究」753萬3,000元）及水污染防治基金5,798萬9,000元，共計減列1億2,152萬2,000元，其餘均照列，改列為43億2,916萬5,000元。
3.本期賸餘：原列6億2,502萬9,000元，增列6,149萬1,000元，改列為6億8,652萬元。
(四)新增決議4項：
1.行政院環境保護署制訂廢棄物焚化爐戴奧辛管制及排放標準，惟查仍有部分焚化爐戴奧辛排放濃度超出標準，仍有待改善空間，該署應提出具體加強改善方案向立法院衛生環境及社會福利、預算及決算委員會提出書面報告。
提案人：林滄敏
連署人：賴士葆　　林正峰　　陳朝容　　鍾紹和
2.我國垃圾處理已由掩埋方式逐漸為以焚化為主之中長期垃圾處理方向，垃圾妥善處理率93年已達98.93%。依據行政院92年12月核定「垃圾處理方案之檢討與展望」，配合資源永續及「零廢棄」趨勢，我國垃圾清理政策以「源頭減量、資源回收」為主要方向，配合資源永續的觀點，提倡以綠色生產、綠色消費、源頭減量、資源回收、再使用及再生利用等方式，將資源有效循環利用，逐步達成垃圾全回收、零廢棄之目標。預訂於96年以後，除偏遠地區外，垃圾將不直接進掩埋場之政策目標。為達我國「垃圾零廢棄」96年短期管理目標，建請環保署自96年度起不得再編列經費設置任何掩埋場。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.環保署所屬之非營業特種基金（空氣污染防制基金、土壤及地下水污染整治基金、水污染防治基金、資源回收管理基金），其中空氣污染防制基金以及資源回收管理基金開徵迄今已滿10年，基金賸餘竟然超過百億元，顯見執行績效不彰，且有違預算法第23條「政府經常收支，應保持平衡之原則」，以及徵收相關法令，亦嚴重悖離環保精神。為有效監督基金之開徵、運用、給付、稽核等實際執行成效，建請自96年度起，環境保護基金之預算應建立嚴格之績效考核機制，預算編列應明確訂定完善之徵收、使用等各階段之績效指標—徵收環境保護基金每千元相對減少之徵收目的污染源，與使用環境保護基金每千元減少污染物，以供查核，並定期（每二個月）至立法院衛生環境及社會福利委員會報告與備詢，說明各環境保護基金之收支、保管及運用狀況，若查核仍未符合相關法令與徵收目的，即予以停止徵收，並以結餘基金支付至收支平衡為止。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
田秋堇
4.環境保護基金之空氣污染防制基金編列「污染防制及防治收入」之「固定污染源」，如有未依法徵收者應追回，並將相關人員移送法辦。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　陳進丁
主席：一、特別收入基金—環境保護基金部分照協商結論通過。
宣讀陸、信託基金部分丁、交通部主管一、交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金部分。
陸、信託基金部分
丁、交通部主管
一、交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金
(五)新增決議4項：
1.中華電信股份有限公司既已完成民營化，政府實無理由及立場要求已民營化之中華電信公司繼續代管該基金；且行政院既要求中華電信職工退休基金於支付民營化所需各項支出後之餘額應撥交公營事業民營化基金，建請交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金即應比照辦理或由主管機關交通部管理。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
2.交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金成立10年餘，當初提撥近97億元之退休金，目前僅剩不到27%，加以金融環境變遷，故以85年7月1日為衡量日所精算之退休金結果，顯然已不符實際需要，因此建請行政院、原電信總局之主管機關交通部及主管退撫業務之銓敘部，應於6個月內及早謀求解決該基金財務惡化及資金不足問題，以展現政府照顧退休人員權益之決心。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
3.交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金管理辦法規定基金之用途僅能轉存金融機構或購買票券、債券，故當國際金融利率走低之際，其所能產生之投資效益非常有限，致該基金成立10年餘，財務上已產生極大之隱憂，為減輕政府財政負擔，建請審慎考量未來是否開放投資範圍，以增加投資績效。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
4.為利立法院預算審查，並符合財務會計準則公報有關財務報表品質特性之要求，建請交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金自96年度起必須比照其他辦理退休撫卹事宜之信託基金預算編製方式，補編上開表報並補充既有表件缺漏資料，俾達成資訊透明化之目標。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林滄敏
主席：陸、信託基金部分丁、交通部主管一、交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金部分照協商結論通過。
繼續處理留待表決部分。現在按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：針對經濟部主管台灣糖業股份有限公司部分，國民黨黨團有1提案。
1.鑑於目前都市景觀綠化、環境美化與休閒遊憩之必要性逐為人所知，而可資利用之土地卻日益減少，臺糖公司之本業亦非在於土地出租，爰要求臺糖公司所屬之都市計畫公共設施保留地在未被開發利用前，不可出租作為商業用途之用，而須優先規劃景觀綠美化與社區居民休閒遊憩用途。96年1月起如有特殊情形，須向立法院相關委員會進行專案報告經同意後，始得作為商業用途使用。臺糖公司並應定期向立法院經濟及能源、預算及決算委員會聯席會報告包括用於景觀綠美化與社區居民休閒遊憩用途在內之臺糖公司土地利用情形，以利立法院有效監督公有土地之利用。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
林益世
主席：現在針對本提案進行表決，國民黨黨團提議採記名表決。
國民黨黨團提案：
建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：現在進行表決。贊成照國民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
(進行表決)
主席：報告表決結果：在場委員197人，贊成者104人，反對者93人，贊成者多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：104人
張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　黃良華　　葉芳雄　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟
二、反對者：93人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　林國慶　　陳啟昱　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：繼續針對經濟部主管臺灣電力股份有限公司部分進行表決。
三、臺灣電力股份有限公司
(五)重大之建設事業部分：原列1,441億2,575萬3,000元，減列29億8,910萬9,000元（含「彰工火力第一、二號機發電計畫」8億8,801萬6,000元、「深澳電廠更新擴建計畫」之興建專用卸煤碼頭工程施工及建造費用1億元、「一般建築及設備計畫—機械及設備—臺電診所之醫療管理系統擴充及維護」109萬3,000元，其餘20億元科目自行調整），其餘均照列，改列為1,411億3,664萬4,000元。
本項有黨團、委員提修正案2案，送院會表決：
1.臺灣電力股份有限公司96年度編列「林口電廠更新擴建計畫」預算3億8,845萬8,000元，其中關於自建卸煤專用碼頭「固定資產建設改良擴充」部分編列不實，應予以全數刪除。
提案人：親民黨立法院黨團　傅崐萁
劉文雄
2.臺灣電力股份有限公司96年度編列「林口電廠更新擴建計畫」預算3億8,845萬8,000元，其中關於自建卸煤專用碼頭「固定資產建設改良擴充」部分編列不實，應予以減列2億4,000萬元。
主席：由於本案有兩項子案，所以，若通過第一案，第二案就不再進行表決。
針對經濟部主管臺灣電力股份有限公司部分，現在先表決第一案，贊成照親民黨黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
(進行表決)
主席：報告表決結果：在場委員191人，贊成者90人，反對者98人，棄權者3人，贊成者少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：90人
張昌財　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　曹爾忠　　吳成典　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　黃良華　　葉芳雄　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟
二、反對者：98人
曾燦燈　　郭林勇　　羅世雄　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　李慶華　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　林國慶　　陳啟昱　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：3人
陳根德　　賴士葆　　高思博
主席：現有國民黨黨團要求本案重付表決，且採記名表決方式。
國民黨黨團提案：建議本案重付表決，並採記名表決處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　曾永權
主席：現在進行重付表決。贊成照親民黨團提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
贊成者：
張昌財　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　蔡　豪　　傅崐萁　　趙良燕　　雷　倩　　張碩文　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　黃良華　　葉芳雄　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟
反對者：
曾燦燈　　郭林勇　　羅世雄　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　林正峰　　盧秀燕　　李顯榮　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　湯火聖　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　李明憲　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　林國慶　　陳啟昱　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
主席：在表決過程中，我要向各位說明的是，如果第一案表決未能通過，就要表決第二案，若第二案也表決不通過時，就必須依照原列數通過。所以，我在此呼籲大家都不要為難，就照第二案通過，好不好？
事實上，在協商過程中，大家都同意照第二案處理，也就是減列2億4,000萬元，這樣處理，大家都沒有輸贏，也是一種完滿的處理方式。再者院會也不用表決，如果各位沒有意見就照第二案通過，減列2億4,000萬元。
報告院會，全案業已經過二讀，俟工作人員整理以後，再繼續進行三讀，重新計算數字，即進行三讀。現在休息。
休息（18時24分）
繼續開會（18時36分）
主席：現在繼續開會。進行中華民國96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案之三讀，宣讀。
中華民國96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案（三讀）
一、營業部分
96年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表營業部分，原列營業總收入2兆9,794億5,387萬8,000元，營業總支出2兆8,720億6,591萬4,000元，稅後純益1,073億8,796萬4,000元，審議結果，減列營業總收入206億5,632萬8,000元，減列營業總支出（不含所得稅費用及少數股權純益）455億0,627萬7,000元，增列稅前純益248億4,994萬9,000元，至於所得稅費用及盈虧撥補事項，由行政院依法核算及分配，所增加之繳庫股息紅利，悉數減列移用以前年度歲計賸餘。各單位有關之業務計畫、轉投資、重大建設、資金運用及資產負債預計等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
二、非營業部分
(一)作業基金原列業務總收入3,069億2,740萬9,000元，業務總支出2,805億3,336萬7,000元，本期賸餘263億9,404萬2,000元，審議結果，增列業務總收入3億2,683萬9,000元，減列業務總支出12億5,765萬元，增列本期賸餘15億8,448萬9,000元，至於餘絀撥補事項，由行政院依法核算及分配，所增加之解繳國庫淨額，悉數減列移用以前年度歲計賸餘。各單位有關之業務計畫、轉投資、固定資產之建設改良擴充、國庫增撥基金額及資金運用等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
(二)債務基金原列基金來源6,400億6,780萬2,000元，基金用途6,400億6,151萬3,000元，本期賸餘628萬9,000元，審議結果，中央政府債務基金之基金來源及用途，均減列640億元，改列為基金來源5,760億6,780萬2,000元，基金用途5,760億6,151萬3,000元，本期賸餘628萬9,000元。至於業務計畫及資金運用等部分，應依本案審定數額予以調整。
(三)特別收入基金原列基金來源1,469億7,531萬6,000元，基金用途1,577億5,376萬元，本期短絀107億7,844萬4,000元，審議結果，減列基金來源59億6,034萬7,000元，減列基金用途18億4,085萬7,000元，增列本期短絀41億1,949萬元，改列為基金來源1,410億1,496萬9,000元，基金用途1,559億1,290萬3,000元，本期短絀148億9,793萬4,000元。至於各單位之業務計畫及資金運用等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
(四)資本計畫基金原列基金來源64億4,337萬5,000元，基金用途49億0,222萬5,000元，本期賸餘15億4,115萬元，審議結果，減列基金用途35億元，增列本期賸餘35億元，改列為基金來源64億4,337萬5,000元，基金用途14億0,222萬5,000元，本期賸餘50億4,115萬元。至於業務計畫及資金運用等部分，應依本案審定數額予以調整。
三、信託基金
96年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表非營業部分－信託基金項下，計有公務人員退休撫卹基金、勞工退休基金、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊償基金、資源回收管理基金－信託基金部分、交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金、保險業務發展基金等7個基金，共編列總收入387億2,185萬9,000元，總支出93億8,561萬9,000元，本期賸餘293億3,624萬元，審議結果，均照列。
四、96年度中央政府總預算案經本院第6屆第5會期第18次會議審議結果，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分均暫照列，應隨同本（附屬單位預算）案審議結果調整，其中歲入歲出之調整，仍應依本院審議96年度中央政府總預算之決議及預算法等規定辦理。
主席：三讀內容已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正意見？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案照審查總報告修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在進行討論事項第二案：96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案。本案業經黨團協商完畢，現在宣讀協商結論。
96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案朝野黨團協商結論
時　　間：96年7月17日（星期二）下午4時47分
96年7月18日（星期三）上午11時15分
地　　點：議場3樓會議室
協商結論：
(一)歲入部分
第1款　財產收入
第1項　財政部原列特別預算數164億1,437萬2,000元，全數刪除。
(二)歲出部分
第1款　行政院主管
第1項　新聞局原列特別預算數8億5,000萬元，減列第1目「公共廣電與文化創意及數位電視發展」第1節「國際藝術及流行音樂中心」6億元，其餘照列，改列為2億5,000萬元。
第2項　國立故宮博物院原列特別預算數5億元，減列第1目「一般建築及設備」第1節「國際藝術及流行音樂中心—故宮南部院區」1億元，其餘照列，改列為4億元。
新增決議1項：
1.嘉義故宮南院將於2011年開館，屆時將成為嘉義文化及觀光重點，為與嘉義東西向快速道路及高速鐵路太保站聯絡道路形成完善交通網絡，以提升觀光效益，行政院應協調故宮與交通部於擴大公共建設投資計畫97年度特別預算中，編列相關周邊聯絡道路包括太子大道、嘉45線、嘉58線及嘉59線之拓寬經費並執行之。再者，為強化整體院區景觀設計，建請故宮一同編列太子大道景觀設計經費於97年度特別預算中並執行。以求故宮南院開館前，順利完工，帶動地方繁榮。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
第3項　文化建設委員會及所屬原列特別預算數27億3,350萬元，減列第1目「文化發展業務」第1節「國際藝術及流行音樂中心」4億0,720萬元〔含「衛武營藝術文化中心興建計畫」之「策辦表演藝術創作人才及營運人才培育、展演節目徵選及演出計畫」2,500萬元、「流行文化產業中心計畫」2億2,070萬元（含「經常門」1億4,880萬元、「資本門」7,190萬元）、「國立臺中圖書館遷建計畫」1億6,150萬元（含「行政業務費」1,300萬元，其餘科目自行調整）〕，其餘均照列，改列為23億2,630萬元。
新增決議1項：
1.針對近來高雄市流行音樂中心的選址爭議，呼籲政府應傾聽民意，政府屬意的16、17號碼頭使用率仍偏高，貿然改建只會使貨櫃營運量排名逐年下降的高雄港情況更加雪上加霜，執意放棄碼頭的經濟功能來興建流行音樂中心絕非最佳選擇。建設經費得來不易，為了將重大建設留在高雄，中央與地方應該通力合作，以鼓勵代替抨擊，建請儘快提出適當的替代方案以求解套，政府應重新擬定計畫，在不傷害高雄港競爭力的情況下，將建設留在高雄，為市民創造雙贏。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
黃昭順　　羅世雄　　侯彩鳳
第4款　經濟部主管
第2項　水利署及所屬特別預算數5億元，照列。
本項有黨團、委員提修正案1案，送院會表決：
1.96年度擴大公共建設投資計畫特別預算案中，辦理「平地水庫海淡廠」編列5億元中，有關辦理「高屏大湖工程」計畫編列4億元，該項計畫預算曾於「94年度預算中編列3億6,000萬元、95年度編列8億6,200萬元，因該人工湖開挖案，除有當地居民之反對聲音外，另有輿論存在『供水效益不高，砂石利益分贓方為主要誘因』等之疑慮，決議全數刪除」，而今行政院不依照立法院決議辦理，96年度又再度編列，故該項預算應予以全數刪除；並要求行政院在未取得高屏地區當地民眾多數共識同意興建前，不應再行編列該項工程之相關預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
親民黨立法院黨團　傅崐萁
鍾紹和
第5款　交通部主管
第1項　交通部
新增決議7項：
1.有關「95年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」通過決議將機場捷運桃園機場站至捷運B3站路段改為地下化乙案，所增加之工程經費（約20億元）請交通部於逐年編列預算時將其納入。
提案人：陳根德
連署人：楊仁福　　吳敦義　　陳　杰　　陳朝容　　張慶忠　　曹爾忠
2.有鑑於臺南市區鐵路地下化工程已列入5年5,000億元新十大建設案中，其綜合規劃與建設計畫已由交通部陳報行政院核定，但其財務計畫部分，卻因交通部及臺南市政府經費分擔比例尚未達成共識，而延宕開工至今，地方民怨沸騰。
經查，臺南市區鐵路地下化工程總經費298億元，交通部要求市府支付35餘億元土地徵收費用，並分攤二成五工程款計36億元，合計市府需支應71億元。
行政院在執行臺鐵地下化政策時，補助款額度實應遵從合法性與合理性，在合法性部分，依據土地法，土地徵收費用應由使用者機關付費，臺鐵地下化用地之使用者為臺鐵，交通部要求由臺南市政府支應實不合理。在公平性部分，臺中市鐵路預計採高架，臺中市政府完全不需出資；高雄市鐵路地下化工程，高雄市政府分攤比例遠低於15%。交通部實應以臺中市或高雄市模式，專案核准調降臺南市政府負擔比例。
台南市鐵路地下化工程案自2004年列入擴大公共建設投資計畫特別預算，至今尚未執行，建請行政院經建會、交通部、財政部、主計處等相關部會，應於96年度擴大公共建設投資計畫特別預算通過後3個月內，完成台南市鐵路地下化工程規劃案且針對工程案總預算296億元，研商地方政府負擔以12.5%為上限為原則，其餘預算由中央政府籌編經費來源，納入97年度擴大公共建設投資計畫特別預算案，期能於97年度順利動工，以達成地方建設繁榮與國家經濟振興雙贏之目標。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
民主進步黨立法院黨團　柯建銘
王昱婷　　賴清德
連署人：郭素春　　林德福　　李鴻鈞　　吳志揚　　鄭運鵬　　黃義交
3.有鑑於臺南市安南區「總頭寮工業區」開發至今已達8年，廠商大都是臺南科學園區及永康工業區衛星廠商，進駐率高達九成，但該工業區的聯外道路卻是產業道路、村莊小道，每逢交通尖峰時刻即經常塞車，聯外道路狹窄更導致人車爭道、險象環生；更因此區長期聯外交通障礙不便，形成治安死角，嚴重影響廠商繼續投資意願。歷年來地方各界咸認解決窘境最有效方式為闢建臺南都會區外環道路工程（臺南市2-7號道路）東段，該路段目前屬內政部營建署列管執行之「臺南生活圈道路系統建設計畫」未開闢路段。
經查，臺南市2-7號道路為臺南都會區域交通運輸系統中，臺南市安南區之東西向計畫道路，寬80公尺，西起西濱快速道路，往東經臺南縣市交界接至國道一號永康交流道，全長14.5公里。現由中央列入5年5,000億元之新十大建設案，補助辦理優先路段「國道八號銜接西濱公路道路工程」—（臺南市安南區安吉路）至西濱快速公路（台17線）路段，先予開闢60公尺寬，長度為5.9公里。而2-7號道路東段沿線經過總頭寮工業區，屬該工業區主要對外聯絡道路，經地方、廠商陳情後已於95年7月納入「臺南生活圈道路系統建設計畫第二次修正新增建議」辦理。
爰此，為期儘速連接完成整體臺南生活圈道路聯絡網，加速地方繁榮與經濟發展；建請行政院應於96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案審議通過後3個月內，要求經建會、交通部、內政部、營建署、臺南市政府等相關部會暨所屬機關，針對臺南市2-7號道路安吉路以東經臺南縣市交界接至國道一號永康交流道路段，進行總體規劃與籌編建設經費，優先納入年度計畫內限期辦理完成。
提案人：王昱婷
連署人：郭素春　　林德福　　李鴻鈞　　吳志揚　　鄭運鵬　　黃義交
4.有鑑於臺南市2-7號道路為臺南都會區域交通運輸系統中，臺南市安南區之東西向計畫道路，寬80公尺，西起西濱快速道路，往東經臺南縣市交界接至國道一號永康交流道，全長14.5公里。現由中央列入5年5,000億元之新十大建設案，補助辦理優先路段「國道八號銜接西濱公路道路工程」—（臺南市安南區安吉路）至西濱快速公路（台17線）路段，先予開闢60公尺寬，長度為5.9公里。本道路工程開闢完成後將成為臺南科工區主要聯外道路，提供國道八號台南支線與省道台17線間交通運輸，及安平港、總頭寮、新吉、和順工業區、安南諸名勝等運輸需求，進而促進安南區地方發展。
另台61線西部濱海快速公路主線目前已完成臺北縣八里至臺南縣七股鄉八棟寮路段，八棟寮以南至九塊厝間僅施作側車道銜接台17線，造成與台南市2-7號道路有4公里長的缺口，未能連接中山高或其他快速道路，交通網絡為之中斷，地方翹首引頸企盼開闢興建多年，仍延宕至今。
爰此，為期儘速連接完成整體臺南生活圈道路聯絡網，讓台61、台17、台19及國道八號、國道中山高都可相互連結，加速地方繁榮與經濟發展；建請行政院應於96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案審議通過後3個月內，要求經建會、交通部、內政部、營建署、臺南市政府等相關部會暨所屬機關，針對臺南市2-7號道路安明路以西經臺南市土城地區銜接台61線西部濱海快速公路路段，進行總體規劃與籌編建設經費，優先納入年度計畫內限期辦理完成。
提案人：王昱婷
連署人：郭素春　　林德福　　李鴻鈞　　吳志揚　　鄭運鵬　　黃義交
5.鑑於五股地區人口逐年成長，道路運輸需求日增，為增進區域均衡發展，活化地區生活機能，並紓解五股地區龐大交通運量，建請交通部將台北都會區大眾捷運系統蘆洲支線延伸至五股地區納入96年度擴大公共建設投資計畫特別預算中並執行。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
林志嘉
6.鑑於台中都會區人口日益增加，老年人口亦不斷增加，為協助老年人及行動不便者有無障礙空間，要求交通部應於96年度擴大公共建設投資計畫特別預算「台鐵立體化及支線功能化」之「台中都會區鐵路高架捷運化」計畫中應規劃手扶電扶梯並執行之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇　　林志嘉
7.建請交通部捷運樹林萬大線儘速施工。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
(三)融資財源調度部分：歲入、歲出差短原列特別預算數609億7,912萬8,000元，增列153億0,717萬2,000元，改列為762億8,630萬元，全數編列舉借債務支應。依據「擴大公共建設投資特別條例」規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
(四)其餘均照聯席會審查結果通過。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　　郭林勇　　曾燦燈　　曾永權　　趙永清　　何智輝　　王　拓　　傅崐萁　　黃義交　　徐少萍　　林志嘉　　林炳坤　　顏清標
主席：協商結論已宣讀完畢，請問各位，對協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案即依協商結論處理。
宣讀(一)歲入部分第1款財產收入。
(一)歲入部分
第1款　財產收入
第1項　財政部原列特別預算數164億1,437萬2,000元，全數刪除。
主席：第1款照協商結論通過。
宣讀(二)歲出部分第1款行政院主管部分。
(二)歲出部分
第1款　行政院主管
第1項　新聞局原列特別預算數8億5,000萬元，減列第1目「公共廣電與文化創意及數位電視發展」第1節「國際藝術及流行音樂中心」6億元，其餘照列，改列為2億5,000萬元。
第2項　國立故宮博物院原列特別預算數5億元，減列第1目「一般建築及設備」第1節「國際藝術及流行音樂中心—故宮南部院區」1億元，其餘照列，改列為4億元。
新增決議1項：
1.嘉義故宮南院將於2011年開館，屆時將成為嘉義文化及觀光重點，為與嘉義東西向快速道路及高速鐵路太保站聯絡道路形成完善交通網絡，以提升觀光效益，行政院應協調故宮與交通部於擴大公共建設投資計畫97年度特別預算中，編列相關周邊聯絡道路包括太子大道、嘉45線、嘉58線及嘉59線之拓寬經費並執行之。再者，為強化整體院區景觀設計，建請故宮一同編列太子大道景觀設計經費於97年度特別預算中並執行。以求故宮南院開館前，順利完工，帶動地方繁榮。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
翁重鈞
第3項　文化建設委員會及所屬原列特別預算數27億3,350萬元，減列第1目「文化發展業務」第1節「國際藝術及流行音樂中心」4億0,720萬元〔含「衛武營藝術文化中心興建計畫」之「策辦表演藝術創作人才及營運人才培育、展演節目徵選及演出計畫」2,500萬元、「流行文化產業中心計畫」2億2,070萬元（含「經常門」1億4,880萬元、「資本門」7,190萬元）、「國立臺中圖書館遷建計畫」1億6,150萬元（含「行政業務費」1,300萬元，其餘科目自行調整）〕，其餘均照列，改列為23億2,630萬元。
新增決議1項：
1.針對近來高雄市流行音樂中心的選址爭議，呼籲政府應傾聽民意，政府屬意的16、17號碼頭使用率仍偏高，貿然改建只會使貨櫃營運量排名逐年下降的高雄港情況更加雪上加霜，執意放棄碼頭的經濟功能來興建流行音樂中心絕非最佳選擇。建設經費得來不易，為了將重大建設留在高雄，中央與地方應該通力合作，以鼓勵代替抨擊，建請儘快提出適當的替代方案以求解套，政府應重新擬定計畫，在不傷害高雄港競爭力的情況下，將建設留在高雄，為市民創造雙贏。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
黃昭順　　羅世雄　　侯彩鳳
第4項　客家委員會及所屬特別預算數　1億1,000萬元，照列。
主席：第1款行政院主管部分照協商結論通過。
宣讀第2款內政部主管部分。
第2款　內政部主管
第1項　營建署及所屬特別預算數143億3,800萬元，照列。
主席：第2款內政部主管部分照聯席會審查意見通過。
宣讀第3款教育部主管部分。
第3款　教育部主管
第1項　教育部特別預算數150億元，照列。
主席：第3款教育部主管部分照聯席會審查意見通過。
宣讀第4款經濟部主管部分。
第4款　經濟部主管
第1項　工業局特別預算數19億6,000萬元，照列。
第2項　水利署及所屬特別預算數5億元，照列。
本項有黨團、委員提修正案1案，送院會表決：
1.96年度擴大公共建設投資計畫特別預算案中，辦理「平地水庫海淡廠」編列5億元中，有關辦理「高屏大湖工程」計畫編列4億元，該項計畫預算曾於「94年度預算中編列3億6,000萬元、95年度編列8億6,200萬元，因該人工湖開挖案，除有當地居民之反對聲音外，另有輿論存在『供水效益不高，砂石利益分贓方為主要誘因』等之疑慮，決議全數刪除」，而今行政院不依照立法院決議辦理，96年度又再度編列，故該項預算應予以全數刪除；並要求行政院在未取得高屏地區當地民眾多數共識同意興建前，不應再行編列該項工程之相關預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
親民黨立法院黨團　傅崐萁
鍾紹和
主席：第4款經濟部主管部分除留待表決部分外，餘照協商結論通過。
宣讀第5款交通部主管部分。
第5款　交通部主管
第1項　交通部特別預算數393億200萬元，照列。
新增決議7項：
1.有關「95年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」通過決議將機場捷運桃園機場站至捷運B3站路段改為地下化乙案，所增加之工程經費（約20億元）請交通部於逐年編列預算時將其納入。
提案人：陳根德
連署人：楊仁福　　吳敦義　　陳　杰　　陳朝容　　張慶忠　　曹爾忠
2.有鑑於臺南市區鐵路地下化工程已列入5年5,000億元新十大建設案中，其綜合規劃與建設計畫已由交通部陳報行政院核定，但其財務計畫部分，卻因交通部及臺南市政府經費分擔比例尚未達成共識，而延宕開工至今，地方民怨沸騰。
經查，臺南市區鐵路地下化工程總經費298億元，交通部要求市府支付35餘億元土地徵收費用，並分攤二成五工程款計36億元，合計市府需支應71億元。
行政院在執行臺鐵地下化政策時，補助款額度實應遵從合法性與合理性，在合法性部分，依據土地法，土地徵收費用應由使用者機關付費，臺鐵地下化用地之使用者為臺鐵，交通部要求由臺南市政府支應實不合理。在公平性部分，臺中市鐵路預計採高架，臺中市政府完全不需出資；高雄市鐵路地下化工程，高雄市政府分攤比例遠低於15%。交通部實應以臺中市或高雄市模式，專案核准調降臺南市政府負擔比例。
台南市鐵路地下化工程案自2004年列入擴大公共建設投資計畫特別預算，至今尚未執行，建請行政院經建會、交通部、財政部、主計處等相關部會，應於96年度擴大公共建設投資計畫特別預算通過後3個月內，完成台南市鐵路地下化工程規劃案且針對工程案總預算296億元，研商地方政府負擔以12.5%為上限為原則，其餘預算由中央政府籌編經費來源，納入97年度擴大公共建設投資計畫特別預算案，期能於97年度順利動工，以達成地方建設繁榮與國家經濟振興雙贏之目標。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
民主進步黨立法院黨團　柯建銘
王昱婷　　賴清德
連署人：郭素春　　林德福　　李鴻鈞　　吳志揚　　鄭運鵬　　黃義交
3.有鑑於臺南市安南區「總頭寮工業區」開發至今已達8年，廠商大都是臺南科學園區及永康工業區衛星廠商，進駐率高達九成，但該工業區的聯外道路卻是產業道路、村莊小道，每逢交通尖峰時刻即經常塞車，聯外道路狹窄更導致人車爭道、險象環生；更因此區長期聯外交通障礙不便，形成治安死角，嚴重影響廠商繼續投資意願。歷年來地方各界咸認解決窘境最有效方式為闢建臺南都會區外環道路工程（臺南市2-7號道路）東段，該路段目前屬內政部營建署列管執行之「臺南生活圈道路系統建設計畫」未開闢路段。
經查，臺南市2-7號道路為臺南都會區域交通運輸系統中，臺南市安南區之東西向計畫道路，寬80公尺，西起西濱快速道路，往東經臺南縣市交界接至國道一號永康交流道，全長14.5公里。現由中央列入5年5,000億元之新十大建設案，補助辦理優先路段「國道八號銜接西濱公路道路工程」—（臺南市安南區安吉路）至西濱快速公路（台17線）路段，先予開闢60公尺寬，長度為5.9公里。而2-7號道路東段沿線經過總頭寮工業區，屬該工業區主要對外聯絡道路，經地方、廠商陳情後已於95年7月納入「臺南生活圈道路系統建設計畫第二次修正新增建議」辦理。
爰此，為期儘速連接完成整體臺南生活圈道路聯絡網，加速地方繁榮與經濟發展；建請行政院應於96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案審議通過後3個月內，要求經建會、交通部、內政部、營建署、臺南市政府等相關部會暨所屬機關，針對臺南市2-7號道路安吉路以東經臺南縣市交界接至國道一號永康交流道路段，進行總體規劃與籌編建設經費，優先納入年度計畫內限期辦理完成。
提案人：王昱婷
連署人：郭素春　　林德福　　李鴻鈞　　吳志揚　　鄭運鵬　　黃義交
4.有鑑於臺南市2-7號道路為臺南都會區域交通運輸系統中，臺南市安南區之東西向計畫道路，寬80公尺，西起西濱快速道路，往東經臺南縣市交界接至國道一號永康交流道，全長14.5公里。現由中央列入5年5,000億元之新十大建設案，補助辦理優先路段「國道八號銜接西濱公路道路工程」—（臺南市安南區安吉路）至西濱快速公路（台17線）路段，先予開闢60公尺寬，長度為5.9公里。本道路工程開闢完成後將成為臺南科工區主要聯外道路，提供國道八號台南支線與省道台17線間交通運輸，及安平港、總頭寮、新吉、和順工業區、安南諸名勝等運輸需求，進而促進安南區地方發展。
另台61線西部濱海快速公路主線目前已完成臺北縣八里至臺南縣七股鄉八棟寮路段，八棟寮以南至九塊厝間僅施作側車道銜接台17線，造成與台南市2-7號道路有4公里長的缺口，未能連接中山高或其他快速道路，交通網絡為之中斷，地方翹首引頸企盼開闢興建多年，仍延宕至今。
爰此，為期儘速連接完成整體臺南生活圈道路聯絡網，讓台61、台17、台19及國道八號、國道中山高都可相互連結，加速地方繁榮與經濟發展；建請行政院應於96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案審議通過後3個月內，要求經建會、交通部、內政部、營建署、臺南市政府等相關部會暨所屬機關，針對臺南市2-7號道路安明路以西經臺南市土城地區銜接台61線西部濱海快速公路路段，進行總體規劃與籌編建設經費，優先納入年度計畫內限期辦理完成。
提案人：王昱婷
連署人：郭素春　　林德福　　李鴻鈞　　吳志揚　　鄭運鵬　　黃義交
5.鑑於五股地區人口逐年成長，道路運輸需求日增，為增進區域均衡發展，活化地區生活機能，並紓解五股地區龐大交通運量，建請交通部將台北都會區大眾捷運系統蘆洲支線延伸至五股地區納入96年度擴大公共建設投資計畫特別預算中並執行。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
林志嘉
6.鑑於台中都會區人口日益增加，老年人口亦不斷增加，為協助老年人及行動不便者有無障礙空間，要求交通部應於96年度擴大公共建設投資計畫特別預算「台鐵立體化及支線功能化」之「台中都會區鐵路高架捷運化」計畫中應規劃手扶電扶梯並執行之。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
郭林勇　　林志嘉
7.建請交通部捷運樹林萬大線儘速施工。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　曾燦燈
廖本煙
第2項　觀光局及所屬特別預算數1億元，照列。
第3項　公路總局特別預算數20億元，照列。
主席：第5款交通部主管部分照協商結論通過。
歲出政事別預算依歲出機關別審查結果調整。
宣讀(三)融資財源調度部分。
(三)融資財源調度部分：歲入、歲出差短原列特別預算數609億7,912萬8,000元，增列153億0,717萬2,000元，改列為762億8,630萬元，全數編列舉借債務支應。依據「擴大公共建設投資特別條例」規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
主席：(三)融資財源調度部分照協商結論通過。
現在開始進行表決，先按鈴7分鐘，同時發表決卡。
(按鈴)
主席：針對(二)歲出部分第4款經濟部主管第2項水利署及所屬特別預算數5億元部分，有黨團、委員提修正案1案。
96年度擴大公共建設投資計畫特別預算案中，辦理「平地水庫海淡廠」編列5億元中，有關辦理「高屏大湖工程」計畫編列4億元，該項計畫預算曾於「94年度預算中編列3億6,000萬元、95年度編列8億6,200萬元，因該人工湖開挖案，除有當地居民之反對聲音外，另有輿論存在『供水效益不高，砂石利益分贓方為主要誘因』等之疑慮，決議全數刪除」，而今行政院不依照立法院決議辦理，96年度又再度編列，故該項預算應予以全數刪除；並要求行政院在未取得高屏地區當地民眾多數共識同意興建前，不應再行編列該項工程之相關預算。
提案人：中國國民黨立法院黨團　徐少萍
親民黨立法院黨團　傅崐萁
鍾紹和
主席：現在進行表決，贊成照國、親兩黨提案通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時一分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員196人，贊成者115人，反對者80人，棄權者1人，贊成者多數，本案照國、親兩黨提案通過。
表決結果名單：
一、贊成者：115人
曾燦燈　　郭林勇　　張昌財　　羅世雄　　郭素春　　徐少萍　　曾永權　　林炳坤　　傅崐萁　　趙良燕　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　雷　倩　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　馮定國　　劉憶如　　沈智慧　　鍾榮吉　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　黃宗源　　尹伶瑛　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　黃義交　　柯淑敏　　吳清池　　徐耀昌　　林惠官　　何敏豪　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　蔡正元　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　劉文雄　　周守訓　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　林春德　　林正二　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　林益世　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　李慶華　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　黃良華　　葉芳雄　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟
二、反對者：80人
盧博基　　王　拓　　柯建銘　　王淑慧　　王幸男　　湯火聖　　蔡同榮　　趙永清　　李明憲　　鄭朝明　　林文郎　　尤　清　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　魏明谷　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　杜文卿　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　高志鵬　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　吳富貴　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　徐國勇　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　林國慶　　陳啟昱　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　鄭運鵬　　王榮璋
三、棄權者：1人
林育生
主席：本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案現在繼續三讀；宣讀。
96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案（三讀）
96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案
(一)歲入部分：原列特別預算數164億1,437萬2,000元，全數刪除。
(二)歲出部分：原列特別預算數773億9,350萬元，減列15億0,720萬元，改列為758億8,630萬元。
(三)融資財源調度部分：歲入、歲出差短原列特別預算數609億7,912萬8,000元，增列149億0,717萬2,000元，改列為758億8,630萬元，全數編列舉借債務支應。依據「擴大公共建設投資特別條例」規定，所舉借債務不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案照審查報告修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，修正通過。
繼續進行討論事項第三案「使用牌照稅法第六條及第七條條文修正草案」，本案業已完成協商，現在宣讀協商結論。
黨團協商結論
法案名稱：王幸男委員等51人擬具「使用牌照稅法第六條條文修正草案」及林炳坤委員等34人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」
協商時間：96年4月4日（星期三）中午12時30分
協商地點：立法院群賢樓402會議室
主 席：林炳坤委員
協商結論：
一、使用牌照稅法第六條條文照王幸男委員等51人提案通過。
二、使用牌照稅法第七條條文照林炳坤委員等34人提案通過。
協商代表：王淑慧　　林炳坤　　顏清標　　王幸男　　楊宗哲
曾永權　　柯建銘　　徐少萍　　郭林勇　　曾燦燈
黃義交　　傅崐萁　　羅志明
第　六　條　　各種交通工具使用牌照稅額，依下列規定課徵：
一、機動車輛：分小客車、大客車、貨車、機器腳踏車四類車輛，依本法機動車輛使用牌照稅分類稅額表之規定課徵之（如附表）。
二、船舶：總噸位在五噸以上者，營業用每艘全年新臺幣一萬六千三百八十元，非營業用每艘全年新臺幣四萬零三百二十元；未滿五噸者，營業用每艘全年新臺幣九千九百元，非營業用每艘全年新臺幣一萬七千五百五十元。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA1227605"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">機器腳踏車使用牌照稅稅額表修正比較（使用牌照稅法第六條附表三）</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">車<img SRC="//media.getchute.com/media/6o6rAiuky" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">輛種類及稅額
<p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（新臺幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>元）
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">汽缸總排氣量
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>立方公分<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（現行條文）機器腳踏車
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（修正條文）機器腳踏車
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">一五○（含一五○以下）
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">一五一～　二五○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">一、六五○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">八○○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">五一～　五○○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">二、二○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">一、六二○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">五○一～　六○○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">四、五○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">二、一六○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">六○一～一二○○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">七、二○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">四、三二○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">一二○一～一八○○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">一二、○○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">七、一二○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">一八○一以上
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">二三、○○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm">一一、二三○
</td></tr></table>
第　七　條　　下列交通工具，免徵使用牌照稅：
一、屬於軍隊裝備編制內之交通工具。
二、在設有海關地方行駛，已經海關徵收助航服務費之輪船。
三、專供公共安全使用，而有固定特殊設備及特殊標幟之交通工具：如警備車、偵查勘驗用車、追捕提解人犯車、消防車、工程救險車及海難救險船等。
四、衛生機關及公共團體設立之醫院，專供衛生使用而有固定特殊設備及特殊標幟之交通工具：如救護車、診療車、灑水車、水肥車、垃圾車等。
五、凡享有外交待遇機構及人員之交通工具，經外交部核定並由交通管理機關發給專用牌照者。
六、專供運送電信郵件使用，有固定特殊設備或特殊標幟之交通工具。
七、專供教育文化之宣傳巡迴使用之交通工具，而有固定特殊設備及特殊標幟者。
八、專供持有身心障礙手冊，並領有駕駛執照者使用之交通工具，每人以一輛為限。但因身心障礙情況，致無駕駛執照者，每戶以一輛為限。
九、專供已立案之社會福利團體和機構使用，並經各地社政機關證明者，每一團體和機構以三輛為限。
十、經交通管理機關核准之公路汽車客運業及市區汽車客運業，專供大眾運輸使用之公共汽車。
十一、離島建設條例適用地區之交通工具在該地區領照使用者。但小客車引擎總排氣量超過2400.CC者，不在此限。
前項各款免徵使用牌照稅之交通工具，應於使用前辦理免徵使用牌照稅手續，非經交通管理機關核准，不得轉讓、改裝、改設或變更使用性質。
主席：請問院會，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時，逕依協商結論處理。
宣讀第六條協商條文。
使用牌照稅法第六條、第七條條文修正草案併案審查案（二讀）
第　六　條　　各種交通工具使用牌照稅額，依下列規定課徵：
一、機動車輛：分小客車、大客車、貨車、機器腳踏車四類車輛，依本法機動車輛使用牌照稅分類稅額表之規定課徵之（如附表）。
二、船舶：總噸位在五噸以上者，營業用每艘全年新臺幣一萬六千三百八十元，非營業用每艘全年新臺幣四萬零三百二十元；未滿五噸者，營業用每艘全年新臺幣九千九百元，非營業用每艘全年新臺幣一萬七千五百五十元。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.28cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">機器腳踏車使用牌照稅稅額表修正比較（使用牌照稅法第六條附表三）</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">車<img SRC="//media.getchute.com/media/6o6rAiuky" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">輛種類及稅額
<p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（新臺幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>元）
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">汽缸總排氣量
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>立方公分<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（現行條文）機器腳踏車
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（修正條文）機器腳踏車
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">一五○（含一五○以下）
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">一五一～　二五○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">一、六五○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">八○○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">五一～　五○○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">二、二○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">一、六二○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">五○一～　六○○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">四、五○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">二、一六○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">六○一～一二○○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">七、二○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">四、三二○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">一二○一～一八○○
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">一二、○○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">七、一二○
</td></tr><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">一八○一以上
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">二三、○○○
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.56cm; margin-top: 0.04cm">一一、二三○
</td></tr></table>
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第　七　條　　下列交通工具，免徵使用牌照稅：
一、屬於軍隊裝備編制內之交通工具。
二、在設有海關地方行駛，已經海關徵收助航服務費之輪船。
三、專供公共安全使用，而有固定特殊設備及特殊標幟之交通工具：如警備車、偵查勘驗用車、追捕提解人犯車、消防車、工程救險車及海難救險船等。
四、衛生機關及公共團體設立之醫院，專供衛生使用而有固定特殊設備及特殊標幟之交通工具：如救護車、診療車、灑水車、水肥車、垃圾車等。
五、凡享有外交待遇機構及人員之交通工具，經外交部核定並由交通管理機關發給專用牌照者。
六、專供運送電信郵件使用，有固定特殊設備或特殊標幟之交通工具。
七、專供教育文化之宣傳巡迴使用之交通工具，而有固定特殊設備及特殊標幟者。
八、專供持有身心障礙手冊，並領有駕駛執照者使用之交通工具，每人以一輛為限。但因身心障礙情況，致無駕駛執照者，每戶以一輛為限。
九、專供已立案之社會福利團體和機構使用，並經各地社政機關證明者，每一團體和機構以三輛為限。
十、經交通管理機關核准之公路汽車客運業及市區汽車客運業，專供大眾運輸使用之公共汽車。
十一、離島建設條例適用地區之交通工具在該地區領照使用者。但小客車引擎總排氣量超過2400.CC者，不在此限。
前項各款免徵使用牌照稅之交通工具，應於使用前辦理免徵使用牌照稅手續，非經交通管理機關核准，不得轉讓、改裝、改設或變更使用性質。
主席：第七條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正使用牌照稅法第六條及第七條條文（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「使用牌照稅法第六條及第七條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，已經協商完畢的法案還有3案，即老年農民福利津貼、國民年金及遊說法草案；但目前這3案都還在整理文件中，待會要付印分送給每位委員一份，為了讓行政人員開始進行付印，現在休息。
休息（19時11分）
繼續開會（19時41分）
主席：現在繼續開會。繼續處理討論事項第八案「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」。
本案業經黨團協商完畢，現在宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：老年農民福利津貼暫行條例部分條文修正草案
協商時間：96年7月18日（星期三）中午12時
協商地點：群賢樓802會議室
協商結論：
第　四　條　　符合前條資格條件之老年農民，自民國九十六年七月一日起得申請發給福利津貼，每月新臺幣六千元，發放至本人死亡當月止。其增加之經費由中央全額負擔。
本津貼之發放，經審查合格後，自受理申請日當月起算。
同一期間兼具前條及政府發放之生活補助或津貼之資格條件者，得擇一申領之。
已領取社會保險老年給付者，於本條例八十七年十一月十一日修正公布後再加入農民健康保險者或加入勞工保險之漁會甲類會員，不適用本條例之規定。
不符本條例資格而領取福利津貼者，其溢領之福利津貼應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還；未繳還者，應依法追訴。
老年農民福利津貼申領及核發辦法，由中央主管機關定之。
主 持 人：翁重鈞
協商代表：林志嘉　　曾燦燈　　曾永權　　侯彩鳳　　羅世雄　　郭素春　　何智輝　　柯建銘　　陳進丁　　洪玉欽　　蔡勝佳　　林益世　　王昱婷　　徐少萍　　白添枝　　傅崐萁　　林炳坤　　朱鳳芝　　楊麗環　　林滄敏　　楊瓊瓔　　黃義交　　林惠官　　鍾紹和　　賴幸媛　　黃淑英　　吳明敏
主席：請問院會，對本案朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。稍後進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀第四條協商條文。
老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案審查案（二讀）
第　四　條　　符合前條資格條件之老年農民，自民國九十六年七月一日起得申請發給福利津貼，每月新臺幣六千元，發放至本人死亡當月止。其增加之經費由中央全額負擔。
本津貼之發放，經審查合格後，自受理申請日當月起算。
同一期間兼具前條及政府發放之生活補助或津貼之資格條件者，得擇一申領之。
已領取社會保險老年給付者，於本條例八十七年十一月十一日修正公布後再加入農民健康保險者或加入勞工保險之漁會甲類會員，不適用本條例之規定。
不符本條例資格而領取福利津貼者，其溢領之福利津貼應由本人或法定繼承人自事實發生之日起三十日內繳還；未繳還者，應依法追訴。
老年農民福利津貼申領及核發辦法，由中央主管機關定之。
主席：第四條照協商條文通過。
本案已經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案現在繼續進行三讀。
修正老年農民福利津貼暫行條例第四條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理協商結論所列附帶決議。
附帶決議：
針對96年7月1日起，老農津貼所增加1千元，應由農委會從非營業特種基金之預算支應。
柯建銘　　傅崐萁　　曾永權　　顏清標　　蔡　豪　　何智輝　　白添枝
主席：請問院會，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法後，有委員登記發言，但因為時間的關係，就請委員同仁不再發言。
現在進行討論事項第九案「遊說法草案」，本案現已完成協商，宣讀協商結論。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o6swjago" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o6DOdjit" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o6Ocxbav" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o6Zsrhoe" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o7avinko" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="795" BORDER="0">
立法院朝野黨團法案協商會議簽到簿
會議名稱：就本院委員羅志明等40人擬具「遊說法草案」案、本院委員林重謨等40人擬具「遊說法草案」案、行政院函請審議「遊說法草案」案、國民黨黨團擬具「遊說法草案」案、台聯黨團擬具「遊說法草案」案、本院委員趙永清等37人擬具「遊說法草案」案及本院委員蔡錦隆等42人擬具「遊說法草案」案進行協商。
時　　間：中華民國96年7月17日（星期二）上午11時
地　　點：立法院紅樓101會議室
召 集 人：雷委員倩
委員簽名：
雷　倩　　黃　誠　　郭林勇　　趙永清
國民黨黨團：雷　倩　　徐少萍　　曾永權
民進黨黨團：趙永清　　王幸男　　柯建銘　　王　拓
親民黨黨團：傅崐萁　　黃義交
台 聯 黨 團：郭林勇　　曾燦燈　　林志嘉
無 黨 聯 盟：林炳坤　　顏清標
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，稍後進行逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論。
宣讀法案名稱及第一條。
第　一　條　　為使遊說遵循公開、透明之程序，防止不當利益輸送，確保民主政治之參與，特制定本法。
主席：法案名稱及第一條均照協商條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第　二　條　　本法所稱遊說，指遊說者意圖影響被遊說者或其所屬機關對於法令、政策或議案之形成、制定、通過、變更或廢止，而以口頭或書面方式，直接向被遊說者或其指定之人表達意見之行為。
本法所稱遊說者如下：
一、進行遊說之自然人、法人、經許可設立或備案之人民團體或基於特定目的組成並設有代表人之團體。
二、受委託進行遊說之自然人或營利法人。
本法所稱被遊說者如下：
一、總統、副總統。
二、各級民意代表。
三、直轄市政府、縣（市）政府及鄉（鎮、市）公所正、副首長。
四、政務人員退職撫卹條例第二條第一項所定之人員。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第　三　條　　本法主管機關為內政部。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條協商條文。
第　四　條　　依第二條第二項第一款進行遊說之自然人、法人、經許可設立或備案之人民團體或基於特定目的組成並設有代表人之團體，與欲遊說之政策、議案或法令之形成、制定、通過、變更或廢止無關者，不得遊說。
受委託進行遊說者，以經專門職業及技術人員高等考試及格領有證書目前執業中之自然人或章程中載有遊說業務之營利法人，並向主管機關備案者為限。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第　五　條　　下列行為，不適用本法之規定：
一、公務員依法執行職務之行為。
二、外國政府或政府間國際組織派駐或派遣之人員所為職務上之行為。
三、人民或團體依其他法規規定之程序及方式所為之申請、請願、陳情、陳述意見等表達意見之行為。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第　六　條　　遊說者為法人或團體時，應指派代表為之，其代表人數不得逾十人。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第　七　條　　外國政府、法人及團體進行遊說時，應依本法規定委託本國遊說者為之。
外國政府、法人、團體及自然人不得就國防、外交及大陸事務涉及國家安全或國家機密者進行遊說。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第　八　條　　大陸地區人民、法人、團體或其他機構不得自行或委託其他遊說者進行遊說；香港或澳門居民、法人、團體或其他機構，亦同。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第　九　條　　遊說者進行遊說時，不得以強暴、脅迫或其他不正當方法為之，並不得向被遊說者行求、期約或交付賄賂或其他不正利益。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第十條協商條文。
第　十　條　　第二條第三項所定人員，除各級民意代表外，於離職後三年內，不得為其本人或代表其所屬法人、團體向其離職前五年內曾服務機關進行遊說，亦不得委託其他遊說者為之。
主席：第十條照協商條文通過。
宣讀第十一條協商條文。
第十一條　　有下列情形之一，不得受委託擔任遊說者或受指派進行遊說：
一、動員戡亂時期終止後，犯內亂或外患罪，經判處有期徒刑以上之刑確定未受緩刑宣告者。
二、犯貪污治罪條例之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定未受緩刑宣告者。
三、犯組織犯罪防制條例之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定未受緩刑宣告者。
四、犯刑法詐欺、侵占或背信之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定未受緩刑宣告者。
主席：第十一條照協商條文通過。
宣讀第十二條協商條文。
第十二條　　各級民意代表不得為其本人或關係人經營或投資股份總額達百分之十以上之事業進行遊說，亦不得委託其他遊說者為之。
前項所定民意代表之關係人，其範圍如下：
一、民意代表之配偶或共同生活家屬。
二、民意代表之二親等以內親屬。
三、民意代表之公費助理。
四、民意代表或其配偶信託財產之受託人。
五、民意代表、第一款及第二款所列人員擔任負責人、董事、監察人或經理人之營利事業。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十三條協商條文。
第十三條　　遊說者應逐案備具申請書，載明下列事項，於進行遊說前向被遊說者所屬機關申請登記：
一、自然人：
(一)姓名、出生年月日、住、居所、身分證明文件字號、電話或其他聯絡方式；如曾擔任第二條第三項所定之公職者，離職前五年內曾服務之機關名稱及其所任職稱、任職期間。
(二)被遊說者姓名、職稱。
(三)遊說之目的及內容。
(四)遊說期間。
(五)進行遊說預估支出金額。
(六)釋明與欲遊說之政策、議案或法令之形成、制定、通過、變更或廢止之關係及其文件。
(七)屬受委託遊說者，其受委託證明文件、專門職業及技術人員考試及格證書、執業證明文件字號、約定報酬金額及足資辨識委託人之資料。
二、法人或團體：
(一)法人或團體之名稱、登記證或許可設立或備案證明、主事務所所在地及其代表人或負責人姓名、出生年月日、住、居所、身分證明文件字號、電話或其他聯絡方式。
(二)第六條所定遊說代表之姓名、出生年月日、住、居所、身分證明文件字號、電話或其他聯絡方式；如曾擔任第二條第三項所定之公職者，離職前五年內曾服務之機關名稱及其所任職稱、任職期間。
(三)被遊說者姓名、職稱。
(四)遊說之目的及內容。
(五)遊說期間。
(六)進行遊說預估支出金額。
(七)釋明與欲遊說之政策、議案或法令之形成、制定、通過、變更或廢止之關係及其文件。
(八)屬受委託遊說者，其受委託證明文件、營利法人之章程、約定報酬金額及足資辨識委託人之資料。
前項登記事項有變更時，應自事實變更之日起五日內，申請變更登記。
遊說終止後十日內，應申請終止登記。
遊說期間屆滿十日前有延長之必要時，得申請變更登記。
前四項登記事項不符法定程式時，被遊說者所屬機關應限期命其補正。
第一項至第三項登記申請書之格式，由主管機關定之。
主席：第十三條照協商條文通過。
宣讀第十四條協商條文。
第十四條　　被遊說者所屬機關應指定專責單位或人員，受理遊說之登記。
主席：第十四條照協商條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　　依本法規定不得遊說而進行遊說者，被遊說者所屬機關應不受理其登記，並以書面通知遊說者；被遊說者應拒絕其遊說。
對於得遊說而未依法登記之遊說，被遊說者應予拒絕。但不及拒絕者，被遊說者或其所屬機關應通知遊說者限期補行登記。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　　被遊說者應於接受遊說後七日內，將下列事項通知所屬機關指定之專責單位或人員予以登記：
一、遊說者。
二、遊說時間、地點及方式。
三、遊說之內容。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　　遊說者應將使用於遊說之財務收支情形編列報表，並於每年五月三十一日前及辦理遊說終止登記時，向被遊說者所屬機關申報。
遊說者應將據以編列前項收支報表之財務收支帳冊，保管五年。
主席：第十七條照協商條文通過。
宣讀第十八條協商條文。
第十八條　　被遊說者所屬機關應將第十三條、第十六條之登記事項及依前條第一項所申報之財務收支報表列冊保管，並按季公開於電信網路或刊登政府公報或其他出版品。但登記之事項依其他法令規定不得公開者，不在此限。
前項登記及財務收支報表簿冊，應保存五年。
主席：第十八條照協商條文通過。
宣讀第十九條協商條文。
第十九條　　前條所定之登記及財務收支報表簿冊，任何人得申請閱覽、抄寫、複印或攝影；其實施及收費辦法，由主管機關定之。
主席：第十九條照協商條文通過。
宣讀第二十條協商條文。
第二十條　　被遊說者所屬機關於遊說者登記遊說期間內，舉辦與遊說內容有關之公聽會時，應通知遊說者出席。
主席：第二十條照協商條文通過。
宣讀第二十一條協商條文。
第二十一條　　有下列情形之一者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰：
一、故意隱匿第四條第一項或第二項不得遊說之情形而進行遊說。
二、違反第十條、第十一條或第十二條第一項規定而進行遊說。
主席：第二十一條照協商條文通過。
宣讀第二十二條協商條文。
第二十二條　　有下列情形之一者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰：
一、依第十三條第一項或第二項規定申請或變更登記，其內容故意登記不實而進行遊說。
二、未依第十七條第一項規定申報或內容故意申報不實。
前項情形情節重大者，被遊說者所屬機關得拒絕受理該遊說者一年期間之遊說登記申請。
主席：第二十二條照協商條文通過。
宣讀第二十三條協商條文。
第二十三條　　有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：
一、未依第十三條第二項或第三項規定申請變更或終止登記。
二、違反第十五條第二項但書規定，經通知限期補行登記，屆期未登記。
三、違反第十六條規定，未通知辦理登記。
主席：第二十三條照協商條文通過。
宣讀第二十四條協商條文。
第二十四條　　遊說者未依第十七條第二項規定保管財務收支帳冊者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。
主席：第二十四條照協商條文通過。
宣讀第二十五條協商條文。
第二十五條　　依第二十二條第一項、第二十三條規定因未申報報表、未申請變更、終止登記或屆期未補行登記而受處罰後，經命限期辦理，屆期仍未辦理者，得按次處罰。內容故意登記或申報不實，經命其更正，屆期未更正者，亦同。
主席：第二十五條照協商條文通過。
宣讀第二十六條協商條文。
第二十六條　　依前五條規定處罰鍰時，遊說者所得利益或報酬超過罰鍰最高額者，得於其所得利益或報酬範圍內酌量加重。
主席：第二十六條照協商條文通過。
宣讀第二十七條協商條文。
第二十七條　　遊說者為非法人之團體時，違反本法規定之處罰，應對其代表人為之。
主席：第二十七條照協商條文通過。
宣讀第二十八條協商條文。
第二十八條　　依本法所為之處罰，不免除其依其他法律所應負之法律責任。
主席：第二十八條照協商條文通過。
宣讀第二十九條協商條文。
第二十九條　　本法所定之罰鍰，由被遊說者所屬機關檢附具體事證，移送下列機關處罰之：
一、具有總統、副總統、立法委員或屬於依政務人員退職撫卹條例第二條第一項所定人員身分者，由監察院為之。
二、前款情形以外者，由主管機關為之。
監察院及主管機關為裁處本法之罰鍰，亦得主動調查之。
主席：第二十九條照協商條文通過。
宣讀第三十條協商條文。
第三十條　　本法施行細則，由主管機關訂定之。
主席：第三十條照協商條文通過。
宣讀第三十一條協商條文。
第三十一條　　本法自公布後一年施行。
主席：第三十一條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
遊說法（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正意見？（無）無文字修正意見。
本案決議：「遊說法草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理朝野協商結論所列附帶決議。
(一)行政院就監察院執行本法而新增之業務，應給予必要之員額及經費，並請監察院儘速提案修正監察院組織法；以配合辦理。
(二)對於各級民意代表受到人民請託及陳情，以致影響政府法令及政策之情形者，宜否視為本法所稱之遊說，請內政部會同法務部於本法施行後半年內提出具體結論，俾供修法之參考。
(三)各級政府機關應於本法施行前，指定專責受理遊說登記之單位或人員並公告之。
主席：請問院會，對以上三項附帶決議有無異議？
趙委員永清：（在台下）本席建議將第二項附帶決議中之「宜否」修正為「宜」。
主席：「宜否」與「宜」二者意義不同，大家之前都已經協商好並簽字，就不要再更改了；而且這並不是文字修正，更改之後會對內容產生實質的影響。
請問院會，對以上三項附帶決議還有無其他意見？（無）無其他意見，通過。
本來有委員登記要於本法完成立法程序之後發言，但是由於時間有限，所以請各位不要再發言了；但是在此也要向各位報告，雷委員倩、趙委員永清從頭到尾參與及主持本案之協商。
現在進行討論事項第十案「國民年金法草案」，本案業已完成協商，現在宣讀協商結論。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o7ievhmo" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o7zYbslo" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o7Mrauqx" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o82wfgcr" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o8f3mgte" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o8rKvnbp" NAME="graphics6" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o8HGdeqm" NAME="graphics7" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o8V2xdzq" NAME="graphics8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o95xyfqw" NAME="graphics9" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o9i2xmhj" NAME="graphics10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6o9qRserw" NAME="graphics11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="515" BORDER="0">
附帶決議：
一、勞工保險老年年金給付所得替代率，應配合國民年金法提高為百分之一點三，具與勞工退休金所得替代率合計不得低於百分之五十。
二、本法公布後，行政院應於二個月內修正勞工保險局組織條例，並足額補充辦理本保險之主管機關及保險人所需人力。
三、本法公布後，籌備期間及開辦後第一年所需經費，於原編列不足部分，得循預算程序辦理。請行政院提供一切必要資源。
協商主持人：黃淑英
協商代表：曾永權　　柯建銘　　趙永清　　王幸男　　朱鳳芝　　王榮璋　　朱俊曉　　楊瓊瓔　　顏清標　　傅崐萁　　郭素春　　王昱婷　　徐少萍　　林炳坤　　黃義交　　賴幸媛　　曾燦燈　　林志嘉　　楊麗環　　吳英毅　　蔡　豪　　郭林勇　　楊芳婉　　賴清德　　潘孟安　　王　拓　　李昆澤　　蔡其昌　　曹爾忠　　何智輝
主席：請問院會，對本案協商結論有無異議？（無）無異議，稍後進行逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論。宣讀法案名稱、第一章章名及第一條協商條文。
國民年金法草案併案審查案（二讀）
名稱：國民年金法
第一章　總　　則
第　一　條　　為確保未能於相關社會保險獲得適足保障之國民於老年及發生身心障礙時之基本經濟安全，並謀其遺屬生活之安定，特制定本法。
主席：法案名稱、第一章章名及第一條均照協商條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第　二　條　　國民年金保險（以下簡稱本保險）之保險事故，分為老年、身心障礙及死亡三種。
被保險人在保險有效期間發生保險事故時，分別給與老年年金給付、身心障礙年金給付、喪葬給付及遺屬年金給付。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第　三　條　　本法所稱主管機關：在中央為中央社政主管機關；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條協商條文。
第　四　條　　本保險之業務由中央主管機關委託勞工保險局辦理，並為保險人。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第　五　條　　中央主管機關為監督本保險業務及審議保險爭議事項，由有關政府機關代表、被保險人代表及專家各佔三分之一為原則，以合議制方式監理之。
被保險人及受益人對保險人所為之核定案件發生爭議事項時，應於收到核定通知文件之翌日起六十日內，先申請審議；對於審議結果不服時，得依法提起訴願及行政訴訟。
前項爭議事項審議之範圍、申請審議或補正之期限、程序、審議作業及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第　六　條　　本法用詞，定義如下：
一、相關社會保險：指公教人員保險（含原公務人員保險與原私立學校教職員保險）、勞工保險及軍人保險。
二、相關社會保險老年給付：指公教人員保險養老給付（含原公務人員保險養老給付與原私立學校教職員保險養老給付）、勞工保險老年給付及軍人保險退伍給付。
三、社會福利津貼：指低收入老人生活津貼、中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助、老年農民福利津貼及榮民就養給付。
四、保險年資：指被保險人依本法規定繳納保險費之合計期間；其未滿一年者，依實際繳納保險費月數按比例計算。
五、受益人：被保險人死亡時，為合於請領給付資格者。
六、拘禁：指受拘留、留置、觀察勒戒、強制戒治、保安處分或感訓處分裁判之宣告，在特定處所執行中，其人身自由受剝奪或限制者。但執行保護管束者、僅受通緝尚未到案、保外就醫及假釋中者，不包括在內。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第二章章名及第七條協商條文。
第二章　被保險人及保險效力
第　七　條　　未滿六十五歲國民，在國內設有戶籍而有下列情形之一者，除應參加或已參加相關社會保險者外，應參加本保險為被保險人：
一、年滿二十五歲，且未領取相關社會保險老年給付。
二、本法施行前，除勞工保險老年給付外，未領取其他相關社會保險老年給付；或本法施行後十五年內，其領取勞工保險老年給付之年資未達十五年，且未領取其他相關社會保險老年給付。
三、本法施行時年滿十五歲，且已參加農民健康保險。但年滿六十五歲前，不再從事農業工作者，不在此限。
依前項第三款規定應參加本保險者，於符合加保資格前一日，其農民健康保險逕予退保。
主席：第二章章名及第七條均照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第　八　條　　符合前條規定之被保險人，其保險效力之開始，自符合加保資格之當日零時起算。
前項保險效力於被保險人喪失加保資格之前一日二十四時停止。但死亡者，於死亡之當日終止。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第　九　條　　被保險人退保後再參加本保險者，其保險年資應予併計。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第三章章名及第十條協商條文。
第三章　保險費
第　十　條　　本保險之保險費率，於本法施行第一年為百分之六點五；於第三年調高百分之零點五，以後每二年調高百分之零點五至上限百分之十二。但保險基金餘額足以支付未來二十年保險給付時，不予調高。
主席：第三章章名及第十條均照協商條文通過。
宣讀第十一條協商條文。
第十一條　　本保險之月投保金額，於本法施行第一年，依勞工保險投保薪資分級表第一級定之；第二年起，於中央主計機關發布之消費者物價指數累計成長率達百分之五時，即依該成長率調整之。
主席：第十一條照協商條文通過。
宣讀第十二條協商條文。
第十二條　　本保險保險費之負擔，依下列之規定：
一、被保險人為符合社會救助法規定之低收入戶，在直轄市，由直轄市主管機關全額負擔；在縣（市），由中央主管機關負擔百分之三十五，縣（市）主管機關負擔百分之六十五。
二、被保險人所得未達一定標準者：
(一)被保險人，其家庭總收入平均分配全家人口，每人每月未達當年度最低生活費一點五倍，且未超過台灣地區平均每人每月消費支出之一倍者，自付百分之三十，在直轄市，由直轄市主管機關負擔百分之七十；在縣（市），由中央主管機關負擔百分之三十五，縣（市）主管機關負擔百分之三十五。
(二)被保險人，其家庭總收入平均分配全家人口，每人每月達當年度最低生活費一點五倍，未達二倍，且未超過台灣地區平均每人每月消費支出之一點五倍者，自付百分之四十五，在直轄市，由直轄市主管機關負擔百分之五十五；在縣（市），由中央主管機關負擔百分之二十七點五，縣（市）主管機關負擔百分之二十七點五。
三、被保險人為符合法定身心障礙資格領有證明者：
(一)極重度及重度身心障礙者，由中央主管機關全額負擔。
(二)中度身心障礙者負擔百分之三十，中央主管機關負擔百分之七十。
(三)輕度身心障礙者負擔百分之四十五，中央主管機關負擔百分之二十七點五，直轄市主管機關或縣（市）主管機關負擔百分之二十七點五。
四、其餘被保險人自付百分之六十，中央主管機關負擔百分之四十。
主席：第十二條照協商條文通過。
宣讀第十三條協商條文。
第十三條　　保險費之計算，自被保險人保險效力開始之當月起至保險效力停止或終止之當月止，均全月計算。
被保險人應負擔之保險費，由保險人按雙月計算，於次月底前以書面命被保險人於再次月底前，以金融機構轉帳或其他保險人指定之方式，向保險人繳納。
被保險人得預繳一定期間之保險費，其預繳保險費期間以一年為限。
被保險人於保險有效期間所繳保險費，不予退還。但非可歸責於被保險人之事由所溢繳或誤繳者，不在此限。
各級政府依本法規定應負擔之保險費，其繳納期限，與被保險人應負擔之保險費繳納期限相同。
各級政府未依本法規定繳納應負擔之保險費時，保險人得報請中央主管機關轉請行政院，自各該機關之補助款中扣減抵充。
主席：第十三條照協商條文通過。
宣讀第十四條協商條文。
第十四條　　被保險人及各級政府未依前條規定期限繳納保險費者，自繳納期限屆滿翌日起至完納前一日止，每逾一日，以每年一月一日之郵政儲金一年期定期存款利率為準按日計算利息，一併計收。
主席：第十四條照協商條文通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　　無力一次繳納保險費及利息之被保險人，得向保險人申請分期或延期繳納；其申請條件、審核程序、分期或延期繳納期限及其他應遵行事項之辦法，由保險人擬訂，報請中央主管機關核定發布。
本保險之保險費及其利息，於被保險人及其配偶間，互負連帶繳納之義務，並由保險人於被保險人未依規定繳納時，以書面限期命其配偶繳納。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　　保險人於被保險人未繳清保險費及利息前，得對被保險人暫行拒絕給付。但被保險人經依前條第一項規定分期或延期繳納者，不在此限。
前項暫行拒絕給付期間內之保險費仍應計收。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條協商條文。
第十七條　　被保險人應繳納之保險費及利息，未依第十三條及第十四條規定期限繳納者，不予計入保險年資；其逾十年之部分，被保險人亦不得請求補繳。但因不可歸責於被保險人之事由致未繳納者，仍得請求補繳及計入保險年資。
主席：第十七條照協商條文通過。
宣讀第四章章名、第一節節名及第十八條協商條文。
第四章　保險給付
第一節　通　則
第十八條　　被保險人非於保險效力開始後、停止或終止前，發生保險事故者，被保險人或其受益人不得依本法規定，請領保險給付。但請領老年年金給付或身心障礙基本保證年金者，不在此限。
主席：第四章章名、第一節節名及第十八條均照協商條文通過。
宣讀第十九條協商條文。
第十九條　　本保險之保險給付，按保險事故發生當月之月投保金額計算。
月投保金額調整時，年金給付金額之計算基礎隨同調整。
主席：第十九條照協商條文通過。
宣讀第二十條協商條文。
第二十條　　同一種保險給付，不得因同保險事故，重複請領。
主席：第二十條照協商條文通過。
宣讀第二十一條協商條文。
第二十一條　　被保險人符合身心障礙年金給付、身心障礙基本保證年金、老年年金給付、老年基本保證年金及遺屬年金給付條件時，僅得擇一請領。
主席：第二十一條照協商條文通過。
宣讀第二十二條協商條文。
第二十二條　　保險人為審核保險給付或中央主管機關為審議爭議案件認有必要者，得要求被保險人、受益人或醫療機構提供與本保險有關之文件，被保險人、受益人及醫療機構不得拒絕。
主席：第二十二條照協商條文通過。
宣讀第二十三條協商條文。
第二十三條　　被保險人或受益人請領保險給付，應依規定檢附相關資料及證明文件。未檢附者，保險人應限期令其補正。
主席：第二十三條照協商條文通過。
宣讀第二十四條協商條文。
第二十四條　　被保險人或其遺屬請領年金給付時，保險人得予以查證，並得於查證期間停止發給，經查證符合給付條件者，應補發查證期間之給付，並依規定繼續發給。
領取年金給付者不符合給付條件或死亡時，本人或其法定繼承人應自事實發生之日起三十日內，檢具相關文件資料，通知保險人，自事實發生之次月起停止發給年金給付。
領取年金給付者死亡，應發給之年金給付未及撥入其帳戶時，得由其法定繼承人檢附申請人死亡戶籍謄本及法定繼承人戶籍謄本請領之；法定繼承人有二人以上時，得檢附共同委任書及切結書，由其中一人請領。
領取年金給付者或其法定繼承人未依第一項及第二項規定通知保險人致溢領年金給付者，保險人應以書面命溢領人於三十日內繳還；保險人並得自匯發年金給付帳戶餘額中追回溢領之年金給付。
主席：第二十四條照協商條文通過。
宣讀第二十五條協商條文。
第二十五條　　被保險人得申請減領保險給付；其申請，一年以一次為限。
前項減領保險給付之期間至少一年，一經申請減領，不得請求補發；相關減領保險給付之辦法，由保險人擬訂，報請中央主管機關核定發布。
主席：第二十五條照協商條文通過。
宣讀第二十六條協商條文。
第二十六條　　被保險人、受益人或其他利害關係人，故意造成保險事故者，除喪葬給付外，保險人不予保險給付。
因被保險人或其父母、子女、配偶故意犯罪行為，致發生保險事故者，除未涉案之當序受益人外，不予保險給付。
因戰爭變亂，致發生保險事故者，不予保險給付。
主席：第二十六條照協商條文通過。
宣讀第二十七條協商條文。
第二十七條　　不具加保資格而參加本保險者，保險人應撤銷該被保險人之資格，並退還所繳之保險費；其有領取保險給付者，保險人應以書面限期命其返還。
不符請領條件而溢領或誤領保險給付者，其溢領或誤領之保險給付，保險人應以書面限期命其返還。
主席：第二十七條照協商條文通過。
宣讀第二十八條協商條文。
第二十八條　　領取保險給付之請求權，自得請領之日起，因五年間不行使而消滅。
主席：第二十八條照協商條文通過。
宣讀第二節節名及第二十九條協商條文。
第二節　老年年金給付
第二十九條　　被保險人或曾參加本保險者，於年滿六十五歲時，得請領老年年金給付。
主席：第二節節名及第二十九條均照協商條文通過。
宣讀第三十條協商條文。
第三十條　　請領老年年金給付，依下列方式擇優計給：
一、月投保金額乘以其保險年資，再乘以百分之零點六五所得之數額加新臺幣三千元。
二、月投保金額乘以其保險年資，再乘以百分之一點三所得之數額。
有下列情形之一者，不得選擇前項第一款之計給方式：
一、有欠繳保險費期間不計入保險年資情事。
二、發生保險事故前一年期間，有保險費未繳納情形。
三、領取相關社會福利津貼。
四、已領取相關社會保險老年給付。但第七條第一項第二款規定之被保險人僅領取勞工保險老年給付者，不在此限。
依第一項第一款規定請領老年年金給付者，其數額與第二款計算所得數額之差額，由中央主管機關負擔。
老年年金給付，自符合條件之當月起按月發給至死亡當月止。
依第三十三條規定請領身心障礙年金給付者，於年滿六十五歲時，得改請領老年年金給付，其請領身心障礙年金前之保險年資，得併入本條之保險年資計算。
主席：第三十條照協商條文通過。
宣讀第三十一條協商條文。
第三十一條　　本法施行時年滿六十五歲國民，在國內設有戶籍，且於最近三年內每年居住超過一百八十三日，而無下列各款情事之一者，視同本法被保險人，得請領老年基本保證年金，每人每月新臺幣三千元至死亡為止，不適用本章第三節至第五節有關保險給付之規定，亦不受第二章被保險人及保險效力及第三章保險費規定之限制：
一、經政府全額補助收容安置。
二、領取軍人退休俸（終身生活補助費）、政務人員、公教人員、公營事業人員月退休（職）金或一次退休（職、伍）金。但原住民領取一次退休（職、伍）金者，不在此限。
三、領取社會福利津貼。
四、稅捐稽徵機關核定之最近一年度個人綜合所得總額合計新臺幣五十萬元以上。
五、個人所有之土地及房屋價值合計新臺幣五百萬元以上。
六、入獄服刑、因案羈押或拘禁。
前項第五款土地之價值，以公告土地現值計算；房屋之價值，以評定標準價格計算。但有下列情形之一者，應扣除之：
一、土地之部分或全部被依法編為公共設施保留地，且因政府財務或其他不可歸責於地主之因素而尚未徵收及補償者。
二、屬個人所有且實際居住唯一之房屋者。但其土地公告現值及房屋評定標準價格合計得扣除額度以新臺幣四百萬元為限。
本法施行時年滿六十五歲之老年農民，其已領取老年農民福利津貼或符合下列各款資格條件之一者，得請領老年基本保證年金每人每月新臺幣三千元及差額金每人每月新臺幣三千元至死亡為止，不再發給老年農民福利津貼；所需經費，由中央農業主管機關按年度編列預算支應：
一、申領時為農民健康保險被保險人，加保年資合計達六個月以上，且未領取相關社會保險老年給付。
二、已領取相關社會保險老年給付之農民健康保險被保險人，於八十七年十一月十一日老年農民福利津貼暫行條例修正公布前已加入農民健康保險，且加保年資合計達六個月以上。
三、已領取勞工保險老年給付之漁會甲類會員，於八十七年十一月十一日老年農民福利津貼暫行條例修正公布前已加入勞工保險之漁會甲類會員，且會員年資合計達六個月以上。
同一期間兼具前項老年基本保證年金與差額金及領取社會福利津貼之資格條件者，僅得擇一申領之。
老年農民福利津貼暫行條例於本法施行後，不再適用。
主席：第三十一條照協商條文通過。
宣讀第三十二條協商條文。
第三十二條　　被保險人符合本保險及勞工保險老年給付請領資格者，得向任一保險人同時請領，並由受請求之保險人按其各該保險之年資，依規定分別計算後合併發給；屬他保險應負擔之部分，由其保險人撥還。
前項被保險人於各該保險之年資，未達請領老年年金給付之年限條件，而併計他保險之年資後已符合者，亦得請領老年年金給付；其為第七條第一項第二款之被保險人者，如已領取他保險老年年金給付，於本保險之老年年金給付，不得選擇第三十條第一項之給付方式。
第一項老年給付之合併發給、保險人間應負擔部分之撥還及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會同勞工保險中央主管機關定之。
主席：第三十二條照協商條文通過。
宣讀第三節節名及第三十三條協商條文。
第三節　身心障礙年金給付
第三十三條　　有下列情形之一者，得依規定請領身心障礙年金給付：
一、被保險人於本保險期間遭受傷害或罹患疾病，經治療終止，症狀固定，再行治療仍不能期待其治療效果，並經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院診斷為重度以上身心障礙，且經評估無工作能力者。
二、被保險人於本保險期間所患傷病經治療一年以上尚未痊癒，如身心遺存重度以上障礙，並經合格醫院診斷為永不能復原，且經評估無工作能力者。
經診斷為重度以上身心障礙且經評估無工作能力者，如同時符合相關社會保險請領規定，僅得擇一請領。
第一項重度以上身心障礙且經評估無工作能力之障礙種類、障礙項目、障礙狀態、治療期間等審定基準與請領身心障礙年金之應備書件等相關規定之辦法，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。
主席：第三節節名及第三十三條均照協商條文通過。
宣讀第三十四條協商條文。
第三十四條　　身心障礙年金給付，依其保險年資計算，每滿一年，按其月投保金額發給百分之一點三之月給付金額。
依前項規定計算所得數額如低於基本保障新臺幣四千元，且無下列各款情形者，得按月發給基本保障至死亡為止：
一、有欠繳保險費期間不計入保險年資情事。
二、發生保險事故前一年期間，該期間之保險費有應繳納而未繳納情形。
三、領取相關社會福利津貼。
依前項規定請領基本保障者，其依第一項計算所得數額與基本保障之差額，由中央主管機關負擔。
被保險人具有勞工保險年資者，得於第一項之保險年資予以併計；其所需金額，由勞工保險保險人撥還。
主席：第三十四條照協商條文通過。
宣讀第三十五條協商條文。
第三十五條　　被保險人於參加本保險前，已符合第三十三條規定之重度以上身心障礙且經評估無工作能力者，並於請領身心障礙基本保證年金前三年內每年居住國內超過一百八十三日，且無下列各款情事之一者，於參加本保險有效期間，得請領身心障礙基本保證年金，每人每月新臺幣四千元：
一、因重度以上身心障礙領取相關社會保險身心障礙年金或一次金。
二、有第三十一條第一項第一款、第三款至第六款情形之一。
依前項規定請領身心障礙基本保證年金者，不得再請領身心障礙年金給付。但其於年滿六十五歲時，得改領老年年金給付。
主席：第三十五條照協商條文通過。
宣讀第三十六條協商條文。
第三十六條　　前條第一項身心障礙基本保證年金及第三十一條第一項老年基本保證年金所需經費，由中央主管機關按年度編列預算支應。
主席：第三十六條照協商條文通過。
宣讀第三十七條協商條文。
第三十七條　　領取身心障礙年金給付或身心障礙基本保證年金者，除經審定無須查核者外，保險人得每五年查核其身心障礙程度。必要時，並得要求其提出身心障礙診斷書證明，所需複檢費用，由本保險之保險基金負擔。
未依前項規定檢附相關文件送保險人查核者，其年金給付應暫時停止發給。
被保險人領取身心障礙年金給付或身心障礙基本保證年金後，障礙程度減輕至不符合第三十三條規定者，自合格醫院出具之身心障礙診斷書所載身心障礙日期之次月起停止發給年金給付。
主席：第三十七條照協商條文通過。
宣讀第三十八條協商條文。
第三十八條　　保險人於審核身心障礙年金給付或身心障礙基本保證年金，或中央主管機關為審議保險爭議事項，認為有複檢必要時，得另行指定醫院或醫師複檢，其費用由本保險之保險基金支付。
主席：第三十八條照協商條文通過。
宣讀第四節節名及第三十九條協商條文。
第四節　喪葬給付
第三十九條　　被保險人死亡，按其月投保金額一次發給五個月喪葬給付。
前項喪葬給付由支出殯葬費之人領取之，並以一人請領為限。保險人核定前如另有他人提出請領，保險人應通知各申請人協議其中一人代表請領；未能協議者，保險人應平均發給各申請人。
主席：第四節節名及第三十九條均照協商條文通過。
宣讀第五節節名及第四十條協商條文。
第五節　遺屬年金給付
第四十條　　被保險人死亡，或領取身心障礙或老年年金給付者死亡時，遺有配偶、子女、父母、祖父母、孫子女或兄弟、姊妹者，其遺屬得請領遺屬年金給付。
前項遺屬年金給付條件如下：
一、配偶應年滿五十五歲且婚姻關係存續一年以上。但有下列情形之一者不在此限：
(一)無謀生能力。
(二)扶養第三款規定之子女者。
二、配偶年滿四十五歲且婚姻關係存續一年以上，且每月工作收入未超過其領取遺屬年金給付時之月投保金額。
三、子女應符合下列條件之一。但養子女須有收養關係六個月以上：
(一)未成年。
(二)無謀生能力。
(三)二十五歲以下，在學，且每月工作收入未超過其領取遺屬年金給付時之月投保金額。
四、父母及祖父母應年滿五十五歲且每月工作收入未超過其領取遺屬年金給付時之月投保金額。
五、孫子女應受被保險人扶養，並符合下列條件之一：
(一)未成年。
(二)無謀生能力。
(三)二十五歲以下，在學，且每月工作收入未超過其領取遺屬年金給付時之月投保金額。
六、兄弟、姊妹應受被保險人扶養，並符合下列條件之一：
(一)未成年。
(二)無謀生能力。
(三)年滿五十五歲，且每月工作收入未超過其領取遺屬年金給付時之月投保金額。
前項所稱無謀生能力之範圍，由中央主管機關定之。
主席：第五節節名及第四十條均照協商條文通過。
宣讀第四十一條協商條文。
第四十一條　　依前條規定受領遺屬年金給付之順序如下：
一、配偶及子女。
二、父母。
三、祖父母。
四、孫子女。
五、兄弟、姊妹。
前項所定當序受領遺屬年金對象存在時，後順序之遺屬不得請領。當序遺屬於請領後死亡或喪失請領條件時，亦同。
主席：第四十一條照協商條文通過。
宣讀第四十二條協商條文。
第四十二條　　遺屬年金給付標準如下：
一、被保險人死亡：依被保險人之保險年資合計每滿一年，按其月投保金額發給百分之一點三之月給付金額。
二、領取身心障礙年金或老年年金給付期間死亡：按被保險人身心障礙年金或老年年金金額之半數發給。
依前項規定計算之年金金額不足新臺幣三千元者，按新臺幣三千元發給。
同一順序之遺屬有二人以上時，每多一人加發遺屬年金給付標準之百分之二十五，最多計至百分之五十。
依第二項規定改按新臺幣三千元計算遺屬年金給付者，其原依第一項及前項規定計算所得數額與實際領取年金給付之差額，由中央主管機關負擔。
主席：第四十二條照協商條文通過。
宣讀第四十三條協商條文。
第四十三條　　遺屬具有受領二種以上遺屬年金給付之資格時，應擇一請領。
同一順序受領遺屬年金給付之遺屬有二人以上時，並準用第三十九條第二項之規定。
主席：第四十三條照協商條文通過。
宣讀第四十四條協商條文。
第四十四條　　遺屬於領取遺屬年金給付期間，有下列情形之一時，應停止發給：
一、配偶再婚。
二、扶養子女之未滿五十五歲配偶，於其子女不符合第四十條規定請領條件時。
三、配偶、子女、父母、祖父母、孫子女、兄弟、姐妹，於不符合第四十條規定請領條件時。
四、入獄服刑、因案羈押或拘禁。
五、失蹤。
主席：第四十四條照協商條文通過。
宣讀第五章章名及第四十五條協商條文。
第五章　保險基金及經費
第四十五條　　政府為辦理本保險，應設國民年金保險基金（以下簡稱本基金），其來源如下：
一、設立時中央政府一次撥入之款項。
二、保險費收入。
三、中央主管機關依法負擔及中央政府責任準備款項。
四、利息及罰鍰收入。
五、基金孳息及運用之收益。
六、其他收入。
主席：第五章章名及第四十五條均照協商條文通過。
宣讀第四十六條協商條文。
第四十六條　　保險人為辦理本保險所需之人事及行政管理經費，以當年度應收保險費總額百分之三點五為上限，由中央主管機關負擔。
主席：第四十六條照協商條文通過。
宣讀第四十七條協商條文。
第四十七條　　中央主管機關依本法規定應補助之保險費及應負擔之款項，除第三十六條規定之基本保證年金應由中央主管機關編列預算支應外，依序由下列來源籌措支應；其有結餘時，應作為以後年度中央政府責任準備：
一、供國民年金之用之公益彩券盈餘。
二、調增營業稅徵收率百分之一；其實施範圍及期間，由行政院以命令定之。
依前項規定籌措之公益彩券盈餘及營業稅，由本基金以保險費、中央主管機關依法負擔款項及中央政府責任準備直接撥入辦理，並作為第四十五條第一款款項融通之用。
中央主管機關應補助之保險費及應負擔之款項，如依第一項規定籌措財源因應後，仍有不足，亦無法由中央政府責任準備支應時，應由中央主管機關編列預算撥補。
主席：第四十七條照協商條文通過。
宣讀第四十八條協商條文。
第四十八條　　本基金除本法所定用途外，僅得投資運用，不得移作他用或處分；其管理、運用及監督等事項之辦法，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。
本基金之運用，經中央主管機關通過，保險人得委託金融機構辦理。委託運用方式、範圍、經費及其他應遵行事項之辦法，由保險人擬訂，報請中央主管機關核定發布。
本基金之收支、運用情形及其積存數額，應由保險人報請中央主管機關按年公告之。
主席：第四十八條照協商條文通過。
宣讀第四十九條協商條文。
第四十九條　　本保險之財務，由政府負最後支付責任。
主席：第四十九條照協商條文通過。
宣讀第六章章名及第五十條協商條文。
第六章　罰　則
第五十條　　以詐欺或其他不正當行為領取保險給付者，除應予追回外，並按其領取之保險給付處以二倍罰鍰。
應負連帶繳納義務之被保險人配偶未依本法第十五條第二項規定繳納保險費及其利息，經保險人以書面限期命其繳納屆期仍未繳納者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。但無謀生能力者，不在此限。
前項所稱無謀生能力之範圍，準用本法第四十條第三項之規定。
主席：第六章章名及第五十條均照協商條文通過。
宣讀第五十一條協商條文。
第五十一條　　本法所定之罰鍰，由保險人處罰之。
主席：第五十一條照協商條文通過。
宣讀第七章章名及第五十二條協商條文。
第七章　附　則
第五十二條　　本法施行時依第七條第一項第三款規定參加本保險且年滿三十八歲未滿六十五歲之農民，於年滿六十五歲時，如為本法被保險人，且符合下列各款資格條件之一者，得依本法規定請領差額金每人每月新臺幣三千元至死亡為止：
一、申領時參加本保險及農民健康保險年資併計達六個月以上，且未領取相關社會保險老年給付。
二、已領取相關社會保險老年給付，且於八十七年十一月十一日老年農民福利津貼暫行條例修正公布前已加入農民健康保險，參加本保險及農民健康保險年資併計達六個月以上。
本法施行時年滿三十八歲未滿六十五歲，且於八十七年十一月十一日老年農民福利津貼暫行條例修正公布前，已加入勞工保險之漁會甲類會員，於年滿六十五歲時，為已領取勞工保險老年給付之漁會甲類會員，且會員年資合計達六個月以上者，得準用前項規定請領差額金每人每月新臺幣三千元至死亡為止。
前二項所需經費，由中央農業主管機關按年度編列預算支應。
符合第一項或第二項資格條件，同一期間兼具領取社會福利津貼之資格條件者，僅得擇一申領。
主席：第七章章名及第五十二條均照協商條文通過。
宣讀第五十三條協商條文。
第五十三條　　年滿五十五歲之原住民，在國內設有戶籍，且無下列各款情事者，於本法施行後，得請領每人每月新臺幣三千元至年滿六十五歲前一個月為止，所需經費由中央原住民族事務主管機關按年度編列預算支應：
一、現職軍公教(職)及公、民營事業人員。
二、領取政務人員、公教人員、公營事業人員月退休(職)金或軍人退休俸(終身生活補助費)。
三、已領取身心障礙者生活補助或榮民就養給付。
四、有第三十一條第一項第一款、第四款至第六款情形之一。
依前項規定請領每人每月新臺幣三千元之年齡限制，於本法施行後，應配合原住民平均餘命與全體國民平均餘命差距之縮短而逐步提高最低請領年齡至六十五歲；其最低請領年齡之調高，由中央原住民族事務主管機關每五年檢討一次，並報請行政院核定之。
原住民敬老福利生活津貼暫行條例於本法施行後，不再適用。
主席：第五十三條照協商條文通過。
宣讀第五十四條協商條文。
第五十四條　　曾參加農民健康保險之本保險被保險人，於計算其身心障礙年金給付或遺屬年金給付時，得併計其農民健康保險年資。
依前項規定併計之農民健康保險年資所需經費，由中央主管機關負擔。
主席：第五十四條照協商條文通過。
宣讀第五十五條協商條文。
第五十五條　　領取本法相關給付之權利，不得作為扣押、讓與、抵銷或供擔保之標的。但被保險人曾溢領或誤領之給付，保險人得自其現金給付或發還之保險費中扣抵。
主席：第五十五條照協商條文通過。
宣讀第五十六條協商條文。
第五十六條　　戶政主管機關及入出國主管機關應按月將六十五歲以上國民之戶籍及入出國等相關異動資料，於次月第三個工作日以前送保險人。
直轄市、縣（市）主管機關應按月將接受政府全額補助收容安置、領取低收入老人生活津貼、中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助名冊及其他相關媒體異動資料，於次月第三個工作日以前送保險人。
保險人為辦理本保險業務所需之必要資料，中央主管機關或保險人得洽請相關機關提供之，各該機關不得拒絕。
保險人依規定所取得之資料，應盡善良管理人之注意義務，確實辦理資訊安全稽核作業，其保有、處理及利用，並應遵循電腦處理個人資料保護法之規定。
主席：第五十六條照協商條文通過。
宣讀第五十七條協商條文。
第五十七條　　本保險之一切帳冊、單據及業務收支，均免課稅捐。
主席：第五十七條照協商條文通過。
宣讀第五十八條協商條文。
第五十八條　　本法施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第五十八條照協商條文通過。
宣讀第五十九條協商條文。
第五十九條　　本法自中華民國九十七年十月一日起施行。
主席：第五十九條照協商條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在進行三讀。宣讀。
國民年金法(三讀)
—與經過二讀內容同，略—
主席：請大家肅靜！本案到目前為止，尚未正式通過，請大家稍安勿躁，希望能在快樂與莊嚴的氛圍下讓這個案子正式完成三讀，同時，在三讀完後我們還要處理附帶決議，所以，請大家不要有任何干擾的動作或語言。
報告院會，三讀條文到此已全部宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國民年金法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理附帶決議。
附帶決議：
一、勞工保險老年年金給付所得替代率應配合國民年金法提高為百分之一點三，具與勞工退休金所得替代率合計不得低於百分之五十。
二、本法公布後，行政院應於二個月內修正勞工保險局組織條例，並足額補充辦理本保險之主管機關及保險人所需人力。
三、本法公布後，籌備期間及開辦後第一年所需經費，於原編列不足部分，得循預算程序辦理。請行政院提供一切必要資源。
主席：請問院會，對以上三項，有無異議？（無）無異議，通過。
本法完成三讀後，有王委員榮璋、賴委員清德、黃委員淑英等三人提出書面意見，列入紀錄，並刊登公報。
王委員榮璋書面意見：
延宕14年的「國民年金法」，歷經各界多次研商、相關民間團體奔走推動，今天在委員們的高度共識下，終於完成三讀立法；在此要對在這個漫長的過程中，所有付出過心力的委員同仁及相關民間團體，致上最高的敬意與謝意！
過去14年來，因為國民年金的難產，政府便宜行事地以發放各項津貼來替代，不僅導致台灣社會安全網長期存在嚴重的缺口，更使得容易被政治因素影響的津貼，在不斷加碼、放寬發放條件下，成為後代子孫沈重的負擔，此外，各項津貼額度及門檻，因職業身分不同而異的狀況，更在弱勢民眾間造成另一種不公不義！今天「國民年金法」通過，將使這些津貼亂象逐步終結！更重要的意義是：我國社會福利安全網終於放上了最後一塊拼圖。
本次修法主要的重點，除了提供沒有任何社會保險老年給付的353萬國民，一個基本的經濟安全保障外，也將15歲至未滿65歲之農民強制納入保險，使農民獲得比農保更完善的保障，此外，考量到現代社會勞動人口進出勞動市場或頻繁轉換工作等特性，也規劃了銜接「勞保年金制度」的機制，以利未來能與勞工保險制度整合。
其次，在對弱勢者的保障方面，因為考量到身心障礙者的必要支出比一般民眾高，無論是國民年金開辦前致殘或開辦後致殘無工作能力的身心障礙者，基本保障都提高到4000元；同時，由於各界對現行貧窮線有過於嚴苛的疑慮，針對所得未達一定標準但又無法取得低收入戶資格的民眾，在保費補助上，也提供相當比例的保費補助；另外，為使婦女享有更完善之基本經濟安全保障，也訂定被保險人及其配偶間，互負連帶繳納的義務。
今天「國民年金法」順利修正通過，可以說是我國完整的社會安全網已初步建置完成；但是，由於現行各項社會保險制度，仍有許多問題未獲澈底解決，未來政府必須誠實的面對財務問題以避免債留子孫，如：社會保險未能落實財務責任制度，保險費率無法視財務狀況彈性調整、軍公教過度保障等，其中，以勞保老年給付尚未年金化的問題，最為急迫，期待各位委員同仁，一起持續地關心、推動，在本屆也能促成勞保年金化完成立法，才能讓全體國人擁有一個真正完善的經濟安全網！
賴委員清德書面意見：
國民年金法三讀後發言
本席有一個夢，這個夢就是希望未來在台灣的每一位國家的主人，不但年老後有安全的經濟生活保障，每一位國家主人的地位也是平等的，而且這個平等是反應在國家的社會福利政策上。不再因族群、職業、階級之不同而有差別之待遇。這個夢九年前本席第一次參選立委時就作為政見，很高興雖然經過九個年頭但今天三讀通過，夢終於成真。
但本席也要指出，此次的國民年金法乃只是第一階段，包涵的只是沒有任何保險，主要是家庭主婦約300多萬人而已。未來期待朝野努力能再逐步整合其他保險，尤其是榮民。如此才能真的達到人人平等的目標。
黃委員淑英書面意見：
主席、各位委員。很感謝大家支持通過「國民年金法」，歷經十四年的規劃歷程，國民年金審議多年，期間婦女團體、社福團體及行政部門也多次召開不下百場研商會議，今日終於順利三讀通過，對我國未加入任何社會保險的國民而言，老年經濟將有更完善的保險。尤其，此次國民年金所涵蓋範圍內的384萬人當中，無償從事家務的家庭主婦佔很大的比例，長期以來老年生活僅能依靠配偶或子女的奉養，經濟上無法獨立，老年生活品質堪慮。因此，國民年金的開辦，家庭主婦能夠從年輕起為自己的老年保險，不再需要依附配偶或子女就能獲得獨立自主經濟保障。再者，考慮家庭主婦沒有經濟能力，因此特別有於本法中規定配偶間互負繳納之義務並訂有配偶不盡繳納義務的罰則，以落實夫妻互負扶養義務與家務有給的精神。另外，為顧及因被保險人死亡，其所照顧之配偶、子女、父母等家屬的生活，本法設有遺屬年金。於配偶的部分，除了55歲以上、扶養未成年子女，或無謀生能力者外，特別規定45歲以上，未滿55歲者，因為求職不易，若其工作收入未滿基本工資，則例外的可領取遺屬年金，以照顧其生活。
最後，感謝為本法付出諸多心力的婦女以及社福等民間團體，多年來的推動。國民年金法能在本席擔任衛環委員會召委其間審議、協商完成，除了感謝關心本議題的朝野委員參與之外，亦深深感覺自己正為台灣即將來臨的高齡化社會作制度墊基的工作，並使台灣暫行條例發放之老年津貼的發放回歸正軌，責任不可謂不重大！今日順利三讀，再次感謝各位委員的支持！
主席：報告院會，已完成協商的法案到此全部處理完畢，現在開始處理尚未協商完成的法案，第一案就是中選會組織法。
林委員國慶：（在主席台）散會！散會！
郭委員玟成：（在主席台）散會！散會！
主席：請大家先不要講話，大家都知道，過去朝野各政黨對於中選會組織法的歧見甚深，並曾引發相當激烈的衝突。不過，現在主要的衝突點，包括公投綁大選或是採二合一、三合一選舉方式，都已經由新一任的中選會定案，到現在為止，大家也沒有太多的意見，所以，對中選會組織法的立法實無再阻撓的必要，希望大家能讓其儘快完成法制化，並請大家尊重議事規則、遵守議事規則，好好的進行表決。
林委員國慶：（在主席台）散會！散會！
郭委員玟成：（在主席台）散會！散會！
（委員群聚主席台，會場秩序混亂）
主席：報告院會，本次臨時會係應朝野委員之提案請求及黨團均有共識召開之前提下，表決通過處理「中央選舉委員會組織法草案」等十九項特定議案；在為期兩星期之臨時會議程，通過「九十六年度中央政府總預算案附屬單位預算（營業及非營業部分）」等二件預算案及「總統副總統選舉罷免法第五十五條條文修正草案」等五件法案共七案，其餘議案因無共識又因執政黨不遵守議事規則，蓄意杯葛議事正常運作，致無法進行處理，實有負社會各界之期盼，深感歉意與遺憾。
本次會議到此為止。謝謝大家，散會。
散會（22時9分）
