立法院公報　第96卷　第64期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第6屆第6會期第5次會議紀錄
時　　間　中華民國96年10月5日（星期五）上午10時39分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　余騰芳
秘書長：報告院會，出席委員72人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第6會期第4次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，議事錄已宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此上次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員林滄敏等86人擬具「水利法增訂第九十七條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員蔡啟芳等37人擬具「預算法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員蔡啟芳等33人擬具「廢棄物清理法第四十六條及第四十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員賴士葆等44人擬具「民法第一千一百五十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員陳明真等35人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員侯彩鳳等65人擬具「全民健康保險法第十九條及第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員鄭運鵬等33人擬具「鐵路法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員吳清池等56人擬具「有線廣播電視法第五十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員李全教等46人擬具「敬老福利生活津貼暫行條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員張顯耀等41人擬具「國家安全局組織法第五條及第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院民進黨黨團擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員徐國勇等65人擬具「地方制度法第七十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員李鎮楠等37人擬具「廣播電視法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員沈發惠等40人擬具「戒嚴時期人民受損權利回復條例第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十六、本院委員沈發惠等41人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員趙永清等34人擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員陳金德等34人擬具「立法院職權行使法增訂第十二章之一、第七十四條之一及第七十四條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員王幸男等34人擬具「公職人員選舉罷免法第六十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員王幸男等46人擬具「國家安全法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、司法兩委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員王幸男等34人擬具「二二八事件及戒嚴時期政府違法責任追究特別條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十二、本院委員王塗發等50人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員管碧玲等31人擬具「國立故宮博物院組織條例修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第6會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
二十四、行政院函請審議「財團法人法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、行政院函請審議「大量解僱勞工保護法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院函請審議「行政區劃法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院函請審議「電業法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院函請審議「政治獻金法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院函請審議「反恐怖行動法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、內政及民族、國防三委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、司法院、行政院、考試院函請審議「司法人員人事條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院函請審議「行政院文化建設委員會組織條例修正草案」案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十三、行政院函請審議「行政院文化建設委員會文化資產總管理處組織法草案」案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、教育及文化兩委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
三十四、行政院新聞局函，為該局96年度歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第2節「電影事業輔導」，經本院審議結果凍結九分之一（包含「早期台灣活動影像數位典藏及推廣計畫」500萬元），請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、行政院新聞局函，為該局96年度歲出預算第7目「對財團法人中央廣播電台捐助」，經本院審議結果凍結九分之一，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院新聞局函，為該局96年度歲出預算第1目「國際新聞業務」第4節「國際新聞人士邀訪接待」，經審議結果凍結九分之一，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、行政院新聞局函，為該局96年度歲出預算第2目「一般行政」，經本院審議結果凍結九分之一，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、行政院新聞局函，為該局96年度歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」，經審議結果凍結九分之一，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十九、行政院新聞局函，為該局96年度歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第3節「出版事業輔導」，經審議結果凍結九分之一，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、行政院新聞局函，為該局96年度歲出預算第8目「對財團法人公視基金會捐贈」，經審議結果凍結九分之一，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、行政院農業委員會函，為96年度中央政府總預算案，針對該會「農業發展」項下「改善香蕉產銷調節機制辦理情形」案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院農業委員會函，為96年度中央政府總預算案，針對該會「農糧科技研發」項下「農糧作物產銷技術研發」預算凍結三分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院農業委員會函，為96年度中央政府總預算案，針對該會「農糧科技研發」項下「農糧產業生物技術研發」預算凍結三分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院農業委員會函，為96年度中央政府總預算案，針對該會農糧署「農糧管理」項下「作物生產管理」預算凍結五分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、司法院函，為96年度中央政府總預算案有關第5款該院主管部分所作決議第1項及通案決議二案，請儘速安排專案報告日程，以利業務推動及預算執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、法制、預算及決算三委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部水利署「96年度業務費」預算凍結百分之二十案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部水利署「北區水資源局—水資源保育及管理」編列1,000萬元，全數凍結案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部水利署「水資源規劃及管理—委辦費」預算凍結三分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部水利署「湖山水庫工程」預算凍結二分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利、預算及決算三委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部水利署「河川海岸環境營造計畫」預算凍結三分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部水利署「曾文水庫越域引水工程」預算凍結三分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、衛生環境及社會福利、預算及決算三委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部水利署「河川海岸環境營造計畫土地費用」預算凍結三分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案所作決議中，該會所屬科學工業園區管理局動支「新竹生物醫學園區」9,450萬元經費，應向本院做報告部分，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算所作決議中，該會主管財團法人國家實驗研究院動支10億2,028萬元經費，應做報告部分，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、總統府函，為96年度中央政府總預算案，通過決議凍結該府部分歲出預算，請專案報告計2案，為使業務能順利推動，請惠予安排報告日程，俾提專案報告，期能順利動支相關預算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查。
五十六、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部水利署「辦理湖山水庫工程計畫」預算凍結二分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部商業司「推動商業科技發展」預算凍結二分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、內政部函送「內政部針對補助機構建立必要之監督控管制度檢討報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會處理。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
五十九、法務部函，為96年度中央政府總預算案審查總報告，其中第10組審查該部主管業務歲出部分（第13款第1項）通過決議第2項，要求就犯罪偵查進度之檢討與改進提出專案報告，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、國防部函送該部96年度預算「其他設備」項下違反建案作業規定，總計5億8,577萬4,000元，凍結三分之一案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
六十一、國防部函送該部96年度預算「中科院承辦海陸空三軍相關軍事業務」卻無單位預算明細，凍結30%（8億3,249萬元）案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、國防部函送該部96年度預算「百捷專案」凍結3,830萬元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、國防部函送該部96年度預算「陸軍建國案」未執行經費凍結案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、國防部函送該部96年度預算「國防部所屬」第1目「一般行政」凍結2億元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、國防部函送該部96年度預算資電作戰指揮部「軍事行政」編列2,684萬元，凍結2,000萬元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
六十六、國防部函送該部96年度預算「一般行政－法務、訴願及督察」預算凍結1,058萬4,000元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、國防部函送該部96年度預算「評估作業費」凍結1,500萬元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
六十八、國防部函送該部96年度預算「陸區案後勤維修費」1億5,255萬4,000元，凍結二分之一案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、國防部函送該部96年度預算「聯網專案」凍結29億265萬1,000元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
七十、國防部函送該部96年度預算「鳳隼專案」凍結160億3,068萬4,000元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十一、國防部函送該部96年度預算「一般行政」6億8,355萬4,000元，凍結1億元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、國防部函送該部96年度預算中科院「玄天計畫」凍結7,728萬7,000元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、國防部函送該部96年度預算「營建工程」項下違反建案作業規定，總計5億5,263萬2,000元，凍結二分之一案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
七十四、國防部函送該部96年度預算「科學研究」各專案研究成果不足，凍結3億元案（不含百捷及玄天計畫），請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、國防部函送該部96年度預算飛彈指揮部預算凍結50%案（2,068萬9,000元），請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、國防部函送該部96年度預算聯勤司令部「油料採購」編列JETA-1燃油採購預算2,241萬1,000元，凍結三分之一案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、國防部函送該部96年度預算空軍司令部「安信二號」凍結8,781萬9,000元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防、預算及決算兩委員會審查。
七十八、國防部函送該部96年度預算「交通及運輸設備」凍結400萬元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、國防部函送該部96年度預算「一般裝備」項下違反建案作業規定，凍結17億591萬6,000元案，請惠予排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交國防委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交國防委員會審查。
八十、法務部函，為96年度中央政府總預算案，其中審查該部主管業務歲出部分作成第13款第1項法務部決議第5項決議案，要求針對法律事務司為何年年舉辦相同會議內容，及舉辦會議內容結論部分，應提出專案報告，請惠予安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、法務部函，為96年度中央政府總預算案審查總報告，其中第10組審查該部主管業務歲出部分（第13款）通過決議第7項，要求針對司法保護業務部分，將各項業務計畫內容及提供相關數據資料提出專案報告，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院環境保護署函送96年度中央政府總預算案針對該署歲出預算須專案報告後始得動支之決議相關書面報告資料，請安排報告，以利相關計畫之順利進行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十三、行政院環境保護署函送96年度中央政府總預算案針對該署96年度歲出預算凍結四分之三之決議相關書面報告資料，請安排報告並同意動支，以利相關計畫之順利進行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十四、行政院環境保護署函送96年度中央政府總預算案針對該署96年度第3目第2節「加強基層環保建設」預算凍結三分之一之決議相關書面報告資料，請安排報告並同意動支，以利相關計畫之順利進行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十五、行政院環境保護署函送96年度中央政府總預算案針對該署96年度第6目「廢棄物管理」預算凍結三分之一之決議相關書面報告資料，請安排報告並同意動支，以利相關計畫之順利進行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十六、行政院環境保護署函送96年度中央政府總預算案針對該署第9目「環境監測資訊」預算凍結三分之一決議之相關書面報告資料，請安排報告並同意動支，以利相關計畫之順利進行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十七、行政院衛生署函，為該署96年度預算經報告後始得動支案計有13件，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
八十八、財政部函送該部「國有非公用土地之有償撥用、讓售、專案讓售及標售等執行情形專案報告」，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
八十九、行政院公平交易委員會函，為該會96年度預算案決議「凍結人事費『獎金』科目預算439萬3,000元」，請安排解凍報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院公平交易委員會函，為該會96年度預算案決議「凍結『限制競爭行為調查處理』、『不公平競爭行為調查處理』及『綜合企劃及宣導業務』等3項工作計畫共計新臺幣482萬4,000元」案，請安排報告議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院公平交易委員會函，為該會96年度預算案決議「公平會應調查中央信託局辦理招標及採購業務有無不公平競爭及聯合壟斷行為」，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、內政部函，為有關建議檢討國軍聘僱人員請領敬老福利生活津貼，並追溯發放乙案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、內政部函，為有關建議自97年度起分配內政部公益彩券盈餘，不再移作發放敬老福利生活津貼財源乙案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、內政部函，為有關建議敬老福利生活津貼送達民眾時，註明是納稅人敬贈乙案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金原審查總報告所列通過決議修正第1項一案，業已備妥相關書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金「水質水量保護區專戶運用小組等相關行政運作費用」預算凍結四分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金「售電成本—服務費用—一般服務費」預算凍結四分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，俾進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金「給水銷貨成本—一般服務費」預算凍結四分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金「業務外費用－捐助、補助與獎助」預算編列案，業已備妥相關書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○○、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部推廣貿易基金「APEC數位機會中心、（ADOC）」案，業已備妥相關書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席（鍾副院長榮吉）：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、教育部函送96年度中央政府總預算所作決議第12款第2目第2節，有關該部「技術職業教育行政及督導」預算解凍專案報告，請優先安排報告日程，以利預算之順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○二、經濟部函，為96年度中央政府總預算案附屬單位營業及非營業部分案，針對該部「石油基金」之「專業服務費—委託調查研究費」預算凍結十分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○三、經濟部函，為96年度中央政府總預算案附屬單位營業及非營業部分案，針對該部能源研究發展基金96年度之「委託調查研究費」預算凍結十分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟及能源、預算及決算兩委員會審查。
一○四、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金「給水銷貨成本－修理保養及保固費」預算凍結四分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，俾進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算、衛生環境及社會福利三委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○五、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分案所作決議中，該會所屬科學工業園區管理局動支科學工業園區管理局作業基金「龍潭園區土地及改良物」預算63億4,100萬元經費，應作報告部分，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○六、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部工業區開發管理基金執行「工業區土地租金優惠調整措施」國庫增撥基金額預算（18億6,760萬元）照列一案，業已備妥相關書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○七、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部工業區開發管理基金執行「勞務成本」中編列「服務費用－修理保養及保固費」預算，經濟部工業局應提出工業區使用效益評估報告一案，業已備妥相關書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○八、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分案所作決議中，該會動支「部會署執行非國家型科技計畫」—能源科技前瞻研究計畫1億5,000萬元經費，應提出專案報告部分，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○九、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分案所作決議中，該會動支「跨領域整合型研究計畫」1,500萬元經費，應作報告部分，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一一○、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分案所作決議中，該會所屬中部科學工業園區管理局動支科學工業園區管理局作業基金「中部科學工業園區建設計畫」預算4,955萬元經費，應作報告部分，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、衛生環境及社會福利、預算及決算三委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一一、經濟部函，為台糖公司96年度預算，決議台糖公司有關「民間業者冒用台糖公司名義開設『台糖白甘蔗小火鍋』」應專案報告一案，檢陳專案報告相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一二、經濟部函，為台糖公司96年度預算，決議台糖公司「量販事業部之『營業費用』15億3,500萬2,000元，減列後之餘額凍結五分之一」一案，檢陳專案報告相關資料，請優先安排專案報告時程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一三、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對台糖公司「『印刷裝訂與廣告費』預算凍結十分之一」一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一四、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對台糖公司「『使用材料費』照列，但其成本不得轉嫁於消費者」一案，業已備妥相關書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一五、經濟部函，為該部所屬台電公司96年度預算，針對「火力發電費用—服務費用—修理保養與保固費」預算凍結1億元一案，台電公司業已備妥相關資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一六、經濟部函，為台糖公司96年度預算，決議台糖公司「『資產變賣』應向立法院經濟及能源委員會報告變賣之必要性」一案，檢陳專案報告相關資料，請優先安排專案報告時程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一七、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對台糖公司「應就多角化事業經營之相關事業部門其3年來之經營績效進行專案報告」一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一八、經濟部函，為該部所屬台電公司96年度預算，針對「材料及用品費」預算凍結10億元一案，台電公司業已備妥相關資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一九、經濟部函，為台糖公司96年度預算，決議台糖公司「應積極找出改善整體營運策略為要，並向立法院經濟及能源委員會提出改善報告」一案，檢送專案報告相關資料，請優先安排專案報告時程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二○、經濟部函，為台糖公司96年度預算，決議台糖公司「都市計畫公共設施保留地須向立法院相關委員會進行專案報告經同意後，始得作為商業用途之用」一案，檢送專案報告相關資料，請優先安排專案報告時程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二一、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水利署以公務預算購置，供水資源作業基金使用之固定資產改正辦理情形案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二二、行政院文化建設委員會函，為該會及所屬96年度預算通過決議項目計凍結9案，連同95年度「辦理景美人權文化園區籌建計畫」繼續凍結1案，總共10案，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一二三、法務部函，為中華民國96年度中央政府總預算案審查總報告，其中第10組審查該部主管業務歲出部分（第13款第1項第1目）通過決議第2項，要求對於所屬經管國有房地閒置之處理情形，提出專案報告，請惠予安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二四、法務部函，為中華民國96年度中央政府總預算案審查總報告，其中審查該部主管業務歲出部分第13款第1項第4目「矯正行政」計畫經費通過決議凍結三分之一（決議第6項），並要求針對該業務計畫相關議題報告後，始得動支，依決議提出專案報告，請惠予安排報告日程，俾利矯正業務各項計畫得以順利推展，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二五、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分，針對該部「推廣貿易基金」所列「加強推廣及提升臺北專業展國際競爭力工作」、「輔導汽車零組件專業貿易商計畫」及「宣揚臺灣產業與產品國際形象工作」等3項計畫預算，應提書面報告一案，檢附備妥之書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二六、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分，針對該部「推廣貿易基金」所列「海外據點業務拓展工作經費」預算，應提書面報告一案，檢附業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二七、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分，針對該部「推廣貿易基金」所列「研究發展及訓練計畫」預算，應提書面報告一案，檢附業已備妥之相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二八、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分案所作決議中，該會動支「部會署執行科技計畫」5,798萬5,000元經費，應提出專案報告部分，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二九、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分案所作決議中，該會動支「部會署執行非國家型科技計畫」2億7,300萬元經費，應提出專案報告部分，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一三○、行政院大陸委員會函送「中華發展基金存在必要性及96年度重要業務報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一三一、內政部函送該部就解決全國社工人員編制及人力不足之問題檢討報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利委員會審查。
一三二、行政院經濟建設委員會函，為96年度中央政府總預算案針對該會除人事費外，預算凍結三分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一三三、國立故宮博物院函，為96年度中央政府總預算案第8組審議結果所做決議，歲出部分第3款第9項有關該院「正館工程及南部院區興建」預算解凍專案報告，請優先安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：親民黨黨團提議本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化、預算及決算兩委員會審查。
一三四、國立故宮博物院函，為96年度中央政府總預算案第8組審議結果所做決議，歲出部分第3款第9項有關該院「一般行政」預算解凍專案報告，請優先安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一三五、行政院研究發展考核委員會函送該會營造英語生活環境各年度補助情形統計表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一三六、行政院經濟建設委員會函，為96年度中央政府總預算案，針對該會委辦費凍結五分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一三七、國家通訊傳播委員會函，為本院通過之「中華民國96年度中央政府總預算案審查總報告（修正本）」中，有關該會須提出報告，經同意後始得動支，請將解凍案排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一三八、行政院環境保護署函送該署「空氣品質改善執行成果業務報告」，為應業務需要，請安排專案報告，以利執行相關計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一三九、經濟部函送該部核能發電後端營運基金96年度應報告事項「核一廠用過核子燃料乾式貯存設施興建計畫補辦預算」書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一四○、行政院經濟建設委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，針對該會經辦行政院國家發展基金－中美經濟社會發展基金分基金「分基金有設置法源、母基金無設置法源」須提書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一四一、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分案所作決議中，該會動支「部會署執行非國家型科技計畫」2億6,500萬元經費，應提出專案報告，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一四二、經濟部函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算案，針對中油公司「人員薪資」預算凍結一案，該公司已備妥相關報告資料，請列入議程，以利專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一四三、經濟部函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算案決議，針對該部所屬中油公司「計程車優惠加油提出報告」一節，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一四四、經濟部函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算案決議，針對該部所屬中油公司「高雄煉油廠土壤及地下水污染整治報告」一節，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一四五、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對台糖公司「應擬具5年研究發展案件之成果報告向立法院經濟及能源委員會提出書面報告」一案，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一四六、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算，針對中油公司「四萬噸級環島油輪汰換計畫及環（離）島油品/化學品小噸位油輪建造計畫」預算凍結一案，檢送該公司已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一四七、經濟部函，為96年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部所屬中油公司「檢討公司經營策略提出報告」一節，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一四八、行政院勞工委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，針對該會中部辦公室經辦96年度就業安定基金「促進國民就業計畫」之「會費、捐助、補助、分攤與交流活動費」須提出書面報告一案，業已備妥相關書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團提議本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及社會福利、預算及決算兩委員會審查。
一四九、行政院農業委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算（非營業部分），針對該會農產品受進口損害救助基金之「加強農產品全球佈局行銷」預算編列一案，業已備妥書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一五○、行政院農業委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算（非營業部分），針對該會農產品受進口損害救助基金之「加強農產品全球佈局行銷」預算編列一案，業已備妥書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、預算及決算兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一五一、行政院大陸委員會函，為該會96年度經本院決議刪減後預算，應於96年7月1日前完成台灣地區人民有權小三通的規劃及通行，在未完成公布施行前應凍結「業務費」九分之一案，為利預算執行，檢附專案報告，請安排報告議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一五二、考試院函，為96年度中央政府總預算案，針對該院96年度單位預算「除第1目『一般行政』中『人員維持費』3億1,558萬6,000元、第4目『施政業務及督導』中『考試及格人員聯繫及施政成果宣導』150萬元外，其餘預算凍結三分之一」（通案決議調整為原凍結比例之三分之一）決議案，請列入議程，以利預算之執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一五三、經濟部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部技術處「法人科技專案計畫」項下之中科院科技專案計畫預算凍結4億2,740萬3千元一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算、經濟及能源三委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一五四、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案所作決議中，該會主管財團法人國家實驗研究院動支「太空科技發展」3億4,375萬元經費，應做報告部分，請安排報告日程，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會原擬意見辦理。
一五五、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案所作決議中，該會主管財團法人國家實驗研究院動支2億765萬元經費，應做報告部分，請安排報告日程，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一五六、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案所作決議中，該會主管財團法人國家實驗研究院動支「科技政策研究與資訊服務」3,333萬元經費，應做報告部分，請安排報告日程，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一五七、行政院國家科學委員會函，為96年度中央政府總預算案所作決議中，該會主管財團法人國家實驗研究院動支「運作經費」600萬元，應做報告部分，請安排報告日程，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一五八、行政院體育委員會函，為96年度凍結預算第2目「體育行政業務」1,000萬元乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一五九、行政院體育委員會函，為96年度預算第3目第1節「推展全民運動」項下「提升國民體質與生活品質」編列「獎補助費」4,770萬元凍結三分之一乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一六○、行政院體育委員會函，為96年度預算運動競技處「一般事務費」原列4億8,855萬7,000元，除法定支出外，凍結三分之一乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一六一、行政院體育委員會函，為96年度預算第3目「國家體育建設」第3節「推展國際體育」原列2億3,003萬4,000元，凍結二分之一乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一六二、行政院體育委員會函，為96年度預算「委辦費」編列1億6,639萬2,000元，凍結五分之一乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一六三、行政院體育委員會函，為96年度凍結預算百分之二十乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一六四、行政院體育委員會函，為96年度凍結預算第3目第1節「推展全民運動」3,000萬元乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一六五、行政院主計處函送「中華民國97年度中央政府總預算案及擴大公共建設投資計畫特別預算案勘誤表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會併97年度中央政府總預算案及擴大公共建設投資計畫特別預算案處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一六六、行政院函送賴委員士葆等提案為國內離婚率節節高漲，政府雖提供相關機制如推動家庭教育、家暴防治等，仍舊未能減緩與日俱增之家庭問題，建請會同相關主管機關儘速檢討與擬定積極有效之政策與相關配套措施一案之研處情形，請查照案。
一六七、行政院函送賴委員士葆等提案為鑑於兩岸未開放直航之際，必須繞經香港飛航情報區，增加通行時間與成本，建請行政院會同相關主管機關在尚未開放兩岸直航前，儘速研擬建立兩岸空中走廊，縮短兩岸航路之可行方案一案之研處情形，請查照案。
一六八、行政院函送賴委員士葆等提案為我國醫生診療1位病人之平均看診時間僅3分鐘，為避免醫院只顧追求看診效率而罔顧醫療品質，建請衛生署研究合理之醫生診療時間，並訂定相關辦法限制我國醫生診療每位病人之最低時間及每日看診人數之上限一案之研處情形，請查照案。
一六九、行政院函送賴委員士葆等提案為國內住院醫師工作時數過長，可能造成醫療品質下降，建請衛生署全面降低住院醫師之工作時數，並規範全國各醫療院所配合實施一案之研處情形，請查照案。
一七○、行政院函送賴委員士葆等提案為鑑於公、私立大專院校間對於從事研究工作所需之相關資源顯有不均，建請政府平衡各大專院校之研究資源，例如建立各類學術期刊共用資料庫，以提供一個資源充足的環境讓所有大專院校教師進行研究一案之研處情形，請查照案。
一七一、行政院函送賴委員士葆等提案為基地台設立所產生之電磁波對人體安全影響之醫學鑑定迄今仍未有定論，建請行政院會同相關主管機關儘速檢討改進並擬定相關配套措施，除將基地台設置之一定方圓範圍內建物高度與方向，以及分區總量管制納入考量外，並將行政院建物率先納入設置基地台之範圍內一案之研處情形，請查照案。
一七二、行政院函送賴委員士葆等提案為針對近年來國內性侵案件頻傳，為強化性侵害之防治，保障民眾之生命安全，請法務部於1個月內，提出加重懲處性侵犯之辦法及強化性侵犯監控之具體方案一案之研處情形，請查照案。
一七三、行政院函送張委員顯耀等提案為針對「人民團體法」與「漁業法」之適用爭議，造成地方漁會運作依據之困擾，建請行政院儘速召集相關單位作出明確解釋，且在相關爭議未解決前，主管機關不得干預漁會之人事權一案之研處情形，請查照案。
一七四、行政院函送黃委員淑英等提案為網路購物商品店所設置之年齡認證機制，無法完全防止兒少購買限制級商品，建請相關部會於1個月內邀請專家學者、民間團體、業者共同研議「防制兒少接觸色情之機制」一案之研處情形，請查照案。
一七五、行政院函送林委員鴻池等提案為近日發生板橋大觀派出所所長被歹徒刺傷之重大刑事案件，而嫌犯劉志昇平時即躲藏在大觀路二段的眷村空屋，為有效利用該處閒置土地，建請政府將該土地交付板橋市公所代管一案之研處情形，請查照案。
一七六、行政院函送林委員鴻池等提案為新十大建設「國際藝術及流行音樂中心」重要項目之大台北新劇院，政府原規劃以BOT方式興建，卻未能通過，為使該劇院保有文化品質，建議政府以自辦方式興建一案之研處情形，請查照案。
一七七、行政院函送林委員鴻池等提案為近5年欠繳健保費人數多達63萬人，然健保局用以協助經濟困窘之欠費者的紓困基金卻遭縮編，為挽救這些未達法定低收入戶標準的邊緣貧戶，建請政府擴編健保紓困基金預算一案之研處情形，請查照案。
一七八、行政院函送林委員鴻池等提案為性侵害犯罪率逐年升高，且再犯率高達約35%，建請政府召集相關單位，研議修正「去氧核醣核酸採樣條例」及相關法令，將其他重大暴力犯罪、竊盜罪及毒品罪之犯罪嫌疑人及被告納入強制採樣DNA之對象一案之研處情形，請查照案。
一七九、行政院函送林委員鴻池等提案為鑑於近幾年性侵案件逐年攀升，且性犯罪者再犯率高，建請政府加強DNA資料庫建檔、修改性犯罪假釋條件及強化對假釋犯之電子監控一案之研處情形，請查照案。
一八○、行政院函送林委員鴻池等提案為鑑於性侵害犯罪之再犯比率居高不下，建請政府成立區域性之「性侵害犯罪加害人評估處遇中心」，晉用具有專業評估與治療技術的專責人員，對高暴力危險犯及累犯進行治療、輔導及監控，以降低再犯率，保障婦女安全一案之研處情形，請查照案。
一八一、行政院函送林委員志嘉等提案為日前桃園地檢署調查證實民國92年到94年8月期間，桃園縣八德市飛灰掩埋場將含有戴奧辛之廢水抽送到野溪放流，最後流入板新水廠進水口，建請政府成立專案小組調查，追究失職人員，並在最短時間內重新研擬水質監測機制一案之研處情形，請查照案。
一八二、行政院函送林委員志嘉等提案為鑑於近幾年酒駕肇事案件頻傳，造成無數家庭破碎，建請政府借鏡美國紐約市取締酒駕政策，日後一旦發現酒駕，應比照刑法第38條對犯罪工具之處理，即刻沒收該駕駛人之駕駛工具，以真正有效嚇阻酒駕行為一案之研處情形，請查照案。
一八三、行政院函送吳委員成典等提案為交通部目前所製發之汽車駕駛執照，汽、機車之駕照需分別製發，格式卻一模一樣，大賺民眾製證費用，建請宜朝整合製證方向規劃一案之研處情形，請查照案。
一八四、行政院函送吳委員成典等提案建議國軍離島地區編制內聘雇人員之地域加給及子女教育補助費比照公教員工核給一案之研處情形，請查照案。
一八五、行政院函送藍委員美津等提案為教育部規劃完成之「兒童教育及照顧法」草案，計畫將目前十分普遍之居家型幼托全面納入規範，未來無論從事保母或奶媽都必須取得保母人員丙級證照並登記立案，此舉已造成各直轄市和縣市政府執行上的困難，建請針對上述草案內容邀集地方主管機關共同商討，並進行可行性評估一案之研處情形，請查照案。
一八六、行政院函送藍委員美津等提案為部分外籍女性因無法取得合法單身證明，致使其非婚生子女無法辦理出生登記或申報戶口，建請將此問題納入正在研修之入出國移民法一併討論，以協助外籍女性及其非婚生子女解決在台居留一案之研處情形，請查照案。
一八七、行政院函送侯委員彩鳳等提案為針對金獅湖位於高雄愛河上游，過去與蓮池潭同為北高雄重要觀光景點，建請政府研擬大陸觀光客「南進南出」政策，作好整體規劃，將金獅湖打造成具有城市休閒及宗教特色之觀光景點一案之研處情形，請查照案。
一八八、行政院函送李委員昆澤等提案為高雄市金獅湖觀光資源若能有效開發，將可為南台灣之觀光資源增加新活力，建請政府儘速主動輔導該市成立「金獅湖國家級風景區」一案之研處情形，請查照案。
一八九、行政院函送李委員昆澤等提案為國道一號鼎金路段拓建工程雖已完工，然中山高往左營、旗山國道十號出口過於接近，駕駛人難以及早選擇出口車道，導致出口大排長龍，建請交通部研議設置出口專用車道相關標誌或將左營出口北移一案之研處情形，請查照案。
一九○、行政院函送李委員昆澤等提案為高雄市具備人口密集、交通便利、區域內大專院校之數量與其教學研究需求等相對優勢，且國立高雄應用科技大學將於96年度遷校至高雄縣燕巢鄉，建請考量將其原有校舍做為國家圖書館南部分館用地一案之研處情形，請查照案。
一九一、行政院函送高委員建智等提案為教育部將全國大專院校推動節約能源方案列入年度評鑑項目，造成學生面對高學費時代卻須忍受惡劣環境，建請教育部檢討該項政策之合理性，並在推動前，做好相關問卷調查，同時訂定「不可侵犯學生使用教學資源及設備之權益」相關規定一案之研處情形，請查照案。
一九二、行政院函送吳委員育昇等提案為鑒於八里鄉境內紅水仙溪整治工程長期以來並無整體防洪計畫，建請水利署於97年度編列相關預算，優先提出階段性整體整治工程規劃，以有效整治八里一帶水利工程，提升八里台北港國際產業的發展一案之研處情形，請查照案。
一九三、行政院函送吳委員育昇等提案為便利台北縣泰山地區民眾行駛高速公路，建請於泰山鄉大窠溪外環道旁，另闢建高速公路邊坡便道，以解決該鄉泰林路、明志路週遭交通壅塞的問題一案之研處情形，請查照案。
一九四、行政院函送吳委員育昇等提案為徹底解決高速公路用路人行經五股交流道時，卻不知道可連接到泰山地區之問題，建請國道高速公路局於五股交流道之指示牌增加可通往泰山之資訊，以便利用路人順利前往泰山地區一案之研處情形，請查照案。
一九五、行政院函送羅委員志明等提案為鑒於英國國家廣播公司（BBC)與全球最大線上影音公司 (You Tube)簽約合作，建議國內公廣集團比照BBC積極接洽前幾大線上影音內容公司尋求合作，並請行政院協調相關單位給予經費補助，以利行銷台灣一案之研處情形，請查照案。
一九六、行政院函送羅委員志明等提案為雨季、颱風季節即將來臨，經高市環保局清查高雄市地下箱涵，有至少20處以上地處感潮段之重要箱涵淤積過深，亟待疏浚，建請加強人物力補助，或直接補助委外所需經費一案之研處情形，請查照案。
一九七、行政院函送羅委員志明等提案為學齡前兒童托育現由教育部與內政部兩機關辦理，造成幼童在兩類不同機構中接受不同品質的照顧與教育，建請通盤檢討幼托之整合事宜，積極監督教育部儘速規劃幼托整合之細部執行方案，同時要求內政部建立幼兒券發放之查核系統一案之研處情形，請查照案。
一九八、行政院函送羅委員志明等提案為海洋科技研究中心即將成立，而高雄港為台灣第一大港，高雄市為國內遠洋漁港重鎮，建請國科會將海洋科技研究中心設於該市，並整合高雄地區海洋學術研究單位一案之研處情形，請查照案。
一九九、行政院函送黃委員適卓等提案為有效解決台北市和平醫院院區附近市區民生蕭條問題，建請將和平醫院之「SARS及傳染病防治研究發展中心」另覓郊區新址儘速遷出，並將其改制為警消醫院一案之研處情形，請查照案。
二○○、行政院函送何委員敏豪等提案為鑑於「線上遊戲」已成為兒童、青少年成長過程不可或缺的玩具，但現階段各軟體線上遊戲充斥暴力、色情等限制級內容，建請主管機關即刻召開公聽會，結合產、官、學、家長、學生各界人士，並參酌美國、韓國等先進國家作法，制訂線上遊戲分級制度一案之研處情形，請查照案。
二○一、行政院函送蔡委員啟芳等提案針對銀行為規避金管會的卡奴358監管標準，大量將已轉為呆帳等債權以低價賣給資產管理公司，為使小額擔保消費貸款債務人重燃生機及信用，建請該會與銀行公會協商，將已轉為呆帳並擬出售之債權部分，先洽商該債務人以同等或高於一定比例價格清償，且信用揭露期為兩年；或由政府指定具公信力之公營銀行以5%至10%價格轉讓或委託處理一案之研處情形，請查照案。
二○二、行政院函送王委員塗發等提案為針對自中國進口或走私有毒物品、黑心食品氾濫，建請責成相關單位嚴格檢驗進口中國產品，並全面查緝走私一案之研處情形，請查照案。
二○三、行政院函送王委員塗發等提案為維護民眾健康及安全之居住環境，建請針對WiMAX計畫、行動電話及WiMAX基地台，進行「政策環評」與「環境影響評估」，在未提出安全性評估報告前，國家通訊傳播委員會（NCC）應暫緩發照，並儘速建立電磁波醫療配套及防護機制一案之研處情形，請查照案。
二○四、行政院函送吳委員志揚等提案為解決交通瓶頸問題及促進中壢市後站地區發展，建請將該市龍慈路往西延伸與金陵路及東西向快速道路相連結，讓中壢市後站地區發展更蓬勃，以提升該區生活品質一案之研處情形，請查照案。
二○五、行政院函送吳委員志揚等提案為使中壢市龍岡1-1環狀道路系統完整，促進中壢市均衡整體都市發展，建請優先補助該市仁慈街銜接榮民南路拓寬之興闢工程一案之研處情形，請查照案。
二○六、行政院函送吳委員志揚等提案為鑑於臺灣鐵路管理局為因應高鐵通車，將於桃園縣富岡車站南側設置一處佔地50公頃之電聯車調度場，建請儘速進行該調度場工程，並增加停靠富岡地區的火車班次一案之研處情形，請查照案。
二○七、行政院函送羅委員世雄等提案為高雄市政府與中華民國港務工會聯合會暨高雄港務局5產業工會，針對有關南部流行音樂中心設址於高雄港10號、16號及17號碼頭有不同意見，為解決雙方爭議，建請政府研妥相關港務替代方案或另覓適當之設置地點一案之研處情形，請查照案。
二○八、行政院函送羅委員世雄等提案為鑒於高雄市鐵路地下化工程竣工後，原臨海線將遭廢置，為保留我國鐵道文化與妥善利用廢置鐵道，建請責成經建會與鐵路局就高雄第一臨海線與第二臨海線廢棄後之使用作整體規劃，儘速解編土地使用方式，俾充分利用台鐵廢置鐵道一案之研處情形，請查照案。
二○九、行政院函送中國國民黨黨團提案為建請儘速於基隆及高雄兩地選定最佳位置，成立北區與南區「海洋科技研究中心」，將國家級的「海洋科技研究中心」打造成為亞洲頂尖之海洋科學與技術研發重鎮一案之研處情形，請查照案。
二一○、行政院函送郭委員榮宗等提案為針對桃園機場附近十餘所各級學校，長期遭受飛機起降噪音干擾，造成師生日常生活及身體健康重大危害，建請交通部修改「航空噪音防治經費分配及使用辦法」第5條，將學校所需之電費納入補助項目一案之研處情形，請查照案。
二一一、行政院函送鍾委員紹和等提案為美濃鎮純客家人達百分之95以上，在政府近年來持續推動客家政策之餘，建請相關單位儘速研擬計畫編列經費，整合當地之客家文物成立「國家級客家園區」，並配合地方政府徵收土地成立「客家大學」一案之研處情形，請查照案。
二一二、行政院函送曹委員爾忠等提案為針對2008北京奧運聖火來台之爭議，顯示政府體育及兩岸政策，決策粗糙，建請妥善因應，避免事態擴大，更不能舉止失措，掉入中共陷阱，影響我參加奧運的機會一案之研處情形，請查照案。
二一三、行政院函送廖委員本煙等提案為樂生療養院院區保留因新莊捷運線建設之衝擊而衍生出諸多疑慮，建議將該捷運線自原先設計終點迴龍站延伸至樹林三俊站、光武站、中正大安站，以協助解決新莊機廠空間與保留樂生古蹟院區造成衝突之根本問題一案之研處情形，請查照案。
二一四、行政院函送廖委員本煙等提案為鑒於我國當前砂石採供業係採投標競價制度，利益龐大，致使黑白兩道人士深受引誘而插手其中，建請將全國砂石開採權限盡數收回，徹底改變當前砂石業者競標制度，改由政府進行開採之後，平價供應下游營建工程所需一案之研處情形，請查照案。
二一五、行政院函送周委員守訓等提案為鑑於現行「土地稅減免規則」並無有關水患受災戶得以申請之規定，以致地價稅無法如同房屋稅因天然災害得申請減免，建請立即修正該規則第八條，新增因災害適用房屋稅減免之房屋所坐落之私有土地得以減免地價稅一案之研處情形，請查照案。
二一六、行政院函送魏委員明谷等提案針對經濟部工業局規劃於彰化縣社頭鄉設立織襪產業專區，為兼顧地方發展與產業發展需求，建請比照「獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法」，經專業區內土地持有過半之地主同意始得辦理用地徵收，並就設立位址預定地詳加規劃評估及說明溝通，妥善設置織襪專區一案之研處情形，請查照案。
二一七、行政院函送魏委員明谷等提案為鑒於彰化南部各鄉鎮通往國道三號高速公路之交通相當不便，建請主管機關於彰雲大橋雲林縣林內鄉增產路增設國道三號高速公路交流道一案之研處情形，請查照案。
二一八、行政院函送薛委員凌等提案為針對交通部計畫將550CC以上之大型重型機車比照小型汽車懸掛兩面車牌，以利辨識；惟此舉不但涉及違法機車改裝，更可能危害騎士安全，建請廢除前述計畫一案之研處情形，請查照案。
二一九、行政院函送江委員昭儀等提案為針對交通部「汽車運輸業管理規則」第86條第2項，管制規定未周延又過於便宜行事，嚴重影響業者生計，建請交通部暫緩實施，儘速研擬修正方案後再行實施一案之研處情形，請查照案。
二二○、行政院函送朱委員俊曉等提案為促進台灣族群融合與團結，建請行政院將8月23日，即台灣族群共同為捍衛台海安全的「八二三砲戰」日訂為「台灣團結紀念日」，同時積極推動「中共撤除飛彈，簽署和平協定」一案之研處情形，請查照案。
二二一、行政院函送廖委員婉汝等提案為加速屏東市與高雄縣市之間生活區域互動、推動屏東縣之觀光發展及改善交通建設嚴重落後窘況，建請政府儘速將高雄捷運系統延伸至屏東市及東港大鵬灣一案之研處情形，請查照案。
二二二、行政院函送高委員思博等提案為達成台南縣市合併升格直轄市，建立「南台生活圈」之目標，建請除加速修法進程，並將行政區劃法草案納入公投機制一案之研處情形，請查照案。
二二三、行政院函送謝委員國樑等提案為維護本國漁業的長遠發展與漁民生計，建請政府提高補貼漁業用油之金額，甲種漁船每公秉補貼3,000元，乙種漁船每公秉補貼2,500元一案之研處情形，請查照案。
二二四、行政院函送潘委員孟安等提案為鑑於針扎通報是唯一可掌握針扎意外事故發生，及施以有效處理之依據與避免醫護人員因此而致病感染的主要途徑，建請全國醫療院所應參與護理人員針扎通報一案之研處情形，請查照案。
二二五、行政院函送潘委員孟安等提案為離婚率逐年攀升，國小學生約有四分之一來自單親家庭，建請政府建立贍養費之追討機制，以公權力確保贍養費之支付，維護無辜單親家庭未成年子女基本生活品質一案之研處情形，請查照案。
二二六、行政院函送蔡委員豪等提案為鑑於政府照顧農民的職責及有效管理與輔導檳榔作物之種植與轉作，建議行政院農業委員會禁止檳榔以中藥名義進口，並將之納入農業天然災害救助範圍一案之研處情形，請查照案。
二二七、行政院函送陳委員瑩等提案為原住民族保留地自實施增劃編以來，各縣市尚有諸多案件作業緩慢，追根究底問題在於各鄉鎮市公所辦理原住民族保留地之地政人員，均非專業工作者，建請研擬「原住民族保留地專職作業地政人員條例」草案，儘速送交本院審議一案之研處情形，請查照案。
二二八、委員蔡啟芳、郭素春、趙良燕當選本院第6屆第6會期程序委員會召集委員。
主席：第一六六案至第二二八案均予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院賴委員士葆，查近年來國內肉品市場常發生病死豬、牛肉被不肖業者在拿到市場上販售，不僅打壞市場行情，更嚴重損及民眾權益。此類問題，幾乎每年都可看到新的案例，不見政府能有效防範。因此，為保障民眾吃的權益，故要求行政院相關單位，限期提出具體政策，以免類似案件重複發生，特向行政院提出質詢。
二、本院賴委員士葆，查近來國內發生隨機擄人案件的頻率有逐漸增加的趨勢，嚴重威脅民眾安全，危及國內治安。對此，我們卻未見政府相關單位提出有效的政策因應，因此為保障人民生命安全，強化治安防護，故要求行政院相關部門限期於一個月內，針對隨機擄人犯罪行為，提出具體政策並限期改善，特向行政院提出質詢。
三、本院賴委員士葆，查根據主計處公布的資料，七月共有十萬六千名「初次尋職者」失業，人數創歷來新高，這群剛畢業或剛退伍、首度邁入職場的社會新鮮人，等於有近一半的畢業生失業中。初次尋職者的高失業率，不僅會影響到青年人的生計，也會造成許多家庭的負擔，對此本席要求行政院相關部門，針對我國「初次尋職者」的高失業人數，限期於一個月內提出相關改善辦法，特向行政院提出質詢。
四、本院賴委員士葆，查根據FTTH協議會(FTTH　Council)近日公佈的資料與排名指出，香港、南韓與日本是FTTH最普及的前三大國家，台灣排名第七，中國排名第九，顯見亞洲各國對於光纖寬頻的重視。雖然我國排在十名內，但相對於鄰近的日、韓兩國而言，我國的表現實有很大的進步空間。因此，為保障我國未來網路科技的競爭優勢，故要求政府限期提出更具時效性的寬頻政策，以強化我國寬頻競爭力，特向行政院提出質詢。
五、本院賴委員士葆，查據消基會近日抽檢國內大飯店月餅的調查報告顯示，該單位所抽檢的15家五星級飯店月餅型錄，竟然全部都沒有標示出賣方姓名、電話、地址，甚至連營養成分也沒有標示，明顯忽略消費者權益，對此，為顧及消費者購買月餅時所應享有的消費保障，故請行政院相關單位，即刻要求業者立即改善，特向行政院提出質詢。
六、本院賴委員士葆，查近年來國內電話詐騙案件層出不窮，造成許多民眾的財產損失。然而，據日前媒體報載的資料顯示，我國行動電話門號濫發情形嚴重，部分有心人士僅用一張身份證即可辦出數百乃至上千個門號。這類大量門號申請，極有可能成為詐騙集團犯罪的重要工具，嚴重危及國內治安。因此，為免大量行動電話門號淪為犯罪工具，要求行政院針對行動電話門號濫發問題，限期一個月內提出具體處理辦法，特向行政院提出質詢。
七、本院蔡委員豪，鑑於每逢大雨造成屏東東港溪上游沿線竹田、萬巒及內埔等地水患嚴重，本席建議行政院應責成相關單位以專案補助方式立即整治東港溪河道，以維民眾生命財產之安全，特向行政院提出質詢。
八、本院蔡委員豪，鑑於近來豬肉價格不斷下跌，農委會雖已緊急展開調節措施，但仍緩不濟急。本席建請行政院責成相關單位對養豬戶採取總量管制，以使產銷平衡，維護養豬戶之權益，特向行政院提出質詢。
九、本院林委員惠官，對於國內查獲大量病死牛肉且已有上百噸病死牛肉流入市面一事，表示非常關切。據瞭解，檢調單位於十九日在雲林縣查獲二十餘公噸的病死牛肉和內臟，而且已有上百公噸的病死牛肉流向雲嘉南縣市的傳統市場、牛肉麵店。對此本席認為，國內病死牲畜一直都有流向不明的問題，顯示食品安全與防疫問題上仍存在著極大的漏洞，導致相關問題仍然層出不窮，對民眾健康與生命安全都存在著極大的威脅。因此本席鄭重提出要求，有關單位須就國內病死牲畜的管理提出一套完整的處理方案，並加強對不肖商人的懲處與究責，以確保社會大眾的健康，特向行政院提出質詢。
十、本院林委員惠官，對於台灣人口老化問題持續居高不下，對國內經濟發展與社會穩定出現嚴重影響，表示非常關切。據瞭解，台灣地區人口的老化速度居世界第一，今年即已突破10%，預計在十年後國內老化情形將會達到14%，使台灣將進入超級老人社會。對於此種社會結構迅速老化的情形，本席認為主要肇因於台灣經濟持續低迷，加上物價持續高漲，迫使許多新婚夫婦視生兒育女為畏途，進而導致國內人口銳減，勞動人口結構出現重大變化，勢將對年輕一代形成重大的生活壓力，亦會對台灣未來發展造成嚴重影響。對此本席鄭重提出要求，政府應對人口結構老化問題提出具體對策，以及時因應人口老化帶來的社會經濟問題，特向行政院提出質詢。
十一、本院林委員惠官，對於政府準備在國內選擇試點開放人民幣兌換業務一事，本席認為這顯示兩岸人民交流的持續熱絡，已讓政府不得不重視民眾對於人民幣兌換的需求。雖然政府有關單位表示人民幣必須在兩岸簽署雙邊貨幣清算協定後，才具備在國內買賣、兌換或進行其他交易的條件，但勢將曠日費時且緩不濟急。對此本席認為，政府可先行比照金門地區定點兌換人民幣的方式，先開放臺灣部分地區指定銀行作為兌換人民幣的地點，以符合廣大民眾的需求，特向行政院提出質詢。
十二、本院林委員惠官，對於國防部將在雙十慶典中大舉進行空中軍機操演一事，表示非常關切。本席認為，國防部此次操演完全是配合民進黨政府掩飾施政無能的障眼法，對實際作戰能力的提升成效相當有限。另一方面，此次的雙十操演根本就不在各軍種原先的作戰任務範圍內，此舉不但影響國軍戰力的正常運作，而且讓有限的資源不能用在實際的戰備與作戰訓練上，嚴重影響國軍整體作戰能力的提升。對此本席鄭重提出要求，有關單位應對雙十操演期間是否影響國軍戰備任務與訓練提出明確說明，本席亦將追究是否有濫用預算的情形，以確保國家公帑作最有效率的運用，特向行政院提出質詢。
十三、本院林委員惠官，對於國內輕航機缺乏有效管理一事，表示相當關切。日前在彰化發生輕航機墜機並造成機上人員受傷的意外，雖然未造成地面人員的傷亡，但這亦凸顯國內輕航機缺乏有效控管，且沒有合乎國際標準的輕航機起降場，以致於國內輕航機愛好者往往需要自行尋覓起降場地，在缺乏合格場地與嚴格管理的情形下，滿天飛的輕航機對民眾而言無異是一顆顆不定時炸彈。對此本席鄭重提出要求，政府有關單位應重新檢討輕航機管理政策，並對輕航機起降場地之設置予以輔導與規範，以提升國內輕航機活動的安全性，確保飛航安全，特向行政院提出質詢。
十四、本院丁委員守中，針對兩廳院特許德國舞踏家碧娜飽許於室內空間抽菸，不僅未依「菸害防制法」禁止室內空間抽菸之相關規定，亦未善盡告知表演人之責，明顯違法失職，特此向行政院提出緊急質詢。
十五、本院丁委員守中，針對環保署環評委員會發生自由時報記者遭環保署驅逐，以及發函表示未來「不同意」該報記者進入環保署採訪，有違新聞媒體採訪權與民眾在資訊公開上的知權，特向行政院提出質詢。
十六、本院丁委員守中，鑒於近年來殘障車氾濫，甚至有專用停車位遭假殘障車輛佔用，以致真正殘障人士的車輛無法停車，影響殘障人士者權益甚鉅，要求立即嚴加取締假殘障車，並修改相關規定，全面以殘障專用牌照取代殘障停車證，杜絕仿冒殘障車輛佔用殘障停車位，以維殘障人士的權益，特向行政院提出質詢。
十七、本院王委員塗發，針對前中興銀行董事長王玉雲因違法放貸，遭高等法院判刑七年，至今近五個月未到案服刑，卻傳言已潛逃中國；債留台灣之經濟犯潛逃中國前例多多，警調單位卻在行政疏失下任由事件不斷重演，政府相關單位應儘速提出補救之道，防制重大經濟犯潛逃，特向行政院提出質詢。
十八、本院洪委員玉欽，鑑於台19甲線跨越中山高速公路的太子宮橋路段拓寬成四線道後，車輛行車速度加快，但上、下坡彎度過大，又無中央分隔島，也未設置路燈，造成夜間行車時險象環生。要求應儘速設置路燈、中央分隔島及警告標誌，以避免造成重大交通事故，確保民眾生命財產安全，特向行政院提出緊急質詢。
十九、本院陳委員啟昱，鑑於中秋期間，民眾對高鐵訂票系統之意見，多所反映高鐵電話訂票系統常出現無法接通、等候時間過長，以及取消當日車票之電話訂位等議題，特向行政院提出質詢。
二十、本院陳委員啟昱，鑑於我國國籍法施行細則對外國人入籍財產限制過度嚴苛，遠高於其母法之基本生活保障無虞規定，對於我國「國籍法」與「兩岸人民關係條例」中，有關外國人、無國籍人或是大陸地區人民欲申請歸化，皆受限於嚴苛的財力證明要件感到不可思議。國內外籍人數逐年增加，我國法令卻使其在台灣之生活備受阻礙，過高的財力證明條件阻礙了許多欲歸化台灣的外國人，此有違我國對於基本人權尊重的形象，特向行政院提出質詢。
二十一、本院楊委員麗環，針對勞委會近期追蹤調查「就業多媽媽」就業服務計畫，發現只有一成穩定就業三個月以上，其他的不是任職尚未滿三個月，就是已離職。一年耗資三億元預算推動的「就業多媽媽」執行效率不彰，應儘速檢討改進，特向行政院提出質詢。
二十二、本院楊委員麗環，針對地下電台推銷成藥導致洗腎的案例，各地皆有所聞，根據美國腎臟病資料庫二○○六年統計，台灣每年新增尿毒人數全球第一，其次是日本、美國，而盛行率（每年年底統計的病人總數）美國第一，台灣第二。民眾誤信地下電台販售藥物，是造成這種現象主因之一，特向行政院提出質詢。
二十三、本院楊委員麗環，針對過去一般預防蛀牙主要是在水中加氟化物，或由牙醫指導民眾潔牙，根據美國國家健康報告顯示，施作齒溝封劑可以有效保護牙齒表面上的小窩及小裂溝，特別是後牙咬合面，預防齲齒率可達23%至65%。齒溝封劑係在恆牙第一、二臼齒塗上流動樹脂，透過鹵素燈照射20秒鐘即告完成，屆時可使食物和牙菌斑阻絕，不致讓牙齒形成蛀洞，最適合的施作階段為小一生，可有效降低齲齒率。本席建議行政院應編列經費補助學童施作齒溝封劑，特向行政院提出質詢。
二十四、本院傅委員崐萁，針對中國大陸製產品品質頻出問題，嚴重影響國人健康，尤其嬰、幼兒童所使用的產品，更影響到我國未來棟樑的養成。本席建議，所有自中國大陸進口的兒童產品，應標明產地，讓消費者能清楚辨識。相關單位應擴大市售陸製產品檢驗，以維護兒童健康成長，爰向行政院提出質詢。
二十五、本院李委員復興，有鑒於政府每年對私校均有龐大補助，部分高階公務人員退休或離職後，轉任私校職務，形成政府直接或間接繼續支付其薪資。按政府歷年對私校之獎助，已形成經常性之工作計畫，其按年補助金額龐大，卻未見退休公務人員轉任私校之相關規範，形成公務人員退休前擔任政府要職，退休後紛紛任職受有政府捐助之私校團體，卻不受薪資支領限制，且該等人員領有政府退休金，又轉任受政府補助之私校團體，形同政府直接或間接支付其部分薪資，甚有部分高階公務人員因原來職務關係，轉任以往監督對象職務，恐生不當職務行為，有違社會公平正義，特向行政院提出質詢。
二十六、本院李委員復興，有鑒於中央各部會首長座車多為3,000cc以上之汽油車，不但耗油且二氧化碳排放量大，違反節能與京都議定書對CO2之減量規範。雖然環保署推動較無污染的瓦斯車已有數年，但除環保署長外其它行政首長仍偏愛耗油且二氧化碳排放量大的車輛。根據環保署之資料顯示，2005年我國二氧化碳人均排放量高居全球第3名，使用大型高污染汽油車的政府首長應負部分責任，故本席建議未來政府在汰換公務車輛時，應以同級車較為省油的車輛或瓦斯車為首選，特向行政院提出質詢。
二十七、本院李委員復興，對於近年來經濟部、國科會、農委會、交通部建設之各類園區因各自規劃辦理、多有園區功能類似、定位重複情形，部分園區設置時未經嚴謹可行性評估或未進行相關細部規劃，致使進駐率偏低或發生購地整地後無法出售或興建等情形，造成政府負擔龐大舉債數無法償還，並因無法償還負債致負擔較規劃案鉅增之利息支出數等，該等園區業成政府負擔，造成公帑浪費及無效益支出情形，特向行政院提出質詢。
二十八、本院鄭委員朝明，針對中油公司於永安興建LNG儲槽爭議案，委聘常在法律事務所，引發包含浪費公帑及私相授受等諸多爭議，有關單位應深入追究，特向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員正峰，針對日前爆發所謂的「排毒教父」林光常詐騙案，其中受害者之一的癌末病患已於隔日病逝。我們可以看到許多食品及藥品一旦掛上「塑身減肥」、「健康養生」及「排毒」等等具療效字眼，再透過有線電視頻道的強力放送，影視名人的推薦背書，使得部分民眾在缺乏完整醫療常識之下上當購買因而受騙，衛生署等相關主管單位應加強取締這些流竄各頻道以聳動的內容來欺騙消費者的廣告化節目，更應對代言者的責任嚴以追究，並強力宣導正確醫療知識，以免再有民眾延誤醫療時機使健康受到極大損害，特向行政院提出質詢。
三十、本院林委員正峰，針對世界衛生組織表示，全球每天有將近三千人自殺，平均每三十秒就有一人選擇結束自己的生命，且全球自殺率在過去五十年成長達六成，已開發國家的比例更高。為防治自殺，國內相關的自殺防治專線雖多達十支，如國人熟悉的張老師1980、生命線1995等，卻常發生有打不進去的困擾，而衛生署的安心專線0800-788-995知名度卻不高。雖然由不同單位成立的自殺防治專線立意良好，但在危急時對需要求助的人來說，要記得這麼多電話號碼實有困難，因此整合現有資源是應自殺防治工作者當前重點工作。另，媒體對於自殺事件的報導應慎重節制，不應過於鉅細靡遺及過分渲染，否則將對自殺防治工作產生負面影響，特向行政院提出質詢。
三十一、本院林委員正峰，針對行政院主計處日前發布8月份消費者物價指數（CPI）年增率1.59%，創近6個月以來新高，主要是受到颱風豪雨提高農、漁產品價格及中藥材因供貨來源減少等民生用品相對較高影響，累計1至8月CPI年增率為0.62%，較上個月上漲了1.32%，較去年同月上漲1.59%，漲幅為近半年來新高。雖然行政院公平交易委員會開始進行對廠商聯合壟斷行為的處罰，然而這對民眾來說雖是個好消息，但若只是一味的開罰而不確實擬訂平抑物價的對策，只會使情況更加惡化，民眾權益相對也無法獲得實質保障，特向行政院提出質詢。
三十二、本院林委員正峰，針對國內重大公共工程屢屢爆發弊案，究其原因在於這些爆發弊案之公共工程係採取統包以及最有利標之發包方式，容易造成廠商賄賂官員與評選委員以期得標等弊案。為維國家公共建設品質，杜絕工程弊案發生，政府公共工程不能採用統包及最有利標的發包方式，而檢調單位應針對現行以統包、最有利標發包方式之公共工程案介入調查，特向行政院提出質詢。
三十三、本院林委員正峰，針對民眾向消基會反映其辦理護照時發現，其家人所申請護照期限由10年至3年不等，但辦理護照的收費卻一律為1,200元甚為不公。據了解，我國鄰近國家如南韓，10年期限之護照收取55,000南韓圜，而3至5年期限之役男護照則是收費15,000南韓圜，兩者差價近3.7倍之多。而另一鄰國日本亦是依照期限採「彈性收費」，10年、5年、3年3種有效期限的護照分別收費日幣16,000元、11,000元、6,000元。茲按，訂規費係屬行政行為不應有差別待遇，外交部依「護照條例」授權以訂定「中華民國普通護照規費收費標準」，依法以及依程序雖說沒有違反相關法令，惟外交部將護照收費標準齊頭式地統一為1,200元卻不合理。政府外交及領務單位應修訂護照規費收費標準，按護照期限訂定收費標準，特向行政院提出質詢。
三十四、本院林委員正峰，依據調查顯示我國除了貧富差距呈現M型化之外，連企業發展趨勢也發生有M型化的現象。其中，國內企業資本額在2億以上之大型企業與100萬元以下之小企業連續4年顯著成長，據統計近4年資本額逾2億以上的大企業家數由6200家升至6800家，而資本額不到100萬元的小企業則由73萬餘家升至81萬家。惟，其中有約4成中小企業存活不到5年，而其存活率更連續3年呈現下滑趨勢。詳言之，95年124萬家中小企業中，經營超過5年的家數比率降至61.9%，較2年前降低約一個百分點、存活逾10年者更僅42.1%。相對的，大企業經營逾5年者比率升至81.5%為歷年最高、逾10年者亦直逼6成。國內中小企業規模小、資源有限，而面臨國內內需市場萎縮無力長久經營，政府針對中小企業的窘境的具體解決之道為何？政府所成立育成中心成效如何？除進駐育成中心者外，整體健全國內經濟環境才是根本的解決之道，政府的作法又是如何？特向行政院提出質詢。
三十五、本院林委員正峰，針對政府以國內東西向快速道路陸續完工通車，快速道路納入省道系統後因道路設計水準、速限、違規處罰等規範均與一般省道不同，故快速道路和一般省道的路線編號標誌應該予以區別、方便用路人辨識為由，擬將省道路線編號標誌改為紅底白字，並從快速道路的省道路線編號標誌率先變更，預計半年內完成、所需經費計約200萬元。惟，道路交通標誌標線號誌設置規則明文規定，紅色標誌表示禁制或警告，藍色標誌則表示遵行或公共服務設施的指示，係全國道路系統、標誌具有一致而整體的規範無庸置疑。故，政府欲將省道路線編號標誌，由具「指示性」（藍）標誌改為「禁制性」（紅）標誌，實不符國內現行法令規定。而政府以美國及荷蘭亦有紅色道路標誌作為該項措施正當性之辯護，無視世界各國係以編號區隔不同道路系統之通例，更足以表現出政府決策過程過於粗糙，特向行政院提出質詢。
三十六、本院林委員正峰，針對經建會本(9)月以「2007年世界人口估計要覽」為題發表新聞稿，指出依據世界銀行資料我國95年依購買力平價（PPP）計算之每人國民生產毛額（GNI）排名為全球第21名。惟據了解，由於我國並非世界銀行會員國，則世界銀行並未列出台灣的世界排名。另，根據世界銀行於今年7月所公布最新報告指出，95年以PPP計算之GNI排名全球第21名是日本、金額為3萬3730美元，若以經建會所自行估算之3萬0084美元則我國實際排名應為全球第29名。本席認為，我國GNI排行全球29名雖為不錯成績，但仍有進步成長空間。更重要的是，經建會係我國從事國家經濟建設之設計、審議、協調及考核等對國家經濟發展至為重要之主管機關，但在此次對於世界銀行所公布報告顯有為排名而竄改原始資料、欺瞞國人之嫌，則恐嚴重傷害國人對於政府機關所公布資訊之信任感，特向行政院提出質詢。
三十七、本院林委員正峰，針對國內道路系統縣道以降含鄉道之道路命名及門牌編訂係為地方政府自治事項，而地方政府對於道路命名及門牌編訂如桃園縣龜山鄉龜山村龜山后街東華巷等以當地地名為路名乃至於為巷子名稱的狀況，往往有其當地歷史淵源以及風俗民情等因素考量，但對於其他非當地用路人而言卻容易因混淆而發生走錯路等不方便現象。為使全國道路系統之道路名稱與門牌編訂在配合當地不同民情的前提下能有整體而一致的命名與門牌方式，中央政府機關對此應有統一的程序及規範，避免以當地地名為道路名稱，並編列預算補助地方政府進行道路命名及門牌編訂，特向行政院提出質詢。
三十八、本院林委員正峰，針對為響應國際無車日活動，台北市首次封閉東區最精華的忠孝東路四段，讓民眾可以不受車輛干擾影響，恣意在大馬路上騎乘腳踏車，並鼓勵更多民眾使用腳踏車做為代步工具。國際無車日乃源起於外國城市過量的汽車橫行，為求喚醒民眾減少開車，達到節能減碳、降低空氣污染等目標，而於平常日，劃出禁止汽車通行的區域，讓民眾無法開車進入該區域。近年來，台灣有些城市舉辦「無車日」之活動，仍停留於例假日大家來騎自行車，而縣市政府在辦完一年一度的活動後，有否持續地推動大眾運輸？如何讓廣大市民在「無車日」深刻體會大眾運輸工具優先的重要性，恐怕不是辦活動搞噱頭就可以達成。因此，本席贊同類似「國際無車日」具有教育與推動的活動，但更希望大家能共同來思考活動的真正意涵，特向行政院提出質詢。
三十九、本院林委員正峰，針對政府一年以來耗資3億元經費推動「就業多媽媽」就業服務計畫成效不彰。據統計，由就業多媽媽所媒合介紹成功之求職者，僅一成穩定就業3個月以上，其他就職者不是任職非滿三個月，就是已經離職。顯見本項政策執行效率不彰，亦足見政府對於國內勞工就業政策仍採取短線而未有一長期、完整而有效的方案，政府實應儘速檢討以找出問題所在，特向行政院提出質詢。
四十、本院林委員正峰，針對日前政府補助嘉義新港奉天宮媽祖遶境紐約以宣揚入聯公投，引發國內不小爭議，更有國內其他媽祖廟對於媽祖赴美、遶境紐約的整個流程全國無人知曉、完全係一黑箱作業，而且補助特定人士非常不公。顯見政府為了一黨之政治目的，不僅破壞民主政治中「政教分離」原則而將政治力介入宗教活動，而且對於民間宗教團體活動之補助標準亦未能使國人所信任，特向行政院提出質詢。
四十一、本院林委員正峰，針對內政部七月公布「村里長核發證明事項一覽表」，將里長核發證明的事項表列化、義務化，內容諸如沿海自用少量砂石證明、實際從事漁業證明等多達17項，村里長則深怕開立證明不當恐觸犯偽造文書、瀆職刑責而有諸多抱怨。而內政部則以修為協助村里長瞭解為民服務的相關範圍，但並非硬性規定為由，強調內政部願與權責機關溝通。惟，村里長在社會認知上既具有一定程度的公信力，則將把村里長列入核發證明文件的公證人士豈能僅將村里長視為法令條文其中的一個窗口？村里長所發生之證明效力為何？引起爭議如何處置？村里長是否有負擔核發證明所需之技能及承擔責任之能力？都是政府應先予以考量的因素，特向行政院提出質詢。
四十二、本院林委員正峰，針對我國專業展覽面臨國際激烈競爭日益萎縮，政府決定將其當成重點發展產業，預定挹注222億元於國內南北興建新展館，並於今、明兩年編列5億8500萬元進行推廣。惟據統計資料顯示，展覽的展出面積計算於民國95年台灣排名亞洲第七、次於中國、日本、香港、韓國、印度、澳洲。而以舉辦國際會議數量計算，台灣則排行第九、次於日本、中國、新加坡、韓國、馬來西亞、泰國、香港、印度，兩項指標台灣幾乎都是吊車尾。理由為何？主要原因即在兩岸因素，當台灣關上了對中國的大門，也逼得國際社會必須在兩岸之間做選擇，但中國在國際經貿上業已具有舉足輕重地位，而台灣對大陸人士來台設限、兩岸緊張情勢升高，結果即是廠商自然失去在台灣參展願意。政府挹注龐大經費是否是對症下藥？是否能夠達到預期效果？在投注經費興建新展館之後是否又會變成另一間蚊子館？政府應有更為周延考量，特向行政院提出質詢。
四十三、本院林委員正峰，針對教育部自96學年度起，擴大實施「扶持五歲弱勢幼兒及早教育計畫」，惟因核定資料直接採用家戶稅籍資料，造成部分非貧戶亦受到相關補助。據瞭解，「扶持五歲弱勢幼兒及早教育計畫」主要針對家庭年收入60萬元以下，家有年滿5足歲幼童就讀公私立幼托機構者，依照等級及就讀公私立幼稚園之不同有5000元至2萬元不同的補助，教育部並預計有8萬1000個家庭受惠。惟，是項補助是中央以財稅中心提供94年度家戶財稅資料核定，並將補助直接核撥到幼稚園，再由園所製作通知單讓學童帶回轉知家長，造成部分其個人所得沒有超過60萬元然家境不錯者亦受到補助。然，教育部對此解決之道係針對不願接受扶幼補助的家長，將幼托園所發給簽名的說明單增加「不請領補助款」的選項，讓家長直接勾選。卻未能就補助標準是否適宜？資格審核過程是否嚴謹？撥款方式是否恰當？等更為實質而核心的問題進行檢討和研議根本解決之道，顯見政府教育、兒福、財政、民政等單位對此問題缺乏有效聯繫，而教育部「多一事不如少一事」心態更是可議，特向行政院提出質詢。
四十四、本院林委員正峰，針對國內役男延遲入伍的問題日益嚴重，其原因在於役男的教育程度提高，眾多役男係大專學歷畢業，而每年時至大專、研究所於六到八月份畢業典禮季節時，即有大批役男因就學緩徵原因消除後必須入伍服役。惟，由於國防部每年所訂定之「配賦員額」，必須配合國防部訓練能量，無法於六到八月大專生畢業季節，即陡然提高徵集數目與訓練能量，故而造成大專役男發生入伍「塞車」問題。如台北縣人口378萬，所徵集之兵源居全國之冠，每年的下半年役男入伍「塞車」問題嚴重即為顯例。為此，國防部業已決定提高今年11、12月「配賦員額」。惟，國內役男在等待入伍服役的同時，除無法投入職場造成人力嚴重浪費外，並且也影響役男未來生涯規劃，政府役政單位及國防部不應僅以「頭痛醫頭」的方式、個案式的心態來處理相關問題，而係應加強協調、磋商，提出具體改善方案，特向行政院提出質詢。
四十五、本院林委員正峰，針對教為照顧經濟弱勢、家庭突遭變故的學生，教育部研擬推動高中職以下學校設置教育儲蓄戶對外勸募愛心捐款，教育部學產基金也將依各校規模分別補助二萬至六萬不等的開戶費用，預計最快今年年底學校教育儲蓄戶就可以正式運作，特向行政院提出質詢。
四十六、本院林委員正峰，針對台灣高鐵網路訂票系統正式啟用，惟國人在使用台鐵網路訂票系統時仍面臨諸多問題而引起民怨。國人對高鐵網路訂票系統所面臨到的問題包括網路訂票所要填具資料包括身分證字號、姓名、聯絡地點、戶籍地等資料，若在輸入過程中填錯資料而要更正時卻必須回到訂票首頁，甚至有人訂票訂到一半，網頁竟跳開並出現「系統忙碌，訂位失敗，請稍後再試」等等問題。相較之外，台鐵的車種、車次、路線比起高鐵更為複雜數倍，但台鐵網路訂票系統不僅行之有年且訂票的手續簡便，僅需輸入身分證字號、日期、車次（車種）即可完成訂票，且不只車站全台郵局亦可取票。高鐵係為國內重大交通建設成績，而其網路訂票系統卻有諸多問題，政府及交通單位應負起監督責任，督促台灣高鐵公司盡速解決相關問題，特向行政院提出質詢。
四十七、本院林委員正峰，針對教育部研議通過「國中小海洋教育推廣計畫」，預計未來三年將投入6000萬元，鼓勵各縣市普設海洋教育資源中心、加強推展國民中小學海洋教育，以期讓讓海洋教育從學校扎根，並讓學生從國民教育階段就學習尊重海洋、認識大自然與生物多樣性。惟據了解，本項「國中小海洋教育推廣計畫」係以三年6000萬元的經費鼓勵各縣市普設海洋教育資源中心，透過辦理各縣市學校校長、教師、家長的海洋教育相關培訓課程，以及與大專校院結合組成策略聯盟加強海洋基本知能教育，並沒有一筆經費係直接用於學生上。又，國內現已有國立海洋生物博物館、國立海洋科學博物館，以上兩單位是否業已發揮應有功能？另，政府普設海洋教育資源中心是否必要？而地方政府如果沒有辦法支出以及配合後續所需經費、人力，是否又會造成另一批「蚊子館」？政府以及教育單位應有全盤的考量、規劃並對外詳細說明，特向行政院提出質詢。
四十八、本院林委員正峰，針對亞洲開發銀行日前公布新興亞洲經濟展望研究報告指出，在中國、印度等國家強勁需求帶動下，調升日本以外的新興亞洲國家今年經濟成長率預估值，由3月間估計之7.6%調升為8.3%，明年則由7.7%調升為8.2%。其中，在東亞11個國家中中國大陸今年經濟成長率由原預估的10%調升為11.2%，明年由9.8%提升為10.8%。相較之外，台灣今年經濟成長率略由4.3%提升為4.6%，在東亞11個國家中僅高於泰國、居倒數第二，而明年亦只能維持原預測的4.5%、在11國中敬陪末座。兩岸經濟彼長我消的情況，愈來愈顯著。另有數據指出，就台灣政權輪替以來七年間（2000-06）平均每年經濟成長率中國大陸高達9.6%而台灣僅3.8%，大陸國內生產毛額（GDP）由10,833億美元到95年的26,263億美元、七年間增加1.42倍，而台灣僅由2,988億美元增至3,644億美元、增加21.9%，台灣經濟規模（GDP）由相當大陸的3.6分之1萎縮至95年的七分之一、差距業已擴大為一倍。雖台灣每人GDP仍高於大陸，惟卻由大陸的15.7倍萎縮至95年的八倍。顯見海峽兩岸之差距業已慢慢縮小，這並非某人唱衰台灣而係實際存在的數據，而此應可歸因於政府鎖國政策致使台商出走、台灣經濟被迫朝邊緣化邁進。如何留住國內企業以期對台灣得以作出更大貢獻實為政府重大責任，特向行政院提出質詢。
四十九、本院林委員正峰，針對行政院設立活化閒置公共設施專案，未見顯著效果，光是活化七十二件案件，又要再多花新台幣一百五十九億元的建設經費。以行政院目前列管的閒置或低度使用公共設施多達八十處，耗費公帑高達三百十五億元。根據行政院公共工程委員會報告，八里污水處理廠蛋形消化槽、台南市海安路地下街、興達遠洋漁港、安平遠洋漁港均是因為政策因素及設計規畫考慮不周全而閒置，而原民會設立的一些原住民文物館，立意良善，但缺乏內部設備及管理人員卻無經費維護管理，還有許多是需求不如預期而成為蚊子館。長期以來，中央在審查補助興建計畫、地方在申請及管理公共設施上，均草率輕忽，以致造成公共設施閒置浪費鉅額公帑，本席呼籲政府單位應嚴懲相關失職人員，以免繼續浪擲納稅人的血汗錢，特向行政院提出質詢。
五十、本院林委員正峰，針對日前新竹縣發生百名青少年聚眾逞凶，攔堵警車，毆打民眾與記者，甚至聚集警局前叫囂。面對青少年屢屢聚眾挑戰公權力，除了凸顯警方處置的失當外更顯示國內治安仍存有不小狀況。據統計96年1月較於去年同期，少年兒童犯刑事案件增加281.82%、保護事件增加32.81%，其中妨害性自主罪增加14.29%、殺人罪500%、強盜搶奪罪92.86%。若再與其他國家相較，2000年國內每十萬人犯罪率為1976.69件、2005年提升為2442.21件，但同期日本從1985.03件逐年降低到1776.335件，美國從4123.97件降低為3898.94件。以上數據反映出國內社會治安與誠信、責任等道德倫理，相對於其他國家正在快速崩解中，致使國人人身自由、安全、民主等人權指數每況愈下，耗損了經濟及政治發展的成果，特向行政院提出質詢。
五十一、本院潘委員孟安，就心智障礙者大約40歲左右，其心智及身體功能即開始邁入老化階段，生活依賴度因而上升，擔負照顧責任之父母也因隨著年齡增長，面臨健康退化之問題，雙重老化家庭之經濟、醫療、居家照護等服務需求因而更形迫切，政府應正視心智障礙者家庭之需求，整合政府、民間的醫療資源，提早規劃高齡心智障礙者照護服務體系及安養保障措施，以期保障心智障礙者基本生存的條件與環境，特向行政院提出質詢。
五十二、本院潘委員孟安，就金融機構客戶資料不當查詢及外洩事件頻繁，損害民眾權益至鉅，金融機構應加強客戶資料的安全控管措施，避免進行與職務無關的客戶資料查詢，同時宜訂定查閱客戶資料的標準作業程序，除了設定使用權限及標示接觸資料單位的識別方法，清楚責任歸屬外，對於不經由語音電話或電腦網路，必需直接電洽金融機構櫃台查詢存款餘額之客戶，金融機構應取得當事人書面同意之約定，以避免客戶資料因身份核對不完備而不當外洩他人，以維護存款人之隱私權，特向行政院提出質詢。
五十三、本院潘委員孟安，就教育部之統計，本學年國中小學生有648人未報到就學，為免孩童之受教權遭剝奪，學校應落實學生3天未到校即應上網通報，以啟動協尋輔導機制，藉由警政、社政等資源的協助，將未就學之學生找回來，提升中輟復學輔導工作成效，以保護青少年免於陷入失學的危機，並降低青少年偏差或犯罪行為問題，特向行政院提出質詢。
五十四、本院潘委員孟安，就立委及總統選舉在即，立委選舉制度首次採行「單一選區兩票制」，選情緊繃，賄影重重，為免賄選猖獗，劣幣驅逐良幣，以致政治腐化經濟敗壞，有關單位應雷厲風行，加強肅貪掃黑捉賄選，以期能淨化選風，選賢與能，特向行政院提出質詢。
五十五、本院潘委員孟安，就中研院調查，綠島海域之珊瑚將近五成都出現黑死的狀況，由於珊瑚黑死病多發生於聚落排放民生廢水出海口的前方海底，導致當地海域環境急速惡化，造成生態浩劫，有關單位應儘速建立管理措施，防止病害蔓延並加速興建污水處理設備，以維護台灣珍貴的海洋資源，特向行政院提出質詢。
五十六、本院吳委員志揚，鑒於內政部要求外籍配偶申請歸化者需先提出四十一萬元存款的「財力證明」，或出具工作繳稅證明，衍生外籍新娘取得身分證不易、代辦業者趁機哄價等相關社會問題。這種落伍退步的移民政策，實有必要檢討改善，針對欲要歸化台灣國籍的中國或外籍配偶者，政府時不應該在財力證明的要件上為難她們，而拿不到身分證，特向行政院提出質詢。
五十七、本院吳委員志揚，針對內政部今年七月公布「村里長核發證明事項一覽表」，將里長核發證明的事項表列化、義務化，內容多達十七項，林林總總證明都要由里長開具，實在多如牛毛，讓基層里長很心驚，各式證明都要開具，但里長不一定有足夠專業知識和調查能力查證，萬一核發不實，誰來負責？政府有關單位有能力認證，就應該負起責任，不要叫沒有專業知識和調查能力的里長去認證，特向行政院提出質詢。
五十八、本院吳委員志揚，針對政府打著照顧中產階級的漂亮旗號，擬調增受薪大眾的薪資特別扣除額，但是只在薪資扣除額調整幅度上著墨，實在無法彰顯政府照顧中產階級的美意，格局似乎也太小。稅法現有的列舉扣除額項目也不少，每一項都有存在必要嗎？隨著時代改變，扣除額項目真的不必調整嗎？個人扣除額真的只要調整金額就夠了嗎？要落實照顧中產階級，必須藉由增訂老人照護、幼兒托育的列舉扣除額因應，而不是只給數千元薪扣額減稅利益，特向行政院提出質詢。
五十九、本院曹委員爾忠，針對新聞報導國防部將在馬祖東引等地設置飛彈基地一事，未能徵詢連江縣政府及各級民意代表意見，引起地方各界普遍反對，籲請國防部在未能化解民眾疑慮及與地方政府協商之前，應停止興建飛彈基地，特向行政院提出緊急質詢。
六十、本院林委員惠官，對於我國在國際經商環境的評比中出現退步的情形，表示非常關切。根據世界銀行九月二十六日發佈的「二○○八年經商環境」年度報告指出，台灣地區的排名退後三名掉至第五十位，不但位居亞洲四小龍之末，更輸給保加利亞、東加王國、羅馬尼亞與阿曼等東歐與太平洋小國。對於我國在國際經商環境評比出現退步的情形，本席認為由於民進黨政府一直致力於政府內鬥與貪腐，無視國內投資經營環境的持續惡化，對國內廠商與外商的諄諄告誡更是充耳不聞，導致國際間對台灣投資經營環境大多不表樂觀，重要投資項目多轉移到大陸與東南亞國家，使台灣平白喪失許多商機。對此本席要求有關單位，必須對我國國際經商環境持續惡化的問題提出具體說明與因應之道，不要再忽視台灣經濟在國際社會被邊緣化的危機，特向行政院提出質詢。
六十一、本院林委員惠官，對於政府在奧運聖火確定不經台北，卻又希望趕搭北京奧運順風車，研議吸引參觀北京奧運的海外觀光客順道赴台觀光的作法，顯示現在執政當局不但不尊重國際社會的遊戲規則，甚至企圖以見縫插針方式從中牟利，此舉不但讓世人看到民進黨政府的短視近利，也讓台灣在國際間的形象再度受到打擊。本席認為，目前兩岸尚未開放直航，順道來台旅遊仍需經由香港或澳門轉機，不但明顯增加成本，實際上會接受的旅客亦極為有限，而若真正要拓展國際觀光市場，放寬兩岸政策與整頓國內旅遊環境才是要務，一味想以投機取巧的心態攫取短暫利益實非當政者應有的作為，特向行政院提出質詢。
六十二、本院林委員惠官，對於國內年輕學子為追求物質生活享受，導致奢靡風氣瀰漫整校園，表示非常關切。據瞭解，各縣市警局在今年暑假執行「青春專案」發現，奢華風氣已嚴重影響純淨校園，暑假已成學生「網路援交」的高峰時期，涉案學生的學歷及年齡多呈M發展，亦即學歷逐漸往上攀升，而年齡層卻持續往下降，此種情形頗值得國內教育界重視並深究原因。本席認為，近幾年國內經濟持續低迷，但媒體與政治人物卻一直在鼓勵奢華之風，導致年輕學子理想不再，短視近利充斥在年輕人的思想中，顯示現代教育教化功能逐漸衰退，有關單位實應加強檢討，並即時提出妥善的因應的措施，以端正風氣，維持社會的安寧與秩序，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行審計長列席報告「中華民國95年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中華民國95年度中央政府總決算審核報告（機密本）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國95年度）審核報告」等案審核經過，並備諮詢。
審計長列席報告「中華民國95年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中華民國95年度中央政府總決算審核報告（機密本）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國95年度）審核報告」等案審核經過，並備諮詢。
主席：現在請審計部林審計長報告。
林審計長慶隆：（11時40分）主席、各位委員女士、先生。中華民國95年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算，行政院於民國96年4月30日提出於監察院轉送本部，本部已依憲法第105條規定期限完成審核，並於民國96年7月27日提出審核報告送請　大院審議。
本部對於上列決算之審核，係依據審計法、決算法規定應行注意事項，暨本部所訂各項審核內規辦理，並設中央政府總決算審核委員會為縝密之審計。自平時會計報告之書面審核，以至派員赴各機關就地抽查，各項審核，務期嚴謹；考核調查，力求周詳，除為合法性審計外，並注重效能性審計。茲依審計法第68條及決算法第24條規定審核應行注意事項，將審核情形扼要報告如次：
一、歲入、歲出決算審定數與預算數之比較
本年度總決算歲入決算審定1兆5,463億餘元，較預算增加1,617億餘元，主要係國內經濟穩定成長，國民所得增加，相關所得稅、營業稅等稅課收入較預計增加；歲出決算審定1兆5,298億餘元，較預算減支418億餘元，主要係各機關衡酌業務實際需要減少經費支出；審定歲入歲出賸餘165億餘元，另債務之償還650億元，兩者相抵須融資調度484億餘元，經以發行公債及賒借收入639億餘元支應，尚有收支賸餘154億餘元。國營事業決算審定總收入3兆821億餘元，總支出2兆8,232億餘元，審定盈餘2,589億餘元，較預算增加1,090億餘元，主要係中央銀行外匯資產利息收入增加，發行定期存單及銀行業轉存款之利息費用減少所致；繳庫股息紅利審定為2,336億餘元，較預算增加364億餘元，主要係中央銀行及臺灣糖業、臺灣菸酒等公司繳庫股息紅利較預計增加。非營業特種基金決算審定總收入（含基金來源）1兆1,016億餘元，總支出（含基金用途）1兆724億餘元，審定賸餘292億餘元，較預算增加209億餘元，主要係國軍老舊眷村改建基金補助原眷戶購宅款較預算減少、各公營事業移轉民營進度未如預期，行政院公營事業民營化基金補助款及相關支出減少；審定解繳國庫147億餘元，較預算減少37億餘元，主要係行政院國家發展基金賸餘繳庫數較預計減少。
另擴大公共建設投資計畫特別決算歲入決算審定180億餘元，其中應收保留數180億元，係因電業法尚未完成立法程序，未能依計畫釋出臺灣電力公司股票；歲出決算審定948億餘元，較預算減支21億餘元，主要係高雄港洲際貨櫃中心，土地配售戶自建住宅、遷購國宅及輔購民宅等之貸款利息，因承辦行庫已提供優惠貸款利率，無需政府再予補貼差額，及部分補助計畫經費結餘，審定歲入歲出短絀768億餘元，經以舉借債務支應。
以上，各決算收支總額共計11兆2,685億餘元。茲就本部年來審核歲入、歲出預算執行情形相關意見，擇要報告如次：
(一)保留經費比率偏高，預算執行績效有待提昇：本年度歲出預算執行結果，須保留轉入下年度繼續執行者計471億餘元，約占預算數3%，各機關計畫執行進度與預算編列仍未能適切配合，且保留金額與比率均較民國93年度之437億餘元、2.74%、及民國94年度之406億餘元、2.53%為高，預算執行績效有待提昇。另以前年度歲出保留數須轉入下年度繼續處理之未結清數亦高達483億餘元，合共954億餘元，保留經費頗鉅，且多集中於行政院農業委員會、國防部、經濟部及交通部等主管，允宜檢討積極加速執行。
(二)補助計畫預算執行成效尚待加強：各機關歷年度均編列鉅額補（捐）助計畫預算推動相關計畫（本年度決算數列3,795億餘元），經持續考核其執行結果，核仍有：部分機關預算執行進度落後，未落實經費管考；未配合實際工作及預算執行進度撥付補助經費；補助興建之公共建設經營成效欠佳，未符投資成本效益，執行成效之追蹤考核亦有待加強。補助款項執行成效，均待加強提昇，並落實管考作業。
(三)各項公共建設預算，亟待加強執行：各機關本年度辦理「推動公共建設方案」，由行政院公共工程委員會列管者245項，年度可支用預算4,367億餘元。執行結果，核有：未妥適衡量預算執行能量，縝密規劃前置作業，耽延預算執行進度；未依實際執行結果，確實填報預算執行作業；補助機關未落實執行補助辦法相關規定等缺失。各項公共建設計畫之預算，亟待加強執行。
(四)部分事業本業及轉投資之公私合營事業經營績效欠佳：臺灣鐵路管理局、漢翔航空工業公司虧損連年，本年度仍續虧損分別高達101億餘元及12億餘元；臺灣糖業公司本業亦續虧損達68億餘元。經濟部所屬事業及行政院國家發展基金轉投資之公私合營事業計136家，投資總額逾1,800億元，其中營運發生虧損或清算者計70家；另耀華玻璃公司管理委員會轉投資之公私合營事業計33家，投資總額199億餘元，其中營運發生虧損、破產或停止營業者計22家，轉投資績效欠佳情形未能有效改善。
二、歲入、歲出與收支之平衡
本年度中央政府總預算執行結果，經常收入（包括直接稅、間接稅、賦稅外收入）1兆4,958億餘元，經常支出（包括一般經常支出、債務利息及事務支出）1兆2,515億餘元，經常收支相抵，計賸餘2,442億餘元；資本收入（包括減少資產及收回投資）505億餘元，資本支出（包括增置擴充改良資產、增加投資）2,782億餘元，資本收支相抵，計差短2,277億餘元，經以經常收支賸餘支應，歲入歲出賸餘165億餘元。就政府整體收支觀察，經常收入尚足以支應經常支出，且能彌補資本收支短絀。另多年來，各年度所編債務還本預算不足償還當年度到期債務，須以舉新債還舊債方式因應，肇致中央政府公共債務未償餘額持續攀高，政府財政壓力仍未紓減。茲就本部年來審核歲入、歲出與收支平衡情形相關意見，擇要報告如次：
(一)債務還本預算不足支應到期債務，債務餘額屢創新高：中央政府總預算最近5個年度編列「債務之還本」預算，均不足以償還各年度到期之債務，需由中央政府債務基金以舉新還舊方式予以償還；又同時期中央政府總預算「債務之舉借」實際數，除本年度之639億餘元，與還本預算之650億元金額相當外，其餘各年度均遠超出還本預算金額，再加計特別預算之舉債，以致政府債務餘額屢創新高。截至本年度止，1年以上債務未償餘額高達3兆5,554億餘元，財務狀況仍待改善。
(二)國民租稅負擔率偏低，租稅體制未臻健全：我國賦稅收入占國內生產毛額比率，由民國84年度之17.7%，下降至本年度之13.9%，與歐美及亞洲主要國家介於25.3%至50.6%比較，明顯偏低。另營業稅徵收率5%下限之規定，與先進國家實施之加值型營業稅率多逾10%相較，亦顯偏低。又開徵能源稅尚未完成立法程序；遺產及贈與稅實物抵繳案件變現遲緩，造成變價損失及增加人力負荷等，租稅體制尚欠健全，均待整體檢討，研謀改善。
(三)國稅欠稅數額仍屬龐鉅，清理作業亟待加強：截至本年度終了，各國稅稽徵機關累計尚在徵收期間未徵起稅款及罰鍰計有152萬餘件，金額2,591億餘元，欠稅件數及金額仍屬龐鉅，且歷年待清理欠稅有逐年攀升趨勢，欠稅清理仍待加強。另國稅行政救濟業務，有關復查及訴願應行處理件數及未結件數眾多，案件之審理有待積極辦理。又經復查、訴願決定撤銷及變更原核定（處分）件數高達7,346件，案件之查核品質亦有待提昇。
(四)釋股作業推展遲緩，加重國庫資金調度壓力：國營事業民營化為政府既定政策，各國營事業主管機關雖多次督促相關單位積極加速辦理，惟因釋股作業遲緩，致民營化時程一再展延，且已民營化事業之政府持股亦未持續釋出。本年度釋股預算457億餘元，連同以前年度保留數3,722億餘元，合計4,179億餘元，實際執行釋股收入348億餘元，僅占待釋股預算之8.34%，嚴重影響民營化時程，除加重國庫資金調度之壓力及利息負擔外，亦迭遭質疑有虛列歲入之嫌。
(五)全民健康保險收支失衡，債務負擔日益沉重：中央健康保險局辦理全民健康保險業務，自民國88年度起，保險費收入即不敷支出，本年度保險費收入不敷支應醫療給付，收支差額達150億餘元，又因各級政府、投保單位及個人欠費金額至本年底止，高達803億餘元，致健保營運資金缺口持續擴大，需仰賴融資挹注，截至本年底借款餘額已達760億元，債務負擔日益沉重，財務岌岌可危。
三、歲入、歲出與國民經濟能力
本年度各機關歲入、歲出預算之編列與執行結果，在中央銀行盱衡國內外總體經濟供需及物價情勢，適度調整貨幣政策，以及政府擴大公共建設等計畫持續推動暨全球消費性電子產品需求之帶動下，全年經濟成長率為4.7%，歲入、歲出與國民經濟能力及其發展尚相適應。另就本年度收支觀察，賦稅收入雖仍持續成長，然政府長期實施各項租稅優惠及減免措施，非僅有失公允，甚而嚴重侵蝕稅基，又國民租稅負擔率長年偏低，相對政府支出規模仍顯未足；另政府法定支出不斷增長，社會福利支出適用範圍一再擴大，除排擠經濟發展支出外，更造成政府支出結構日趨僵化。允應落實推動財政改革方案，加速稅改措施及公營事業民營化政策之執行，改善支出結構及控制債務，並厲行開源節流措施，妥適配置資源，期能兼顧財政健全及經濟發展目標，進而提昇施政效能及國家競爭力。茲就本部年來審核政府歲入、歲出執行及其對國民經濟影響之相關意見，擇要報告如次：
(一)經濟競爭逆境亟待妥為綢繆因應：在區域經濟整合風潮下，全球各經濟體均尋求進行經濟整合，簽署相關自由貿易協定（FTA）。其中東南亞地區亦緊密推展經貿整合，除東協自由貿易區（AFTA）內部已加速自由化外，同時與鄰近國家締結或洽簽相關貿易協定，如民國93年簽署之東協加一（即東協與中國大陸自由貿易協定）、洽商中之東協加三（即東協與中國大陸、日本、韓國之自由貿易協定）等，惟均將我國摒除在外，未來如何因應由於關稅差異形成產品競爭力下降，及國內外投資之誘因漸失等不利於整體經濟發展因素，亟待積極檢討綢繆善策。
(二)國內物價續漲，景氣訊號衰退，影響經濟實質成長：因國際原油與工業原料價格走揚，推升進口及內銷產品價格，本年度我國消費者物價及躉售物價指數上升率分別為0.6%及5.6%，連續3年呈正值，經濟成長率雖為4.7%，惟經濟建設委員會公布之景氣對策信號燈，自本年度6月起持續出現黃藍燈（景氣欠佳），至年底更出現象徵景氣衰退之藍燈。展望民國96年，據行政院主計處統計，我國經濟成長率預期為4.3%，消費者物價及躉售物價指數將持續上升1.4%及3.7%，截至民國96年第1季止，消費者物價及躉售物價指數已上升0.97%及7.07%，亟待研謀因應對策，維持經濟成長及物價穩定。
(三)中國大陸禁止天然砂出口，影響國內砂石供應：政府為增加砂石供應，自民國86年起開放砂石進口，來源主要以中國大陸為主 (約占進口砂石量99%)，又因近年國內多數河川禁採砂石、土石採取場設置限制日增等，致進口砂石之需求日益殷切，進口量自民國91年度之598萬立方公尺，擴增至本年度之2,084萬立方公尺，進口砂石占砂石總供應量之比率亦由9.02%增為27.71%。鑑於中國大陸自民國96年3月起禁止天然砂出口，為免因砂石料源短缺，影響國內經濟建設之推展，亟應研謀妥處，以穩定砂石供應。
(四)金融弊案及公司治理缺失頻傳，影響金融巿場穩定：行政院金融監督管理委員會為推動健全金融市場發展、落實資本市場國際化及加強消費者保護等目標，辦理金融監理業務結果，核有：金融法規規範層面不足，金融弊案頻傳，公司治理缺失層出不窮，且裁罰處置嚇阻效果有限，金融市場紀律未能建立；我國股票上市公司家數逐年減少，且部分企業轉赴香港等地掛牌上市，資本市場優勢漸失；未能有效防堵金融機構人頭帳戶之氾濫，及督促加速辦理警示帳戶賸餘款項之返還；部分保險業者於業務承攬、契約訂定及理賠認定等過程侵犯保戶權益情形，未有效改善等缺失，亟待加強監督，俾免影響整體金融安定。
(五)多元就業開發方案推動成效及考核均待檢討：行政院勞工委員會職業訓練局分年推動多元就業開發方案，截至本年度止，累計編列經費83億餘元，執行結果，核有：整體執行期程延宕，尚乏有效改善措施；新增經濟型計畫項數及比率偏低，未有效加強案源開拓；已執行完畢之民國94年度經濟型計畫，原進用人員1,176人，經留用與輔導就業者，僅為205人及169人，促進就業成效欠佳；辦理3年期經濟型計畫，經審查第2或第3年後續計畫結果，逾35%因成效不彰未獲通過審查；未依規定落實辦理計畫督導考核作業等缺失。亟待提昇督考各項就業方案及職訓計畫之推動效益，以蓬勃國內就業巿場。
四、歲入、歲出與國家施政方針
本年度政府擘劃重啟兩岸協商對話，推廣全民外交，鞏固國家和平安全、提昇產業附加價值，強化創新研發能力，促進經濟成長潛能、健全政府財政收支，賡續推動財政與金融改革，提昇國家資產整體運用效益、建立學習型社會，發展文化創意產業，推展全民運動、健全福利保障體系，落實社會公平正義，營造永續發展環境、持續推動政府改造，建立廉能政府，強化中央與地方夥伴關係等6大施政重點。年來各項政事推展及施政計畫之執行，經本部考核結果，查有尚待改進之處，業經提出建議改善意見促請改善。茲就本部考核各項計畫之相關意見，擇要報告如次：
(一)國家發展重點計畫執行成效尚待加強：「挑戰2008：國家發展重點計畫」，係結合各部會依政策所訂主要改革及發展方向研擬之具體執行計畫，分由各相關機關執行，執行期間為民國91至96年度，截至本年度止，執行結果，實際支用1兆878億餘元，核有：部分計畫進度或目標達成未臻理想；部分計畫規劃作業欠嚴謹；部分計畫地方政府辦理成效未如預期；部分計畫效益未顯現等缺失，致執行成效落差頗大。
(二)重大交通建設計畫執行成效欠佳：本年度交通部主管辦理1億元以上之列管公共建設計畫共81案，可支用預算數1,831億餘元，執行結果，核有：計畫未獲核定即行編列預算，執行程序欠當；委託基本設計及專案管理未依規定辦理；未妥慎規劃使用需求，多次辦理變更設計等缺失。另交通部高速鐵路工程局執行臺灣南北高速鐵路興建營運合約及站區開發合約，政府應辦事項1,057億餘元；臺灣鐵路管理局辦理空調客車更新工程、烏日新站興建工程等計畫，經費19億餘元等，執行結果，核有：增加高鐵顧問費支出及減收租金，政府權益受損；未依政府採購法相關規定辦理招（開）標作業；通車或工程進度落後等未盡職責及效能過低情事。
(三)社會福利計畫推動成效尚待提昇：本年度各級政府辦理相關社會福利計畫及發放各項社會福利補助津貼，計編列預算1,500億餘元，執行結果，核有：老人福利法、身心障礙者保護法等相關法令規定應辦事項，部分主管機關未能落實辦理；身心障礙者經濟安全保障及照顧保護制度規劃推動，尚待積極辦理；身心障礙手冊核發鑑定機制有欠嚴謹，相關福利優惠措施未能考量實際需求；各中央主管機關因應少子化等人口結構變遷措施，有欠積極；社會福利津貼給付資料比對系統未能有效整合等缺失。
(四)環境保護計畫執行成效欠彰：行政院環境保護署為加強基層環保建設、空氣品質保護等，經辦理垃圾處理、廚餘及巨大廢棄物回收再利用、補助興建環保科技園區等相關環境保護計畫，截至本年度止，累計編列經費99億餘元，執行結果，核有：補助新（擴）建之垃圾掩埋場使用效能欠彰；執行園區計畫及招商進度未達預計目標；部分補助地方政府設置之廚餘堆肥場營運效能欠佳；補助地方購置之木質廢棄物破碎機，使用效能偏低等缺失。
(五)文化建設計畫執行成效有待提昇：行政院文化建設委員會為推動各項文化建設，經辦理地方文化館、文化藝術數位學習發展等計畫，截至本年度終了，執行結果，累計支用45億餘元，核有：地方文化館計畫補助款審查作業未盡周延，永續經營效能有待提昇；國立文化機構服務升級計畫執行進度落後，未訂定具體量化之考核指標，亦未考核執行成效；網路文化建設發展計畫建置系統功能未符預期，社區文化性資產守護網資料未及時更新，財務效能低落；文化藝術數位學習發展計畫未審慎規劃，未積極整合已建置網路數位課程平臺，影響執行績效等缺失。
五、各方所擬應行改善之意見
年來各界對於政府組織再造工作之推動與施政效能；重大公共建設計畫之推動與完成設施效益之督考；各項社會福利保險給付與管理運用；政府債務管理與揭露等，多所關注並屢有建言，本部亦針對各方關注議題及建議事項加強審核，其缺失情節較大者，提請各有關主管機關研謀改善。茲就審核相關意見，擇要報告如次：
(一)政府組織再造工作未能如期推動，影響施政效能：行政院民國91年5月29日成立行政院組織改造推動委員會，推動組織改造工程，惟查歷時多年，因相關組織改造法案（行政院組織法修正草案、中央政府機關總員額法草案、行政院功能業務與組織調整暫行條例草案），迄未完成立法程序，致政府組織再造計畫仍未能有效推動，人事成本及機關數量逐年攀高；另臺灣地區行政區域逾50年未檢討調整，已呈現行政組織不經濟及區域發展失衡現象，均有待積極加速推動相關法規制定及組織再造工程，以精簡政府人事成本，提昇施政效能。
(二)重大公共建設計畫之推動暨效益之督考，有待檢討：截至本年度止，政府列管1億元以上重大公共建設計畫1,520件，經費2兆5,207億餘元，執行結果，核有：未衡酌執行能力，妥編預算；未落實追蹤查察機制；未督促強化計畫前置作業等。另列管201件閒置設施，經費961億餘元，經實施活化閒置設施推動方案結果，核有：閒置設施清查及提報列管未盡落實；部分設施仍有閒置或低度使用情形等缺失，均亟待通盤檢討，研謀改善。
(三)促參法制及執行品質，亟待檢討改進：促進民間參與公共建設法自民國89年2月施行迄本年度止，各級政府機關完成簽約之促參案件共462件，計畫規模總計3,558億餘元，引進民間投資公共建設金額達3,253億餘元。惟部分個案辦理過程爭議不斷，引發各界質疑政府辦理促參案件之執行能力。另經本部選案調查結果核有：現行法令未明確規範民間融資提案之促參方式，相關法制有欠周延；政府投資併由民間機構興建之各促參案件辦理過程未臻完善，公帑支出未獲有效控管；主辦機關多未確依行政院公共工程委員會訂頒輔導查核機制運作，提昇促參案件品質之政策目標難以落實等缺失，允宜儘速研謀有效措施，力求改善。
(四)環評法制未盡周延，影響營造永續發展環境：近年來，蘇花高速公路、雲林國光石化及台塑大煉鋼廠等開發案之環境影響評估審查作業，各界爭論不斷，認為環評審查或已成為產業投資障礙，有礙經濟發展，亦有質疑政府重經濟輕環保，執意推動高污染高耗能產業。究其原因，主要係現行環評法制未盡周延所致，如環境影響評估審查委員會與主管機關間之權責有欠明確，及環評審查作業時程冗長，待審案件累積達百餘件，增加企業投資風險等。環保主管機關允宜參酌各界建議，通盤檢討，研謀改善。
(五)政府債務管理亟待加強，並妥適揭露債務資訊：近年來，政府歲入無法充分支應年度總預算及特別預算之各項政事需求，必須仰賴發行公債及借款籌措財源，導致政府債務未償餘額持續攀升。截至本年度止，各級政府1年以上債務未償餘額高達4兆1,953億餘元，不僅造成政府財政之沉重負擔，且排擠重要政事之推動，究其原由，主要係多項債務舉借排除適用公共債務法之債限額度（如辦理擴大公共建設投資計畫、易淹水地區水患治理計畫第一期、石門水庫及其集水區整治計畫第一期等特別預算及追加預算，高達4,988億餘元）；未審視財政現況，適時檢討修訂公共債務法；公共債務相關資訊揭露不足；地方政府公共債務管理機制未臻健全等。財政主管機關允應積極研謀改善，俾強化公共債務管理，達成健全政府財政之目標。
六、審核綜合成果
本年度中央政府各機關、基金決算及特別決算，經本部審核結果，茲摘其要者，綜合分述如次：
(一)在合法性審計方面：
1.各類歲入款項依法修正增列通知繳庫者10億餘元。
2.剔除減列不當支出及收回委辦或補助經費結餘款等通知繳庫者4億餘元。
3.賦稅捐費法令適用不當或計算錯誤，通知查處由稽徵機關查明補徵稅款2億餘元。
4.稽察發現財務上涉有不法或違失案件，於本年度處理者計95件，其中移送檢調機關偵辦者1件，違失情節重大報請監察院核處者3件，通知各機關查明處分者91件，受處分者333人。
(二)在效能性審計方面：
1.考核各機關績效結果，認為有未盡職責或效能過低，經依法通知其上級機關長官並報告監察院者15件。
2.依法提供行政院有關財務上增進效能與減少不經濟支出之建議意見8項。
3.監督各機關預算執行結果，經提出之審核意見計6類244項。
綜上，本年度中央政府總決算、擴大公共建設投資計畫特別決算審核結果，擇其中較為重要者，作以上扼要之報告。敬請
主席、各位委員女士、先生指教，謝謝！
主席：謝謝林審計長的報告。現在休息2分鐘。
休息（11時54分）
繼續開會（11時59分）
主席：現在繼續開會。謝謝林審計長的報告。
現在開始進行詢答，質詢順序在經過重新調換之後，首先請翁委員重鈞諮詢，詢答時間為15分鐘。
翁委員重鈞：（11時59分）主席、林審計長、各位同仁。恭喜林審計長就任，但由於本席下午另有行程，所以我現在簡單的請教林審計長幾個問題。
首先，文建會在94年度中有關衛武營及大台北新劇院兩筆預算總共挪用五千八百七十三萬多元的經費，並以95年度的特別預算轉列。這是怎麼一回事？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（12時）主席、各位委員。報告委員，文建會在衛武營的預算中……
翁委員重鈞：審計長，你可知道這件事情嗎？
林審計長慶隆：我們在94年度時曾經修正轉列。
翁委員重鈞：你不是曾經刪除這部分，這要如何轉列？這怎麼能夠轉列？依照預算法的規定，在未編列預算的情況下，就沒有經費可以使用，你怎麼能夠轉列？更況且，這部分是列入資本門，而辦活動都是列入經常門，你怎麼可以轉列？
林審計長慶隆：因為我們在96年發現文建會經費支用方面確實是將資本門的部分用於經常門，我們認為，這部分預算的支用有疑義，我們在審核總決算的時候，由於時間的迫切需要，所以把它轉到權責發生數，尚未同意它核銷。
翁委員重鈞：請審計長依據現行法律的規定，行政機關在未編列預算的情況下，竟然使用資本門的工程款舉辦活動，你認為這麼做到底可不可行？如果你的答復是可以，不但未來所有的預算制度會大亂，本席今天就和你耗到下午，並退回審計部所提出中央政府總預算暨特別決算審核報告。
林審計長慶隆：報告委員，依照預算法的規定，預算的編列有分為經常門與資本門……
翁委員重鈞：對的，你只要坦白說這麼做到底可不可以？
林審計長慶隆：在流用方面，經常門與資本門之間也沒有流用的規定。
翁委員重鈞：既然經常門與資本門之間都沒有流用的規定，你們就應該依照審計規定予以剔除，為何你還讓文建會得以於95年度轉列？
林審計長慶隆：由於我們在決算審核的過程時間比較緊迫，所以我們在96年度並沒有同意他們核銷，而是先把它轉到權責發生數，然後再做進一步的釐清。
翁委員重鈞：你們將如何處理95年度的特別預算？
主席，文建會辦活動的經費屬於經常門支出，依照預算法的規定，不得在預算之外動用公款，他們卻以資本門工程款的部分去舉辦活動。如果審計部審計長認為這樣做沒有違法，本席下午還要再來議場要求退回中央政府總預算暨特別決算審核報告，這實在是亂來！
林審計長慶隆：因為這個執行確實有未盡周延之處，我們已經針對此案進一步通知他們要追究行政違失的責任。
翁委員重鈞：你們不僅要追究行政違失的責任，對於行政機關有違法之處，就應該依照審計規定予以剔除，你只要修正它的審定數即可。如果林審計長未能夠針對本席所提出的第一個問題提出明確的答復，本席將於下午再來議場。
坦白說，你們如果再不做最後的把關，未來所有的預算制度全都大亂，什麼錢都可以亂花了。當年教育部前部長吳京任內開放女生上成功嶺的小小案子，他流用教育部軍訓處的經費都遭到監察院的糾正，你們做這麼天大地大的事情，竟然在沒有編列任何預算情況下，挪用資本門的經費去辦活動，這樣做怎麼行得通？絕對不行！如果你們不敢剔除，本席今天就要求退回中央政府總預算暨特別決算審核報告。
其次，政府自91年度開始編列行政院績效獎金，該年度編列1.04億元；92年度編列2.78億元；93年度編列2.93億元；95年度編列2.49億元，總計編列9.25億元。請問審計長，編列這筆經費的法律依據何在？你們何以讓行政院績效獎金的9.25億元得以動支？
林審計長慶隆：行政院曾訂定「行政院暨地方各級行政機關實施績效獎金及績效管理計畫」的行政命令。
翁委員重鈞：即使「行政院暨地方各級行政機關實施績效獎金及績效管理計畫」屬於行政命令，但事實上，預算相關規定並沒有行政績效獎金的規定，更何況，你們不能夠訂定一項行政命令就把這9.25億元的錢給花掉了，如此一來，審計部在審核什麼？
林審計長慶隆：政府自91年度開始實施「行政院暨地方各級行政機關實施績效獎金及績效管理計畫」，但是大院曾經提出決議停辦，所以他們在94年度就是依照大院的決議來執行。
翁委員重鈞：既然立法院已經決議94年度停辦「行政院暨地方各級行政機關實施績效獎金及績效管理計畫」，為何95年度又編列2.49億元，這麼做不是很離譜嗎？你要不要剔除這筆錢？
林審計長慶隆：當我們發現行政院暨地方各級行政機關在95年度又恢復發放績效獎金時，隨即通知行政院進行檢討。根據行政院人員向我們所做的說明是，行政院暨地方各級行政機關實施績效獎金及績效管理制度為行政命令，並且是在年度預算的結餘款中勻支。不過，根據行政院的檢討結果也認為，未來此項制度應予法制化，所以他們已經決定96年度起停止實施績效獎金，一方面是……
翁委員重鈞：現在我們是在審查95年度的決算，本席想要知道的是，到底這些經費會不會通過核銷？你不能夠因為行政院做出檢討之後，一切就沒事了。我想，大家對於這筆錢還需要再行考慮，你說要把它當做實現數，我也不認同。我們將來也許會在審定數中修正該筆經費，至於這筆錢要如何處理，我們再考慮一下。
本席認為，第一，它並沒有法源依據，立法院已經做出決議停辦行政機關的績效獎金，而你們竟然於95年度繼續辦理，還以流用的方式來處理。第二，你們以賸餘款的方式來處理，立法院也不知道你們還留有這筆錢。換句話說，如果你們編列行政績效獎金經由立法院審查通過，這才算是準法律，那麼我還可以接受。事實上，立法院的決議是不准動支該筆預算，你們以經費賸餘的部分予以流用，我認為，這還是不符合法律相關的規定，所以審定數仍有必要做修正。
事實上，我們與審計長都是站在同樣的立場來看待事情，你、我都是替政府的預算做好把關工作，也在替人民看緊荷包。
林審計長慶隆：確實如此。
翁委員重鈞：當你今天來找我時，我也向你說明，無論是主計或審計，我統統予以支持。因為我長期以來看待預算角度都與你相同，事實上，本席今天提出這些問題都有再檢討的必要。
再者，環保署於94年度保留辦公大樓結構補強金、內部空間裝修改善及搬遷費用3,899萬元。請問林審計長，環保署於95年度如何使用該筆經費？你們有沒有相關資料？
林審計長慶隆：我們發現這其中的支出有超支與尾款專款專用的部分，我們將進一步與環保署做……
翁委員重鈞：95年度的決算怎麼處理？依規定，必須有編列預算、有發生權責才能保留，沒有編列預算，怎麼可以保留一筆預算作為辦理辦公大樓補強及內部裝修費用？根據預算法的規定，沒有發生權責，賸餘的預算就必須繳庫，怎麼可以保留？請問，保留以後有沒有支用？今年要怎麼處理？
林審計長慶隆：經過查明，94年度部分已經通知他們停止支用。
翁委員重鈞：停止支用，有沒有繳庫？
林審計長慶隆：依規定，停止支用以後，就要繳庫。
翁委員重鈞：如果95年度沒有支用，而且繳庫了，審計部就發揮了應有的功能，對此，本席予以肯定，事實如何，請你再查證一下。
根據公共債務法的規定，每年歲課收入的5%要作為債務還本之用。
林審計長慶隆：對。
翁委員重鈞：96年度的預算通過後，債務還本部分只有60億元，明顯違反公共債務法的規定，所以，96年度中央政府總預算案是違法的預算，站在審計部的立場，你們要怎麼處理？
林審計長慶隆：政府的公共債務之所以會一年一年增加，是到期應還本的部分沒有編足預算，據統計，這幾年來，行政院都是根據公共債務法所規定的（歲課收入的5%）最低限額編列，但事實上到期應還本的金額遠高於此數，導致政府的債務餘額逐年增加，本部在審核報告中已針對整個政府公共債務的管理、還本編列……
翁委員重鈞：在96年6月15日通過的預算中，債務還本只編列60億元，明顯違反公共債務法，可見96年度的法定預算是違法的預算，你們要怎麼處理？
林審計長慶隆：審計部的職責是監督預算的執行，如果預算經過大院通過……
翁委員重鈞：立法院通過的預算不是這樣，我們刪減歲入，他們卻刪減歲出，既然你們負責監督預算的執行，就應要求他們根據公共債務法的規定進行債務還本，否則，一定會影響整個國家的債信，對此，審計部一定要查究。
林審計長慶隆：我們審核96年度預算執行結果時，會針對這部分提出審核意見。
翁委員重鈞：今天我已將問題指出來，如果你們不處理，繼續放任這種違法預算存在，本席絕對無法接受，身為預算委員會召集委員，我會堅持我的立場，不會讓你們輕騎過關。
林審計長慶隆：每年編的還本預算本來就不夠，如果今年編的預算還不到法定的百分比，一定會讓整個政府的公共債務更嚴重，這個部分，我們一定會提出意見。
翁委員重鈞：96年度的預算是違法的預算，你們不只要提出意見，必要時，還要提出糾正或提報監察院。截至目前為止，釋股收入中還有將近3,000億元沒有完成釋股，超過5年者高達1,800多億元，在權責沒有發生的情況下，如果你們每年提出的糾正、審核意見，他們都置之不理，你們怎麼辦？本席認為，你們應該把歲入部分剔除掉，不要再用未實現數。你敢嗎？
林審計長慶隆：這個問題確實存在於整個政府的財務調度裡面，因為它的釋股收入預算沒有實現，年年保留，可是收支預算在歲出的部分已經執行完畢，所以導致政府整個財務調度無法彌平，這也是為什麼會有很多短期債務舉借或是一些資金調度的原因所在。
翁委員重鈞：既然你知道，要不要修正？電業法、石油業法根本都沒有審查，請問如何釋股？你只是把它掛在帳上，為什麼不剔除？歲入的部分原本就該剔除，不是嗎？如果我們在審查決算時，修正你們的審定數，那你要怎麼辦？
林審計長慶隆：依照預算法的規定，保留的權責是由行政院核定，但是我們每年都把這個意見列入審查報告向大院說明。
翁委員重鈞：今年審查時，本席會提出修正。
最後，本席要請教的是，對於中央銀行的股息紅利，你們都沒有併決算處理，讓它繼續保留當成經常收入，這也是違法，為什麼你們不加以修正？
林審計長慶隆：我們有通知行政院依照規定辦理，但是行政院主計處答復，認為整個處理沒有違反預算法，因為他們第二年度已經編列繳庫預算繳庫了。
翁委員重鈞：如果你通知要他們做，他們不做，就移送監察院糾正；同樣的，如果你們再不做，我們立法院也要提出修正。
林審計長慶隆：以後對於這種違反財務法令且一再通知改善的情形，如果他們不作處理，我們就依照審計法第二十條規定報給監察院。對於委員的意見，我們會參考並作一處理。
翁委員重鈞：本席謹提出以上7個問題向你討教，以後我們多連繫。
林審計長慶隆：我們會進一步提供詳細資料給委員。謝謝。
主席：現在休息，下午2時30分繼續開會，繼續進行決算案的諮詢。
休息（12時17分）
立法院公報　第96卷　第64期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。
請林委員志嘉諮詢，詢答時間為15分鐘。
林委員志嘉：（14時31分）主席、林審計長、各位同仁。審計長一職是重責大任，事實上，由於目前監察委員還沒有產生，監察院也日趨式微，所以審計部也無法發揮功能。這可能和審計部本身有關，本席對林審計長有很深的期許，希望您上任之後好好發揮審計的功能。其實，審計法第二十一條規定，審計機關或人員，對於不當支出得事前拒簽或事後剔除；第三十七條規定，審計機關應派駐或隨時派員抽查；第三十九條規定公庫支出的拒簽，都提供審計部很大的力量，只要是不法的事情，審計部可以拒絕，對於不當的事情，也可以剔除，但是審計部常常沒有做到，希望林審計長上任之後好好的做。
首先，關於現在鬧得沸沸揚揚的首長特別費問題，其實，審計部作為最終審核機關，如果認為有問題，就應該移送司法機關，如果審酌沒有問題，那就是沒有問題，可是審計部沒有這個擔當，例如特別費，我們並沒有看到審計部有什麼作為。
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：主席、各位委員。謝謝林委員的指教。首先要說明的是，審計職權是屬於憲法所規定監察職權的一環，目前監察院因為新的委員尚未到任，所以監察院還沒有運作，不過，根據監察法規定，審計職權的行使是另有法令規定，所以審計法規定，審計職權由審計機關執行，也因此在審計職權的執行過程中並沒有受到監察院有沒有運作的影響，不過，確實有一部分影響是關於功能的發揮，例如審計法第十七條、第六十九條，有關審計機關發現各機關重大違失或績效不彰的部分，依法要報告監察院，可是這兩年我們送到監察院的案子都還沒有處理，所以審計機關審核發現的重大事項，依照審計法規定要由監察院來處理的部分，功能沒有進一步發揮，這是目前受到影響的部分。但是審計機關該做的工作，我們依照審計法規定並沒有放鬆。
林委員志嘉：現在有些機關首長已因為特別費遭起訴，照理講這些都屬於你們最終審核機關的職責，只要你們認為沒有問題，就應該沒有問題，可是你們認為沒有問題的現在都有問題了，這就是你們失職了，對不對？
林審計長慶隆：關於特別費的報支，有幾重規定：第一是列支標準由行政院規定，然後要編列預算；其次，在執行時各機關的會計人員要作內部審核工作；另外，支出憑證處理要點規定，當事人對於他所提供單據真偽，必須本於誠信原則負起責任，然後經過會計人員的內部審核以後，就完成列報手續。而審計機關的審核有幾個要件：一、當事人的職位是否符合報支特別費的要件；二、列支特別費時有沒有超過預算的額度；三、特別費的列支有沒有經過會計人員的內部審核。當然我們在審核的過程中，必須以嚴謹、抱持懷疑的態度看看有沒有不法之處如果發現不法、不當之處，我們會依照審計法的規定，發審核通知要求該單位說明。
林委員志嘉：檢調單位查出不法，可是在你們審核時從來沒有指哪個單位不法。
林審計長慶隆：以目前的幾個個案來講，審計機關在事後審計時，從報支的書面憑證來看，都符合預算且條領的部分也沒有超過一半，我們負責審核的同仁沒有發現其中有以他人單據報銷或由他人刷卡的情形，因此，我們從書面憑證上無從發現不法或不當。
林委員志嘉：審計長，我聽不下去了，你們還是要負責，你們認為有問題的還是要主動處理，不能有你們都認為沒問題，結果經檢察官偵查後發現都有問題的情形發生，否則，本席認為這就是你們失職之處。
再者，請問審計長有沒有查自己的特別費？
林審計長慶隆：審計長的特別費經過幾重審核程序：首先，報支的人要本於誠信原則，對於自己提出的單據負責；然後經過行政院主計處派駐在我們部裡的會計人員作內部審核；單據報銷之後，再由部裡的第一廳進行事後審計工作。
林委員志嘉：所以，審計長的特別費還是有經過審查，請問有公信力嗎？
林審計長慶隆：由於會計人員的立場是超然獨立的，審計人員也是獨立行使職權的，所以應該是公正的審核。
林委員志嘉：審計長對於自己的特別費，應該自己要求檢調單位來調查清楚，否則，你們自己審核，再怎麼查也沒有問題啊！這是第一點。
接下來，本席要請教的是，審計部每次提出的決算報告都言之鑿鑿，可是行政院都聽者藐藐，以93年度、94年度、95年度為例，你們對內政部的審查意見都差不多，結果政府機關根本不理你們。像污水下水道，你們在93年、94年、95年都說了一次，結果根本沒有人理你們。國防部、教育部、法務部都是如此，而你們提出的意見也完全一樣。以水利署來說，93年水庫淤塞績效欠佳要改善，94年又說水庫淤塞績效欠佳要積極改善，95年再重複一次，請問你們到底在審計什麼？你們說的都一樣，連寫的字也相同，結果行政單位連理都不理你們。審計長，你應該要有所作為，早上翁委員也說過文建會非常離譜，資本門的預算可以拿去當成經常門的支出，你們還說可以這樣做，怪不得人家都不理你們，你再怎麼講，人家都不會理你們。翁重鈞表示如果你們准的話，就要將決算退回，我可以跟你講，我絕對支持這樣做。
文建會這樣的情況，你們可以准嗎？可以說權責發生就予以調整嗎？明明是資本門卻變成經常門去辦活動，你們竟然也准，而且還沒有意見，這簡直就是縱容，也難怪人家看不起你們。3年來寫的都一樣，就是寫10年也沒人要理你們。本席要求你，文建會的部分一定要處理，該如何處理就如何處理，該剔除就剔除。
立法院明明就決議績效獎金是不行編的，94年沒有編，95年卻又編出二億四千九百萬，你們到底在做什麼？你們還給他們編，審計部有擔當嗎？應該告訴他們，不行就是不行。審計部每一年說的都是完全一樣的東西，因此人家都完全不理你們。我認為你們應該好好做檢討，而且你們也不夠有擔當，很多部分該剔除就應該要剔除。
針對公務債券部分，依據公債法第十條第六款之規定，歲課收入的百分之五做為債務還本的財源，結果有這樣做嗎？96年的預算有這樣做嗎？根本就沒有這樣做，不到百分之五嘛！你們有講話嗎？審計部有說這是違法的嗎？你們就是要講嘛！
針對釋股預算部分，有三千多億，5年多來都一直掛帳掛在那裡，你們有講過一句話嗎？你們有剔除嗎？每次三千多億都是擺在那裡，那是擺虛的，因為根本就沒辦法實現，而你們每次都列為未實現數。怎麼可以這樣做呢？該剔除就應該要剔除，本席請審計長要硬起來，這部分一定要處理，要他們不能再列入，因為這是你們審計單位的權責，也是你們的良知，所以，必須要求他們不能每年都來亂整。三千多億很容易當成預算的平衡，但是事實上卻是虛的，你們還每年都應付他們，讓這部分成為未實現數。
針對債務預算部分，90年度決算中央政府債務餘額是三兆多，加上96及97年度所發行債務及公務債券等，估計至97年度中央政府未償還餘額約為三兆九千八百五十一億，如果再加上隱性債務的八兆九千多億，總計大概有十三兆多的債務。十三兆的債務！我拜託審計長一定要講話，如果不好好處理，國家是會垮掉的。
至於有關中央銀行的盈餘部分，這已經非常多年了，原本應該以決算的方式來繳庫，但是他們都變成以國營事業的累積盈餘去繳庫，事實上是不能這樣做的，你們卻沒有表示意見。
本席上述所提的幾項，審計部都應該挺直腰桿來表達意見，結果你們一句話也沒有講，也難怪人家都看不起你們，而且每次寫的報告都一樣，誰會理你們呢？行政院當然就不會理你們。
本席今天要給審計長力量，我們提出的這幾項都是違法的，希望你能堂而皇之表示出意見，即告訴他們這樣做是不行的。你一定要有作為，行政單位才會怕你們。你們不是要和行政單位為敵，而是要使國家能夠運轉得更好，也能使國家的預算及決算可以納入軌道。我認為這都是你的責任及天職，既然有機會擔任審計長，你就要有所作為。今天你第一次來備詢，本席對你的期許很深，我所提出的這幾項，你們也非常瞭解，不可能不知道問題是出在哪裡，所以，你應該一步步去做，該說的也一定要說，這才能建立起審計的功能。
最後，有關非營業基金的預算有好幾百億，有些根本就是部會的小金庫。我拜託審計長，你一定要本著良心好好去處理。
林審計長慶隆：委員的指教，我們會帶回去好好研究，並加強辦理。
林委員志嘉：我對你有期許，以上所提出的幾點，希望你要有所作為。
林審計長慶隆：我們一定會加強。謝謝。
林委員志嘉：謝謝。
主席：請李委員敖諮詢，詢答時間為15分鐘。
李委員敖：（14時47分）主席、林審計長、各位同仁。3天以前，我收到你給我的一封信，你對我表示感謝，你說我對你鼎力支持，你高抬了我，我沒有對你鼎力支持。我必須告訴你，立法委員有193票同意你出任，可是有5票反對，我是反對你出任的。我反對你出任的原因，並不是對你個人有什麼不滿，而是你做了7年的副審計長，有些事情，你可能是共同正犯，或者說你應該攔阻卻沒有攔阻。
我請問你，現在蘇振平住在哪裡？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（14時48分）主席、各位委員。住在我們安和路的訓練中心。
李委員敖：他為什麼能住在安和路的訓練所？
林審計長慶隆：本部審計長的官舍是在信義路上的中央部會的首長官舍。
李委員敖：我告訴你，921地震之後，他就住進去了。
林審計長慶隆：對。
李委員敖：他沒有資格，按照制度也不能住進去。既使住進去，住到了今天，而你都上台做了審計長，為什麼蘇老頭還住在安和路的訓練所？為什麼不趕他走？請你告訴我為什麼？
林審計長慶隆：事實上，已經在做一些搬遷的準備，照政府的規定，調職以後，3個月內要搬離……
李委員敖：這就是不漂亮的地方，首先，他不該從921之後就住這麼久；再者，他已經下台了，搬個家都搬得不痛快。我認為這就證明了蘇老頭這種官，實在做得很窩囊及無恥，而你從副審計長到現在主持審計部，應該針對這些問題勸勸他，因為這講起來很丟人，你不覺得難看嗎？多賴著住3個月，好嗎？事情不大，但卻證明一種觀念。本席手中這張紙上的8個字，你有印象嗎？「豺狼當道，安問狐狸？」這個典故你清楚嗎？
林審計長慶隆：報告委員，我不是很清楚。
李委員敖：這是漢朝的一個故事。漢朝有西漢、東漢，東漢歷任皇帝是光武帝、明帝、章帝、和帝、殤帝、安帝、順帝、沖帝、質帝、桓帝、靈帝、獻帝，在漢獻帝時，派出8位中央大員去查地方財務，就像現在的審計部一樣，其中有一位名叫張綱的大員，在臨出門時，卻把政府為其準備的車子車輪拆掉埋起來，即所謂的「張綱埋輪」，他說了這麼一句話：豺狼當道，安問狐狸？在我們政府中，有那麼多豺狼、「大角」的禍首，位在中央最高階，卻派人出去抓小狐狸、小壞蛋，這有什麼好抓的呢？你們口口聲聲說審計部人力不足，無法普遍查察各機關，對不對？
林審計長慶隆：對！
李委員敖：你們只能抽查，而抽查的機率是30%，請問你們什麼時候查過總統府？你們一直不去查，認為總統府不會有問題，直到民國91年，即2002年，才開始去查總統府，這就是典型的「豺狼當道，安問狐狸？」你們不敢查豺狼這個可惡的、黑暗的總統府，亂搞發票的總統府，而居然要到2002年才開始懷疑，在此之前，你們在幹什麼？只因你們相信他，沒有去查，結果抓來抓去，只抓這些狐狸，這些「小角」，這就是為何我沒有對你投下同意票的原因。當時我也說過，在立法院這個爛的結構中，爛的民進黨和爛的國民黨會讓你過關，可是我還是要投下反對票，要告訴你我心裡不高興，因為你是共犯！你當了7年的副審計長，而2002年到現在還不到7年，換言之，是在你可以控制、督導的範圍內，你沒有要求審計長蘇老頭去查，所以，這是你們失職，而這也正是本席所關心的。為什麼「大角」的你們不敢碰，整天找這些「小角」的麻煩。本席的意思並不是說「小角」的不必找麻煩，可是比較起來，「大角」的更應該找麻煩，但是你們都沒有去做，這就是本席的憂慮。現在你應該懂我的用心了吧！
你們不敢碰總統府這樣的單位，眼裡又有我們立法院嗎？本席認為你們的眼裡是沒有立法院的，但這又不能怪你們，只能怪這些爛的民進黨委員、爛的國民黨委員，他們不能以嚴格的標準要求你們，甚至還讓你們過關。但反過來說，你們有尊重立法院嗎？核四預算不是立法院通過的嗎？看看我們優秀的立法院預算中心所作的評估報告，一共用了23頁說明蘇老頭亂搞的證據，你在他手下做了7年，和他那麼接近，你有要求他嗎？你有勸導他嗎？立法院通過核四預算，因行政院隨意停工110天，害得國家損失到今天已達4,000億元，你們有審計嗎？你們抓狐狸，抓「小角」，他們亂搞，能搞幾個錢？真正一個核四問題，停工又開工，損失了4,000億元，多麼大的天文數字！你們不該抓嗎？你們根本就沒有去抓！這就是為什麼我投反對票。
我必須說，我不贊成你，不代表我贊成別人，也不是說別人一定比你好，可是我們必須反省。今天台灣的局面多麼混亂，宋朝詩人陸遊（放翁）寫了一首詩描寫東周朝代：一年老一年，一日衰一日，譬如東周亡，豈復須大疾。今天台灣這麼慘，整個正義都沒有了，但有一些正義是可以殘餘的，殘餘在司法官身上，因為他們是有任期保障的，但你看看那個窩囊廢-翁岳生，還是個主政司法的人，我們不覺得難過嗎？正義、保障還殘餘在審計人員身上，因為你們也有任期保障，所以你們可以主持一點正義，維護一點文官系統，使台灣下滑、衰亡的速度可以減緩，但你們沒有去做，或是做得非常不好。這就是我所能說的話，我所能向你做的抗議！什麼人會用這樣的方式和你說話？他們和你談來談去都只是一些雞毛蒜皮的事，我不要談雞毛蒜皮，我只要談一個單項就夠了！蘇老頭竟然說，行政院有行政裁量權讓核四停工，有這種權利嗎？這是立法院通過的法定預算，而你們審查的，不就是法定預算嗎？他們有權利可以任意停工嗎？結果害我們損失這麼嚴重，你們也是眼睜睜看它過關，還講這樣的話！
立法院在王院長、鍾副院長領導下，預算中心可以做出這麼仔細的報告，這就是要告訴你們，我們有做一些事！你們到立法院來只是敷衍我們，因為你清楚知道會過關，什麼事都要拖、不告訴我們，不是嗎？審計部做了多少事是跟我們拖死狗、扯爛污？實在太多了，因為你們知道最後一定可以過關，整個台灣就這樣爛下去！本席以為，台灣的司法制度、文官制度是最後防線，司法制度被破壞了，文官制度中的審計部分，也被破壞了，這就是你的重大使命！現在你上台了，我們是要責備你呢？還是要勉勵你？當然是要勉勵你，可是勉勵你，你就必須做給我們看，賴不掉的，我們看得很清楚，這在歷史都會記載。台灣現在是豺狼當道！什麼是「豺」？你看過卡通片「獅子王」嗎？
林審計長慶隆：我知道「獅子王」這部片子，但沒有看過。
李委員敖：片中和獅子在一起的狗，前腳長，後腳短，就是「豺」。豺狼當道，安問狐狸？現在就是這個局面，但是漢朝派出的8位大員中，有一個大員反抗，認為應該要回頭抓「大角」，不要只抓「小角」，今天你再不出面抓「大角」，台灣整個完掉了。我們在立法院擋了那麼久的軍購，從6,108億元擋下來到今天的四千、三千多億元。本席再跟你說，1個核能發電就是4千億元，但誰來抓他們呢？靠這些爛的國民黨立法委員嗎？靠這些爛的民進黨立法委員嗎？不可能的！能夠監督他們的是你們，但你們忽略了。本席講這些話給你聽，並沒有什麼惡意，只是告訴你，我們必須面對這些問題。
林審計長慶隆：謝謝。
李委員敖：台灣變成很荒謬、很荒謬的島。本席特別成立了中國智慧黨，不知審計長聽過嗎？你的消息這麼不靈通嗎？
林審計長慶隆：我在報紙上曾經看到過這個新聞。
李委員敖：什麼叫智慧黨？就是說我們不再受騙，我們用真相把事實講出來。本席今天告訴你的就是真相。
你可以看到我手上拿的聯合國年鑑封面。裡面告訴我們，我們台灣還在聯合國裡。中國China包括了熱河、滿洲、東北和福爾摩沙—台灣。台灣在聯合國裡面！2758號決議趕出來的是蔣介石的政權，沒有趕出台灣人。
台灣在聯合國裡面。今天我們喊著要入聯、返聯，聯合國會覺得我們神經錯亂，覺得台灣這批人神經病嗎？你們在聯合國裡面，怎麼還要進來呢？我們這些官員混蛋！他們不瞭解世界真相，整天花錢在亂搞。沒有人可以搯住他們，我們的任期都很有限，只有審計長你的任期長。這是你的使命，請你特別珍惜你的使命。
我們同是屬豬。這是比你大12歲的老大哥給你的勉勵，希望你能聽進去。好不好？
林審計長慶隆：謝謝。
李委員敖：謝謝。
林審計長慶隆：我們一定依法辦理。謝謝。
主席：江委員昭儀改提書面諮詢，請審計部以書面答復並列入紀錄，刊登公報。
繼續請陳委員進丁諮詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員進丁：（15時3分）主席、林審計長、各位同仁。首先本席要恭喜林審計長高票當選審計長。
昨天自由時報有一篇民眾投書「勞工和農民是二等公民嗎？」，文章提到榮民的補助和農民、勞工的補助，兩者差異相當大。八十七萬多的榮民，一年的預算編列有一千四百多億元，而八百多萬的勞工和農民卻只有七百多億元的預算。輔導會每年編列一千四百多億元來照顧八十七萬的榮民，這還不包括眷村改建的部分。請問審計長，這兩者相差了幾倍？同樣是台灣人，怎麼會差這麼多？原因何在？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時3分）主席、各位委員。謝謝陳委員。
我向陳委員說明，不論是退輔會照顧的榮民或者是農民、勞工，他們都是我們中華民國的一分子。政府裡有幾個不同的部會負責相關事務，像榮民有退輔會做一些就養或救濟的工作，而勞工和農民則分別由內政部和農委會來負責。
陳委員進丁：同樣都是台灣人，為什麼會相差這麼多？自由時報告清楚地寫道：「勞工、農民是二等公民嗎？」他們一樣是在台灣生活，一輩子在這裡種田，卻養不起一家子，實在很可憐。為什麼不比照榮民的福利，不給他們榮民一樣的照顧？這些農民非常、非常痛苦。
不知審計長是否還記得，50年前台灣是以農立國，以農養工。如果沒有農民就沒有今天的台灣。過去要農民以農養工，農家子弟1個月做工1個禮拜，其他3個禮拜是沒有收入的。叫他們吃什麼呢？吃他父親的。他父親就是農民。這麼用心為國家付出，結果老了卻沒有人理他們。我們的國家、我們的政府有照顧他們嗎？軍公教和勞工都有退休金，但農民有退休金嗎？退休金在哪裡？農民真的太可憐了！本席希望政府能夠照顧農民，因為如果沒有這些農民，根本沒有今天的台灣！如果沒有這些農民，哪有今天的工業！
然而功勞這麼大的農民到現在卻連退休金也沒有，所以本席一直建議並提出農民退休條例，希望審計長能夠支持。現在不論是榮民或軍公教，到了65歲都可以領到退休金，得到保障，可是農民老了誰給他們保障呢？農民到了七、八十歲還是得繼續種田，六、七十歲去做工的農民也很多。審計長知道做工可以領多少錢嗎？1個月大概領個3千、5千元，不是幾萬元！
2個禮拜前本席到彰化伸港鄉探望1位殘障人士，當晚就將他送到醫院接受療養。他中風的父親已經七十多歲了，同樣也七十多歲的母親還在做工，1天收入只有300元，1個月只有11、12天可以做，所以每月只有三千多元的收入而已！農民啊！農民啊！這麼可憐，政府有關心他們嗎？
審計長也是彰化小孩，本席希望你能為這些被叫作二等公民的農民爭取。我要再次強調，別人有保障，農民卻沒有任何保障。如果颱風來了，淹大水了，誰會關心他們？農委會說要補助農民受到的災害，但是結果呢？西瓜爛光了、青菜爛光了、稻子死光了，農委會卻說必須要有20%以上的損害才能得到補助。
彰化縣有幾千公頃的農田，沿海地區淹大水，靠山的地區沒有淹水，沿海地區就算全部淹水，面積也不到20%，所以永遠得不到賠償。我們希望審計長能夠用心，常到基層表示關心。
其次，有關工廠就地合法的問題，本席已經談了二十幾年，很多設在農地裡的工廠都是無法在工業區生存的，因為他們只是從事小型加工業，例如紙器、木器。這些業者沒有錢搬到工業區，都是厝邊的老人家、小孩子勉強來討生活，所以這些工廠可以維持許多弱勢者的生活。
總之，大家同樣是老百姓，不應有族群的分別，榮民有的福利，農民也要有；農民有勞工也要有，漁民也要有。現在唯獨榮民有，八十幾萬人享有一千四百多億的預算，其中還不包括眷村改建的經費，至於其餘八百多萬人只有七百多億元，其間的差距大不大？難道農民就該死嗎？過去蔣總統來台灣，如果沒有這些農民，他能生存嗎？還不是要靠這些農民來維持！之後政府引進先進國家的工業，如果沒有農民如何創造經濟奇蹟？可是如今農民什麼都得不到。
另外，農村很多土地是共同持分的，政府為何不趕快想辦法解決？有些村莊沒有人居住，土地荒廢，政府應該在公告後半年或三個月內拍賣或是賣給共同持分人，沒有人領的錢先存在銀行，這也是一個辦法，不要到現在都沒有人管。這個問題讓農民損失很大，卻一直無法處理。七、八十年前大家都住在農村，後來為了討生活，有些人搬到外國、外地甚至往生了，以致土地無法處理。別人蓋房子可以貸款，這些土地不能貸款，因為是共同持分的，政府應該設法妥善處理這些鄉下的老房子和土地，不然這麼多政府官員領有高薪不知在做什麼？
不論是農民的照顧、工廠就地合法或是共同持分土地等問題，本席已經講了二十幾年，結果還是沒有人處理，我實在感到很痛心。光是工廠就地合法的問題，本席就向行政院提出至少一百多件提案，可是行政院至今仍不願宣布，審計長知道原因何在嗎？
林審計長慶隆：可能是和環保有關。
陳委員進丁：假使是電鍍、染整業或許有環保問題，但是有些工廠和環保根本無關，例如紙箱加工、五金加工、木器加工。你們不要用一句「環保」來壓倒一切，這很不合理，政府應該要給民眾一些空間。這些民眾只有這塊地，自己蓋起來當工廠，過去謝前副總統就曾提倡「客廳即工廠」，大家利用自己的客廳做些小加工來賺錢，所以很多人在自己的農田裡蓋一間鐵皮工廠，如果要廢掉，他們要如何維生？尤其現在的公司、工廠都要雇用二、三十歲的年輕人，四、五十或五、六十的中老年人沒有人要用，他們只好到小工廠工作，所以政府對這些小工廠絕對不能忽視，必須加以重視。這些農村裡的小型加工廠不知養活了多少人，其中的勞工占所有勞工的比例大約17%，將近20%，這些勞工難道工業區的工廠會雇用嗎？他們年歲太高、學歷太低、沒有專業，這些勞工在小工廠裡，專業就夠、學歷就夠、經驗就夠。因此，政府應儘速解決工廠就地合法的問題，看看今年內能否完成？若是完成，台灣才能和外國競爭，因為很多工業區工廠的協力廠商就是這些在農地裡的小加工廠。你回去彰化時可以看看，光是福興一個村子就有六、七百家工廠，這個問題難道還不值得重視嗎？本席希望審計長能加以重視，不論是工廠就地合法或是共同持分的問題都要想出妥善的解決辦法，政府更不要有族群的分別，榮民有農民也要有，農民有勞工也要有。本席將提案要求勞工和農民比照享有榮民的福利，政府應成立基金會，真正照顧農民，否則農民真的很可憐。
林審計長慶隆：和財務有關的問題，我們一定會加強監督。
主席：請陳委員朝容諮詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員朝容：（15時20分）主席、林審計長、各位同仁。林審計長，日前由於家中臨時有重要事情待處理，而且林審計長的票有很多，所以我沒有特別趕來投票，在此要特別恭喜你。
請問林審計長，你是否也是務農出身？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時20分）主席、各位委員。是的。
陳委員朝容：請問農委會、消保會、公平會的事後審計是否都歸你們管？
林審計長慶隆：是。
陳委員朝容：經濟部物價督導會報是否也由你們審核？
林審計長慶隆：經濟部的單位都屬於我們審計的範圍。
陳委員朝容：本席於上週請教院長，我認為他吃米不知道米價，這些消保會、公平會、經濟部物價督導會報等單位的事後審計都歸由你們負責，你知道他們有在做事嗎？如果他們處理得不好，審計部有沒有予以糾正？
林審計長慶隆：審計機關最主要的職權是監督各機關的預算執行，各機關在年度開始會做施政計畫並編列預算，審計機關會考核他們預算的執行過程是否符合法律規定，施政是否有照原來計畫執行。
陳委員朝容：如果他們坐在辦公室，只領薪水不做事，這樣要不要由你們監督？
林審計長慶隆：如果他施政計畫沒有達成，但是所編列的預算花完了，那就表示它績效不好，我們在審核時會提供意見。
陳委員朝容：颱風就要登陸台灣了，雖然現在還沒有到，但是你知道今天的菜價漲多少嗎？
林審計長慶隆：我這兩天去買青菜是3把50元。
陳委員朝容：今天的菜價呢？
林審計長慶隆：我不知道今天菜價有沒有漲。
陳委員朝容：我拿給你看，我手上的蔬菜原本3把要50元，現在1把差不多漲了5元。請問你之前買高麗菜一顆多少錢？
林審計長慶隆：1斤要30元以上。
陳委員朝容：上星期，一顆高麗菜約30元至40元，但是本席早上去市場買高麗菜，一顆要賣70元，也有賣到80元。本席認為消保會、公平會、農委會及經濟部物價督導會報都是只領薪水不做事，颱風雖然要來了，但是菜有爛掉嗎？
本席今天早上去果菜市場看，他們的量一樣多，結果高麗菜一顆漲那麼多，這樣合理嗎？農民根本沒有賺到錢。本席認為消保會及農委會的一些官員都只是坐領乾薪不做事。為什麼量販店所賣的菜可以到現在還沒有漲價，那裡所賣的高麗菜1顆仍賣40元，小顆一點的只要35元或30元。
本席認為消保會、農糧署、公平會及經濟部物價督導會報都沒在做事，包括最近物價為什麼持續在上漲？審計部是否曾經針對這種情形，將案子移送監察院糾正？雖然你擔任審計長沒有幾天，但是既然有那麼多人支持你，本席希望你能夠為農民及全國2,300萬人民把關，針對這些單位做好審計工作，不能放任他們不做事。
林審計長慶隆：好，謝謝。
陳委員朝容：此外，日前中國時報報導有很多「蚊子館」的情形，目前監察院沒有在運作，審計單位針對這種情形有什麼對策？
林審計長慶隆：跟委員說明，報紙上所登載的「蚊子館」是審計單位這幾年不斷考核政府興建工程的重大績效所發掘的一些事實。早在94年我們就把所發現的一些由政府興建的公共設施，諸如停車場、文化館及大型活動中心等有閒置的情況，向行政院提出建議。事實上，這些建物在興建之前必須確實審核有沒有必要興建？這是最重要的，建物蓋好之後，也應該要按照計畫去執行。我們發現幾乎有100個建築物興建好之後沒有充分利用，因此當年我們有向行政院建議，而行政院也很重視，於94年8月成立一個活化閒置公共設施的專案小組，並將審計部發現的案子及其他各地通報的蚊子館做一個列管。
陳委員朝容：這是因為政府做了之後沒有使用才要去活化，你們只是事後提出建議……
林審計長慶隆：不止，我們一方面向行政院提出建議；另一方面，針對個案蓋好以後沒有充分利用的部分，我們認為它的效能過低，同時它在興建過程的評估、調查有未盡職責的情況。像這些案子，我們依照審計法第六十九條的規定，通知其上級機關處理，同時報給監察院。所以二年半前，監察院有委員在運作時，像這種案子，經我們移送後，監察院都予以糾正或彈劾。像日前中國時報報導有十大蚊子館的事，我們檢討的結果，其中約有7、8件案子，我們都有送到監察院去。
陳委員朝容：現在沒有監察委員在運作，但是有那麼多弊病，未來如果有監察委員，這些案子是不是也要移送監察院？
林審計長慶隆：在審計的處理，這部分一方面會移送到監察院；另一方面，我們會將相關情形列入審核報告。
陳委員朝容：本席意思是，這些案子是要先移送監察院，或是暫時先放著？
林審計長慶隆：我們現在已分別送到監察院，等到有監察委員到職後，他們會依法處理。
陳委員朝容：你們不要認為現在沒有監察委員在運作就放著不管。請審計長注意，選舉快到了，不要因為預算已經通過，有些機關就未經評估，隨便興建一些公共設施，造成浪費公帑。
林審計長慶隆：好。
陳委員朝容：剛才聽到陳進丁委員的諮詢，為什麼農委會的預算會愈來愈少，你們事後審計過，這樣對農民公平嗎？事實上，有些不應該做的事，農委會都在做，但是有些必須做的卻都沒有做。審計部有什麼辦法加以監督？
林審計長慶隆：不論農民、勞工，或者是退除役的榮民、眷屬，可說都是經濟弱勢，政府各主管部會應就現有資源給他們比較好的照顧，但政府資源運用屬於行政權責，因此必須分別訂定相關辦法，再編列預算送大院審議，我們則是事後審計的立場。
陳委員朝容：審計長在審計部任職已久，農委會對農民照顧越來越少，對於農委會的事後審計，你有何建議或糾正？本席的父母都務農，過去農機補助款每台至少有七、八成，現在都沒有補助了。以前購買曳引機可補助五成，現在補助不到三分之一，這些錢究竟用到哪裡去？你們是否予以追究？農民屬於弱勢團體，他們的確有這方面需要，但這些錢卻越來越少，這是否表示對農民照顧也越來越少？你們是否能夠建議行政單位，甚至糾正他們？到底為什麼用在農民身上的預算越來越少？就以彰化農田水利會為例，15年前本席擔任立委時，每年改善集排水工程補助款至少有七、八億，現在卻只剩下一億多，這些錢跑到哪裡去了？
林審計長慶隆：差太多了。
陳委員朝容：難道審計部沒有發現？審計部應該要多關心這部分的問題，雖然多數審計人員過去都不是務農的，但審計長既然是農民出身，就希望審計長能夠多關注農民。
五年五千億重大公共工程計畫對彰化縣的補助只有三十多億的鐵路高架化，工程進度甚至還延誤，雖然將錢給了行政單位，可是行政單位卻用在錯誤的地方，像這種情況，審計部是否予以糾正？
林審計長慶隆：對於執行進度落後，我們一定會追究，然後將結果列在審核報告中向大院報告。
陳委員朝容：審計長這麼說，本席就聽不下去了。行政院各部會官員不是照樣過日子嗎？糾正他們有什麼用？
林審計長慶隆：公務員有政治責任及財務責任，審計機關偏重於財務方面，若相關單位未照預算執行或違反法令規定，我們可以依法剔除，或者修正。執行進度落後嚴重者可送監察院，同時會將相關事實於總決算審查報告中揭露，對於各部會執行不力或事前評估是否落實等情事，大院在審議時可參考審計部提供之資料，進而追究相關部會政治責任。
陳委員朝容：剛才審計長提到財務責任，本席認為審計單位要加把勁，很多單位在審計完畢之後，卻被檢調單位調查出貪污，甚至放入私人口袋的情況，審計單位只在形式上審計，根本做得不夠，希望你們進行實質審核。
林審計長慶隆：要加強。
陳委員朝容：希望審計長加油。
既然今天本席帶來這些菜，那就送給審計長，希望審計長仍要以農民為重，這顆高麗菜80元，但本席不是賄選。
林審計長慶隆：謝謝。
主席：請蔡委員勝佳諮詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員勝佳：（15時36分）主席、林審計長、各位同仁。首先恭喜審計長。剛才看到陳委員送菜給你，本席心裡感慨萬千，審計長出生於農村，應該很了解農村「菜土菜金」的狀況，一旦菜價漲的時候，媒體就非常關注，但當菜價跌到像土像屎一樣時，就沒有人要注意這件事。審計報告在這方面似乎完全沒有相關資料，本席拜託審計長從另一個角度照顧弱勢農漁民，不要只說財務預算開支不良，像這種不公平的事，希望審計長能夠替農民提出來呼籲。
今天要特別請教審計長一件事，有關社區總體營造的產業文化節慶祝活動，每年大約舉辦四百場左右，審計部也於報告中提到這方面的問題。從中央到縣市政府，尤其鄉鎮市都爭相舉辦這類活動，但究竟效果如何？除了宜蘭童玩節、綠博會以及屏東黑鮪魚觀光季之外，其他活動能得到效果的一年比一年少，但是花費卻一年比一年多。情況越來越嚴重的就是，只有開幕剪彩當天有人注意，之後到底辦得怎麼樣，也沒人注意了。還有一件很嚴重的事，很多單位都喜歡放煙火的節目，但煙火放完之後，花費情況如何，根本無處可查，相關內容實在很多，可是，審計部都沒有這些報告。現在不論中央或縣市政府都很缺預算，一旦要辦這種活動就從各部會挪用，然後連帳都沒登記，更談不上硬體設施的管理，這是一個很嚴重的現象，尤其是所謂的紮根計畫，舉辦這些活動的目的是希望能將地方特色推廣出去，讓全省各縣市及國際能夠重視我們居住的地方，並不是為了選舉才舉辦活動的。但是現在都是由同一間顧問公司，同樣的版本一做就是幾十場，本席相信審計部一定有這方面的報告，也知道目前情況是多麼的嚴重，審計長，你認為這樣的情況該怎麼辦？要如何改進？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時40分）主席、各位委員。這幾年，地方政府舉辦大型觀光活動的情形確實是越來越普遍，因為大家都是有樣學樣，都想要爭取補助款。
蔡委員勝佳：越來越普遍、越來越嚴重，但效果也越來越差！
林審計長慶隆：審計部在95年度有針對此事進行過調查，我們調查的是經費在400萬以上的活動，因為有些活動的金額比較少，調查結果，除了金門、連江縣沒有超過400萬以上的大型觀光節慶活動外，其他23個縣市都有舉辦類似的活動，一共是65場，一年花掉七億多的經費。
蔡委員勝佳：這個過程本席很清楚，我今天只是想要知道審計長對於這個嚴重的現象有何看法，以及審計部有何對策。
林審計長慶隆：舉辦這個活動，依規定必須編列預算，所以我們會先去注意他們有沒有編列預算，而且在舉辦這些活動後，對於文化、觀光……
蔡委員勝佳：如果是臨時想到，為了選舉造勢才舉辦的活動，但因為沒有預算所以從各部門挪用經費時，要怎麼辦？你們在審核時，是否會將其剔除？
林審計長慶隆：我們會考核他們有沒有預算，有沒有評估效益？也就是說，舉辦活動是否能夠達到帶動觀光的效益，如果在計畫中有訂定效益，那麼事後是否曾經進行考核，看看有沒有達到之前預期的效益？這個部分……
蔡委員勝佳：由誰來考核？
林審計長慶隆：他們自己要先去考核，我們再審核他們自己所進行的效益評估作業是否確實，也就是說，我們會注意他們是否有做到事前的評估，並考核事後有沒有達到效果。
蔡委員勝佳：如果他們沒有做到你們的建議，會怎麼樣？
林審計長慶隆：還有設施的部分，在舉辦活動時可能會興建一些硬體設施，活動之後，對於這些設施是否有做到管理與維護，包括財產的登記，95年是頭一年進行調查，我們有發現這個普遍的現象，也建議主管機關進行檢討，以後我們還會持續注意這個問題，看看這些零星的花費是否屬於無謂的浪費。
蔡委員勝佳：審計長，你們注意到這個問題後，要如何處理？會不會剔除該筆預算？還是只像「狗吠火車」一樣？雖然你們說不能這樣做，但他們以後仍然我行我素，你們也是沒有辦法？
林審計長慶隆：因為他們都有拿到相關預算或補助款，在開支過程也都符合預算法的規定，至於舉辦這一類的活動是否有必要，將來在訂定計畫時可能要做更詳盡的評估，而且事後還要進行檢討，如果檢討後發現並無效益，以後是否就不舉辦了。我們會先建議這部分……
蔡委員勝佳：如果你們的建議是不要舉辦，但是他們還是繼續舉辦，要怎麼辦？
林審計長慶隆：現在我們只是提出初步建議，以後我們會繼續追蹤，看看我們建議之後，這樣的現象有沒有改善？
蔡委員勝佳：審計長，本席今天提出這個問題，主要是希望審計部能夠硬起來，因為目前的情況是越來越嚴重，除了直接影響政府的預算之外，還會影響到地方的觀光業者。因為地方政府為了作秀、選舉造勢，都是在星期六、日舉辦活動，旅客都跑到那些不需要花錢的地方玩，使得觀光業者根本無法經營下去。本席認為，既然審計機關知道他們挪用預算，就應該剔除那些預算，一定要這樣去辦，而不是只向首長提出建議，你們再怎麼建議，他們還是會繼續辦活動，因為那些活動就是地方首長要舉辦的，你們向首長提出建議又有什麼用？地方首長只會將你們的建議案擱在一旁，畢竟這並不是重大刑事案件，就算放在一旁你們又能怎麼樣？所以你們只能從他們開支的預算下手，否則你們每年提出建議書，只是讓一些原本不知道的縣市、鄉鎮政府知道這樣做沒有關係，因為審計部不會怎麼樣。
審計長，你要硬起來，一定要剔除幾筆預算，這樣情況才不會繼續惡化下去，否則這個問題只會越來越嚴重。不但嚴重危害地方的經濟建設，也危害在地觀光業者的經營發展，對於這一點，本席希望明年能看到成果。
其次，方才陳委員提到公有、公共設施閒置的問題，其實常在地方上跑選區的委員都很瞭解這個問題，除了媒體已經披露的閒置公有設施外，請問審計部有沒有調查過，哪些地方政府繼續編列預算興建同樣的公有設施，例如：停車場計畫？
林審計長慶隆：針對這個問題，行政院已經提出活化措施，對於未能充分利用或閒置的公有資產進行列管，要求各主管單位提出檢討報告，必須達到活化目的才會解除列管，否則行政院仍會持續控管。據我瞭解，目前大概有五十多件……
蔡委員勝佳：怎麼會只有五十多件？光是一個縣市就不止50件！
林審計長慶隆：還有80件仍在辦理活化過程中。
蔡委員勝佳：活化根本就是官話！假地方建設之名去興建公共設施，只會嚴重浪費國家的資源、經費！審計單位對於這個現象應該很清楚才對嘛！現在地方政府天天叫窮，負債也已經這麼高了，居然還將錢浪費在興建沒有用的公共設施上面，方才提到的停車場就是最好的例子，許多停車場根本沒有車輛要去停放，但是有辦法的地方政府仍然可以爭取到經費，繼續興建第二座停車場，這樣的例子實在太多了！
針對這個問題，本席要求審計長應將這七、八年來，媒體已經披露的蚊子館及閒置公有、公共設施列出清冊，請問多久可以列出來？
林審計長慶隆：這方面的工作其實是審計機關這幾年來一直在加強的項目，各縣市也開始清理閒置公有、公共設施，我們完成調查後也會依照審計法第六十九條的規定，列入審計報告向民意機關報告，或送監察院議處。目前監察院已有幾十個審計機關針對蚊子館所做的調查案，我們認為相關縣市政府有未盡職責或效能過低的情形，如果監察院能夠順利組成，就會依照過去的慣例提出糾正或彈劾。
蔡委員勝佳：來不及了！監察委員不知道要等到何時才能產生，本席認為監察機關應該在發現縣市政府打算興建重複的公共設施時，馬上提出糾正，或是提出報告，審計長，你們敢不敢這樣做？
林審計長慶隆：我們在審計報告中都有提到這些問題，例如：交通部的決算報告。
蔡委員勝佳：即使你們有提出審計報告，還是被「冰」起來啊！
林審計長慶隆：大院可以依照決算法的規定去追究政治責任。
蔡委員勝佳：過去你們曾經追究過哪些政治責任、財政責任？最高當局根本不認為自己要負政治責任，你們要追究什麼政治責任？你們提出審核報告認為縣市政府的局室首長應該負責，但因為這些建設都是縣市長指示興建的，所以縣市長拿到相關報告後，只會將報告「冰」起來啊！因為他們享有政治裁量權，認為這些建設確實有興建的必要，請問你們要如何處理？我們有良知的大眾也都知道這根本就是浪費，審計部門能讓他們這樣浪費嗎？你們應該予以公告。雖然你們將審核報告送給相關機關，可是這些機關都官官相護，將報告全部冰凍起來，所以問題愈來愈嚴重。像本席剛才所提蚊子館的問題，明明知道其成效不佳，不糾正還好，一糾正之後問題更為嚴重，這是審計機關所要的結果嗎？
林審計長慶隆：關於這個部分，我們將來一定會繼續加強，事實上，對於95年度中央機關，如果我們發現場館完成後效能過低或未盡職責，就會移送到監察院，一共有15件，我們都有寫在審核報告裡面，委員審查時可以提出來處理。
蔡委員勝佳：請你們儘快將這些資料列冊送到立法院來，如果你們不敢處理，就讓我們立法院來發揮，告訴地方政府他們浪費了多少預算，他們寧願欠那麼多錢，也要浪費這些預算。請問你們要多久才能整理好資料並送過來？
林審計長慶隆：我們可以在兩個禮拜內送過來，一經調查發現有效能過低、未盡職責的情形，都有依照審計法第六十九條規定報監察院，我們會將資料整理好。
蔡委員勝佳：請你們將資料送給本席參考，謝謝。
林審計長慶隆：謝謝。
主席：請曹委員爾忠諮詢，詢答時間為15分鐘。
曹委員爾忠：（15時52分）主席、林審計長、各位同仁。本席在此要先恭喜林審計長，並請教你幾個問題。本席首先要提出SARS結餘款的問題，SARS特別預算一共有250億的經費，最後結餘40億，本席之前向蘇前審計長質詢過這個問題，因為行政院編列特別預算，卻將結餘款列入前年度的歲計賸餘，本席認為非常不妥當，借錢發行公債所支付的費用，剩下的結餘款竟然變成前年度的歲計賸餘，而不拿去償還公債！但是在本席多次的質詢中，蘇前審計長和你都沒有同意本席的意見，一直都是遮遮掩掩、躲躲藏藏，後來我們王院長表示這是一種非常不當的行為，最後你們又拖了兩年才繳庫。你當時是擔任副審計長的職務，本席不知道你對這筆40億結餘款的看法如何，為什麼會有這麼大的出入？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時54分）主席、各位委員。謝謝委員的指教，在SARS發生之後，政府編列了特別預算，主要是以舉借即賒借收入來作為財源，當初執行機關有好幾個部會，主管機關將借到的錢撥到各相關部會，結果有一個部會在收到幾十億之後卻沒有用掉，這就表示撥錢的機關並沒有去追蹤，其實應該是要執行多少才撥多少錢，他們拿到幾十億以後就擺著不用，可是國庫沒有錢，還繼續去借錢，所以結算之後發現多借了幾十億，我們部裡面對這筆錢也提供了一些審核意見，最後他們是用於提前償還債務。
曹委員爾忠：本席對你們有所質疑，因為當時我們認為應該要提前償還公債，而且尚未發行的公債也必須要立即停止發行，要儘早把這40億拿去還債。但是你們的立場跟我們是對立的，一直到王金平院長表示意見之後，你們才在95年將這40億元繳庫，在這之前你們都是以前年度的歲計賸餘來結案，這非常令我們難以諒解，有失你們審計單位首長、副首長和審計人員的立場，我們對這一點非常質疑。你剛才只是講了處理的過程，但是沒有提到你自己對此事的看法如何。
林審計長慶隆：目前政府整個歲入並不夠歲出來支用，所以每年都要舉債……
曹委員爾忠：本席當時是要求提前償還債務，並主張不能將這40億經費作為前年度的歲計賸餘而變成行政院的私房錢，你那時候的看法如何？
林審計長慶隆：像SARS的案子，在撥款的時候並沒有注意到這些部會的實際支用情況，在發現以後……
曹委員爾忠：本席是想知道你的看法，因為如果不是王院長講話了，即使我們這些委員質詢也沒有用，像本席在95年審查決算的時候也有提出一些主張，可是你們都捍然拒絕了！
林審計長慶隆：像這種情形，應該可以提早償還債務。
曹委員爾忠：如果你當時的立場有問題，我們對你的同意案就會有意見。其次，關於特別費，本席認為這是歷史共業，我們在馬英九被判無罪之後，特別去陳聰明檢察總長那邊，我們並不是要求他不要對馬英九提起上訴，而是認為應該偵辦到馬英九就好了，讓紛擾就到馬英九案為止。本席甚至認為呂、游、蘇、謝都是按照國家的法令制度領取經費，如果都是按照法令制度來領款，卻可能涉嫌犯罪而被偵辦，甚至被判刑，那這個國家是什麼樣的國家啊！這就表示這個制度有缺陷。我們去拜訪陳聰明檢察總長並不是要為馬英九說項，而是為了給所有的公務員一點空間，並希望靠陳檢察總長的智慧來解決甚至可能長達10年的紛爭，因為據媒體報導，以現在65,000位首長、副首長來估算，10位檢察官要花10年的時間來偵辦，難道真的要這樣繼續偵辦下去嗎？本席認為，現在只有兩個單位可以解決這個問題，一個是行政院主計處，許璋瑤主計長應該勇敢地站出來告訴社會大眾，特別費是實質補貼。第二個就是你們審計部，林審計長應該就審計法的規定，勇敢大聲地說出來，只要檢據領款後就是私款，這樣有困難嗎？所以，我現在期待許璋瑤主計長與林慶隆審計長，能夠比陳聰明檢察長有智慧，好好解決這個問題。我不知道有沒有這種可能，或者你願不願意擔負這樣的職責，可以為整個國家的制度，甚至為所有領取特別費的人員，講一句公道話，也做一件公道的事情。不知審計長對此有何看法？
林審計長慶隆：謝謝委員指教。特別費是從民國三十幾年開始就有了，可說由來已久，到民國41年各機關已經普遍有特別費的規範，並在民國62年開始規定一半可以用條領的方式，但是這四十幾年下來，有關特別費的用途或報銷方式，只有用簡單幾個字眼規範。現在陸續有檢察單位來調閱各機關送至審計機關的特別費單據，就如同委員方才提及，可能會有很多人受到司法機關的檢驗。不過，站在審計機關的立場，我們是監督預算的執行，相關規定是由行政主管機關訂定，包括其是否為實質補貼？能不能做一些比較簡化的處理？有關這部分，如果訂定辦法的行政主管機關，能夠挺身而出做出宣示，而審計機關在審核時，原本就是參考行政院所訂的辦法作為審核標準，所以他們做什麼解釋或規定，我們審計機關以後在審核時，就會依照相關的規定辦理。
曹委員爾忠：在進口大陸砂石的部分，95年度有編列7,950萬元補助經費，不曉得你們為什麼會審查通過？這是因為大陸傳出要禁止砂石出口，所以才予以補貼，但是進口大陸砂石哪裡需要補貼？其實，講起來這對台灣整體建設還有幫助。大陸在去年3月13日宣布，準備從5月1日暫緩對台灣出口砂石，後來經各方陳情與說明，他們才把禁止出口的時間延到今年3月1日。在這段期間，不論是我們的砂石業者到大陸或大陸相關單位對砂石有管轄權的成員到台灣，都希望我們能夠進行協商。日前，爾忠也曾經對大陸砂石禁止出口，會對金馬建設造成的影響做了諸多反映，我覺得只要我們政府能放寬規定，其實並不需要補助。
現在審計部卻對去年經濟部所編列的7,950萬元補助款，全額審查通過，我覺得這真是不可思議的事情，因為進口大陸砂石既然有利可圖，哪裡還需要補助？憑什麼要補助那些進口砂石又可以賺取到利潤的人？真的是無法想像，請問審計部為什麼會有這樣的作法？
林審計長慶隆：如果他們有編列預算，而且完成法定程序，那麼審計機關的職責，就是監督其預算的執行。如果他們按照所編列的預算執行，並按照所訂的辦法去補貼，審計機關仍可評估其是否收到應有的效益？有關這部分，我們在審核時會做進一步地了解，並請主管廳注意看看，有沒有按照原來的規劃與預算執行。
曹委員爾忠：還有，有關馬祖地區各級人員地域加給的問題，依照公務人員俸給條例規定，地域加給應該是只要在某一個區域的公職人員，都可以領取地域加給，而且逐年加成百分之二，雖然目前在馬祖的公務人員沒有這個問題，但在馬祖服志願役的官兵，原本是領2,200元，後來逐年增加至9,500元，可是卻沒有逐年加成；軍中雇員也只領二分之一的地域加給；幾年前，原本郵局的約僱人員、健保局人員也有地域加給，但現在卻被取消了，所以同樣在馬祖地區服務的人員，卻在地域加給上有不同的標準。請問審計長，這部分是否應該有統一的標準？
林審計長慶隆：有關待遇的支給標準，一向都是由行政院來規定，我個人覺得馬祖地區離島加給的部分，行政院應該有一個統一的規定，例如要加多少？
曹委員爾忠：但現在有各種不同的標準，就像我剛才舉的幾個例子，甚至有以前有領，現在沒有領的情形。本席希望審計長能夠針對這部分，給本席一個答復。
林審計長慶隆：我們來了解看看，如果有訂統一標準，但各機關處理情形不一致的情形，我們可以提出意見，所以這部分我們會先蒐集資料，以便作進一步地了解。
曹委員爾忠：在推動污水下水道的部分，本席在上上屆立法委員任期時，曾經推動馬祖污水下水道3年3億元的計畫，分別在民國90年編列1億5,000萬元、民國91年編列8,000萬元、92年編列7,000萬元，總共是3億元的經費，但到民國94年時變成新十大建設計畫，不過也編列了2億6,000萬元。新十大建設計畫中，有包含政府興建與BOT的方式，請問未來馬祖污水處理的費用，到底是由政府負擔抑或採取BOT的方式，還是由民眾來付費？審計長對現在馬祖所推動的污水下水道整體工程，有多少了解？
林審計長慶隆：營建署有在推動一個污水下水道建設計畫，我現在手上沒有這方面的資料，所以不知道馬祖的部分是放在哪一期？或已經發包了沒有？
曹委員爾忠：現在已經發包，而且正在執行中，但是未來會用什麼方式付費？民眾對此毫無所知，所以希望能給我們這方面的資料。
林審計長慶隆：好，我會去了解相關的情況。
曹委員爾忠：另外，衛生署在審核報告中，對於空中勤務緊急救護部分，有特別提到馬祖的實施狀況，但馬祖在緊急救護時所租賃的直昇機，不僅是解決緊急救護的問題，也解決安寧的問題，甚至還做離島的島際交通，所以我們期盼能與澎湖地區不同。雖然澎湖可以用空勤隊的支援，但我們希望馬祖仍然採取租賃直昇機的模式，這樣才符合馬祖的實際需求。由於在決算報告中針對衛生署事項，有特別提到這部分，所以我擔心未來會影響馬祖整體空中緊急救護的工作，希望這部分能夠審慎處理，儘量給我們支持，這是本席補提的意見。謝謝。
林審計長慶隆：謝謝曹委員。
主席：現在請林委員滄敏諮詢，詢答時間為15分鐘。
林委員滄敏：（16時10分）主席、林審計長、各位同仁。請問林審計長，有沒有看今天的聯合晚報？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（16時10分）主席、各位委員。還沒有看到。
林委員滄敏：今天聯晚頭版有針對上午地方法院審理國務機要費案的報導，針對陳水扁總統聲請就該案返還扣案證據（單據）部分作成裁定，合議庭認定陳水扁聲請內容並非國家機密等理由，將其聲請駁回。即合議庭認為，所有的扣案並非機密案件。因為在編列預算時，若將國務機要費列為機密預算，那麼，立法院在審議預算時也會列為機密預算來審議。
事實上，針對預算每年都有做審計，並沒有將總統府的國務機要費列為機密預算，這樣的動作難道是害怕人家查贓？本席認為，未來國務機要費必須明確編列，要讓國人了解國務機要費的性質與一般特別費不一樣，要完全透明化，請問審計長的看法？
林審計長慶隆：向林委員說明，目前總統府國務機要費是編列在公開預算項下。若要編列機密預算，必須依預算法第四十條規定，目前編列機密預算的單位有國防部、外交部與國安局，其中國安局的部分併在國防部項下編列，除了這兩個單位之外，其他各機關都是公開預算，包括總統府的國務機要費也是公開預算。
對於總統府國務機要經費的審核部分，就審計部在94、95年度的審計結果，發現其中有一些支出有疑問的部分與不清楚的地方，目前這一部分已經由司法機關在處理中。關於財務責任的部分，94年度應付數有3,684萬多元，95年度有1,415萬元，針對這一部分，審計部會注意司法機關的偵辦結果，進一步核定其相關的財務責任。至於相關的支用規定，我們在92年3月6日有制定作業規定，又在95年9月13日進一步加以修正，新的辦法比92年的更加嚴謹。
林委員滄敏：立法院審議國務機要費、特別費要透明化，好讓國人了解，包括各部會行政首長、各縣市首長都要透徹了解。
另外，本席最近審查預算時發現一些問題，即關於立法院主決議的問題，本席認為，其效力層級等同於法律，因此，行政部門必須嚴謹地依立法院的主決議去執行，根據憲法第三條第二項規定，對本院的決議未提出覆議案，依大法官釋字第四一九、五二○、四六三號解釋，立法院所做各項決議對全國人民與機關都具有效力性。然而本席在本院所做針對預算的各項決議，各單位根本視若無睹，不尊重立法院，等於是違法、違憲。審計法也有明文規定，若行政機關不依立法院的主決議執行，就是不法不忠，如果行政機關再不執行這些主決議，本席將要求預算委員會做決議，未來對行政機關不執行在立法院所做的決議，我們不但要移送監察院，雖然目前監察院無法行使職權，我們將按鈴申告這些瀆職、貪污與失職的案件。
另外，針對本院的提案，審計部應該要實質去做，不要讓行政部門得過且過，一直違法濫用預算，對於審計部去年、前年甚至多年以來糾正的事實，行政部門仍陸續一再發生同樣的問題，這在在顯示行政部門根本漠視國家法律，不依規定辦理，這是非常嚴重的事情，若依法被查出非法挪用國家預算，則應依法剔除、繳回，又，未在時效內執行預算者，就應移送檢調機關查辦，是否如此？
林審計長慶隆：大院審議預算案時會做出一些決議事項，依預算法第五十二條明文規定：「法定預算附加條件或期限者，從其所定……」也就是說，行政主管機關必須依立法院的決議來執行。
審計部的職責是監督預算執行的單位，我們監督預算執行的同時也會注意大院所做的決議，並進一步監督各機關是否有照大院的決議來執行，若有明顯違反預算法第五十二條規定，在審核其財務收支時，審計部將依審計法分別針對其開支經費做修正或減列處理。各機關對審計機關的審核通知，可依法進行申復，若申復時已答應要確實遵照，那麼，審計部會進一步追蹤第二年度有無改善，如果我們一再通知，該主管機關沒有確實做改善，可依審計法第二十條規定，針對這種沒有確實執行的機關，可以移送給監察院，讓監察院做進一步的處理，以落實審計機關通知、執行與改進的效果。大院在審議預算時若能幫審計部加一把勁，來要求各部會確實執行審計部提出的事項，這就等於三管其下，即審計部機關通知，大院在審查預算時也要求各機關落實，若再不照做，那麼，我們再進一步移送監察院，這樣相輔相成，即可提高政府的施政效率。
林委員滄敏：照理講，審計部應該是一個合作的機關，應該為國家撙節預算，甚至要共同監督業務的缺失，可是，在95年度的預算中有17個項目，審計部僅列出10項，對於一些未依法律設置機關的特別費，我們要求不予設置；另有一些未依中央法規基準加以明確化的機關，原本不應設置，我們要求要加以處理；而行政院、考試院也一樣，按照公務員退休相關法令，優惠存款利率問題涉及行政命令，案子已經送到立法院通過了，有關機關竟然不執行。像這種情形，審計單位應該予以糾正。
另外，目前國家財政困難，很多機關卻舉辦地方性的嘉年華，去年度我們審查過茶道嘉年華的預算，前年度文建會非法使用特別預算補助地方性的活動，此舉不但違反預算法和採購法，甚至有賄賂的行為，聽說還有招待出國的情形。關於這個案子，本人已經建請立法院通過了，移送檢調，到目前為止卻沒有偵辦，今年還又編了5,000萬，像這種嚴重的問題，審計長，你們要詳加查核，並針對各種活動執行情形是否符合效益進行查核，上網公告，這一點你們是否做得到？
所有公務人員的年終獎金、考績獎金、不休假獎金都應該按照本院通過的法律制度來發給，可是有很多機關巧立名目，編列績效獎金，在95年度就有32個單位編了兩億多，本席也針對此事在立法院中提出討論，作成主決議，要求刪除這些預算，請審計長去查這些錢有沒有繳回來，如果沒有繳回，本人按鈴申告，要求追回。
95年度的第二預備金總共有75億，已經動用了63億，其中包含總統府在內的機關的經常門就動用了40億，這40億中所包含的第二預備金到底有沒有符合預算法規定？按照第二預備金的動用原則，有三種情形可以動用：實際情形與原計畫不合、業務量增加或臨時必須增加計畫，如果沒有合乎這三種情形，為什麼可以動用第二預備金？而且，從賸餘數比例來看，各機關過於疏忽，警政署、總統府、故宮博物院、原住民委員會、銓敘部、內政部等單位都違法使用第二預備金，審計部是不是該要求他們好好修正？他們去年度將預備金用完了，今年度還要編列公務預算來將缺口補齊，也有這種事？
審計長，麻煩你辛苦一點，如果有需要立法院配合的地方，我們全力配合。
林審計長慶隆：好，我們會加強管理。謝謝。
主席：請林委員德福諮詢，詢答時間為15分鐘。
林委員德福：（16時25分）主席、林審計長、各位同仁。我有幾個問題要就教於林審計長。最近行政院要求各部會配合推動入聯公投，現在又要推動入聯聖火，花了很多人民的血汗錢，你站在審計的立場來看，推動這項活動並沒有編列預算，行政院要求各部會挪用公務預算，來執行行政院的政策，你認為這樣有沒有違法？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（16時26分）主席、各位委員。各機關在執行預算時，先要有施政計畫，再來編預算，然後再照計畫來執行。
林委員德福：可是預告書裡面完全沒有這項計畫。
林審計長慶隆：入聯公投活動的消息在報紙上登出來以後，審計機關也發函給外交部和新聞局，請他們提供資料，各機關如果要執行這筆預算的話，應該先經過各機關內部審核人員或會計人員進行審核，才能列支。
林委員德福：本來就沒有編列這筆預算。在96年度預算中，完全沒有這些名目，顯示他們挪用公務預算，而且這些都是民脂民膏，本席認為其中有「國庫通黨庫」的情形，是民進黨在操作選舉的花招手段，利用民脂民膏來達成他們的目的，這些單位挪用公務預算，你認為相關主計人員有沒有違法亂紀？畢竟需要經過主計人員簽核，才能動用這些錢。
林審計長慶隆：我們蒐集資料以後，外交部和新聞局已經初步來向我們答復，外交部用在這部分的錢有四千七百多萬，新聞局花了一千六百多萬，這兩個單位花了6,363萬，根據他們的說明，外交部和新聞局都有編列加入國際會議的相關預算。
林委員德福：其他部會呢？
林審計長慶隆：其他部會表示，是新聞局要求他們配合，作一個施政的宣導。
林委員德福：站在審計的立場，你認為這樣合不合法？
林審計長慶隆：對於他們的答復，我們仍然不滿意，我們要求他們進一步繼續說明。
林委員德福：這不是你們滿不滿意的問題，這是有沒有違法的問題。有沒有違法？
林審計長慶隆：我們在94年度和95年度進行審核的時候，發現新聞局編的一些政令宣導的費用被大院刪減，刪減以後，經費就比原來少，但他們執行時要各部會繳一部分經費，由他們來做宣導工作。大院已經刪減他們的預算，但各部會又繳交款項，這樣做是否和預算法的精神不符？我們曾經向行政院提出意見，而行政院主計處也有作一些檢討，認為以後經費的支用，應該儘量由新聞局提供諮詢的意見就好，不一定要由各部會繳錢讓他們……
林委員德福：這不是儘量或不儘量的問題，而是有沒有違法？本席要瞭解。你在審計的立場，你要很明確。
林審計長慶隆：主計處的要求是以後年度的預算要照預算法的規定來審慎規劃相關的宣導費用。今年好像報紙又登出有此情況，我們正在進一步瞭解。
林委員德福：我們已經到地檢署按鈴申告，這樣所有主計人員恐怕都無法領退休金。他們馬上要搞入聯聖火，體委會要花幾千萬，請你馬上去制止，若你沒有制止，我們一樣告，審計部沒有用，我們就直接到地檢署按鈴申告。這些公務人員都是事務官，若沒有依法行政，我們就到法院按鈴申告，然後他們就去跑法院，而若違法，連退休金都沒有辦法領。體委會馬上就要花幾千萬來辦入聯聖火，你站在審計的立場，本席希望你去制止，若他們要依行政院的整個作法，不理會立法院的要求，還是要照幹的話，我們會到法院告發。本席一直認為現在各行政機關的公務人員就是沒有肩膀，上面交下來，他們就很含糊，你站在審計的立場，你要很明確，違法就是不能做。你說對不對？
林審計長慶隆：各機關要依預算法的規定來執行，我們也依法監督。
林委員德福：他們有無照預算法來執行？沒有編列在年度預算中，各部會憑什麼挪用公務預算？甚至挪用治水預算做入聯公投，現在馬上又要搞入聯聖火。本席希望審計長要有肩膀，對這些違法亂紀的事一定要制止，若他們不聽，我們就到法院告發，我們現在都是採取這種態度。本席希望審計長要有肩膀，我們支持你，你是一個事務官，既然你當上審計長，就應該有所作為，絕對不能含糊，你要制止違法亂紀的事，請問你能否做到？
林審計長慶隆：入聯宣導也好，或是……
林委員德福：他們10月24日馬上要辦入聯聖火，要花幾千萬。
林審計長慶隆：我們已經發文給體委會，請他們說明有無編列預算。
林委員德福：他們沒有編列預算！哪有這預算！他們若動用，我們馬上去告發，他們就去跑法院！現在任何違法亂紀之事，我們都去法院告發，因為移送監察院沒有用。
林審計長慶隆：我們會追蹤。
林委員德福：若你不堅持，任何一件違法亂紀之事，我們馬上去告。現在很多公務人員真的沒有肩膀，花人民那麼多血汗錢，經濟那麼蕭條，現在的執政黨一下要辦入聯公投，一下要辦入聯聖火，前陣子辦二二八的六十週年紀念，然後又辦解嚴二十週年，還搞正名制憲等一堆名堂，這都是花人民的血汗錢，結果所做的是什麼？在原地打轉，而且鎖國，在世界的競爭都是敬陪末座。以前我們是亞洲四小龍的龍頭，現在連龍尾巴都跟不上！你站在審計的立場，不是只有事後審計，對這些違法亂紀的事，你一定要去制止，請問你做得到嗎？
林審計長慶隆：我們在追蹤入聯經費、施政宣導經費和聖火的經費，我們會依照審計法的規定來做。
林委員德福：若主計人員想跑法院，甚至不怕領不到退休金，那就簽吧！這些錢都要歸民進黨，他們自己要處理，因為他們完全綁在一起。加入聯合國是每個人的希望，不應該搞這些問題，若能這樣，那麼，內政部是不是也可以辦一個全國性的愛鄉、愛土、愛台灣的活動，然後說這和入聯扯上邊，拉在一起，可以為所欲為，什麼錢都可以花？你們站在審計的立場，本席希望你們一定要有所堅持。若你們沒有堅持，本席將會追到底。
其次，現在確實有很多蚊子館，依本席的統計，總金額花掉2,384億，一共有109件，這問題真的很大，本席希望審計長在這方面要多用一點心，因為這些都是人民的血汗錢，都是民脂民膏，錢要花在刀口上，很多偏遠地區有那麼多蚊子館，你一定要去追究當初為何沒有經濟效益評估就核定，最後產生那麼多問題，有些偏遠地區的蚊子館甚至變成犯罪的溫床，這些都是問題，本席希望審計長在這方面多用心。
林審計長慶隆：好，公共設施閒置的問題，以往我們都很加強，以後會進一步追蹤有無確實做好活化措施，而新的部分則不再犯相同的錯誤。
林委員德福：審計部在95年度中央政府決算報告中說政府舉新債還舊債，整個預算保留偏高，而主計處則提出數據說95年度是89年度以來舉債數最低的一年，預算保留金額雖然較以往略高，但是整個5年來最低的。請問到底是你們的報告正確？或者主計處的報告正確？你們的報告和主計處的報告南轅北轍。
林審計長慶隆：有關預算執行的效率、保留款高低的問題，我們發現95年度保留的金額和百分比比93年和94年高，也就是95年的預算執行率較93年和94年退步。
林委員德福：主計處的報告亂寫，他們非常可惡！本席發覺裡面真的有很多問題，他們說立法院杯葛整個政府的預算，造成大量預算無法依預算法規定的程序執行，政府執行不力全部怪到立法院。你認為主計處這樣的作法適不適當？
林審計長慶隆：我們有確實的數據，今年的保留款471億，比去年的406億和前年的437億高，而百分比也比較高。
林委員德福：你們確實有數據，而主計處為了護航行政院，昧著良心把責任全推給立法院，這是非常可惡的行為。站在立法院的立場，我們就是要看緊人民的荷包，畢竟這些都是民脂民膏！立法委員都是民選的，當然有義務、有責任要維護民眾之權益。難道不管行政院編多少預算，我們立法委員就矇著眼睛讓它這樣就過了，可以嗎？所以，主計處確實有很多報告都是在混淆視聽，以掩護行政院的一些不法的行為。
最後，本席還是要再次的提醒審計長，因為你擔任副審計長已經有很長的時間了，現在接任審計長，你真的要有肩膀、要有所作為！對於這些違法亂紀的事情，一定要一一把它糾舉出來，絕對不能縱容，或是重重拿起輕輕放下。本席認為，對於政府的入聯公投的問題，審計長真的要用心的把這些問題揪出來，絕對不能讓他們違法亂紀，可不可以做到？
林審計長慶隆：我們一定把委員的指教，用來作為審計上的加強。
林委員德福：本席會繼續追蹤喔！
林審計長慶隆：好。謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時51分）
繼續開會（17時1分）
主席：現在繼續開會。
張委員顯耀、江委員連福改提書面諮詢，請審計部分別以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
請白委員添枝諮詢，詢答時間為15分鐘。
白委員添枝：（17時1分）主席、林審計長、各位同仁。林審計長與本席同樣出生於農村，所以比較清楚農村的艱困情況，以及農民辛苦的就學過程。今天你好不容易當上審計長，這也是因為你非常拚命和努力，剛才本席正巧在後面看到一份聯合晚報，標題是「政府未償債逾4兆」，我們一年的總預算是不是1兆多？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（17時3分）主席、各位委員。1兆5千多億。
白委員添枝：這個數字相當2年8個月的額度，古人說這要是死人債才還得清。另外古有云：「有樣學樣，沒樣自己想」，所以「殺了雞，還殺猴」，這些人不但沒天理，沒良心，沒道德，還很不要臉。請問「見笑」，國語該怎麼說？是「丟臉」嗎？
林審計長慶隆：好像是「慚愧」。
白委員添枝：不是慚愧，是不要臉，這些人就是沒良心，沒道德，不要臉。不會感到不好意思，也不會檢討自己的作為對不對，白費讓他讀了哪麼多書，實在很可憐。我們實在是看不下去，國民黨讓你擔任這個職務，而今天農民非常辛苦，好不容易弄個地方讓他們賣水果，之後我們也管理得很好，但是現在卻出現一些臺灣策略聯盟、協會之流的公司，這些公司皆是專門在洗錢的公司，你可以查一下他們辦一天的活動，就吃掉幾個便當，而且問題不在吃完便當就算了，而是今天有幾個人來，是不是要發放那麼多的便當，其實他們都是專門在洗錢的，本席現在通報你們去查這筆帳，這筆帳已歷經4年，過去是把農產品拿到希望廣場出售，希望廣場裡面原本規定要賣我們國內生產的農產品，不可以出售進口的產品，更不能賣內衣、內褲，但是今天已經全都變成商業化了。政府提供他們補助款，目的是為了幫助農民銷售他們生產的水果，但是卻被他們搞得如此商業化。
再者，更可惡的是我們市場有早市，亦即臺北農產運銷公司，也就是中央市場，他們那些人把農產品運到大陸的早市出售，9時早市已經收攤，他們竟然那時才到那裡擺攤，然後再照張相，回台後再向他們騙錢，可惡到這種地步的事情，他們竟然做得下去。
今天早上有個「落下頦」的說，原本要向我們農民購買1,200噸的香蕉，為什麼只買300噸，就不買了？要知道香蕉是滯銷的農產品，每斤在10元以下，農民就已經賠錢，南蕉10元已經賠錢，北蕉12元才夠本。今天以每斤12元、13元向農民購買香蕉，使香蕉價格能夠漲到17元、18元，若要他們再向農民購買香蕉，然後銷往大陸，這合理嗎？今天如果我們要搭飛機前往大陸，所有的費用都要花我們自己口袋裡的錢，但是那群人用欺騙手段所花的卻是政府的錢，試問社會公理何在？去年要不是我們銷售出去600噸的柳丁，今天大家可能已開始賤賣柳丁，我們是在幫助農民，卻被批評為被大陸統一了，水果有季節性是眾人皆知的事，今天季節性農產品無法銷售出去就必須這樣做，這條帳，你可從農委會供銷處去查。
另外，還有一條帳是關於國際處，國際處在電視上促銷臺灣水果，說不能銷售到大陸，其他國家都可以，說什麼美國、日本還有某某地區的價錢有多好等等，這些話都是騙人的，日本的農藥檢驗、品質檢驗都是無法通過的。還有香蕉還可以，但若將芒果運往美國，一到那裡就爛掉了，所以將水果賣到哪裡根本是提籃假燒金，而不是提籃裝點心回來給我們吃，請你往下追查下去，絕對會有結果，他們根本就是到那裡去玩的。再者，光是運到美國、歐洲就要多少天，運到那裡產品也不能吃了，所以根本是專門在騙人。雖然現在我們的水果尚未開放，在沒有三通的情況下，距離確實有比較遠，但是現在我們的農友都學會芒果、香蕉、柳丁以船運往大陸各要維持溫度幾度，這樣載到大陸，拿出來才會剛剛好，今天中華供銷總社來台灣買2000噸水果，我們必須偷偷摸摸進行，而且要透過智庫跟他們慢慢討論，討論清楚後才決定明年買2000噸；如果還是不行的話，我們還要再想辦法。台灣的農民被欺負得實在夠了，光是中華供銷總社要來，相關單位就一步步審查，透過各種程序刁難人家，說這個可以來，那個不可以來，非常不公道、不公平，這就是我們的政府嗎？
俗話說：「菜金菜土。」昨天我們才在程序委員會擋掉公平交易委員會一個300多萬元加班費的案子，我稱他們為「不公平交易委員會」，他們不歸經濟部管，而是行政院下的獨立機關，這筆預算是很沒有道理的。其實一斤蔥的價格達到五、六百元是不得已的，因為南蔥、北蔥都被水淹了，所以市場缺貨；然而公平交易委員會的人很厲害，將蔥農叫去一問就是三個小時，這樣有道理嗎？副主委還在放假的時候跑到農產公司去作秀，說要抓菜蟲；他們欺負農民到這種地步。當農產品沒有人要買，都被丟到水裡時，他們怎麼不去查？當蔥價一斤只有三、四十元時，政府怎麼不拿點錢去補助？怎麼不問農民吃飽了沒有？連這些都要查，這些人真是吃飽了太閒，無事可做，只會糟蹋人。
今天大家要瞭解，國稅局跟稽徵處非常沒天良，小老百姓如果因為漏稅或開錯發票，要被罰十倍、十五倍的罰金，這一兆多元的稅金都是欺負這些做小生意的人，向他們課稅而來的，卻這樣亂花，實在是非常沒有天良。剛才林德福委員說要按鈴申告，我教你，你應該找調查局去查，將他們抓來問案，這樣才有效果，能達到殺雞儆猴的目的。現在是因為調查局沒有肩膀，所以我將希望寄託在你身上，你也五、六十歲了，最多再做七、八年就要退休，「虎死留皮、人死留名」，你應設法留下好的名聲，讓大家知道審計長是什麼人都敢辦。你要多替我們的下一代著想，請問這四兆的負債是由誰來負責？
過去我們這批五、六十歲的人會覺得慚愧、不好意思，但是你們有沒有研究過現在卡奴、卡債為什麼這麼多？因為他們需要錢的時候，將卡一插，錢就借出來了。我曾經問過銀行局副局長，知不知道台北市有24小時營業的銀樓跟眼鏡行？他說他沒有出去，怎麼會知道？我又問，他們在幹什麼，你知道嗎？他們拿卡刷一千元，就可以領出七百元，這樣當然會有錢。那些小孩為什麼不會不好意思？因為他們面對的是機器，機器不會笑他。過去我們要做生意時，都是跟左右鄰居或跟其他人借錢，但是去借錢時如果有別人在，我們都不敢開口，必須等他們走了以後，才敢開口說因為我們要做什麼生意，可不可以拿一點錢借我？而且借了錢以後，我們是認真打拚，趕快賺錢來還債。現在這個社會卻變成這個樣子，大家都擺爛，調查局的人還東怕西怕，不敢調查。我告訴你，全省有300多個鄉鎮，但司法委員會的委員不超過20個人，而司法委員會叫調查局的人來，他們居然不來，這算什麼老大？結果第二天又跑來。
有一句話說：「正義永遠戰勝邪惡。」我們應好好將分內的職務做好，好好督導。從過去到現在，我都是不貪不取，就算警察找上門來也不怕，因為我沒有做壞事，所以晚上睡覺也不用怕。你擔任審計長也不用害怕，就找調查局去辦案。我們國人認真打拚繳來的稅金被這樣亂花，這些人都不會覺得不好意思。審計長，你同意我的看法嗎？
林審計長慶隆：說白一點，審計機關的任務就是看緊政府荷包。誠如委員所說，政府的錢是人民納稅而來的，要用在刀口上，不要浪費。我們審計機關於審核時，一定是按照審計法的規定，各機關如有浪費、不經濟、不合預算的支出，我們一定依法嚴格處理。
白委員添枝：當初張院長下令將核四停工，他乾脆連核一、核二、核三廠都關掉，大家都不要用電好了，所以他是一個不負責任的人。在所有來立法院備詢的官員中，我最尊重你，我對你都是一句一句的好好說，對別人就直接開罵了，希望你在審計長任內好好的做，好好替國人做一點事。
主席：林委員淑芬改提書面諮詢，請審計部以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
請陳委員杰諮詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員杰：（17時18分）主席、林審計長、各位同仁。首先，恭禧林審計長榮升。本席要藉這個機會請教林審計長一個很敏感的問題，因為本席手邊有一份詳細的資料，就是有關這次最高檢察署特偵組針對四大天王特別費起訴和不起訴部分的說明，我不知道審計長有沒有看過這兩份公文書？包括為什麼謝長廷、蘇貞昌獲不起訴處分，以及為什麼呂秀蓮、游錫堃、陳唐山被起訴，本席認為其中有很多不合理處。審計部負責的是事後審計，應該也會發現其中有一些奇怪的地方。這個案子雖然已進入司法階段，但是國人感到非常遺憾的是，要競選總統、副總統的人獲不起訴處分，但是2008年不選總統的呂秀蓮、游錫堃、陳唐山卻被起訴，本席倒想建議呂秀蓮出來選總統，搞不好今天也可以獲不起訴處分。不知道審計長有沒有看過這份資料？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（17時19分）主席、各位委員。詳細的資料我沒有看，我是從報紙上瞭解這件事情的，詳細情形還要進一步瞭解。
陳委員杰：那麼本席就藉這個機會向你說明，特別費分為兩部分：一是不需要單據的部分，一是需要單據實際核銷的部分，在這份不起訴書中寫得很清楚，就是高雄市政府參事兼高雄市台北辦公室主任陳雨鑫有拿別人的發票來報帳，金額的多少是另外一回事，他是拿別人的發票報帳，但是本身沒有實際去消費，這部分有24,796元。可是台北市政府的余文本身實際有消費，只是他把小額的發票換成大額發票去核銷。我覺得很奇怪的是，兩人都是中華民國的國民，難道余文就比較不值錢，竟然被以偽造文書的罪名起訴，甚至被判刑？而本身沒有消費、拿別人的發票來報帳的陳雨鑫，竟然獲不起訴處分？本席認為陳雨鑫自己沒有消費，拿別人的發票來報帳，不管金額多寡，最起碼已觸犯了刑法的偽造文書罪，若認真追究的話，甚至還有貪瀆的問題，因為他沒有消費，卻把這24,796元放到自己的口袋裡，這樣難道不違法嗎？請問審計長的看法如何？
林審計長慶隆：行政院規定特別費必須用於因公招待或饋贈所需，在整個特別費的報銷過程中，條領的部分不可以超過一半，其餘的一半必須要檢據，但是當事人必須本著誠信原則，對他提供的單據負責。
陳委員杰：這份不起訴書已明載，24,796元的部分是拿別人的發票來報帳，而陳雨鑫本身並沒有實際消費，結果他獲不起訴處分。我要請問審計長，在這種情形之下，審計部是否能主動要求台北地方法院檢察署偵辦？因為他違法在先，而且事實非常明確。一樣都是中華民國國民，但是法律不公平，本席藉這個機會建議審計部，深入瞭解這個案子，為台灣2300萬人民主持公道，甚至要像本席控告衛生署侯署長、中央健康保險局蘇總經理挪用健保費一樣，我親自跑到台北地方法院檢察署正式控告他們二人。本席現在要拜託審計部，不要因為這個案子已獲不起訴處分就停止辦下去，應該針對24,796元的部分，繼續向台北地方法院檢察署或調查機關反映，希望能夠繼續查下去，這樣才能服眾。否則，大家會覺得很奇怪，一樣是中華民國國民，為什麼余文有消費，只是把小額發票換成大額發票，就被起訴，陳雨鑫就獲不起訴處分？我認為這一點非常不公平。本席特別藉這個機會向審計部作一個正式的建議，也希望你們能夠採納。
接下來本席要請教審計長另外一個問題，就是有關特別費領據的部分，領據本身是不需要發票或單據來核銷的，所以，依據本席的瞭解，只要是中華民國的公務人員或機關首長，針對領據部分應該是屬於所謂的實質補貼。我在地方也有聽到很多地方首長向本席反映，如果以領據部分來起訴馬英九，假使真要辦下去的話，可能會辦不完，因為現在的機關首長就有六千多人。如果繼續追查下去，包括以前當過行政首長者，我估計將會達到三萬多人。在這種情形之下，難道還要辦嗎？
請問審計長個人的觀點，針對領據部分是不是屬於實質補貼呢？
林審計長慶隆：針對特別費部分，最近起訴或不起訴的幾位人物，我們會向地檢署取得起訴或不起訴的詳細內容。關於財務部分，依照審計法第二十七條有再審查的規定，有錯誤及遺漏是在2年內，而有詐偽證據部分，10年內我們可以再審查。因此取得相關資料之後，我們會依審計法第二十七條來處理。
特別費在去年12月31日之前，有一半可以條領，行政院早期的規定，針對無法取據部分，條領不超過一半，但在條領之後，並沒有規定將要如何處理，比如結餘款部分也沒有規定如何處理。在審計機關及主計人員而言，只要首長出具領據的話，這部分就會去列報，而審計機關在審核時，如果條領部分沒有超過一半，且有首長的檢據，我們就會完成核銷。
陳委員杰：審計長說得很明確，你們對於領據不超過一半的部分也是默許、默認的，並會幫其核銷，所以，這部分應該屬於實質補貼。現在不管是審計部、主計機關或司法機關，三者間都沒有一個統一的見解，因此在辦案時會因人而異。
本席就覺得很奇怪，對於謝長廷、蘇貞昌在領據的部分，即不需要單據的部分，他是採取所謂的大水庫理論。什麼是大水庫理論，也就是去查核謝長廷、蘇貞昌的特別費部分，由於其支出大於收入而不起訴，但是他並沒有去查核這些支出是私人用途還是用於公務部分，他就認為該二人沒有犯罪的嫌疑。照理講，如果要說服台灣2,300萬的人民，既然他認為這部分不是所謂的實質補貼，就必須去查支出到底是支出到哪裡去，也就是用途到底在哪裡。今天錢進了這二人的帳戶，可是卻沒有去查這些錢到底是用到哪裡去了。
依據審計長剛才的說明，其實是沒有辦法查的，也無法知道用途是什麼。很奇怪的是，為什麼情況都相同，而馬英九部分卻每一項都去查，而馬先生捐出的六千多萬，他又不承認，結果竟然還起訴了馬英九。至於他起訴的理由，是因為馬英九的收入大於支出，也就是所謂的大水庫理論，本席認為這根本就是歪論。
還好的是，台北地方法院還給當事人馬英九先生一個公道，就是判馬英九無罪。至目前比較遺憾的就是並沒有一個統一的見解，因此該案還繼續被地檢署上訴至台灣高等法院。由於該案已經進入司法程序，我們就不再去評論。不過本席在此主動要求審計長，是不是由審計長這邊來召集或協調，包括司法機關、主計機關等，大家針對特別費領據的部分，即不需要單據來核銷的部分，看看能否有一個統一的見解。你有辦法做到嗎？
林審計長慶隆：第一，有關特別費報支部分，從96年1月1日開始就已經取消條領部分，即以後所有開支都要檢據。
陳委員杰：這個我清楚。
林審計長慶隆：第二，條領部分是否為實質補貼，或是大水庫、小水庫觀念，這段期間，的確如委員所言，大家是有不一樣的看法。媒體上我們也看到很多人呼籲是否由主管機關行政院，或是法務部，作出統一解釋。個人認為，這樣的解釋是有必要的，如此審計機關在審核時，也才有一個明確標準。當然，這部分是屬於主管機關的行政職責，對於社會的呼籲，他們是應該加以重視，並予以回應。
陳委員杰：有關特別費的修正，本席非常清楚，但這個問題已經造成很多公務人員人心惶惶，包括現任機關首長6,500多人，及曾經擔任機關首長者，大家都「剉著等」，感到害怕，因為有關領據部分，假若不屬於實質補貼，你們也無從追查錢到底花到哪裡，但令人奇怪的是，針對謝長廷、蘇貞昌的特別費，竟然只簡單查領據部分是否支出大於收入，以此理由而不予起訴！本席覺得中華民國的法律實在太奇怪了，法律百百條，隨便讓人挑一條！這種因人而異的作法，實在令人遺憾，也讓很多老百姓感到憤憤不平。基此，本席認為是應該要有統一見解。另外，本席從報章報導中得知，檢察總長曾召集各地檢察長及檢察官召開會議，希望大家針對特別費問題提出看法。本席藉此機會建議審計長，希望能協調最高檢察署，針對這個議案訂出統一見解。
本席知道審計部所有官員都非常認真，因為你們針對中央政府總決算審核報告提出很多意見，但遺憾的是，你們提出的許多意見，包括釋股收入問題、91年到95年中央政府總預算建議，政府都未見改善；針對95年度預算你們提出「債務還本預算不足以償還到期債務，需由債務基金舉借新債償還，加以每年度舉債超過還本數額，導致政府債務餘額屢創新高」的意見，在此情形下，本席請教審計長，有沒有什麼方法可以要求行政院不要繼續浪費公帑？
林審計長慶隆：向委員報告，如果我們一再通知，而他們雖答應改善，卻未見確實改善，那麼我們會將這樣的情形依法報告監察院，由監察院進一步處理。
陳委員杰：其實，現在的政府就好像無政府，基此，本席倒不如建議你們，拿出膽識，甚至直接到司法機關提出控告。因為現在就好像無政府，你們提出那麼多建議，他們根本不理，也不去做。審計部人員這麼認真打拚，提出這麼多的意見，結果行政院置之不理，審計功能蕩然無存，本席相信台灣老百姓是看在眼裡，痛在心底，因此，本席建議審計部，假若遇到這種顢頇無理的政府，就只有正式提出告訴。
以上藉由這個機會，向審計部提出建議。謝謝！
林審計長慶隆：謝謝！
主席：請羅委員明才諮詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員明才：（17時35分）主席、林審計長、各位同仁。本席認為審計長責任重大。請問審計長，審計的工作是做什麼？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（17時35分）主席、各位委員。審計的職責是整個政府財務監督裡非常重要的一環，是以外部的獨立機關來監督政府在預算的執行上是否符合預算及有關法令的規定，財務報表是否透明、公開，並把最後的結果向大院報告。
羅委員明才：審計應該不是忠於個人，而是忠於中華民國吧？
林審計長慶隆：審計是超然、獨立、嚴謹、客觀並且非常專業的。
羅委員明才：這很重要。
林審計長慶隆：我們對大院、對全民負責。
羅委員明才：這就像外界企業的會計師一樣。如果這些會計師和企業掛鉤作假帳，作出的報告一點功能都沒有的話，那麼會計師就沒有存在的價值了。或者說，這樣的會計師只有替企業界作假帳、作漂亮的報表，騙騙投資人的功能而已。
本席認為，審計的功能非常重要。剛剛有幾位同仁提到，雖然審計提出相當多的建議但好像功能不彰。面對政府每年編列那麼多預算、花那麼多錢，卻達不到效果，甚至有錢亂花的情況，你們除了給予相關人員建議外，有沒有什麼辦法可以達到實質的懲處作用？
林審計長慶隆：審計機關在執行審計職權時必須依照審計法的規定。審計法第二十一條對於違反預算或有關法令有明確的規定，即我們可以剔除、追繳。可是像一些不經濟的支出或執行效能過低、未盡職責的部分，依照審計法第六十條規定，我們一方面通知上級機關，另一方面則報告監察院。
在處理方式上，我們必須完全依照審計法的規定，不能逾越。最後的結果除了通知各機關改進之外，我們會把重要事項放到總決算審查報告，像95年度我們總共列了二百三十幾項，一方面送到大院，另一方面送到監察院。所以將來……
羅委員明才：現在監察院是休息的狀態……
林審計長慶隆：對，但在大院方面，像我們現在把決算報告送來，剛好也是大院審查97年度預算案的時候。如果大院參考我們總決審報告所提的審核意見，對於以往執行不力或浪費、效能過低的情況，便可以依立法權做成更強的決議，比如說刪減預算或是今年沒有做好的話即追究其行政責任。
我想，像這樣多管齊下，包括我們把資訊揭露出來、大院重視我們的審計報告，透過這種審議過程加給行政主管機關壓力，相信效果會比我們每年提意見來得更大。
羅委員明才：現在審計部所有員工一共有多少？
林審計長慶隆：目前我們審計人員共有六百多人，從中央到地方，審核的收支共有14兆多元。
羅委員明才：審計部1年的預算有多少？
林審計長慶隆：我們的預算，包括資本門在內，即包括興建辦公廳舍約有14億元左右。
羅委員明才：1年花那麼多錢，本席覺得應該大大提升審計的功能才對。
剛剛審計長提到1年有二百三十幾件的案件……
林審計長慶隆：那是重要審計案件的報告事項。
羅委員明才：但是我們看到，一個核四從停建到復建，來來回回再包括額外的損失，大概多損失將近2千4百億元。本席看了很痛心，老百姓也在淌血，現在經濟不景氣，物價又飛漲，核四卻多損失了2千4百億，居然沒有人負責，講起來實在喪盡天良。當初負責執行的人有沒有受到任何懲處？
林審計長慶隆：核四從停建再重新宣布興建，進度嚴重落後，其間還有補償廠商、物價上漲、匯率等問題。這個案子目前正在執行中，社會各界都很重視，確實也有增加不經濟支出，我們將會作出總檢討，看看工程延宕到底增加多少成本，我們將進行專案了解。
羅委員明才：這變成很壞的示範，做錯事卻看不到任何一個人出來扛責任，有權無責，能混就混，反正院長、部長、次長更換頻繁，前後任院長加上部長大約38位，真是「三八政府」。搞了半天，我們連院長、部長的名字都叫不出來，這對提升政府效能來說真是「倒退嚕」，看不到一點積極的作為。
其次，關於金融重建基金（RTC）的問題，幾年前金融風暴時，我們就提醒對體質較差的金融機構應該大力改革，虧損超過資本額三分之一以上者應趕快增資。可是相關官員統統不作為，任其腐爛，等到出事後又擔心影響金融的流動性，這才跳出來收拾爛攤子，一花又花了二千多億，這些事情至今都無人負責。老百姓省個5元、10元，泡麵漲了4、5元，心裡就得盤算一個月一家人要多花多少錢。反觀執政者不把人民的錢當錢，反正不是他們自己的錢，所以到處亂花，蚊子館一大堆。本席之前才告訴張院長，他們為了選舉開了一堆爛支票，結果統統沒有達到效果，空置率相當高，使用率非常低，真是令人痛心。
再如機密外交，去中美洲或一些沒聽過名字的國家繞一繞，就花了5億、10億元。請問你們看得到相關資料嗎？
林審計長慶隆：外交部執行機密預算都有接受我們審計。
羅委員明才：凱子外交部分花了多少錢？
林審計長慶隆：我現在沒有詳細資料，但是援外部分，我們考核後認為效率不彰或造成公庫損失都會提出意見，在機密本審核報告中就對援外經費部分指出缺失。
羅委員明才：審計部審計人員到各單位審查時，如果對方拒絕提供資料，你們要如何處理？
林審計長慶隆：依據審計法第十四條規定，如果我們審計時，對方沒有提供相關資料，我們可以呈報給監察院。
羅委員明才：可是監察院已經休息好幾年了，你們送出去也是石沈大海。
林審計長慶隆：不過外交單位都有提供資料讓我們審計。
羅委員明才：你們送到監察院之後呢？
林審計長慶隆：委員成立後，會依監察法的規定進行調查，並分別處理。
羅委員明才：事實上，政府整個監督的流程已經停了好幾年了。
林審計長慶隆：對，已經停了2年多。
羅委員明才：再這樣下去怎麼辦？那些公務人員正好有侍無恐，反正監察院現在不開張。
林審計長慶隆：在審計的立場，整個審計法的執行沒有問題，也就是說，依照審計法的規定送給監察院，原本有監察委員時，他們會加以彈劾或糾正，但是現在這部分沒有在運作，目前我們送了幾百個案子給監察院，等監察委員就職後就會進行處理。
羅委員明才：之前有關特別費、機要費的案子，你們去總統府拿資料，總統府並不配合。你們有沒有相關的懲處名單？總統府有哪些人在你們去要資料時藉故拖延，不把資料交給審計部？
林審計長慶隆：這個案子我們已經依照審計法第十四條之規定陳報到監察院，由監察院進行調查。
羅委員明才：有多少人？
林審計長慶隆：我們把整個案子送給監察院，那是違反審計法第十四條的規定。
羅委員明才：你們建議懲處的人員有多少？
林審計長慶隆：我們是將事實報告給監察院，這部分仍待監察院進一步調查。
羅委員明才：你們可不可以有較積極的作為，只要認為有違法亂紀的行為就可以送檢調單位。
林審計長慶隆：依照審計法第十七條規定，有涉及刑事的部分，我們會移送檢調單位。
羅委員明才：有啊！有人湮滅證據，有人拒絕提供資料啊！
林審計長慶隆：我們在95年也有送給檢調單位一些案子，例如財務案件涉及刑事部分，我們每年都有送請檢調單位調查的統計數據。
羅委員明才：我覺得這還是屬於較被動的作為。
林審計長慶隆：審計機關是事後審計，必須等預算執行完之後才做審計工作，我們的處理只能依照審計法的規定，只要有違失而涉及刑事責任，依法我們會移送給檢調單位處理。
羅委員明才：在你被任命的過程中有包括提名你的人及同意權的行使，但是你還是要獨立行使職權，你要忠於中華民國。
林審計長慶隆：確實是這樣。
羅委員明才：大家對你有很高的期待，希望你們六百多位同仁都能心如止水，公平、公正辦事，一年花費了十四億多的龐大經費，我們都對你寄予厚望，希望你能摘惡除奸，對於一些不好的情形，透過審計的過程，把它們一一挑出來，同時，我們也希望能夠作為你們的後盾，覺得不好就將他們移送檢調單位。
林審計長慶隆：謝謝，我們會秉持公正、客觀的超然立場來行使職權。
羅委員明才：現在本席要為弱勢團體講一些話，就是有關彩券盈餘的部分。公益彩券已經發行好幾年了，每年都有若干的固定盈餘，並有一定的百分比提撥給各鄉鎮市，但是有許多地方政府巧立名目將應該給弱勢團體的社福基金全部轉移作為人事費用，這部分你們有沒有調查過？
林審計長慶隆：彩券盈餘的運用，我們每年都有做一個通案性的了解，確實彩券盈餘分配到地方政府後，無論是在預算上的處理、會計上的處理或是支用的範圍都與規定的辦法有一些不相吻合的情況，我們也都分別針對這些缺失來建議主管機關補強，據他們的說明，他們已經在修改相關條例及辦法，我們會進一步追蹤他們實際改善的情況。
羅委員明才：像他們這些作為都已經把錢先花掉了，要怎麼補回來？對弱勢團體的虧欠又要怎麼彌補？
林審計長慶隆：有關這部分要修改相關辦法，我們再進一步看縣市政府是否確實改進。
羅委員明才：審計長任期是多久？
林審計長慶隆：6年。
羅委員明才：在此要語重心長告訴審計長，大家都是愛中華民國、愛台灣的，也許現在某個環節出了問題，但最具獨立性格及責任感的審計部應扛起責任，在這個變動非常大的時代，希望你們堅持獨立、盡力、盡心的原則全力以赴，一定做好把關的工作。
林審計長慶隆：好，我們一定這麼做，謝謝羅委員。
主席：報告院會，「九十五年度中央政府總決算審核報告案」及「九十五年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算審核報告案」之諮詢，已詢答完畢。謝謝林審計長列席答詢。
作以下之決定：
一、中華民國95年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）暨中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算審核報告等案交預算及決算委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面諮詢函送審計部，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面諮詢，尚未登載公報者，一律補刊。
十月九日（星期二）上午九時繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（17時51分）
立法院公報　第96卷　第64期　院會紀錄
繼續開會（中華民國96年10月9日上午9時1分）
主席（王院長金平）：報告院會，現在繼續開會。繼續進行施政質詢。在質詢前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函：
外交部黃部長志芳因公請假，由楊次長子葆代表列席；公平交易委員會湯主任委員金全因公請假，由余副主任委員朝權代表列席。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="151"><col WIDTH="246"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.29cm"><a NAME="TA5956079"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">96</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">9</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<img SRC="" NAME="DW1174824" ALT="DW1174824" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">假首長
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="246" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部黃部長志芳
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">楊次長子葆
</td><td WIDTH="246" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（陪同外賓赴中南部參訪）
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公<img SRC="" NAME="DW98491" ALT="DW98491" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">平會湯主委金全
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">余副主委朝權
</td><td WIDTH="246" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>日至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>日率團出席經濟合作發展組織競爭委員會<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月例會）
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody></table>
主席：現在請江委員連福質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員連福：（9時2分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。請問張院長，本席手上這瓶是什麼？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（9時2分）主席、各位委員。沙拉油。
江委員連福：這瓶台糖沙拉油從年初到現在，共漲了幾次，漲了多少錢？
張院長俊雄：因為國際原油等大宗物資漲價，所以帶動了臺灣民生用品漲價，我們對此一直極為關切。但是對沙拉油單項漲了幾次、漲幅多少，我不是很清楚，不過民生用品確實有漲價。
江委員連福：為什麼現在自殺人數會直線上升？一家數口燒炭自殺事件頻傳，就是因為民生用品不斷上漲，漲到他們受不了，無法活下去了。你是否知道，全國有許多低收入戶的民眾活不下去了？這瓶台糖大豆沙拉油從年初到現在，共漲了12次，從68元漲到95元，漲幅高達40%。民眾在薪水、收入沒有增加，民生物資卻飆漲的情況下，他們活得下去嗎？因此每天都會發生生活悲慘的婦女帶著她們的小孩燒炭自殺的事件，因為她們連沙拉油都買不起，所以我們整個國家機制是否出了問題？每樣物資都漲，獨獨薪水沒漲。試問，這些民不聊生的民眾該怎麼辦？請院長好好檢討一下，先著眼於拼經濟，不要每天盡說些有的沒的，打口水戰。
張院長俊雄：我並沒有說些有的沒的，行政院非常關注物價上漲的問題，我們擬定了三個方向，一為因應政策；二為幫助並關心那些比較貧窮的經濟弱勢族群；三為幫助這些失業的人找工作。
江委員連福：你能否現在做個保證，到年底，這瓶沙拉油不會再漲價？還是會漲？
張院長俊雄：您應該非常了解，臺灣的物價和國際原物料價格息息相關，而且價格係由市場機制決定，所以你現在要求我提出保證實在是不……
江委員連福：已經漲了12次，難道還要任其上漲13次、14次？一年也不過12個月，漲12次還不夠嗎？張院長，你要摸著良心想想看，同時當你睡覺時，也要為這些生活困頓無法活下去的民眾著想一下。
張院長俊雄：我非常關切物價上漲帶給民眾生活困苦的問題，我與整個行政團隊竭盡全力提出因應對策，無論從哪個角度我都全力與艱困的民眾站在一起，這是我一向的作為，而不是政治污染。
江委員連福：本席僅舉出其中的一項，其他萬萬種商品全都在漲價，臺灣民眾實在很可憐。
其次，今天是10月9日，明天是10月10日，請問明天是什麼日子？
張院長俊雄：明天是中華民國國慶紀念日。
江委員連福：什麼？
張院長俊雄：我的回答，你應該聽得很清楚。
江委員連福：中華民國國慶？那應否讓我們在此同聲說出：「慶祝中華民國國慶，生日快樂！」，你說對不對？
張院長俊雄：慶祝國慶，生日快樂是大家都會做的事。但話說回來，我方才已經說過，這是中華民國的國慶……
江委員連福：你要不要祝福我們國家生日快樂？
張院長俊雄：江委員，您要質詢行政院長的應該是行政政策，而不是在此小節上，要求我像小學生一樣跟著您唸；跟著您說什麼，你所要求的真正意思，在政策上，我剛才已經清楚的回答您了。
江委員連福：張院長，我請你回答時，你再答復，不要浪費本席的時間。再者，本席之所以如此問你，是因為我們的教育部長說：「中華民國已經不存在了。」；還有，我們的阿扁總統說：「中華民國是什麼碗糕？」，既然是「什麼碗糕」，那明天又為什麼要辦個「什麼碗糕」的國慶生日？
張院長俊雄：今天我們要加入聯合國，而貴黨提出以中華民國名義「重返聯合國」，請問可行嗎？今天要加入國際組織，以「中華民國」的名義，可行嗎？在現實上，這確實有其艱難之處。
江委員連福：請主席要求張院長能尊重本席的質詢時間，本席請他答復時，他才回答。
張院長俊雄：是的。
江委員連福：阿扁還說，明天是我們國家的生日，但是民眾不能去；不然就「來一個，抓一個」，慶祝國家的生日，民眾卻不能去，這樣是在慶祝什麼碗糕？請問是何道理？我們能去嗎？
張院長俊雄：是項權責係由國慶典禮籌備委員會作決定，非屬行政院的職權。
江委員連福：確實是阿扁總統說「來一個，抓一個」。明天該怎麼辦？難道國慶日是我們國家的戒嚴日嗎？民眾不能去，也不能講，連到那裡喊一聲「中華民國生日快樂！」也不行。
張院長俊雄：這是我第一次聽說，我沒有接獲這樣的訊息。真是這樣嗎？
江委員連福：「來一個，抓一個」是阿扁說的，你可以回去問阿扁。
張院長俊雄：我是第一次聽到，我沒有聽聞過陳水扁總統曾經這麼說。
江委員連福：張院長，你可能都不看報紙。你應該每天多留一點時間看看報紙的頭條新聞。
接下來本席要給張院長及國防部李部長看的這張圖，是從網路上抓下來的國軍飛彈部署圖及兵力部署圖，連我們的兵力部署圖都可以由網路上抓到，這個國家還會存在嗎？教育部杜部長曾說中華民國已經不存在，再這樣搞下去，我們的國家很快就不會存在了。為什麼在網路上可以抓到像這樣的飛彈部署圖及兵力部署圖？
李部長天羽：關於委員所公布的這張飛彈涵蓋區的圖，其實全世界有飛彈部署的國家，大概都有相關的飛彈涵蓋範圍示意圖。
江委員連福：這是公開的嗎？
李部長天羽：可以說是半公開的。
江委員連福：我們的飛彈部署圖在網路上隨便就可以看到，部長又說全世界都是這樣；如果飛彈部署在哪裡都可以公開，就請部長抓一份中國大陸的部署圖給本席看，你拿得到嗎？
李部長天羽：可以，我們可以送到委員辦公室，但其中有一部分還是需要保密。
江委員連福：接下來這張更加詳細，是陸軍兵力部署圖，更離譜的是還有第一指揮部四團一營的兵力現況表，連兵力部署在哪裡都知道，這沒有機密嗎？
李部長天羽：有機密。
江委員連福：為何我在網路上都可以抓到，且是清清楚楚的？你說這不是機密，可以在網路上流傳嗎？如果連哪一天在哪裡有多少兵力都知道，這還打什麼仗？
李部長天羽：我們對於知情洩、危密的，都會做非常嚴肅的處理。
江委員連福：是不是現在我們的兵力部署在哪裡已經不重要了？
李部長天羽：不是不重要，我們……
江委員連福：本席將這張圖送給部長，請你回去好好看一下，這真的很嚴重。國慶日時，我們的哪些飛彈可以展出，哪些不可以展出，這都沒有意義了，因為兵力部署圖在網路上已經寫得清清楚楚，連哪一團、哪一營有多少兵力都知道，我們生活在中華民國台灣會安全嗎？
張院長俊雄：國防一定要守機密，委員剛才提到兵力部署的問題，這應該是國防機密的一種。
江委員連福：請你們徹查，嚴懲疏忽的人員，怎麼可以將攸關中華民國安危的資料公布在網路上。
李部長天羽：我們已經非常嚴肅的處理洩、危密事件，甚至有移送法辦的。
江委員連福：我們辛辛苦苦研發的武器不能展示給國人看，但網路上卻可以展示，這是什麼標準？請部長好好檢討一下，國家的機密與戰力，不可以像兒戲一樣。
李部長天羽：是的。
江委員連福：接下來請院長看看這張投影片，上面的兩個人你認識嗎？一位是我們的教育部杜部長，他在睡覺；另外一位是經建會副主委，他也在睡覺；難道我們的內閣是睡覺內閣嗎？這是在公開場合，別人在上面講話，他們在下面睡覺，這樣的內閣會有效率嗎？這張照片並沒有造假，這樣可以嗎？而且不是只有一個人，而是好幾個人。
張院長俊雄：我認為這是很不適宜、不適合的態度。
江委員連福：他這樣被人指責後，還強辯說他沒有在睡覺。他到底有沒有在睡覺？究竟如何才是真正的入眠？他都已經躺下去了，本席認為這樣就是在睡覺，你認為他有沒有在睡覺？
張院長俊雄：很難判斷他到底是在閉目養神，還是真正在睡覺。
江委員連福：你如果是這樣的動作，有沒有在睡覺？
張院長俊雄：我大概不會有這樣的動作。
江委員連福：難怪他們拿不出政績來，因為開會的時候他們在睡覺，起來後也不知道別人說了些什麼，要如何檢討？請院長好好管理一下，不要再這樣了，以後如果再如此，院長對他們要加以懲處。
另外，「全民傳聖火、前進聯合國」的活動要在10月24日舉辦，起跑地點是總統府前的凱達格蘭大道，這個活動有沒有動用到國家經費？
楊主任委員忠和：在全民運動業務中，有一項是提昇國民體質及生活品質……
江委員連福：你不要說這些，是不是動用到國家經費？
楊主任委員忠和：這包括民間募集及體委會的相關經費。
江委員連福：當天會不會淪為選舉造勢？有沒有防止候選人參與？如果有候選人參與，經費如何核銷？
楊主任委員忠和：加入聯合國是全民共識，所以這個活動除了提倡規律的運動之外，還希望趁機讓國內外知道我們要加入國際社會的心聲及決心，這個活動不分立場，任何人都可以參加。
江委員連福：當天動用到國家經費，起跑時如果有候選人參與造勢，經費能夠核銷嗎？
張院長俊雄：參與與造勢不同，我們應當本於行政中立，任何一個政黨的候選人要參與，只要符合規定，我們都舉雙手歡迎。如果有民進黨或國民黨的人士參與起跑，我們非常歡迎，我們會很中立，不會偏袒。
江委員連福：當天如果淪為民進黨的選舉造勢，經費核銷會有問題，否則就請體委會改天再辦一個返聯的傳遞聖火活動，可以嗎？
楊主任委員忠和：這個活動基本上任何人都可以參加，我們希望能像嘉年華式的參與。
江委員連福：那本席就拜託體委會於11月份再主辦一次返聯的聖火傳遞活動。
楊主任委員忠和：我們的主題是「全民傳聖火，前進聯合國」，沒有「入聯」或「返聯」之分。
江委員連福：既然體委會這麼能幹，那就請體委會11月再主辦一次「全民傳聖火，返入聯和國」的返聯聖火傳遞活動，讓全民來參與，這樣是不是比較公平？
張院長俊雄：行政院的決策是以台灣名義加入聯和國，而不是重返聯和國，所以行政院並無返聯的決策。
江委員連福：為了公平起見，請體委會要特別小心，當天不要淪為政黨造勢的活動，若有候選人去造勢，為了公平起見，經費絕對不可以核銷，你敢不敢保證？
楊主任委員忠和：傳遞聖火的活動經費有25萬元，將以舉辦嘉年華的活動方式，讓全部縣市的人都能參與。
江委員連福：你敢不敢保證，當天不會有選舉的造勢人員參加？
楊主任委員忠和：我們歡迎海內外所有的人來參加活動，但是不能妨礙活動的進行。
江委員連福：本席再次強調，若聖火傳遞活動淪為選舉造勢活動，體委會和張院長要負起責任。
張院長俊雄：承辦單位站在行政中立的立場，若發現選舉造勢活動，一定會予以勸阻。
江委員連福：上個會期，國民黨黨團將老農年金提高1,000元，讓全國的老農都能請領6,000元的津貼，改善他們的生活。老農很辛苦我們都給予肯定，但是勞工階級退休人員的老人年金也很重要，是不是能將全國65歲已退休之勞工階級，都能比照老農將津貼由3,000元提高到6,000元？一樣都是老人，可不可以比照辦理？
張院長俊雄：立法院通過的國民年金法於明年10月1日施行，屆時將會做一整併，何況勞工已有退休金。
江委員連福：老農年金是支領6,000元，我們希望老人年金能比照老農年金，由3,000元提高到6,000元，院長同不同意這樣的作法？
張院長俊雄：同樣是立法委員，也有委員質詢我，能否比照榮民就養金13,550元。當然以老農與老人相較是有不公平之處，相對的若以老農、老人與榮民的13,550元來比，委員亦認為不公平，若要澈底解決這個問題，應該從國民年金制度開始，將老人、農民、榮民就養做一全盤檢討，以求公平。
江委員連福：你們要提高到13,550元，我們也同意，問題是有沒有財源？你要提出一個可行之道，而不是講一些瘋話！
張院長俊雄：這不是瘋話，而是委員的質詢，亦即這是委員的意見，我可不敢說委員質詢我的意見是瘋話。如同今天江委員垂詢的問題，我也不敢說江委員講瘋話一樣。
江委員連福：你們應該提出政府的財政能夠負擔的可行方案出來。現在老農年金提高到6,000元，我們予以肯定，也瞭解過去他們為台灣打拼的辛苦，但是對於另外一群勞工階級的老人，政府是否也可以比照老農年金的方式，將額度由3,000元提高到6,000元，並在明年實施？
張院長俊雄：我非常贊成。
盧主任委員天麟：國民年金制度將在明年10月1日開始施行，未來老人年金將隨著國民年金的實施，慢慢整併進來，成為落日的制度。另外，委員剛才提到的勞工部分，勞工保險條例中有關勞保年金制度規定現在正在大院朝野協商中，如果可在明年10月1日與國民年金同步實施，將來勞工的老年給付與國民的老年給付就可以慢慢整併，不會有特別差異。
江委員連福：請問盧主委，本席提案將老人年金的額度由3,000元提高到6,000元，比照老農年金，合不合理？可不可行？
盧主任委員天麟：就社會公平而言，這是合理的，但是為了政府的財政，應讓國民年金、勞保年金慢慢整併，將來就沒有老人年金3,000元的問題。
江委員連福：請院長及勞委會好好思考，是否比照老農年金，儘快將老人年金的額度由3,000元提高到6,000元？
張院長俊雄：好的。一樣是照顧老人，我也認為這點確有不公平之處，此事我會再行研究。
江委員連福：接著請教院長關於國道四號的問題。自從院長就任以來，跑了許多開工、完工的行程，非常的風光，那麼為何國道四號的動工你卻不來？
張院長俊雄：二年前，在我尚未就任行政院院長時，他們評估國道四號大坑道以北的土質若是這樣施工，恐怕會造成危險，因此行政院未核准施工，我就不能參加開工。
江委員連福：可能你對這個國道的延長部分不是很瞭解，其實這部分分成南、北段，而且南段部分已經動工。
張院長俊雄：南段老早就動工了，並且會如期完成。
江委員連福：請看螢幕上這張院長的行程表，原本是安排院長於7月1日前往台中太平參加台中生活圈四號和國道四號整併的動工行程，為何突然取消行程？那天的行程明明是安排去潭子與太平，為何院長只去潭子而不到太平？聽說是有民進黨委員施壓，讓院長難做人，說院長若是前往開工，恐怕會變成幫在野黨江連福立委造勢。請問有沒有這回事？
張院長俊雄：我相信任何一位民進黨人都不敢向我施壓。
江委員連福：那你為什麼不照行程走？
張院長俊雄：請給我時間說明。
江委員連福：你為什麼在行程前一天，突然取消既定的行程？那天院長有前往台中嗎？
張院長俊雄：我那天有沒有去台中……
江委員連福：去潭子對吧！潭子比較重要是嗎？
張院長俊雄：我沒去台中並非因為行程安排很滿不能去，而是因行政院尚未核定，我若去開工就是欺騙社會大眾。
江委員連福：開工部分是南段的，請不要模糊焦點。
張院長俊雄：南段早就動工了，其他尚未發包，還沒發包部分請我去參加開工典禮，就是欺騙社會大眾。
江委員連福：都發包了，請問部長到現在為止發了幾包？
蔡部長堆：目前已決標了3標，8月份的尚未完全確定，還沒簽約。
江委員連福：院長，總共6標已發包4標，還不能動工嗎？
張院長俊雄：那是台中市生活圈部分，不是國道四號。
江委員連福：這是行政院於92年8月10日核定的整併高架系統，台中生活圈部分為什麼會給交通部做？生活圈道路不是營建署做的嗎？這條路是不是國道新建工程局做的？部長，這條路是國道整併的生活圈道路還是純粹的生活圈道路？
蔡部長堆：生活圈道路有一部分是營建署做的，也有一部分是國道新建工程局做的，例如八里—五股段也是屬於生活圈道路。
江委員連福：部長，你不要跟我講這些，我時間不夠。請問南段大坑—霧峰有沒有國道？
蔡部長堆：南段屬於台中生活圈4號，只有最尾端的聯絡道的部分，但是那是聯絡道的部分。
江委員連福：部長，聯絡道根本接不上國道。為什麼院長厚此薄彼，那天一會兒要來，一會兒不來？請問院長，民間蓋新房子要不要拜地基主保平安？為什麼蓋新房子要拜地基主，政府200多億這麼大的工程，院長卻一會兒說要來，一會兒說不來？我告訴你，連媽祖都生氣了，那天媽祖本來要去給你拜的，結果你連去都不去，以後施工如果發生任何問題，你自己負責好了！而且你也是吃我們太平人夠夠！像這麼重大的工程，請問有哪一項你沒有去參加動工典禮的？要推動要看看有沒有民進黨的委員，要動工也不來參加動工典禮，這是什麼政府啊？吃我們中部人夠夠！還說什麼決戰中台灣？
張院長俊雄：不是這樣說，當時我也向委員說明過。
江委員連福：民進黨要騙中台灣的選票，說一套、做一套，選舉時說「決戰中台灣」……
張院長俊雄：這和選舉沒有關係。
江委員連福：真正要做事的時候又說中台灣不重要。
張院長俊雄：是北段部分行政院還沒有核准，我不敢去開工。
江委員連福：我們台中縣民會把這件事情謹記在心，為了要去動工，記國工局局長邱琳濱二支小過，這才是真的可惡！根本是吃我們台中縣民夠夠！我跟你講，台中人一定會反撲的啦！台中縣民都睜大眼睛在看，民進黨高層都來騙票，等到2008年你看看！
蔡部長堆：江委員，我還是要報告一下，邱局長記二小過和這件事情是無關的。
江委員連福：這要去問媽祖，發誓給我看。院長，這樣不好啦！
張院長俊雄：這和選舉沒有關係。
江委員連福：老實說，台中縣民實在很可憐，你們做人不要這樣，根本是吃我們台中縣民夠夠！
主席：請黃委員宗源質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員宗源：（9時33分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。現在大家都在推動加入聯合國，站在企業的立場來看，把台灣當作一個品牌，向世界行銷，這是一個方式。關於加入聯合國的重要性，請問根據國民黨及民進黨所作的民意調查，有多少國民希望加入聯合國？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（9時34分）主席、各位委員。根據台灣加入聯合國的民調顯示，有七成七的民眾希望加入聯合國。
黃委員宗源：也就是兩大黨的民意調查結果顯示，有七成七的人要求加入聯合國，那麼你們有沒有就加入聯合國的重要性向民眾進行宣導？
張院長俊雄：這次包括全民的運動在內，都是要使全民對這個共識更加認同、更加支持。
黃委員宗源：目前台灣在世界上的產品，例如宏碁是世界第四大的個人品牌電腦，華碩是世界主機板大廠，友訊是世界前三大專業網路公司，明碁是世界手機品牌大廠，宏達電是世界第一大通訊裝置大廠。政府應積極和這些世界大廠聯合，把台灣當作一個品牌向世界推銷，因為這些大廠是在台灣良好的環境之下生存、發展的，我們應該讓世界知道，院長以為如何？
張院長俊雄：我非常贊成，行政院在幾年前就擬訂了台灣品牌發展計畫，希望把台灣廠商的品牌介紹給全世界，我們曾經委託一個機構，針對台灣品牌到底有多少價值進行調查，結果發現前七名的品牌，每一個品牌的價值都超過10億美元。
黃委員宗源：這是一個品牌的價值，相信「台灣」這個國家的價值更高達幾千億美金，政府應如何和世界大廠結合向世界推銷？
陳部長瑞隆：我們這項品牌發展計畫涵蓋層面很廣，另外我們還有台灣精品推動計畫，同時還有創投基金可以協助廠商推動其品牌，所以我們推動台灣產品，無形中已把「台灣」這樣一個品牌行銷到全世界了。因此不光是經濟、產品的形象，這些計畫也提升了台灣的整體形象。此外，我們在全世界各主要機場都有燈箱廣告，這些都可以提升「台灣」作為一個國家的形象。
黃委員宗源：政府應讓國民知道這些措施，現在我們到國外旅行，外國人問我們從哪裡來？我相信沒有一個人會回答：「我來自中華民國。」大家都說：「我從台灣來。」提到「台灣」兩個字，可以提升我們自己的地位，我們要讓全世界的人都知道地球上有一個國家，她的名字叫做「台灣」；我們要讓全世界的人知道，台灣的經濟非常發達；我們要讓全世界的人知道，台灣這個國家的百姓是全世界最優秀的民族；我們要讓全世界的人知道，台灣這個國家的百姓非常善良。所以品牌推銷非常重要，政府不但應該向國際推銷，也要讓全國百姓瞭解，這樣我們這次加入聯合國的公民投票才有辦法通過。
張院長俊雄：我很贊成委員的看法。
黃委員宗源：其次，軍隊國家化已經推動幾十年了，國防部李部長應該承認吧？
李部長天羽：是。
黃委員宗源：之前部長在答復委員質詢時曾經說過，事實上99%的軍、士官都非常優秀，只有1%的軍、士官，我想應該也包括將領，是所謂的「老鼠屎」，包含我們軍團的一位指揮官，他去洗溫泉，到底是帶小姐還是帶老婆去？他的夫人在媒體上公開說，他是帶她去的。如果屬實的話，國防部及部隊為什麼不願意讓他出來向社會大眾說明呢？如果真的是很可惡的話，為什麼國防部不公開向全體國人道歉呢？
李部長天羽：目前程中將的案子正在軍法審理當中，他的夫人曾經給我一封信函，表示媒體刊登的照片不是所謂婚外情的女生，而是她自己本人。由於現在本案正在偵辦過程當中，我們不能因為如此就為他作一些相關的澄清。將來等本案結束之後，我們會有一個相關的說明。
黃委員宗源：軍法歸軍法，軍紀歸軍紀。針對軍紀部分，該案是否屬實，部裡的作為應該是要向社會大眾作一詳細的說明。再者，包括一位中校去偷看他的輔導長洗澡，這正代表你們的軍紀已經潰散了。
李部長天羽：這位中校在今年3月份案發不到一個禮拜，我們就勒令他退伍了，對於軍紀的整肅也收到遏阻的效應。我們對此事深感遺憾，這對社會大眾及家庭都是一個負面教育，我們絕對承認是如此的。針對此事，我們很嚴肅且特別要求國軍，一定要瞭解男女之間的分際。謝謝委員的指教。
黃委員宗源：部長也知道，有極少數，說極少數是比較好聽，其實也可以說是大部分的軍士官，他們的省籍情結還是非常的嚴重。
李部長天羽：我向委員報告，我們國軍有關省籍的劃分，雖不敢說百分之百，但可以說是沒有了。以我個人來講，我是外省人，在大陸南京出生，可是我的內人是台南的寶島姑娘，2個兒子娶的媳婦也都是高雄人。
黃委員宗源：省籍情結存在於部隊，這是一個事實，當然我們都不希望這是一個事實，但這明明就是一個事實。因此應該如何來宣導及化解，這才是一個重點。說得難聽一點，部隊裡面都是馬屁精，拍長官的馬屁想升官，我們不敢說他們想發財。而且還會欺負下屬，這種現象也存在於部隊之中。我舉例來說明，比如在部隊長辦公室內，他們看的電視到底是看哪個政論性節目呢？我請部長詳細說明。
再者，部隊裡很多中山室中訂的報紙，我們希望應該要平衡，可是他們都只是看聯合報及蘋果日報而已。20、21歲的小士兵們，他們根本就不懂，也因此而受到不良的宣導及示範，這會影響到族群及黨派的對立。針對這部分，你們該如何作一宣導呢？
李部長天羽：目前我們各級幹部的辦公室，可能或多或少會有電視的設置，但是據我的瞭解，主官管極少有時間去瀏覽相關的電視節目，頂多看一下新聞節目、新聞專業台所播報的新聞，甚至會注意畫面上的跑馬燈。也許是我們在資訊上的傳遞稍微慢了一點，跑馬燈出來之後，我們各級幹部就會舉一反三，假使與他們單位有關，他們就會立刻做一些要求及處理。以我個人來講，我看到這些跑馬燈或新聞快報，就會立刻詢問相關的各軍種，有關的事情的來龍去脈到底是什麼。這是有其功能性在的，至於娛樂性、評論性部分，我們也感謝委員的提示，我們所有的同仁在這部分……
黃委員宗源：我們都同意應該要瞭解新聞，而我的重點是，在民主自由國家中，他們回家後要看哪個政論性節目，我們都可以同意，可是在部隊中，我們希望儘量不要去看所謂的政論節目。
再者，針對媒體平衡部分，比如部隊中訂購的是不是三大報，假使是三大報，你們也應該買自由時報給這些小阿兵哥看一看，總不能只看聯合報及蘋果日報。你可以去調查，大概有百分之八十都是如此。
李部長天羽：對一般部隊而言，關於文字報導的平面媒體部分，我們差不多也有訂閱，因為要掌握媒體的報導及社會的動向。至於，說絕大部分都是某個媒體，在這方面，我們會……
黃委員宗源：部長應該要去調查，也應該讓部隊在平面媒體上能夠得到平衡的瞭解，不能只看聯合報及蘋果日報。蘋果日報再怎麼登就只是登這種訊息而已，而聯合報也只會罵政府。這都會影響到小阿兵哥的心態，比如標題是假星探、真女模等，下面的我就不唸了，我認為這都是非常不應該的暴露，甚至還將死人都照出來，類似這樣的報紙是非常不好的。
本席認為你應該讓他們去做平衡瞭解，也就是你可以規定每一個部隊可以訂閱三大報，不能只訂聯合報及蘋果日報，這是一種錯誤的作法。我希望部長應該下去進行實際的瞭解。
李部長天羽：是。
黃委員宗源：針對購買武器部分，我時常在說，是國家安全比較重要，還是百姓的生命財產重要，或者還是金錢重要？
李部長天羽：當然是國家安全重要。
黃委員宗源：國家安全、百姓的生命財產絕對比金錢重要，對不對？
李部長天羽：對。
黃委員宗源：既然如此，我在此要特別提醒，軍購不應該省錢。不能為了省一、二百億元，結果買的飛機一起飛就被擊落而形成廢鐵。因此應該買最精良、最優秀及最有戰力的武器，所以金錢並不重要。換言之，在同一數額的金錢之下，你們應該買最精良的武器，藉此以保護國家安全及人民的生命財產，我認為這才是重點之所在。你不可以因為有委員表示貴了一百億，你就去買差一點的，這是錯誤的作法。
李部長天羽：謝謝委員給我們的提示。
黃委員宗源：這是買武器非常重要的重點，部長一定要宣導。我們台聯絕對非常支持，可是看起來與你們同一國的國民黨及親民黨的委員們，他們卻一天到晚都在罵你們，那個太貴了，或是這個有問題，還有就是分了多少及賺了多少錢等。你該如何來宣導呢？因為買武器是為了保護國家的安全，以及保護他們住在台灣的妻兒的安全。你有沒有對他們加強宣導呢？
李部長天羽：不但有加強宣導，也對所有官兵及眷屬做了相關的宣示。
黃委員宗源：既然有宣示，為什麼到目前為止還是這樣的作法呢？
李部長天羽：因為有部分的民意代表或相關人士，他們解讀的方向不太一樣。
黃委員宗源：這不是部分民意代表的解讀問題，而是在相關的眷村社區裡，他們都有這樣的講法。他們為什麼不想想，這是非常不應該的想法，因為他們自己的兄長都在部隊服役或當指揮官、部隊長及飛官等，如果買一些破銅爛鐵回來，這要他們如何去打仗呢？為什麼這種觀念一直無法改進呢？這就代表國防部本身的宣導是不夠的。
李部長天羽：今天委員的質詢及宣示，我們國軍的官兵及眷屬看到之後，他們一定都會感謝委員。
黃委員宗源：本席請部長特別注意一下。
李部長天羽：謝謝。
張院長俊雄：方才黃委員提到的問題可分為二部分，第一，有關軍隊國家化問題。所謂軍隊國家化並不是口號，委員提到應該在日常生活中就接觸、宣示這樣的觀念，我想這是非常有意義的。第二，有關軍備採購問題，我們一定會兼顧國防實際需要，當然，也必須通盤考量國家財政。總之，國防上的需要，是非常重要的事，在此，非常謝謝黃委員的指教。
黃委員宗源：我們一定不能沒有這樣的觀念，方才有委員提到公平的老人福利年金制度。事實上，這個問題恐怕在院會已質詢不下數十次，院長也清楚的答復了，但本席並不贊成推動國民年金制，因為你們所推動的制度，民眾每個月必須繳納600多元，年老退休時，一個月卻領不到8,000元，但老榮民不必繳一毛錢，每個月卻可以領13,550元？這樣公平嗎？
張院長俊雄：我來自基層，我了解委員的問題。有關國民年金制度，請內政部李部長向委員說明。
李部長逸洋：將來一個月可以領8,986元，並隨物價調整，所以，實際上，現在繳納600多元，以後每個月可以領1萬多元。
黃委員宗源：請問為何每個月要先繳600多元國民年金，老了才能領8、9千元？又為何現在老人年金領3,000元，老農津貼領6,000元，榮民領13,550元，每個月都不必繳納任何費用？
李部長逸洋：這是可長可久的制度，世界上已有162個國家實施國民年金制，台灣國民所得這麼高，應該要有類似的制度。何況，相關法案已經過立法院三讀通過，各黨派也都有共識，一旦實施，政府的財政也才能繼續負擔。否則，依照目前津貼制度一直灑錢，將來政府勢必無以為繼！
黃委員宗源：這個法當初在立法院引起很大爭論。本席曾詳細計算過，根本不必事先繳費，國民只要年滿65歲，不必再細分原住民、老農或工人，只要把各種津貼打散平均，一個月領8,000元，那麼政府一年只會增加近500億元預算。至於每個月領1萬多元的老榮民，因為人數逐年遞減，也就不需要再去減少他們的就養金。所以，以後我們就推動年滿65歲以上老人，每個月可以領8,000元老人年金，而不必再去推動每個月需先繳納600多元的國民年金，因為這樣可能會造成「有繳費才能領錢，但沒繳費的，卻可以領比較多錢」的不公平現象。方才部長提到，全世界有上百個國家實施國民年金制度，請問成功率如何？
李部長逸洋：當然，在財務上會有一些負擔，不過，基本上這是一個成功的制度，也是先進國家必備的制度，讓國民在年輕時部分負擔，退休後也才有較好的保障。方才黃委員建議不必繳費，每個月領8,000元，我想這在財務上是完全不可行的，這部分我們精算過，這樣的制度是不可行的。
黃委員宗源：怎麼會不可能？現在不也都不必繳費嗎？
李部長逸洋：要將津貼從3,000元拉到8,000元……
黃委員宗源：現在也有發6,000的啊！只差2,000元而已。
李部長逸洋：那只是老農部分，一般老人都是3,000元。
黃委員宗源：老榮民每個月領13,550元，國家財政還不是可以支付！
李部長逸洋：老榮民人數更少，大概只有8、9萬人。
黃委員宗源：對啊！本來有12萬人，逐年遞減中，所以，這部分我們同意不予以調降，但是，現在你們積極推動的國民年金制，卻要民眾先繳費，老了才能領年金，仔細想想，這不是一個很不公平的制度嗎？不必繳錢的人，每個月可以領1萬多元，而我們就必須先繳錢，才能領8,000元，合理嗎？這些沒有繳費的人，還不只是有這項福利，他們看病自負額只要10元，部長知道嗎？老了到安養院，每個月只要付6、7千元，一般老人每個月要付28,000元，如果沒有錢或子女無法供應，是不是要這些老人去死？這樣的制度公平嗎？本席以為，政府施政，應該不分族群，不管是河洛人、客家人、原住民，大家都是一家人，政府所有福利政策也應平等對待，如此才符公平正義原則。民進黨執政已經7年了，這一點一直無法做到，當然，或許是考量國家財政問題，但你們有沒有考慮過公平性的問題？
李部長逸洋：委員提到不公平、不合理，我想大家都非常認同，但是若將所有人都納入過去比較不好的制度，不必繳費……
黃委員宗源：本席的意思並不是要所有人都比照老榮民，因為如此一來，國家財政無法支應，但我們可以拉近部分差距，亦即提高津貼至8,000元，一年只會增加500億預算，對國家財政而言，應該只是小小的負擔，像這樣可以做到的事，為何不去做？又如榮民就養醫院，每年虧損累累，為何不把福利制度弄得平均一點，人民也才會肯定你們啊！
針對部長方才提到的國民年金制，本席發現日本連國會議員都不繳納，這樣的制度怎會成功？所以，本席經常向老百姓宣示不要繳費，因為有些人不必繳費卻可以領更多，這算什麼制度？雖說這個法律已經立法院三讀通過，但立法院討論這個法案時曾引起很大的爭論，這樣推動下去好嗎？
李部長逸洋：批評是難免的，不過，各黨都已經有共識，法案才能三讀通過。我想，這是一個負責任的制度，針對弱勢者，政府也給予百分之百的補助，如果有人真的繳不起費用，政府會予以補助。
黃委員宗源：社會上還有一些我們無法想像的生活困苦者，有些因為媒體的揭露，我們才能了解詳情，進而幫助他們，但更多人是我們不知道的，政府應該建立某種機制，讓這些真正困苦的人，可以得到需要的協助。
李部長逸洋：這部分，自去年11月17日開始，一天有124條1,957專線，從早到晚接受民眾申請，只要有困難，政府一定加以協助。這個政策，我們不斷以廣播、電視跑馬燈在宣導。
黃委員宗源：這部分非常重要，畢竟社會上還有很多需要幫助的人。另外，本席要請教院長，目前台灣社會有三毒，第一毒是色情、暴力。本席接到很多被地下錢莊暴力相向的陳情，對此，不知行政院有何對策可以協助這些人？另外在色情暴力方面，包括媒體暴力，我們看到報紙刊登的一些畫面，可以看嗎？如果真要刊登，應該把事情始末以小篇幅報導，然後再大篇幅報導做了這種傷天害理、天理不容之事，會受到報應，受到法律最嚴格制裁。媒體報導的角度應該由此切入，而不是一直報導3、4歲小孩被欺負的畫面，連本席都忍不住打電話給NCC，請他們制止媒體再繼續報導下去。本席認為NCC應該管制好媒體，包括電子媒體及平面媒體，將來在做這類報導時，要特別注意不要重複某些不雅畫面，對此，院長有何因應對策？
張院長俊雄：我們對這部分非常在意，希望媒體在色情、暴力方面能自律，也有嚴密監控，委託其他公正機關側錄一些衛星隱性電台，但還沒有進行處罰。
NCC是站在第一線，現在我請蘇主委作較詳細的說明。
黃委員宗源：主委，本席記得打電話給NCC時，接電話的人是位先生。我告訴他，媒體一再重複報導1位4歲的小女生畫面，說她如何受到暴力、性侵等傷害，實在令人難過到無法忍受。所以我才終於在那天下午打電話給NCC，請你們制止媒體。為什麼你們不制止媒體呢？
本席利用今天質詢的機會提出這個問題，就是希望你們能夠和電子媒體溝通。下次遇到這種充斥暴力的畫面，尤其像這位4歲的小女生，報導時應該大略帶過畫面即可，下半段應該告訴民眾，做這種傷天害理的事情會受到法律嚴格制裁，不得好死，且多加報導這個部分。請問主委，你們能不能朝這方面來進行？
蘇主任委員永欽：我們對於電視上色情、暴力的問題非常重視。從本會成立以來，以現在法律有規定的廣播電視法、衛星廣播電視法對於已經達到違法程度的，最主要是違反分級的規定，即時間放映不對，或內容已經達到如黃委員所說妨害兒少身心健康的程度或善良風俗，開罰的案件至9月底一共有414件，罰鍰金額超過1億元。
所以說，在現行法制下，我們沒有減少這方面的處罰。但是我們深深知道，要解決這個問題還非常遠，因為這涉及到節目競爭，業者自己在這方面非常強調表現的自由，大法官也有相關解釋，所以我們希望強調的是未來儘量和業者溝通，期望他們建立有效的自律機制。
黃委員宗源：以前我們都不知道什麼叫燒炭自殺，現在有這麼多人燒炭自殺，媒體要不要負很多責任？像這樣的報導都是造成對社會治安、社會風俗的破壞。以前誰會燒炭自殺？大家都是從媒體畫面學來的，造成一些窮困的家庭連小孩都一起帶著去自殺。本席看了真的非常難過，你知不知道？
像這種情況，NCC只處以罰鍰，本席認為是不可以的，你們應該強力制止並且宣導。業者不怕罰鍰，因為站在商場上考量，多賣幾份報紙被罰還是划得來。這是不對的，難道我們沒有一套比較好的制度，或者以社會善良道德的角度來勸導他們嗎？請問主委，有沒有辦法這樣做？
蘇主任委員永欽：我們會持續和業者在這方面溝通。
張院長俊雄：黃委員所說的，的確是社會大眾共同的感受。我們和黃委員一樣關心社會、關心我們的後代。我們一定會盡全力來做。
黃委員宗源：這方面就拜託院長了。謝謝。
張院長俊雄：謝謝黃委員指教。
主席（鍾副院長榮吉）：陳委員金德改提書面質詢，請行政院相關單位以書面答復並列入紀錄，刊登公報。
繼續請黃委員昭順質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員昭順：（10時4分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。院長早。為了中華民國國慶，這兩天大家都很鬱卒。我們居然可以為了牌樓的事情，弄得那麼不高興。不知道院長明天會不會參加中華民國國慶？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（10時5分）主席、各位委員。我會去參加。
黃委員昭順：你是抱著高興的心情去，還是抱著什麼樣的心情去參加？
張院長俊雄：我去參加當然是要去祝生日快樂。
黃委員昭順：祝什麼人生日快樂？
張院長俊雄：祝國慶，生日快樂。
黃委員昭順：祝哪個國家的國慶？
張院長俊雄：我們現在的國號，憲法上規定的是中華民國，所以當然是慶祝中華民國生日快樂。
黃委員昭順：院長，本席希望我們還是要尊重整個體系。憲法明文國號就是中華民國。
今天早上本席看到報紙報導覺得有些意外，因為報導指出怕出意外，所以國安局要求國慶部隊不佩帶彈藥，請問院長是否看過這則新聞？
張院長俊雄：有。
黃委員昭順：這是行政院要求國安局，還是國安局……
張院長俊雄：我想，媒體會報導這件事……
黃委員昭順：院長不清楚這件事嗎？
張院長俊雄：我不清楚。報紙的報導是不是事實……
黃委員昭順：你完全不清楚？還是說，對陳水扁嗆聲，你覺得有疑慮？請李部長說明。
李部長天羽：全世界各國做相關重大的閱兵或操演……
黃委員昭順：究竟佩帶不佩帶？
李部長天羽：那不叫不佩帶，是稱為不攜帶彈藥。
黃委員昭順：包括軍方在內，也都不帶彈藥嗎？
李部長天羽：我現在說的是指我軍方參演的部隊。
黃委員昭順：軍方參演的部隊不帶彈藥，那國安系統呢？
李部長天羽：我不清楚。
黃委員昭順：報導中也特別提到了特勤系統。我們知道，前一段時間，包括去年，陳水扁都一直在嗆倒扁部隊，表示只要來1個就抓1個。如果國慶期間每天都發生這樣的情況，再加上你們又要做不做的樣子，本席建議院長，乾脆我們就不要舉辦國慶，把這筆錢省下來。
把中華民國這4個字拿到國際媒體間，有那麼困難的話，對行政院來說有那麼難的話，我們就不要慶祝國慶。昨天院長到台南，也被嗆聲了。我們不如把這幾千萬元拿來做救災的工作，所以本席要具體向院長建議，請你好好思考，明年我們究竟還要不要舉辦國慶。
其次，奧運聖火已經確定不來台灣，但是本席知道，行政院在9月二十幾號交代交通部，必須針對奧運所產生的觀光做一定程度的規劃。請問院長，有沒有這件事？
張院長俊雄：很抱歉，這一點我不清楚。這部分我請蔡部長作較詳細的說明。
蔡部長堆：因為2008世運會是世界矚目的，可能會有一些觀光客會藉由……
黃委員昭順：行政院現在對這方面有沒有做一定程度的規劃？
蔡部長堆：有，觀光局配合整個觀光行銷，為吸引……
黃委員昭順：本席看了整個預算，發現預算完全沒有顯示出這一塊。前幾天本席在報紙上特別看到這段報導，所以相當質疑行政院長。對於兩岸關係，尤其之前院長擔任海基會董事長，在海基會董事長任內不知道對2008有什麼樣的期待？有沒有什麼特別的規劃？
張院長俊雄：對於2008，當初我們認為，在兩岸平等互惠原則下，兩岸能有1個善意，但是後來協商時觸礁了。不過我們還是要鼓勵參加奧運。另外，因為這樣子，觀光方面我們也應當還要……
黃委員昭順：請問我們目前還有沒有任何平台可以和對岸進行協調工作？萬一我們的選手2008沒有辦法去比賽的話，院長要怎麼處理？
張院長俊雄：問題在於兩岸是否完全根據奧運的精神，而不是政治化，尤其是中國大陸。有關奧運的問題，本來我們就是奧運的成員，我們去參加是應當的。
黃委員昭順：我們本來就應該去參加，因為藉著奧運，可以讓世界看到我們。這是一定的。
張院長俊雄：沒錯。
黃委員昭順：但是現在已經變成這樣的狀況。所以我們要請教院長，兩岸之間現在到底還有沒有平台在進行這方面的工作？這方面的工作未來要如何進行？
張院長俊雄：平台是有的。
黃委員昭順：現在是由哪一位在負責？
張院長俊雄：就是中華奧會。因為中華奧會是奧運的成員。
黃委員昭順：你原先擔任董事長的那個基金會現在已經不在兩岸之間進行任何協調工作了嗎？
張院長俊雄：有關2008奧運的部分，我們本來就有中華奧會的存在，所以當然是由它來處理相關事宜。
黃委員昭順：換句話說，到目前為止的平台僅有中華奧會？
陳主任委員明通：向委員報告，各種議題有各種不同的平台，觀光部分是由我們的海旅會和對岸的海旅會在談，客運包機和貨運包機……
黃委員昭順：主委，我現在並沒有請你回答。
張院長，我們希望這部分不是多頭馬車，而是有一個正式的平台，並且能真正解決我們的問題。首先，本席希望院長能夠在這裡向我們保證我們的選手可以去參加比賽。
張院長俊雄：應該可以去，除非中國大陸違反奧運精神和奧運規定。因為我們是奧運的成員，我們的運動員當然可以去參加。
黃委員昭順：選手訓練了那麼久，我們當然希望他們能夠去比賽。第二，我們當然不能降低自己的國格，這是第二點要堅持的，但是第三，我們也希望政府一定要建立相關的平台，如果不把平台建立好的話，萬一再被摧毀，對我們的選手是不公平的。以上三點希望院長能夠保證。
張院長俊雄：聖火問題就是在這個平台中協商的，所以我們不但有平台，而且已經運作了相當長的時間，都已經制度化了。
黃委員昭順：因為你擔任過海基會董事長，應該比任何人都瞭解這個平台要怎樣運作，所以本席希望2008之前，相關問題能夠循序漸進地處理。
接下來，兩黨總統候選人馬英九先生和謝長廷先生都明確宣示兩岸直航的政見，因為兩岸直航直接牽涉到台灣未來經濟的發展，所以本席想請問，在兩位總統候選人都已經直接訴求兩岸直航的情況之下，行政院對於這方面的政策有沒有具體的規劃或特別的方向？
張院長俊雄：長期以來我講過很多次，當前有三項工作是兩岸最優先的，第一是大陸客來台觀光，第二是客運包機，第三是貨運包機。包機是直航的，而且兩岸針對此點進行協商時，在技術問題方面已經有相當的突破。事實上，三項工作都有所突破，但是後來大陸又因政治因素把它卡住。
黃委員昭順：我想，我們不要把每個責任都推到對岸去，因為我們也無意說，大陸怎麼樣，我們就怎麼樣。我覺得如果我們自己不莊敬自強的話，可能自己會失去機會。所以我在此向院長具體建議一件事，2008奧運在北京，我們很希望能藉這個機會，將抵達北京的世界觀光客帶到台灣來，藉這個機會發展觀光。不知道院長對這方面有沒有什麼特別的計畫？
張院長俊雄：有關整個奧運，包括聖火和觀光，都是整套的，分別由權責單位來推動。剛剛交通部想要向委員報告的就是：觀光原本就是2008奧運的一環。
黃委員昭順：針對2008奧運在北京，我們是否可以趁此機會，讓各國選手及旅客在奧運之前到台灣來，甚至在奧運會後直飛台灣？
陳主任委員明通：如果三項議題談成的話，不用到明年奧運，我相信很快就可以成功。
黃委員昭順：可否明確提出相關的時間表？
陳主任委員明通：只要三項議題談成，我可以明確地講，應該很快。
黃委員昭順：可否明確地講，三項議題應該怎麼談成？
陳主任委員明通：客貨包機已經談了8次，北京現在在拖，如果他們願意，直航指日可待，不需要等到明年奧運。
黃委員昭順：請問你們把客運包機的點放在哪裡？是在高雄，還是桃園？
陳主任委員明通：高雄和桃園機場都有。
黃委員昭順：民間業者和國外對這部分的期待絕對不容你用這樣含糊的方式在此答詢。如果他們明天同意，我相信我們所有的配套措施也都還沒有做好。
陳主任委員明通：其實現在春節包機和端午節包機都已經配套完成了，現在只是把日期增加而已，技術上一點都沒有問題，只是他們願不願意放而已，要放是很順理成章的。何況現在已經有醫療包機和人道包機，所以路線都不是問題。
黃委員昭順：但是對於2008奧運觀光，你有什麼特別的計畫？顯然沒有嘛！因為你們的計畫永遠趕不上變化。
蔡部長堆：向委員報告，現在技術面的部分都已經準備好了，包含……
黃委員昭順：針對奧運的部分，你們準備一天飛幾班？
蔡部長堆：這就是剛剛主委……
黃委員昭順：院長，這些事情絕對不能空口說白話，希望你們能拿出具體的時間表，讓所有的業者瞭解。
接下來，院長是高雄出身的，你很清楚高雄現在有幾個很重大的廠區，包括軟體園區和3個加工出口區等等。其實這段時間，整個加工出口區的營運量已經有一定程度的跌落，包括軟體園區，我們最近一直努力，希望它能在招商工作上趕快獲致具體的成績，但是有一點緩不濟急，尤其航空貨運的部分幾乎已經是零，生物科技園區的部分目前也沒有做，而且預算還在國科會。據本席所知，這是因為謝長廷擔任行政院長時聘請了一位委員，而因為那一位委員涉及到一些健保的問題，所以整個生物園區就停宕在那個地方。此對於南部地區的發展岌岌可危，尤其是經濟發展部分。
回溯到85大樓在興建的過程，院長，我不知道你現在還有沒有回去85大樓那裡，你知道那裡現在在做什麼嗎？本席現在提出具體建議，院長能否將軟體園區、多功能經貿園區、航空貨運區及商務科技園區一併規劃為台商回流投資園區？
張院長俊雄：經濟部及工業局成立了一個小組，針對軟體園區要如何吸收廠商進駐作一研究。中小企業育成中心也已經決議要搬到軟體園區來。
黃委員昭順：院長，那已經答應了1年，到現在都還沒有進駐，每天在那裡談條件。今天我們所要的不是只有這些東西回去，我們要的是成立一個台商回流的投資特區，針對這部分做一個整體的規劃。
張院長俊雄：當初我們希望能將資策會、中小企業等帶進軟體園。
黃委員昭順：現在帶進去了嗎？
張院長俊雄：明年1月應該可以搬進去。
黃委員昭順：現在還沒有進去，我前兩天才去看過。
陳部長瑞隆：跟委員報告，我們已經有規劃，到明年1月份一定可以完全進駐，目前就房價部分仍在協商中。
黃委員昭順：院長，如果一個政府單位要進駐園區帶動經濟都需要1年的時間，這對南部地區的發展實在是岌岌可危。這個問題從去年1月說到今年，現在我們就不談這部分。
陳部長瑞隆：它要年底才能夠興建完成。
黃委員昭順：請你不要將我的題目扯開，我現在想請院長做一件事，如果這件事你可以做好將會功德無量。你可不可以將高雄的軟體園區、多功能經貿園區、生物科技園區、加工出口區及整個航運、貨運園區；航運、貨運這一部分，現在都沒有在運作，即將成為蚊子館了，我們把它做一整體規劃，成立一個專案。院長任期雖然僅到明年5月，但是在這段期間你仍然大有可為，你能否往這個方向考量，設立一個台商回流投資特區？
張院長俊雄：到目前為止，我擔任行政院院長剛好4個月，我會即刻加強軟體園區，包括育成中心及資策會。
黃委員昭順：你不要再談軟體園區的事，這件事已經事隔1年了，你根本沒幫我爭取，我幾乎要抓狂了，事隔1年，連政府單位都沒有辦法進駐的話，你要怎麼告訴大家你會要求台商回流？
院長，我現在很清楚地要求一件事，你能不能設立一個平台來做這件事？你只要回答我「yes」or「no」。
張院長俊雄：我剛才說的軟體園區是第一部分，第二部分，我當初在海基會時，經台商回流就是重點。現在黃委員建議成立台商回流投資特區，這部分也是我們一向在打拚的。我會將黃委員的建議帶回去研究之後，再儘快向妳報告。
黃委員昭順：院長這樣的答復，讓我感覺好一點，如果院長連這件事都沒辦法做，就如本席剛才所說的，一個政府單位要進駐就花了1年時間，這樣百姓對政府怎麼會有信心？因此，本席希望院長針對這件事，在3個星期或1個月內有個回應，如果有一個平台來做這件事，相信院長對南部地區的發展將功德無量。這是第一點。
第二點，現在漁業署要進駐高雄，本席覺得很高興，因為這個問題是我第一個在立法院提出的，目前這筆預算是由預備金支應，預定10月份進駐。但是，我們高雄要的不只是這個東西，而是首都南遷。這個問題，不僅是國民黨在講，民進黨講得更多，因為大家都希望首都南遷能夠真正落實。
4月份當蘇貞昌在當院長時，就把新莊副都市中心放在台北縣，因為他做過台北縣縣長。你是高雄出身，我們倆算是同掛的，所以本席要請教院長，除了漁業署之外，針對首都南遷的問題，你還有什麼計畫？
張院長俊雄：基於南北均衡的原則，所以將漁業署南遷，但是首都南遷的事，我們還在研議，目前還沒有決策。
黃委員昭順：你有做過民調嗎？
張院長俊雄：首都南遷的問題，目前還在研議中，但是漁業署已經決定在這個月完成南遷工作。
黃委員昭順：除了漁業署及首都南遷之外，你還有什麼計畫要來高雄？我們也很期待勞委會能遷到高雄，因為大家都知道，高雄是勞工都市，這部分，你有沒有準備？高雄也希望能將中華電信總公司南遷，而華視、公視南遷的事，你準備什麼時候做？
張院長俊雄：我們有向企業界建議，但是他們還在規劃，因為那還會牽涉到股東會的問題。
黃委員昭順：那是華視及中華電信的問題，至於2009運動會，你日前有去現場看過，本席也有去現場，其實2009運動會的館址，什麼人在那裡待最久？就是楊傳廣。楊傳廣有半生時間花在左訓中心，所以本席很期待體委會能到高雄來，甚至體育學院都應該能就2009運動會的場址作一充分利用。
院長是高雄出身，如果你能夠做到這一點，你對南部及高雄地區有很大的貢獻。本席希望院長能夠很明確的將時間表告訴大家。首都南遷的問題，你們還在研議中，你對這幾個部會有什麼特別計畫？此次漁業署南遷的預算是動用預備金，顯示當初並沒有這個計畫，本席將今年度的所有預算看過一遍，也沒有看到這方面的計畫，所以本席質疑院長到底有沒有誠意？
張院長俊雄：我到任已4個月，像漁業署南遷的問題都已經經過了，所以當時確實沒有這個議案。
黃委員昭順：對，所以你如果做得好，我會誇獎你。
張院長俊雄：至於2009運動會的主場館，那部分的費用是全部由中央負擔。
黃委員昭順：本席知道，因為這部分預算是我們通過的。
除了中華電信、華視等由公司決定之外，本席現在要問院長，針對勞委會、體委會這些部會南遷高雄有何特別宣示？直到明年的5月20日為止，你還是行政院長，能否在此作政策性宣示？
張院長俊雄：漁業署就是政策性宣示，也已經執行，此外，我們會請體委會及勞委會先行評估。
黃委員昭順：評估時間要多久？
張院長俊雄：漁業署南遷就耗時二、三十年時間，諸如員工房舍及子女教育等各方面問題相當複雜，因此，曾有報紙報導只有一人贊成漁業署南遷。
黃委員昭順：院長不要把話扯到那裡去，院長任期到明年5月，所以，3個月時間應該足夠了，希望在3個月之內拿出評估報告，好不好？
張院長俊雄：我會請體委會及勞委會針對南遷做評估報告。
黃委員昭順：今天本席在報上看到法務部提出布雷計畫，並表示在此次立法委員選舉的79個選區中，有15個選區一定會買票，15個選區應該會買票，這是如何評估的？
張院長俊雄：行政院會指示一定要辦一個乾淨的選舉，至於幾個選區的狀況如何，這是我第一次聽說。
黃委員昭順：本席很清楚知道，支持一個乾淨的選舉，是每一個候選人共同的目標。對本席而言，抓得越嚴越好，不論每天要派多少人調查，本席全部都歡迎。但本席要說的是，對於過去頭目津貼及一周一利多等政策賄選，法務部是否有一定標準？
施部長茂林：有關幾個選區會有賄選一事，是我們綜合各系統資訊所得，所以，我們提醒所有檢警調同仁要認真查賄。
黃委員昭順：我們當然希望認真查賄，但本席也希望且強烈要求，行政買票及政策賄選能在此時一併釐清。
先前民進黨舉辦總統候選人初選時，有人說了幾句話，本席現在提出：呂秀蓮副總統痛罵政策賄選可恥，且拿出選罷法直指政黨初選賄選，照樣是違法的。還有選舉支票滿天飛在台灣是常態。另外就是此次選完，下次再次提出。
本席很高興看到法務部提出布雷專案，這是針對候選人的部分，至於15個一定會賄選的選區，本席希望能夠公布出來，因為本席也想知道自己的選區是否一定會賄選；還要讓民眾知道另外15個應該會賄選的選區。其次，院長能否要求法務部在此時也列出所有行政賄選事宜？
張院長俊雄：沒有問題。
黃委員昭順：多久時間？
張院長俊雄：我贊成黃委員的意見，一旦法務部認為政策賄選事證明確，當然可以提出。我曾在高雄參與六次立委選舉，對於誰會買票、誰不會買票，其實大家心裡都很清楚。
黃委員昭順：既然這麼清楚說出一定會賄選的選區數，那就請院長公布出來，如果79個選區中有15個選區一定會買票，15個選區應該會買票，那麼，情況已經很嚴重了。其次就是行政買票的問題，本席要求院長請法務部長於一個月內明定細節，以避免行政單位帶著行政團隊買票，好不好？我們希望這個選舉是公平的。
張院長俊雄：我很贊成。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時35分）
繼續開會（10時46分）
主席：現在繼續開會。沈委員發惠改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
請林委員炳坤質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員炳坤：（10時47分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。張院長，今年6月1日你是不是曾來本院進行過施政報告？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（10時47分）主席、各位委員。是的。
林委員炳坤：你還記得報告的內容嗎？
張院長俊雄：我還記得。
林委員炳坤：9月11日張院長又來本院進行施政報告，現在這二本施政報告都在本席手中，6月1日你很清楚的向立法院報告，將要推動離島免稅商店的設置。
張院長俊雄：沒有錯。
林委員炳坤：但是在9月11日的施政報告中，這個部分卻不見了！
張院長俊雄：不是不見了……
林委員炳坤：如果不是的話，為何6月1日正式宣布要推動，6月底要通過這個案子時，行政院卻有意見，是什麼理由？
張院長俊雄：離島建設條例中……
林委員炳坤：我們與財政部開過很多次會議，也與財政部達成共識，但是財政部將文送到行政院後卻被擱置，到底是什麼理由呢？
張院長俊雄：不是不見了，而是要看採取何種方式，我贊成免稅商店的設置，至少免稅商店的相關稅負應該要減輕，所以我們打算修正離島建設條例的相關條文，讓免稅商店減免部分稅捐。
林委員炳坤：本來就是要修正離島建設條例的條文，我們也與財政部開過很多次會議，最後再將財政部的版本送到行政院，請問你們為什麼要擱置呢？
何部長志欽：經過協調，最後我們的版本……
林委員炳坤：部長不必揹黑鍋，本席知道，關於這個案子，你們財政部內部都已經開完會，也送到行政院了，但是行政院卻予以擱置，這跟你並沒有關係，本席要請問院長，到底是哪個部會反對？為了什麼理由反對？院長必須講清楚，因為我們澎湖人等這個案子通過已經等很久了，人家都已經準備好要設Shopping Mall來提升澎湖縣的觀光素質，縣政府拿出土地，縣議會也通過了，行政院憑什麼阻擋？據本席所知，財政部百分之百贊成，所有的配套措施和管理辦法也已經擬好了，送行政院審核，都準備要公布了，所以本席要請問院長，到底是哪個部會反對？為什麼反對？
何部長志欽：財政部認為關於特許的部分，原來的版本……
林委員炳坤：本席在財政委員會開會時也跟部長講過，本席完全尊重財政部，甚至同意全部照財政部的版本通過，那還有什麼問題？財政部的版本不就等於行政院的版本嗎？為什麼我們同意你們的版本，可是在送到行政院後卻被擱置呢？
何部長志欽：關於特許的部分我們希望改為同意，因為特許牽涉到特別規定的問題……
林委員炳坤：本席也已經表示同意，為什麼行政院還要予以擱置呢？你不必再解釋，本席完全同意你們的版本，行政院在舉行跨部會會報時，為什麼決定要擱置？到底是哪個部會反對？請你們清楚地告訴本席，為什麼回答不出來呢？
張院長俊雄：我並沒有下令擱置，而且財政部原則上同意，財政部已經做到這個程度，我不會干預介入，到了院會的時候……
林委員炳坤：院長，這個問題很簡單，本席完全同意財政部的版本，所以我們在本會期通過這個案子，你有沒有意見？
張院長俊雄：我沒有意見。
林委員炳坤：那各部會對離島免稅商店設置辦法有沒有意見？我們百分之百尊重財政部的版本……
何部長志欽：特許的部分……
林委員炳坤：本席尊重你們的版本，你們說要怎麼規定就怎麼規定，這樣好嗎？那你們對在這個會期通過這個案子還有沒有意見？行政院長都已經表示沒有意見，那各部會就不能再有意見了。
張院長俊雄：從程序上來看……
林委員炳坤：本席已經表明百分之百尊重財政部的版本，本席的版本很早就出來了，但是一直在等你們的版本，你們卻說行政院還沒有核下來而沒有送過來，本席還是等到你們的版本出來，也同意完全依照你們的版本，為什麼你們還不做呢？
張院長俊雄：在財政部送過來之後，我們有請劉政委和吳政委共同進行審查，但是他們還沒有送出來，對於任何一個法案，我們行政院處理的程序都是如此。
林委員炳坤：院長，我們都是老朋友了，不必為了此事爭論，本席已經清楚地表示百分之百尊重財政部的版本，你剛才也說你沒有意見。
張院長俊雄：我沒有意見，但是我要告訴委員，在程序上要先等兩位政委審查好之後送到院會，如果大家都沒有意見，這個案子就會通過，就可以送來立法院了。
林委員炳坤：如果審查還要拖上一年，那我們不是還要等很久嗎？
張院長俊雄：應該不會這樣。
林委員炳坤：如果在這個會期通過這個案子，你有意見嗎？
張院長俊雄：我們送到立法院之後，這個案子在本會期到底會不會通過，行政院如何替立法院決定？委員問我這樣的問題，我要怎麼答復？
林委員炳坤：院長說會不會通過是由立法院決定，這句話講得很好，因為這是立法院的事情。
張院長俊雄：等兩位政委提出來，我們行政院就一定會把這個案子送到立法院。
林委員炳坤：院長剛才那句話講得很好，但是今天的報紙報導，離島建設條例是由行政院在主導，那不是由你主導是由誰主導？Casino條款要不要過，是何美玥在主導嗎？報紙整版都寫是行政院在主導立法院，都是由經建會在主導，那我們還要立法院幹什麼？
張院長俊雄：關於這個案子，我認為最主要的問題是社會共識還無法建立。
林委員炳坤：報紙都報導你們反對，院長剛才說案子要不要通過應該要由立法院決定，所有的法律都是由立法院制定，那現在Casino條款是由誰主導？報紙都報導是由行政院主導，那我們到底還要不要立法院？
張院長俊雄：離島條例在審查完之後，等我們院會通過，馬上就會送到立法院，這是我們行政院可以承諾的事情；至於博弈條款，實際上大家的意見非常分歧，這個部分和委員剛才所談的問題是完全不同的兩件事情。
林委員炳坤：院長很清楚，立法院負責立法工作，如果立法院在本會期表決通過Casino法案，你們執不執行？
張院長俊雄：這要視立法院所通過的內容如何而定。
林委員炳坤：剛才我們討論到是由立法院還是行政院在主導的問題，本席不希望由於議題的錯誤，你加以搪塞再來改變立場。你在立法院這麼久了，本席很尊重你這位立法院的前輩，我們都是老朋友，但是本席認為行政院應該要有擔當，本席和財政部為了這個案子開會超過10次以上，最後是因為行政院沒有核下來並予以擱置而不送到立法院，所以根本無法在上會期通過，這讓我們澎湖人非常失望，本席希望你們行政院在本會期不要再阻擋離島免稅商店設置辦法了！至於Casino法案，那就要各憑本事，你有你的見解，我們有我們的見解，今天報紙報導這個法案才幾年的時間，其實Casino法案從民國82年到現在已經討論10幾年了，怎麼會沒有討論呢？問題只是你們要不要做而已。
張院長俊雄：林委員，大家對離島免稅商店設置辦法都已經有共識了，在政委審查好之後就會送過來，但是大家到現在為止對Casino法案還無法建立共識，這是兩者不同之處。
林委員炳坤：另外，本席前陣子在質詢澎湖小三通問題，好不容易通了，但是我們澎湖人覺得我們不如金門跟馬祖，因為我們的條件比金門、馬祖苛刻很多，本席舉幾個例子，像現在規定大陸同胞要到澎湖一定要用包機方式，這到底是誰規定的？為什麼要規定必須採包機方式？
張院長俊雄：因為馬公港的部分交通部有依規則來核准，要變成跟中國大陸的中心港。
林委員炳坤：現階段就是不可能直接通。現在有團體要來澎湖玩，你們卻規定一定要包機，像今年11月大陸有1千多人要來，每團都要包機，如果一團只有15個人，還要等和別團一起包機才能來，這樣不是在糟蹋澎湖的旅行社嗎？陳主任委員，本席已經和你討論過很多次了，為什麼金馬可以，澎湖就不可以呢？
陳主任委員明通：當初小三通是配合離島建設條例，由於澎湖有比較特殊的國防考量，所以是由金馬先行，然後再以循序漸進的方式，像現在澎湖也已經開放觀光，這樣到金馬觀光的旅客可以順道去澎湖玩，這部分也是委員去爭取的。
林委員炳坤：上次總統去澎湖時，澎湖縣長有向總統報告此事，總統也想不出為什麼要這樣規定？難道會危害國家安全嗎？請問什麼時候可以開放正常航班，不必再以包機的方式？
陳主任委員明通：這要一步一步來。
林委員炳坤：為什麼要用包機方式？總要說個理由，好讓我心服口服。台商回澎湖可以不用包機方式嗎？如果有20~30個人要從大陸到澎湖，或者有幾個澎湖人要到大陸玩，他們走小三通回來時，可以併機一起回來嗎？還是不行！怎麼會有那麼嚴苛的規定？
陳主任委員明通：金門和澎湖之間本來就沒有班機。
林委員炳坤：以前有班機，後來是因為沒有旅客，所以才停掉。
陳主任委員明通：所以現在要一步一步來，先用包機的方式。
林委員炳坤：什麼時候可以開放正常航班？
陳主任委員明通：待累積經驗及航線劃好之後，再做進一步地開放。
林委員炳坤：交通部都已經配合好，就等你開放了。
陳主任委員明通：還是先從包機開始做。
林委員炳坤：你告訴我什麼時候開放？還是根本不會開放？
陳主任委員明通：要等包機正常化之後。
林委員炳坤：但包機造成很多人的不方便。如果有正常航班，澎湖人要到大陸玩，就可以搭乘準備飛回大陸的班機，像這種便民政策，真的有那麼大的理由要阻擋嗎？還有，為什麼金門、馬祖的公務人員可以到大陸玩，澎湖的公務人員就不能到大陸玩？難道我們會做對不起國家的事？
陳主任委員明通：全國9職等以下的公務人員都有開放。
林委員炳坤：但是不能走小三通。
陳主任委員明通：這是兩回事。
林委員炳坤：什麼兩回事？金門、馬祖可以，為什麼唯獨澎湖不行？離島建設條例是涵蓋金馬澎，所以金馬澎是一體的，但是你們給金門、馬祖的待遇，為什麼跟澎湖不一樣？
陳主任委員明通：當初開放小三通時，本來就是金門、馬祖先行，然後澎湖再跟進。
林委員炳坤：為什麼金門馬祖可以，澎湖就不行？
陳主任委員明通：需要經過一段時間評估，然後再一步一步跟進。
林委員炳坤：你是把澎湖人當作乞丐向人乞討。另外，為什麼有9,000多種民生必須品可以進入金門馬祖，澎湖卻一種都不可以？
陳主任委員明通：因為從澎湖直接到廈門或泉州……
林委員炳坤：我沒有要直接去，還是會經過金門。澎湖人真的很倒楣，不然為什麼被看不起！既然金馬澎都是離島，為什麼唯獨對澎湖照顧那麼差？難道澎湖是三等國民？
陳主任委員明通：因為澎湖是海峽中線，所以另有戰略上的考量。
林委員炳坤：公務人員去大陸會危害國家安全嗎？
陳主任委員明通：這是要不要走小三通的問題。
林委員炳坤：這樣會危害國家安全嗎？主委，我知道你在想什麼，但是不需要這樣。請問部長，走小三通會危害國家安全嗎？
李部長天羽：那要看什麼層級的人員。
林委員炳坤：現在大陸同胞要經過金門才能到澎湖，但是澎湖公務人員走小三通到大陸，這樣會危害國家安全嗎？
李部長天羽：如果是軍職人員就不可以。
林委員炳坤：如果澎湖跟金門、馬祖一樣的待遇，這樣會危害國家安全嗎？
李部長天羽：公務人員的等級很多……
林委員炳坤：部長，我知道你絕對不會危害國家安全。院長，我今天把問題提出來，希望你好好深思。你從事公職那麼久了，有多少澎湖人支持你，投你的票，所以拜託你給澎湖多一點關心、多一點照顧，這樣才對得起澎湖人。還有，政府一直鼓勵公務人員去離島服務，請問離島加給多久沒有調整了？
張院長俊雄：對不起，這個問題太小了。
林委員炳坤：已經17年沒有調整了，但駐外津貼這10年來大約調整了10次。過去，澎湖、金門、馬祖到台北的機票是900元，現在已經是1,900元。目前政府每個月補貼金門、馬祖公務人員4,500元，這筆金額在過去每個月可以來回坐兩趟飛機，但現在只夠坐一趟飛機，這樣如何把好的公務員留在澎湖？請問該不該調整？
周局長弘憲：這些加給，包括地域加給都要考慮整個公務人員薪俸的衡平，所以不是山地跟離島地區沒有調整，而是所有公人務員從79年到現在都沒有調整。
林委員炳坤：站在政府的立場，就應該照顧弱勢，像山地跟離島地區都屬於弱勢團體。現在很多公務人員在離島待1年就走了，因為離島加給對他們沒有什麼幫助，所以離島地區每年都欠人，根本留不住人。你們有思考過調整這部分嗎？
周局長弘憲：公務人員要不要留在離島或山地地區，雖然薪水是一個重要因素，但是……
林委員炳坤：你們有沒有考慮過這一塊？
周局長弘憲：公務人員薪俸調整時，當然都會考慮到。
林委員炳坤：為什麼考慮了17年都沒有動？駐外人員你們都考慮調整了，國內這些被你們看不起的人卻不管！像澎湖、金門、馬祖、蘭嶼以及綠島，你們都沒有考慮作適度地調整嗎？就算調個1,000元或1,500元，大家也會很高興，因為這表示政府有在關心、照顧他們。現在17年了，連理都不理，所以老師跟公務人員根本留不住，大家都想辦法調走，因為加給還不夠每個月回台灣的機票錢，這樣離島加給的意義何在？如果離島加給的意義是鼓勵人到離島服務，那麼，政府派人到離島服務，多少要有一點補貼，對於補貼的數目雖要求得不很多，但是10幾年以來都沒有調整，難道院長沒有想過要調整？
周局長弘憲：因為這涉及……
林委員炳坤：請問院長的看法如何？
周局長弘憲：對林委員的建議，我們會在調整待遇時一併考量。
林委員炳坤：不是調整待遇時，本席是指要專案處理。院長的看法如何？
張院長俊雄：林委員提出這件事情，我確實有了解。我會請人事行政局長認真處理。我們要考量的是，這個項目若做了調整之後，是否會牽涉其他方面的問題，調整後能否維持實質公平，凡此都要加以考慮。委員提出山地加給、離島加給要如何衡量的問題，我無法立刻答復委員，這是一個值得認真思考的問題，所以，我將這個問題交給人事行政局長來處理。
林委員炳坤：請問人事行政局什麼時候要召開研擬的會議？
周局長弘憲：委員既然建議離島與山地加給……
林委員炳坤：請問你們要等到什麼時候才針對這個議題召開第一次會議？下個會期可能連討論的時間都沒有了！對於本席提出的問題，你們什麼時候要召開會議討論？
周局長弘憲：我們會儘速來研議。
林委員炳坤：方才黃委員昭順提及政策賄選的問題。很遺憾的，本席要在這裏請教院長，澎湖可有一位陳光復先生目前擔任行政院顧問？
張院長俊雄：有的。
林委員炳坤：前幾天，他在澎湖教師聯誼會中公開宣告，政府將給每個學校8至10萬元，請各校校長申報出來，他是正式公開說……
張院長俊雄：報什麼？
林委員炳坤：讓各學校申報8至10萬元，他說這是行政院給他的。
張院長俊雄：我第一次聽到，而且……
林委員炳坤：他說，這是院長告訴他的。
張院長俊雄：什麼人說我說的？
林委員炳坤：陳光復在會議中正式宣布。
張院長俊雄：陳光復這麼講，我不清楚，我第一次聽到。
林委員炳坤：他說，你給他8至10萬元，當時有數百位老師在場。後來，本席特別質詢教育部長，有沒有這回事，他說，沒有，他們沒有這種小額的補助款。他竟然在公開場合說，我是行政院的顧問，我跟行政院長說好了，要補助各個學校8至10萬元；其實學校根本不知道這筆錢要做什麼，要他們拿下這8至10萬元，難道是要學校背地裏跟廠商買影印機或書籍嗎？這是不是背地裏的政策賄選？請法務部部長去調查，他是不是公開這樣說？本席要爭取預算，好像像乞丐一樣要向各部會跪拜哈腰；你們執政7、8年以來，什麼時候主動撥給預算？現在距離選舉時間只剩3個月，你們就正式宣布要給各學校8至10萬元，這不是政策賄選，請問這是什麼？
張院長俊雄：陳光復做這個宣布，是說行政院說的還是行政院已經撥出去的？
林委員炳坤：他說，他是行政院的顧問，他去拜訪你，你告訴他，叫他將需要的經費提報出來，每個學校發給8至10萬元。我若黑白講，我出去就會給車子撞死！
張院長俊雄：首先，他擔任行政院的顧問，從來沒有來拜訪過我。其次，沒有這個事情。我現在很明確地告訴你，他沒有到台北來拜訪過我，我也沒有約時間去和他們見面。
林委員炳坤：那是他說白賊嗎？因為選舉到了，就說白賊？
張院長俊雄：我頭一次聽到這個事情，我不了解這個事情。所以，我很贊成法務部長進行澈底調查……
林委員炳坤：請法務部訪查所有的學校，他是不是在公開的場合這樣講？
施部長茂林：對這件事情，我們會請檢調同仁去進行了解，我並不清楚的實際情況……
張院長俊雄：行政院方面並沒有這個事情。他要怎麼說，我不知道，沒有這個事情，今天我是第一次聽到。我會請法務部去做了解。
林委員炳坤：本席手中有農委會的一份公文，正本是給民進黨澎湖縣黨部，內容是要撥給將軍漁港的改善工程900萬元。公文的正本給民進黨黨部，這不是政策賄選，請問這是什麼？選舉快要到了，不要耍一些有的沒的花樣，選得上的就是選得上，選不上的就是選不上，平常我們要向行政單位要經費預算，要奔跑到各部會去要求、挹首，才能獲得些微補助。
蘇院長擔任閣揆時，本席當面向他提出，媒體刊登行政院要撥900萬元給將軍島興建漁港，是否有這回事？他說，絕對沒有這回事。本席今天特將立法院公報帶來查看，確實沒有。
這個案子是，根據行政院秘書處指示給的錢。正本給民進黨澎湖縣黨部。你們做出這種事情，把澎湖縣政府當做什麼？事實上，縣政府缺錢缺得很厲害，有許多政務無法推動；你們改變了離島建設基金的用途，致使澎湖縣政府每年都有10億元的缺口。為了選舉，你們任意將錢挪出去，還說沒有政策賄選，要本席如何相信？
張院長俊雄：我答應，由法務部去進行調查。這種事情，我今天還是第一次聽到，我很贊成由法務部進行了解與調查。
施部長茂林：連同前面提到的事情，我們一定會請檢調來處理。
林委員炳坤：政府要給澎湖縣經費，本席非常歡迎，不要只給8萬、10萬元，最好給這幾所學校百萬元，若要本席向你們下跪，都沒有關係。不要因為選舉到了，就要給8萬元，難道你們認為澎湖縣學校的校長、老師都是乞丐？你們平常就要多關心澎湖人，這樣，民進黨才可能在澎湖生長壯大。謝謝。
主席：王委員榮璋改提書面質詢，請行政院書面答復。
現在請鄭委員金玲與鍾委員紹和聯合質詢，詢答時間共為60分鐘。
鍾委員紹和：（11時18分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。今天早上本院同仁江連福委員曾質詢院長，明天是我們中華民國的國慶紀念日，院長也很正式地答復江委員，這是非常明確對國家地位認同的答復。本席在此再次請張院長確認，明天我們是慶祝中華民國國慶嗎？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（11時18分）主席、各位委員。沒有錯。我剛才講得很清楚。
鍾委員紹和：所以，我們在屏東也準備國慶夜要施放煙火，台北總統府前面也在布置慶祝會場，為了表達我們對國家的愛護和尊敬，我們是不是也在立法院議場裡面慶祝一下？我們的國旗不但在外面飄揚，也可以放在議場內，讓大家來分享，在議場內也能看到國旗飄揚，喜氣洋洋，也慶祝我們國運昌隆。院長，好不好？
張院長俊雄：關於政策的問題，我口頭上已經跟你講清楚了。我在總質詢中已經把關於道具的事情都講清楚了，而且這些事情都有各種不同的規定。
鄭委員金玲：剛才鍾委員問院長的時候，你也是答了，不過，剛才我們把國旗拿給你的時候，你並沒有表現出歡欣的心情。我要告訴你，你不如你的屬下—駐美大使吳釗燮有智慧，他在10月7日參加中華民國國慶的時候，手拿國旗，而且主動歡呼「中華民國萬歲」，得到僑界的認同和肯定。在國外才會知道國旗的珍貴，才會知道國家的重要。在這裡，我也要特別和院長探討一下，今天是10月9日，明天就是雙十國慶，為了紀念武昌起義革命成功，將10月10日定為國慶日，這一天應該是普天同慶、薄海歡騰的日子，但是現在執政黨口不對心，自我矛盾，一方面說要去中國化，一方面又要舉辦中華民國國慶，讓人覺得看起來又彆扭又尷尬。去年陳水扁總統面對反貪腐的紅衫軍的時候宣布未來不考慮辦國慶，結果今年還是辦了。以前說閱兵是極權國家的象徵，今年卻要動員三軍，大規模地進行閱兵，還把閱兵活動改名為國防表演。既然是中華民國的國慶，卻又不肯把「中華民國」這四個字掛在總統府的塔樓上。陳水扁想要受到萬民的擁戴，為什麼不乾脆承認自己是中華民國總統，還要硬說不知道中華民國是什麼碗糕？本席看在眼裡，實在很難過，不但為陳總統難過，也為我們國家難過。明天就是國慶日，我希望陳總統不要陷入人格分裂的困境中，張院長，你應該去勸勸他。
鍾委員紹和：我們要請教張院長的是，明天是國慶紀念大典，按照慣例，國家元首都會在慶典裡發表重要談話，但是，聽說明天陳總統在慶祝活動中並不會發表任何談話，到底陳水扁總統不在這樣重要的場合裡發表一些關於國政或其他方面的重要談話，他到底是在怕什麼？他是怕劉文雄委員再去鬧場嗎？還是怕紅衫軍去鬧場？還是說，陳水扁總統認為七年多來他沒有什麼政績的表現，所以他不敢在這樣重要的場合裡吹牛？是不是這樣的情形？
張院長俊雄：國慶所有的程序和節目的安排一向都是由學校、總統府、民間機構組織一個國慶籌備委員會來主導，由王院長來當召集人，對於總統要在什麼地方演講，他們怎麼安排，我不得而知。
鄭委員金玲：院長真的很不關心國慶。報紙都登了總統不致辭的新聞，按照往例，一個國家的元首在這種重要場合都要講話，他為什麼不講話？剛才鍾委員提出這個問題。
鍾委員紹和：張院長不知道的話……
張院長俊雄：我不知道。
鍾委員紹和：假如張院長是真的不知道的話，就有失你當院長的資格。
張院長俊雄：我並不這麼認為。
鍾委員紹和：你連總統要在什麼地方講話，要在什麼場合不講話，都不知道。在這麼重要的場合中，總統不講話，你身為行政院長都不知道，就枉費你是總統最重要的參謀長。對於這一點，我們也覺得非常納悶。是你們兩位溝通有問題嗎？
張院長俊雄：國慶活動是由籌備委員會主辦，行政院並不是籌備委員會裡的一員，籌備委員會怎麼安排，我真的不知道。
鄭委員金玲：院長，你是執政黨的一員，你和阿扁是同黨的，他今天派你來當內閣首長，他不致辭，沒有關係，我們不是稀罕他致辭，我們只是告訴你有這件事情，你們應該拿出智慧，剛才我提到駐美大使，他就有這種智慧，自己站出來，帶領眾人喊「中華民國萬歲」，全民都會承認他，如果他不敢，大家就會看扁他。
鍾委員紹和：這一件事情凸顯總統和行政院院長沒有辦法充分溝通，沒有辦法作綿密的聯繫，因此，國政的治理令人擔憂。
鄭委員金玲：難怪我們國家會沈淪到這種地步，真的是有它的道理在。
鍾委員紹和：前幾天我看到聯合報針對我們立法院的預算中心所作報告作了一份報導，在立法院預算中心所作的一份評估報告中，提到政府投資對於經濟成長連續7年呈現負貢獻，該報導指出扁政府有揮霍無度、預算違法、債務暴增、執行不力等四大缺失，尤其是張院長上任以後，變本加厲，透過「一周一利多」的輸送手法，把國家的資源挪為民進黨的選舉彈藥，儘管輿論一再指為不當，但是政府已經到了不畏人言的地步，掏空行動簡直是明目張膽。我記得陳水扁總統參選的時候曾經說過「有夢最美，希望相隨」，但是我們看到他執政以後，從「八一○○，台灣啟動」、「兩兆雙星」、「五年五千億」、「擴大公共建設」、「和解共生」、「大投資，大溫暖」到「一周一利多」，歷任閣揆不斷為民進黨編織各種美夢，來欺騙老百姓，結果每個夢都讓人在全身冷汗中驚醒，繼任者則繼續在前人的濫攤上築夢，7年來，一場接一場的荒唐夢充斥著吹噓、浪費、無能和貪瀆，這是台灣至今不願面對的真相。對於媒體這樣的分析跟報導，我們這7年來在政壇上也跟著在看、跟著在走、跟著在聽，事實上這一篇報導是非常貼切的，請問院長，你是否看了這篇報導？
張院長俊雄：有。
鍾委員紹和：你看了之後的感覺如何？
張院長俊雄：我認為它是非常偏頗而不公平。首先，什麼叫做負貢獻？就是你的支出比去年還少，那就是負貢獻。你說立法院要人事費用撙節，那這是消費性的支出，如果人事費用真正撙節了，那我變成負貢獻。我們現在用民間BOT，高鐵不用政府出錢，由民間來出，然後完成了，那我們變成負貢獻，所以我認為這是一件非常不公平。
鍾委員紹和：這一點本席要提出異議！實際上高鐵有90 %的錢都是由政府出的。所以，這一點本席要提出來，跟院長特別糾正。
張院長俊雄：鍾委員的提問能讓我充分作一說明的話，我認為這是一件偏頗、不公平的事。台灣的經濟成長，每年4%-5%，你說它是負貢獻，我認為不公平！對全民的努力也是不公平的說法！
鄭委員金玲：院長可以為你的政策辯駁，但是你也看到前兩天的報導：真貪腐、負貢獻，七年惡夢在冷汗中驚醒。本席希望在座的各位官員都要回去看看那篇報導。
張院長俊雄：我們都看到。
鄭委員金玲：這一篇寫得真的非常好，本席也非常敬佩聯合報。我們也知道民主國家的媒體就是要針對國家的大事。尤其是中國時報被威脅說，將來我們政府的廣告都不給它做，它還勇敢的站出來，這是表現它的勇氣、還有它的良心。我們也知道，這篇社論一針見血的指出「國家形成、建構一套不受監督的分贓體制，上到總統府的貪腐、中到官員和財團的利益輸送、下至產官學的暗通聲氣，讓我們國家整個的下沉」，而且它很適切的把人民對政府的失望和無奈淋漓盡致的表現出來，可以說是給我們政府當前一個很好的警惕。
講到媒體，你們對媒體很感冒！中國時報從9月10日開始每一週刊登2008年台灣希望系列專題報導，前三集有品牌、紅不讓、台灣的國際化與台商的報導等等，行政院對這些報導都沒有什麼反應，但是上個禮拜講到被偷竊的國家系列專題報導時，引起你們的抓狂。本席很仔細看它的報導，十年來我們的稅都白繳了，這裡面講到台電、中油配合政府的政策補貼，我們的國庫就損失了1,000億元；也講到自來水公司為減低水費，舉債500億元；再講到紓困，紓困金融，全民貢獻上兆元，我們成立金融重建基金，花費上兆元。這些政策我們現在不講它所付出的成本及成效如何，這以後會有評估，但它指出：核四輕率的停建，4,000億元瞬間蒸發，也講到為選舉所建的蚊子館。這裡面對於蚊子館講得非常多、非常詳細，其中講到在91年阿扁總統任內動工、93年完成的屏東機場，它花了15億元，而它的使用率只有6%。這些政策有誰負責？沒看到有人來為全民負責！再講到機場，桃園國際機場現在在世界136個國家的評比中占第98名，在亞洲27個國家裡面占第20名。本席也在總質詢中提出，國家重要門戶的改善計畫要提高品質，叫你們要改善桃園機場，你們有做？沒有。但是，你們為了「去蔣化」，去年9月把中正機場改成桃園機場，花一個禮拜就做好了！你們不是不能做，而是不肯做、不肯用心的去做。另外，我們更看到，近十年來，每人增加11萬元的負債，除增加負債外，更讓本席氣憤的是，貪污的這麼多！
謝局長志偉：裡面也有提到馬英九。
鄭委員金玲：沒有關係！所以說你這個人就是……
鍾委員紹和：民進黨執政黨政府裡面的官員新聞局長，拜託你尊重一下！
鄭委員金玲：執政十年，即86年到96年……
新聞局長，你不用講話。
鍾委員紹和：我們在講民進黨政府官員的時候，還輪不到你講話！
謝局長志偉：中國時報親自打電話給我新聞局局長講解，你們用的是錯誤的……
鍾委員紹和：現在還輪不到你講話！
鄭委員金玲：請主席制止謝局長發言，我們並沒有要他講話。
謝局長志偉：是我們的院長請我回答。
鄭委員金玲：本席現在是在評論這篇報導的內容……
謝局長志偉：中國時報……
鄭委員金玲：我沒要你講，請你閉嘴！
主席：本院委員在總質詢時，可以指定哪一位政務官不要講話。請行政部門尊重委員的職權。
鄭委員金玲：對，本席現在還沒要你們講話，本席告訴你「近十年來政府」，是指86年到現在，並不是指你們。你們執政7年，前面3年執政的政府也有責任，本席現在沒有全部怪你們。本席現在要提出來討論的是，短短的7年當中，我們已經爆發了27個弊案。我們都知道，錯誤的政策比貪污更可怕，現在民進黨政府不但政策錯誤，而且貪污也不少。本席認為這個報導非常的貼切，它把施政的盲點、事實寫出來，本席沒想到你們第二天就跳出來了；在第二天，我們看到媒體報導：「張揆發飆、謝志偉舌戰記者」，尤其是陳景峻秘書長說，這些內容在為某政黨做選舉的服務。請問陳秘書長，你們事前有沒有調查是不是廣告？這篇報導研究的時間是86年到96年，這期間也有國民黨執政的3年，它為什麼這麼傻，拿石頭砸自己的腳？本席看到這篇報導，知道報導的內容幾乎都是引用官方的資料，如財政部、經濟部、法務部、民航局，還有立法院預算中心等等，如果行政院認為有不對，可以提出正確的數字，這是正確的反應，而不是召開記者會！媒體本來就是國家監督政府的第四權，對於好的政策，固然可以報導，對於施政不力的，就應該強力的監督，這才是媒體的天職，難不成民進黨希望我們的媒體像集權國家的媒體一樣，只是報喜不報憂嗎？對於媒體發這麼大的心血，把十年來施政的問題整理出來，本席認為做為一個行政院長，應該感謝媒體，對不好的指正，要虛心的檢討，對於好的報導，也要鼓勵繼續努力，不要惱羞成怒！不要整天就是發飆！
院長，本席根據民調結果告訴你，有56%的民眾認為政府賤用納稅人的錢、53%的民眾擔心國家的財政破產、57%的民眾對於政府動輒賣國有地、公股或舉債來填補錢坑法案不以為然，這些數字，難道你不應該去檢討、去關心、去傾聽嗎？
張院長俊雄：我可以講？
鄭委員金玲：好，你可以講。本席覺得這篇報導很好，媒體既然把你們不好的地方指出來，你們就要虛心改進，你們若認為有報導不實的情況，就應該拿正確的數據出來，這才是執政者應有的心態！
張院長俊雄：謝謝鄭委員的指教，其實不管媒體講的內容好不好聽，我們都會虛心檢討；對於這些報導，我認為也應該聽聽不同的觀點：譬如國際原油目前價格高漲，美國次級房貸造成如此的衝擊；反觀我國的股市卻有將近萬點的表現；又如我們的經濟健中帶穩，經濟成長率1年達到4.58%，我們的出口創下新高，所以這些……
鍾委員紹和：我們的股市是政府在硬撐；所以本席要特別提醒張院長，不要誤導多數無辜的股民。
張院長俊雄：我是從來不講股價的……
鍾委員紹和：若是有一天股價不漲的話，看看你怎麼辦？所以不要去誤導，例如勞委會的勞退基金等四大基金也在伺機進場，如果再放這類的話，也是在誤導股民、誤導很多原本不買股票的人，看到政府在做多之際，就拚命跳下去，屆時又會引發過去歷史的悲劇，所以本席要特別提醒張院長，不應該這樣子欺騙……
張院長俊雄：我從來不談股價，今天是因為委員提及，我的原意是說因為股市是經濟的櫥窗，假如我們的經濟如同你們所說的是這麼的糟糕，怎麼會有4.58%的成長率？股市又怎麼會上升1、2千點？我只是把臺灣人民的努力及貢獻講出來，請委員不要全部抹殺；我也特別提到，我是不談股價的，這是第一個部分，第二個部分……
鄭委員金玲：院長，不是我們委員……
張院長俊雄：委員，請讓我說明。
鄭委員金玲：院長的談話，我已經聽到了。其實，我們的意思並不是要抹煞你們的努力，而是針對今天報紙上已經刊登出來的報導，請院長不要發飆嘛！
張院長俊雄：我沒有發飆，我只是希望委員給我一個說明的機會而已。
鄭委員金玲：不好的就改進嘛，對不對？對於今天報導的內容，因為時間有限，我想不需要再說明。
張院長俊雄：這些報導我都看過，而且都演練過，而且對於不同的觀點也都有書面。
鍾委員紹和：院長，到底我們的經濟好不好，並不是看到股票的指數……
張院長俊雄：當然不是，那只是一個櫥窗、一個參考而已。
鍾委員紹和：我們的經濟、我們的施政到底好不好，你要以不同的角度去看問題，以不同人的身分去看他們實際所面臨的狀況，所以本席特別準備一些資料，藉由身分不同的人，以他們的觀點來看看我們國家目前的現況，以及他們所面臨的問題：
一、身為一位阿公、阿嬤的人最希望的就是能安心退休；兒子、女兒工作穩定；能有孫子陪伴、孫子能擁有一個好的環境能快樂地成長。但是目前的狀況是：經濟不好，根本沒辦法退休又常常被詐騙；兒子、女兒找不到工作（失業）、薪水低、買不起房子、養不起小孩所以不敢生育；孫子升學壓力大、天天要補習，這是阿公、阿嬤目前所面臨的情形。
二、為人父母者最希望的就是工作穩定、薪水能增加、物價、學費不要一直漲；結果卻是：薪水沒有漲，但是物價、學費卻一直不斷地漲，工作的公司則是遷移或倒閉，導致失業率一直居高不下。根據調查從今年1到8月台灣公司關門的數字攀升到3萬家，比去年同期增加了51%，創下七年來的新高紀錄。至於失業率也一直維持在4%左右；家庭的收入方面，94年全體家庭平均每戶收入108.2萬元，較政黨輪替前，民國88年每戶收入109萬元，減少了0.7%。關於學費問題，過去近10年來公立大學學費漲了40%，私立大學學費也漲了12%，但全國勞工工資漲幅僅僅8%。家長們為一位子弟要付出：公立大學一年8萬元、私立大學每年14萬元以上的學雜費，負擔實在是相當沈重。如果有兩位子女都在唸大學的話，公立學校1年就要20萬元上下、私立學校則要30萬元上下，生活的壓力可想而知！在物價上漲方面，台灣9月消費者物價指數(CPI)較去年同期上漲3.08%，創下自2005年10月以來新高，今年1至9月增加率也達到0.9%。
三、小孩子、學生的希望：他們希望不要考試最好、書包裡不要背太多書、愈輕愈好，到學校去就好像遊玩一樣，學習、求學能快樂一點；事實上，自推行教改後，書包越來越大、越來越重，升學壓力也越來越重。學生的書包重量年年在增加，雲林縣議會還曾突檢小學生書包，發現多數學生的書包超過10公斤，甚至教育部還因此訂定國小各年級學童的書包重量的基準。基隆市則更有趣，該市教育局甚至進行調查說，假如學生不把安親班或課輔班的書本及作業放入書包，就不致於超過規定的重量。請問院長，你有達到小學生的願望嗎？
再者，關於一綱多本的議題，教改推近十年來「一綱多本」的模式之下，原先學生們是在正常的情況下求學，但是現在為了應付各種不同的升學考題，學生必須要去惡補，結果這項教育政策實施以來，能讓小學生更加地輕鬆、更加地快樂成長嗎？
四、公司老闆的心願是什麼？老闆是希望兩岸要三通、公司穩定經營，且能夠賺大錢，結果卻是：三通一直不通、因為社會整體環境不佳就只好外移，移到中國大陸、移到越南、印尼及其他的國家，所以我們的問題實在是很嚴重。
五、勞工則是希望能順利找到工作，薪水不錯、工作環境也很好；現在的情況卻是失業率一直維持在4%左右；近10年來全國勞工工資漲幅僅僅8%，近6年來平均年增率0.84%，扣掉近6年來物價膨脹後平均每年實質增加只有0.14%；一切條件完好的況狀下才能勉強達到70%的所得替代率，讓廣大的勞工無法退休，這與先進國家的比率相較，我方還有相當大的落差。如果以勞退新制加上勞保年金的部分來講，以勞委會網站上提供的勞工個人退休金專戶試算表計算，以目前勞退基金2%的收益，薪資成長率如果是1%，工作40年下來所得替代率約為18%；如果基金收益能提到4%、薪資成長約3%，才有辦法達到22%的所得替代率；勞保年金方面，工作40年下來的所得替代率只有44%，如果延後請領年金，延後5年所得替代率從44%提高至52.8%，依照聯合國訂定的先進國家退休所得替代率7成的目標看來，還有甚大的成長空間，是明顯不足的。
我們就各行各業員工每月平均薪資製作列表，從其中可以看出目前勞工面臨的情形是：薪水不提高、物價一直漲、生活壓力一直增，難怪自殺率越來越高。院長，我從各個角度分析，並以選民的立場向院長說明，選民的希望是官員不要貪污、要妥善運用政府資源、不要濫開選舉支票、不要亂蓋蚊子館、要提振經濟實力、改善人民生活條件，但是到目前為止，從我們所看到的、剛剛鄭委員提供的、媒體報導這麼詳盡的數據，發覺民進黨政府涉貪官員一個接一個被起訴，蚊子館還是一個接一個在蓋。景氣蕭條、失業率持續升高，收入減少、痛苦指數增加、自殺人口倍增，我們發覺政府根本就沒有能力解決老百姓的困難。
張院長俊雄：你提及蚊子館，真的，目前有一百多家的蚊子館，我們也就此組織活化小組，但是蚊子館最多的是停車場，最大的原因是國民黨當初提出一鄉蓋一個停車場政策，並補助鄉公所、縣市政府蓋停車場，但是我們全力將其活化。
鍾委員紹和：民進黨執政七年多以來，蚊子館不是院長今天才發現的問題，如果你們是有施政能力的政黨，在開始施政、發覺到這些問題時，就應立刻著手改善，以預防問題惡化，但是七年多以來，你們不但沒有認真解決這個問題，還不斷加蓋其他蚊子館，這才是問題的癥結。
張院長俊雄：沒有，我們活化小組盡其所能，而且也獲致相當成果。
鄭委員金玲：剛才您將責任推給國民黨，我認為這不是負責任的……
張院長俊雄：我只講事實。
鄭委員金玲：國民黨當時執行一鄉一停車場政策，其實一鄉一停車場並不為多，但是怎麼沒有將其活化，卻死死地放在那裏？那是你們的責任。他們交給你們很好的東西，是你們沒有善用，對不對？就像家長交給子女一棟很漂亮、位在市區的房子，子女卻不知好好利用，將其出租或作為商店之用，反而放在那裏任其荒廢，這是不對的，對不對？
張院長俊雄：我們虛心接受，我只講事實。
鄭委員金玲：我們應該檢討、往前走，對不對？為什麼國民黨會下台？大家認為他們做得不好，因此下台，但你們現在有沒有做好？有沒有做得更好？沒有嘛，你也搖頭了。剛才鍾委員講的是各階層的心聲。我們今天為什麼會這樣？老百姓，不管是老人、小孩，過生活都要用到錢，對不對？但是我們的財政狀況不好。新科審計長說政府以債養債拉警報，這是星期六的報紙報導的，你看到沒有？他說我們現在負債4兆1,953億。
講到負債問題，想必你有很多牢騷，但是我覺得錯誤的政策很多，包括核四停建。剛才謝局長為什麼會跳出來？因為他是你的下屬，他幫你……
張院長俊雄：委員沒有時間讓我講。
鄭委員金玲：你會抓狂……
張院長俊雄：不抓狂。
鄭委員金玲：因為核四停建造成國家社會重大損失，帳面上的是72億，還有賠償三十幾億，共104億，他寫4,000億，但是他的角度不一樣，他必須用稅收補助電費的補貼及國家信譽的破產。最重要的地是，核四停建的政策錯誤，今天你也不得不承認那個政策是錯的，對不對？核四停建造成重大損失，你想強辯也沒有用，因為事實勝於強辯。
上次你擔任院長時，我看不出你的政績，2000年你第一次當行政院長時，喊出Taiwan Double的口號，目標是讓台灣人民在10年內所得倍增。民進黨連續執政七年餘，2000年台灣國民所得是13,090美元，去年也才14,347美元，並沒有double，但是自殺人口從88年的2,281人到去年增加為4,406人，這卻有double；低收入戶從13萬變成21萬、失業人民由28萬變成43萬，什麼都漲了，包括火車票價，菜價漲，還可以說是因為颱風的關係，但其他也都漲了。
你以為我們在野黨是故意拆你的台，事實上，不對。我手上的報紙寫著物價漲幅顯著，官方終於承認了，你們執政那麼久了，為什麼會將國家弄到這樣子呢？看到報紙報導政府以債養債拉警報及其他怵目驚心的消息，令我非常憂心。我看不到院長的政績，若還要寄望於你，可以說是緣木求魚。
前陣子，有人質詢時問你，你是不是要輔選，你說你「不輔選，就不會當」云云，是不是有說過類似的話？我覺得這樣的心態非常可怕，你是行政院長，國家資源在你手上，你卻拿國家資源當政黨資源去輔選，這樣怎麼治理好國家？為了整個國家好，我在此誠懇建議你乾脆回到民進黨當黨工，因為行政院長這個職務真的不適合你，這是我的肺腑之言。既然你要輔選，那就回去當黨工，好好輔選……
張院長俊雄：委員容許我說明嗎？
鄭委員金玲：當然可以。
張院長俊雄：1月到8月的失業率是3.88%，是6年來最低的，另外實施貧困家庭5歲以下幼兒免費教育、提高最低工資，同時對農民也予以保護、勞工開始有退休金，這些都是我們照顧弱勢的政策。另外……
鍾委員紹和：院長，你提到對農民的保護，我又要打斷你講話了。上個星期六柯羅莎颱風來襲，重創全台，媒體報導地方搶災，政院勘災靜悄悄，院長的說法是，因為顧慮到隨行人員及記者安全。院長，你有沒有考慮到農民的安全？農民沒有生命嗎？農民不重視安全嗎？但是農民偏偏得在風越強、雨越大時到田裏、魚池裏看他的作物、養殖物有沒有受損或受到重創，農民的痛苦在這裡，你不要只關切你們大官的人身安全，你要能體恤感受農民的心酸……
張院長俊雄：沒有，我昨天還一連跑了兩個地方縣市，都是為了探望農民，有些地方可能還是您沒去過的……
鍾委員紹和：現在就請你看幾張南部農作物的受創照片，從照片中我們看到南部蕉園全部折損，還有芭樂、棗子、木瓜等農作物無一倖存。棗子一年只能收成一次，現在好不容易開花結一小果，卻全部重創，今年棗農平均每戶將損失50萬，甚至100萬。香蕉也無法倖免，相信蘇主委應該有全省香蕉損害情況的資料，但是有一點本席要特別讓蘇主委了解，當你們在統計香蕉損失數量時，不是折損的香蕉才算受創。因為香蕉如果沒有葉子，就無法進行光合作用，也就無法維持香蕉的成長。因此當沒有葉子時，香蕉樹雖然還是直的，但是香蕉已成為廢蕉。所以在此本席要特別指出，在農民遭受如此嚴重的創傷時，政府所訂定的天然災害救助辦法的門檻顯然太高，而所補助的金額也太低。現在若對每一分地的果樹補助5,000；每一甲地補助50,000的話，也只能補貼老百姓生產成本的10%～15%，一戶農家要依靠其所栽種的農作物維持他一年的生計，但是因為一次天災就把他全部的心血掃掉了，他今年要怎麼過？所以本席建議我們的門檻要降低一半，救助的金額也要增加一倍。
張院長俊雄：這次強烈秋颱柯羅莎，雨量在1,100公釐以上，停留的時間長，而且風力很大，所以昨天我立即前往損害最嚴重的南投縣、台南縣視察，並且當場指示三項原則，一、儘速以現金救助。二、給予低利貸款。現金救助方面要從優、從寬、從速，至於這些原則如何落實，我想請農委會蘇主委向委員報告。
鍾委員紹和：在蘇主委還未答復前，我先向院長提出一項要求。本席希望在農民遭受這麼大的創傷時，行政院應責成各部會把他的一些次要政策和宣導的所有預算，包括為了入聯公投挪用其他部會的預算，全部用於救災或重建工作。張院長，你是否同意？
張院長俊雄：有關這次柯羅莎颱風災後復健的工作，只要是損壞的鄉道、橋樑、街道，我將要求中央相關部會，馬上協助各機關立即由災害準備金中支領，若災害準備金不足，就報請中央，因此，這次柯羅莎颱風所造成的道路、橋樑修復費用全部由中央負擔。
鄭委員金玲：這也是應該的。
張院長俊雄：關於農委會部分，請蘇主委說明一下。
鍾委員紹和：我剛才說到的部分，院長沒有明確的給我答復。我是說其他政令宣導的費用不要再浪費。
張院長俊雄：在農事方面，我們有相關的預算；至於另外的部分，我們有相關科目支應，中央政府總預算如果真的不夠，還可動用第二預備金，不能將立法院通過的預算科目挪用、移用，如果現在要我這樣做，我將來怎麼向立法院報告？
鍾委員紹和：立法院通過的預算中，譬如水利署河川海岸排水環境營造經費，你們挪用做為政令宣導、入聯公投的費用。
謝局長志偉：我們沒有這樣做。
鍾委員紹和：我是要求你們將這些費用全部拿回來，做救災的工作。
謝局長志偉：鍾委員做不實的指控，我們一毛錢都沒有拿去做入聯的工作，這是不實的指控。
鍾委員紹和：怎麼沒有？數據在這裡。
謝局長志偉：有證據就拿出來，上面有寫是為了入聯嗎？
鄭委員金玲：主席，我們沒有請這個官員上來回答，誰叫他上來的？
鍾委員紹和：入聯公投的費用從哪裡來？
謝局長志偉：從新聞局及外交部的預算來。
鍾委員紹和：你將細項拿出來。
主席：因為這種情形一再發生，為維護會場秩序，我特別請大家注意：依照立法院職權行使法第二十二條規定，關於到院會做施政報告的質詢，委員所提口頭質詢應由行政院長或質詢委員指定之有關部會首長答復，未及答復部分於二十日內以書面答復。所以基本上是由行政院長或委員指定之部會首長答復，請大家共同遵守，以維持議事效率。
鍾委員紹和：關於剛才的問題，請蘇主委答復。
蘇主任委員嘉全：其實農業天然災害救助的標準已經不算嚴苛，它共有三個方向可做，一個是縣的……
鍾委員紹和：我瞭解，還有按照鄉鎮、金額、面積等標準。但是主委你來自農家，你應該很清楚，當颱風來的時候是掃過一個路徑，將整片香蕉或水果全部掃盡，但旁邊可能還是好好的，所以整體要達到你們的標準很困難，難道這些種植香蕉、芭樂、棗子或木瓜而被掃掉作物的農民就算活該嗎？
蘇主任委員嘉全：我們都是來自農家，颱風造成的損害不可能像馬路一樣只有二十公尺寬，一定是一個範圍，我們已將範圍訂為一個鄉的受害面積達20%即可補助，我不相信有哪個鄉會達不到；另外還有一個縣的單一作物受損達30%即可補助。我也是基層出身，我覺得颱風不可能小到只對一個村落造成損害。
鍾委員紹和：主委來台北當官後，對地方好像就不太清楚了。
蘇主任委員嘉全：委員跟我是同學，應該很清楚，我每個星期都回屏東。
鍾委員紹和：我將這些情形告訴你，你當主委後好像就不太一樣。
蘇主任委員嘉全：94年時，我們就將這種觀念改過來，要以一個鄉的作物及一個鄉的受損面積來計算，不能像過去只是一個縣就要二億元。我們已經放寬做專案處理，委員提到的大概都可以納入災害救助，只要由鄉鎮公所調查就可以了。鄭委員選區的桃園有好幾個科目就是這樣通過的，譬如去年的木瓜就是如此。倒是在從寬認定方面，譬如香蕉的葉面只要一打破，即使結穗也不漂亮，應該算在災損內，我對這一點也很贊成，這表示委員也是專家；另外，有些花生長得很漂亮，但下面泡水，已經不能在泥土下結花生，這也算在內。
鍾委員紹和：這次還有棗子，棗子一年只收成一次，在開花的時候如果被風掃掉很多，還會再開花，但是現在棗子已經結果了，所以本席建議主委，不論金額多少、面積多少，農委會應翔實調查棗農受災情形，凡受災損的農戶都予以補助。
蘇主任委員嘉全：好，院長昨天特別指示，針對認定災損的農作物要從寬來辦理。
張院長俊雄：從優、從寬、從速。
蘇主任委員嘉全：所以我們已經交代各縣市政府轉達鄉鎮公所。像風災過後的棗子既不漂亮又不好吃，價值確實會降到很低，所以，只要法律許可，我們會以最寬的方式來調查。
鍾委員紹和：另外，菸苗全面被掃掉了，所以今年沒有菸葉了。
蘇主任委員嘉全：都可以考慮在內。
鍾委員紹和：所以，今年菸葉生產的面積、數量已達不到預期的目標，請問院長，可否責成菸酒公司將今年菸農沒有繳交的數量保留到明年？
張院長俊雄：這一點我們可以交代下去，我們希望認定可以從優、從寬，以保護農民。
蘇主任委員嘉全：委員，你相信我，像稻穗外表看起來很漂亮，但是裡面已經沒有米了，我們都會從寬來認定。
鍾委員紹和：同學，我一定會相信你，我只怕你當官當久了，和基層脫節。
蘇主任委員嘉全：不會啦！
鍾委員紹和：另外，稻米保證收購價格從民國83年到96年一毛錢都沒有調整，可是不論是肥料、農業、生產原料、資財及其他相關的生產成本，樣樣都在漲價，所以剛才你們說在保護農民，我就不知道你們如何保護農民？民國70年一年可以收購的金額高達160億元，可是到了民國95年一年收購價格只剩下50億元，照理說，收購的金額、數量減少了，政府應該酌量調高其價格，但是政府也沒有調整一毛錢來嘉惠農民，所以你們說保護農民，我就不知道你們是如何保護農民的。
鄭委員金玲：物價也調漲很多了。
蘇主任委員嘉全：光是稻米這一項作物，我們一年編列的預算就是160億元，稻米的轉作、休耕補貼是100億元、保價收購是60億元，如果保價收購減少，其實是增加了休耕的補貼，這些在WTO的AMS規範之下都快超額了，事實上，台灣90%的AMS都是用在稻米，如果我們再增加稻米的保價收購，那其他的農作物就麻煩了。
鍾委員紹和：主委，你如果持這種講法到鄉下去，真的會被掃地出門。
蘇主任委員嘉全：第二、其實我們的稻米保價收購，就是增加二成的直接成本，所以我們針對稻米價格採取了幾個措施。
鍾委員紹和：剛才院長說你要保護農民，請問怎麼保護？剛才主委說增加二成就是保護農民，請問要怎麼保護？根本就沒有保護，因為你捨不得保護。
蘇主任委員嘉全：我們稻米的行銷……
鄭委員金玲：主委的看法非常窄，你可以把餅做大，對不對？所以這不是你的問題，站在農委會的立場，你應該向行政院要求將餅做大，如果沒有辦法做大，就必須要節約。
鍾委員紹和：我舉一個個案來說明，二仁溪流域的兩邊有一些私人農地，每年都會淹水二、三次，種什麼都沒有辦法生產，類似這種地區的農地，由於休耕必須有條件，而有些農夫無法符合這些條件，因此這種無法生產及每年都有淹水統計紀錄的地區，如中路、石安、青旗及阿蓮，或者是沿岸部分等有類似土地的區域，請問院長及主委，能不能夠優先以專案方式來同意讓他們休耕呢？
蘇主任委員嘉全：農委員對於休耕政策，現在正要草擬。至於完全不種東西，除非是劣化地，所謂劣化地就是不能種植的土地，就會納入，不過那只是一個休耕補貼的基礎。未來我們希望休耕地不要再休耕，而是來種植生質能源的作物，如甘蔗等。
鍾委員紹和：這些地區每年都會淹水二、三次。
蘇主任委員嘉全：劣化地就是不能耕種的土地，我們會有一個休耕補貼的基礎。
鄭委員金玲：我特別要提醒行政院，如果把錢丟到水裡，還可以聽到噗通一聲，這幾年來，在外交上我們支援很多小國家，總共有24個國家，阿扁去時也都發了很多錢給他們。但是，在62屆聯合國大會上，24個國家中有7個國家沒有聲援台灣入聯，這7個國家分別是尼加拉瓜、馬拉威、巴拿馬、海地、多明尼加、瓜地馬拉及教廷，在過去的14年，教廷不參與也不表態，這次也不例外。最讓人氣憤的是，其中有4個國家，即尼加拉瓜、巴拿馬、多明尼加、瓜地馬拉，阿扁總統今年8月底才到中南美，與他們的高層談過及會晤過，以尋求支持我們入聯。你們給了他們多少錢，我想你們都非常清楚。這4個國家在兩岸的3個戰場全部都缺席，第1戰場是為連署台灣入聯，第2是聯合國總務委員會審查台灣入聯案，還有就是聯大全會核定台灣入聯案。再者，也不見他們在一般辯論上聲援台灣。
養兵千日，用於一時，在最重要的關鍵時刻，他們遺棄台灣，可見我們做的是凱子外交。本席在這裡要求停止凱子外交，把錢用在刀口上，就比如剛才提到的農民，我希望能將錢用於救災上，救救自己人吧！先救好自己人，不要再凱子外交了。這是本席有感而發的意見，看到這些事情，我真的非常生氣。
鍾委員紹和：本席這邊做了一個統計，巴拉圭花了144.5億，尼加拉瓜、多明尼加、瓜地馬拉等用了80億，巴拿馬是21億，海地是18億，薩爾瓦多是1億，全部加起來是262億，應該好好檢討這麼龐大的外援金額。
張院長俊雄：這對邦交都是正面的。
鄭委員金玲：應該檢討，我剛才說養兵千日，用於一時，但是在最重要的時刻，他們卻背棄我們。
張院長俊雄：沒有，有很多聲援我們國家的方法，除了發言之外，還有其他的方法。
鍾委員紹和：中華民國萬歲！中華民國萬歲！
鄭委員金玲：你們都不敢拿國旗，沒有勇氣拿嗎？本席還有書面質詢。
鄭委員金玲、鍾委員紹和書面質詢：
中山高五楊段
本席在第四屆立法委員任期時擔任交通委員會委員，鑒於中山高五股至楊梅路段長期、經常性的嚴重塞車，影響行車速度，因此率先爭取興建中山高五股至楊梅段拓寬工程，在歷經長期的關注下，終於促使交通部提出拓寬工程的計畫。
到了本屆任期卻卡在環保署不了解五股楊梅段塞車的嚴重程度、高估了高鐵疏散旅客的能力與對工程技術的信心不足，所以遲遲無法核准動工。今年交通部再向環保署提出了替代方案，總算獲得環保署的正面回應。
本席知道環保署已經在8月份時回覆給交通部，要求高速公路局說明替代方案與原方案不同之處，如何能避免當初環保署質疑的施工問題發生。而高速公路局已經在9月27日將說帖呈送交通部，請問交通部什麼時候可以將這份公文回覆給環保署？
環保署是否能用最速件的方式審理中山高五股至楊梅段的拓寬工程案？本席知道環保署對環境評估有高度的專業素養與環保信仰，但也希望環保署能以解決問題的角度來看待五楊段的拓寬工程，讓五楊段的塞車夢魘可以早日解除。
警民比
去年4月本席總質詢時提出桃園縣警察的預算缺額是239人，當時內政部李部長承諾會儘速補足應有員額。到了現在桃園縣政府把預算補足了，缺額擴大到558人。
9月14日時廖本煙委員質詢院長有關台北縣警民比過低的問題，當時李部長說台北縣的員額有7,040人，缺額是158位，警民比是1比550，當然這個比例不夠理想，但是比桃園縣、新竹縣、台中縣好，並且承諾會儘快補充人力。換句話說李部長也非常清楚全國警力最不足的就是桃園縣。
根據上週一警政署提供給本席的資料，桃園縣警員的預算缺額達558人；警民比是554比1，這個數據遠比台北縣缺158人。警民比550比1還來得低，內政部是不是應該優先補足桃園縣的缺額後，才去考量補其他縣市的缺額？
主席：以書面來答復。
報告院會，下午1時50分開會處理臨時提案。下午2時30分繼續進行施政質詢。現在休息。
休息（12時20分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案，每位提案委員發言1分鐘。
進行第一案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時50分）主席、各位同仁。本席等21人鑒於桃園縣中壢市龍東路打通後可連結榮民南路與仁慈街、中山東路三段形成完整龍崗路網，同時可紓解目前縣道114線中山東路三段之壅塞車流。為確實強化該都市計畫地區道路運輸功能，提升服務功能，促進地區均衡整體都市發展，建請內政部營建署納入急迫性道路建設計畫，核撥經費予以補助，是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員吳志揚等21人，鑒於桃園縣中壢市龍東路打通後可連結榮民南路與仁慈街、中山東路三段形成完整龍崗路網，亦可作為由台一線中華路線通過中壢市進入八德市之捷徑，同時紓解目前縣道114線中山東路三段之壅塞車流；因此，為確實強化該都市計畫地區道路運輸功能，提升服務功能，促進地區均衡整體都市發展，中壢市龍東路（榮民南路—中山東路）闢建工程有其重要及效益，建請內政部營建署納入急迫性道路建設計畫，核撥經費予以補助，是否有當，請公決案。
說明：
一、目前龍東路周邊交通網龍慈路闢建工程已完工，縣道114縣24K+100-24K+950（中山東路）拓寬工程、縣道112縣26K+900-28K000（仁和路）拓寬工程及仁慈路闢建工程亦已陸續規劃施工。
二、龍東路打通後可連結榮民南路與仁慈街、中山東路三段形成完整龍崗路網，亦可作為由台一線中華路線通過中壢市進入八德市之捷徑，同時紓解目前縣道114線中山東路三段之壅塞車流。
三、建請內政部營建署將中壢市龍東路（榮民南路—中山東路）闢建工程納入急迫性道路建設計畫惠予補助，確實強化該都市計畫地區道路運輸功能，提升服務功能，促進地區均衡整體都市發展。
提案人：吳志揚
連署人：林滄敏　　朱鳳芝　　羅明才　　吳成典　　林德福　　蔡錦隆　　郭素春　　楊仁福　　洪秀柱　　盧秀燕　　劉盛良　　李鎮楠　　孔文吉　　邱鏡淳　　葉芳雄　　李復興　　吳育昇　　趙良燕　　紀國棟　　謝文政
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人王委員塗發說明提案旨趣。（不在場）王委員不在場，本案暫不予處理。
繼續進行第三案，請提案人林委員志嘉說明提案旨趣。
林委員志嘉：（13時51分）主席、各位同仁。本席與23位委員共同提案，鑑於每隔一段時間就有食品出現問題，經過媒體報導造成人心惶惶，很多人都不敢食用，讓合法業者受到很大的傷害，人民也無所適從。因此我們認為，政府應比照美國食品暨藥物管理局，建立一套兼顧上、下游系統性的管理、追蹤、檢驗、警訊發布等整體制度，讓人民有所適從、業者得到保障。
本席認為，我們一定要做這個系統，讓消費者、業者都能在合法的體系下得到確實的保障。以上敬請公決。謝謝。
第三案：
本院委員林志嘉等23人，鑑於每隔一段時間就會有一種食品出現問題，民眾人心惶惶，不敢食用，致合法業者慘遭池魚之殃，價格大跌，損失慘重，令人於心不忍。因此，本席強烈要求，政府應比照美國食品暨藥物管理局，建立一套兼顧上游至下游，系統性的管理、追蹤、檢驗，警訊發布等整合制度，同時，透過獎勵方式，鼓勵業者積極配合建立完善的「生產履歷制度」及公開透明化的行銷通路，以保障合法業者權益以及民眾健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來除了國際間相繼發生禽流感、狂牛病等疫病外，國內亦發生部分農產品使用禁藥、農藥殘留過量，如豬肉、鵝肉、鰻魚以及石斑魚殘留孔雀石綠等多起食品安全事件，每一事件被媒體報導後，就造成生產者、流通業者與消費者的不安與恐慌。
二、衛生署於29日公布兩件鵝肉殘留瘦肉精，其一為台北市衛生局在轄區內鵝肉店抽樣，上游來源疑為桃園縣永裕鵝場；另外一件為彰化縣衛生局在轄區超市抽樣，上游來源疑為彰化縣陳全重養鵝戶及嘉義縣侯文隆養鵝戶。然而，由於鵝鴨等家禽在宰殺上市之前，還要中間商人交由消費地「繫留場」肥育飼養一段時間，如今使用禁藥責任卻要由生產地的原飼主來擔負，實在未盡公平。
三、國內農產品檢驗缺乏系統性管理及通報制度，例如日前衛生署已證實八月初抽檢的鵝肉檢出一件含有禁藥「瘦肉精」其中一種成分「Salbutamol」（沙丁胺醇）達18ppb，貨源來自已遭農委會列管的桃園縣新屋鄉永裕鵝場；然而，衛生署公布永裕鵝場問題鵝的時間，距離農委會防檢局檢出該場活鵝含有沙丁胺醇的時間，相隔已近一個月，這期間，可能有消費者已吃進含有沙丁胺醇的鵝肉；由於農政單位沒有通報衛生單位的機制，故無法估算有多少不合格鵝肉被消費者吃下肚。
四、根據台大獸醫系名譽教授賴秀穗分析，「Salbutamol」的毒性比「培林」高出約百倍，全世界都禁用，由於價格較「培林」便宜一百倍，在成本考量下，部分鵝農才會使用「Salbutamol」。可怕的是，18ppb已超出安全劑量，孕婦、過敏等特殊體質者，過量或長期食用會導致心律不整、噁心、嘔吐、心悸、心臟麻痺等症狀。
五、本席認為，除了靠業者自律之外，政府如何加強商品檢驗的公信力與並建立即時、準確的通報制度，已經是刻不容緩的事。例如，一個幾乎可以致命的瘦肉精，不應等到媒體當頭版頭，才引起相關單位的重視。而一旦發現食品問題，政府應有能力即時找出真正污染源，主動發布消息，而非捕風捉影，罔顧合法農民生計。
六、國內農產品檢驗管理制度未能整合，合法業者將持續蒙受巨大損失，政府於心何忍？制度未能建立，民眾也永遠生活在恐懼之中。因此，本席強烈要求，政府應疾民所疾，立即研擬建立一套兼顧上游至下游、系統性的管理、追蹤、檢驗，警訊發布等整合制度，並獎勵業者配合建立完善的「生產履歷制度」及公開透明化的行銷通路，以平民怨，並昭公信。
提案人：林志嘉
連署人：張慶忠　　湯火聖　　蔡勝佳　　黃劍輝　　黃志雄　　陳　瑩　　廖婉汝　　曹爾忠　　劉寬平　　郭素春　　林耘生　　丁守中　　郭林勇　　李慶安　　林樹山　　陳朝容　　尹伶瑛　　蔡其昌　　吳松柏　　王塗發　　朱鳳芝　　王昱婷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人吳委員成典說明提案旨趣。（不在場）吳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第五案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（13時53分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、劉盛良、沈智慧等30人，有鑑於目前交通部台灣區國道高速公路局以移動性施工方式，維護高速公路沿線道路的清潔與植栽的景觀維護，對用路人的安全影響甚鉅。實際上，從民國89年到96年之間，因為這樣的方式已經造成肇事車輛共77輛、54人傷亡，含死亡17人、受傷37人。是以，在沒有找到更安全的施工方式以前，應該立即停止使用移動性的施工方式。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員吳育昇、劉盛良、沈智慧等30人，有鑒於目前交通部台灣區國道高速公路局，以「移動性施工」方式，維護沿線路容清潔與植生景觀維護，對用路人的安全影響甚鉅，在沒有實行更高安全的施工方式前，應停止使用「移動性施工」方式。是否有當，請公決案。
說明：
一、八十九年至九十六年間，因路容維護採取「移動性施工」方式，造成肇事車輛共七十七輛，傷亡人數共五十四人（含死亡十七人、受傷三十七人）。
二、公路法第一條：「為加強公路規劃、修建、養護，健全公路營運制度，發展公路運輸事業，以增進公共福利與交通安全，特制定本法；本法未規定者，依其他法律之規定。」揭示公路的使用與發展，除了是有效幫助運輸外，更要增進公共福利與交通安全。
三、交通部「道路交通秩序與交通安全改進方案」當中提到，為確保道路交通秩序與安全，以保障人民之生命財產，交通部自民國七十一年起，會同行政院新聞局、教育部及內政部等中央督導權責單位，陸續推動三年一期之院頒「道路交通秩序與交通安全改進方案」，督導直轄市、縣（市）政府、國道公路警察局、國道高速公路局、公路總局訂定年度計畫具體執行，本期方案之實施目標為「提供民眾人本、安全的行旅環境」，以「人守法、路順暢、車安全」為訴求重點。
四、施做方式明顯有危險性，如果變換車道後，發現前方為施工車輛，將會煞車不即，釀成交通意外。
提案人：吳育昇　　劉盛良　　沈智慧
連署人：陳志彬　　盧秀燕　　吳清池　　林正二　　侯彩鳳　　廖婉汝　　趙良燕　　楊仁福　　黃志雄　　李復興　　周守訓　　葉芳雄　　費鴻泰　　帥化民　　李嘉進　　林滄敏　　吳光訓　　邱鏡淳　　孫大千　　謝文政　　曾華德　　林鴻池　　章仁香　　吳松柏　　林正峰　　馮定國　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時54分）主席、各位同仁。本席等33人，查我國「國籍法施行細則」第七條有關外籍配偶申請歸化我國國籍相當之財產認定，係不分對象訂定相同的財產要求。依我國情現況而言，國內許多外籍配偶家庭乃屬中、低收入戶，對於政府訂定相當之財產要求，有實務上的困難。因此，就公平性的考量而言，國籍法施行細則第七條中，對於相當之財產認定，應針對中、低收入戶訂定較為寬鬆之標準，調降財產認定之金額。因此，為保障中、低收入戶外籍配偶家庭之權益並兼顧法令之公平性，爰提案要求行政院修訂國籍法施行細則第七條，並於條文中，針對中、低收入戶家庭之外籍配偶歸化我國國籍時，另訂較低之財產認定標準。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員賴士葆等33人，查我國「國籍法施行細則」第七條有關外籍配偶申請歸化我國國籍相當之財產認定，係不分對象訂定相同的財產要求。依我國情現況而言，國內許多外籍配偶家庭乃屬中、低收入戶，對於政府訂定相當之財產要求，有實務上的困難。因此，就公平性的考量而言，國籍法施行細則第七條中，對於相當之財產認定，應針對中、低收入戶訂定較為寬鬆之標準，調降財產認定之金額。因此，為保障中、低收入戶外籍配偶家庭之權益並兼顧法令之公平性，爰提案要求行政院修訂國籍法施行細則第七條，並於條文中，針對中、低收入戶家庭之外籍配偶歸化我國國籍時，另訂較低之財產認定標準。是否有當，請公決案。
說明：
「國籍法施行細則」第七條，依國籍法第三條第四款訂定相當之財產認定標準，係採統一之標準，並考量到外籍配偶家庭之個別情形，易造成不公之現象，實有必要重新修正。
提案人：賴士葆
連署人：李俊毅　　林德福　　張慶忠　　余政道　　洪玉欽　　李　敖　　林滄敏　　蔡其昌　　劉盛良　　謝文政　　林進興　　陳朝容　　羅明才　　郭素春　　沈發惠　　李復甸　　徐少萍　　曹爾忠　　吳明敏　　李昆澤　　白添枝　　李鎮楠　　許榮淑　　林國慶　　吳富貴　　陳朝龍　　吳英毅　　黃劍輝　　陳　瑩　　林育生　　孔文吉　　廖國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（13時56分）主席、各位同仁。本席等38人針對政府編列預算推廣中小企業育成中心，但因申請與審核制度設計過於繁複，也缺乏有效控管機制，以致七成以上獲補助的育成中心皆是學校型，與當初培植中小企業之宗旨不符，也過於偏重於學術而缺乏產業界整合和實務。故建請相關單位規劃更有效輔導方案，簡化流程並著重實務效果，以真正協助中小企業成立育成中心。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員羅志明等38人，針對政府編列預算推廣中小企業育成中心，但因申請與審核制度設計過於繁複，也缺乏有效控管機制，以致七成以上獲補助的育成中心皆是學校型，與當初培植中小企業之宗旨不符，也過於偏重於學術而缺乏產業界整合和實務。故建請相關單位規劃更有效輔導方案，簡化流程並著重實務效果，以真正協助中小企業成立育成中心。是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部自民國85年起開始推動育成中心政策，並由中小企業發展基金逐年編列經費，補助公民營機構設立中小企業創新育成中心。截至94年為止，目前已經輔導超過82所育成中心，2300家以上之中小企業，帶動投資金額56.8億元。然以經濟部登記之全國120萬以上之中小企業比例仍相當低。
二、目前80多家的育成中心，學校型超過60所，所佔比例超過七成，也就是育成中心絕大多數建立於校園，因此補助經費也大多流入校園，而經查經濟部各項鼓勵中小企業計畫之流程及方案過於繁複，雖嚴格把關可優先輔導最佳條件之廠商，但過高門檻及流程造成中小企業大多無力處理相關事務，形成中小企業輔導經費反而大多補助學校，未收到當時補助之意旨與期望成效。
三、經濟部等相關單位應檢討現行制度為何中小企業不得其門而入，反而育成中心經費皆補助學校單位，造成與產業界之實務稅節問題，本席以為，中小企業之人物力並非像學術單位有專人可以負責，或可將企業及學校型分開補助，並考量企業型申請與審核流程及方式上作調整，並加強後續成效之管理。
提案人：羅志明
連署人：劉寬平　　賴幸媛　　黃適卓　　湯火聖　　鄭朝明　　郭玟成　　曹來旺　　高建智　　黃　誠　　藍美津　　林育生　　尹伶瑛　　黃宗源　　廖本煙　　林志嘉　　盧博基　　許榮淑　　林國慶　　徐國勇　　林耘生　　郭正亮　　王淑慧　　郭林勇　　陳銀河　　曾燦燈　　莊和子　　林文郎　　杜文卿　　張慶惠　　陳憲中　　陳　瑩　　楊芳婉　　李明憲　　王幸男　　林進興　　魏明谷　　林重謨
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人藍委員美津說明提案旨趣。
藍委員美津：（13時57分）主席、各位同仁。本席等23人有鑒於退休公務人員轉任財團法人之監督，皆以政府捐助成立之財團法人為主，但私立學校長期受政府補助金額龐大，其中不乏公務人員轉任校長、副校長、教授等職務，不免讓外界有利用職務之便的聯想。爰此，建請行政院及考試院應全面清查退休公務人員轉任受政府補助私校之情形，以建立合理的薪資規範，杜絕爭議，並符合社會公平正義。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員藍美津等23人，有鑒於退休公務人員轉任財團法人之監督，皆以政府捐助成立之財團法人為主，但私立學校長期受政府補助金額龐大，其中不乏公務人員轉任校長、副校長、教授等職務，不免讓外界有利用職務之便的聯想。爰此，建請行政院及考試院應全面清查退休公務人員轉任受政府補助私校之情形，以建立合理的薪資規範，杜絕爭議，並符合社會公平正義。是否有當，請公決案。
說明：
一、現行公務人員退休法及相關法令雖未規範退休人員再任民營機構，但銓敘部於93年間即已通令，公務人員退休再任政府全額捐助成立的財團法人職務，且待遇全數由政府預算支給，並達到委任第一職等本俸最高俸額及專業加給合計數額31,200元者，應停發月退休金及暫停辦理優惠存款；政務人員部分，依政務人員退職撫恤條例規定，只要再任政府捐助經費達50%的財團法人職務者，就要受限。
二、立法院更於95年做出決議，要求退休人員再任政府捐助成立的財團法人職務者，其薪水須先扣除月退休金與優惠存款，只能領取其差額，並追溯自94年1月1日起實施。因此，行政院已於95年5月3日行文要求各主管機關配合辦理；同時，退休人員如擔任政府轉投資事業的公股代表，自95年5月3日起，也要在遴聘時簽訂契約比照辦理，以解決支領雙薪的問題。
三、顯見目前對於退休公務人員轉任政府捐助成立的財團法人多所規範，但同受政府捐補助者，除財團法人外，尚有私立學校。資料顯示教育部93年至95年獎補助各私立大學及技專私校金額分別為122億6,599萬1千元、125億2,925萬元及126億6,532萬2千元，平均每所學校每年補助高達1億餘元。
四、依公教人員保險法第九條、全民健康保險法第二十七條、私立學校法第五十八條及教師法第二十四條等的規定，私立學校教師不論是保險、退休，還是撫恤、離職及資遣給付均是由政府負擔最後支付的保證責任。
五、雖然私立學校並非由政府捐助設立，但政府歷年對私校的獎助補助經費龐大，且諸多法令保障私校教師權益，卻未見退休公務人員轉任私校之相關規範。形成公務人員退休前擔任政府要職或監督之主管機關，退休後紛紛任職受有政府捐助之私校團體，擔任校長、副校長、教授等職務，轉任後之薪資形同部分由政府負擔，卻不受薪資支領限制，有違社會公平正義。
六、爰此，建請行政院及考試院應全面清查退休公務人員轉任受政府補助私校之情形，以建立合理的薪資規範，杜絕爭議，並符合社會公平正義。
提案人：藍美津
連署人：紀國棟　　張麗善　　江昭儀　　王昱婷　　郭玟成　　楊芳婉　　莊和子　　黃　誠　　林滄敏　　陳啟昱　　陳朝容　　李鎮楠　　杜文卿　　林岱樺　　魏明谷　　侯水盛　　曹來旺　　陳志彬　　蔡其昌　　章仁香　　劉盛良　　王世勛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處，並請函轉考試院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已全部處理完畢，現在休息，下午二時三十分繼續開會。
休息（13時58分）
立法院公報　第96卷　第64期　院會紀錄
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政總質詢。
請紀委員國棟質詢，詢答時間為30分鐘。
紀委員國棟：（14時31分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。這兩天因為颱風之故，造成很大影響，院長也下鄉勘災。請問院長一共去了幾個地方？是不是只去過官田？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（14時32分）主席、各位委員。5個地方。
紀委員國棟：那麼柯羅沙颱風所造成的災情是否嚴重？
張院長俊雄：算嚴重。因為柯羅沙是秋颱，且屬於強烈颱風，具有4大特點：1、滯留時間長；2、範圍廣、直徑達600公里；3、雨量初估為1,100公釐，後修正為1,300公釐；4、風力大。
紀委員國棟：所以在人力、物力上造成頗大損失。本席以為，除了院長下鄉勘災外，也必須邀請新聞局長一同前往。尤其謝局長身兼政府發言人，不只要對政治議題關心，也應該在民生議題上多所著墨，除了替行政院來表示政府體恤民眾之心，表達政府救災的方式之外，也要表達政府的悲憫之心。
張院長俊雄：在謝局長答復前，我先向紀委員報告大原則。
紀委員國棟：我曾和院長同層樓辦公，尤其院長在海基會董事長任內，我們常有機會交談，因此還是請謝局長答復。
謝局長志偉：在得悉颱風要來之前，我們當天晚上就在各家有線、無線電視台，以跑馬燈方式向民眾呼籲……
紀委員國棟：謝局長，你是個非常有才華的人，不管是學者，或者身為傳播界聞人，你的表現都非常亮麗，但我個人觀察所得，局長似乎對政治議題特別有興趣，其他方面就事不關己。這次蕭萬長先生到美國訪問，你認為對我們國家的外交有無幫助？
謝局長志偉：有傷害！
紀委員國棟：怎麼會是傷害？
謝局長志偉：因為他在國內要求一切都要用中華民國，也捍衛中華民國，結果一出去，卻連題目都不敢用中華民國，讓很多外國人都感到莫名其妙！
紀委員國棟：你有跟著去嗎？你怎麼知道他沒有用中華民國？
謝局長志偉：資料就在我桌上，是否需要拿給委員參考？題目為：一個穩健堅強的臺灣，沒有使用中華民國。
紀委員國棟：你們不是要舉辦入聯公投嗎？這樣做不正符合你們的要求？
謝局長志偉：但內容是在罵入聯公投。
紀委員國棟：你們不是一直在倡導，說要以臺灣的名義加入聯合國？10月24日的入聯聖火路跑還舉行嗎？
謝局長志偉：當然。
紀委員國棟：阿扁跑不跑？
謝局長志偉：總統應該會參加。
紀委員國棟：謝長廷先生會跑嗎？
謝局長志偉：我不知道。
紀委員國棟：他有腳傷，大概不能跑了。
謝局長志偉：不一定。
紀委員國棟：那我請教一下體委會楊主委。謝局長，你非常有才華，但意識形態不要這麼重！你的發言，有時候聽起來似乎是代表民進黨發言，而非中華民國。
謝局長志偉：我是民進黨政府的發言人。
紀委員國棟：但你也是中華民國政府官員，不是嗎？這你不能否認吧？
謝局長志偉：我沒有否認。
紀委員國棟：楊主委，10月24日入聯聖火路跑還跑嗎？
楊主任委員忠和：入聯聖火的活動還是會進行。
紀委員國棟：可是我聽說基於總統的安全考量，可能不跑了，或者總統不出面，由謝局長拿著聖火跑，反正謝局長一馬當先，什麼都不怕！院長，你跑不跑？10月24日的入聯聖火路跑，你會不會一馬當先跑在前？
張院長俊雄：只要腿力可以，我一定跑。
紀委員國棟：那麼你會不會參加？
張院長俊雄：我當然參加，但我的腿開過兩次刀，所以能不能跑還不知道，不過我一定參加。
紀委員國棟：經費是算民進黨的開支，還是要算國家的預算支出？
謝局長志偉：當然是國家預算。
紀委員國棟：入聯是民進黨的主張！
謝局長志偉：入聯是政府的主張！
紀委員國棟：縱使是政府的主張，但也是民進黨的主張！你現在二合一，提籃假燒金！等你們錢花完了，大家再來算帳！
謝局長志偉：從前國民黨以國民黨的政策做國策，現在民進黨執政，當然以民進黨的政策做國策！
紀委員國棟：但就會計法而言，還是有爭議存在。
謝局長志偉：一點問題都沒有。
紀委員國棟：局長，這點你要特別注意，稍後我會請教法務部長相同問題，看看是否合法。
楊主委，確定要舉辦？
楊主任委員忠和：是。
紀委員國棟：謝謝兩位。
院長在各方面都表現得溫文有禮，但每個下屬卻都非常強勢，甚至強勢到院長無法控制，有時候他們的意思與院長的意思也不一致，這是本席的感覺。請教院長，除卻政治議題，現在台灣最大問題是什麼？
張院長俊雄：臺灣最大問題在於朝野意識形態對抗。
紀委員國棟：我說過不談政治議題！除了政治議題外，院長覺得哪些行政工作具有迫切性？
張院長俊雄：行政院有很多政策、預算到立法院後就被耽擱，甚至一耽擱就是半年、7個月，這還是意識形態所致。
紀委員國棟：院長，你上任多久了？
張院長俊雄：我就任行政院院長已經4個月。
紀委員國棟：行政院不是提出「一週一利多」政策，結果我們看不到什麼利多。
張院長俊雄：請問紀委員，你知道行政院所提出「一週一利多」政策所有的具體內容嗎？假如你真的知道，你就不會這麼講。
紀委員國棟：因為連本席當立法委員都搞不太清楚，我就是不知道才要問你。請院長說明行政院所提出「一週一利多」政策的具體內容為何？你不用說十幾個，只要說5個就好了。
張院長俊雄：第一，我的政治目標希望照顧……
紀委員國棟：不是的，我是請院長說明，行政院有提出哪些政策的具體利多。
張院長俊雄：第一，提高勞工的最低工資；第二，新制勞工退休金；第三，弱勢5歲幼兒免費教育……
紀委員國棟：本席請問院長，計程車補助2塊錢油費，這是不是「一週一利多」的政策之一？
張院長俊雄：當然，在浮動油價……
紀委員國棟：你們之前補助計程車2塊錢的油費，聽說現在要取消，結果你們「一週一利多」的政策撐不到2個月。
張院長俊雄：浮動油價政策一直都在進行，現在變成一個月調整一次。
紀委員國棟：院長，最近2年台灣無論是國民生產毛額或國民所得的數字實在很難看，最重要的是近來物價上漲，而你的夫人在前陣子表示，米漲價只要改吃蕃薯就好了。對於她講的這句話，你有沒有與她商量是否適宜？
張院長俊雄：國內物價上漲主要是受到國際油價上漲與美國次級房貸風暴的衝擊，台灣還是……
紀委員國棟：請問院長，你知道現在稻米一公斤多少？你不知道，你是「吃米不知米價」。
張院長俊雄：政府在整體政策……
紀委員國棟：由此可見，你根本就不關心農民，米價是最重要的指標。如果我問你買一包菸多少錢？我們都不抽菸，所以我們都不清楚菸價，但你總應該知道一公斤的米價吧！
張院長俊雄：行政院對於整體物價的因應政策，包括關稅下跌、經濟部民生物價監理小組及冷凍蔬果的輸出等等，我們都盡最大的力量。
紀委員國棟：最近民眾都感受到物價一直上漲，包括泡麵、牛奶、奶粉、沙拉油、雞肉及雞蛋等等，簡直是民生疾苦。根據我國9月份的CPI年增率數據顯示，中藥上漲63%；沙拉油上漲20%；雞肉上漲18%；鮮奶上漲一成多。請問院長，你知道CPI是什麼意思？
張院長俊雄：有關消費者物價指數的漲幅主要肇因於國際油價調漲，導致大宗物資的上漲，這難免會衝擊到台灣的物價指數。
紀委員國棟：本席舉了這麼多的例子，行政院有沒有提出具體的措施？
張院長俊雄：有的。我剛才已經向紀委員報告過了……
紀委員國棟：院長，你說的這些都不夠，我看到經濟部陳部長操勞到人漸消瘦。我提醒院長，本席不希望我們一直討論政治議題，而應該討論民生議題，讓你們知道民間疾苦，最近物價大幅上漲，造成近年台灣自殺率高得嚇人。
依照自殺防治中心訂定的標準，每10萬人超過多少人自殺就屬於高自殺率？我直接告訴你，只要每年在10萬人中超過13人自殺，即屬於高自殺盛行率。本席主要希望提醒院長的是，在民國88年國內每10萬人口自殺率都在10%；民國89年自從政黨輪替之後，每10萬人口自殺率從10.36開始上揚，民國91年起一路上漲，直到民國94與95年每10萬人口自殺率均到達18%以上，現今民眾自殺率如此之高，政府卻還在拼口水，甚至聽說院長目前身兼謝長廷先生競選團隊的重要職務。對不對？
張院長俊雄：就政黨政治而言，政務官擔任競選總部的職務實屬正常的現象，我想，紀委員大概不會否定這句話。
紀委員國棟：本席認為，台灣每年都會舉辦選舉，政府應該關懷天下蒼生，針對目前民眾自殺率高居不下的問題，請院長設法防範民眾自殺的不幸事件發生。
張院長俊雄：事實上，自殺的理由很複雜，其中民眾自殺的第一位原因是感情……
紀委員國棟：本席在替天下蒼生請命，你就不要再講原因了。事實上，這應該是國內經濟環境不佳所致。既然是感情因素排列第一，為何最近大家的感情特別不好？所謂「貧賤夫妻百事哀」，當家中經濟出現了狀況，夫妻的感情當然不好，當夫妻為錢吵架很可能就會選擇走上絕路。雖然，民眾自殺還是與感情因素有關，但究其原因還是經濟因素所致。
張院長俊雄：此一問題請侯署長答復。
侯署長勝茂：根據統計資料顯示，民眾自殺的最大原因還是與個人精神方面有問題。
紀委員國棟：本席知道這些原因，你不要跟我講學理，事實上，許多人自殺都是肇因於經濟問題，這在法律上是眾所周知、無庸舉證之事，你們不要找任何的理由。當你們獲知有這麼多人自殺，理應有悲憫與反省之心。好不好？雖然自殺防治事宜由衛生署為主管單位，但本席主要是希望院長不要一直在拼選舉，其他問題都不顧，萬一明年民眾自殺率超過18%增至20%，我們真的是愧對天下蒼生。好不好？
張院長俊雄：事實上，我們對於民眾自殺一事都有悲憫之心，雖然國內民眾自殺率高達15.3%，但是，韓國民眾自殺率為17.9%、日本民眾自殺率為24%，這可能是現代社會的共同現象。
紀委員國棟：再者，本席看到昨天教育部杜部長很紅，以橫眉冷對千夫指，你的態度毫不在乎，本席很敬佩你的氣魄，可是，本席認為，有些時候你簡單說幾句話就可以解決的小問題，結果被你愈講愈複雜，搞到最後大家都在問你，我覺得，你也很累。
坦白說，當本席在電視上看到你打盹的新聞報導時，我想縱使你閉目養神、稍微打個盹，或者是萬一不小心睡著，那也沒有什麼關係。你怎麼會在立法院答復時引經據典，好像在針對世說新語、說文解字一般，讓大家一時之間都在討論你呼呼大睡一事，害得本席還去問，到底呼呼大睡是否包含打呼在內，還是只要睡覺就算是呼呼大睡。
請問杜部長，呼呼大睡是否包含打呼在內，還是沈睡就算是呼呼大睡？因為昨天你聽到人家說你在呼呼大睡，而你直指人家在嚴重的誣衊你，現在請你說明。
杜部長正勝：感謝紀委員關心此一問題。
紀委員國棟：我不是在關心這件事，而是我認為這本來就是件小事。
杜部長正勝：沒有錯，委員說得都對、很正確。
紀委員國棟：這原本就是件小事，結果現在卻變成一件大事。事實上，教育部長應該做為學生的模範，本席擔心未來學生在課堂上打瞌睡，老師予以指正，他們會像你一樣的在為自己辯駁，這樣要老師如何教導學生？
杜部長正勝：我可以向委員保證，從年輕到現在，我在做任何事情時，絕對是生死以赴、拚命做事。
紀委員國棟：如果不是這樣，今天你也不能擔任教育部長，全身硬梆梆地硬拼，嘴巴也不用拚得這麼「利」，你昨天的表現已經不是得理不饒人，而是不得理又不饒人，我既替你捏一把冷汗又佩服你，但是你今天的精神好像也沒有好多少。
杜部長正勝：感謝你的關心。
紀委員國棟：我無意消遣你，是不是你兒子晚上偶爾會找你出去玩，你才因沒睡覺而精神不好。
杜部長正勝：沒有這回事。
紀委員國棟：我也經常於晚上帶兒子出去玩，這很正常。
杜部長正勝：從事公務以來，任何風風雨雨都不會影響我的公務，一碰到公務，我的心情還是會很明確。
紀委員國棟：不能千山我獨行不必相送，這只是小事情，坦白講，你的政治智慧不夠，把事情搞太大了，把自己搞得這麼紅，難道你想選舉？昨天替你捏了一把冷汗，今天我特別帶了2罐提神飲料送給院長和部長。
張院長俊雄：謝謝，我沒有喝這個的習慣。
杜部長正勝：謝謝，我不喝這個。
張院長俊雄：你有看過我打瞌睡、精神不濟嗎？我想，我的精神應該不輸你。
紀委員國棟：質詢氣氛比較嚴肅，大家輕鬆一下沒有關係，至少這不是污衊；為了自己的工作、職務，使命必達固然很重要，有時還是要用一點政治智慧，目前各部會首長中，具有「千山我獨行」、「一夫當關，萬夫莫敵」氣勢者，你是第一人，其次是謝局長，你的能力不錯，但不要像阿扁一樣，一副「我就是這樣，不然你要怎樣」的態勢，因為「有時星光，有時月亮」，質詢是我們的天職，但我們也不願意用重話傷害人，因為大家都不知道什麼時候會主客易位，今天我是好意提醒你，爭議就到此打住。
去年因為紅衫軍的緣故，阿扁總統表示，國慶搞成這樣，不如不辦，所以今年國防部沒有編列相關預算，導致這次的國防演習經費必須由各軍種勻支其他科目預算，合法性有待斟酌。請問，明天是不是國慶日？
張院長俊雄：是，沒錯。
紀委員國棟：是不是中華民國的國慶？
張院長俊雄：是，沒錯。
紀委員國棟：你很直接了當，這樣比較有人緣，不像有些政務官一提到中華民國就好像很難過、很丟臉，在「中華民國」這四個字還沒改之前，就叫「中華民國」，有什麼不好意思？包括之前的大法官審查也是如此。院長，本來不想辦國慶活動，現在辦了，經費的勻支有沒有問題？
張院長俊雄：各軍種參加國防演習時總要加強訓練，姑且不提國慶，這些內容都是訓練國軍的最好機會，由預算科目中的訓練經費勻支沒有什麼問題。
紀委員國棟：去年國慶，總統昭告天下：既然這麼亂，不要辦了；因為這樣，國防部沒有編預算，今天你們把各軍種其他預算挪到這邊使用，導致很多還不需要維修的車輛提早汰舊換新，以免國慶日當天漏氣，並因此增加7,000多萬元支出，請問，這樣會不會影響我們的戰備和其他官兵的福利？
柯副部長承亨：我們並沒有因為這樣而增加7,000多萬元支出，這些經費都是使用各軍種原先的訓練預算。
紀委員國棟：當初各軍種編列這些預算並不是要辦理國防表演，如果一下子就可挪出7,000多萬元，是否表示平常預算都編太多？如果這樣，以後我們對國防部編列的預算如何照單全收？
柯副部長承亨：這是各軍種本來就有的訓練預算，只是換個地方訓練而已。
紀委員國棟：會有相當大的排他效應，因為你們辦這個活動並沒有編預算，勢必要用到其他單位的科目預算，對其他單位的業務執行會造成影響。
柯副部長承亨：訓練科目還是一樣。
紀委員國棟：你不要像杜部長一樣硬拗，你應該說：其實這樣做也不好，但長官交代，我不做也不行。如果可以這樣做，為什麼每個預算科目要寫得清清楚楚，以後乾脆給你們一籃子預算，直接給國防部統籌分配1,000億元預算，讓你們隨便喬好了！本席認為，你應該說：總統去年這樣講，我們就沒有編預算，今年既然長官要求，基於服從是軍人的天職，我們就在不違法的情況下想辦法處理。這樣不是講得很漂亮？
柯副部長承亨：預算的運用的確沒有違法。
紀委員國棟：有沒有違法還很難講，有關入聯方面，剛剛我才問過謝局長，本席認為這還有爭議，你們說這是政府的主張，但入聯公投也是2008年大選民進黨的主張之一，過去你們批評國民黨黨國不分，這種作法不也是黨國不分？既然如此，這8年的政黨輪替不是多的？
謝局長志偉：去年以前，國民黨和民進黨對聯合國的看法一致，這部分應該沒有問題，今年執政黨認為以中華民國名義推動14年都沒有用，就改用台灣，這是執政黨的政策，國民黨如果要以中華民國名義返聯，你們執政以後也可以用。
紀委員國棟：你說這是執政黨的政策？
謝局長志偉：是啊！
紀委員國棟：你們提出入聯公投是民進黨的政策，民進黨的政策就是選舉議題，屬於私領域，不能混為一談，局長，我告訴你，以後很多部會首長可能都要到檢察處說明，到時候，首當其衝的可能是你。
謝局長志偉：你不能因為競選的內容和執政黨一樣就怪執政黨。
張院長俊雄：國防部由演訓預算項下支用，是符合規定的；以台灣名義加入聯合國是行政院的決策，雖然和民進黨的主張一樣，但這是行政院的政策。
紀委員國棟：這部分屬於灰色地帶，純粹是解釋問題。這個問題若問施部長，部長的標準答案一定是：這個個案要由檢察官依實際情形認定，所以我改問賄選問題，你前兩天講說這次2008年大選，賄選情況可能會滿嚴重的，有15個地區一定會買票，這15個地區是哪裡？你能講嗎？
施部長茂林：報告委員，我們是彙整各系統及多方資訊而作此評估，當然，我們也推動很多反賄選和查賄的動作，也許有些地方我們要看具體情況，如果……
紀委員國棟：換句話說，一定會賄選的地方就不能講，因為基於你們偵查不公開的原則，是嗎？
施部長茂林：對於具體個案，我不宜說明，但是我要藉此機會說明—各地的檢警調已經非常深入掌握當地的選情和賄選狀況，所以有很多鎖定的動作……
紀委員國棟：其實法務部很可憐，因為針對整個檢察官體系，表面上你有人事權及司法行政權，可是一旦碰到一些比較棘手或尖銳的問題，又說針對個案不宜說明，其實很多都是通案，你說賄選，在認定上不能說明個案，就像國務特別費一樣，前兩天我到司法委員會請教次長時，他也說國務特別費是個案，本席認為應是通案，因為很多人有這種情形，所以要作一統一解釋，不能叫個案！當然，那個細節叫個案，但你不能這樣解釋，因為這個案子要作統一解釋，結果你看，檢察總長不是公開要求在上訴之前，先開一個會議研究如何處理，可是一下子唏哩嘩啦，你們的檢察官要求人家要道歉，可是人家還來不及道歉，馬上就上訴了！請問對於這種情形，你們內部有沒有檢討？
施部長茂林：這裡面其實是從個案延伸的諸多事情，我特別要求檢察總長對這種問題應有一致性的作法……
紀委員國棟：時間有限，這個問題以後再說。
最後，本席要請教你，入聯公投這種屬於政黨的行為、活動，由公部門來支出，合不合法？
施部長茂林：剛才院長特別說明，這是屬於政策，我們對於政策法令的宣導，應該要全力推動，在推動的過程中當然需要……
紀委員國棟：你又要說「依據個案認定」嗎？你又在護航了！
主席：請周委員守訓質詢，詢答時間為30分鐘。
周委員守訓：（15時3分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。院長今天整天備詢下來，真是非常辛苦！
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（15時3分）主席、各位委員。應該的。
周委員守訓：你累不累？
張院長俊雄：還好。
周委員守訓：你剛才說你從來不打瞌睡，我想你對於閣員打瞌睡大概也是以寬鬆的態度去面對？
張院長俊雄：還好。
周委員守訓：如果你不打瞌睡，閣員打瞌睡，你也覺得還好？
張院長俊雄：基本上，從事任何事情，我的精神都應該是還不錯！
周委員守訓：那閣員呢？
張院長俊雄：我也相信他們是這樣來面對大家……
周委員守訓：如果他們打瞌睡，也可能是因為戮力從公、晚上熬夜，所以就算他們閉目養神、打瞌睡……
張院長俊雄：最重要是因為坐的時間太長，而且委員大概都沒有問到他們，所以他們閉目養神，要走更遙遠的路，這點我可以體會。
周委員守訓：所以官員打瞌睡，都是委員的錯，因為委員沒有問到他們？
張院長俊雄：這不是對錯的問題，而是現實的問題。
周委員守訓：所以在你的眼中，閣員永遠不會錯？
張院長俊雄：當然，人難免都會犯錯！
周委員守訓：這都是可以容忍的範圍？如果一個閣員的施政滿意度最後一名，招惹民怨，並且和媒體發生嚴重衝突，所以雖然辛苦，但是永遠得不到他所督導之人員的認同，請問對於這樣的閣員，你還可以容忍嗎？
張院長俊雄：這是比較抽象的原則，因為媒體和外界都把焦點放在……
周委員守訓：院長不要再怪媒體了，媒體很辛苦！
張院長俊雄：不，我是說所有社會焦點都在這裡，我認為這點……
周委員守訓：那你們要提出讓媒體感興趣的議題嘛！你們現在不是在搞入聯，就是搞公投、搞國慶，要不然就是讓特定的官員一天到晚上媒體的版面，而且都是負面的，像你這樣一天一利多、一週一利多，這麼努力，所以又第二次回鍋擔任行政院長，你覺得值得嗎？
張院長俊雄：我認為兩面：第一，我希望藉此機會告訴這塊土地上的人民，對於政治我沒有什麼眷戀，我只希望對人民社會有所貢獻，所以這是值得的；第二，當然，社會媒體都能報導，那是最好，但是這點實在是超出我能夠掌控的，相信委員也了解。
周委員守訓：我了解，今天你接下這個擔子，坦白說，非常非常重，這叫選舉內閣，為什麼？因為可能是大選前最後一任的內閣，而且你回鍋可能會讓外界批評說這是舊的人才，民進黨沒有人才，一個被毫無情面換掉的行政院長，在選舉內閣時又回來，我知道你承受的壓力非常大，也相信你是戮力從公，希望改善人民生活，但是本席身為民意代表，要告訴院長—你不知道人民在想什麼！從今天早上到現在為止，台灣發生最重要的新聞事件是什麼？你知道嗎？
張院長俊雄：關於這點，我想是見仁見智，大家觀點不同，包括媒體可能也有自己的好惡，當然，我個人也有自己的看法，每個人的標準可能不同，所以我很難把自己的看法套在別人身上。
周委員守訓：本席可以告訴你，今天早上很多民眾關心的是洋基隊的表現，你知道今天洋基隊是幾比幾？老百姓關心的問題你都不關心，你不關心王建民嗎？
張院長俊雄：我從早上到現在一直站在這裡，一站就6、7個小時，哪有那麼好命可以去看洋基隊打球？
周委員守訓：就算交代幕僚準備，你也要了解今天早上發生什麼事情，很多民眾都在看一場球賽，你知道是哪一場比賽嗎？
張院長俊雄：那我當然了解，但是在今天這種非常特殊的狀況裡面，我不可能像一般人去看幾個小時的電視……
周委員守訓：在你之前，5任行政院長都是這樣過來的，所以你不要說你辛苦，好像你比他們都老似的。本席覺得院長不錯，你有心為台灣人民做點事情，我們要肯定，但是本席希望你能知道台灣人民在想什麼，如果你有太多意識形態、太多選舉語言、太多對抗，就引不起台灣選民的認同和共鳴。院長知不知道今天早上王建民贏了還是輸了？本席告訴你，洋基隊今天輸了！
張院長俊雄：他們告訴我是6比4，印第安人隊贏，洋基隊輸了2分！
周委員守訓：所以洋基隊的總教練被炒魷魚，請問這個總教練叫什麼名字？我無意讓院長為難，換成國內來講，台灣有4名選手在今年上了大聯盟的舞台，除了王建民，還有哪3個？你也不知道嗎？
張院長俊雄：假如你……
周委員守訓：這3位是郭泓志、曹錦輝及胡金龍。如果從國內的角度來看，我們希望台灣未來有更多好手能進入美國大聯盟，可是現在台灣職棒萎靡不振。目前台灣職棒有多少球隊？
張院長俊雄：關於要如何栽培運動好手，且能在社會上有突出的表現，藉此凝聚社會，使其團結超越分歧與對抗。原則上這些政策是交給體委會處理。我很難特別去觀賞某一場比賽。
周委員守訓：本席現在沒有要院長去看比賽，你沒有時間看比賽，本席也沒有。本席提到這個問題的用意很簡單，只是要你傾聽台灣人民在想什麼，台灣人民不要政治口水，不要政治語言，他們要的是能夠撼動自己心中的聲音。
王建民所以被稱為台灣之光，就是因為他替台灣在美國打出名號，比花了數億新台幣宣導入聯來得有效。走在紐約街頭上，詢問任何人都知道來自台灣的王建民。若是問他們水缸內金魚代表的意義，可能還是有人搞不清楚。
你們施政的方向要順著台灣人民的想法推動，不要以阻礙自己敵對政黨的角度著手。
張院長俊雄：沒有。
周委員守訓：你們推動入聯公投，不論是從台灣或中華民國的角度來看，所要的就是想激起全世界的認同，也就是對於台灣要進入世界村的認同。這種想法是正確的，但在作法上卻造成台灣人民內部的對立，相互撕裂台灣，這不是台灣人民的希求。台灣人民希望有人可以真正代表台灣2300萬人在世界上發光，所以台灣需要更多的王建民。很可惜的是，過去院長上任幾個月以來，因為你們是選舉內閣，我們對你多所期許，對人民應該代表著利多。結果今天最重要的兩件新聞中，王建民失敗了，但未見到體委會或行政院提出培育更多人才的政策。其次，杜正勝的隨扈公然毆打媒體，本席也見不到院長有任何危機處理。
我們應該將心比心，知道老百姓要什麼，希望能替他們解決問題。但是如果政府不願意接受媒體的批評指教，反而是悍然拒絕媒體，甚或公然指控媒體成為某個政黨的置入性行銷工具，如此對媒體是一種污衊。
剛好謝局長在此，因為新聞局掌管媒體相關事務，過去你曾在外交界服務，擔任過駐德代表。但是從很多事情看來，你離台灣人民太遠，不知是否因你駐外太久所致。
本席不希望行政院的施政都從對抗出發，就好像你們看到中國時報2008年台灣希望的標題時，就指控其為被政黨利用的工具。許多媒體朋友告訴本席，如此真是太好笑了，因為置入性行銷一詞就是民進黨所發明，也是前幾任的新聞局局長所發明。
今天若想要選舉也很簡單，只要把政績拿出來，讓人民感動，讓人民覺得政府在為他們做事，如果過去7年都做不成事情，卻想在最後1年達成，你們也明知無法達到，就會讓人覺得你們是在騙選票，如此就會離小老百姓愈來愈遠。
剛剛本席聽到局長在回答謝委員時，表示蕭萬長前院長到美國拜訪會議員，這是負面的消息嗎？
本席要談的問題很簡單，當行政院的國家資源已成為政黨利用的工具時，會讓人覺得非常遺憾，因為這樣不代表民主。
當政府面對媒體的指控時，卻公然指責媒體，足見你們希望台灣的媒體都變成一言堂。
大家都說台灣的民主有時是在效法美國。本席在此向院長報告美國的民主運作方式，美國採取行政、立法、司法三權分立，就算是三權分立，美國人民還怕此三權會相互掩護欺瞞，結果他們賦予媒體的角色是第四權，透過監督制衡的方式，使三權符合憲法的運作模式，這就是美國民主可以實施兩百多年的原因。
但是台灣媒體在做同樣的事情時，就被你們指控成政黨的打手。
張院長俊雄：對於媒體的批評，我們會虛心檢討，但是我們希望能讓我們在媒體報導時有澄清事實的機會，讓人民可以清楚了解，以便進行判斷，我只要求如此而已。
周委員守訓：你可以透過召開記者會，由發言人解釋說明，如此媒體都會刊登。行政院對所有的資訊都可以透過院會後的記者會或每天例行性的記者會，乃至在總質詢的舞台上，都可以透過詢答方式解釋清楚。但是最壞的示範就是先指控媒體是打手，如此違背了第四權的精神，也違背了民主國家行政院最高負責人為人民做事應受監督的態度。
院長，本席只能很遺憾地表示，從今天最重要兩件事的關係者—王建民及杜正勝來看，覺得這個行政院不及格。先不提您是回鍋擔任行政院院長，你在地方上問答後，應該知道台灣人民在這幾年的變化，一為核四停建……
張院長俊雄：我自己就感受到了。
周委員守訓：本席知道你感受到了，所以你更應該努力。
張院長俊雄：這種對抗……
周委員守訓：本席不能接受你們在選舉時利用政府公器，利用衝撞的方式達成政治目的。
張院長俊雄：台灣入聯是行政院的政策，政黨政治是將理想訴諸人民，人民選擇後就要貫徹執行此一理想，這也是政黨政治很正常的現象。
周委員守訓：沒有錯，謝局長講了許多次，以台灣名義加入聯合國是國家的政策，不是民進黨的政策。局長可能在德國待太久了，你應該很清楚這些年來是如何在經營台美關係，美國與德國的情形完全不同。本席訪問過德國，德國對台灣及對中國大陸的關係及美國對台灣及中國大陸的關係，有著完全不同的思惟。
過去台美關係稱為創造性的模糊，不論稱為台灣或中華民國，大家在公開場合不要講清楚，讓大家盡力發展經濟及結交朋友。本席要強調，沒有人會否認自己的主權，就像國民黨的立場很簡單，我們的主權名稱是中華民國；依民進黨的立場，主權名稱是台灣。你們要用這種方式說服選民是你們的自由，可是不要因此模糊國家的政策，不要模糊無數外交官前輩經營台美關係所打下的基礎，你們可以對話但不要對撞。
請再等一會，本席還沒有講完，你不要急，反正你很會說話，急什麼呢？
本席先詢問局長，你會不會打瞌睡？
謝局長志偉：我可以講話嗎？
周委員守訓：你會不會打瞌睡？
謝局長志偉：我不會，不過我可以學。
周委員守訓：你可以學著打瞌睡？當一名小學生告訴你，教育部長都可以打瞌睡，還可以聽得到打呼聲，以後老師上課就可以閉目養神，反正如此也可以聽到老師在講什麼。你覺得這樣OK嗎？
謝局長志偉：我現在可以回答嗎？
周委員守訓：本席現在問你這個問題，你可以回答本席。
謝局長志偉：這個問題與新聞局沒有什麼關係。
周委員守訓：如此就請院長回答。
張院長俊雄：對我個人來說，在我從事工作時從不打瞌睡，這是幾十年來的習慣。
周委員守訓：我相信院長，就連院長在腳受傷時，都見到您每天來立法院。坦白說，您是非常令人敬重的長者，不服輸也不服老，且願意為台灣打拼。只是影響你形象的閣員太多，就以教育部長為例，今天中午發生推擠媒體事件，如此會在國際媒體間造成多大的破壞，你將難以想像其嚴重性。對於台灣走向民主化道路多年來，卻因此單一事件，造成人權自由評比、新聞自由評比的深遠影響，院長對此卻不了解。因為你從不辦人，試圖進行了解或澈底檢討改進。
謝局長志偉：我剛才和中時那位記者通過電話並表示歉意。
周委員守訓：又不是你推人的，你幹嘛表達歉意？
謝局長志偉：因為是我們內閣發生這種事。
周委員守訓：「是我們內閣發生這種事」，你總算講對話了，就是因為你們內閣發生事情，所以你要負責。
謝局長志偉：那位記者告訴我，當時大家爭相攝影，在前進後退之際不知碰到什麼東西，他就倒下去了。
周委員守訓：記者所以要後退是因為受訪者拒絕受訪，這已是很不禮貌的行為，同時這位受訪者又走得很快，有些人還會一邊說：「小心！」可是這位閣員不但沒說，反而讓隨扈到前面去打、去推。媒體搶新聞是新聞自由的競爭狀況，我們都了解，很多評比新聞自由的團體對於閣員掌握政府資源卻不願接受第四權的監督有所評比，如今教育部部長不但不願接受訪問，而且悍然利用隨扈去對付記者。或許他們不是故意要推倒甚至打記者，但是這會受到倡導新聞自由人士的否定。所以謝局長道歉沒有用，因為當事人並不願道歉。
謝局長志偉：我沒有向記者道歉，而是向他慰問。
周委員守訓：你是否認為當事人應該向記者道歉？
謝局長志偉：你是說隨扈嗎？沒有問題。如果是因為隨扈的關係，他有職責……
周委員守訓：你是說隨扈要向記者道歉？
謝局長志偉：他可以致意一下。
周委員守訓：杜部長，方才局長說你的隨扈要向記者道歉……
杜部長正勝：剛才委員在國會正式質詢台上表示，「杜正勝」的隨扈打記者，我認為這個「打」字絕對要消除掉，因為這是完全不正確的事實，你第二次的描述比較接近事實。
周委員守訓：本席請你上台是讓你聽我質詢，而不是我要聽你質詢，請你了解中華民國立法行政運作的規章，你了不了解憲政的規範？
杜部長正勝：我只是要更正。
周委員守訓：剛才謝局長說，你的隨扈要去向那位記者道歉，你同不同意？
杜部長正勝：媒體有很多帶子，我們可以調出來比對，如果我的隨扈真的有動手，他就應該道歉；如果他完全沒有動手，那麼要他道歉也不合理。
周委員守訓：杜部長說要把帶子調出來，可是各台帶子的角度不一樣，會有不同的解釋和說法，這就叫做「唬弄」。
謝局長志偉：道歉不表示我們有錯，而是因為那位記者跌倒了。
周委員守訓：請教局長，當一位閣員想要拒絕記者訪問，他所能採取的最好態度是什麼？
謝局長志偉：他可以表示「我現在不便受訪」，然後離開。
周委員守訓：杜部長有沒有講這句話？這句話很有禮貌，如果今天有記者要採訪，我說：「我現在不便受訪。」相信記者也可以了解，我就可以離開。杜部長為何不講這句話？新聞局都知道要這麼說，杜部長為何不知道？
謝局長志偉：不願受訪可以有好幾種表達方式，一是手勢，一是說出來，一是動作。
周委員守訓：我問你的是最好的方式，本席也可以舉出十種，謝局長剛才舉出的方式，本席可以同意，但是部長不同意。現在本席不是想和你們耍嘴皮，但是記者監督政府是天經地義的事，也就是第四權。從行政院指控中國時報是某政黨置入性行銷，到你們完全排斥某一特定媒體採訪，再到閣員引起媒體公憤之後拒不道歉甚至硬拗、唬弄，本席覺得這不是行政院應有的態度。
謝局長志偉：中國時報高層在事後打了兩通電話給我，表示他們的處理有瑕疵。
周委員守訓：哪位高層？
謝局長志偉：在此可能不方便講。
周委員守訓：你既然敢回答就應該講，媒體才知道是哪一位高層，否則豈不變成羅生門！
謝局長志偉：一位是夏珍，他說這是一件報導案；另一位是發行人余建新，他請跑行政院的記者親自打電話給我，表示余發行人告訴他，這件事這樣處理不好。我本來不願意講，到目前為止還沒有向院長報告，也沒有向任何一位第三者講，因為我認為這會為難記者。
周委員守訓：你現在已經在為難記者了，因為你在記者會上和記者舌戰，大家都知道。今天你可以走高層路線，但是別忘了，每天在你身邊採訪的是最基層的記者。他們最痛恨兩件事，第一是採訪對象拒絕採訪，而且是以蠻橫的態度拒絕受訪。第二是被掌握他們生計的老闆以一通電話指責、關切，這叫干涉採訪自由、干涉新聞報導自由。
謝局長志偉：所以我第一時間在記者會上和記者談這件事時，並沒有走任何高層，我也沒有高層可走，是他們來找我的。
周委員守訓：行政院新聞局早已成為全台灣最大的媒體統包中心，每年的新聞預算這麼多，如果我是媒體老闆也會很害怕。今天你透過行政院具體發言直接指控媒體，也許你有很多理由，但是我必須指出，你作了最錯誤的示範，這不是一個民主國家掌管發言系統的人應有的作為，我們在美國、德國等國都看不到這種情形。杜部長，我有請你離開嗎？
杜部長正勝：一般在答詢時，如果委員沒有質詢的話，我們應該歸座。
周委員守訓：現在杜部長可以回答本席的問題嗎？
謝局長志偉：我可以走嗎？
周委員守訓：不行，你們倆是互相關連的，是院長的左右護法，現在院長不能沒有你們兩位來打選戰。
今天有小學生說，部長都可以這樣，那麼我也要閉目養神，老師不應該罰我，因為我沒有錯，請問部長要如何回應？
杜部長正勝：今天最重要的是媒體教育，我們應該教導學生看到報紙的標題、字體和圖片時，要想想其中傳達了多少事實、意念，尤其經過比對不同媒體，學生會了解原來他們看到的報紙都是經過操作的。
周委員守訓：一張照片呈現出來的畫面，怎麼解讀都有可能，但是對於一個人打瞌睡的照片，我真不知道你要學生去質疑媒體什麼？今天早上你還有挖鼻孔等更離譜的動作，中午媒體都有出現，你叫小學生怎麼辦？你不必解釋，因為這很難為情。
杜部長正勝：既然委員提出來，我願意藉這個機會說明。媒體對我很有興趣，今天上午3個小時就有1、2台攝影機專門守著我。其實，他們最重要的任務應該是要報導院長的答詢和委員的質詢才對，因為這些才是國家大政，但是他們卻都把鏡頭守著我，老實說，我並不是神像或木頭人，可以坐在那邊三個半小時都不動，我一定會有一些動作，而我一有動作時，他們的閃光燈就出現了。
周委員守訓：院長今天上午曾說這樣的做法不妥當，結果杜部長到現在都還振振有詞！
杜部長正勝：我只是在向委員報告我所遭遇到的事實而已。
周委員守訓：像你這種執守意識形態、背後有人撐腰的部長永遠都換不掉，所以想做什麼都可以，反正再怎麼錯都是媒體的錯，完全與你無關！
杜部長正勝：不是的，委員完全誤解了，我並沒有說媒體這樣的做法是對或是錯，我只是說我所受到的對待是這樣而已。
周委員守訓：所以你必須要自我檢討，為什麼沒有人會一直鎖定謝局長呢？
杜部長正勝：這當然都是有原因的。
謝局長志偉：其實這件事有兩種解讀，一種是挖鼻孔，另外一種是對那樣的問法有點嗤之以鼻，這兩種可能性都有，因為當中……
周委員守訓：他對於院長的回答嗤之以鼻？
謝局長志偉：不是，他對於委員質詢當中的很多內容……
周委員守訓：對於立法委員的質詢，局長竟公然做這樣的指控，如果本席回去把早上那位委員質詢的畫面調出來，你可能會很難看吧！
謝局長志偉：沒有問題，其實裡面有好幾個是在說謊，我之所以沒有挖鼻孔，是因為我來不及挖。
周委員守訓：現在本席就告訴院長問題出在哪裡，其實中華民國憲政運作的原則很簡單，一個是新聞自由，另一個是尊重立法監督，但是行政院的閣員公然指責立法委員說謊……
謝局長志偉：他真的說謊啊！
周委員守訓：行政院的閣員公然否定媒體的焦點，所以本席只能說要打選戰什麼話都會說……
杜部長正勝：我絕對沒有否定媒體焦點，我只是說明事實。
周委員守訓：院長的施政滿意度要提高，要讓台灣人民覺得政府的施政不是自私自利的政黨取向，而是為了老百姓的長治久安，為了下一代的教育、生計、福利而著眼，這些都是院長的職責。本席不希望明年520院長卸任時，你留給大家的印象是二次回鍋，但卻沒做多少事情的院長。
張院長俊雄：媒體的自由是我們絕對要維護的，不管現狀如何，我們都希望能夠超越困難，走向成熟的社會。
其次，針對今天中午所發生的事件，當時我所接收到的訊息是「打記者」，經過我查證之後，杜部長堅決說他沒有打記者，後來我也請新聞局局長去關切記者。發生這樣的事情，我們感到非常遺憾。
周委員守訓：台灣政黨輪替七年多以來，為什麼台灣新聞自由的評比逐年下滑？針對這一點，院長應該加以檢討才對。在所有的民主國家中，都不會責怪媒體，只有反民主的國家才會說是媒體誤導。
局長，你可能不是新聞專業出身，而本席願意以新聞人過來人的身分提醒你，水能載舟亦能覆舟，在西元2000年國民黨執政末期時，民進黨動用了許多在野力量去攻擊執政的國民黨，以致國民黨被政黨輪替，而現在本席似乎又看到了8年前的情況。本席之所以講這席話，主要是希望台灣的媒體能夠自由、中立，如果你們還看不到現在的情況和8年前有什麼不一樣的話，那麼我們只能說是執政者搞不清楚狀況了，謝謝。
主席：現在請羅委員明才質詢，詢答時間為30分鐘。
羅委員明才：（15時34分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。剛剛聽說在一個自由的國度之中，院長的閣員公然毆打記者，這位記者甚至還去驗傷，面對這樣的情況，本席覺得非常恐怖，似乎又回到了自色恐怖時代一樣，連記者都會遭受這樣的情況，那麼往後大家不是有很多話都不敢講了，如果真是這樣的話，恐怕又會變成過去極權恐怖的國家。不管是有意還是無意，現在記者都已經跑去驗傷了，中華民國行政院院長面對這樣的情況，應該要有適當的處理，請問院長，如果部長真的動手打人的話，你覺得應該怎麼做才能以正視聽？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（15時35分）主席、各位委員。我剛才已經談過這件事，其實當下我曾立刻進行瞭解，杜部長堅決說他絕對沒有打記者，而隨扈也沒有打記者。之後我特別要求新聞局局長去慰問那位記者並詢問當時的情況，老實說，發生這樣的事件，我們都感到非常遺憾。其實隨扈在執行職務時，態度應該要柔軟一點才對，至於出手打記者這件事，我必須說絕無此事。
羅委員明才：究竟是什麼原因造成這樣的衝突？真的沒有這回事嗎？
張院長俊雄：沒有這回事，其實我已經問得差不多了，後來新聞局長……
羅委員明才：也就是說，方才幾位委員的發言和記者的控訴都是說謊嗎？真的沒有人出手打人嗎？
張院長俊雄：沒有出手，其實記者是在調整最好的攝影畫面時跌下去的，不過，隨扈……
羅委員明才：為什麼他要去驗傷呢？
張院長俊雄：局長後來有和那位記者通過電話，如果真的有人出手打記者，那將會是茲事體大。
羅委員明才：最近為什麼老聽到杜部長的這些事，行政院難道沒有正事可幹嗎？
張院長俊雄：我所查證的事實是沒有人出手打記者，如果出手打記者將會是非常重大的一件……
羅委員明才：相信局長應該很清楚當時的情況，請問沒事為什麼要去打人或推人？
謝局長志偉：完全沒有人打記者，我剛剛親自和……
羅委員明才：既然如此，記者為什麼要去驗傷？
謝局長志偉：因為跌倒，但跌倒並不意味著有人打他。
羅委員明才：現在有些人講話都很難讓人相信，明明在睡覺，卻說自己沒有打瞌睡，而是在聆聽，這實在是很奇怪的邏輯。近年來老是有些似是而非的情況，而社會上是非判斷的基礎都不知跑到哪裡去了，現在本席就舉最簡單的例子，請問院長，明天10月10日是在慶祝什麼？
張院長俊雄：是國慶。
羅委員明才：哪一國的國慶？
張院長俊雄：當然是中華民國的國慶，今天我已經在這裡講了五、六遍了。
羅委員明才：中華民國的行政院張俊雄院長明天會不會在國慶大會上出現？
張院長俊雄：我本來就預備要參加，包括總統府當中的中樞聚會，以及王院長所主持的國慶大典，我都會參加。
羅委員明才：你們都是領中華民國的薪水，而且你現在是中華民國的行政院長，但是你們的作為卻讓本席感到很奇怪……
謝局長志偉：我們領人民的薪水。
羅委員明才：你們在總統府前面擺的牌子是什麼？是「重返聯合國」？還是「加入聯合國」？
謝局長志偉：是「台灣加入聯合國」。
羅委員明才：立法院的決議明明是中華民國要重返聯合國，你們大概搞錯了吧？
張院長俊雄：因為2758號公報的決議等於是不可能的事，除非我們將中華人民共和國剔除掉，然後中華民國才能重返聯合國，這不但是沒有意義，而且是絕對不可能的事，所以我們主張的「台灣加入聯合國」是重新加入，而不是重返。其實此次在聯合國委員會及大會中，已經花了4個小時的時間，針對這個議題進行過公開辯論，相信大家對於台灣人民的意願都已經有很深的印象。
羅委員明才：我們花了很多錢在意識形態方面，在當前最需要拚經濟的情況之下，你們一方面宣示要拚經濟，另一方面又踩煞車，搞得民眾對於政治有很多憂慮。
明天是中華民國的生日，對不對？
謝局長志偉：台灣中華民國。
羅委員明才：你為什麼不講「澎湖中華民國」，或者「金門中華民國」？
謝局長志偉：我直接講好了。
羅委員明才：我們國家就是中華民國啊！而且主席，我一直向院長請教，為什麼局長一直插話？局長比院長大嗎？
謝局長志偉：因為你眼睛看著我，你不講，我就不講。
羅委員明才：沒有啊！有人打瞌睡都可以說自己沒有睡覺了，你怎麼知道我的眼睛在看你？沒有啦！我先請教院長，明天是中華民國幾歲的生日？
張院長俊雄：我已經跟委員報告過了，我剛才已經跟委員報告得很詳細了。
羅委員明才：明天中華民國國慶典禮唱國歌的時候，院長願不願意起頭高唱中華民國的國歌？
張院長俊雄：這不是什麼我大聲起頭啦！因為整個籌備處有很多參與的人……
羅委員明才：院長，你會不會唱？
謝局長志偉：我不唱。
羅委員明才：局長又在發表意見了。
謝局長志偉：因為第一句是「三民主義，吾黨所宗」，這是戒嚴時代的黨歌，在民主化以後，不可以要求人民唱一個黨的黨歌，這是對民主的誣衊，所以我不唱！
羅委員明才：你這種講法就是錯誤的，你是中華民國的國民，現成的制度就是這樣，國歌不能改啊！
謝局長志偉：人民比黨還要大！
羅委員明才：沒有國家哪來的人民啊？
謝局長志偉：沒有人民就沒有國家！
羅委員明才：飲水要思源，沒有中華民國的存在，就沒有你新聞局長！
謝局長志偉：很好笑，沒有台灣的存在，就沒有你們中華民國國民黨！
羅委員明才：這個地方有頭有尾，從以前開始，就有其歷史淵源存在，你付出了什麼辛苦的代價？你有拋頭顱、灑熱血嗎？
謝局長志偉：台灣已經被日本人管50年，也很慘。
羅委員明才：院長，我們要務實一點。現在老百姓都在看，什麼東西都在漲，老百姓關心的是會不會餓肚子、計程車費又要上漲，請問院長，你知道計程車費要漲多少錢？
張院長俊雄：當國際油價與大宗物資上漲的時候，台灣的物價完全不被波及、不上漲，是辦不到的事。不過，政府本身對於物價上漲提出很多政策，包括財政部提出了關稅減半；經濟部對於民生大宗物資的協調控理，以及冷凍蔬菜的輸出；在職業的部分，我們輔導失業者就業；對於生活貧困的人，政府全力地加以救助，比如今天報紙刊載需要的人可以找哪個機關、打哪個電話等等。也就是說，我們在這個時候是與人民站在一起面對物價上漲的挑戰。
羅委員明才：現在很多事情都是在粉飾太平。記得幾天前我在上午才質詢張院長國內是否有物價上漲、通貨膨脹的壓力，院長回答統統沒有；結果當天下午，主計單位立刻宣布有現實的情況存在，物價等等都在上漲。所以有時候院長的說法變化得非常快，我希望我們還是務實一點。如果我們不把經濟搞好、沒有站在經濟強權的地位，出去講話都矮人一截。為了以台灣名義加入聯合國，各部會花了多少錢？前幾天我去探監，在監獄門口都看到宣傳加入聯合國的布條，這未免太扯了吧！有哪個外國人會到那裡觀光？
謝局長志偉：報告委員，這個案子是我接手的，我可以跟您報告。
羅委員明才：總金額是多少？花了多少錢？
謝局長志偉：在國際方面的文宣，是一千零六十幾萬元。
羅委員明才：各部會全部花了多少錢？
謝局長志偉：我剛才說很多貴黨的立委說謊，就是……
羅委員明才：你怎麼可以說人家說謊呢？
謝局長志偉：因為他們不但召開記者會……
羅委員明才：你講是誰？
謝局長志偉：林益世、郭素春，還有貴黨的黨主席吳伯雄！
羅委員明才：你去找他啊！我現在在跟院長講重要的事情。
謝局長志偉：我現在跟您回報多少錢。國內處是五百多萬元，一共是一千六百多萬元，沒有一毛錢是用到其他部會的錢。
羅委員明才：連中安大橋這種地方的通車典禮，我去剪綵的時候都看到中安大橋旁邊掛著加入聯合國的宣傳布條。
謝局長志偉：這是國家政策啊！
羅委員明才：你們這種施政真的太扯了啦！院長，你要做一些比較實在的事情。最近選舉要到了，你們又開始動起來，大家都不務正業，比如你們印了一些不當黨產捍衛國家資產的說明書，而且在資料上印了一個黨徽，你們是指哪一個黨？
張院長俊雄：最重要的是，這些不當黨產都是國家的資產，為了追討國家的資產、維護人民的權益，所以我們印發這些文宣。
羅委員明才：院長，你是指哪一個黨？
謝局長志偉：中國國民黨。
羅委員明才：我問院長，你又變成院長了嗎？
謝局長志偉：我是他手下。
羅委員明才：你們搞幫派啊！我在問院長，等院長回答不了的時候，局長再補充嘛！是不是應該這樣？
謝局長志偉：因為我是承辦單位之一。
張院長俊雄：基本上，這是由新聞局的預算支出的，因為這是國家的政策。
羅委員明才：如果是這樣，你們就直接講中國國民黨啊！為什麼要這樣含糊不清、語帶保留，又不敢講？
謝局長志偉：下一批文宣我一定印上中國國民黨，這次有點疏忽。
羅委員明才：你們印了一堆這種書，主辦機關是行政院追討政黨不當取得財產處理小組，承辦機關是誰，你知道嗎？
張院長俊雄：研考會。台灣加入聯合國的活動是由新聞局與外交部一起主辦。
羅委員明才：協辦機關有哪些？
張院長俊雄：也有新聞局，但是由研考會做小組的召集。
羅委員明才：協辦機關包括財政部、內政部、經濟部、交通部及行政院。
謝局長志偉：因為很多錢都重覆被A走了！
羅委員明才：有那麼多的權責單位在做啊！
張院長俊雄：因為不當的黨產大概與這些部會都有關係，為了追討黨產，我們集合了相關的部會，再由研考會召集。
羅委員明才：你們這樣做真的是疊床架屋，浪費人民的血汗錢、民脂民膏。為了做這件事情，動員了所有的公務人員，而且還涵蓋各部會。
謝局長志偉：那還我們就沒事了啦！
羅委員明才：讓所有的人動起來，為了選舉搞這些事情，你們覺得這樣有需要嗎？讓所有的公務人員不務正業，只為了政黨服務，這真的是在拚經濟嗎？這樣不太好吧？甚至你們後面還一連串地搞了5場巡迴說明會，好像在到處舉辦演唱會一樣，這要花多少錢啊？
謝局長志偉：因為都被A啊！
羅委員明才：更離譜的是，你們鼓勵大家去參加，而且蓋5個郵戳還可以換獎品，是不是？
張院長俊雄：我們最重要的理念就是要維護國家的資產。東德在民主化之後，把所有屬於國家幾十億元的資產還給政府，但是在這裡我們看不到，這是國家的資產，我們有責任追討回來、維護國家的資產、維護人民的權益。
羅委員明才：院長，你是民進黨的行政院長，還是中華民國的行政院長？
張院長俊雄：這不是黨的問題，這是行政院負責追討國家資產，怎麼是由黨來負責呢？當然是行政院要來負責啊！
羅委員明才：請問辦這些活動要花多少錢？
張院長俊雄：這方面可以請研考會向委員報告。
羅委員明才：包括行政院研考會、財政部、內政部、經濟部、交通部都在辦，這要花多少錢？
施主任委員能傑：大概要花一千四百多萬元，是由相關部會負責這些經費。
羅委員明才：現在老百姓過的是苦哈哈的日子，可以說嗷嗷待哺，結果你們還搞這些東西，民進黨執政到現在已經7年多了，你們可以在執政第1年或第2年做這些事情，怎麼執政到現在還在搞這些？是因為選舉到了的原因吧。雖然是講一千多萬元，最後到底要多少錢，其實我們並不清楚。
張院長俊雄：黨產歸還條例已經在大院拖了好久，並不是現在才……
羅委員明才：那還沒有通過。請問這個行政院追討政黨不當取得財產處理小組是依據什麼成立的？行政院有這樣的機關嗎？
施主任委員能傑：這是任務編組。
羅委員明才：是誰所賦與的任務？
施主任委員能傑：是行政院裡面為了要追討……
羅委員明才：「行政院裡面」指的是誰？
施主任委員能傑：是行政院為了要……
羅委員明才：是行政院的誰？總是有人才對呀！
施主任委員能傑：這個小組的召集人是由政務委員負責。
羅委員明才：這不是行政院的體制嘛！如果真的要追討黨產，那可以交由法院去做，你們也可以去告呀！
施主任委員能傑：我們也在執行。
羅委員明才：趕快把事情做好就好了呀，不要疊床架屋，成立什麼小組，如果你們發現媒體有不忠於你們施政方向的報導，那是不是要成立一個對付記者的專案小組？你們可以這樣做嗎？
張院長俊雄：我們沒有做這樣的事情，維護媒體自由是我們的理念和價值。
羅委員明才：不要把國家好不容易建立起來的民主制度倒著走，美其名說是什麼理由，其實所有部會都有組織架構，本來就可以執行，不能為了某一件事情就去成立一個小組，若媒體不聽話就成立媒體處理小組，如果可以這樣搞的話，那就變成東廠了，恐怖的時代又來臨了。實際上，大家都愛台灣，應該踏實地做一些有建設性的事情，像現在能夠代表台灣和拉高台灣能見度的就是王建民了，除此之外就是「色戒」這部電影，請問院長，你看過「色戒」了嗎？
張院長俊雄：我沒有看過，不過我非常推崇李安導演的成就。王建民是台灣之寶，但是我們有很多廠牌在國際上非常有名，大家一看到那些產品就會想到台灣，所以要台灣有知名度，讓台灣被全世界知道，王建民當然是一個寶，其他像經濟的成就也同樣是如此。
羅委員明才：王建民是台灣之寶，那麼李安呢？
謝局長志偉：也是呀！如果不是民主化、自由化，不會有李安。
羅委員明才：不知局長有沒有看過色戒？
謝局長志偉：第一場我就看過了。
羅委員明才：我看到一個片段很感動，不知你有沒有受到感動？
謝局長志偉：哪個地方？
羅委員明才：就是演話劇那一段，那位熱血青年演得非常感人，在台下有一位年紀大的朋友，他站起來說：中國不能亡！請問這個「中國」是指哪一個？
謝局長志偉：在大陸時代由中國國民黨執政的中華民國，因為墮落而被共產黨打到台灣來。
羅委員明才：電影裡面講的是中華民國？
謝局長志偉：是講中國。
羅委員明才：中國是指哪裡？
謝局長志偉：中國就是現在的中華人民共和國。
羅委員明才：在電影裡面是指哪裡？
謝局長志偉：指當時的中華民國。
羅委員明才：他講的是中華民國。
謝局長志偉：他沒有講中華民國。
羅委員明才：李安是台灣之寶。
謝局長志偉：依據電影的背景，當時只要講中國就可以了，他也沒有講中華民國。
羅委員明才：在歷史的過程中，台灣和大陸的關係就有這樣的淵源存在，不要刻意為了政治議題視為兩邊非戰不可，或是雙方有非常激烈的對立，我們應該要尋求不一樣的時代，找到一條比較和平的道路，兩岸以合作代替對抗，可是我覺得你們的所作所為已經使兩邊的緊張氣氛越來越濃烈。院長，你的看法為何？你是否能夠為台灣找到一條和平之路？
張院長俊雄：我可以舉幾個實例說明。比如聖火的傳遞，我們只希望主權不被矮化，能發揮奧運精神，讓兩岸有善意的互動，但我們這個單純回歸奧運體育精神的想法卻不可得。再說，現在我們要開放中國大陸人民來台觀光，包括客運包機等等，可是最後還是被對岸卡住，所以這個問題不是在於我們可以完全主導的。我們也是如羅委員所盼望，希望兩岸能夠在對等基礎上有善意的互動。
羅委員明才：就院長的基本思維而言，如果兩岸存在融洽的環境，你願不願意簽訂50年的和平協定？你有沒有思考過這樣的問題？
張院長俊雄：基本上，我們希望兩岸能夠在對等互惠的原則下維護和平，但問題是這不在我們單方面，比如辜先生在海基會時，我們就沒有主權對等……
羅委員明才：我們都很清楚相關的過程，本席只是很單純的想知道你的看法和想法，拋開過去的林林總總，以你最直接的出發點，你願不願意看到兩岸和平？如果有機會簽訂兩岸對等的50年和平協定，你願不願意簽訂？
張院長俊雄：當年……
羅委員明才：你只要回答願不願意就好了。
張院長俊雄：建立兩岸和平、穩定的互動架構，這當初是由陳水扁總統所提出的，希望能夠對等、民主、和平，所以建立兩岸和平穩定的互動架構是我們所追求的，但問題在於這不是我們單方面所能決定的。
羅委員明才：如果可以的話，你願不願意簽訂？
張院長俊雄：當然這在以後可以透過凝聚國內的共識，也希望能夠掌握兩岸情勢，規劃一個對等、和平的架構，這是我們當初很重要的一個理念。
羅委員明才：院長可能也沒有辦法回答一些重要的問題。本席再請教你，最近這幾天，我們好像沒有看到謝長廷先生，不曉得你和他好不好？你們有沒有經常溝通？有沒有碰過面？
張院長俊雄：沒有，這陣子我很忙，也沒有和他通電話。
羅委員明才：最近都沒有嗎？
張院長俊雄：都沒有。
羅委員明才：大家都滿關心這件事情，他既然要參加選舉，應該出來多接近民眾才對，讓民眾了解和認識他。可是大概有十幾天的時間都找不到他，他成了失蹤人口，究竟他人在哪裡？有什麼難言之隱？為什麼要躲起來？
張院長俊雄：我認為他暫時要沈澱，暫時放空一切，為著將來長遠的道路，我想長廷兄這段時間是在沈澱自己，讓自己寧靜下來，為著走長遠的路。以他的人格特質，我想我可以了解最近十多天沒有看到他的原因，我是可以理解的。
羅委員明才：會不會休息5個月後再出現？我們都很關心這件事，因為他要競選中華民國總統，明天就是中華民國國慶日，我們可以在明天的國慶大會上看到謝長廷先生嗎？
張院長俊雄：本人沒有跟他聯繫，無法代他答復這個問題。
羅委員明才：你身為中華民國的行政院院長，是否應該公開呼籲，建議那些參加總統大選者都應該在國慶日裡露露臉？這是認同國家的行為。
本席來自地方，必須詢問大家所關心的地方業務。新店縣包括周邊，現有32萬人口，人口眾多，安坑地區大約有13萬人口，堵車情況嚴重，每天飽受塞車之苦。本席連續數年每次總質詢都會替這13萬人口大聲陳情：拜託行政院能站出來解決當地交通堵塞問題。請問我們爭取多年的40米計畫道路、特一號道路已經開始施作了嗎？何時可以完工？
張院長俊雄：這件案子是由台北縣政府進行基本上的設計，現在正進行細部規劃，我們也希望解決這件事。相關細節稍後由內政部說明。
羅委員明才：院長，你們會興建這條40米計畫道路嗎？
李部長逸洋：我們今年已經補助2千萬元進行規劃及設計，明年度連同後年度，中央會補助26億餘元的經費，地方則負擔5億餘元的經費，因為這條道路有3.75公里，所需費用高達30多億元，所以由中央負擔大部分的經費，預計99年可以完工。
羅委員明才：這項工程確定要做？
李部長逸洋：是。
羅委員明才：經費都已經編列了？
李部長逸洋：是。
張院長俊雄：台北縣政府已經完成基本設計，剛才本人已經說過，他們正進行細部規劃。
羅委員明才：本席仍舊要代表地方致上謝意，做了，就要說聲感謝，沒做，則希望你們能接受我們的建議或批評。
既然40米的計畫道路已經計畫要開始執行，地方人士認為，既有的捷運線若能延伸至安坑，才是解決交通問題的根本之道。這一點還請院長幫幫忙，既然路基已經做了，是否可以將捷運延伸至安坑的計畫一併納入考量，進行設計施作？
張院長俊雄：這部分請容由交通部答復。
蔡部長堆：這件事一定需要先鋪設道路，方才所說的特一號道路就是捷運的道路，所以特一號道路，即安坑一號道路如果能夠如期施工的話，才有規劃捷運的條件。至於捷運的部分，因為統一由台北市捷運局提報……
羅委員明才：這需要多少經費？
蔡部長堆：目前尚未進行初估，但本人知道台北市府已經與縣政府及市公所進行過初步的整合。
羅委員明才：站在地方民眾的立場，我們要拜託你們解決當地交通堵塞問題，有人一等就等了二、三十年，對外道路僅有一條，堵塞情況十分嚴重，再次拜託你們正視這件事。
另外，有關深坑及石碇地區，深坑與台北101只有一山之隔，10分鐘就可以從深坑到101，兩者距離十分接近。動物園這邊已經設有捷運線，我們也召開過多次會議，希望捷運能夠延伸至深坑及石碇，如果可以延伸至文山路石碇的民眾服務中心，再配合北宜高速公路，就能夠形成接駁。本席在此拜託院長，為了長期交通順暢等因素，希望能考量將捷運延伸至深坑、石碇納入施政計畫中。
蔡部長堆：委員已經多次關心這件事，但這部分之可行性應要先進行評估後，才有可能進行下一步的工作，據本人所知，台北市政府也正進行這些案子相關的可行性評估。
羅委員明才：請多加油。
蔡部長堆：謝謝。
主席：請蔡委員啟芳質詢。詢答時間30分鐘。
蔡委員啟芳：（16時5分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。最近有報紙披露說院長似乎對此次風災不加聞問，不知你對這種報導的看法如何？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（16時6分）主席、各位委員。這種報導完全與事實相反，本人其實非常在意這次的風災，這次的颱風是強烈秋颱，加上滯留期間長，範圍又大，前次的聖帕颱風帶來500多釐米的雨量，就已經導致某些地方淹水，這次的風災下了1,300釐米的雨量，本人當然在意。本人原本第二天要到員山仔分洪道勘查，但是災害應變中心建議本人不要前往，因為當時颱風正侵襲臺灣，他們必須進行救災工作，本人一去，他們必須陪同說明，反而會耽誤了救災業務，所以本人才沒有過去。多年前，就曾經發生院長到當地去勘查……
蔡委員啟芳：你可以派人去。
張院長俊雄：派人去當然很簡單，問題是派人去，他們工作人員還是必須陪同說明。
蔡委員啟芳：本席是說你不去。
張院長俊雄：過後本人跑了5個地方，因為農業損害嚴重，其中最嚴重的地方就在南投，其次是台南縣，所以本人到南投2個地方及台南縣4個地方去查訪，並當場宣告，此次風災的損害除現金救助外，還提供低利貸款，且從寬、從速、從優補助。
蔡委員啟芳：此次農業損失的補助，可以讓災民好過一些，不知你們是否有正式發布這些補助項目？你們不可以關起門來自己說。
另外，應變中心就是召集各部會首長聚在一起，大家只是枯坐在那裡，一點意義都沒有，應該分區駐守，每個人負責不同的縣市。現在的機制是叫大家坐在那裡，實在很無聊，只能聽你們說話，要是本席在那裡一定也會睡覺。
張院長俊雄：我們在應變中心掌控一切，趕緊提醒中央及地方單位立即進行支援，我們在那裡可以進行調派等工作。
蔡委員啟芳：應該是每個人負責不同的縣市，不需要大家全坐在一起，製造媒體炒作的話題。再者，你說你勘查南投及台南縣之災情，作風十分低調，一心只想到解決災民的困難，不是要去做秀，但這些事在新聞媒體報導之後，好像我們根本沒有關心這件事似的，他們的意思好像是說，你怎麼沒有事先告知新聞媒體？
張院長俊雄：其實當天電視記者和媒體都有在現場，只是……
蔡委員啟芳：有關農業災害的部分，請蘇主委說明一下，你們是如何救助災民的？
蘇主任委員嘉全：像昨天颱風剛走，我們就兵分多路派人到嘉義、苗栗等地去瞭解農損，以及與恆春、枋寮漁會討論災損的問題，其實我們都有依照委員的指示到各縣市去勘災，但是我們沒辦法告訴媒體我們有去勘災，請他們一定要來報導，更何況媒體對這些新聞並沒有太大的興趣。
蔡委員啟芳：本席關心的是在風災過後，農委會有哪些應變措施？這部分的工作一定要趕快去做。
蘇主任委員嘉全：我們會依照委員和院長的指示，儘速去勘災，而且我們也透過電話聯繫各縣市政府，請他們趕快去探查災情，並將災情回報中央，讓中央的救助款能夠儘快撥下去，所以我們的想法和委員是一樣的。
蔡委員啟芳：每位委員是不是都能拿到一份資料？
張院長俊雄：有關中央災害應變中心的問題，我請指揮官向委員報告。
李部長逸洋：中央災害應變中心是很重要的機制，去年一共開了8次會，今年則是6、7次，而且中央災害應變中心與會的人員都是12職等以上的官員，不論是風災、水災，他們都必須24小時在那邊應變，並不是一堆人排排坐，毫無功能可言，他們的功能非常大，例如：日前因為韋帕颱風的侵襲，造成蘇花公路的坍方，他們就必須連夜將坍方路段封鎖，而且當時蘇花公路還出現好幾段的坍方，他們必須馬上啟動機制，決定隔日的飛機要不要起降，甚至馬上去救災，所以這個機制非常重要。
蔡委員啟芳：這個機制必須運用、擴大到各縣市去……
李部長逸洋：如果要各部會區分責任區也沒有辦法做到，因為權責的關係，例如：防汛缺口、水門、抽水站、抽水機等問題，都必須透過經濟部才能有效掌握，如果交給各縣市或交通部就做不到。可是交通部對於哪些地方的道路中斷就能夠充分掌握，也能出動機具去救援，國軍則是負責支援救災，各個部會的權責不同，每個人都有不同的工作。我認為這一套機制已經運作很久了，也很上軌道，例如：抽水機必須在淹水10分鐘後立即出動。
蔡委員啟芳：對於這一次台北市發生的不幸事件，本席感到很遺憾，尤其這應該是可以避免的悲劇，結果因為「他，馬的」、「攏是假」的失職，才會害民眾莫名其妙被土石流活活埋死，對此，我們覺得很遺憾，這也表示「他，馬的」實在太沒能力了！
另外，前一陣子有許多人攻擊院長使用各部會的經費去宣傳「公投入聯」，請問他們的指責是否屬實？
張院長俊雄：關於台灣加入聯合國的問題，我們只有從新聞局和外交部的相關預算去支應，一切都符合預算的規定。至於方才蔡委員提到的問題，那是新聞局統籌辦理各部會政令宣導費用，與加入聯合國一點關係都沒有，所以外界都扭曲了，至於詳細的情形，我請新聞局長向委員報告。
蔡委員啟芳：新聞媒體都是以這個說法在批評你，認為你使用各部會的經費在宣傳入聯公投，請問此事是否屬實？
謝局長志偉：方才3位國民黨籍委員在質詢時，我很清楚的告訴他們，國民黨從黨主席到立法委員都在說謊，我為什麼說他們在說謊？因為我們已經將資料交給他們了，而且很清楚的告訴他們，截至目前為止，政府所做的是入聯文宣，而不是入聯公投文宣，沒有一毛錢是使用各部會的政令宣導費用，我們已經將資料提供給他們了，但是他們仍然繼續召開記者會批評我們，所以我才會說他們公然在說謊。
其次，國民黨連入聯公投與入聯都搞不清楚，到目前為止，並沒有一毛錢、一個文宣是與公投有關的。
蔡委員啟芳：純粹是加入聯合國嘛！
謝局長志偉：對，台灣加入聯合國是政府的政策，所以他們對於民進黨執政後沒有去執行……
蔡委員啟芳：局長，我們從開始推動進入聯合國至今多少年了？
謝局長志偉：從1993年開始，今年是第15年。
蔡委員啟芳：這15年來，平均一年要花多少錢？
謝局長志偉：這十幾年下來，不知道白花了幾十億元，這只是簡單的算法，就算加上其他的花費，也全都是在做白工，因為1971年10月25日聯合國大會做成2758號決議，該決議清楚表示根據聯合國憲章的原則，將蔣介石的代表……
蔡委員啟芳：這個部分本席知道，不需要再說了。現在的結果顯示，過去我們推動進入聯合國的案子，等於是在欺騙社會。
謝局長志偉：不只是欺騙社會，是在欺騙整個國家。
蔡委員啟芳：直到今年才澈底的改變，是嗎？
謝局長志偉：是的，院長方才也提到，今年改變的結果是國際上有超過140個國家在大會中討論台灣的問題，討論的時間超過4小時，而全世界的報導也超過2,000篇，這是過去至今所沒有過的現象。
蔡委員啟芳：照你這樣說，這是世界大事了。
謝局長志偉：這是世界好事。
蔡委員啟芳：但是在野黨卻是講得很不甘願，這令本席感到莫名其妙，畢竟他們口口聲聲說很愛中華民國，直到剛才也都還這樣說。
另外，本席要提出一個很嚴肅的問題，之前美國表示中華民國不是國家，但是政府卻沒有對此做出任何回應，難道中華民國真的不是個國家嗎？院長對此的看法如何？
張院長俊雄：台灣是主權獨立的國家，並不會因為哪一個國家的外長、國務卿或其他人做出任何陳述而有所改變，因為這是非常明確、客觀的事實。
蔡委員啟芳：但是人家這樣公開的表示，外交部或其他的高層人員卻沒有任何的回應，一直以來，我們一直在維護中華民國，尤其是這枝「衰尾旗」已經拿得很「厭氣」了！這枝旗子你應該知道吧！
謝局長志偉：這枝是從黨旗而來的。
蔡委員啟芳：替他們保護這枝旗子這麼多年，實在也很沈重。本席認為在美國公開做出宣示後，我們也應該要有所回應，尤其是現在民進黨正在推動以台灣名義申請加入聯合國的公投。
張院長俊雄：有，外交部有回應。
蔡委員啟芳：聯合國憲章規定，殖民地託管後要輔導住民自決，公民投票就是住民自決的精神，所以不管是新聞局或外交部，在美國公開宣示中華民國不是個國家時，等於是在考驗台灣人的智慧，在此情況下，如果我們還保持沈默，就非常不對了。
張院長俊雄：美國做出該項聲明時，我們的相關部會也都有對國際做出澄清的聲明。
楊次長子葆：在外交部方面，我們說明的很清楚，目前台灣和美國並無正式的外交關係，但無外交關係的事實並不會影響台灣的主權地位，所以我們不會因為一個……
蔡委員啟芳：真的不影響嗎？
楊次長子葆：另外一個國家官員的發言，不會影響台灣作為一個主權國家的事實。
蔡委員啟芳：最主要的是，在這種情況下，是否考驗著整體台灣人的智慧？我們不該繼續抱著鴕鳥心態，想說人家不承認沒關係，我們自己承認就好了，這樣沒有好處。以台灣名義進入聯合國一案，剛才謝局長也說，聯合國為了此事討論了四個多小時，這實在是極為正面的發展。說得難聽些，這正在考驗台灣人的智慧，聯合國為何要討論四個多小時？請問局長，憑什麼他們要討論四個鐘頭？那一群人難道都是瘋子嗎？還是他們太無聊？
謝局長志偉：報告委員，中國國民黨和中國共產黨都用「一個中國」原則來欺負台灣、打壓台灣，政府從1993年開始，過去14年都以中華民國名義要求重返聯合國，這樣的提案送到聯合國，聯合國只要根據1971年10月25日2758號決議，三秒鐘就可以結束我們的提案。民進黨政府忍辱負重，幫國民黨背這個黑鍋背了7年，到了第8年我們認為要給台灣一個機會，但是中國國民黨抱著一個在國際上已經不存在的中華民國，硬是要跟中國共產黨一起打壓台灣，這讓我們覺得無法接受。所以，我也向委員報告，中國國民黨副總統候選人蕭萬長先生這兩天代表馬英九到美國訪問，中國國民黨在台灣用中華民國欺負台灣人、壓迫台灣人，白色恐怖加上戒嚴38年，動不動就捍衛中華民國、打壓台灣，我給各位看一下，一個代表中國國民黨，動不動就捍衛中華民國的副總統候選人蕭萬長，到美國演講的題目是「邁向一個堅強穩健而正面的台灣」。他自己可以用台灣名義，他自己一個人，沒有人可以管他的時候，他用的是「台灣」卻不敢用「中華民國」，他的英語演講題目是「Toward a strong, moderate and positive Taiwan.」你看不到「The Republic of China」，你看不到「中華民國」。今天為什麼讓很多在台灣……
蔡委員啟芳：他們的黨員怎麼都不抗議？
謝局長志偉：沒有啊！當他們在用「台灣」的時候，那是中國虎口之下的台灣，他們可以用，我們台灣人不可用。我是外省囝仔，我今天說這句話，就是因為中國國民黨自己幾十年來，在國際上捍衛不了中華民國，他做什麼事？他打壓台灣。他今天在台灣繼續捍衛中華民國，繼續打壓台灣。所以，你如果問我明天中華民國國慶的國歌問題，我認為在一個民主化以後的台灣，要人民去唱黨歌—「三民主義吾黨所宗」，這是對民主的污衊，這不是我唱不唱的問題，這是對千千萬萬人的污衊。
蔡委員啟芳：最近中國時報登了一則新聞，說政府準備進口美國含有瘦肉精的豬肉以交換入聯公投，請問院長是否如此？
張院長俊雄：絕對沒有這件事，這則報導是對事實極為嚴重的扭曲，所以當時外交部及相關部會已即時對各界鄭重澄清聲明。
蔡委員啟芳：這樣的報紙一而再、再而三的扭曲、侮辱政府，請問院長認為該怎麼辦？更嚴重的是，某些報紙常危言聳聽，以諸如「十年的稅金白繳」這樣的標題和不實的內容進行報導。像中國時報這樣的報紙，有種就應該回中國發行，結果都在台灣造謠生事，還專做「漁業署警告：鰻魚有毒」這類子虛烏有的報導，漁民要抗議，他們還拜託人來向我說項，這種報紙還能在台灣生存，實在可恥。
請問教育部杜部長，學校內每個班級是否都有訂閱報紙？
杜部長正勝：是不是每個班級都有訂閱，這件事我……
蔡委員啟芳：每個班級都有訂閱報紙，根據本席瞭解，即使不訂閱，聯合報、中國時報也一樣贈閱，他們贈送的報紙都是政治版，並沒有地方版。各班級不必訂閱、不必繳錢，他就送給你看，請問這該怎麼辦？
杜部長正勝：委員剛才傳遞的訊息，我以往也曾聽過，台灣是個民主社會，如果有人願意免費贈送報紙，就行政系統而言，實在沒有辦法，這可以說是人民的自由。不過，我們應該讓所有的校長、老師瞭解，因為台灣媒體有其既定的立場，所以至少要讓不同立場的媒體都能在學校內、班級上共同出現，這樣學生才會學習到怎樣閱讀媒體。學生經過比較、經過討論之後，他們會知道哪些報導比較接近真實，這可以說是媒體教育的一環。
蔡委員啟芳：在我們「做一個堂堂正正的中國人」的教育下，你想我們的學生有這麼厲害嗎？
杜部長正勝：教育部編列有媒體教育的經費，但是在去年被立法院刪掉了。
蔡委員啟芳：這都是由各班班費自行支付的。
杜部長正勝：這方面還是要從媒體識讀、媒體閱讀的教育開始著手。
蔡委員啟芳：請問新聞局長，對於這種經常危言聳聽、顛倒黑白的媒體，新聞局真的拿他沒辦法？
謝局長志偉：台灣的民主化和德國不一樣，所以戒嚴時期雖然已經結束，但是戒嚴的後遺症到目前仍處於現在進行式，這是一個很大的問題。
蔡委員啟芳：我們執政7年多了。
謝局長志偉：這就是民主化的成果讓他們享受，他們以民主化做為他們的保護膜。院長在上星期三院會結束後，曾針對中國時報所做的不實報導進行嚴正的指正，並授權我及秘書長召開記者會，我們只說了一句話，只要一句話他們就啞口無言。這句話就是媒體的責任是監督政府，所以媒體可以批評政府，這點沒有問題，但是不能所有的報導完全沒有一個字詢問過政府的看法或事實。
蔡委員啟芳：請問院長，中國時報和聯合報都可以隨意贈閱，他們真的有那麼多本錢嗎？他們背後難道沒有銀行的支持？難道不該要求金管會查一查？否則他們怎麼有那麼多錢可以這樣「匪類」？
謝局長志偉：委員可以去問他們錢從哪裡來。
蔡委員啟芳：我不知道銀行有沒有幕後支持？還是有資金從中國而來？否則真正買中國時報閱讀的人很少，他們為何還能繼續生存，繼續「匪類」？
我要對部長說的是，教育很重要，我們說了那麼多，他們針對學生每天贈送報紙進行洗腦，讓學生以為民進黨真的像報紙寫的那麼不堪。
杜部長正勝：向委員報告，這也是我們一直主張一綱多本的理由，也就是要讓學生接觸不同的訊息，如果學校的訊息來源太過單一，我們是可以要求校方注意。
蔡委員啟芳：台北縣市已經表明不吃你們這一套了，你們教育部都沒有回應，到底你們有何因應對策？
杜部長正勝：我們不是沒有回應，而是已經在進行一些行政法律程序。
蔡委員啟芳：應付這些人，有時候不必談什麼法律程序，該怎麼做就怎麼做。「法律千萬條、要用自己喬」，該硬起來就要硬起來。他們已經要自行辦考試了，你們還悶不吭聲。
杜部長正勝：我們有發言表明立場，依照現行法令，那樣做是違法的。
蔡委員啟芳：在這些在野黨執政的地區，幾乎等於沒有法令，法令都是他們自己發明，要不然就是自己找法令來適用，這樣的情形下，我們的執政一直讓人很看不起，一般老百姓也認為我們的行政團隊很軟弱，大家比較肯定的是你杜部長的言論有時候比較像話，因此新聞媒體都視你為毒藥，特別喜歡找你的麻煩，說實話，在這方面，本席是滿能體諒部長，畢竟教育這一環實在是太重要了。
杜部長正勝：我絕對是全力以赴。
蔡委員啟芳：新聞媒體這樣找你麻煩，你會不會……
杜部長正勝：不會，絕對不會，我是忍辱負重。因為在轉型的過程中，我們的正義轉型走得不是很順利，而且，過去教育所遺留下來的還存在於每個人的內心，所以，我說臺灣的問題是細胞的問題，存在於每個人的身體之內，我們沒有經過澈底的反省，才會有今天這些現象，就像有些人利用民主、利用自由來打擊民主、打擊自由。
蔡委員啟芳：謝謝兩位。繼續本席要請教院長有關於地方建設的問題。像我們沿海地區，有很多地都淹過水，無法耕種，也因此荒廢閒置，要休耕也不行，針對這部分，是不是也要研究政策去處理一下？
張院長俊雄：農委會對這些田地有另一套的處理方式。此外，常常淹水的部分，像我去巡視過的曾文溪、二仁溪，我們也希望這部分的堤防工程能夠優先完成。
蔡委員啟芳：淹水的部分，我們都知道。本席現在問的是沿海地區，講難聽一點，就是那些所謂的鹹濕地，要種稻或耕種其他作物都不太可能。
蘇主任委員嘉全：向委員報告，休耕的部分，過去因為……
蔡委員啟芳：就是如此啊。
蘇主任委員嘉全：所以，我們現在要來修改相關規定，照我們的規劃，包括很多被污染的農地只能基礎給付……
蔡委員啟芳：有在改就好了。
其次，像布袋或嘉義縣、雲林縣沿海地區的東北邊，有一處外傘頂洲，過去都是靠西螺的沙所累積而成，目前濁水溪的部分因為六輕的緣故，沙源已經被攔截下來，因此，外傘頂洲即將消失不見。能否請院長考慮一點，即面積有數萬甲的外傘頂洲能否開發成離島工業區？
張院長俊雄：外傘頂洲是否要另外開發，這是一個層面。再者，開發的方向是不是要朝向工業區，又，是不是有正面的發展，這些一定需要相關部會進行深入的分析和研究。
蔡委員啟芳：本席現在就是提供你這個訊息去研究。
張院長俊雄：好，委員把訊息提供給我，我會責成經濟部、工業局、農委會，共同來思考這些面向。
蔡委員啟芳：因為該處的開發能夠影響去中國投資的台商，讓他們可以移回臺灣來，外傘頂洲開發成離島工業區有個好處，最起碼，外勞和本島勞工可以……
張院長俊雄：這個問題……
蔡委員啟芳：而且，那些外移的台商也可能會回流。
張院長俊雄：為了要讓出走的台商回來臺灣投資，我們已經努力了一段時間，所以，外傘頂洲如果要扮演這個角色，到底會有正面還是負面影響，必須讓我們先行分析。
蔡委員啟芳：既然六輕有辦法那樣子處理，外傘頂洲的部分，你們也可以考慮看看，一旦開發成功，還可以增加臺灣國土面積，為什麼不做？
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝張院長、邱副院長、各部會首長列席答詢。現作如下決定：「下次會議繼續質詢。」
現在散會。
散會（16時37分）
