立法院公報　第96卷　第76期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第6屆第6會期第9次會議紀錄
時　　間　中華民國96年11月2日(星期五)上午9時20分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
鍾副院長榮吉
秘書長　林錫山
副秘書長　余騰芳
秘書長：報告院會，出席委員86人，已足法定人數。
主席（鍾副院長榮吉）：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第6屆第6會期第8次會議議事錄。(全文見本期院會議事錄)
主席：請問院會，議事錄已宣讀完畢，沒有任何書面資料表示異議，因此上次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員管碧玲等36人擬具「民法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員黃志雄等39人擬具「民法繼承編第一千一百四十八條及第一千一百七十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院民進黨黨團擬具「民法親屬編第一千零五十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員賴清德等44人擬具「民法繼承編部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員賴清德等38人擬具「民法繼承編施行法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員管碧玲等35人擬具「使用牌照稅法第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員管碧玲等36人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員林為洲等32人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政及民族委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員陳進丁等60人擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十一、本院委員費鴻泰等38人擬具「房屋稅條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十二、本院委員費鴻泰等37人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十三、本院委員黃志雄等37人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員李復甸等47人擬具「民事訴訟法第七十七條之二十三條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員鄭國忠等51人擬具「民間持有日治時期日本政府及銀行發行債券處理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院無黨團結聯盟黨團擬具「著作權法第三十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院無黨團結聯盟黨團擬具「行政執行處組織通則第七條、第八條及第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院無黨團結聯盟黨團擬具「法務部行政執行署組織條例第十二條及第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、司法兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院民進黨黨團擬具「洗錢防制法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員陳根德等116人擬具「桃園國際機場特別條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院國民黨黨團擬具「高級中學法第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十二、本院國民黨黨團擬具「職業學校法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員林正二等102人擬具「戒嚴時期人民受損權利回復條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第6會期第6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法委員會審查。）
主席：親民黨黨團提議，將本案逕付二讀，但民進黨黨團有異議，本案決定退回程序委員會重新提出。
魏委員明谷：（在席位上）表決啦！
主席：因在場人數不足，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員李紀珠等51人擬具「中央銀行法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第6會期第6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員洪秀柱等36人擬具「公司法第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第6會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟及能源委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院國民黨黨團擬具「政府採購法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第6屆第6會期第7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交科技及資訊委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、行政院函請審議「僑民及外國人投資條例草案」、廢止「華僑回國投資條例」及廢止「外國人投資條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟及能源、外交及僑務兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院函請審議「勞工保險局組織條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交法制、衛生環境及社會福利兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、財政部函送「立法院96年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告有關臺灣土地銀行之決議事項書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、預算及決算兩委員會。
主席：國民黨黨團及親民黨黨團提議本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、預算及決算兩委員會審查。
三十、行政院原子能委員會函，為96年度中央政府總預算案附屬單位預算，通過決議要求該會提出有關「核子事故中央災害應變工作計畫」之書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交科技及資訊、預算及決算兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、行政院體育委員會函，為96年度預算第3目第1節「推展全民運動」項下「提升國民體質與生活品質」編列「獎補助費」4,770萬元凍結三分之一乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4、5、6、7次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十二、行政院體育委員會函，為96年度預算運動競技處「一般事務費」原列4億8,855萬7,000元，除法定支出外，凍結三分之一乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4、5、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十三、行政院體育委員會函，為96年度預算「委辦費」編列1億6,639萬2,000元，凍結五分之一乙案，請安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第4、5、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、行政院新聞局函，為該局96年度歲出預算第4目「大眾傳播事業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」，經審議結果凍結九分之一，請安排報告，以利預算之執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第5、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、教育部函，為96年度中央政府總預算案所作決議第12款第5目第一節有關該部「推動成人英語學習、建立終身學習推動組織、建立社區教育學習體系計畫」預算解凍專案報告，請安排報告日程，以利預算之順利執行，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、行政院文化建設委員會函，為96年度預算通過決議：「第2目『文化發展業務』3,000萬元，俟文建會至教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告同意後，始得動支。」一案，嗣調整為原凍結數之三分之一計1,000萬元，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、行政院文化建設委員會函，為96年度預算通過決議：「第2目『文化發展業務』有關『文化設施之規劃與設置』之補助『臺南市政府推動安平港歷史風貌園區計畫』2,000萬元，俟文建會至立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告並經同意後，始得動支。」一案，嗣調整為原凍結數之三分之一計666萬7千元，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、行政院文化建設委員會函，為96年度預算通過決議：「第4目『社區營造業務』法定預算數6億7,054萬7千元，原凍結數223,516千元之三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。」一案，凍結預算計7,450萬5千元，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十九、行政院文化建設委員會函，為96年度預算通過決議：「第4目『社區營造業務』1億元，俟文建會向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告並經同意後，始得動支。」一案，嗣調整為原凍結數之三分之一計3,333萬3千元，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、行政院文化建設委員會函，為96年度預算通過決議：「第5目『表演及視覺藝術業務』法定預算數11億866萬1千元，原凍結數369,554千元之三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。」一案，凍結預算計1億2,318萬4千元，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、行政院文化建設委員會函，為96年度預算通過決議：「第2目『文化發展業務』有關『文化創意產業發展計畫』中之『規劃設置創意文化園區計畫』1億5千萬元，俟文建會向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告並經同意後，始得動支。」一案，嗣調整為原凍結數之三分之一計5,000萬元，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十二、行政院文化建設委員會函，為96年度預算通過決議：「第2目『文化發展業務』法定預算數8億7,969萬6千元，原凍結數293,232千元之三分之一，俟向立法院教育及文化、預算及決算委員會聯席會報告後，始得動支。」一案，凍結預算計9,774萬4千元，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十三、行政院文化建設委員會函，為95年度預算通過決議：「『辦理景美人權文化園區籌建計畫』凍結3,145萬元」一案，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化、預算及決算兩委員會處理。）
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十四、銓敘部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部96年度預算除人事維持費、公保給付、貧苦者三節慰問金、補助中信局部份外，凍結三分之一之決議，請安排報告日程以利相關業務推動，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。）
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十五、銓敘部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部96年度預算除人員維持費（不含政務人員待遇）、特別費、補助公教人員保險事務經費、早期退休公教人員生活困難照護金、公務人員退休撫卹給付、退撫基金管理外凍結三分之一之決議，請安排報告日程，以利相關業務之推動，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。）
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十六、銓敘部函，為96年度中央政府總預算案，針對該部96年度預算除該部及退撫基金管理委員會人員維持費、統籌科目、退休撫卹給付、補助中央信託局公保處及生活困難退休人員三節照護金之經費外、其餘該部96年度單位預算凍結百分之八十之決議，請安排報告日程，以利相關業務之推動，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交法制、預算及決算兩委員會處理。）
主席：親民黨黨團提議本案改為交法制、預算及決算兩委員會審查，請問院會，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十七、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函送該會97年度單位預算案書勘誤表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交預算及決算委員會併97年度中央政府總預算案處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、本院科技及資訊委員會函，為院會交付審查行政院函請審議「數位內容產業發展條例草案」，建請改交相關委員會審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將行政院函請審議「數位內容產業發展條例草案」改交經濟及能源委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、本院內政及民族委員會函，為請將行政院函請審議「行政區劃法草案」提報院會逕付二讀，並與該會審查完竣之本院國民黨黨團擬具「行政區劃法草案」、本院委員蔡錦隆等40人擬具「行政區劃法草案」及本院委員李永萍等43人擬具「行政區劃法草案」併案討論，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將行政院函請審議「行政區劃法草案」自內政及民族委員會抽出，逕付二讀，與相關提案併案討論。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、本院經濟及能源委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部及所屬各單位編列人事費中「其他給與」費用予以凍結二分之一一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：11單位「人事費」一「其他給與」3,829萬1千元，准予動支，請查照案。
五十一、本院經濟及能源委員會函，為院會交付處理經濟部函為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金「水質水量保護區專戶運用小組等相關行政運作費用」預算凍結四分之一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：水資源作業基金「行銷及業務費用」—「捐助、補助及獎助」—水質水量保護區專戶運用小組等相關行政運作費用1,175萬元，准予動支，請查照案。
五十二、本院經濟及能源委員會函，為院會交付處理經濟部函為96年度中央政府總預算附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金「給水銷貨成本—一般服務費」預算凍結四分之一一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：水資源作業基金「給水銷貨成本」—「一般服務費」2,089萬9千元，准予動支，請查照案。
五十三、本院經濟及能源委員會函，為院會交付處理經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部水利署「水資源規劃及管理－委辦費」預算凍結三分之一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：「水資源開發及維護」－「水資源規劃及管理」－「委辦費」2,294萬2千元，准予動支，請查照案。
五十四、本院經濟及能源委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部中小企業處「地方特色暨社區小企業輔導計畫」預算凍結四分之一案，業已審查完竣，決議：「中小企業發展」—「在地特色群聚型產業輔導」—「辦理地方特色暨社區小企業輔導計畫」302萬8千元，准予動支，請查照案。
五十五、本院經濟及能源委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部商業司「推動商業現代化」預算凍結十分之一一案，業已審查完竣，決議：「推動商業現代化」2,882萬1千元，准予動支，請查照案。
五十六、本院經濟及能源委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部投資審議委員會「投資審議」預算凍結十分之一一案，業已審查完竣，決議：「投資審議」49萬8千元，准予動支，請查照案。
五十七、本院經濟及能源、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部商業司「推動商業科技發展」預算凍結二分之一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：「推動商業科技發展」、「商業電子化」、「產業物流發展暨國際接軌推動計畫」、「流通服務業智慧商店實驗推動計畫」、「協助服務業研究發展輔導計畫」共計9,701萬5千元，准予動支，請查照案。
五十八、本院經濟及能源、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部投資業務處「加強引進外資提升台灣科技產業發展」預算凍結三分之一案，業經審查完竣，決議：「加強引進外資提升台灣科技產業發展」1,148萬4千元，准予動支，請查照案。
五十九、本院經濟及能源、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部國際合作處「國際經濟合作」預算凍結400萬元一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：「國際經濟合作」133萬3千元，准予動支，請查照案。
六十、本院經濟及能源、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部投資業務處「促進投資」預算凍結三分之一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：「促進投資」1,818萬3千元，准予動支，請查照案。
六十一、本院經濟及能源、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部國際貿易局「興建國際展覽館」預算凍結二分之一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：國際貿易－輸出入貿易－興建國際展覽館2億5,040萬元，准予動支，請查照案。
六十二、本院經濟及能源、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部貿易局「品牌台灣發展計畫」預算凍結三分之一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：國際貿易－品牌台灣發展計畫937萬6千元，准予動支，請查照案。
六十三、本院經濟及能源、預算及決算兩委員會函，為院會交付審查經濟部函為96年度中央政府總預算案，針對該部標準檢驗局「建立及維持國家度量衡標準」預算凍結十分之一案，請安排報告案，業已審查完竣，決議：建立及維持國家度量衡標準1,121萬元，准予動支，請查照案。
六十四、本院科技及資訊、預算及決算、經濟及能源三委員會函，為院會交付處理本院審查經濟部96年度中央政府總預算案所作決議有關該部科技專案計畫，其中針對「工研院科技專案計畫」預算凍結30%，經報告同意後始得動支之決議案，業經審查完竣，處理結果：同意動支，請查照案。
六十五、本院科技及資訊委員會函，為院會交付處理本院審查經濟部96年度中央政府總預算案所作決議有關該部科技專案計畫，其中針對「法人科技專案計畫」凍結2億1,921萬元，經報告同意後始得動支之決議案，業經審查完竣，處理結果：同意動支，請查照案。
六十六、本院科技及資訊、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理本院審查經濟部96年度中央政府總預算案所作決議有關該部「科技專案」凍結百分之二十預算，經報告同意後始得動支之決議案，業經審查完竣，處理結果：同意動支，請查照案。
六十七、本院科技及資訊、預算及決算、經濟及能源三委員會函，為院會交付處理本院審查經濟部96年度中央政府總預算案所作決議有關該部科技專案計畫，其中針對「學界開發產業技術計畫」凍結2億6,800萬元，經報告同意後始得動支之決議案，業經審查完竣，處理結果：同意動支，請查照案。
六十八、本院科技及資訊、預算及決算、經濟及能源三委員會函，為院會交付處理本院審查經濟部96年度中央政府總預算案所作決議有關該部科技專案計畫，其中針對「業界參與科技專案計畫」預算凍結30%，經報告同意後始得動支之決議案，業經審查完竣，處理結果：同意動支，請查照案。
六十九、本院內政及民族、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理行政院大陸委員會函為96年度經本院決議刪減後預算，應於96年7月1日前完成台灣地區人民有權小三通的規劃及通行，在未完成公布施行前應凍結「業務費」九分之一案，業經處理完竣，決議：「處理完竣，准予動支，復請查照提報院會。」，請查照案。
七十、本院內政及民族、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理行政院大陸委員會函送「中華發展基金存在必要性及96年度重要業務報告」，業經處理完竣，決議：「處理完竣，復請查照提報院會。」，請查照案。
七十一、本院法制、預算及決算兩委員會函，為院會交付處理一、銓敘部函為本院審議95年度中央政府總預算案，針對該部95年度預算作成決議：除第1目「一般行政」之「人員維持費」及第7目「公務人員退休撫卹給付」外，其餘應全數凍結，待「公務人員退休所得合理化改革方案」取得法律明確授權後，始得動支案，該部業依決議辦理，請優先安排報告日程，請查照案。二、銓敘部函為本院審議95年度中央政府總預算案，針對該部95年度預算作成決議：第8目「退休撫卹業務」1億3,315萬5000元，凍結二分之一，待該部及退撫基金管理委員會於3個月內提出改進方案，經報告同意後始得動支，請優先安排報告日程，請查照案等二案之預算凍結部分，決議：「本案銓敘部95年度被凍結預算之解凍，俟民國96年元月十二日王院長邀集朝野黨團協商退休公務人員公保養老給付金額優惠存款要點增訂第三點之一草案獲致共識且經簽字同意後，始同意解凍。」，請查照案。
本案經提本院第6屆第6會期第6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
七十二、本院內政及民族委員會函，為院會交付該會會同預算及決算委員會審查「客家委員會函送該會及所屬94年度第3季補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費資料」等12案，均已逾年度預算執行期間，請查照案。
主席：報告事項第五十案至第七十二案，除第七十一案另作決定外，其餘各案均予備查。報告事項第七十一案，因國民黨黨團提出異議，故退回程序委員會重新提出。
報告事項均已處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送王委員幸男就臺塑六輕用水超量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送王委員昱婷就改善失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員幸男就臺灣加入聯合國問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員幸男就維護民主自由體制捍衛臺海安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送羅委員世雄就推廣節能省電燈具問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送林委員樹山就兒童水域活動安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送林委員鴻池就各縣市政府之績優人員不得申請公費及公假赴大陸考察一事所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送王委員昱婷就「易淹水地區水患治理計畫」執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送羅委員世雄就債務保證人之繼承人莫名繼承保證債務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送侯委員彩鳳就臺北縣準用直轄市規定後高雄市統籌分配稅款短少問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送黃委員昭順就臺北縣準用直轄市規定之統籌分配稅款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送羅委員世雄就南部流行音樂中心設置地點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送吳委員敦義就中興新村宿舍整修預算編列問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送林委員鴻池就含受體素（瘦肉精）進口豬肉之管控問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送何委員智輝就苗栗地區水患治理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送林委員樹山就推動長期照護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送王委員幸男就政府實施減刑後防制毒品犯再犯問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送王委員幸男就物價上漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送王委員昱婷就避免大陸低廉產品入侵我國本土產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送吳委員敦義就新聞媒體之規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送王委員幸男就以臺灣名義加入聯合國問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送王委員幸男就穩定物價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送吳委員敦義就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送吳委員敦義就故宮整建工程弊案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送林委員鴻池就世界動物衛生組織（OIE）將台灣認定為「狂牛病風險已控制」之疫區及開放美國、加拿大牛肉進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送林委員鴻池就行政院農委會漁業署南遷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送洪委員玉欽就受體素（瘦肉精）使用之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送吳委員敦義就免洗筷衛生管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送吳委員敦義就檢討國營事業土地租售等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送何委員智輝就減免課徵汽車貨運業之汽車燃料使用費及使用牌照稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送林委員重謨就行政院飛安會主任委員及財團法人資訊工業策進會董事長二職，不宜由同一人兼任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送羅委員世雄就開放大陸地區人民來臺觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送林委員樹山就身心障礙者應考與受教權利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送王委員昱婷就市售衛生紙張數標示不實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送林委員鴻池就吸引企業根留臺灣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員昱婷就規劃高鐵台南特定區為國家植物園總園問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送陳委員憲中就國內受體素(瘦肉精)使用之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送何委員智輝就國內受體素（瘦肉精）使用之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送吳委員敦義就世界動物衛生組織（OIE）將台灣認定為「狂牛病風險已控制」之疫區及開放美國、加拿大牛肉進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送潘委員孟安就受體素（瘦肉精）使用之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送林委員鴻池就世界動物衛生組織（OIE）將台灣認定為「狂牛病風險已控制」之疫區及開放美國、加拿大牛肉進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送高委員金素梅就國防部於民國72年間於秀林鄉佳民村興建彈藥庫設施，肇致二十幾年來周邊200至500公尺範圍受到限制使用，國防部於本（96）年3月間向本席承諾已編列經費準備補償，迄今仍未發放，請行政院責成國防部儘速辦理補償相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送王委員幸男就針對我推動加入聯合國相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送王委員幸男就針對中國意圖以2758號決議將台灣與中國連結為一個國家，我應向國際積極宣導，反駁此一併吞陰謀相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送王委員幸男就外交人員的國家認同問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送王委員昱婷就建立食品安全機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送羅委員世雄就防杜垃圾電子郵件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送羅委員世雄就幽靈人口追訴問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送傅委員崐萁就誇大不實違規食品廣告管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送傅委員崐萁就農漁產品檢驗權責劃分問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送王委員幸男就臺灣應透過更專業、更嚴肅之態度參與亞太經濟合作會議（APEC）活動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送吳委員敦義就民生飲食安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送潘委員孟安就中國製造產品之檢驗及監測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送林委員樹山就加強查驗中國產製毒玩具進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員昱婷就花東地區文旦受災補助等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送王委員昱婷就民生消費物品安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送王委員幸男就受體素（瘦肉精）使用管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送王委員幸男就中國黑心偽劣產品進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送林委員樹山就雲林縣林內鄉天元莊盜採砂石案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送王委員昱婷就國民年金財務規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員昱婷就受體素（瘦肉精）使用管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送郭委員林勇就中部地區小黑蚊肆虐問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送李委員復甸就政府機關配合推動以台灣名義加入聯合國的文宣事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送吳委員成典就研議金廈間空中「緊急醫療包機」及「特定人道包機」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送王委員昱婷就物價上漲資訊透明化及重視物價上漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送王委員昱婷就協助臺商因應中國投資潛在風險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送王委員昱婷就賦稅改革相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送王委員幸男就中國成立國家外匯投資公司相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送王委員幸男就推動臺美洽簽自由貿易協定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送何委員智輝就台灣農產品名稱遭大陸仿冒搶先登記商標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送林委員樹山就商品標示及檢驗標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送吳委員敦義就含受體素（瘦肉精）進口豬肉之管控問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送林委員鴻池就全民電腦化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送王委員幸男就台塑六輕用水超量相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送柯委員俊雄就受體素「瘦肉精」使用之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員昱婷就登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送王委員昱婷就台塑六輕用水超量相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送林委員鴻池就訂定小麥農藥進口容許量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送林委員樹山就進口中國大閘蟹之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送林委員樹山就農村改建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送吳委員敦義就近年來校園性侵害或性騷擾事件層出不窮，教育主觀機關應加強性教育及人權教育宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送王委員幸男就大學教育品質及技職教育資源等事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送吳委員清池就行政院新聞局長謝志偉要求「審理政治案件的司法人員公布黨籍」乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送吳委員清池就有關國防部強行興建南沙群島太平島機場乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送羅委員世雄就教育部公布校園性侵害或性騷擾事件統計分析資料，請有關單位應提出有效對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送王委員幸男就食品安全衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送王委員昱婷就高齡化社會照護產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送王委員昱婷就災害防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送王委員幸男就災害防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送楊委員宗哲就檢討防洪設計及排水標準有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送王委員幸男就田園社區開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送王委員幸男就臺北縣準用直轄市規定之統籌分配稅款相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送王委員幸男就臺北縣升格為準直轄市相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送王委員幸男就提升結婚率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送王委員幸男就政府應切實管制大陸貨品進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送潘委員孟安就進口茶葉邊境管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送王委員昱婷就婦女晚婚與婚後復職問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送王委員昱婷就加強大陸地區人民來臺從事商旅活動審查機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送王委員幸男就加強大陸地區人民來臺從事商旅活動審查機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送王委員昱婷就95年教育部修法提高資賦優異學生鑑定標準等相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、審計部答復部分
一、審計部函送蔡委員勝佳就95年度中央政府總決算審核報告所提咨詢之書面答復，請查照案。
丙、本院委員質詢部分
一、本院蔡委員豪，鑑於吸食毒品係屬犯罪行為，為保障民眾健康，本席要求行政院內政部警政署責成相關單位，加強毐品查緝作業，特向行政院提出質詢。
二、本院蔡委員豪，鑑於柯羅莎颱風雖沒為屏東帶來水災，但風災造成屏東縣農業損失新台幣四億五千萬元，主要是高經濟作物蓮霧和芒果的損失，屏東縣農業局今天向農委會申請現金救助。由於農民損失慘重，為保障農民權益，本席要求行政院農業委員會儘速撥入救助現金，以協助農民度過難關，特向行政院提出質詢。
三、本院潘委員孟安，就屏東縣等九縣市，境內沒有特教學校，造成重度以上特教生就學不便，約有百分之十的身障孩子被拒於學校教育外，由於特教生屬於教育最弱勢的一群，為符合教育機會均等的實踐，政府應加強落實特殊教育，將設立特教學校列入優先要務，以專案經費挹注提供特教資源，在每一縣市設一特教學校，或開放公辦民營特教學校，引入民間力量之援助，以確實滿足特教生之迫切需求，特向行政院提出質詢。
四、本院潘委員孟安，就我國經濟弊案，近8年起訴金額高達2,767億元，而重大經濟罪犯動輒潛逃出境，每判一個就逃一個，檢調的監控防逃機制似乎完全失靈，打擊經濟犯罪淪為空談也重創司法威信，有關單位應徹底檢討相關法規辦法，期能防制重大經濟犯罪被告之潛逃，避免類似案例一再重演，並應加強尋求國際司法互助等管道緝捕逃亡國外之罪犯歸案，以還原社會正義，特向行政院提出質詢。
五、本院潘委員孟安，就國際原物料價格持續上漲，各項民生物資價格也不斷攀升，逐漸衝擊到民眾生活，政府除應全力提升經濟成長率，公平會應加強查緝民生物價漲價之幅度，是否符合原料成本上揚的幅度，避免有囤積哄抬等人為因素或聯合壟斷的行為，以維護民眾之權益，特向行政院提出質詢。
六、本院賴委員清德，為強化台灣遊艇產業競爭力，建請政府加速規劃遊艇產業發展策略，並協助台南市安平港建置「遊艇造船專區」，特向行政院提出質詢。
七、本院賴委員清德，為振興體育教育，建請政府寬列相關經費，鼓勵各校多設專任教練或專長教師缺，俾使優秀人才能賡績運動訓練並傳承經驗，建構優質體育成就，特向行政院提出質詢。
八、本院吳委員光訓，針對菜價居高不下，農委會不找對策解決菜價高漲問題，農委會主委蘇嘉全卻怪罪民眾不去買一把5元的青菜，還要大家別去傳統市場買菜，影響傳統市場菜販們的生計。尤其高雄縣仁武、鳥松、大寮、林園這四個鄉都沒有家樂福、大潤發、愛買等大賣場，民眾不去住家附近的傳統市場買菜，難道要他們專程坐車去大賣場買菜嗎？特向行政院提出質詢。
九、本院侯委員水盛，有鑒於2006年九月間，紅衣政治詐騙集團，以詐術誤導民眾相信該集團成員從事反貪腐運動，從而募集資金，短短一個月之間，非法所得竟高達億元之普，詐欺行為乃公訴之罪，政府亦有責任保障民眾免於受騙。準此，法務單位應主動積極偵辦此一集團之犯罪行為，特向行政院提出質詢。
十、本院何委員智輝，有鑑於苗栗縣境內現有傳統燈泡型交通號誌計有數千桿，多有老舊不堪使用之情況，且極為消耗電量，對於縣民及用路人的生命財產安全已經造成嚴重威脅外，對於縣府的燈誌用電費用及維護經費亦是龐大支出。爰此，特建請交通部公路總局儘速研擬交通號誌更新計畫，將縣內老舊傳統燈泡交通號誌汰換為發光二極體燈，以其亮度高、低能耗及少故障率的特性，除可提供用路人更清楚的號誌指示，亦可大幅節約電力消耗，及延長號誌使用壽命，特向行政院提出質詢。
十一、本院何委員智輝，有鑑於目前臺灣學齡期兒童平均體重過高，以今年教育部調查資料顯示，平均四人之中就有一位過胖現象，且台閩地區中小學男童體重高於日本、美國及德國等國。從醫學研究顯示，過胖與飲食有密切關連，依據國內兒童福利聯盟調查指出，台灣兒童飲用含糖飲料的頻率全球排名第二位，乃是造成兒童過胖原因之一。過胖容易造成兒童學習障礙，亦是形成高血壓、糖尿病、腦血管病變及心臟病等慢性疾病之遠因，長久下來將會對國內醫療資源及人力素質產生嚴重影響；為改善此等影響，教育部應配合衛生署針對學童與家長加強宣導健康飲食概念、斟酌營養午餐熱量攝取、增加體能訓練、減少校區內販賣含糖飲料並改善校內飲水機設備，特向行政院提出質詢。
十二、本院盧委員秀燕，針對高中職普通班安置身心障礙學生班級人數未依法減少人數之問題，要求教育部研擬相關辦法，特向行政院提出質詢。
十三、本院盧委員秀燕，針對中央健康保險局在今（96）年嚴厲地將疑似違犯案件之醫事服務機構函送偵辦，致使今年1～8月之移送案件較去年同期大幅成長300%以上，特向行政院提出質詢。
十四、本院丁委員守中，針對就人工海岸線佔海岸線比例大幅增加之趨勢，及相關海洋生態惡化問題，要求相關單位進行檢討，特向行政院提出質詢。
十五、本院丁委員守中，針對政務官的離職儲金並未納入退撫基金，然一般公務人員的退撫基金，卻常常為政府運用投資股市護盤，其進出場資訊，民眾不得而知。拿一般人民的退休金做賭注，對於一般公務人員不公平，特此向行政院提出質詢。
十六、本院丁委員守中，針對行政院提出「金融市場套案計畫」，預計96-98三年增加250家上市上櫃公司，按目前執行之結果，顯見達成政策目標之困難，政府應適度放寬赴陸投資上限，特向行政院提出質詢。
十七、本院黃委員偉哲，鑒於柯羅莎颱風過境，曾文溪沿岸嚴重淹水，善化、大內、官田等鄉鎮一片水鄉澤國，部分村莊更是水淹及胸，且有不少公共設施、橋樑及農作物也因此受損，淹水一事是否起因於於曾文水庫洩洪時機不當。要求水利署等相關單位必須釐清職責所在，並為洩洪釀災一事負起該有責任，特向行政院提出質詢。
十八、本院陳委員啟昱，鑑於日前接獲陳情，表示有外事警察與外勞仲介公司掛鉤，要求提供即將到期而滯台非法工作外勞，以供績效。事後又有移民署幹部因要求徹查外勞來源並依法開罰，引起雇主、業者與警方之糾紛，並有陳情表示此為普遍現象，本席認為應尋求解決之道，特向行政院提出質詢。
十九、本院陳委員啟昱，有鑑於選民陳情表示現在污水下水道系統管線所採用的材料，容易造成下水道完工之後破損，往往必須重新施作修復，造成資源浪費。針對施工選材是否有重新檢討的必要？特向行政院提出質詢。
二十、本院洪委員玉欽，鑑於近期毛豬價格跌幅超過2成，但飼料玉米價格飆漲超過1倍，養豬成本提高，每賣一頭豬就損失二、三千元，豬農血本無歸，雞農則因飼料成本激增，毫無利潤。要求嚴格執行總量管理、協調台糖減產、取消玉米大豆等飼料進口營業稅，以落實照顧豬農、雞農政策，特向行政院提出緊急質詢。
二十一、本院蔡委員其昌，針對近年中國黑心產品在市面上氾濫問題，籲請儘速建立MIT（Made In Taiwan）標章、以附縫或烙印標示產地等方式，讓消費者購買產品時清楚辨識，購買到優質的台灣製產品，進而讓本土產業茁壯，特向行政院提出質詢。
二十二、本院蔡委員其昌，針對養豬飼料價格飆漲兩倍，養豬成本提高，導致豬農每賣一頭豬就損失二、三千元，面臨倒閉問題。以及明年產銷履歷執行前，相關農民權益問題，特向行政院提出質詢。
二十三、本院王委員昱婷，針對行政院日前宣布，開放國內共同基金及全權委託業務，可以比照境外基金投資中國股票和港澳H股、紅籌股，但是投資金額分別以基金規模的百分之零點四和百分之十為限。這項開放政策被視為一項利多，讓台灣的本地基金可以獲得和國內販售的境外基金相同的公平競爭機會。本席基本上不反對這種開放，但也要提醒政府主管機關，必須同時訂立相關的風險控管配套，以免讓投資人面臨過大的風險，特向行政院提出緊急質詢。
二十四、本院王委員昱婷，針對全國各地路邊的舊衣回收箱，大多違法設置，不但妨礙市容觀瞻及交通安全，而且舊衣的流向也難以掌控，目前台南市環保局已決定不再開放設置。本席認為，尚堪使用的舊衣物，如無回收管道，將成為毫無用處的垃圾，政府應輔導民間團體建立健全的回收通路，以達到物盡其用的環保理想，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員昱婷，針對我國新生兒出生率繼續下滑，在政府確定推出多項補助與鼓勵措施聲中，官方統計數據顯示，今年一至九月台灣出生嬰兒登記只有十四萬六千五百十七人，折合年粗出生率約千分之八點六，較去年同期降低千分之零點四，再創歷史新低，在全世界敬陪末座。此一警訊令人想起，行政院曾一度樂觀預估，台灣要到民國110年才會出現人口零成長，這項預估後來提前到民國105年，如今看來勢必再度提前。面對出生率下降與人口老化的雙重巨大衝擊，台灣除了必須儘速研擬一套兼具前瞻性與可行性的人口政策，別無其他選擇，特向行政院提出緊急質詢。
二十六、本院王委員昱婷，針對健保定位為社會保險，其收入來自人民所繳交的保費，支出則為民眾醫療所需要，明顯的與來自稅收的公務預算有所不同。目前國內法定傳染病防治，是屬於國家層級應執行的重要公共衛生業務，其經費之支應，理應回歸公務預算支出，特向行政院提出質詢。
二十七、本院顏委員清標，針對近來通貨膨脹嚴重；造成人民痛苦指數急劇上升，且國際油價頻創新高，影響國內甚鉅。惟政府相關部門應變措施太慢，終至有束手無策之困境。行政院應組成跨部會小組，積極面對能源問題，才能有效抑制物價上漲的壓力，特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員耘生，為我國儲蓄互助社之管理單位未能統一、明確，建請政府相關單位正視與檢討，以健全民間儲蓄互助系統之運作，特向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員耘生，為近來小黑蚊嚴重肆虐全台，建請政府仿照急性嚴重呼吸道症候群（SARS）相關防疫及應變辦法，擬定配套方案，以根除小黑蚊災情，特向行政院提出質詢。
三十、本院林委員耘生，為檳榔屬台灣重要經濟作物，遇有重大天然災害時往往損失慘重，但礙於現行規定卻求助無門，建請農政單位使其納入天然災害補助項目範圍，以嘉惠農民，特向行政院提出質詢。
三十一、本院林委員耘生，為環保單位實施車輛排氣檢驗稽查工作多有漏洞與問題，建請相關單位重視與改善，特向行政院提出質詢。
三十二、本院丁委員守中，針就全國總數四千多棟社區活動中心閒置率高，又於近五年來每年以多達一百棟以上的數量持續大量興建，缺乏管理且建設浮濫，相關主管機關明顯失職，本席要求相關單位進行全面檢討與監督，特向行政院提出質詢。
三十三、本院丁委員守中，針就捷運周邊機車停車位不足，造成民眾機車被移位而遭拖吊、罰單，為鼓勵民眾轉乘大眾交通工具，要求交通部儘速協調有大眾捷運系統的各縣市，推出捷運站加倍停車，方便民眾轉乘使用，特此向行政院提出質詢。
三十四、本院丁委員守中，針就行政院衛生署「急診醫學科專科醫師甄審委員會」，決議此次（96年度）急診醫學科專科醫師甄審筆試題目與答案不公告，不僅嚴重違反考生權益，亦有損於專科醫師甄選過程之公平性。本行要求衛生署立即檢討改進，並公布考試題目與答案，特此向行政院提出質詢。
三十五、本院吳委員敦義，針對新聞局長謝志偉於立院議場備詢時，被要求下台，卻堅不下台一事，顯示行政院對憲法之基本尊重全無，新聞局已經變成民主法治敗壞的溫床。新聞局、行政院有必要提出說明，更應向全民道歉，以免政治基本運作惡化，甚至破壞殆盡，特向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院吳委員敦義，針對南投縣擁有優美自然景觀於全台25縣市銀髮族最想居住退休生活縣市中名列前茅，惟醫療資源嚴重缺乏，縣內以地區醫院為主，欠缺醫學中心的設置，只能提供一般性的醫療服務，並且缺乏完整大眾運輸，長期以來傳統公車、客運不發達，故積極將南投縣納入中部生活圈，建構中部捷運系統為刻不容緩，特向行政院提出質詢。
三十七、本院吳委員敦義，有鑑於日前主管機關所定「警察勤務區家戶訪查辦法」草案中，除給予警察機關進行家戶訪查之法源，但因訪查皆在巡邏勤務時段，形成警察帶槍登門訪查，如此一來，不僅舊制「戶口查察」備受有侵害人權之虞的疑慮未消除，更將進一步加劇民眾心理壓力，新制顯有檢討必要，特向行政院提出質詢。
三十八、本院邱委員毅，針對行政院農業委員會主委蘇嘉全面對菜價太貴時竟回答：「為啥民眾不買5元一把的菜？」，此話一出實令人驚訝現今的執政黨官員真的是晉惠帝親戚，失職、無能到極點，在風災過了近半個月後，政府不僅未能及時控制菜價飆漲，亦沒有在颱風過後前往各蔬菜生產地察看，事後又不能明確告知民眾要等多少天就有大量新鮮蔬菜上市，讓民眾安心，連哄抬菜價的菜蟲至今也查不清楚，民眾一路走來實在感受不到政府的用心與因應對策，最後竟反過頭來責怪百姓「為什麼要買一顆兩百多元的，不去買一把5元的蔬菜？」主張搶買高貴菜是小市民自找的，種種不知民間疾苦的行徑，實令民眾大嘆政府實在太不負責、太無能了，本席期盼政府不要只顧慢跑，也應體會民眾的生活疾苦，儘速研擬相關對策，積極進行調查哪個環節出問題，揪出菜蟲，以降低民眾生活壓力，特向行政院提出質詢。
三十九、本院曹委員爾忠，針對交通部研擬「推動遊艇活動發展方案」擬開放更多漁港供遊艇停靠，達到「一縣一遊艇港」目標乙案，主張馬祖列島屹立海上，海域面積6520平方公里，海上遊憩一直是馬祖發展觀光的重點之一，目前設有交通部觀光局馬祖國家風景區管理處負責推動馬祖觀光發展，最適合發展遊艇遊憩活動，爰要求交通部應可先從規劃馬祖北竿里中沃口或橋仔為遊艇碼頭開始著手，推動馬祖觀光遊艇事業，特向行政院提出質詢。
四十、本院林委員建榮，為雪隧工程人員向外爆料，國工局為改善日前排水管堵塞致路面淹水問題，竟同意包商將含油及重金屬的污水暫時借用隧道下方地下水水路的廊道排水溝排出，引發民眾恐慌陳情，擔心生活用水遭污染波及；茲要求透過地下水廊道排出的污水必須確實做好油水分離措施，絕不可污染到目前飲用地下水的民眾安全，特向行政院提出質詢。
四十一、本院林委員建榮，為宜蘭農民激烈反映，近來民生物資價格飆漲，但農民辛苦耕作的稻穀價格卻未見調升，目前宜蘭縣地區稻穀價格每100台斤約1030元，南部地區卻有高達1100元之價位；鑒於進口稻米價低、品質差，嚴重破壞本土稻米價格行情，茲要求主管機關應考量農民困境心聲，合理調漲宜蘭縣稻穀價格，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行討論事項第一案
討　論　事　項
一、(一)行政院函請審議「公職人員選舉罷免法修正草案」案。
本院國民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
本院無黨團結聯盟黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
本院台聯黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
(二)本院無黨團結聯盟黨團對第8次會議二讀通過之「公職人員選舉罷免法修正草案第二十六條」提出復議，請公決案。
主席：(一)案經提本院第6屆第6會期第8次會議併案討論決議：除第二十八條及第九十九條條文保留再協商以外，其餘均已經過二讀。爰於本次會議繼續討論。
報告院會，依照10月30日協商結論，今天上午10時30分進行表決。
現在休息。
休息（9時51分）
繼續開會（12時10分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。討論事項第一案「公職人員選舉罷免法修正草案」第二十八條及第九十九條條文原決定必要時進行表決，現在各黨團決定繼續協商，並同意延到11月6日（星期二）質詢結束後再行處理。
現在休息，下午2時30分繼續開會，進行個人質詢內政及民族組部分。
休息（12時11分）
立法院公報　第96卷　第76期　院會紀錄
繼續開會（14時31分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會，繼續進行施政質詢，今天是第二階段個人質詢內政及民族組。
首先請張委員慶忠質詢，詢答時間為15分鐘。
張委員慶忠：（14時31分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。這幾天全國老百姓叫苦連天，因為所有物價都在漲，柴米油鹽醬醋茶無一不漲，唯獨老百姓的薪水沒有漲。最近報章雜誌披露，行政院同意把國營事業董事長的薪水調整到30萬元。本席認為既然民眾叫苦連天，不論國營事業或公部門應該「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，有先苦後甘的情懷，為何行政院會同意國營事業董事長的薪水調至30萬元？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（14時32分）主席、各位委員。所有行政院所屬公務人員都沒有調薪，因為假如行政部門都要調整的話大概需要二百多億元，政府沒有這個財源。誠如張委員所說，我們必須先天下之憂而憂，所以當初我決定行政部門公務人員全部不調薪。至於事業機構的調薪是由人事行政局和財政部檢討，今天相關人員並未列席，不過我相信主要原因是國營事業和民間企業在競爭，為了挽留人才所以才調薪。有關這個部分，目前人事行政局和財政部還在評估之中。
張委員慶忠：本席希望你們儘量幫老百姓把關。另外，這次物價所以上漲主要是原油在漲，中油一直率先調漲，尤其是採用浮動油價機制後，讓人感覺三天兩頭在漲價，因而刺激物價上漲，這真是不好的示範。中油既然是國營事業，應該發揮避免獨占、平抑物價的功能，據說中油已達到法定盈餘140億元，目前盈餘為200億元，年底甚至會超過300億元。本席拜託院長以蒼生為念，中油油價可否不要再漲？
張院長俊雄：我也是來自基層，今天國際原油漲價，而台灣所有原油都仰賴進口，這是我們必須面對的一項挑戰，但是我國油價仍然維持在亞洲最低。我國原油既然要靠進口，又要遵守使用者付費的公平原則，到底應該採取什麼機制呢？永續會的共識是必須有能源合理化的價格，我們也和社會各界、大院朝野委員溝通，才提出浮動油價機制。這個機制是一個月調整一次，從9月實施以來，現在就要大轉彎，對整體制度實在不好。對於張委員所關心的物價，燃料油、天然氣、桶裝液化天然氣及水、電全部都不調價。電力公司到今年年底大概會虧800億以上，中油到9月為止雖有200億元盈餘，其實油品部分已虧損75.93億元。政府必須在原油仰賴進口的殘酷事實和保護人民生活之間，採取衝擊最小的原則，也就是當前的做法。面對如此嚴苛的挑戰，全國上下應當共體時艱，團結一致，這是我內心的期盼。
張委員慶忠：院長剛才也提到，這次物價上漲主要是因為原油上漲，而我們的能源政策太依賴石油，對核能政策一再打壓。方才院長還提到台電的虧損可能很龐大，而張院長在上一任曾經停建核四，後來又復工，假如當初核四不停工，不要波波折折，對我國的能源一定有所助益。如今你又重新擔任閣揆，面對能源政策、京都議定書有關二氧化碳的減量，你是否覺得自己須為當時決定核四停工負一些責任？
張院長俊雄：當時核能造成很多慘案，因此我們想要共同建構非核家園，這不但是行政院的政策，也是大院的政策，可說是大家共同努力的目標。當初所以停建核四，首先是由經濟部依據附屬單位預算執行事項注意辦法第13項詳細評估，並提出建議。
我完全依照這個標準程序行使停建的決定，至於以後大法官解釋認為必須經過立法院同意，這是新的規定，以前連院長、蕭院長時期停止台電能源開發案共有22件，我停建核四是第23件，他們的案子都沒有經過立法院同意，只有我這一件必須經過立法院同意，結果後來立法院不同意停建，我也依照憲政程序恢復興建，停建期間約有幾個月。
張委員慶忠：謝謝院長。京都議定書要求二氧化碳減量以減少地球暖化現象，而李遠哲博士也認為核能發電是一種最乾淨、最有效率的方式，希望我們大家共同來努力。
張院長俊雄：不過到目前為止，核廢料的貯存仍然是一個非常棘手的問題，萬一發生事故，我要很坦白地說，行政院沒有能力處理，這是我們始終引以為憂的事。目前，無論是核一、核二、核三等廠所貯存的核廢料，我們都沒有能力處理，所以當初之所以推動非核家園不是沒有道理。我也要特別在此指出，當初我提出了幾個停建的理由，這些理由現在一一加以檢驗，我們原來的隱憂仍然是存在的。
張委員慶忠：接著要請教一個問題，立法院通過地制法之後，台北縣已於10月1日正式升格為準直轄市，無論其縣議會的會期、組織，縣政府的組織員額、歲收及財政收支劃分等問題都準用直轄市的規定。但是台北縣目前遇到一個問題，就是日前周縣長對台北縣警官升階的問題，那些警官大都是二線二升二線三的中階警官，他們都是最辛苦的基層警官，包括組長、偵查隊長及直屬的分隊長，共約140名。現在他們這些警官被卡在中間，警政署希望由他們發布人事命令並授階，但是縣長依照警政署與警察局之間往返的公文，以縣長的職責已幫他們掛階了。對此問題，請問內政部的立場為何，是否應儘快定案，幫這些中階警官授階，以提高員警士氣，使台北縣治安獲得更大保障？
張院長俊雄：我先說一個大原則、大方向，今天這個問題不只是台北縣的問題，不久的將來，桃園縣、台中縣市、台南縣市都可能發生同樣的事，所以我們絕對要有一個可長可久，依法執行的制度。台北縣有200萬以上的人口，它是準直轄市，依照地方制度法第四條規定，有些可以準用，例如中央統籌分配款，但是警察人事權不包括在內，而是必須依照第七條之規定，經過縣議會通過，內政部申報，行政院核定之後，才由準直轄市變成直轄市，而台北縣政府到目前並沒有經過這個程序，在此狀況下，委員方才所提出的問題，我請內政部李部長向張委員報告。
李部長逸洋：謝謝張委員，剛才院長已經說明得很清楚了，事實上，地方制度法有四十四條條文與直轄市有關，但是台北縣只準用其中的六條，我有將整個表列印出來，稍後再提供給張委員參考。
有關警官的升遷要全國一起評比，台北縣升階的那些警官固然是中階警官，但是其中有些人是在年初才從二線一升二線二，現在又從二線二升二線三，而其他縣市比他們早升二線二的警官，到現在還沒升二線三，所以沒辦法單獨在一地升遷。
根據警察人員人事條例規定，全國警察的管理是由內政部管理，或者交由直轄市管理。然而台北縣是準直轄市，它並非直轄市，所以我們沒有辦法交給台北縣管，因此這個升遷案是無效的。我們原本一度有考量是在選前調或選後調，台北縣是比較堅持選後再調，我們會依照公平的升遷作業辦理。
張委員慶忠：謝謝，請儘量協調一下，讓中階警官能夠站在崗位上更認真的工作。
接著請教院長，目前有關公投綁大選有一階段或兩階段領票的考量，行政院好像比較傾向一階段領票，但是為什麼每遇總統大選就有公投？事實上公投在平時也可以舉行，所以明眼人一看就知道，大選被公投綁在一起。法律上規定得很清楚，公投是決定「事」，選舉是決定「人」，這兩種投票應該是不一樣的，但是因為公投法第二十四條規定兩者可以在同一天舉行，所以就把選舉與公投綑在一起。目前是否要考慮兩階段領票，讓投開票作業單純化？因為大選是一個非常複雜的選舉，大選結果將會引起非常大的糾紛，所以是否分為兩階段領票比較好？
張院長俊雄：依據貴院所制定的法律規定，這個問題是由中選會決定，並不是行政院可以作決定，由於時間關係，我會請中選會以書面向張委員作一個較完整的說明。
張委員慶忠：其他問題，本席改以書面提出質詢。
主席：請盧委員秀燕質詢，詢答時間為15分鐘。
盧委員秀燕：（14時47分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。院長，今天上午，本席看到您與邱副院長召開一個記者會，所有民眾有個共同感想，本席辦公室的電話不斷，他們原以為你們開記者會是要拿出什麼具體措施來平抑物價，沒想到你們只提出兩個觀念，第一個觀念是叫大家共體時艱；第二個觀念是責備民眾傷人，立法委員、媒體亂報導，讓大家有恐慌的心理。行政院完全沒有反求諸己，檢討行政院該怎麼做？
院長，最近不僅是油價、菜價、水果價格上漲，一般的民生物資也上漲，連貢丸的價格都上漲。本席現在手上拿的是一包300克的米粉，你知道現在漲多少嗎？從25元漲到40元，漲了將近1倍；老人家牙齒不好，中南部的老人家常常吃麵線，原來1斤麵線100元，近一、兩個月漲到1斤120元，漲了20%左右；一般的麵條，1斤35元漲到40元。
邱副院長今天在媒體上嚴重指責國人過度恐慌，他說他並沒有感受到物價全面上漲，據本席所知，邱副院長的太太在舒潔公司當總經理，為什麼他不回去問他太太，看看舒潔衛生紙有沒有漲價？原本一串8包的舒潔衛生紙賣109元，結果現在已經漲到130元。本席認為，邱副院長應該不要像羅文嘉和劉昭儀一樣，而應該回去問問他的老婆，那麼他就會知道連他太太當總經理的舒潔公司所生產的衛生紙都漲價了。
雖然本席不好意思問院長用不用威而剛，但你可知道連威而剛也漲價了？謝局長每天在那邊活蹦亂跳，難道他連這種事情都沒向你作簡報？據本席所知，原本1顆威而剛賣450元，而現在已經漲了70元。其實不只這些東西漲價，就連藥價、枇杷膏、斯斯、龍角散也都漲價了，原本大瓶枇杷膏每瓶賣130元，現在已經漲為160元，而小瓶枇杷膏原本每瓶賣80元，現在則漲為95元。藥價調漲，人民生病生不起；物價全面上漲，人民無法生活；現在連威而剛都漲價，想要歡樂也歡樂不了，這該怎麼辦呢？
今天聽到邱副院長在那邊胡說八道，請問行政院有提出什麼平抑物價的具體方案嗎？而院長對於物價全面上漲又有什麼看法？
張院長俊雄：（14時52分）主席、各位委員。關於物價上漲的問題，其實我們都能感同身受，早在8月1日我就已經成立了一個小組，包括大宗物資關稅減半、冷凍、冷藏蔬果釋出、經濟部供應民生物資的必要措施、以及公平會查察廠商不法囤積等問題，都是由這個小組在處理，而且這星期我又提升它的層級。
其實這次的物價上漲和風災及國際原油價格上漲都有關連，行政院除了宣布水、電、燃料油、天然氣、桶裝瓦斯及天然瓦斯價格不調漲之外，也成立了穩定物價因應小組處理物價上漲的問題，同時我們也掌控民生物資的來源及供需情況，然後施行必須的措施。
盧委員秀燕：問題是這些措施有效嗎？
張院長俊雄：我們的原油必須100%仰賴進口，而國際原油價格並非我們所能操控，當國際原油價格上漲時，運費也隨之上漲，而當運費上漲時，大宗物資價格也會跟著上漲，所以我們一方面採取因應措施，同時也要呼籲以後……
盧委員秀燕：剛剛院長提到行政院已經採取各種措施，但因為原物料價格上漲，所以你們毫無辦法，所以到現在為止，針對物價全面上漲的情況，你們束手無策，如果真是這樣的話，請問還要政府做什麼？乾脆放任物價上漲不就好了？我們知道，行政院有平抑物價的措施、有調控的措施、也有補貼的措施，可是我們完全看不到這些措施發揮什麼效用？甚至公平會每年花那麼多預算在捉菜蟲及哄抬物價的人，結果到現在為止，卻連一條蟲都沒捉到。我們可以看到，行政院的各項因應措施對於物價全面上漲的情況，幾乎沒有發揮任何平抑的效果。民眾覺得物價漲翻天，不只藥價調漲，連威而剛都漲價，如果因為原物料上漲，所以政府對於物價全面上漲的狀況就束手無策的話，請問還要政府做什麼？
張院長俊雄：盧委員所言與事實不太相符，首先，葉菜類的價格已經恢復正常了，而復耕的部分也已經開始供應，但因為我們必須面對市場機制……
盧委員秀燕：本席覺得這段時間以來，包括邱副院長、經濟部長和農委會主委的心態，似乎和民眾的感受差距甚大，民眾覺得由於物價上漲，所以感受到生活上的困難，院長身為最高行政首長，今天本席只想問問院長的感受，請問你能感受到物價全面上漲嗎？你感受得到人民的痛嗎？你感受得到民怨嗎？
張院長俊雄：我的感受很深刻，所以我剛剛向盧委員說明過，早在我到行政院任職一個多月之後，就已經成立了一個對策小組，而且這次還提升它的層級。
盧委員秀燕：如果院長已經感受到了，那麼請問你對於你所領導的內閣，在處理物價全面上漲的情況感到滿意嗎？對於經濟部長、農委會主委、新聞局長等人的處理方法，你感到滿意嗎？你打幾分？對於此次物價全面上漲的危機處理，你自己覺得做得好不好？
張院長俊雄：我想我們永遠有改進的地方，對於各界所提出的指教，我們都會虛心接受，我們必須永遠提升，包括部會首長在內，每個人都必須要……
盧委員秀燕：請問你對於此次內閣平抑物價的危機處理打幾分？
張院長俊雄：我不方便打什麼分數……
盧委員秀燕：你感到滿意嗎？你覺得有達到預期的效果嗎？
張院長俊雄：我們必須永遠努力，好還要求更好，這點必須要……
盧委員秀燕：你覺得現在的狀況夠好嗎？
張院長俊雄：我們已經盡了最大的力量，其實各部會都是一週一主軸，我們都在和時間賽跑，包括勞工的退休金、對農民、窮困家庭的照顧等等，我們都已經盡了最大的力量。
盧委員秀燕：既然你們已經盡了最大的力量，那麼請問你會不會有無力感？你會不會覺得盡了力之後，還是無能為力呢？
張院長俊雄：我永遠不會失去信心，不論台灣的經濟面臨多大的挑戰，我都不會失去信心，我絕對會全力以赴，這也是我始終勉勵大家所必須抱持的態度。
盧委員秀燕：人民也不會失去信心，人民只是覺得很痛、很怨，因為生活不下去，所以他們覺得很痛；因為政府不能體會他們的感受，所以他們覺得很怨。再過不到兩個月就要過國曆新年，而再過不到三個月就要過農曆新年，請問在未來的兩、三個之內，你們有沒有什麼積極有效的方法，能夠改善物價全面上漲的情況？
張院長俊雄：誠如方才我向盧委員所作的說明，行政院已經成立穩定物價的因應小組，然後大家面對現實、全力以赴，我們會對平抑物價盡最大的力量，同時我們也感受得到人民的痛苦，我們希望能夠和人民相互鼓勵，共同來面對這項嚴峻的挑戰。
事實上，這是我今天上午最大的用意所在，我絕對不是在責怪人，甚至責怪哪個部會……
盧委員秀燕：院長，你一直強調你盡了最大的力，但是人民覺得悲傷的原因也就在此，因為你們盡了最大的努力所表現出來的卻是無能為力！人民會覺得政府盡最大努力之後，物價卻上漲成這個樣子，這表示政府很無能嘛！你們已經盡了最大的力，物價還上漲成這個樣子，這表示……
張院長俊雄：往後高油價時代還會產生很多相關的問題，這是完全靠進口的我們所不能避免的挑戰。
盧委員秀燕：你在今天召開的記者會中特別強調，油價要依照浮動機制來調整，至於水、電、瓦斯則會控管，院長，依照你們的預估，油價是否還會再上漲？因為國際評估原油價格還會繼續上漲，如果國際油價再上漲，是否會像你早上在記者會中所說的，國內油價也會繼續上漲？
張院長俊雄：浮動油價的機制，本來就有漲到某個程度時可以凍結的規定，浮動油價的內涵是大院、永續會的共識決與社會大眾共同激盪所凝聚的最大公約數，我只是依照浮動油價的制度，要求使用者付費。我們也知道人民的生活痛苦，所以我在其他方面，包括：燃料油、瓦斯、液化石油氣等……
盧委員秀燕：院長，你的意思是說，在油價方面，最高的上漲上限是15%，而現在才漲12%左右，除非油價漲到15%，否則你們不會凍漲，是嗎？
張院長俊雄：不會，不是……
盧委員秀燕：你不會把漲價的情勢凍結下來，一定要漲幅達到15%才會往下修正？
張院長俊雄：因應小組也會針對15%的凍結上限進行深入、仔細的評估，這也是我所成立的穩定物價因應小組中的研討課題之一。
盧委員秀燕：有沒有可能不要漲到15%就先凍結？因為這只是你們內部的行政規定，是一個機制而已，並沒有法律上的效果，院長，有沒有可能先凍結油價？人民預期油價上漲，都開始要囤積石油了，每個家裡都像劉文聰一樣抱著個石油炸彈，有人拿塑膠袋、塑膠罐在裝石油，只要一根火柴，可能就會爆炸！因為國際評估油價還會繼續上漲，你們一定要等到漲幅到達15%才會凍結嗎？還是有可能在漲幅不到15%的現在就會先予以凍漲？
張院長俊雄：我方才已經向盧委員報告過，所謂15%的上限，我有要求因應小組進行通盤的評估，也就是說，因應小組討論的課題之一，就是針對凍結上限15%進行深入評估。
盧委員秀燕：有可能修正嗎？有可能還不到15%就凍漲嗎？
張院長俊雄：如果評估結果認為有修正的必要，我們不排除做修正。
盧委員秀燕：本席希望你們能劍及履及，不要等到一個星期後才決定，你今天釋出不排除向下修正的意見，我們希望能夠快一點看到，否則人民太痛苦了。
張院長俊雄：好的，謝謝。
主席：請馮委員定國質詢，詢答時間為15分鐘。
馮委員定國：（15時4分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。方才本席在辦公室聽了盧委員的質詢，內容幾乎都是在談物價的問題，方才她一樣一樣的拿出來質詢院長，而院長也無法回答，本席就直接舉個簡單的例子來問你，鴨蛋從4元漲到6元，上漲了50%，院長，鴨蛋要坐多久的車，其價格才會上漲50%？你統統推給油價，認為這是因為油價上漲的關係，但是鴨子下的蛋是怎麼運送的？居然只因為運費上漲就使得售價上漲了50%！本席同意運費會上漲，但是運費占售價比例的多少？如果是依照其比例來漲價，那就是合理的，但如果不是這樣呢？請問院長，現在的油價比3個月前的油價上漲了多少？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（15時4分）主席、各位委員。油價是中油所宣布的，因為……
馮委員定國：比例是多少？每桶原油從多少錢漲到多少錢？
何主任委員美玥：在今年年初，西德州原油一桶是50元美金，到今天則是94元美金。
馮委員定國：好，雖然原油漲了1倍，但是在物品的售價中，運費的比例是多少？鴨子生蛋與原油沒有關係啊，若說鴨蛋售價上漲與石油有關，也只有將鴨蛋送到消費者手中的這一段路程而已，可是鴨蛋售價卻上漲了50%！如果要靠石油，鴨子才會生蛋，那麼原油上漲使得鴨蛋售價上漲50%就是合理的，但是石油上漲造成的運費增加，這在鴨蛋的售價中所占的比例可能連二十分之一都不到嘛！
何主任委員美玥：我是不是可以跟委員報告一下？
馮委員定國：你同不同意我的看法？
何主任委員美玥：是，我懂。不過雞蛋和鴨蛋的生產量與氣候有關係。
馮委員定國：氣候每年都會有所變化，難道價格每年都會上漲嗎？
何主任委員美玥：例如：94年雞蛋的平均價格是每公斤20.3元，95年則是18.5元，96年，也就是今年1到10月的平均價格是19.5元，當然每個月的價格會有所不同，不過前年的價格……
馮委員定國：你們都把責任推到油價上面，所以千錯萬錯就是因為油價上漲，可是本席現在並不是跟你們討論蛋的價格，而且油價只能算是運輸成本，所以你們必須先去計算這裡面有多少成本屬於運輸成本，然後將運輸成本增加的部分，加上蛋價本身的成本去計算價格，我相信運輸成本應該不到10%，甚至5%嘛！
何主任委員美玥：但是飼料也漲價了。
馮委員定國：我還是不懂妳的邏輯，你們不能重複計算嘛！沒有錯，油價上漲，飼料價格確實會上漲，可是你們不能因為油價上漲，就將所有的東西統統累積起來，這樣還得了嗎？
何主任委員美玥：飼料價格的上漲，確實和油價上漲有關，但是供需……
馮委員定國：飼料價格也要計算運費？
何主任委員美玥：對。
馮委員定國：但是只有運費上漲，其他成本都沒有上漲嘛！
何主任委員美玥：有，飼料價格上漲是因為今年供需失衡的關係。
馮委員定國：妳這位經建會主委實在太糟糕了，今天只是油價上漲，物資價格確實會反映一定比例運輸成本的增加，但是漲幅必須是合理的，除此之外，其他成本都沒有增加，怎麼可以隨便漲價呢？不是這樣嗎？但是現在太白粉漲110%……
何主任委員美玥：馮委員的理論在計算工業產品的價格時絕對是正確的，但是在計算農產品的價格時，因為農產品會受到天候及其他因素的影響……
馮委員定國：妳的意思是過去都沒有颱風，只有今年有颱風嗎？從前都不出太陽，只有今年出太陽嗎？還是怎麼樣？
何主任委員美玥：不是，例如：小麥價格的上漲是因為澳洲出現旱災，所以供應量減少了，至於黃豆價格的上漲則是因為……
馮委員定國：那是原料來源出現問題，這部分確實可以加進去，請問運輸成本和原料成本增加的幅度是多少？這樣我們才能計算物價上漲的幅度是否合理。請問太白粉上漲110%合理嗎？沙拉油上漲85%合理嗎？麵粉上漲80%合理嗎？牛油上漲50%合理嗎？雞蛋上漲50%合理嗎？花椒上漲35%合理嗎？你們要去計算一下嘛！完全把責任推到油價上面，是你們這些無能的人的講法，表示這個政府是個無能的政府。
院長，我們是老同事，所以本席不願太過苛責你，但是今天國家面對這麼大的困難，你們不去搞正事，天天就是在搞統獨、公投、愛台灣，認為這樣做就有票，愛台灣就可以向前行，本席實在搞不懂，愛台灣和向前行有什麼關係？總而言之，你們也沒有辦法。
院長，在89年的國慶陳水扁曾經宣示：「兩岸領導人回到九二精神，擱置彼此的爭議，儘速恢復對話和交流，如此才能打開僵局，共謀雙贏。」從89年的國慶到現在已經多久了？都已經7年了，有沒有達到這個目的？
張院長俊雄：要推動兩岸關係正常化……
馮委員定國：院長，當時陳水扁講到「領導人回到九二精神」，請問什麼是九二精神？
陳主任委員明通：即擱置爭議，對話……
馮委員定國：本席現在是在問院長，院長是國家的行政院長，所以本席要問院長九二精神是什麼？
張院長俊雄：兩岸之間可以擱置雙方的爭議，然後建構出和平穩定的關係。
馮委員定國：「回到九二精神」是陳水扁總統講的，他說「兩岸領導人回到九二精神，擱置彼此的爭議」，對不對？
張院長俊雄：對，我剛才就是說擱置爭議，建構出兩岸和平穩定的關係。
馮委員定國：那兩岸的精神是什麼？用兩岸的精神來擱置爭議嘛！那兩岸的精神是什麼？你說沒有兩岸共識這句話，那兩岸的精神是什麼？我們所認識的兩岸精神就是「一個中國，各自表述」，對不對？
張院長俊雄：最重要的是，兩岸都有不同的看法、背景和爭議，所以我們暫時擱置，大家可以彼此以對等的立場來協調、交換，來促進兩岸的交流。
馮委員定國：院長，你以前當過律師，本席前面那句話是，兩岸領導人回到兩岸精神，從兩岸精神開始來擱置爭議，所以還是要有兩岸精神，才能夠回到兩岸精神嘛！那當時所講的兩岸精神是什麼，請你講給本席聽聽看。陳水扁那時候就頭昏昏的，四不一沒有，所以他這樣講，根本也不承認兩岸精神嘛！
張院長俊雄：我剛才向馮委員報告過，就是兩岸擱置爭議，基於對等的立場，所以當然是主權對等，能夠民主，然後促進並建構和平穩定的關係，主要的精神就是這樣。
馮委員定國：所以你們的兩岸精神就不是「一個中國，各自表述」，對不對？
陳主任委員明通：報告委員，陳總統從來沒有講過「兩岸精神」，這是我第一次聽到「兩岸精神」，他有講回到九二會談的精神，但是並沒有講過兩岸精神，我從來沒有聽過「兩岸精神」。
馮委員定國：本席承認剛才是本席唸錯了，應該是「兩岸領導人回到九二年的精神，擱置彼此的爭議」。
陳主任委員明通：對，就是擱置爭議，對話、交流，就是這樣。
馮委員定國：你就是喜歡辯論，本席今天要問的重點是「回到九二精神」裡面的「九二精神」是什麼？
陳主任委員明通：就是擱置爭議，對話、交流。
馮委員定國：就像回家就要先看到家在哪裡，同樣的，回到九二精神，就要先知道九二精神是什麼，請問九二精神到底是什麼？
陳主任委員明通：擱置爭議，對話、交流。
馮委員定國：擱置彼此的爭議並不是九二精神，而是先從九二精神出發，然後再擱置爭議。
陳主任委員明通：九二精神就是先擱置爭議，才能夠談起來，才會有九三年辜汪在新加坡的會談嘛！
馮委員定國：好啦，你要這樣辯，就隨便你了！最後，他在89年的國慶最後是說：「敬祝中華民國國運昌隆」，陳水扁現在講中華民國是什麼碗糕，那個時候他為什麼不講中華民國是什麼碗糕啊？到底是碗糕還是國運昌隆啊？
陳主任委員明通：陳總統很清楚地講中華民國就是台灣。
馮委員定國：他是講中華民國是什麼碗糕嘛！可是在89年國慶快結束時卻說「敬祝中華民國國運昌隆，全體國人同胞平安順心」。
陳主任委員明通：也就是台灣國運昌隆，因為中華民國－就是台灣。
馮委員定國：是台灣國國運昌隆嗎？
陳主任委員明通：中華民國就是台灣，中華民國國運昌隆就是台灣國運昌隆。
馮委員定國：那陳水扁應該講「敬祝中華民國—就是台灣國運昌隆」，但是他沒有這樣講嘛！這是你自己添上去的，本席都是原文唸給你聽。
陳主任委員明通：最近他重新再講過：「中華民國就是台灣」。
馮委員定國：陳水扁在90年的元旦講：「以善意營造合作的條件，共同處理未來一個中國的問題」，這是陳水扁講的話，你同意嗎？
陳主任委員明通：同意，他有講過，很清楚。
馮委員定國：本席今天是質詢院長，你別那麼雞婆，請院長答復。
張院長俊雄：其實像很多都是屬於專業的部分，都是由專業的主管部會負責，今天主管部會的首長也都到了。
馮委員定國：院長，這不是專業的問題，這是國家政策啊！像雞蛋從4元變成6元，確實是專業的問題，但是這是國家的政策，你連國家的政策都搞不清楚！
張院長俊雄：沒有，委員剛才提的問題，我都回答了，我說擱置台灣的爭議，根據主權對等、民主和平，大家坐下來對話。
馮委員定國：陳水扁是講：「以善意營造合作的條件，共同處理未來一個中國的問題」。
張院長俊雄：「一個中國」可以當成議題，而不是當成結論，所以不能說要先接受一個中國再來對話。
馮委員定國：他是說要處理未來一個中國的問題。
張院長俊雄：就是將「一個中國」當成議題，兩岸無條件大家坐下來對話討論，這樣是可以的，沒問題。陳水扁總統始終是這樣主張，我也贊同兩岸可以來對話。
馮委員定國：本席再唸一段：「事實上，依據中華民國的憲法，一個中國原本不是問題」，請問原本一個中國是不是問題？陳水扁說不是問題，請問到底是不是問題？
陳主任委員明通：跟委員報告，1947年中華民國憲法制定的時候，當然是一個中國。
馮委員定國：現在中華民國憲法還在啊！
陳主任委員明通：到了1949年之後，整個都變化了，現在已經不是了！
馮委員定國：現在還是要選中華民國的總統，難道中華民國已經不存在了嗎？
陳主任委員明通：現在我們只能在台澎金馬嘛！
馮委員定國：中華民國存不存在？
陳主任委員明通：過去曾經有過……
馮委員定國：過去曾經存在，現在已經不存在，那現在是什麼國？
陳主任委員明通：現在中華民國就等於台灣嘛！
馮委員定國：現在到底是什麼國名？難道是「中華民國就等於台灣」嗎？
陳主任委員明通：中華民國就是台灣。
馮委員定國：當別人問我們來自什麼國家時，如果回答「現在中華民國就等於台灣」，那不是會被當成瘋子嗎？因為連自己國家的名字都搞不清楚。
陳主任委員明通：怎麼會是瘋子呢？就是這樣啊！我們的法律能夠實施的地區就是台澎金馬而已。
馮委員定國：應該是說「現在是台灣國」、「現在是台澎金馬國」、「現在是某某國」嘛！像法國、義大利、美國，都有一個國名，怎麼會說「現在中華民國就是台灣國」？
陳主任委員明通：馬其頓共和國的全名是前南斯拉夫馬其頓共和國。
馮委員定國：最後，現在大家生活都過不下去，物價上漲，你們卻將所有的精力放在一個地方，所有的部會都是天天喊「UN for Taiwan」、「Peace Forever」，難道只要「UN for Taiwan」就能「Peace Forever」嗎？
陳主任委員明通：我們只要能夠加入聯合國，當然就可以用國際的組織、國際的規範來確保台灣的主權和安全。
馮委員定國：但是真的可以加入聯合國嗎？
陳主任委員明通：就是要努力啊！
張院長俊雄：院長，你乾脆讓陳明通來當院長好了，本席今天是要問院長，你通通讓他來回答，天天只會辯論，「予豈好辯哉？予不得已矣！」就只是愛辯而已，這就是我們的內閣，我們國家還有什麼希望？老實講，我們很失望，人民也都很失望，反正你們就是搞進入聯合國，騙也要騙過去，就是為了選舉，所以要欺騙老百姓，就是這樣嘛！本席要向主席抗議，因為你們的回答都文不對題，浪費我們很多的時間，請主席以後要予以制止。
張院長俊雄：應該只是我們的回答與馮委員所期待的回答不一樣而已。
主席：請陳委員秀惠質詢。詢答時間為30分鐘。
陳委員秀惠：（15時21分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。今天本席的打扮，張院長也許不會陌生，這件牧師袍鎖在我家的櫥櫃已經有12年了，今天重新穿上在中華民國最高的民意殿堂，對我來說，有幾個指標性意義。12年前，我離開教會為了要見證1980年民進黨感動台灣人民的熱情將那個腐敗獨斷的政權，透過人民決定這個政黨輪替，我來到這裏兩年半的時間，用戰戰兢兢的心情不斷問自己，我來這裏做什麼？
很感謝張院長與陳水扁總統的知遇之恩，讓我在台灣最陣痛的政治時期進入這個環境。我要講的是，民進黨需要像你這樣的長者與政治領袖，希望今天的質詢不是唇槍舌戰，讓我們來共同回憶，為什麼會失去那些熱情。
特蕾莎修女得到諾貝爾獎時，當時有記者問她，妳為什麼用這麼大的信仰來到一個非親非故的地區服務那些孤苦零丁的人，難道妳見過耶穌嗎？特蕾莎修女回答說，當我在那微小的弟兄姊妹身上做的時候，我服務這些弟兄姊妹時，就看到了耶穌。這是張院長對我們的勉勵，也是今天張院長從政的態度，我見證你是用這樣的態度來對待原住民族。以下是聖經馬太福音的經文，「我鄭重地告訴你，無論什麼時候，你們在我弟兄（姊妹）中一個最微不足道的人身上做的事情，也是為我做的。」這是聖經對人的關懷的章節。對於事情的方面是「一個人在小事情上靠得住，在大事情，他也靠得住，一個人對小事情不誠實，在大事上，也不誠實。」這是聖經對事情的勉勵。最後是「要替不能說話的人發言，維護孤苦無助者的權益，要替他們辯護，按正義判斷他們，為窮困缺乏的人申冤。」這是聖經箴言第31章第8至9節。
接下來，我們來回顧原住民族如何伴隨台灣社會運動的過程，今天能有這些條件並改善權利。這張照片是1998年陳水扁第1次經民選擔任台灣行政團隊的首長，也因此開創了原住民族進入國家體制。另外這一張是非常經典的照片，這一位是統派的精神領袖陳映真先生，這一位是阿里山鄉的鄉長，這位是住院的是彭先生，還有郭吉仁律師與羅榮光牧師。這張照片是為了一個阿里山名叫湯英伸的青年人是嘉義師範的學生，他才離開部落一個禮拜，竟然在洗衣店裏一個晚上殺死了3個人，當時這是一樁非常震撼台灣社會的事件，這就是阿里山鄉的年青做湯英伸。
對原住民來說，吳鳳的故事是一個不快樂的種子，這代表污名、殘暴與原住民不喜歡自己、否定自己並不斷延續殘害原住民孩子心靈的文化的教課書，當時有很多原住民青年人，極力想要推翻這個日本帝國遺留下來會殘害我們的孩子的神話故事。湯英伸是嘉義師範的學生，他離開部落之後，就因為「你這個番仔囝，番仔死不完」這一番對話，讓他在一夜之間殺死3條人命。當我們了解整個事件的脈絡之後，我們覺得，罪不及於死，所以，當時不可能成為共同任務的這兩個人，統派的陳映真與獨派的羅榮光牧師，為了這個原民住孩子用了很多社會資源，人力、媒體與司法的力量要搶救這個孩子，這張照片可以看出，湯英伸這個年青人長得眉清目秀。我要證明是，我看了兩年半台灣內部的紛爭，回過頭來看，原住民其實可以紓緩這個尖銳性，我認為，原住民族的思考與整體發展可以紓緩這個困境。這是我首先的照片分享。最後，我們還是無法搶教湯英伸先生，他還是被槍決處死了。
接下來，這張照片，這是我本人，夷將．拔路兒主委也在一旁，這是為了新店溪小碧潭的住民，當時我們請求不要輕易地讓他們搬離家園，因為他們的家園是他們到工地做木工，將一片一片的材料拿回來搭蓋而成的。這些就是當時的照片，也是原住民族為了他們的土地，第一次面對主流的集體抗爭，當時將近2,300多人，如果說100個漢人等於1個原住民，那麼，這2,500人幾乎是原住民全部集結的吶喊。這張是—台灣還我土地的照片。
這是我們參與營救雛妓運動的照片，這個運動非常重要，從這個運動開始，民進黨所有街頭運動議題由剛性轉為柔性，這是一個很重要的分水嶺，本人當時還很年輕。
這張照片裡的人是礦工，73年發生史上最大的職業災害事故，就是海山煤礦的礦災，當時有74人死亡，其中有43人是原住民。後來在基隆又發生瑞芳礦災，有105人死亡，大家應該都記得。在這個圖片上有兩個標語，分別寫著「效忠總統」、「增產報國」，這是很典型的標語。下一張照片中焦黑屍體的畫面，還留在我們這些當時在現場的人的記憶中。
這張照片是一個原住民在大西洋從事漁撈工作，他站在非常高的地方捕魚，餵飽了台灣人民。
這張照片中的漁民因為工作而斷手，這是職業災害。
這張照片的內容是木柵動物園工程灌漿的情形，為了避免混凝土硬掉，工人必須24小時不斷進行灌漿作業，他們就像機器一樣，輪班工作。
這張照片中的漂亮女孩也是當時參與木柵動物園工程的人。整個台北的建設從世貿中心、凱悅飯店、台北市政府、台北市議會、SOGO、國家劇院、國家音樂廳、台大醫院、台北火車站、101大樓、木柵動物園、麗晶酒店等等，原住民族都曾經參與建設工程，他們分別當過漁民和礦工，第三批投入的勞動工作就是建築工人。接下來的照片中，可以看到他們在非常惡劣的環境中吃飯、睡覺。這張照片中的小朋友是在凱悅飯店中出生的，所以他媽媽給他取名為黃凱悅。這些小孩跟著父母移居到各處工地，以求溫飽。
這張照片是世貿中心頂樓的工作圖象，當時我們喬裝到上面拍照，照片中的原住民都是用這樣的方式工作。
這張照片中的人，院長應該不陌生，他們是羅榮光牧師、高俊明牧師及現在的原民會主委夷將．拔路兒，還有本席。
這張是我參與有關勞工職業災害和勞工法律案件的服務的紀錄，原住民族在都市中服務及工作，我致力於維護他們的工作權利，這是我在工地時所拍的照片。
這張照片中的人是我和夷將．拔路兒主委，當時我才23歲，非常年輕。
當年我們跟著台灣各種運動的列車，提出爭取民族權利的要求，在2000年我成為民進黨提出的原住民政策白皮書的主張者和撰寫人。這一路走來，民進黨到底給原住民多大的禮物跟政策上的改變？我提供幾個數字，讓大家可以很快看清楚。
我們先看民進黨和國民黨在原住民政策上的不同。第一，過去國民黨是要把原住民和其他民族同化，教我們認識梅花、黃河流域和龍的傳人，我們不知道我們自己是誰，這是過去的國民政府，但是現在的民進黨讓原住民知道自己是阿美族、排灣族、布農族或魯凱族的人。另外，在社會福利方面，現在的設計有考慮到原住民族的特殊性，讓我們擺脫了一般化的福利措施。
此外，在補救措施方面，以往是一種亡羊補牢式的、憐憫式的、德政式的補救措施，現在的政府也開始跳脫這種模式，改為用一種民主發展的方式來規劃原住民的未來。
在語言方面，過去原住民忘了自己的母語，但是現在民進黨讓原住民有自己的語言。以前我們被迫離開我們的家鄉，現在我們努力讓原住民留在部落，讓他們可以在自己的土地上生存。我們從過去單一的中國文化教育，已經開始轉為復興自己的傳統文化。
後面還有很多圖表可以具體說明民進黨接手以後在原住民政策上釋放利多的證據，雖然有那麼多的資源和政策上的利多，但是，在2000年的大選及原住民族的大大小小各種選舉，民進黨得票率始終沒有達到兩成。院長，民進黨釋出那麼多善意，在政策上作出那麼多改變，為什麼原住民對於民進黨依然不以為然？院長，請你針對這個問題，依你的認識和所得到的情報來回答本席？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（15時37分）主席、各位委員。關於方才陳委員所提的問題，有很多是我原先向妳報告的部分，我就不重覆說明了。我認為最重要的是，在政黨輪替之後，原住民族的基本法才成立，關於落實的10個法律中，目前已經有6個法進入立法程序，有2個已經完成立法，有4個在大院中等待審查，至於其他部分，我在這裡保證，行政院絕對會在這個會期內把法案全部送過來。這部分有很多地方和聯合國原住民族權利宣言是吻合的。
陳委員秀惠：院長，過去的統治者對原住民的方式，是給他們糖吃，而且那個糖是有害的，可是他們不會去思考。民進黨政府是不斷地給原住民資源，然而，給了錢就能解決問題嗎？我要表達一些個人的見解，假如未來執政黨在執政上沒有抓住正確方向，可能將面對另外一波人民的撻伐。政府從來沒有把原住民當作中華民國台灣本島的一分子，所有的政策設計、行政官員的政策和執行，只要看到「原住民」三個字，就當成化外之民，如果你不相信，你回去可以問執政團隊：「原住民婦女是不是台灣的婦女？」他們一看到原住民事務，就全部推到原民會。關於原住民的交通建設、經濟建設、勞工相關法令及與司法有關的事務，他們只要看到有「原住民」三個字，就以為那不是台灣的國民。這是我要向院長報告的第一點。
我一上任就一再向新聞局、教育部、觀光局提出意見，我上次跟總統到馬紹爾時也有提到，政府在介紹台灣時，只有提到八家將、歌仔戲、布袋戲、玉蘭花、碗粿，如果是這樣，我們真的沒有歷史感，沒有真正從過去獨斷的思考脫胎換骨，台灣是這麼美的寶島，光是阿美族就有豐年祭、五年祭、打耳祭、飛魚祭等這麼豐富的祭典，我們竟然無能力以此方式來區隔和中國的不同，我們的觀念一直沒有認識、覺悟這一塊，包括我們的文化產業。經濟部外圍有一個台創中心，文建會有一個文化創意台，七、八年來都是在既定的文化認識中不斷挹注經費。過去的國民黨把原住民當作化外之民，當作可憐。原住民可以貢獻這個國家，可以讓他們積極成為台灣的財富，曹錦輝是第一個在美國登上職棒聯盟，現在還有王建民。楊傳廣在羅馬跑出外交視覺，他的死亡情何以堪？我們紀念的方式是怎麼樣？這些歷歷在目的事件，我們確實對這個民族有很深的無知和歧視。我們過去送走了一個中國主義，現在又產生了一個獨占的福佬中心的台灣主義，這是我們不樂見的現象。我剛才講得很清楚，讓這兩造的歷史情仇放下，原住民是可以豐富的，他們雖然貧窮，但他們的文化已經成為台灣的鑽石，因為它經歷了荷西王朝，明鄭、日本和國民政府，其文化結晶已經非常豐富。過去因為邊陲、因為誤解和不瞭解，讓這個屬於台灣積極的財富嚴重擺盪在櫥窗，成為工具性，想到才弄一弄，這不是台灣的福氣。如果要切割和中國的不同，我們必須回過頭來真正落實陳水扁總統所講的新夥伴關係，這個內涵就是承認你我在這塊土地是平等的，大家一起來奮鬥，假如沒有抓住這一點，我相信民進黨所有台灣主義的主張是沒有頭，也沒有起點。院長，你可以要求行政團隊開始注意認識原住民長期策略規劃的觀念教育和技術克服的設計，我認為這是當務之急。
其次，我以前在族群部時，一年的業務費是850萬，而現在原住民的經費是65億，若以福利津貼的方式，每個家庭一個月分3萬5千元，其他什麼事都不要做，或許有一些不同的改觀，但是，我們完全沒有主計和經濟人才來協助原民會運用這65億。65億不是小數目，客家委員會的朋友說原住民有很多錢，陸委會說他們一年才5億，每個人見到我都說原住民有那麼多錢，但是就此部分，有一群漢人的禿鷹進到龍穴裡面來瓜分，利用自訂的資格條件來審查限制，讓原住民族這七、八年來沒有任何實質的感受。
主委，你任內有兩個很驕傲的作品，其一是三峽國民住宅，另一是當時興建小碧潭安置他們的國宅，你過去曾批評國民黨，笑國民黨弄一個非常不尊重原住民需求的蘭嶼國宅，蘭嶼鄉親把那國宅用來養豬、養雞、養鴨，變成笑話一樁，他們不瞭解原住民，讓原住民恨，甚至不相信政府。但是，現在你們也是繼續這樣的方式，請問你和過去的政策有什麼不一樣？你追蹤了嗎？他們快樂了嗎？他們有感謝民進黨嗎？
夷將. 拔路兒：我們的確花了三年多的時間，以中央的經費來興建台北縣三峽文化部落，我們準備在年底前完成安置工作。在三個違建聚落裡面，因為……
陳委員秀惠：你過去批評國民黨的作法，但你現在也繼續做，而且做得比他們還堂皇富麗，你的族人有何反映？不是在電視台撻伐嗎？他們說他們和土地的關係、喜歡住在那裡，還有根本沒有錢支付租金，這些你都知道，你為何要重複過去的政策錯誤？這是我質疑的地方。
原民會淪陷是可以理解的，因為百分之九十五都是靠過去50年的大染缸養成的技術官僚，所以他們沒有民進黨的信仰，也沒有民進黨認識的奮鬥歷史感，所以這是無可厚非。55個山地鄉中，只有一個原住民的平地鄉-吉安鄉是民進黨主政，在這樣的現實條件下，瞭解民間的民進黨養成的夷將主委，應該很清楚什麼體質的團體，什麼樣的個人，什麼樣的資源輸出有利於我們的族人。我要求張院長，不可以讓灰色地帶的65億亂花、亂搞，我要提出非常嚴厲的忠告。
我們可以要求原民台製造一個比較50年和現在不同的實質政策績效的母語宣傳帶，阿美族和排灣族都應該這樣要求，因為剩下半年而已，在這節骨眼，你們所提出的預算完全看不到補救的政策調整。我上星期也質詢了夷將主委，我覺得整個經費的規劃設計看不到大刀闊斧的轉變，雖然你說這是上任主委所匡列，但是，有心是可以做到行政改革。陳水扁總統常常講「有心，沒有什麼做不到的。」我相信他證明了這個條件，因為一個小小的努力和貫徹會給這族群有不一樣的民族未來，我語重心長的要求院長督促你的幕僚，原民會這65億的使用方式、政策修正和調整要充分的溝通和監督。
我方才提到原民台，你們要善用原民台來幫執政黨作非常貫徹的政策說帖，你們可以在三星期內執行並回答本席嗎？
張院長俊雄：首先，感謝陳委員的指教，陳委員的指教是滿深刻的。第二點，關於原民會65億元預算及原民台的部分，我除了現場要求原民會就陳委員所指教的部分積極辦理之外，同時要求行政院主管原民會業務的政務委員來督導。也就是說，原民會65億元的預算要落實的執行並發揮到效果，而且原民台也要規劃出深入的節目來凸顯出我們設原民台的宗旨。這個除了交給原民會來辦理外，也要由政務委員來督導、落實這些方案。
陳委員秀惠：院長，3個禮拜以內可以把這個解決方案交到本席的研究室？
張院長俊雄：可以。
主席：現在輪到吳委員清池質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員清池：（15時51分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。院長，你肚子應該會餓吧？本席在質詢前，先請你一點東西。
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（15時52分）主席、各位委員。吳委員，這是總質詢，說真的，不客氣。
主席：委員，意思到就可以。
吳委員清池：肉糜！肉糜！院長，本席今天特別把「肉糜政府」拿到這個地方來談，也許對你來講，你心裡會覺得說，為什麼會有這個肉糜？其實，這個肉糜的由來是，在晉朝晉惠帝時代，有一次鬧乾旱，所有的農作物都沒有辦法耕作，人民生活非常的苦，人民的生活飢餓，結果在那次乾旱中死了很多人。有一個大臣就跟晉惠帝報告：因為乾旱死了很多人。晉惠帝回答這位大臣：何不食肉糜？這個意思就是晉惠帝不知道民間疾苦，因為他每天都有肉可吃。本席認為這可以套用在現在的政府身上。
今天中國時報報導：物價亂漲沒人管。這跟晉惠帝當時的情況差不了多少，只是現在是民主時代，時間、空間不一樣而已。為什麼物價亂漲沒人管？其實，物價會報可以去抑制、防制物價的上漲，但是你們並沒有這樣做，你們只是嘴巴說關心，卻沒有真正的行動。本席舉一個例子來講，早上，有人問副院長邱義仁，米有沒有漲價，他說米價沒有漲。但是本席查的結果，米有漲價。我們的零售、批發價，1台斤的米從17元漲到19元、20元，零售價是23元。米是民生的必需品，若漲個1元、2元是非常嚴重的。現在，米已經漲價了，早上副院長竟然說米沒有漲價，這是在自欺欺人、欺騙社會。請問，現在我們的糧食欠收，我們的米有沒有漲價？
何主任委員美玥：按照11月1日，米的批發價是29塊7毛8，這有比前一陣子的價格稍微高一點。
吳委員清池：高到什麼程度？
何主任委員美玥：96年的平均價格是27.26塊，大約漲了2塊半左右。
吳委員清池：漲了0.8%。
何主任委員美玥：但是米價要看長期的，因為我們的米有保證收購價格。稻穀1公斤的保證收購價格是21塊，換算成米是31塊。所以，它現在的價格比保證價格還要低一點點。
吳委員清池：不管保證價格低不低，總是，米有漲價！
從下星期一開始，米的零售價、批發價又要漲了，妳知道嗎？
何主任委員美玥：這部分，今天農委會已經對外說明了，如果稻穀的價格1公斤超過21塊時，存糧就會釋放出來。我們1年需要的米是120萬公噸，但是我們的存糧有51萬公噸，現在沒有把存糧……
吳委員清池：妳現在說的是存糧的部分，但是在批發商、零售商之間，從下個禮拜就打算要漲價了！妳應該趕快去想辦法。本席現在是告訴妳，禮拜一就要漲價了，若政府還不趕快去想辦法防止，其他物價都會漲上來。現在台灣的各種物價都在漲，石油漲價在前，但是我們的政府沒有能力去抑制油價。其實，政府可以政策性的編列預算來補貼石油公司，讓油價不要漲。物價一漲上來，不是2,000億元、3,000億元而已！石油公司1年的預算賺了幾百億元，那個不算賺，因為在它賺了幾百億元之間，我們的民生問題之損耗是上兆元，妳知道嗎？那可是算幾兆元的！
何主任委員美玥：若是政府拿錢出來補貼油公司，等於是補貼油價，那就變成沒開車的人在補貼有開車的人，這樣也不公平！
吳委員清池：這就是政策，否則要政府幹什麼？政府就是要去想辦法啊！民間只要求物價不能漲，現在物價一直漲，漲到百姓都「凍未條！」妳應該知道，本席剛剛講「肉糜」的意義，我們的政府若不好好處理，在帝國時代說是「昏君」，現在是民選的總統，如果用「昏君」兩個字也許是過當一點，但是可能也差不了多少！
本席不希望現在的政府在面對這些問題時沒辦法處理。妳剛剛說物價沒有辦法控制，怎麼會沒有辦法控制？政府就是要去想辦法！在物價督導會報時，就應該去做！但是你們現在卻只聞樓梯響，只聽到你們說「要做」的聲音，實際上並沒有徹底執行。
何主任委員美玥：副院長已經成立穩定物價工作小組，以監控民生必需品的價值。
吳委員清池：我說的只是小部分的而已。麵粉現在漲多少了，妳知道嗎？
何主任委員美玥：麵粉漲較多。
吳委員清池：麵粉漲那麼多，你們為什麼沒有辦法控制？麵粉已經從1包350元漲到680元了，相當於漲了95%以上。
何主任委員美玥：因為小麥的價格漲差不多61%，我們也一直注意麵粉的價格，看是否超過……
吳委員清池：麵粉價格從漲十幾元開始我就建議你們應該注意了，結果到現在已經漲98%了，你們還在注意，到現在還是沒有拿出辦法來。
何主任委員美玥：公平會都會去檢查業者有沒有屯積物品或哄抬價格，但目前並沒有發現有這樣的現象。
吳委員清池：這只不過是一部分，我不希望像中國時報寫的那樣：物價亂漲沒人管。好像無政府一樣。
張院長俊雄：中國時報第二版寫政府要嚴格取締。
吳委員清池：嚴格取締不是辦法，這是治標不治本。
張院長俊雄：我覺得那個標題跟事實不符。
吳委員清池：物價上漲的原因是什麼，你知道嗎？因為政府讓人民沒有信心，你們只說要查有無屯積物品，但那不是屯積的問題，像這樣全面性的上漲，其實是政策上的問題，是因為政府無法讓人民有信心，因此人心惶惶。石油一直漲，政府卻拿不出辦法壓制油價上漲，如果政府能編列2,000億預算補貼石油公司，現在物價就不會漲成那樣了。這次物價上漲幾乎都是石油帶動的，現在包括麵包等每樣東西都在漲，令老百姓叫苦連天。你要記得，水能載舟亦能覆舟，人民的力量不可忽視，民進黨不要想這次選舉還要用過去選舉那幾句話，什麼愛台灣、入聯，現在人民認為顧肚子更要緊。
張院長俊雄：我認為吳委員將人民的眼光看得太短視了，實際上……
吳委員清池：院長，你錯誤了，我說的都是實在話。
張院長俊雄：多謝。
吳委員清池：現在人民肚子餓、喊艱苦。你知道現在一天自殺的人有多少嗎？請問院長，希望你據實說出來。
張院長俊雄：我們很重視自殺問題，但自殺的原因主要來自感情及家庭問題。
吳委員清池：我跟你說，生意做不下去，生活痛苦，無錢繳稅金、被銀行卡債逼死、合法掩護非法的討債公司逼死這些人、治安亮紅燈，各方面都出現問題，所以才會平均兩小時有1人自殺，台灣現在平均兩小時就有1人自殺，你難道不會覺得很難過？人命關天，平均兩小時就有1人自殺，政府居還不加以關心。
張院長俊雄：我很關心，不是不關心。
吳委員清池：我再講一件最近的事情。過去每發生公安事件，政府官員就站出來說要查非法，請問你們查多少件了？中午苗栗有爆竹廠爆炸，死多少人，你知道嗎？
張院長俊雄：四十幾個。
吳委員清池：幾個？
張院長俊雄：傷是5個。我特別要求內政部、警政署即時……
吳委員清池：這是中午發生的事。
張院長俊雄：對。
吳委員清池：你們說要查非法爆竹工廠、公安事件，但今天又再度發生事故，死4個人，不是你說的四十幾個，是死4人。
李部長逸洋：4位。
吳委員清池：3個重傷，有幾個輕傷的？爆竹工廠要怎麼管理？請告訴我。
李部長逸洋：委員，由我來說明。92年死12位，93年死8位，但政府自94年採用新制度，要求必須要有標章認證及加強查緝，94至今年這3年總共死7位，所以你就知道3年……
吳委員清池：我只說今年發生的事。以前發生事故時，你們就說政府要查察非法爆竹工廠，但現在又發生，請問是誰的責任？那麼大一間爆竹工廠在那個所在生存，我不相信相關單位沒有人看到、我不相信政府裏沒有人了解，如果真的沒有看到、不知道，我看那些人也該辭職了。
李部長逸洋：這方面我們應該檢討，但由於加強執法，這3年來死亡人數比過去1年的還少，所以……
吳委員清池：不管幾個，既然今天發生事故，這麼大間的工廠竟然爆炸，難道之前都沒有人看到……
李部長逸洋：所以現況消防署正在追查苗栗縣到底是怎麼查的。
吳委員清池：重要的是要查其中有無官商勾結、包庇情事。對於今天造成的公安事件，你們應負完全責任。
張院長俊雄：多謝，我中午就特別要求內政部長即時查辦此案。
吳委員清池：要好好查、好好管理。我不希望政府真的像我剛才講的，是「肉糜內閣」。
張院長俊雄：大家來自基層，你說我們不知道人民的艱苦，而以「肉糜內閣」形容，我認為實在是……
吳委員清池：我為何說你們是「肉糜內閣」？你們內閣應該深自檢討，閣員中有人說3000CC的車是小車，5元可以買一把菜，部長備詢時睡覺、挖鼻屎，那是很壞的教育；還有局長沒人請，自己來，「黑白跳」、「黑白叫」，你也知道，但你有阻擋他嗎？你當院長的人並沒有阻擋他。入聯公投「黑白舞」，對不對？物價上漲時，百姓受不了，你有關心嗎？人民生活直直落，台灣經濟很不好，只有選舉口號最會喊，我不希望你們是貪污腐敗最拿手。
主席：陳委員銀河改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
王委員幸男改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
王委員幸男書面質詢：
王院長、各位立法院同仁、在場的媒體小姐先生，大家午安：
本席今天登記的是個人質詢內政議題，只要有兩個問題，一個是關於中央及地方權限衝突，一個是關於總統候選人公開行程被民眾嗆聲時警察執法標準。王院長，請行政院張院長以及內政部李部長。
一、內政議題
(一)第一個問題主要是針對各縣市政府對抗中央的案例，最近似乎層出不窮，例如：台北縣長周錫瑋違法晉升警察人員、泛藍執政縣市聯名抵制公投領票規定、入聯聖火路跑活動等等，而中央政府不能依法論法，過於畏縮，恐怕會造成台灣是一國多制，民進黨政府執政並無法上令下達的印象。主管機關未能依法堅持，被台北市以及諸多泛藍執政縣市定性為政治性集會遊行，堅持必須事先申請核准，否則將來一個抓一個；對照先前中國國民黨馬姓總統候選人的自行車環台活動，幾乎天天造勢日日報導，政治人物隨行，批判政府，卻連綠色執政的縣市都將之定性為體育活動，似乎有雙重標準，再對照紅衫軍去年亂台，先違法集會台北市政府卻允許事後核准，其因人設事，違法行政的作為，著實令人大開眼界。記得當初我們李部長也曾就法論法，事後卻不了了之？本席認為，即使依照集會遊行法被認定集會遊行事項是所謂地方自治事項，中央政府也可對之為維法性監督，像本席所舉案例，台北市政府對於所主管之集會遊行准駁之判斷，已逾越其裁量權，明顯違反相同案例相同處理之平等原則。不知道張院長、內政部李部長有何看法？
(二)其次，以去年紅衫軍亂台為例，在去年10月10日倒扁總部未經核准發動違法集會遊行「天下圍攻」，造成與參加國慶活動來賓爆發衝突、台北市交通動亂之後，台北市政府之前核准該總部申請14日以至27日的凱達格蘭大道集會（後主管之台北市警察局中正一分局作出撤銷許可之決定），引發內政部長李逸洋與前台北市長馬英九對於地方處理倒扁活動（集會遊行）事項看法不同。內政部長認為，警察的相關法律都講得非常清楚，基於考量社會大眾利益，指示警政署要求中正一分局不得再核准倒扁總部新的集會遊行申請，既合法又合理正當。他並說，這一個月較大型的倒扁活動，北市警力根本無法應付，過半警力都是警政署從外地抽調來的。關於所謂集會遊行事項，台北市政府如果堅持是地方自治事項，前台北市長馬英九說，台灣是地方自治國家，不是中央集權國家，依大法官解釋文，是否核准倒扁集遊的申請，是中正一分局的權責，不勞內政部來管。台北市政府法規會也指出，「警察法第四條」及「內政部警政署組織條例第二條」，都是通案性、原則性的規範，執行層面仍由各地方縣市政府警察機關執行，警政署無權直接命令中正一分局撤銷已核准的集遊申請。台北市政府法規會堅持集會遊行事項係屬自治事項之見解與本席有所出入，但顯然與一個多月來中央內政部警政署「支援」保安警察之等相關人力物力支出事實有所矛盾，對照前台南市發生案例為警政署介入接管後續活動執行，集會遊行法似區別所在地之警察機關為縣市或直轄市而有所不同，該法亦未賦予直轄市長較大之權責。依本席理解，台北市政府如堅持集會遊行法委託地方政府辦理之事項為自治事項（法定義務事項？），對於自治事項除應負政策規劃及執行之責外，關於該事項經費支出亦應自負其責，中央政府有想依法追討嗎？（像全民健康保險費之補助，台北市政府可是又打行政訴訟官司、又申請大法官會議解釋，怎樣都不想付錢），請張院長、李部長回答。
(三)另外，對於總統候選人的公開活動，因為台灣藍綠雙方民眾各有其支持，常見其在公開場所被嗆聲，本席認為，候選人在公開場合的集會活動，有政黨傾向不同的民眾嗆聲，連現任總統都無法避免，如果沒有危及國家元首安全或是候選人安全，或是妨害公共秩序以及他人權利，這些人不同言論嗆聲行為之存在，在在表現出民進黨政府執政後，台灣人民的政治自由度比以往更寬廣，同時也證明台灣的確是一個民主自由的國家。但是，本席認為，警察在執法方面似有過當，或是雙重標準；明顯案例，在民眾對於馬英九嗆聲，在未發生任何衝突的情況下，往往被近乎警察暴力強制架離現場，本席有圖為證；而有藍營支持者對綠營政治人物嗆聲，都只是婉言勸導離開，警方這樣的雙重標準，本席深感不解？爭議案例如下：
(1)去年在桃園機場毆打老人至流血倒地，又在機場到處見人就打的哪些上百的黑衣少年，辦了幾個？對於當場無所作為的警察，內政部警政署做了甚麼處置？
(2)紅衫軍募款的一億多的款項，內政部不是說違法嗎？至今錢都花光了，內政部準備如何處理也該說明吧？
(3)就台南市來講，砸紅衫軍紅色轎車的人及開貨車進入警戒線的曾俊仁，經警察移送後，一審都被判刑，甚至只在抗議現場呼喊我支持阿扁總統的人，也被警察拖進去修理；而在台北火車站前將「歡喜婆婆」打得昏倒，在總統府前的凱道，砸路人、汽車、機車的紅衫軍，不知道移送法辦了沒有？
(4)為什麼在台北紅衫軍向陳總統嗆聲沒代誌，在台南向馬英九嗆聲，就被抓進警車送警局，執法的標準何在？
(5)10月24日由陳總統帶隊在台北市的「入聯慢跑」，沿途騷擾的「愛國同心會」、「統一黨」、「紅衫軍」，有沒有申請核准？這幾個團體當天合起來，也不過是百人上下，為甚麼這群少數人敢肆無顧忌的對著有數千人的遊行隊伍嗆聲，因為他們知道不管再怎麼鬧，他們的前面總會有一道長長的「警察圍牆」在保護著他們，有警察在旁，當然有恃無恐，而且鬧事之後，不必付出任何代價，於是氣燄越來越囂張，干擾也就永無休止。從紅衫軍作亂起，台灣的警察「遇藍則退縮，遇綠則出手」，近年來警察已變成「護藍整綠」的部隊了，部長對此現象難道毫無所覺嗎？或者有所察覺，卻無能為力！
本席也不是因為現在民進黨執政，要求警方要寬待綠營支持者，本席只是希望警政署能有一樣的標準，處理民眾的公開嗆聲行為，無論藍綠支持者，都能婉言勸離，並且以維護秩序避免雙方產生衝突為原則。以上請張院長、李部長答覆。
主席：楊委員宗哲改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
楊委員宗哲書面質詢：
壹、志工的重要性
台灣面對的問題：面對21世紀全球化的挑戰，台灣已進入「向上提昇或向下沉淪」的十字路口。所謂全球化是將原本在國境內的個人、團體、組織都置於同等的競爭位置上，以往個人單打獨鬥的時代已經過去，誰能把國家、社會、人民的戰力團結起來，誰就是下一階段的贏家。
政府的角色是在關鍵時有所作為，提出願景並協助人民適時參與。換句話說如何指出方向、修法排除參與障礙、提出獎助誘因、適時動員人民投入，並且持之以恆的關注目標，這才是現代化政府應有的思惟，凡事禁止、凡事干預已經過去了，而凡事虛應故事，甚至是事不關己的官僚習性的時代更已不復返。現代的政治體系應建立參與的公民文化，進步的政治文化鼓勵的不是政治上的動員，而是公民主動的參與，台灣民主要健全不能寄望在政黨的競爭，而是建立完整的公民參與體系，而在現代國家中最能夠體現公民文化的精髓就是社會中有一完整的志工體系。
事實上已有許多人默默地在耕耘，奉獻個人的心力，像中華民國生態保護協會、中華民國賞鳥協會、消費者文教基金會、各地的義消及警察之友會都是個好例子，另外許多宗教團體組織都也奉獻良多。然而大多數的領域內的義工，特別是地方社區服務者的組織卻少了國家的關注與政府的協助，以致無法發揮預期成效。
陳總統也在阿扁電子報中強調：在新世紀的開始，我們需要發展新的思維，將社會福利當作一種社會投資，推行積極性的社會福利。其中也將「志工台灣」及「推動照顧服務福利及產業發展方案」納入施政目標，惟計畫推動至今，我們認為需加強之處極多。
在此先請教院長，「志工」與「義工」有何區別。那麼本席來替您解釋，兩者服務奉獻的精神是一致的，但法律地位不一樣，意義也有所差別！「志工」是有明確法律位階的，不包括單純、偶發、基於家庭或友誼原因而執行之志願服務計畫；「義工」是給私人機構所屬的服務團體的稱呼。一般而言，落後的社會才會單靠「義工」制度，現代的社會讓更多的「義工」進入法制的體系內，保障其成為無後顧之憂的「志工」。一般社會多半有一個錯誤的觀念認為「有錢有閒的人才會出來當義工」，但「志工並不需要靠個人有錢有閒才可以出來服務，只要一般人民有意願也可以對社會有貢獻」，打破一般社會的迷思。我國政府之所以要訂定「志願服務法」，目的就是希望透過國家力量的鼓勵和保障，讓服務奉獻的精神更能夠在我們社會安全體系、社區總體營造以及國家發展裡發揮其重要性。
貳、建立完整的志工體系的必要思維
建立完整志工體系是一個新思維，但我們政府在推動方法志工體系沒有新思維。前已述及，政府的任務是提出願景、修法排除參與障礙、提出獎助誘因、適時動員人民投入，並且持之以恆的關注目標，這才是現代化政府應有的思惟。我們政府在推動「志工台灣」及「推動照顧服務福利及產業發展方案」，可考慮摹仿紅十字會建立「血庫」的觀念，建立「志工人力資源庫」。「志工人力資源庫」內包括志工基本資料、所受過訓練、專長、服務經歷與累積服務時數等，其中積分制的建立更是關鍵。設立「志工人力資源庫積分制」的目的是提供一些獎勵誘因，讓更多人在有餘力時即能投入志工服務的行列，同時其年老需照護時，也能讓社會對其優先回饋，相信這個制度對社會的貢獻與給人民的幸福、安定感絕不遜於老人年金制度。
參、現有志工體系的缺失
第一，我們政府有沒有在推動志工制度？有！但有沒有將其整合成志工體系？很顯然沒有！我們政府在推動志工體系時總體資源未能整合，都是散落專案式的計畫上，事後缺有效追蹤檢討整合。據本席所知，內政部是志工體系的中央主管機關，但沒有足夠能力推動；環保署防治污染經費有部分訓練費用在培訓環保志工，但不是用在志工體系上；青輔會2006年有訂定GYSD社區志工活動補助要點，但是用於年青志工的招募。各縣市甚至鄉鎮政府或有其單行法規，皆未能整合。其實現代電腦科技如此發達，以志工體系為核心建立一套電腦資訊系統並非難事，再協調各單位定期開會檢討，貫徹執行力即可！
第二，我們政府在推動志工體系時面臨人才的不足：誰都知道人才重要，但政府人力資源不敷使用時，借重志工又不能珍惜志工，只是虛耗人才。往往有些有抱負理想但未具良好的經濟基礎的年輕人，想有作為時未必有足夠和及時的資源，滿腔熱血無從發揮，政府對志工人才的招募是局部的、片面的、間斷的、隨意的，以致目前各地方縣市鄉鎮的志工仍陷於嚴重短缺，志工組織靠義工領導，志工體系領導人才培育陷入斷層與嚴重不足。
第三，政府在制度保障方面做得不夠！以社區總體營造為例，社區事務是繁雜瑣碎的，社區營造的成效同時也是緩慢的，惟有全方面的考量、整體規劃、居民的投入關心，才能轉換成為提昇生活品質的力量。在地方推動社區總體營造常發生志工不幸受傷的情形，政府不要告訴我們已有全民健保，雖然志願服務法第十六條也有規定「志願服務運用單位應為志工辦理意外事故保險，必要時，並得補助交通、誤餐及特殊保險等經費。」，然而地方政府常藉口經費的不足，未能為志工辦理意外事故保險，其實只要中央政府各單位善用補助款，或少鋪一條不必要的路，即可讓地方社區志工多了很多保障，現在的問題是經反應後經費始終無著落，或者中央政府轄下各機關有意願有能力補助，但經費需層層轉撥，已被挪借剝削，政府的獎助不及時也不直接。
第四，社區總體營造是要讓民眾對居住的環境擁有發言權，能夠選擇並營造出所要的生活樣貌，而推動社區營造的目的，就是希望激起社區居民心中的愛鄉意識，對自己居住的環境表達意見，並能藉著實質的環境的改善，營造出社區共同體。但地方政府因功能績效考量將一件社區總體營造概念分割給許多單位去負責，社區總體營造已變得支離破碎，社區總體營造變成社區支離破碎營造。以彰化縣為例：為社區總體營造，社會局有「社會福利社區化計畫」、「績優社區參訪計畫」、「社區發展補助計畫」，如精神倫理建設、社區綠美化、社區守望相助隊、社區圖書設備或社區刊物、及媽媽教室。民政局有「改善村里設施計畫」、「廟埕空間改善計畫」。觀光旅遊局（前城鄉發展局）有「彰化縣推動社區規劃師制度及地區環境改造計畫」及「城鄉新風貌計畫」。水利資源局有「農漁業休閒園區計畫」、「農村新風貌計畫」。農業局有「苗圃苗木植栽培育計畫」。衛生局有「社區健康營造計畫」。環保局有「社區環境改造」、「清淨家園計畫」。文化局有「新故鄉社區營造計畫」及「地方文化館計畫」。警察局有「社區治安守望相助隊計畫」，那一項不是要志工配合，又搞得如此支離破碎，大雜燴式的經費運用等於沒用。
回過頭來，現代管理要靠現代化的觀念與管理技術，將建立「志工人力資源庫與積分制」作為整合台灣整體志工人力資源的開端是不二法門。本席仍強調政府施政的主旨在於落實對人民的照顧，不是好看吃不到的施政藍圖，本席僅就如何落實「志工台灣」提出一些看法，請張院長嚴肅面對認真考量，為何民進黨政府施政至今，理想與現實為何有如此落差？我想本質詢也為您提供一些解答！
主席：黃委員誠改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
黃委員誠書面質詢：
一、議題：都市計畫土地農業區使用項目，建議增列准許申請設置廣告物請教張院長
一、依內政部訂頒都市計畫法台灣省施行細則第29條第一項略以：農業區為保持農業生產而劃定，除保持農業生產外…但經縣市政府審查核准，得作…營建剩餘土石方資源堆置場，廢棄物資源回收儲存場，汽車運輸業停車場（站），客（貨）運站與其附屬設施，社會福利事業設施，幼稚園，加油（氣）站運動場館…等。
二、農業區固為保持農業生產而劃設，然際此工商社會，因都市發展需要，在政策上已有條件放寬農業區使用規定，經審查核可，允許非屬農業的產業，亦同意在農業區土地上使用，已如上述。茲者，既然可允許前述汽車運輸業客（貨）運停車場站，社會福利設施，幼稚園，加油（氣）站及體育館等構造物，為何農委會就是不同意設置廣告物，令人不解。按一般廣告物之申請設置，必須符合「廣告物管理辦」規定，不論是「招牌廣告」或「樹立廣告」其所使用土地面積相對更小，影響農業生產也相對更低，甚至不影響農作物，何以農委會始終堅持反對！
三、再者，政府為照顧農民生活，改善農民生活品質，貴院經建會頃研訂「農村改建條例」（草案）送本院審議中，釋出都市週邊農業區土地供開發「田園社區」，以期改善農民生活立意良善據此都市計畫法台灣省施行細則第二十九條增列允許申請設置廣告物十分符合民意需求。
四、請問張院長是否同意考慮放寬都市計畫農業區比照非都市土地農業用地設置廣告物，未來政策走向為何？願聞其詳。
二、議題：為保護珍貴原生檜木林，建議儘速成立馬告國家公園。
一、為保存棲蘭林區極為珍貴之原生檜木林，及豐富的地質地形景觀與動物資源，民間保育團體早於89年間即成立「搶救棲蘭檜木保育聯盟」獲得7個縣市首長及本院73位立法委員的共同簽署、支持成立馬告國家公園，詎迄今仍停留在「只聞樓梯響」行政院並無積極作為。
二、內政部李逸洋部長於擔任內政部政務次長時即曾承諾要成立馬告國家公園，且營建署也已完成資源調查評估並劃設馬告國家公園範圍面積63400公頃，經國家公園計畫委員會審議通過，已於91年7月5日行政院核定公告在案，何以迄今尚未正式成立？
三、固然由於部分原住民團體要求重視原住民族文化權利及共管機制等訴求，主政者應加強溝通協調，或加速推動國家公園法之修法工作，事在人為，不可碰到困難即兩手一攤束手無策，否則任何政務之推動都將無疾而終。
四、請問院長是否願意繼續推動成立馬告國家公園或任其延滯？未來有何積極作為？
主席：王委員淑慧改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請徐委員耀昌質詢，詢答時間為15分鐘。
徐委員耀昌：（16時9分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。整天總質詢話題一直圍繞著物價高漲，民不潦生，而貴黨所拚的是拚選舉、拚入聯，相對地，老百姓是拚經濟、拚生活，我不知道我們政府現在對策的在哪裡？你們內閣閣員每天所作的答復，實在讓老百姓無法接受，就像媒體所報導的上杜下謝、蘇五元、陳小車、何經濟，你所領導的團隊部分實在已亮起紅燈。我們的幸福與經濟在哪裡？特別是最近世界經濟論壇2007年全球競爭力評比報告中指出臺灣已經掉到第14名，遠遠落後我們主要的競爭對手-南韓，臺灣內虛外耗，讓我們不知道臺灣前途在哪裡，所以在此本席語重心長的希望張院長能好好加油，到明年2008總統大選還有半年多的時間，希望張院長能好好作個行政中立的行政院長，有效領導我們的內閣，把民生帶動起來。
今天本席主要是質詢有關營建署的部分，日前本席下鄉時，我們苗栗縣有某位立委四處到各鄉鎮說他到營建署爭取4億的經費以改善都市計畫生活圈的道路興建工程，例如到苗栗市，他就說他為苗栗市爭取8,000萬；到頭份鎮，就說他為頭份鎮爭取7,000萬，加總起來確實有4億元。但是就營建署答復本席的訊息，從民國94～97年，這4年生活圈的計劃內容重根本沒有是項計畫，那麼很明顯的，不是營建署說謊，就是我們苗栗縣那位立法委員在說謊，本席要求李部長當著張院長的面清楚說明這是YES，還是NO，以正視聽。
主席：請內政部李部長答復。
李部長逸洋：（16時13分）主席、各位委員。因為我尚未掌握徐委員所說的這項訊息，但是營建署黃副署長在現場，我將馬上請他查明清楚，待會再答復您。
徐委員耀昌：你們營建署給本席的訊息是到明年97年都沒有是項計劃，為什麼會有某位立委對外表示有是項計劃，而且是他爭取來的？請馬上查明，答復本席。顯然地，其中一定有一方在欺騙我們苗栗縣縣民，這項經費在全國各縣市中最多的是台北縣的23.9億，我們苗栗縣排行倒數第二，連最後一名澎湖離島都將近有6,000萬。我們苗栗縣倒數第二有兩項工程，也只有6,248萬，基於公平原則，這部分希望院長、部長能作整體考量，讓同為繳稅義務人的苗栗縣縣民，也有權利享受到國家資源，關於這點希望李部長能秉持公平的原則，以公平的態度來對待我們苗栗縣。
李部長逸洋：生活圈道路系統係根據道路狀況在F級以下的標準進行，期限是到97年沒有錯，98年還沒有開始核定。
徐委員耀昌：待會你答復本席之後，本席也希望你能作個承諾，在民國98年之後的4年計畫裡，要以公平公正的原則，給予我們苗栗縣同樣的待遇，因為這對我們苗栗縣影響很大。
張院長俊雄：就整體大方向，我來作個回應。一、我們將以程序及公平作審查，而且絕對不會區分政治立場。至於徐委員所指教的個案，我將責成內政部長，依據整體大方向及秉持公平不涉及政治的立場來審核、補助。亦即以我說的這個大方向為原則，將個案交給李部長查核，然後再向您報告。
徐委員耀昌：其次，本席是苗栗人，今天早上9時55分，在後龍與頭屋之間，又有一間地下爆竹廠爆炸，死了4個人，5個人受傷，其他輕重傷的人數，還在統計中，本席覺得很納悶，在民國92年通霄的巨豐地下爆竹工廠爆炸，地下爆竹廠真的無法杜絕嗎？今天因此衍生出一個問題，即在這些警力、消防人員疲於奔命之際，你們有何因應對策？本席身為苗栗縣義消第三大隊大隊長，過往你們對消防的支持，本席表示肯定，在人員方面也編制很多，可是實際上到位的員額，根本不敷使用，多以義消這批打火兄弟來衝鋒陷陣，在此情況下，警力、消防人員明顯不足。就此，要請你們盡速彌補，將正式警消人員編制的員額補足。特別是如果未能補足正式的警消人員，你們可否盡速研議增加替代役男的名額以補足消防人力的不足。無論警察或消防人員，他們所從事的救火工作非常危險，內政部是否應研議增加警消人員的危險職務加給及超時加班津貼，以期當打擊犯罪或民眾陷於山難、海難、突發災變時，他們能盡速趕到現場於黃金時間進行搶救。例如10月23日竹南發生火警，頭份的警消前往支援，使得頭份地區人力不足，反而讓頭份地區造成更嚴重的傷害，這些情況在在突顯我們消防人力的不足。希望你們能以替代役男或增加福利津貼的方式，盡速落實解決這個問題。甚至現有發生的許多災害，例如92年通霄巨豐爆竹工廠爆炸及這次後龍爆竹工廠爆炸案事件，在爆炸後，慰問受傷民眾及家屬部分，本席認為內政部應成立一個統一窗口，以為善後彌補，這是非常重要的。
張院長俊雄：在此，我要公開肯定義消、義警對治安維繫、急難救助的貢獻。事實上，我對他們非常非常肯定，至於徐委員關切員額的補足以及津貼費用如何處理、落實的問題，將請內政部具體的向您報告。
徐委員耀昌：替代役也為內政部所主管，應該好好具體加以規劃。
李部長逸洋：這6年來，我們警消人員增加了7,000人，從原來的3,000多人增加到10,000人，但是還是不足，必須要到12,000人才夠，我們將逐年補實。
至於替代役部分，因為少子化，兵源短缺，所以扁平足也要當兵，因此就原有的部分，我們如何就重點方面，在消防部分增加替代役，我們會再努力。
再者，有關委員所關心增加消防人員福利的問題，張院長之前已經批准將消防人員的超勤津貼與警察人員一樣，從10,000元增加到12,000元。
徐委員耀昌：謝謝。這部分於質詢完畢後，還是請你們給本席一分正式的書面答復。
另外，關於國民年金的問題，我們於上會期的7月20日通過在明年10月1日開始實施國民年金，這對老年人的社會福利而言，當然是一大福音，但其制度是否符合公平正義？是否能真正讓這些年輕時為家庭、為社會、為國家而犧牲奉獻的人，在年紀大了告老還鄉時，因為政府的德政而享受政府照顧？有很多表面看來富有，不符合所謂低收入戶標準的人；也有很多老人因為子女不孝順，雖然有一片不動產，實際上卻是被拋棄的；所以有很多制度面並不符合社會公平正義的原則。今天政府設置了此一攸關老人福利的國民年金制度，立意甚美，但是否符合公平機制，能對老人或老農一律平等的照顧？我看到你們是量身定做，有多少錢就照顧多少農民或老人，並且有很多門檻，所以當我們下鄉時，許多農民或65歲以上的老人就有很多不平。本席希望政府在明年10月1日開始推動國民年金時，一定要想得非常周全，讓同樣是65歲以上的老人很平常心的接受政府的德政，也希望行政院及內政部在社會福利制度有關老人照顧這方面，有公平合理的分配。
張院長俊雄：我就大方向跟徐委員報告，國民年金由明年10月1日開始實施，要整併所有津貼，我們希望每個人都很公平，社會就沒有聲音，大家也都很高興。但是榮民的就養給與是13,000元左右、老農津貼是6,000元、老人年金是3,000元，我們要如何將這些津貼整併，使得國民年金實施後能夠很公平，這是一個很大、很大的課程。我們已要求內政部現在將這些先行準備，做整體配套，朝徐委員所說公平的方向努力，但其中最重要的是榮民就養給與的13,000多元與其他津貼相差太懸殊。
徐委員耀昌：希望你們能朝此一方向好好的分配。另外，感謝行政院95年度、96年度在苗栗縣規劃了客家文化園區，據說是位在銅鑼科學園區，而且已經與園區簽了合約，97年度與98年度分別要編列5億3千萬元與12億元，總經費是18億元。在此也要感謝李主委的大力支持，對苗栗這個客家大縣著墨甚深，不只是銅鑼科學園區，還對桐花季、客家的各項特色及頭份鎮的客家文化館給予支持，本席表示感謝與肯定。不過回顧之前政府花了14億5千萬元興建的七所客家文化館，被報章雜誌披露都變成蚊子館，我想這方面要加油，讓花了18億元的客家文化園區落實，充分表現客家文化。謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時25分）
繼續開會（16時36分）
主席：現在繼續開會。
請伍委員錦霖質詢，詢答時間為30分鐘。
伍委員錦霖：（16時36分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。張院長是回任院長，情況特殊，剛才聽到幾位委員同仁的質詢，本席有一點感慨，就是如果政府比較有志氣一點、比較負責一點，把經濟弄好，讓大家生活得很好，你在這裡備詢也不必這麼辛苦了，就像學生考試，如果多考幾分，大家都稱讚，如果考不及格，就只好找一大堆理由了。這次總質詢是第6屆立法委員最後一次總質詢，本席要請教的都是原則性的問題，沒有是非題、選擇題，因此本席先和院長約定，就是照規矩來，按照立法院職權行使法第二十二條的規定，本席沒有指定的部會首長，請不要上台答詢，上來送資料沒有關係，但是如果要答詢，一定要經過本席的同意。
張院長再度擔任行政院院長，本席想請問院長的感受，如果我們把整個國家看成一個生命有機體，身上有很多病，請問你認為最嚴重的是什麼病？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（16時38分）主席、各位委員。目前物價是一個非常嚴重的問題，因為和人民的生活有很大的關連。在物價方面，原油價格一直上漲，豬價雖然下跌，但是飼料價格上漲，養豬成本增加，最主要是因為大宗物資的價格上漲，這應該是當前最嚴重的問題。
伍委員錦霖：院長是嘉義人，對南部應該很熟，最近我們在做選民服務時感慨很多，老百姓確實非常痛苦，本席的感覺，最重要的就是心病，對醫生而言，心病是最難醫的，甚至是無藥可醫。你說的都只是其中的一部分而已。現在老百姓的心病，最主要的就是不甘願，為何會不甘願？以屏東來講，不動產只剩下三成而已，比如以前是1,000萬，現在卻只剩下不到300萬，只要是有貸款，可說是全部都會破產。我以前在土銀當過副總，對不動產相當有概念。
院長也知道以前的鄉下人，他們在賺夠吃的之後，就是購屋買地，然後就一代傳給三位，三位又傳給九位，因此房屋永遠不夠住，農地也永遠不夠種。這些人縮衣節食，也沒有做任何壞事，在家中可說是好爸爸、好兒子、好丈夫及好公民，這些最努力打拚的人，由於以前不會理財買股票，就只能購屋買地，結果這些最認真的人卻死的最快。院長如果是其中之一者，你會甘願嗎？他們會認為自己沒有做壞事，但為什麼會破產呢？還不只是破產而已，他們還要面對永遠無法解決的困境。再者，還要將債務拖累給子孫，你要他們如何面對列祖列宗呢？
剛才你談到自殺的原因，有些是因為感情因素。院長啊！你說的話是不對的。貧賤夫妻百事哀，鄉下人說，牛要是瘦就無力，而人要是窮就會白賊，因此人與人之間的互信幾乎是零。經濟要是不好，三餐都吃不飽，如果說夫妻的感情會好，你不要騙我了！不管是同居、男女朋友也好，如果生活不好，感情會好嗎？結果都是想東想西，最後感情當然就變得更加惡化。
張院長俊雄：我瞭解。
伍委員錦霖：我剛才說的那些老實人，他們深深感到自己是愧對祖先，滿腹怨氣也無處可發，因為他們認為自己沒有做壞事，但為何要面對這麼大的痛苦呢？到底是誰害他們的？說到這裡，院長會難過嗎？執政者的責任最大，你剛才說到物價如何如何，本席認為應該先顧好肚子再來鬥嘴。剛才馮委員談到統獨問題，我們稍微想一下就知道，因為這是不可能馬上可以實現的事情。我快二十幾年前在省議會當秘書長，省議員在聊天談到台獨時，我都會說這是一種創造性的模糊。就好像我們在下棋，還沒走之前就是和棋了。要如何統？如果今天統一，明天中華民國就消失了，那有可能統一之後還能叫中華民國呢？要如何獨呢？簡直就是笨到不會搔癢，就比如颱風要來還不知死活，雙方還在草寮中爭辯是要吹冷氣還是要吹電扇，颱風連房子都會吹掉，人可能也會沒命。可見談統獨，真是笨到連搔癢都不會。因此不要浪費那些「虛功」，要做一些比較實際的事情。
剛才原住民的陳委員說：如果有心，什麼都做得好。我個人對此有非常大的感慨，有心可以做好並沒有錯，但是必須要有「正心」，也就是要走正道做正事，不要走歪路做壞事。如果心不正，做越多事就會越悽慘。我們都知道這些道理，如果沒有「德」做基礎，「財」愈多就愈悽慘，最大的就是禍國殃民。我們剛才提到經濟崩盤，這是非常原始的一個原因。
再來更為嚴重的現象，就是道德文化及規範的崩盤。現在經濟不好，大家都沒有信心，因此所謂的心病，就是沒有消費及投資的信心，甚至對政府及未來也都沒有信心，所以，自殺的人才會那麼多。針對道德文化的崩盤而言，經濟崩盤在正常情形之下，只要肯努力就有辦法再賺到錢，我希望院長要重視道德文化崩盤的問題，因為有可能三、五十年都修補不回來。本席從選民服務時可以得知，很多人對此都非常感慨，不僅是國家體制在崩盤，連家庭倫理也都在崩盤。
先從國家體制來講，我相信院長非常瞭解分層負責、逐級授權，這是提升行政力及行政效力的不二法門。下棋的人都知道「將」不能隨便移動，必要時可以動用車、馬、包，如果包由「將」來主導，請問有誰敢管呢？士、相、車、馬等都會變成廢物，而且大家也都會變得沒有力量。可是誰會最悽慘呢？就是包，最後是如何死的都不知道，而得到好處的就只有「將」，也因此整個體制就崩盤了。
貴黨在有機會執政之後，除了政治理念不同之外，我與前幾任行政院長都是好朋友，我都跟他們講，只要好好做，台灣會好是最要緊的事。可是你們的心態不正，如何不正呢？在凍省之前，縣市長做完之後，能夠到省府擔任廳、處長就謝天謝地了，院長也瞭解這種事情。然而在凍省之後，你們民進黨是：蜀中無大將，廖化當先鋒，你們沒有人才就應該去敦請適當的人才才對。對於中央的外交、國際及兩岸事務，縣市長從來都沒有接觸過，所以，你們要尊重及去敦請專才。結果你們不甘願用人才，用的人都是等而下之者。我對此很感慨也說過好多次，大家要是不知道求長進，就只能是比爛的，真的是院長不如部長，早期的部長比現在的院長強，而現在的部長還不如早期的司長，這是很多人的感覺，所以，根本而言，這是人的問題。
再者，我現在要說的，請大家不要誤會，律師一般而言都是很正常的，所以，我要特別強調，只有極少數律師的心態是不正常的。一般人對這種律師的人格有3大憂慮。第一，對立性高，動不動就要興訟。第二，較不尊重專業；這和整個國家體制有關，道德性低的律師，一旦接了案子，就自認上知天文，下通地理，否則，要如何幫人書寫訴狀、答辯狀？因此，在他們心中就不會尊重任何人，更遑論所謂專家了！第三，較沒有是非感、正義感；律師若本身道德性不足，為了賺取律師費，就算是自己心目中的聖人，仍然照打，當然，其他有關民事方面的傳聞更多，本席就不多言。在此，本席是語重心長，人的問題是最重要的，方才談了那麼多問題，我想最重要的就是亡羊補牢，趕快尋求補救之道。這是攸關國家體制問題。
另外，本席還要告訴院長一些我們鄉下的事，請院長就當成笑話來聽。本席擔任立法委員，平時接到的紅白帖相當多，院長你也當過立委，應該了解這樣的情況。
張院長俊雄：當然。
伍委員錦霖：鄉下地方有人家要娶媳婦，好意、誠懇寄喜帖給本席，隔壁鄰居就以此開玩笑說：娶媳婦風險很大，要考慮清楚。院長聽得懂嗎？娶媳婦風險很大，因為萬一媳婦跟婆婆要不到錢，可能會把婆婆殺了！身為公公的，若媳婦是陳家的大小姐，可能會連名帶姓替人死，「三好加一好」--「死好」！請問院長，這要叫我們如何教育小孩？在50年前的鄉下，這種媳婦早就被拖出去打死，結果現在這個大小姐，連名帶姓罵自己的公公，也沒有看到任何陳家人出面說聲抱歉；更奇怪的是，姓趙的年輕人，竟然也沒有意見！試問，將來要如何教育小孩？另外，內閣還出了一個寶貝部長，本席就不指明是誰，相信院長應該也知道，教育界出了這樣一個部長，我們的教育還有希望嗎？今天本席並不是刻意要針對個人，這點我剛才就講的很清楚，我對總質詢的定位是要討論大事，不會拿某某人是雙人枕頭，或是帶小姐上賓館上廁所等一些瑣事來談，總之，我們是希望台灣能更好，對於台灣經濟崩盤，大家都快受不了，以前是只有一家哭，現在是百家哭，這才是最嚴重的問題。再者，人和人之間的互信度也不夠，院長應該很了解，10幾年前台灣企業間互相調個3,000、5,000萬周轉金，並不是太困難，現在只是借個200萬，都比以前借2,000萬還要困難；以前經濟尚未全面崩盤，親戚朋友間若有一、二人生活較不如意，大家都會出錢、出力幫助他，現在大家一樣慘，根本沒有心力去幫助別人，就算有心，也沒有能力，大家對未來都失去希望，懦弱者，就只有自殺一途。針對本席上述所提問題，請院長簡單說明，該如何診斷這個病情，如何治療、手術、開藥，來救助這些老百姓？
張院長俊雄：伍委員針對各方面問題提出指教，內容包括不動產、經濟、文化、道德崩盤及政務官素質等議題，在此，表示感謝之意，同時，我們一定會以謙卑的心加以檢討。不過，在此我也要向伍委員說明我的幾點看法……
伍委員錦霖：將來要怎麼做比較重要，院長就不必再多作解釋。如何讓考試成績可以達到90分以上比較重要，而不是考了不及格的分數，才來怪蚊子多、睡不好，影響考試成績，這根本就沒有意義。不然，這部分就省略好了，現在我們來談談有關兩岸議題。院長你擔任過海基會董事長，是不是？
張院長俊雄：是。
伍委員錦霖：到目前為止，你認為有什麼地方是對台灣同胞感到抱歉的？
張院長俊雄：現在我以海基會立場，來回答伍委員的問題。我接任海基會董事長時，因為李登輝先生的兩國論，海協會、海基會雙方面的接觸已經斷線，所以，我接任海基會董事長一職後，希望在兩岸交流頻繁的情形下，確保台商、台胞的權益。當時，我們在對岸成立台商服務中心及財經、法律、律師志工團，專門研究中國大陸的法制與個案，以協助當地台商、台胞。在台灣地區，檢察官要收押人民，須經法官同意，但我接到很多大陸個案，很多人莫名其妙失蹤不見，因為當地公安可以隨時將人收押，並以此要求錢財和解，所以，我接任海基會職務後，就一直將工作重點放在如何服務台商、台胞，幫他們解決遇到的困難。
伍委員錦霖：好。謝謝！現在你擔任行政院長，請問你如何替自己定位？有什麼理想？我想大家都是非常愛台灣的，請問你是否發過什麼願，想為台灣打拚什麼？
張院長俊雄：這次我再度接任行政院長一職，心情是非常嚴肅的，也思考過很多問題，最後我以最大的決心接下這個工作，而我所要達到的政治目標，都曾在立法院向各位報告過，我的施政目標並不是空泛的，譬如我計畫拉近城鄉、貧富差距，就制訂很多對應政策，所以，才會有「一周一主軸」，目的就是要達到政策目標……
伍委員錦霖：因時間有限，院長有這個心最好，但是在此我要誠懇建議你，這些都是良心工作，相信你有很多親戚朋友住在南部，他們面臨的痛苦、無奈，應該和本席家鄉的親朋好友一樣，現在我們談到的兩岸議題，其實是一個非常嚴肅的課題。兩岸關係若不處理好，剛才說的那個病是很難治好的，只能眼睜睜看它變成癌症而身亡。本席更要提醒院長，政策是不能變來變去的，尤其總統府那個姓陳的，到了日月潭亂吹噓一通，要民眾趕快買遊艇、蓋民宿，因為機會來了，兩岸要觀光、要直航！你是行政院內閣的總主廚，飯菜的好壞，你必須擔負全責，今天兩岸關係面對很大的危機和盲點在哪裡？如果你沒有辦法就不要在那裡喊。如果有辦法，你就把這隻雞、這塊牛肉煮熟，大家吃了有營養，吃了笑呵呵，會感謝你。可是今天兩岸的情形是怎麼樣的？煮半熟！請院長仔細聽清楚，如果你沒有辦法，乾脆就不要煮，因為這塊牛肉沒有煮可以冰起來，以後再煮。現在你煮半熟，既不能吃又不能冰，害死人了！剛剛我告訴院長，自殺的人、經濟崩盤的人在那裡奄奄一息，很多都要歸咎於被兩岸關係拖累，遭受到惡果。
本席的意思院長聽得懂嗎？如果你有辦法，就把這條魚煮熟，讓大家吃。現在你喊一喊，魚煎半熟卻沒有瓦斯了，那些聽你們喊煮魚、煮肉也跟著煮的傻瓜，統統完蛋！這條魚既不能吃也不能冰！我要再次強調，如果你沒有辦法就不要喊！這是最嚴重的課題。現在談到兩岸關係，哪個人有信心？沒有人有信心！所以我才會強烈批判這個議題。
如果要救台灣，這個功課非常重要。你們真的要拿出良心，有沒有做官都無所謂，因為人的價值和意義全在於自己如何去看待！當了1次院長就永遠是院長，現在你已經是第2次當院長了，所以本席希望，為了苦難的同胞，應該堅持的你要堅持！
接下來我要和院長談一談鄉下的事情。我們都是南部人。說到明年的選舉，各種謠傳非常多，但是我們說選舉應該要說理念。鄉下常說的俗語有：「敢死的拿去吃」「賊計狀元才」，不知院長對「敢死的拿去吃」這句話有什麼樣的體會？「敢死的」真的永遠占便宜嗎？
張院長俊雄：我想，現實社會裡可能有這樣的實例，不過，在幾十年從事的政治裡，我想最主要是對台灣有理念。我覺得，在當年戒嚴、軍事審判時，若不是有理念，你敢在那裡嗎？這是你在批評政治人物時，我提供自己特別的、另外的不同觀點和理念供你參考。
現在民進黨這些精英都是當年最艱困、國民黨長期進行威權統治時，有理念……
伍委員錦霖：院長，這部分可以省略不談。
張院長俊雄：好的。
伍委員錦霖：我要說公道話，這些人過去都考九十多分，但是很可惜，現在卻都考不到三十分。「好子」要變「歹子」是很快的。院長要瞭解，不是1個人在某個階段有很好的表現，你就可以保證，這個人永遠不會做「歹子」。這種「好子」如果有一天變成「歹子」，就像我剛剛所說的，「賊計狀元才」，這種會當「大好子」的人通常「才」很大，萬一哪天道德崩盤是很淒慘的，因為那會變成禍國殃民！
我相信我說什麼，不必指名，院長應該知道。通常的情形確實是「敢死的拿去吃」，其實，如果不是國家大事也沒有關係，涉及國家大事我就要提醒你們「菜蟲吃菜，菜下死」「惡人自有惡人治」。請問院長，對於「菜蟲吃菜，菜下死」，你有什麼樣的看法？為什麼菜蟲吃菜，非要死在菜下，你個人是否有什麼心得？
張院長俊雄：我認為，政治人物無時無刻都要反省。事實上，我們看到歷史上的興、亡、成、敗都有其原因存在。吳委員所說的也是興、亡、成、敗的關鍵因素。我覺得政治必須經常引以為鑑。
伍委員錦霖：最後我要說幾句話供院長參考。為什麼「菜蟲吃菜，菜下死」？第1，太貪吃，吃到肚子脹破了、撐死了。第2，胡亂吃，不知道有沒有毒都吃，最後中毒死了。第3，偷吃別人的菜，被別人打死了。
我從基層的科員做起，對社會充滿關懷，體會也很多，「邪不勝正」是真的！走正路的人才有底，真的是憨人才有憨福，不要奸奸鬼鬼的。我們常說「聰明的人吃憨的人，憨的人吃天公」，天公只疼憨的人，不疼聰明的人。
我覺得，整個國家真的可說千頭萬緒。我都說公道話—絕對沒有聖人，但我們不要做廢人！老百姓的眼睛都睜開著看，天公也在看，真的是舉頭三尺有神明。我相信我們南部的小孩都很守道德……
張院長俊雄：伍委員說的是倫理的原則，我都很認同。
伍委員錦霖：你不能用奸奸鬼鬼的人。邪不勝正是真的！我一再說，做人一定要憑道德良心。現在我也以這句話奉勸院長。你還要當多久的院長，我不知道，但我相信，如果摸著良心講，你的感慨說不定比我還深。
嘉義縣民的日子真的難過，所以我要和大家共勉，健康求進步，將來不論政黨如何輪替，如果都是九十幾分的人在輪替，大家都放心，也是老百姓的幸福、大家的福氣。最擔心的是考三十分的人就當組頭，專門拿香蕉皮害我們跌倒，不走正路、不辦正事。這是國家的悲哀！
由於時間的關係，我就質詢到此。謝謝。
張院長俊雄：謝謝伍委員的指教。
主席：張委員慶惠改提書面質詢，請行政院以書面答復並列入紀錄，刊登公報。
張委員慶惠書面質詢：
壹、當前客家問題參考資料
一、客家委員會未針對服務客家族群，而設立一『單一為民服務窗口』？
放眼行政院各部會，均已陸續針對各特定族群、各特別主題，而設立專線，如內政部的113婦幼專線、165防詐騙專線等等，我們都可以發現是服務特定族群的，再舉環保署為服務民眾檢舉環保議題，也設有免費環保報案電話0800-231-885，線上設有專人統一登記、列管、追蹤、處理、答覆，以真正落實環保主題。
反觀客家委員會，目前雖設有總機，但這個總機，就是各單純的總機，民眾打電話到總機詢問公務或反應客家問題時，就必須由總機，轉接到實際的業務承辦單位，此對照於環保報案電話，就可以知道客委會的作法，其實是有待改進的。
客委會的業務，有複雜到每個打進去客委會的電話，都需要由業務承辦單位直接回答嗎？沒有辦法由線上的值機人員直接回覆嗎？
這種情況，只有兩種可能，第一種可能是客委會的總機人員也不知道客委會辦的業務，這說穿了，就是專業性不夠，電話線上的值機人員是第一線，更應該要知道客委會的業務。
第二種可能，就是客委會根本就不知道單一服務窗口的重要性，那這就更糟糕了，也就是客主委根本忘記了將客家事物作一全面性的整合，而非盡推給客委會內部的各處、各科？難道客家事物真的龐雜到無法建立一單一窗口嗎？
其實客委會可以單純的仿效環保署，設置客家事務免費服務專線，請志工統一接聽、登記後，轉交承辦單位處理、答覆。另將民眾時常詢問之問題（例如：怎樣取得客語教學教材、哪裡可以學客語），製作成電話語音資料庫，方便民眾及時獲得訊息。
二、各種大眾交通運輸工具，客語播音嚴重不足
依據大眾運輸工具播音語言平等保障法第6條規定：「大眾運輸工具除國語外，另應以閩南語、客家語播音。」違反者依同法第7條：「對於違反本法之大眾運輸業者，主管機關應令其限期改善，逾期仍未改善者，主管機關得處新台幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並公布業者公司、商號名稱。」規定處理。
其實此項條文，本身就已經充滿了不平等，為何除國語外，沒有以閩南語、客家語播音，就僅僅是『得』處以罰鍰？？法規這樣的規定，就是給予提供大眾交通工具的業者，一個緩衝的空間，也就是說業者不可能會立即的提供客語播音的服務，就舉桃園國際機場為例，也是到最近才開始要在航空站內播放閩南語，連國際機場都是到最近才要播放閩南語，本席根本不敢奢望，何時會在桃園國際機場聽到客語廣播航班資訊？
而客委會更是不該，知道條文有一個緩衝的空間在，所以更給了客委會不去推動大眾交通工具客語播音的藉口，這難道不是客委會的怠惰之處嗎？客家人口佔了全國1/4以上的人數，難道我們就無法聽自己的母語嗎？客委會其實說穿了，就是間接的扼殺了客語的傳播。
三、政府機關服務電話，缺少客語語音服務。
客語的廣播不論是在民間單位，或者是在政府機關都是少見的：舉桃園機場的電話03-398-3728為例，有華語、閩南語、英語，就是沒有客家話！難道客家人不會出國？健保局台北聯合門診中心語音掛號服務：02-2371-9115有華語、閩南語，還是沒有客家話！難道客家人沒交健保費？環保署資源回收專線：0800-085-717，有華語、閩南語，還是沒有客家話！難道客家人不用做環保？郵政總局客服中心：0800-700-365，有華語、閩南語、英語，沒有客家話！難道客家人不會去郵局辦事？環保署資源回收專線：0800-085-717，有華語、閩南語，沒有客家話！難道客家人不用做環保？南投縣環保局：049-2237530，有華語、閩南語、英語，沒有客家話！難道南投埔里、中寮、國姓的客家人不用做環保？台中市環保局：04-2227-6011，有華語、閩南語、英語，沒有客家話！難道台中市的客家人不用做環保？苗栗縣環保局：037-277-007，有華語，沒有客家話！難道苗栗縣不是客家大縣？新竹市環保局：03-536-8920，有華語，英語，沒有客家話！難道新竹市的客家人不用做環保？高鐵訂票和服務：02-4066-5678，02-6626-8000有華語、閩南語、英語、日本話，沒有客家話！難道客家人沒錢搭高鐵？樹林市戶政事務所，抽號碼排語音，有華語、閩南語，沒有客家話！難道樹林市4萬客家人全部搬走了？
四、公共電視客語節目不足。
依據公共電視法第38條規定：「教育、資訊及娛樂性節目應顧及各語群及聽障、視障觀眾之需要，並應適度提供地方語言教學節目。」；但是目前定頻在第13台的公共電視，只有重播的「客家新聞雜誌」一個客語節目，也沒有客語教學節目，明顯不符公共電視法第38條規定。
政府鼓勵各電視台播放客語節目為客語復興的方向，不應該以有客家電視台為由，公共電視台就可以減少客語節目的製播。這就有如不能以有了環保署為理由，就裁撤教育部環保小組、農委會畜牧處污染防治科之道理一樣。
五、公務人員高等考試、普通考試等國家考試未設立「客家事務行政科」，使得民眾學習客家語言和文化欠缺誘因。
目前有原住民特考可以選拔優秀原住民擔任公職，而96年的普考和地方公務人員特考新聞廣播科皆招考閩南語播音組，經由考試來選拔會講閩南語之優秀考生擔任公職。反觀，會講客語或專精客家文化者，既無客家行政特考可以報考，也無普考、地方公務人員特考新聞廣播科客語播音組可以報考，使得會講客語或專精客家文化者，沒有適當管道透過公平競爭機制，進入政府機關為民服務。
針對此點，其實客委會應該扮演起為客家族群爭取權益的角色，積極的介入，協調人事行政局、考試院，定期舉辦客家行政特考，或是在高普考中增設「客家事務行政科」、「客語新聞廣播科，藉由考試制度，引領民眾學習客語、客家文化，協助復興客語和客家文化。
六、語言證照欠缺平等
教育部將自98年起舉辦閩南語認證，連同教育部舉辦的華語師資認證、全民英檢，原民會舉辦的原住民語言認證、客委會舉辦的客語認證等，未來將有5種語言證照。然而，依照人事局所規劃的制度，目前只有通過全民英檢者，對於公僕之考績、升遷有助益，形成「重英語輕母語」現象，不利母語推廣，甚至形成另一種語言霸權。
公務員雖然要有國際觀，但是服務本國人民所要用的閩南語、客家話、原住民語也須具備，不能要求民眾只能用英語、華語洽公。
對策：請行政院督促人事行政局，將閩南語、客家話、原住民語之認證證照比照英語證照，納入考績、升遷評分依據之一。
這一點是本席擔任立法委員以來不斷在力倡的，可是客委會好像
有聽沒有懂，還是說了等於白說，客委會也無法擔負爭取的角色，讓本席感到質疑的事，辦了閩南語認證考試，如果閩南語的認證考試無法為升遷帶來一定的效果的話，那在可預見的將來，閩南語認證考試，也勢必會面臨到如同客語認證考試般的瓶頸。
七、客家文物館遭受無情攻擊
最近外界對於客家文物館，動輒以年營運收入、參觀人數為由，發動無情攻勢，指責客家文物館為「蚊子館」浪費公帑。客家文物館成為媒體踐踏嘲弄的對象、成為新聞話題的材料，使得客家人臉面無光，在這樣的聲浪中，客委會竟然不敢出來為客家人說句話，平反這個污名，難道客委會就任由外界指責客家文物館為「蚊子館」嗎？
行政院蘇前院長在行政院專案會議時曾要求：「不得再出現蚊子館」，因此，可以思考以下方式，增加客家文物館的參觀人潮。
1. 發揮創意，兼顧客語傳承，吸引更多遊客參觀。
2. 協調相關單位，善用多元行銷管道。
3.鼓勵客家社團、受客委會補助之單位，優先使用客家文物館為活動地點。
4.展覽主題和學校教學課程相近，鼓勵學校利用客家文物館作為戶外教學場所。
5.客委會辦理政府採購時，於招標須知內明定活動地點必須為客家文物館。
貳、新興客家政策參考資料
一、客語教學自小學往上延伸，往下紮根。
因應國中生升學需要並兼顧客語傳承，由教育部補助國中開設客家才藝社團（如：客英語翻譯社、客家歌唱社、客家舞蹈社、客家樂器社、客家文學社、客家流民拳武術社……等））活動，並舉辦全國性比賽，使競賽得獎者、客家社團社長，能以競賽成績、擔任社長之優異表現申請入學高中。
請教育部、內政部補助托兒所、幼稚園，開辦「快樂學客語」、「運動學客語」、「唱歌學客語」、「戶外郊遊學客語」教學課程，讓幼兒自小打好客語基礎，並有利於外語學習。
二、由「客語生活學校」昇華至「客語生活家庭」。
客委會目前推動「客語生活學校」成效良好，可以進一步推動「客語生活家庭」。做法如下：
1.每年招募1000對親子、祖孫列為「候選客語生活家庭」，由客委會提供客語教才。
2.當兒童學會客語之後，兒童之父親、母親、祖父、祖母即可向客委會申報，再由客委會委託學術機構實地查證測試合格，即報請客委會頒發獎學金1萬元，所需經費僅1000萬元，即可帶動家庭學習客語。
三、強化客語教學師資：
鼓勵流浪教師學習客語，參加客語認證，以取得客語師資資格，投入各級學校客語教學。以取得客語支援教師資格者，公費定期舉辦24學分「客語教育學程」，使其具有合格教師資格，投入各級學校客語教學。
四、喚起家長重視客語傳承：
每年開學前，由客委會和教育部合作，共同下鄉到各個客家鄉鎮舉辦「客家學生升學座談會」，明確告訴家長目前多元升學制度，以及學習客語之必要性，以喚起使家長重視客語傳承。
五、新設國家級客家證照：
請考試院於每年「專門職業技術人員高普考」中，增設「英客語翻譯師」、「閩客語翻譯師」、「國客語翻譯師」考試，使合格人員投入機關、法院、醫院……等翻譯、播音服務。
請勞委會於每年舉辦的「全國性技術士技能檢定」中，增設「客家美食」、「客家服飾」甲、乙、丙級技術士技能檢定，培育客家文化人才，並有助於申請入學。
六、開設客家文化學分班：
在空中大學開設客家文化學分班，透過隔空教學，讓學生取得有助升學之學分（如：客家產業經濟學、客家文化傳播學、客家環保學……等），當學生考入客家研究所後，可以抵免學分。
七、扶持客家文化產業：
以契約規範「公務員國民旅遊卡特約店」，必須銷售一定數量的客家歌CD、錄音帶、書籍、美食、服飾、手工藝品、文化展演門票，使公僕能用國民旅遊卡購得此等商品，既能提升公僕文化素養，又能扶持本土文化創意產業。
八、行銷全球客家觀光：
透過駐外組織、客家社團，號召全球35個國家，6000萬客家鄉親，每年定期到台灣客家鄉鎮市觀光、訪友、探親、學術研討、才藝競賽……等，協助促成觀光客倍增計畫之實現。
九、統一招考客語老師，統一職前訓練，統一在職學習，統一考核：
為減少客語老師趕考之苦，每年由教育部比照高普考模式，統一招考客語老師，統一分發，並統一施行職前訓練，統一辦理在職學習，凡教導學生通客語認證數量達全國前十名者，由教育部頒獎鼓勵。
十、強化客家活動宣傳：
凡公私部門舉辦之客家活動，各公營媒體（如：公廣集團所屬5家電視台、警廣、教育廣播電台、台北電台、高雄電台、青年日報……等）均應無償協助播報，使政府政績讓民眾看得到、聽得到，增加參與人數。
主席：黃委員劍輝改提書面質詢，請行政院以書面答復並列入紀錄，刊登公報。
現在請黃委員德福質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員德福：（17時7分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。我想院長能夠再回到行政院這個職位，實在非常難得，因為我看幾乎沒有當行政院長之後，過了幾年再回鍋的例子。所以院長應該非常珍惜這個時間，畢竟很多台灣民眾對院長第1次擔任院長時的記憶，在於核四停建。我想院長對此也非常清楚。當然核四停建是不是你決定的，是另外一回事，但是院長必須承擔那時的衝擊，因為那畢竟是你在擔任行政院長任內所做的決定。
經過幾年之後，現在院長又回來了，恰巧遇到最近物價大漲，所以對院長來說，這是1個非常好的挑戰，就看院長能不能度過這個挑戰了。
請問院長，你知不知道現在台塑石油的價格？它和中油的價格是一樣的。當時政策決定要開放民間石油公司，是希望透過競爭的機制、市場的機制，讓我們的石油價格或許能有差異。可是從有台塑石油開始，我們發現，中油和台塑石油漲、跌幾乎都同時，而且價格都一樣。院長有沒有想過其間是否涉及公平交易的問題？否則一個民間公司與國營的公司在調漲油價的時間為什麼都一樣？我們希望民間公司的成立能夠讓石油價格有競爭，可是現在卻沒有。院長能不能查一查其中是否涉及公平交易的問題？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（17時10分）主席、各位委員。關於黃委員指教的問題，我要很用很肯定的口吻答復黃委員，公平會絕對會調查清楚，並向社會及黃委員做說明及報告。
黃委員德福：當時開放設立民間公司的政策絕對是希望有競爭、能夠建立市場機制。如果現在台塑石油與中油的調價時機及價格都一樣，我們為什麼要開放民間的公司呢？由政府直接做就好了。所以院長一定要調查是否有聯合壟斷的問題，畢竟這是兩家不同的公司。
此外，96年度中油公司的法定盈餘設定為188億元，根據資料，現在中油公司的盈餘已經達到200億元，換句話說，從現在開始，中油公司所賺的錢都是多賺的，而中油多賺的錢都會繳回國庫。講白一點，反正台塑石油跟著中油調漲、調降，中油賺那麼多，台塑就跟著賺那麼多，可是台塑的獲利全部進到私人的口袋裡面。我們私底下聽過一個傳聞，台塑的大家長王先生在召開內部會議的時候表示：「石油賺那麼多，賺到不好意思！」在中油公司的盈餘都繳回國庫，並且提供政府預算很大部分的情況下，對於中油調漲油價，民眾大概都可以體諒；可是民間公司不需要承擔任何責任，雖然有投資的風險，但只要跟著中油動作就沒有錯，何況台塑有中油可以當砲灰、擋子彈。在這種情況之下，中油現在的法定盈餘已經達到200億元，難道我們沒有辦法讓台塑石油公司對國內的經濟有所貢獻嗎？能不能請院長回答？
張院長俊雄：我要很鄭重地答復黃委員，在浮動油價機制當中，中油的法定盈餘並不在我考慮之內，我所考慮的是，國內的石油必須仰賴進口，但是調漲油價又會增加民生的痛苦，如何在兩者之間求取適當？唯獨中油的法定盈餘，我從來沒有考慮中油的法定盈餘非去調整不可。
黃委員德福：即使院長不考慮，但是現在中油的盈餘已經超過法定盈餘，換句話說，在民眾感受到石油一直漲價，進而帶動所有物資漲價的情況之下，既然中油的法定盈餘已經達成目標了，在今年可預見的剩下2個月裡面，難道不能做一些犧牲，讓整個物價能夠維持基本的水準嗎？
張院長俊雄：首先，浮動油價累漲達到15%的時候，我們可以凍結油價漲價，我現在把15%凍結油價的標準交給穩定物價因應小組對於調價與否做深入的思考。
黃委員德福：根據統計，油價再漲4毛7就要達到15%了。
張院長俊雄：我現在不考慮油價再漲4毛7就要達到15%的凍結標準，而是考慮15%的標準能不能下調、調降的問題，我不是期待浮動油價升到15%的時候才凍結油價，我不是這個意思。
黃委員德福：我的意思是，油價再漲4毛7，就會達到15%的凍結標準。請院長計算一下，這次調整的比率非常高，1個月內油價調整了3%，如果放大一點來看，油價從今年年初到現在已經調漲了將近20%。
張院長俊雄：剛才經建會主委表示，原油從每桶50美元漲到93美元。國際原油的價格不是我們能夠操控的，事實上，它的漲幅將近百分之百，這是我們必須面對的問題。
黃委員德福：原油的漲價帶動了中油油價的調漲，使中油的法定盈餘很快就實現了，難道我們不能做一些犧牲嗎？
張院長俊雄：這也是我要把15%列入思考的原因。其次，中油的油品目前仍然虧本了75.391%，但是我並沒有把這一點列為考慮的方向之一。
黃委員德福：另外，台塑石油的部分呢？台塑跟著中油賺飽了。
張院長俊雄：關於台塑的石油的問題，我已經答應黃委員，我們絕對會做嚴格的調查。
黃委員德福：在這種情況下，大家應該共體時艱，尤其是這種半獨占的企業，我覺得它應該在某種程度上貢獻政府，否則大家都想做這種獨家生意，企業界一定會願意投資，這是必須思考的問題。
張院長俊雄：我贊同黃委員的看法。
黃委員德福：其次，今天早上邱義仁副院長表示：「張揆讓油價漲有guts」，請問院長，guts是什麼？
張院長俊雄：在他還沒有講這句話之前我並不知情。台灣的原油百分之百仰賴進口，所以在調漲油價的時候，除了考慮反映市場機制之外，也要考慮把民生的衝擊降到最小。我做決定的時候當然要負責任，也要面對所有對我指教、批評的人，包括本黨很多先進同志也對我很不諒解。在面對國際原油不斷調漲的挑戰時，我們除了要反映市場機制，也要兼顧到民生。
黃委員德福：邱副院長的意思就是你很大膽。作為一個行政首長，尤其是最高行政首長，決策不能只靠膽量，而是必須衡量所有的利弊得失，不能說衝就往前衝，這與入聯公投不一樣。
張院長俊雄：沒有錯，我會把黃委員寶貴的意見轉達給副院長。我認為每個人的觀點也許都不一樣，對我個人來講，我始終認為自己必須不斷反省、不斷改進，因為總是有改善的空間。
黃委員德福：另外，請問院長的座車是新車還是舊車？
張院長俊雄：我上任不會買車子，而是使用原先的院長座車，我不會去坐什麼大車或名車。
黃委員德福：週二總質詢時，朱委員鳳芝提到部會首長的座車問題，你表示大部分的車子都是國民黨執政時期買的，請問你現在坐的車子是嗎？
張院長俊雄：我現在有兩部車，一部車是國民黨時期買的，一部是1年前買的。
黃委員德福：你通常坐的是那部新車，對不對？
張院長俊雄：對。
黃委員德福：你坐的車子是當時蘇貞昌院長買的，那麼舊車是誰在坐？是不是夫人在坐？
張院長俊雄：看公務需要。
黃委員德福：本席查過明年度的預算書，院長的回答可能有點問題，因為行政院明年度的預算書中，部會首長的座車幾乎都是九十幾年買的。其實座車的問題不是很嚴重，但是本席要導正一個觀念，你們不能誤導大家，把外界對行政院的批評都說是過去國民黨做的。在行政院的預算資料中，這些車子都是九十幾年買的，因為3千CC以上車子的車號都是後面是英文字母，而九十年之前的車子車號才有可能是前面有英文字母。本席必須糾正院長，在國會殿堂上，你不能因為某位委員不熟悉就隨便回答。
張院長俊雄：行政院用車有一定的年限，未達年限是不能汰換的。
黃委員德福：民進黨執政已經七年多，而大部分車子的年限都是8年，所以幾乎所有車子都已汰換，大概只有陳明通主委和海巡署署長的座車還沒換。這是年限而非哪一黨執政的問題，政府該買就買，不該買就不能買。
另外，博弈特區到底要不要設立已經討論了十幾年，一到選舉就吵一吵，選完之後又全部忘記。最近三、五年，我們還是在討論博弈特區，澎湖一直希望能夠設立，現在連強調高道德的新加坡都設立博弈特區，日本也要設立了，請問我國的博弈特區到底有影還是沒影？你們有沒有在規劃？請院長作政策性的答復。
張院長俊雄：有關博奕特區的開放，目前經建會正在研議中，但是大家對這個問題還沒有共識，許多人仍然有疑慮，包括它對治安、教育及整體生態的影響，以及如何除罪化的問題，這方面很難達成共識。
黃委員德福：院長，我們現在不是要在全台灣設賭場，當時的考量就是要在離島設一個特區，以便能夠在對治安、社會衝擊最少的情況下，讓資源不足的離島運用其特有的人文自然環境在經濟上有所發展。院長剛才的說明已經把它擴大了。
張院長俊雄：沒有，黃委員的意見也是我們思考的方向之一，另外還有許多不同意見，有很多縣市政府也認為博奕特區若要開放就要做到公平，他們那裡也要開放，而不是只在某縣市開放。
黃委員德福：基於各種條件的考量，當然是在離島開放，因為它會牽涉到治安及各方面的問題。我們一談到離島，院長就想到澎湖縣是國民黨執政的縣市，如果其他各縣市也要，那也要給。這已經離開主題太遠了，既然稱為「特區」，那就不是全台灣各縣市都能適用。
何主任委員美玥：根據我們研究，如果只是做一個賭場，那就不是現在大家在經營博奕的作法，如果是要做一個博奕特區，它應該是整體觀光發展的一部分。
黃委員德福：主委，本席覺得這5年、10年來都沒有進步，我們談博奕特區就不純粹是賭場，當然是包括觀光各方面。
何主任委員美玥：所以要有一個大的觀光投資案，其中包括小部分的博奕，這樣對國家才有幫助。但是就目前做得成功的地方，他們除了必須有特別的法律規範之外，還要有特別的管理機構去處理，在台灣整個機制還沒有建立起來之前，我們現在要發行運動彩券，我們是不是先從這個彩券開始做？
黃委員德福：主委，這好像蛋孵雞、雞生蛋，當然在政策上、方向上要先設立機構才會有一個管理機制，才會有一套東西，不可能先有處理機制才去設立，這不可能的。
何主任委員美玥：對，要把整個管理機制設計好，看有沒有辦法這樣做，才能夠決定要不要做。
黃委員德福：你們現在有沒有在規劃管理機制？
何主任委員美玥：我們現在認為這個部分應該要有單獨的……，例如英國或新加坡，他們在做的時候都有一個負責博奕的管理局，所以如果整個組織要變革，應該還要一段很長的時間去研究。
黃委員德福：運動彩券是不是明年就開放了？
何主任委員美玥：是。
黃委員德福：運動彩券有沒有一個管理局，運動彩券是不是全民賭博？
何主任委員美玥：運動彩券不是賭博，彩券和賭博還是有些不同。
黃委員德福：運動彩券是不是博奕？
何主任委員美玥：我們現在沒有把它歸納在博奕的範圍，運動彩券當然也要有很好的管理。
黃委員德福：運動彩券的定位是什麼，是辦家家酒？
何主任委員美玥：是彩券。
黃委員德福：彩券是不是博奕？
何主任委員美玥：它和博奕不太一樣。
黃委員德福：那裡不一樣？
何主任委員美玥：因為……
黃委員德福：因為是政府做樁？
何主任委員美玥：不是，因為它大部分的賽事是國際賽事。
黃委員德福：這樣就不算博奕？它可不可以博中華職棒？可能嘛！
何主任委員美玥：它還有一些搭配，不可能由個人的……
黃委員德福：主委，妳請回，我再請問院長，本席覺得博奕基本上只要去設想不致造成一些可能的流弊，這樣在政策上就應該去推動。當然，現在推動人家願不願意參與是另外一回事，以赴澳門投資的金沙集團為例，他們在5或10年前還願意到台灣來投資，不過現在這樣的時機不見得還有，但其實我們還是可以推動。包括運動彩券當然也是博奕，現在你們的概念是因為它不設在一個特別區域中，所以就不算是博奕，本席認為以前的愛國獎券當然也是博奕，博奕和賭博的區別在於，博奕是比較偏向遊戲的概念，就是不要讓大家傾家蕩產、找地下管道去玩，讓大家懷著發財的夢，卻又不會為了實現發財夢而把身家全部賠進去。
院長是不是應該要慎重考慮，其實對於民眾而言，有合法的博奕管道，總比沒有合法的管道好，而且博奕並不是光靠國內的民眾就可以撐得起來，以澳門的博奕而言，哪有靠澳門的民眾？新加坡的博奕當然也不是靠新加坡的民眾，其實它是帶來觀光資源的重要產業，請問院長的看法如何？
張院長俊雄：黃委員剛剛提及包括愛國獎券等等也都是博奕，當然社會上也有這樣的觀念。不過，刑法對於賭博行為是禁止的，而且明定這是犯罪行為，倘若在法律或社會觀念上認定愛國獎券等同於刑法上的賭博，那麼就不可能推動，就整體的觀念而言，這方面畢竟是有區隔的，所以也才沒有刑法賭博罪的適用，這種情形在社會觀念或法律觀念上……
黃委員德福：所以我們才要透過修法將博奕在特別區域中予以除罪化，請問如果各縣市都有的話，那要怎麼除罪化？這不等於是賭博合法化了嗎？之所以能夠推動博奕，就是因為在狹小的特別區域中將其除罪化，把它當成非一般性的賭博，否則依刑法的規定就會犯罪了。
張院長俊雄：方才經建會何主委向黃委員報告時曾提及這方面必須有整體的配套措施，而刑法如何修正、如何除罪化也正是其中的一項。
黃委員德福：方才何主委提到這方面必須有一個管理單位，請問何時可以成立這個單位？
張院長俊雄：目前這方面是由經建會進行規劃，前一陣子經建會研議時，媒體曾加以報導，以致於很多縣市馬上就積極加以爭取，但其實目前經建會還在研議當中。
黃委員德福：最後本席想請教中選會張主委，請問明年立法委員選舉是不是已經確定要和公投案一起進行？
張主任委員政雄：是的。
黃委員德福：請問總統選舉會不會和公投案一起進行？
張主任委員政雄：有關入聯公投，目前還在連署當中，還沒送到中選會來，所以我們現在還沒有辦法……
黃委員德福：以立委選舉而言，這次應該會領到兩張票，其中一張投給個人，另外一張投給政黨。
請問目前已經確定的是至少會有兩個公投案，對不對？
張主任委員政雄：是的，這方面已經公告成立。
黃委員德福：也就是說，明年選舉時，每個人應該都會領到4張票。在此想請教主委，一階段領投票比較好？還是兩階段領投票比較好？
張主任委員政雄：各有利弊，我們在……
黃委員德福：請你說出有什麼樣的利？什麼樣的弊？
張主任委員政雄：上次的委員會當中，就是因為這兩個方式各有優缺點，所以大家才會爭執不下，也因此我們才會做問卷調查，而且還要召開公聽會。
黃委員德福：所以所有的委員與民眾都認為各有利弊，對不對？
張主任委員政雄：應該是。
黃委員德福：那本席要請教主委，明年的立法委員選舉、總統選舉和公投，是以哪一個為主？
張主任委員政雄：以預定日期來看，一般的看法是認為選舉為主。
黃委員德福：公投法規定，舉行公投時，得與全國性之選舉同日舉行，但是當大家對於併同投票有疑慮時，哪有乞丐趕廟公的道理？當然應該先將要辦的正事辦好，也就是要先確定立法委員選舉與公投選舉不會有問題時，再來談其他的公投票可不可以一起投。尤其明年的立法委員選舉是第一次採行兩票制，民眾必須投兩張票，一張選區域立委，一張選政黨，從這個角度來看，你們為何要強迫將公投與正式大選綁在一起呢？法律用語「得」是可以這樣做，也可以不要這樣做，我們要考量的是原本的選舉會不會因此造成更多的選舉糾紛，會不會影響選舉結果的快速發布，大家都很清楚，當時的立法精神就是這樣，否則當時就直接規定「應併同」就好了。法條中規定「得」就是要從選務單位的考量來講，這包括了中選會，但是本席認為更應該要尊重地方選委會的意見，畢竟真正面對選民、選舉糾紛的單位是地方選委會，主委，難道你們還要堅持一定要將選舉與公投綁在一起嗎？
張主任委員政雄：中選會的委員會已經通過，確定要同日舉辦。
黃委員德福：但是你們並不是選務基層啊！選務基層如果認為這會影響選務運作呢？
張主任委員政雄：黃委員問的是應該一階段投票或二階段投票的問題，還是公投案與選舉案不應該同日舉行的問題？
黃委員德福：這兩個是合在一起的，如果公投案與大選同日舉行並不會影響選舉順利進行時，民眾是不會反對的，但是現在有三、四成或四、五成的民眾認為，再這樣下去，大家對選舉結果會喪失信心，中選會為何不從善如流呢？
張主任委員政雄：黃委員對於選政、選制與選舉行為都有相當的研究，可說是這方面的專家。委員會認為選舉與公投合併舉行並不會發生問題，所以才將其合併舉行。
黃委員德福：中選會的委員有哪些人有過基層選務工作的經驗？不會超過半數！在現在各縣市的選務單位，包括縣市首長都認為有疑慮的情況下，你們為什麼還要硬幹？
張主任委員政雄：現在地方……
黃委員德福：是不是請院長和主委慎重思考這個問題，讓大選選務能夠順利進行、完成？我想這才是真正的要務。
張院長俊雄：站在行政院的立場，由於這是屬於中選會的職權，我們是給予尊重，我不會去指示他們或預設立場，我想這一點黃委員應該瞭解才對。
黃委員德福：但是中選會並不是真正的中立機構。
張主任委員政雄：我們否認！
黃委員德福：謝謝。
張院長俊雄：謝謝。
主席：請林委員建榮質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員建榮：（17時39分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。今天是進行內政組的質詢，本席有兩個議題想要請教張院長，並與張院長共同討論，希望行政院能針對這兩個議題及早做出策劃。一個是有關我們未雨綢繆建立永續經營的「老人長期照護保險制度」；另外一個問題就是我們現在的生育率一直往下降，在全世界可能已經高居前幾名，我們要如何解決這些問題，本席要提出一些淺見來就教於院長。
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（17時40分）主席、各位委員。謝謝。
林委員建榮：根據內政部所做的人口統計，82年台灣地區65歲以上的老年人口占總人口的7.09%，這個標準已經達到世界衛生組織所訂的高齡化社會指標。而到今年96年，台灣地區六十五歲以上的老年人口，占總人口的10.09%，行政院經建會預估民國115年就會超過20%，等於20年後每5個人中就有1位是老年人。從95年底的10%到115年的20%僅20年，這樣的人口老化速度將比德國及日本等先進國家為快，而德國已經在西元1995年實施「社會長期照護保險」，日本則於2000年實施「介護保險」，目標都是在建立獨立穩定的財源與管理體系來因應老人長期照護的需求，以便減輕照護者及其家庭的沈重負擔。部長應該很清楚這方面的問題，本席是在作一個分析。
長期照護需要性的滿足已成為二十一世紀政府及國民所要面對的重要課題，也將對整體社會、經濟與政治結構造成非常重大的衝擊與影響。目前行政院所推動的老人長期照護計畫，僅針對低收入、中低收入及失能、身障老人提供照顧，並未擴及所有需要照顧的老人，照顧的成本費用大部分皆由個人及其家庭支應，這是一項極沈重的財務負擔，因此，積極建構「全民性的長期照護保障制度」，特別是建立長期照護的社會保險，對我們國家來講已是迫在眉睫、不可忽略的現實議題。
請問張院長您今年貴庚？應該超過65歲了吧！一般人是在65歲退休，本席想，以您院長之尊，即使退休了需要人照顧也還不至於造成家人的負擔，特別是在財務方面。可是根據內政部的統計，社會中有多少老人的健康狀況屬於「不太好」甚至到「無法自行料理生活」的程度？答案是66.57%，以目前的老人人口數來計算，整整有三分之二，換言之，有154萬的老人身體「不太好」甚至「無法自行料理生活」。僅有三分之一的老人可以健健康康的享受老人年金給付，三分之二的老人是在慢性病或重病下受家人照顧度過餘生。
本席所提的問題重點就在於我們是否能夠未雨綢繆，像我們國民年金也是歷經十幾年才由立法院三讀通過，於明年10月1日開始實施，感謝李部長非常辛苦地策劃推動。但是我們還是應該要作一種更長遠的規劃，即建立「老人長期照護保險制度」，院長是否清楚這個問題的嚴重性？行政院是否要針對這個議題進行規劃與準備？
張院長俊雄：謝謝林委員的指教。我想，台灣面臨高齡化社會是很清楚的，少子化再加上高齡化這兩個趨勢，顯示老年長期照顧格外重要，高齡化社會的到來也非常快速，再加上少子化的趨勢，若要由家庭的子女來照護這些老年人可能會有問題。因此今年行政院提出一個10計畫，就是建構10年的長期照護計畫，自今年96年開始到105年，政府預計在這10年當中要投入816億元預算，目前長期照護的工作是地方政府去做，內政部輔導地方政府執行，至於詳細的作法，請李部長來說明。
林委員建榮：院長提出長期照護10年計畫，政府為這個計畫編列816億元，這只是針對失能老人、低收入戶與中低收入家庭的政策。本席認為，這樣的老人照護政策過於保守且沒有前瞻性，本席要求的是，希望政府建立長遠的長期照護保險制度，請問李部長，對這方面有什麼準備或規劃？
李部長逸洋：謝謝林委員對長輩及65歲以上老人在長期照護方面的關心。事實上，日本實施介護保險制度之前實施黃金10年計畫，與我們一樣，先有長照計畫之後才有辦法來做保險，現在長照計畫的10項中有7項是原來就有做的，原來是針對低收入戶、中低收入戶，現在是以失能的老人為主，也擴大到一般的，所以，並非完全以低收入與中低收入為服務對象，我們有擴大服務對象，擴大服務的時數與增加服務項目。
林委員建榮：本席提出的保險制度並非5年、10年即可實施，政府必須未雨綢繆，要有良好的基礎才能逐步實施。最近，我們一直談論的物價不斷飆漲，官員建議民眾購買一把5元的青菜，將大車換小車，但是老人的照護關係人命無價，尤其我們是社會福利辦得很好的國家，本席要求的是，不打折扣的老人長期照護保險制度，你們要立即做出可行性的研議並提出規劃草案？
張院長俊雄：可以。我非常同感，我想……
林委員建榮：政府不能只有長期照護計畫為滿足，這只是一個過渡性、進階的目標。
張院長俊雄：沒有錯。正如今年8月1日，政府對貧困家庭即年收入在30萬元以下的家庭，若有5歲的孩童進入幼稚園或托兒所免費措施。政府優先針對這些貧困家庭實施的理由是，一方面由於政府現於財力所限。要由長期照護進入長期照護的保險，這確實是我們要邁進的方向，政府要照護高齡的長輩。但現階段先以失能者為最主要對象。
林委員建榮：方才我提到要永續經營，其實，日後實施的辦法也是現在經營的延續，請院長與部長要為將來做規劃。
其次，內政部主辦11月是人口政策宣導月，所以，現在有很多地方悄悄地掛起紅布條，上面寫著「結婚生育，讓生命永續」，過去是「一個孩子不算少，兩個孩子恰恰好」現在是優生學，請問這種標語有效嗎？讓人聽起來哭笑不得，現在養孩子非常不容易，生孩子很簡單，要栽培一個孩子很不簡單。
我想請教部長，去年總生育率已經降到1.12%，以先進國家來說，美國還有2.05%，法國還有1.94%，德國還有1.34%，在2026年以後，台灣總生育率預估將降到1.1%，因此政府必須積極介入，這不是用一個紅布條就可以解決的問題。我提出這個問題，就是要談經濟問題，年輕人結婚以後，面對沈重的生活壓力，如何生兒育女？政府現在所做的都是一些短暫的補貼措施，本席想請教院長和部長，面對少子化及總生育率逐年降低的問題，有沒有更好的辦法？根據我的了解，一個孩子從1歲長到20歲，大概需要500萬到1,000萬的生活費和教育費，這是很嚇人的數目。
張院長俊雄：剛才林委員提到養一個孩子越來越困難，行政院針對這個部分，在因育嬰而留職停薪的部分或保母費、托育費的部分，由政府來負責，我們把兒童照顧和教育的相關法律案送到大院，在法案中，我們規劃關於懷孕和生產時留職停薪的規定，在聘請保母和托育方面，我們也會設法協助，我們用這種方式來獎勵年輕的夫婦生育。
林委員建榮：效果如何？
張院長俊雄：現在法案還在大院等待審查，還沒有實行。
林委員建榮：根據本席得到的數據顯示，生育率可能還會繼續下降，政府要趕快防止生育率繼續下降，並且趕快提升，這才重要，否則，光有一個政策，沒有效果，那不是等於白費了嗎？
李部長逸洋：報告林委員，我們主要是要減輕父母生育、養育、教育孩子的負擔，特別是養育裡面的托育，除了剛才張院長所講的部分，我們在明年度的預算裡編列15億的托育補助，針對有工作而必須將孩子托育給保母的父母，我們給他們補助，對於比較弱勢的家庭，我們也給他們補助，這是一個新的計畫和方案，由於受限於財政的狀況，很多其他國家可以做的事，我們目前還不能做。林委員所講的問題確實很嚴重，現在主要國家中，生育率最低的就是台灣。
林委員建榮：剛剛本席一再強調，雖然政府有在做一些工作，但是具體效果如何？這是一個關係到整個經濟面的問題，美國有一位總統候選人說過：「笨蛋！問題在經濟。」我希望張院長能根據豐富的地方行政經驗和實際了解，解決這方面的問題，如果需要從法律面來解決，我希望你們能及早作出應變措施。現在地方向我們反映一些在基層日趨嚴重的問題，因此本席剛剛提出兩個問題，請院長和部長重視，未雨綢繆，以求永續經營。謝謝。
張院長俊雄：好，謝謝林委員。
主席：蔡委員錦隆改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
蔡委員錦隆書面質詢：
一、院長，今天油價又調漲了，請問九二汽油每公升現在多少？九五汽油每公升現在多少？今年浮動油價機制上路以來，中油和台塑化前三季大賺，其中台塑化累計前三季稅後純益高達五百一十四億元，年增近七成。而中油前三季稅前盈餘為兩百零二點四五億元，超越今年全年獲利目標。大公司賺錢，卻要小老百姓來貼錢，院長，你覺得對嗎？中油今年已經達成法定盈餘，賺飽了，院長，本席在此替老百姓請命，你能不在此宣示中油在今年底前凍漲油價？本席計算過，現在的油品售價，包含一些離離摳摳的稅額，包括土污費、空污費、貨物稅、石油基金等附加稅額，加起來後才變成零售價額，如果這些稅額都由政府來吸收，真正汽油每公升批價，將不到二十元，院長你覺得呢？
二、院長，三千cc是大車還是小車？如果三千c.c.算是小車，那一千六百c.c.車子應該算是玩具車！恐怕在你的官員眼裡，只有坦克車才算大車！院長，現在民間流傳一首打油詩，本席唸給你聽「上杜下謝，蘇五元，還有一個陳小車」。院長你聽完有何感想？院長，這首打油詩的意思，就是你現在所率領的內閣，是不知「民間疾苦」的內閣，很多都是何不食肉糜阿里不打、烏魯木齊的官員，其實油價問題，只要官員多省一點油錢、預算，中油的法定盈餘壓力下降，就能從油價上直接嘉惠人民。本席現在送你一台腳踏車（送到院長台前，給媒體拍）院長，你願不願意以身作則，為了節能又兼具環保，騎腳踏車上下班？
三、請營建署林署長上台，署長，台中市都市計畫鎮南休閒園區變更案，附近居民希望朝向高密度休閒專用區發展，但你們的都委會卻與民意背道而馳，要求往低密度田園休閒區方向規劃，署長，為何會這樣？本案運用既有鎮平溪支線將其周邊地區劃設為生態用地兼做滯洪地使用，營塑具親水性之景觀意象，創造高鐵進入台中市之「都市門戶」。且變更範圍緊臨高鐵台中車站及捷運場站、台鐵新烏日站等系統，將來有機會成為服務台中縣、市及彰化地區之新核心，因此在考量台中市多核心發展型態與休閒娛樂業之發展潛力，擬以文化、休閒等新興產業為定位，作為新核心之發展目標，期在新市政中心由休閒娛樂核心轉型為行政居住核心，以強化台中市都市競爭力。署長，是否可朝此方向來修正與規劃？
四、院長，立委選舉何時投票？（明年一一二）但距離明年1月立委選舉只剩兩個月多，本席在跑攤拜票時，許多選民還是「霧煞煞」，「莫宰羊」「鴨子聽雷」，「10個有9個搞不清楚新選制」。院長，你們給中選會宣導廣告經費多少？連中選會鄧秘書長都坦承「一千萬，大概買不到什麼時段」，院長，你是不能在此承諾多撥點經費給中選會來做宣導？宣導不足，本席很怕明年立委選舉選民可能一次領到4張票，包括立委選票、政黨票和藍綠兩張公投票，以現在選民對選舉新制的不了解，屆時投票很可能「天下大亂」。
五、院長，本席來自台中市，但本席要為我們台中市叫屈，據台中市警察局給本席的資料，仍有九十名偵查佐在內的警力缺額，院長你能不能行行好，在這裡宣布馬上將缺額全部補齊？
六、台中縣市升格是陳水扁競選總統時，開出「三個第三」中部開發第三個國際機場、第三個科學園區、及台中市升格為第三個院轄市的支票，院長，目前規劃進度如何？院長，國民黨執政時期，重台北；民進黨政府成立後，重高雄，唯獨台中市未受到重視，台中市至今升格院轄市支票遲未兌現，使警力無法擴編，治安惡化，中央光會重南北，卻冷落台中市，台中市要實現「超高趕北」的目標將會遙遙無期。
七、院長，其實台中市要升格很簡單，只是看你有沒有決心，本席研究過，現階段最可行的就是修改地方制度法第四條，把升格的人口數門檻，從125萬人恢復到舊制的100萬人，如此台中市就可立即升格。院長，你贊不贊同？
主席：張委員碩文改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
林委員為洲改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
林委員為洲書面質詢：
案由：本院林為洲委員，鑒於現行「台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十九條」之設置有若干不合時宜之處，特擬具「台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十九條條文修正草案」是否有當？特此提出質詢。
說明：
一、政府目前雖已開放陸資進入台灣購置不動產，但因現行「台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十九條」限制大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或其於第三地區投資之公司，須經我主管機關許可之後，方可在台取得、設定、或移轉不動產物權。手續上首先須向標的所在縣市政府申請，縣市政府報經中央政府核准後，再轉縣市政府同意，冗長的行政作業流程，降低了中國人士的購屋意願，根據內政部地政司的統計顯示，自民國91年8月8日開放至96年5月30日將近5年以來，內政部地政司實際收到的申請數量只有17件，而通過的案件只有4件，令該條文形同具文。
二、當今，台灣的經濟問題在於外部和內部資金的流通失衡，進而可能引發台灣房價的不健康發展。從投審會統計顯示，2006年台灣企業核准投資中國的金額為76億4千餘萬，比2005年增加27.22%；上市、上櫃公司赴中國投資的家數，截至07年第一季為止，共計851家，較2005年增加39家；過去4年，上市上櫃公司每年都有1千億資金流向中國，平均獲益854億元，卻只有區區40億元回流。
三、房地產市場基本上為封閉性的內需市場，政府雖然曾多次提出振興方案，但受限於結構性因素，總是效果有限。藉由開放陸資進入，讓兩岸三地的資金能夠雙向活絡流通，不但有助於平衡兩岸經貿關係，引導房地產市場國際化及專業化的發展，也確實能夠刺激商用不動產市場的需求，進而帶動台灣整體不動產市場及經濟景氣的復甦，並有助於紓解失業問題。
四、在台灣經濟日漸自由化、國際化之際，開放陸資投資台灣服務業及製造業是一個無法迴避的趨勢。不動產市場如能配合整體開放架構，併同開放，較有助於陸資整體佈局、分散多元投資的策略運用，提高其來台投資意願，不但可達到我開放的目的及效果，也有利於我金融機構呆帳問題之解決並引導其向對我國整體經濟較為有利之方向發展。
五、陸資企業由在台投資不動產市場，可以減少其每年上繳的盈餘，有利其控留資金加以運用。而房地產相較於其他服務業或製造業，其投資手續較為簡易。在台灣目前尚不擬開放陸資進入股市的情況下，陸資對於房地產有投資的興趣。對我而言，投資不動產與製造業類似，具有資本流動速度較慢的特性，其帶動相關產業及整體經濟發展的效益較大，也較易於控管，開放較為有利。
六、近年來陸資機構或其海外分支機構或子公司，以台灣人頭或海外華僑等身分，間接來台承租或購買辦公室、店面及住宅的傳聞不斷，此種化明為暗的方式既然無法遏止，也不易查核，不如加以全面開放，化暗為明，以利監控管理。
七、增列限制其必須在臺灣地區取得、設定或移轉附有建築改良物之不動產物權。並增列主管機關得對其在台灣地區取得、設定或移轉不動產物權進行總數量管制，以避免大陸資金對台灣地區不動產物權進行投機炒作行為。
提案人：林為洲
連署人：孫大千　　何智輝　　廖本煙　　吳成典　　蔡家福　　呂學樟　　陳金德　　劉文雄　　沈智慧　　杜文卿　　林正二　　邱鏡淳　　魏明谷　　陳朝容　　陳志彬　　林正峰　　李顯榮　　侯水盛　　沈發惠　　丁守中　　葉芳雄　　吳清池　　林滄敏　　黃志雄　　章仁香　　劉盛良　　盧秀燕　　吳明敏　　朱鳳芝　　黃昭順　　陳秀卿
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3973047"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十九條修正條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或其於第三地區投資之公司，<u>得</u>在臺灣地區取得、設定或移轉<u>附有建築改良物</u>之不動產物權。但土地法第十七條第一項所列各款土地，不得取得、設定負擔或承租。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>主管機關得對大陸地區人民、法人、團體或其他機構在臺灣地區取得、設定或移轉不動產物權進行數量管制，其管制數量額度，由主管機關擬訂，報請行政院核定之。</u></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或其於第三地區投資之公司，<u>非經主管機關許可，不得</u>在臺灣地區取得、設定或移轉不動產物權。但土地法第十七條第一項所列各款土地，不得取得、設定負擔或承租。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項申請人資格、許可條件及用途、申請程序、申報事項、應備文件、審核方式、未依許可用途使用之處理及其他應遵行事項之辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定之。</u></p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、刪除<u>非經主管機關許可，不</u>等字，解除大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或其於第三地區投資之公司在台設定或移轉之不動產物權須經主管機關許可後方可進行之限制。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刪除<u>前項申請人資格、許可條件及用途、申請程序、申報事項、應備文件、審核方式、未依許可用途使用之處理及其他應遵行事項之辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定之。</u></p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增列大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或其於第三地區投資之公司在台只能取得、設定或移轉<u>附有建築改良物</u>之不動產物權。以避免大陸資金對台灣地區不動產物權進行投機炒作行為。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、增列<u>主管機關得對大陸地區人民、法人、團體或其他機構在臺灣地區取得、設定或移轉不動產物權進行數量管制，其管制數量額度，由主管機關擬訂，報請行政院核定之。</u>以避免大陸資金對台灣地區不動產物權進行投機炒作行為。</p></td></tr></tbody></table>
主席：今天排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝行政院張院長及相關部會首長列席答詢。現作如下決議：11月6日 (星期二)上午9時繼續進行內政及民族組的質詢。現在休息。
<hr>
休息(17時55分）
立法院公報　第96卷　第76期　院會紀錄
繼續開會（中華民國96年11月6日上午9時5分）
主席（鍾副院長榮吉）：現在繼續開會。繼續進行施政質詢，有關個人質詢內政及民族組。在進行質詢之前，先請副秘書長報告部會首長請假情形。
余副秘書長騰芳：行政院來函，國家科學委員會陳主任委員建仁本日因公請假，由黃副主任委員文雄代表列席。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA647241"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">9</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">96</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國<hr>科會陳主委建仁</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃副主委文雄</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴以色列科學文化體育部並應邀出席國際科學委員會世界科學論壇）</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天</p></td></tr></tbody></table>
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員慶華：（9時6分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。因時間有限，本席就單刀直入，就教張院長。謝長廷先生提出放寬、鬆綁兩岸政策主張，包括放寬投資大陸40%上限的限制、大赦先前已違規前往大陸投資的企業及開放中資來台，對此，院長你贊不贊成？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（9時7分）主席、各位委員。首先，我認為總統候選人對於兩岸政策有何願景，應當有責任向全民報告，對此，基本上，我們表示尊重。其次，李委員可能會關切現行兩岸政策，事實上，針對兩岸政策，目前我們是優先開放大陸觀光客來台，及客貨包機……
李委員慶華：張院長，我不是問你這個問題，我再問你一次，希望你有擔當。謝長廷主張放寬投資大陸40%的限制，你贊不贊成？
張院長俊雄：針對這個問題，基本上，我們必須斟酌其他情形，包括國內發展、經濟因素及相關法律。
李委員慶華：所以，你並不贊成。請問你贊不贊成大赦所有先前違規前去大陸的業者？
張院長俊雄：基本方向我們都可以認同，但是實務上，還必須有成熟條件……
李委員慶華：請你答復贊成或不贊成？你要有擔當嘛！到底贊成不贊成？
張院長俊雄：這必須有配套和時間來研擬。
李委員慶華：謝長廷提出這些議題之前，和你商量過嗎？這是不是你們共同研究出來的兩岸鬆綁政策？
張院長俊雄：誠如我方才答復的，我們必須有配套，還需要時間研議……
李委員慶華：我請教你，事前他跟你談過了嗎？
張院長俊雄：就總統候選人所提的意見，我們並無不同的看法，但是，以目前而言，我們必須有配套及時間來處理。
李委員慶華：你贊成40%的限制鬆綁，贊成特赦先前到大陸的企業，也贊成中資來台，是不是？張院長，如果你同意這些政策，那就是拿香跟著國民黨拜！如果不同意，那你身為謝長廷競選總部主任委員，大政策方向卻和候選人不同，你怎麼做他的競選總部主委呢？身為行政院長，有人說你有guts，陳水扁還用不雅的名詞，說你有LP，現在你連答復這個問題是不是、贊不贊成都不敢……
張院長俊雄：候選人的部分，我尊重，當前的……
李委員慶華：你根本在逃避問題。本席要告訴你，不要再騙票了！又是狼來了！狼來了！……
張院長俊雄：只是我的答復和李委員慶華要我說的不一樣而已。
李委員慶華：請問院長，物價指數飆漲到13年的新高，張俊雄做得下去嗎？你戀棧嗎？要不要下台，負政治責任？請你也像剛剛那麼大聲答復，你還有臉做嗎？請教張俊雄院長，你要不要引咎辭職？
張院長俊雄：高物價時代的來臨，整體世界方面的衝擊，我當行政院長，在原油高漲、國內又全部仰賴進口的情況下，我一方面要顧慮到……
李委員慶華：你就是要繼續做的意思。你還有臉繼續做？還要戀棧職位？
張院長俊雄：這是行政院的責任。至於我應當負的責任，我一點都不會逃避。
李委員慶華：你怎麼不逃避？你還戀棧職位就是逃避！
張院長俊雄：當前我所做的，雖然有執政黨委員不贊成，要我下台，但是我認為，面對當前的情勢是我的職責。
李委員慶華：永遠拿藉口戀棧職位，繼續賴皮做下去！請問院長，你們今天要召開行政院物價小組會議，對不對？
張院長俊雄：是的。
李委員慶華：今天物價小組會做出什麼重要的決定，可不可以讓本席先簡單地知道一下？
張院長俊雄：這有幾個重點，首先是大宗物資，剛剛我們提到CPI增加到5.3%，事實上，包括玉米、小米等大宗物資的國際價格均上漲，我們要如何因應的問題。
第2，在油價方面，我們應當在浮動油價機制裡作整套思考，包括它的動線檢討。
李委員慶華：行政院昨天表示，油價已到最高點，日後只跌不漲。請問院長，這個政策是否已經定案了？
張院長俊雄：我們尊重今天下午由副院長召集的穩定物價工作小組的決定。
李委員慶華：這個消息已經出來了。報載油價將凍漲5個月，直到明年3月。請問院長，有沒有這件事？
張院長俊雄：我想在各別允許的情況下，他們會有很多不同的看法，不過要做最後決定，還是要等到穩定物價工作小組開完會、做決議，因為很多部會……
李委員慶華：今天會有政策出來，對不對？有沒有可能把凍漲的門檻從15%調為12%？
張院長俊雄：我想，凍漲也是浮動油價裡的1個機制。如果凍漲上限對整體民心和經濟有很大的衝擊時，當然也要做慎重的考慮。在考慮中會有很多不同的意見，委員所說的只是其中1個意見。
李委員慶華：如果像報導透露的，油價凍漲5個月，也就是到明年總統選舉完畢。這樣的政策不就是為了總統選舉的政治考量嗎？
張院長，上禮拜很多人，包括本席在內都告訴你，希望油價能夠凍漲，可是你們拒絕了。邱義仁還說，你有guts。結果今天物價小組可能就做出凍漲的決定，顯見你前後矛盾，初一、十五月亮不一樣，你沒有政治責任嗎？如果今天做出凍漲的決定，你還做得下去嗎？稱讚你，說你有LP、有guts，說不凍結油價就是不凍結，可是今天又要把15%改成12%！張院長，你要怎麼交代呢？
張院長俊雄：我在11月1日按照浮動油價作了調整，表示我一方面支持政策，不會因為11月1日就把我們所有的政策毀掉。另一方面，這個政策裡除了有很合理的計算如何調漲之外，也有凍漲的機制，所以今天凍漲也是在油價機制裡來運作的。
李委員慶華：中油公司董事長潘文炎昨天公開表示，中油早已達成年度法定盈餘。其實上禮拜中油公司就已經達成法定盈餘，不是這個禮拜、不是今天才達到的。你現在要把門檻放低，要做改變，就是今是昨非—上禮拜錯了；相反地，如果你上禮拜對了，就是昨是今非了！
張院長俊雄：這是李委員的邏輯。
李委員慶華：現在特偵組要辦哄抬物價的事，請問是你叫他們辦的，還是他們自己要辦的？昨天行政院表示，是你們要司法單位辦的，結果檢察官出來說，是他們主動辦的，不是行政院要他們辦的。真相是什麼？請讓本席知道，究竟是行政院交辦的，還是特偵組主動偵辦的？
張院長俊雄：這是法務部權責應當要做的事。因為這部分也有條文規定，所以我們認為，這原是法務部的權責，法務部應該按照權責去執行。
李委員慶華：所以不是你交辦的事，既然如此，陳景峻就不要吹牛！不要騙老百姓，表示你們有作為、有交辦。
蘇嘉全說「買5塊錢的青菜」，請問院長贊不贊成這句話？遺不遺憾這句話？同不同意這句話？
張院長俊雄：主計處昨天公布，事實上，蔬菜……
李委員慶華：本席問你，同不同意這句話？
張院長俊雄：因為蔬果的價格……
李委員慶華：你的副手邱義仁講「物價衝擊不大，只是人民的感覺！」，你同不同意？
張院長俊雄：這要看在什麼時點講這句話。
李委員慶華：你還要包庇？
張院長俊雄：事實上，蔬果價格變動非常大。
李委員慶華：本席再問，陳瑞隆說「大車換小車，1、2天不開車就好了」，你同不同意？
張院長俊雄：我認為，高物價時代來臨，我們要節省，開節能車、開小車，甚至不開車……
李委員慶華：你同不同意他這句話？
張院長俊雄：基本上，所有的節約方式我都贊成。
李委員慶華：我告訴你，他這個離譜的話是怎麼來的—有個人，他的身分是張俊雄院長的夫人朱阿英，她在日前說「麵粉貴，我就吃地瓜」。本席是學歷史的。歷史上法國有位瑪麗皇后，離譜到別人告訴她，老百姓沒有飯吃時，她說「怎麼不吃蛋糕？」。
我的選區有6個地方，其中貢寮、瑞芳、金山、萬里這4個地方的漁民，現在5天曬網、2天打漁，你們也要叫他們「大船換小船」嗎？他們能換嗎？你們這些「麵粉貴，我就吃地瓜」、「大車換小車」的觀念，心中還有人民嗎？
張院長俊雄：我們提倡節約，你反對什麼？
李委員慶華：公平會去做秀，敷衍了事說「我們的物價只有溢漲，沒有漲價」。請張院長告訴本席，這兩者有什麼差別？如果你講不出來，請你去辦公平會主委湯金全，好嗎？他昨天公開講「只有溢漲，沒有漲價」，玩這種文字遊戲，死皮賴臉，你同意嗎？這兩個字的差別在哪裡？
張院長俊雄：行政院主計處已經很清楚公布CPI，而且我們大家也都從基層上來，都瞭解人民的疾苦。現在你用譬喻說我們……
李委員慶華：今天你們又要調整油價政策。其實原因很簡單，今天召開物價小組會議是因為物價上漲，民怨沸騰，衝擊到你們的立委選情，也衝擊到你行政院長的官位。
張院長俊雄：我把去留置之度外。
李委員慶華：整個行政院到現在為止的講話，包括我剛剛引述的部分，完全不食人間煙火，已經麻木不仁到死體化的地步！治國無方、選舉有方，是不是？你們是「先下之樂而樂，後天下之憂而憂」、「朱門酒肉臭」—幾十萬元買一隻鋼筆，出門就要住5星級旅館！「朱門酒肉臭，餓有自殺客」—每天都有老百姓自殺！你們這樣的情況有快樂、希望嗎？有幸福、經濟嗎？有一句老話說：「政府視人民為草芥，人民則視政府為寇讎。」今天走到這一步，你們說愛台灣，但老百姓生活與生命的尊嚴在哪裡？張院長，你今天在這裡還這麼大聲的講話，臉不紅、心不跳，一點都不覺得物價上漲是民生的痛苦，你們不但事前沒有警告，事後更推託說沒有漲，現在則是沒辦法處理，甚至你還站在這裡義正辭嚴，難道你不該向全國人民表示道歉，有一點自省嗎？張院長啊！張院長！你沒有一點歉意嗎？
張院長俊雄：李委員，您的扭曲跟我實際的作為及思考、想法完全是180度的變化。
李委員慶華：你2次擔任閣揆，第一次擔任閣揆時，是台灣50年來第一次經濟的負成長；第二次擔任閣揆，物價的飛漲是13年來最高的，你的2次擔任閣揆是惡夢閣揆啊！你留給台灣最好的回憶就是這2個惡夢啊！謝謝！
張院長俊雄：這是你的扭曲，與事實不符。
李委員慶華：你還不要臉啊！
張院長俊雄：你不要用這樣的方式來質詢。
李委員慶華：你還義正辭嚴！
張院長俊雄：因為我心中坦然，且全力以赴，當然義正辭嚴！
李委員慶華：我還沒看過臉皮這麼厚的行政院長。
主席：請黃委員良華質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員良華：（9時23分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。本席這一次代表大陸的台商回來立法院擔任委員，主要是來反映大陸台商的情況，也幫台商爭取應有的權益。今天每家報紙的大標題都提到前行政院長謝長廷先生所提的四項主張，其實這項消息昨天已經見報了，我也將這個訊息很快的傳遞給大陸的台商，讓他們知道有這麼一件好事，遺憾的是得到的答復都是4個字「嘜擱騙票」，這就是台商的反應。我想這本是候選人或行政院的一番美意，但為什麼得到的反應竟然是兩極化！所以我想行政院該做的就是真正把事情做好，以挽回台商的信心。
張院長擔任過343天海基會董事長，在整個政府團隊中大概你最瞭解台商的情況，你也曾與台商會長和代表做過多次近距離接觸，他們的心聲我想你早就聽到了。我們認為謝先生這幾項主張是了無新意，院長也應該很清楚，這件事如果要做，早就可以做了，為什麼一定要等到選舉時再來提這個問題？最近阿扁總統也一直誇讚你，說你很有LP，剛才李委員質詢時，你也同意你的政策和意見跟候選人是一樣的，所以我要請教院長，這幾項新的政策是不是真的能夠執行？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（9時26分）主席、各位委員。因為現況有困難，所以他說他當選後要朝著這個方向努力，這是候選人對兩岸政策的願景，也是他的責任和競選承諾。回歸到現實，我們也非常希望開放大陸觀光，而且是客貨包機，我們進行了協商也有相當的共識，但是現在中國大陸方面因政治考量而打住了。我再舉個例子，關於開放20%的問題，我們在永續會時有很尖銳的對立，我們的內部根本無法達到共識，兩岸之間很多的政治考量，困難重重，這就是當前的現勢。黃委員的疑問是，現在你既然贊成為什麼不馬上做？還有謝前院長當時為什麼不做？事實上是因為我們內部無法達成共識、無法配套、也未達成熟度，而且兩岸之間有很多政治考量，這是現實的狀況。
黃委員良華：本席認為這些事項都是操之在我的問題，如果因為謝先生這麼說，行政院就馬上決定可以做，如此一來，你豈不是太可惜了嗎？
張院長俊雄：現在的現實面這麼困難，我請站在第一線的陸委會來向黃委員報告現實面對的困難。
陳主任委員明通：在民進黨執政這7年多來，我們對大陸的投資，據官方估計有4、5百億美金，非官方的估計已經超過1,000億甚至1,500億，顯見我們對大陸投資的金錢並不少。今天我們要思考的是，在大陸的投資與國家安全之間尋求一個平衡，所以才設定對大陸的投資有40%、30%、20%這樣的上限，所謂40是一定金額以下的，更高金額是20。過去我們曾經檢討過這些設定，企業界、台商也反映要如何放寬，但我們如何在國家安全、不造成產業空洞化及整個西進、國內失業率不斷提高等因素下，尋求一個平衡並做動態的檢討，在經續會時也討論得非常激烈，但是沒有達到共識。
黃委員良華：要平衡為什麼不儘早開放陸資來台投資？
陳主任委員明通：我們目前已開放陸資來台投資房地產，將來也會再檢討讓相關的陸資進來，陸資來台投資如果單純只是經貿的關係，我們當然非常歡迎，但大家都知道，中共長期以來對兩岸的經貿有其政治目的，以民逼官、以商為政、以通促統。如果國家安全的顧慮能夠解決，我們當然歡迎陸資來台投資房地產，對我們的經濟有所貢獻。其實這些部分，我們早就開放，只是同時也要追求平衡。
黃委員良華：陳主委這樣的解釋，本席還是得不到結論，昨天本席和一些台商會長通電話，他們想知道政府真正的意思到底是什麼，請問張院長認為謝先生提到的這4點主張做得到嗎？
張院長俊雄：當候選人得到人民選票當上總統時，就會朝那個方向努力，我們不能說一定做不到。至於現在為何不做？剛才陳主委已經說明了現況。例如我們開放陸資來台投資不動產，但是中國大陸禁止人民來台投資，至今只有4個投資案，而且是從中國大陸以外的地區投資，並不是單純從中國大陸投資。
黃委員良華：本席應該向在大陸的台商會長說明，在你們任內不可能做到上述幾項主張，必須等到謝長廷當選總統後才有可能實施，是否如此？
張院長俊雄：我不能說謝長廷當選總統後絕對達不到，不過我們永遠有信心，永遠朝這個方向努力。當然，這還要看兩岸的互動，不是我們單方面可作決定。
黃委員良華：我在海基會開過很多次會，這些解釋也聽了很多，太極拳打來打去，還是沒有一個結果。所以我得向大陸台商報告，謝長廷先生那4項主張還是一個問號，不知何時才能實踐。
陳主任委員明通：對於候選人的政見，政府沒有什麼立場去評論，所以委員方才的結論可能須請教謝候選人。關於這個問題，經續會已經討論過，我們一直思考如何在對大陸投資的經濟利益和國家安全之間尋求平衡。根據非官方的估計，今天台灣對大陸投資已經達到一千五百億，這是相當龐大的數字，大陸是我們最大的投資國，產業外移造成了國內產業的空洞化、失業率提高，因此我們必須尋求平衡。如果大陸觀光客能夠來台、大量陸資能來台投資房地產，我們當然就有進一步開放的空間，這是一個尋求平衡的問題。
黃委員良華：產業空洞化和失業的問題和政府的作為有關，稍後本席再作解釋。
第二個問題，最近很多台灣民眾寄信到大陸被扣留，院長知道此事嗎？
張院長俊雄：我在海基會時，之所以設立大陸台商服務中心及經貿部門，提供24小時服務，就是因為有很多案子是台灣同胞到大陸，結果對方在機場接不到人。所以我們提供24小時不間斷的電話服務，幫助遇到困難的同胞，這是海基會一項重要的工作。
黃委員良華：本席說的是信件，現在很多寄到大陸的信件因為蓋了入聯的戳記，全部被扣在大陸郵局，院長知道這件事嗎？
張院長俊雄：有這個聽聞。不但是信件，有時連人都會不見，王院長也接到幾件類似陳情案，並把案子轉到海基會，那時我們都全力協助。
黃委員良華：人為什麼會失蹤，我們不知道理由，這應該屬於個案。現在本席得到的消息是，很多從台灣寄到大陸的信件，裡面可能裝的是合約、有價證券，卻因信封蓋了入聯的戳記，結果全部查扣在郵局。如果因而造成人民財產的損失，行政院或有關部門是否應負賠償的責任呢？
張院長俊雄：在中國大陸，人都可以不見，對於財產或其他方面的安全，我們都應當負責任嗎？
黃委員良華：有些台商已經在尋求法律救濟，但是為了避免困擾，可否不要再蓋入聯戳記？你們蓋了戳記後，郵件就收不到，不是影響老百姓的權益嗎？政府一定要這樣做嗎？政府為了入聯公投已經在全世界打了那麼多廣告，有效果嗎？阿扁總統說，明年3月什麼事都不會發生，那麼老百姓豈不是裝多花錢嗎？
張院長俊雄：從政黨還沒有輪替、國民黨主政時代到現在，我們爭取加入聯合國已經邁入第15個年頭，這個任務很艱鉅，所以我們希望人民更團結，大家建立共識，讓世界更加了解並能聽到台灣人民的心聲。我認為這個政策並無不當，而且是超越政黨，大家始終一致努力的目標。
黃委員良華：這只是民進黨在這麼做，並不是所有老百姓都贊成，本席看過一份民調，有57%的民眾反對這麼做。
張院長俊雄：根據民調，有77%左右的民眾支持台灣加入聯合國。
黃委員良華：如果只是簡單地問：「台灣加入聯合國，好不好？」至少有90%的民眾贊成，問題是能夠進入嗎？如果這只是喊爽的而已，就沒有意義。別的工作不做，只會搞這些，沒意思！
張院長俊雄：就是因為無法加入所以才要努力。
黃委員良華：可是這是浪費政府的錢。
張院長俊雄：我們會參考。
黃委員良華：第三點，台商到大陸已經20年，這到底是對還是不對？是功還是過？
張院長俊雄：台商到大陸或是其他地區投資，是自主的決定，我們應該尊重。不過方才陳主委也說明了，政府一方面要保護台商的權益，另一方面也要考量到國家安全和產業空洞化等問題，如何在其間尋求平衡是政府的責任。
黃委員良華：台商赴大陸投資原屬個人商業行為，但現在政府卻常常扣台商帽子，說他們到大陸投資就是不愛台灣、是賣台集團，像這麼多的污名化，台商實在承受不了。
陳主任委員明通：本人要藉此機會提出正式的澄清和說明，政府從來沒有說過委員方才所說的那些話，我們尊重台商赴大陸發展事業，其實陳總統也常說，歡迎台商到中國投資，最好是賺盡他們所有的錢，然後回來投資台灣。事實上，我們非常歡迎台商赴中國投資，也因此目前海基會設有台商服務中心等等。
台商打拚事業是理所當然的事，政府也從來沒有說過委員方才所說的那些話，我們非常鼓勵台商能發展他們的事業，也能有全盤的佈局，不過，中國雖然是一個市場，但並不是唯一的市場，我們希望台商賺錢後，能夠拿回來投資台灣，而我們也必須考量國家安全及經濟利益的平衡，這是政府的基本政策，政府絕對沒有說過委員方才所說的那些話。
張院長俊雄：今天我必須站在行政院院長的立場說明黃委員方才所提到的問題：有關台商赴大陸投資一事，政府絕對予以尊重，我們可以看到，台商赴世界其他各國投資，都是由僑委會處理相關事宜，唯獨為了中國大陸的台商，政府特別設立了海基會，由這樣的組織就可以看出我們非常重視台商。委員可曾看過台商赴世界其他各國投資時，政府曾設立類似海基會這樣的組織？而且海基會台商服務中心還提供24小時服務，由此就可看出政府有多麼重視赴大陸投資的台商。當然，我不敢說社會上沒有少數這樣的聲音，但這絕對不是政府的想法和做法。
我特別站在行政院院長的立場，以負責任的態度來對赴大陸投資的台商說明這件事，政府從來沒有這樣的想法和做法，請大家不要放在心上。
黃委員良華：但是報紙常常報導這件事，包括副總統也常常在罵台商，因為只要有一家工廠關起來，就會害得許多人失業，但其實產業的轉變是隨經濟規律運轉的，現在台灣已經不適合做為生產基地，所以我們必須移往成本較便宜的地方，如果今天沒有大陸這塊基地，請問鴻海、廣達、寶成能夠成為雄霸一方的企業嗎？
因為台灣已經不適合做為生產基地，所以我們才必須移往大陸，結果隨之而來的就是台灣產業空洞化、失業率增加等問題，但本席認為我們的產業必須轉型，請問有關開放大陸觀光客來台一事，為什麼從4年前游院長講到現在都還沒有開放呢？本席認為，一旦開放大陸觀光客來台，財源必定跟著進來，因為大陸觀光客非常有錢，勞力士錶一次可以買10支，而且是用現金買，像這麼好賺的錢我們不去賺，卻老要辛苦地經營工廠，這實在非常可惜！
陳主任委員明通：有關開放大陸觀光客來台一事，我們已經和對岸談了6次，其實所有的技術問題都已經談完了，現在問題的癥結就出在北京當局，因為北京當局有政治考量，所以他們不肯放手，如果今天他們肯放手的話，明天觀光客馬上就可以來台。
黃委員良華：如果是這樣的話，請問陸委會需不需要台商或在野黨的協助？
陳主任委員明通：過去已經談過6次，其實我們已經有談判的管道和代表，而所有的技術問題也都已經談好了，現在問題的癥結出在北京當局，後來他們也坦白說他們有政治考量。如果今天他們沒有政治考量、願意放手的話，我保證明天觀光客馬上就可以來台。
黃委員良華：也就是說，執政黨還無法打通這個關節是嗎？
陳主任委員明通：其實談判要有對口單位，如果對方有政治考量、不肯放手的話，我們也拿他們沒辦法。
黃委員良華：現在就是卡在政治考量的問題是嗎？
陳主任委員明通：他們有很多的政治考量，這方面我不便多說，但相信社會各界都很清楚。胡錦濤在十七大報告中講了一大堆，其實都只是口白而已，根本就是說得多、做得少，如果他們要放手的話，早就放手了。
另外，其實台灣並不是不適合做為生產基地，以半導體及IC產業而言，台灣是全世界最重要的生產基地，現在的重點在於產業必須升級，我們同意勞力密集產業可以外移，但必須要技術升級。我們希望台商赴大陸投資賺錢之後，能夠拿回來投資台灣，如此兩岸才能互利，也就是說，低階技術可以轉赴大陸，但高階技術必須留在台灣，如此才能兩利。但以過去的經驗來看，卻是不斷把錢拿到大陸去，當初開放8吋及12吋晶圓廠赴大陸投資，就是希望產業能夠升級，我也知道現在大陸的投資環境大不如前，甚至有很多台商都已經轉往越南設廠，由此我們可以明顯看出經濟的潮流，究竟我們該如何保持競爭的優勢，最重要的是高科技技術必須留在台灣，而台灣也可以發展成非常好的生產基地。
黃委員良華：本席不認同陳主委的說法，我甚至認為再過幾年之後，說不定連台積電都會移到大陸去，大陸科技的進步或許是你所料想不到的，照理說，你身為陸委會主委，應該可以看到很多資料才對，如果美國人到大陸投資高科技產業的話，恐怕再過一段時間之後，他們就會成為台積電的強勁對手。
總而言之，本席希望行政院以後不要再醜化台商了。
陳主任委員明通：我們從來沒有這樣做過。
黃委員良華：赴大陸投資的台商和海外台商比較起來，其實在待遇上已經有相當大的差別……
陳主任委員明通：報告委員，其實我只聽過外界在醜化政府，說是政府在醜化台商，但政府從來沒有這樣的說法。
張院長俊雄：剛才我特別站在行政院院長的立場向黃委員做過說明，其實政府非常重視赴中國大陸投資的台商，我們絕對沒有醜化台商，而且我們還竭盡所能的幫助台商，這是我們一貫的立場。
黃委員良華：本席會幫院長轉告，但我們也會靜觀後相。
另外，2004年阿扁總統競選時曾說過，2004年年底即將開放直航，記得當時歐洲商會和美國商會都曾寫文章表示反對，他們質疑既然2004年年底可以直航，為什麼不能馬上開放直航，還必須再等半年？
眼看明年選舉即將到來，本席希望執政團隊不要預設立場，以為大陸台商都是要回來支持國民黨，其實根本沒有這回事。因為民進黨的支持者在大陸一向居於隱性地位，不敢大張旗鼓加以鼓吹，所以大家比較不清楚而已，據本席所知，其實雙方支持者的比例大概各居一半，根本沒有大家都無條件支持國民黨這回事，哪個政黨做得好，大陸台商就支持誰，這是非常簡單的道理。本席希望能夠開放直航，讓大家方便回來投票，行使公民的權益，請問院長，有沒有可能在選舉之前開放直航？
陳主任委員明通：除了觀光客的問題以外，有關客貨包機的問題，其實我們也已經談了8次，而這也是相同的情況，如果他們今天能夠答應的話，明天我們就能馬上實施，屆時台商就能搭乘客運包機回台灣投票了。
如果對岸願意實施客運包機的話，我向大家保證實施客運包機和兩岸直航的時間，不會超過一年，屆時我們的點可以增加，時間可以放寬，只要一開始實施就有討論的空間，因為觀光客必須搭乘包機來台，而他們不可能只在星期五、星期六或星期日才來觀光，所以屆時點和時間都會慢慢放大。如果今天能夠談成，明天就能實施，而且一年之內兩岸就可以直航，明年選舉時，台商就可以搭乘客運包機回來投票，這是立即可行的事情，我們希望北京當局能夠儘速恢復談判、趕緊實施。
黃委員良華：按照陳主委所言，明年投票之前，只要大陸當局同意和台灣談判有關客貨包機的問題……
陳主任委員明通：只要客運包機的問題能夠談成，所有的問題都可以迎刃而解。
黃委員良華：說明白一點，行政院贊成台商搭乘客運包機回台灣投票是嗎？
張院長俊雄：有關開放大陸觀光客來台及客貨包機的問題，其實是我們優先提出來的，而且兩岸談判已有相當的突破，如果我現在說這個問題還必須經過兩岸協商，您大概會解讀是我又在推拖了，老實說，有關客貨包機的問題，當時曾經談判過，而且談判得非常成功，但最後卻因為政治考量而停住了。
黃委員良華：客貨包機是否和觀光結合在一起？
陳主任委員明通：是他們要綁在一起，我們並不排斥。
黃委員良華：那麼，我們就一同努力。
繼續請教有關大陸配偶的問題，到目前為止，台灣人民不論男女，和大陸公民通婚的已有二十四萬多對，但拿到台灣身分證的只有一萬多對而已，大多數都無法取得身分證。依照目前規定，結婚後必須團聚二年，再依親居留四年，然後還要長期居留二年，前後總共需要居住八年時間，才可以開始申請身分證，但大陸以外的配偶卻只須經過四、五年時間即可取得。目前長期居留並未限制名額，但最近內政部的人口政策白皮書卻要限制一年只有7200人能夠居留在台灣，照這個名額限制來看，所有大陸配偶必須排隊33年才能申請得到。
陳主任委員明通：那是內政部委託學者進行的研究，並不是政府政策。
李部長逸洋：人口政策白皮書中許多政策都是學者個人意見，經過我們內部商討之後，大多未予採納，這只是一項研究而已。我們只會越來越放寬，不可能越來越緊縮。
陳主任委員明通：最近我們正在討論，只要團聚二年之後，前來依親居留即可獲得工作權。我們的政策是身分取得從嚴，但來台生活照料從寬，過去在居留時不能到銀行開戶，現在已經可以了。
黃委員良華：你的意思是第三年開始就可以工作？
陳主任委員明通：不是，團聚後生了小孩就變成依親居留，依親居留有6種情況，其中6成可取得工作權，現在我們正針對剩餘的4成檢討，並進一步放寬。不論來當我們的媳婦或尪婿，都應從寬給予生活照料，因為需要一定的社會成本，我們並不非常鼓勵兩岸婚姻，但我們無法阻止人民結婚，所以，只要來到台灣，我們就一定要給予照顧。
黃委員良華：李部長確定政治大學所作的白皮書不會形成政策？
李部長逸洋：大部分都未採納，剛才委員提到的名額限縮一事也沒有。
黃委員良華：再來就是有關學歷認證的問題，為什麼大陸的大學水準越來越高，全亞洲排名前十名的學校有五所是大陸的大學，台灣只有一所而已。現在台灣很多留學生都到大陸唸書，究竟為什麼政府不認證大陸學歷？
陳主任委員明通：民間若要聘請北京大學博士，政府不會阻擋，但若欲考試成為台灣的公務人員，政府就會有所考慮。民間不論要聘請清華大學、交通大學或北京大學的畢業生，政府都不會阻擋，也會給予尊重。
黃委員良華：大陸學歷不予認證致使台灣許多年青人雖然擁有高學歷，但回到台灣卻無法工作，只好留在大陸替別人打拚。
陳主任委員明通：如果是委員的公司要聘請，政府都不會阻擋。
張院長俊雄：我們再以書面答復黃委員。
主席：魏委員明谷改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
請陳委員杰質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員杰：（9時55分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。日前陳水扁總統對院長堅持調高汽油價格一事，認為院長相當有LP，但本席對此非常質疑。根據本席了解，物價年增率已創13年來新高，這表示每樣東西漲價情況非常嚴重，對於物價飆漲的問題，究竟行政院的什麼人應負全責？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（9時55分）主席、各位委員。有關委員提到的問題，漲幅最大的是蔬果，和去年相比年增率達到百分之二十九點多。
陳委員杰：在本席開始質詢前已準備相當充分的資料，蔬果漲幅這麼大，人為炒作也有可能。
張院長俊雄：颱風也是一個原因。
陳委員杰：颱風是另一回事，颱風已經過去很久了，在國民黨執政時，颱風過後的物價也不可能漲這麼多，至今仍未下跌。行政院最近成立一個物價工作小組，對不對？
張院長俊雄：沒錯。
陳委員杰：什麼時候成立的？
張院長俊雄：8月就已成立，直到最近又擴大，且將層級提高至副院長，我們在8月2日成立物價因應工作小組，財政部就將大宗物資關稅減半。
陳委員杰：你們這是後知後覺，居然到今年8月才成立穩定物價工作小組。過去國民黨執政時，行政院就有所謂的物價督導會報，只要物價稍有漲價，行政院長會立刻召集各部會緊急開會，討論該如何讓物價不再飆漲，並儘速穩定，但你們卻到今年8月才成立。
張院長俊雄：以前經濟部也有相關組織，我只是將其整合。
陳委員杰：過去國民黨執政時，行政院有物價督導會報，只要有任何東西漲價，行政院長就會非常緊張，並召集各部會首長開會討論如何穩定物價，讓物價不要繼續飆漲。一旦物價飆漲，人民痛苦指數便會增加，很多台灣人民會活不下去，然後自殺率就會節節高升，這種情形對台灣老百姓非常不公平，本席才會說你們後知後覺，甚至是不知不覺、麻木不仁。台灣老百姓只擔心經濟問題，人民三餐都快要沒東西吃了，到菜市場買東西又這麼貴，收入也沒有增加，在這種情形之下，行政院卻仍麻木不仁，本席認為，行政院一定有人要為此負責。
何主任委員美玥：國民黨執政時，經濟部有物價督導會報，但公平會成立之後，物價督導會報功能便移到公平會，但經濟部持續……
陳委員杰：主委不要再提到公平會，公平會已大言不慚表示，查漲價不是公平會的職責，所以，這根本就是多頭馬車，每個部會都協調不好，還提公平會幹什麼？公平會的理念和行政院根本不合。
何主任委員美玥：經濟部仍維持物價供需的功能，在我擔任經濟部長時，每個月都會召開會議。
陳委員杰：主委提到公平會，問題是，公平會已大言不慚表示，查漲價不是公平會的職責，究竟公平會職責何在？現在本席就是要凸顯問題，行政院一定要協調各部會，不要各自為政，如果大家理念不同，政治怎麼會好？院長，我希望你有空的時候能陪太太去菜市場看一看，而不要去大賣場，因為你們的說法已經害死傳統市場的攤商了！報上一天到晚都報導你們去大賣場查價，說並沒有漲價，還鼓勵大家到大賣場購物，這引起傳統市場攤商的不滿，因為他們的價格其實並沒有比大賣場貴，但是你們對於這樣的情況卻是後知後覺！
何主任委員美玥：這個部分，農委會與經濟部都有在關心注意，例如當蔬菜價格開始上漲時，農委會就鼓勵復耕，因為……
陳委員杰：妳不要再說農委會了，一把青菜5元的發言，到現在都還在市面上流傳！當高官的都不知道民間疾苦，妳說到農委會，我就一肚子火！
本席要利用這個機會建議院長，各部會要好好協調，有關物價的飆漲，是否有人操縱、有人囤積，你們要去調查，但是在行政方面，還是有人要負責！
張院長俊雄：我們會非常嚴厲的去查，假如查到……
陳委員杰：但是到目前為止都查無實據啊！
張院長俊雄：我在這裡很坦率的告訴委員，如果查到實情，絕對從重處罰，這一點我可以保證。
陳委員杰：好，那本席請教院長，何時會有答案？
張院長俊雄：公平會與地檢署……
張院長俊雄：有陳委員的督促，我們會更加嚴厲的去查緝。
陳委員杰：我要知道多久會有結果，你們一定要有個時間表，總不能查到明年、後年還在查吧？「會去調查」這種話我也會說啊，「空口嚼舌」，說說而已，到最後可能也沒有結果！
張院長俊雄：不會「空口嚼舌」，他們一定會腳踏實地去處理，包括地檢署、警政署與公平會……
陳委員杰：本席希望你們能儘快還給台灣人民一個公道，到底是什麼人在囤積物品、哄抬物價，造成民眾的嚴重損失？本席要求行政院必須訂出時間表，院長，何時能夠查出來？
張院長俊雄：我們會以最快的速度。
陳委員杰：最快的速度是多快？
張院長俊雄：拭目以待。
陳委員杰：3個月？
張院長俊雄：如果要我現在說出個時間表……
陳委員杰：這樣你就不要回答了！
院長，物價嚴重飆漲，相對的治安就會變差，也就是說，經濟差治安就一定差，因為二者息息相關。台灣老百姓在這一段時間內，生活真的很痛苦，所以自殺率才會這麼高。本席看到一則新聞後內心真的在淌血，那則新聞是住在桃園的父子3人，向地下錢莊借了30萬，但沒有多久就變成二百多萬元，因為沒有辦法還債，父子3人就燒炭自殺了。為了這個問題，本席在這裡說過很多次了，也希望內政部要有積極的作為，加強打擊犯罪。地下錢莊的問題非常嚴重，很多人因此跑路、自殺，但是到目前為止，有一些行政高官的心態是不做事也能照領薪水，害死了老百姓！為何會有高自殺率？你們可以去研究一下，部長，你們有沒有去調查這個問題？為何會有這麼高的自殺率？
李部長逸洋：陳委員，有關地下錢莊與暴力討債的部分，我非常重視，所以部長辦公室從去年2月份到現在，全年無休，從早上8點到晚上8點，不斷打出跑馬燈，只要有人檢舉我們馬上就會去辦，也救了很多人，所以我們並不是不重視這個問題，而是相當的重視。但是因為地下錢莊所觸犯重利罪的刑責很輕，大多是判一年以下有期徒刑，所以這部分……
陳委員杰：若是如此，內政部應該提出修法。
另外，本席藉此機會再凸顯一個問題，院長，你們應該協調經濟部，不要再讓類似融資公司的機構成立，因為那些公司都是合法掩護非法，對台灣老百姓造成很大的創傷，所以你們在修法時也要注意這個問題，因為這讓很多人被逼的鋌而走險，也因此才有隨機擄人勒贖的情況，本席看過一則新聞提到，有個人被地下錢莊逼債，逼不得已而隨機擄人勒贖。現在隨機擄人勒贖、搶劫、偷竊的情況非常嚴重，這是因為經濟差，加上地下錢莊猖獗，但是到目前為止，行政院束手無策，本席希望你們能還給台灣人民一個公道，今天本席藉此機會凸顯這兩個問題，也希望你們能詳細去瞭解。
院長，台灣人民關心的是什麼？一個政府最起碼要讓人民能夠安居樂業，但是現在連安居樂業的基本權利都無法得到，難怪台灣人民會生氣，院長，台灣人民已經生氣了！
張院長俊雄：暴力討債是治安中很大的問題，也是我們非常注意的重點，我上任後幾次召集相關會報，也將其列為重點項目，全般刑案與所有刑案的犯罪率，包括竊盜罪，以今年1月到10月的統計數據來看，犯罪率比同期少，破獲率也比較高，但這樣還是不夠，委員提到的部分，我們會全力以赴。
陳委員杰：院長，台灣的警察很辛苦，為了打擊犯罪，甚至要冒著危險、犧牲生命，所以本席肯定警察的努力。但是台灣目前已經是個M型社會，貧富差距越來越大，富者越富、窮者越窮，中產階級不見了，已經淪為新貧戶，在此兩極化的情況下，台灣的經濟越來越惡劣，治安也越來越差，所以本席要藉此機會凸顯這個問題。
張院長俊雄：謝謝。
陳委員杰：另外，本席還要請教院長一個問題，這個問題我在內政委員會也質詢過了，今天我特別提出來就教於行政院張院長。高速鐵路警察隸屬於鐵路警察局，所以設有高速鐵路警務段，對不對？
李部長逸洋：高鐵警務段。
陳委員杰：院長，高鐵警務段所有員警的薪俸都是由國家編列預算去支付，你認為這樣做是否合理？
張院長俊雄：為了維持治安、旅客及場站的安全，政府依照鐵路法的規定設置鐵路警察，因此，高鐵場站是比照台鐵場站設置鐵路警察。我認為為了維持治安，高鐵場站需要設置鐵路警察讓公權力得以介入。
陳委員杰：院長，高鐵公司是不是民營機構？
張院長俊雄：對，沒錯。
陳委員杰：台灣鐵路局是不是公營事業？
張院長俊雄：對。
陳委員杰：台灣鐵路局是以服務為目的，算是大眾運輸工具的一種，但是台灣高鐵公司本身卻是以營利為目的，結果高鐵場站所設置的鐵路警察，其薪俸卻必須由全民來埋單，這是不是因為殷琪的關係？否則台灣高鐵明明是民營機構，為何不自行去聘請保全人員？現在早就不是戒嚴時代，而是民主社會時代了，過去中油公司和台電公司的發電廠確實有派駐保二總隊，但是現在中油公司的保二警察早已裁撤，改為自行聘請保全人員並支付薪資。今天高鐵本身是個民營機構，所以是以營利為目的，政府為何還要編列預算幫助高鐵設置高速鐵路警察呢？這樣做合理嗎？目前警察人員的編制嚴重不足，各縣市都在鬧警察荒，為什麼？因為治安很差嘛！所以各地方需要較多的警察人員，可是政府居然還替高鐵派駐170名高鐵警察，員額占鐵路警察局的26.43%，而且這些高鐵警察的薪水完全是由台灣人民埋單，所以本席要在此鄭重向台灣人民報告，請問這樣做合理嗎？高鐵公司是以營利為目的，賺了錢也不會分給政府，結果高鐵警察的薪水卻要由政府來支付，這表示我也有出到錢，因為我也是誠實的納稅人，所以我很不滿。因此，本席堅決要求高速鐵路警察的薪俸必須由高鐵公司自行埋單，內政部也必須追討過去已經付出的薪資，這樣才合理嘛！本席將這件事說給台灣的老百姓聽，他們都認為我的主張很合理。到目前為止，本席到地方去講這樣的意見，沒有一個人表示反對。更可惡的是，本席在立法院提出這個案子，只有凍結、沒有刪除預算，可是提案竟然被分送給所有的鐵路警察局，讓他們知道本席是提案人、吳育昇委員和吳清池委員是連署人！在各選區也都有張貼，這是什麼意思？是要藉此次選舉將我們拉下來嗎？這種手段會不會太過於卑劣？影印這個提案並貼在各鐵路警察局裡面，讓他們知道是陳杰凍結他們的預算，這樣合理嗎？難道立法委員都不能在立法院質詢、都不能提案嗎？這是一個小小的例子，本席只是提出這個案子，竟然通知所有的警務段，讓他們知道有一位陳杰委員要提案凍結他們的人事費！
李部長逸洋：陳委員，這種作法真的比較不妥當，我是在陳委員質詢前5分鐘才知道此事，這個部分我們應該要檢討。但是高鐵警察主要是負責維持鐵路秩序、犯罪偵防及維護旅客的安全，行政院法規會曾經解釋這也包含民營鐵路在內，都一樣要這麼做。
陳委員杰：你這種說法本席聽不下去，本席堅持，高速鐵路警察的經費必須由他們自己買單。
張院長俊雄：我會請內政部思考陳委員的建議，這主要是牽涉到公共安全。
陳委員杰：如果本席在外面跑選區時跟大家講你們這樣的作法，你們就會倒了。
主席：郭委員素春改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
郭委員素春書面質詢：
內政及民族個人質詢
一、近來物價高漲，惹得民意怨聲載道，政府卻呈現死蟲體化、「視民無傷」，應該站在第一線的公平會無能無為，竟然動用要主辦查緝黑金的特偵組出動抓菜蟲、辦奸商，請問如此「殺雞用牛刀」，是否代表政府對現今的治安狀況很滿意？
二、特偵組抓菜蟲、辦奸商不管是否為政府要宣示，查辦物價上漲有人為哄抬的真相，抑或安撫民心的假動作，但終究非正道，因此請政府明白宣示一個月內會給民眾交代？
三、因應物價上漲問題，近來政府元首走到哪都嗆聲四起，陳總統一度還回嗆表示：「現在是民主時代，所以不會派像陳啟禮的人幹掉嗆聲的人！」請問：總統此言，算不算是一種恐嚇？總統恐嚇言行不受刑法約束，但在國內製造如此恐怖肅殺氣氛，是否也會煽動支持者作出不理性的行為？
四、由於319槍擊案陳義雄死因眾說紛紜，對照首嗆總統代號「查理」先生立即遭到國安局人員調查，以及女學生遭國安局人員過當對待來看，近來嗆聲民眾是否可以向警局申請保護？
五、政府不應無視這一波因應物價上漲所引發的民怨，因為這不僅僅是民生問題，更是重大社會議題、治安問題！以往查到一把槍、發生一件搶案，媒體不是登大就是連續報導好幾天，現在民眾對犯罪新聞根本麻木了，民調顯示76%的民眾生活在恐懼中，內政部、警政署到底有無重視這個議題？！
六、從警政署自己提供的資料顯示：近年來主要犯罪型態數據唯一明顯下降的只有汽機車竊盜，但從交通部公務車失竊，官員寧可花3萬元贖回失車，還說「車子被偷了，大家都會碰到，要讓車子被解體還是花小錢了事？」就讓警政署宣導破功！因為所謂治安好轉的假象根本是民眾開始自力救濟，民眾不信任政府，內政部、警政署難道不感汗顏？
七、由於竊盜一直是拼治安的重點，但由過去的竊盜罪可能是搶銀行、商家、銀樓，演變成現在人民生活困苦到開始偷菜、偷蔥、偷豬牛雞，甚至連一般門戶的鐵門窗、路上的水溝蓋，都有人偷去賣，自殺率節節攀升，如今的台灣，已經是一個連賣木炭都要加註警語的國家，政府到底有沒有在思考如何給人民一個安居樂業的環境？
八、政府一定要了解，當前影響治安最主要的因素就是景氣惡化、失業偏高，民眾能在社會生存，就不會去犯罪、選擇冒險，治安的好壞絕對不是統計數字問題，如果為政者只拼政治、拼選舉，民眾自然無法長治久安，「治安問題在經濟、在內政」，政府絕對責無旁貸！
主席：江委員昭儀改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
劉委員盛良改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
劉委員盛良書面質詢：
主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁、媒體記者與愛台灣的朋友們。
民進黨愚民　入聯公投＝逼台灣走死路
陳水扁四日在台南市火力全開，大談當總統要有LP、要有GUTS，不要碰到壓力就退縮，不顧形象口出惡言，如此這樣的領導人如同退回「口腔期」，越罵越粗鄙！是不是阿扁當總統的日子已經不多才盡做這種沒意義的事！
從1987年11月1日中國記協宣布歡迎台灣媒體到大陸採訪交流，至今已二十年。據聞中共國台辦規劃明年台灣總統大選後，將推動開放台灣媒體常駐大陸……
據本席瞭解：台灣目前有兩家平面媒體、一家通訊社、五家電子媒體在北京駐點採訪，一次最長可待三個月，未來國台辦開放台灣媒體常駐大陸將比照目前外國媒體常駐模式，台灣媒體可正式成立辦事處，派駐記者在大陸時間至少是兩年一任……；相對之下，大陸中央媒體新華社、人民日報，自前年四月被陸委會「暫停」來台駐點採訪，至今已兩年多，陸委會目前還沒有解禁的跡象……本席認為：台灣對於大陸記者採訪設置許多障礙，阻礙兩岸新聞的正常發展，這難道不是民進黨政府執政八年來以各種手段戕害人民「知的權利」、施行「愚民政策」的最佳寫照？
台灣不是一個國家？阿扁別做中共的同路人？
扁政府的大陸政策，搖擺多變！就在兩岸關係已經邁入「維持現狀」的新境界，甚至中共都默認中華民國「現狀」存在的同時，因為阿扁的一意孤行～
1.兩次就職演說均提及「四不一沒有」是穩定台海關係的基本架構；然2006年元旦拋出廢除國統會、國統綱領；2007年3月更提出「四要一沒有」（台灣要獨立、正名、新憲、發展），直接挑戰「四不一沒有」，讓美「中」更為警覺扁的兩岸政策不可預測性。
2.2002年5月提出如中共領導人願意，阿扁願意邀請他們來喝茶、邀請胡錦濤；2002年8月扁提出「一邊一國」台海風雲驟起。
3.2007年5月扁接受三立電視台訪問時，直指中共開放觀光客來台等都是統戰、騙局……，沒想到十天之後，竟要求張院長俊雄早日完成陸客來台協商……，短短十天，態度丕變。
4.扁接受BBC訪問時談到—台獨不可行，但為了對獨派有交代，轉而在台灣內部積極推動正名運動，大搞去中化、去蔣化……，進而推動以台灣名義叩關世衛、聯合國，執意把正名運動推向國際，明知不可為而為之……，扁政府藉由叩關受挫，一則轉移其「施政無能」，二則凝聚綠營勢力。
本席以為：以台灣的名義叩關世衛、聯合國，結果是讓我國『未蒙其利先受其害』！導致美國立即表態不支持台灣成為WHO正式會員，美國、歐盟、日本均投下反對票，迫使國際認定『台灣不是一個國家』，尤其今年支持台灣者比兩年前減少20國，反對台灣者增加2國---＞這正是扁政府的莽撞斲傷台灣的尊嚴和地位。
阿扁要像個總統，做有意義的事！
扁政府在國際上的動作越大，北京封殺力道越強，扁昧於國際現實，橫柴入灶，除逼使中美洲邦誼轉變外，國際大國更不買帳，台灣的地位硬生生遭到矮化，扁政府在國際上發動烽火外交，其實只會自陷困境，也自曝其短，逼台灣走向死路，本席連續幾個會期都戮力外交，看得非常清楚。請教院長，難道還要繼續胡搞瞎搞下去嗎！弄得民不聊生、國破民怨才甘休嗎！請別再愚弄人民！陳水扁別做中共的同路人！
全球競爭力　台灣首度輸韓國
扁政府執政七年以來，財經表現欠佳，財政部、經濟部、金管會等機關首長……，平均一年換一人，真可用「官不聊生」這句話來形容。據本席瞭解，世界經濟論壇（WEF）日前公布最新全球競爭力報告，台灣排名十四，亞洲第五，比去年再退一名，在亞洲地區落後新加坡、日本、韓國、香港，更首度被主要競爭對手韓國超越。主要原因和政策、政府不穩定及官僚系統效率不彰脫不了干係。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="155"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="157"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA5953790"></a>台<hr>灣競爭力</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<font FACE="Times New Roman, serif">    </font>度</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名<font FACE="Times New Roman, serif">    </font>次</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退／進</p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">亞洲排名</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2005</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">----</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2006</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十三</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退步</p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2007</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">十四</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退步</p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td></tr></table>
扁政府執政以來，只有一句話可形容—「喪權辱國　節節敗退」
貪弊叢生，台灣競爭力向下沈淪，政府難辭其咎
（院長　內政部李部長　經建會何主委）
經建會把台灣競爭力評比下滑歸因於國內政治紛擾不斷，媒體負面報導偏多，問題真有這麼簡單嗎？請教院長，您不願意面對事實真相，難道只會操弄政治、愚弄人民！甚至連人民維持基本生活所需的重要核心都無法達成，簡直變成無政府狀態！
重要民生物資在十月間大幅翻漲，二十二公斤裝麵粉才漲到550元，日前批發商又接到進口商的通知，點明十一月十五日再加80元，直接漲到630元。若從三、四月間每袋才賣350元來看，麵粉在短短十個月間，漲幅將近一倍。民眾忍不住心中的火氣，只有忙著選舉的政府沒感覺，甚至沒有人想平抑物價！轉眼10月和11間已經漲價或即將漲價的民生物資就有奶油、沙拉油、麵筋、麵線、核桃、香菇、金針、胡椒、花椒、太白粉、冬粉、米粉、豆皮、鴨蛋、白米……等，全都要翻漲一次……
還有通貨膨脹的問題，十月蔬果價格仍維持在高檔，加上月初調升油價1.3元，央行官員指出，十月消費者物價年增率將維持在3%以上的高檔，台銀一年期定存利率才2.5%，通貨膨脹嚴重到啃蝕退休族的老本，人民生活的壓力不斷增加！
本席納悶：單純的民生、內政問題竟讓它嚴重到要發動法務部專辦大官、大案的「特偵組」！請問，公平會存在有何用？無能的民進黨政府對於執政完全沒有章法，民生物價、通貨膨脹有誰關心，民進黨政府眼裡只關心如何選舉！實在可惡！！
院長，民生問題使民眾「人心惶惶」，您怎麼做？還是根本沒有能力做？請說清楚、講明白。
貪婪與恐懼　詐騙滿寶島　說真的　你我都很不安
（院長　內政部長）
這十年來，最明顯成長的犯罪就屬詐欺犯罪，而且逐年成長，近三年平均都突破四萬件。而與擄人勒贖手法類似的妨害自由案件，因為這幾年黑幫介入暴力討債，使得妨害自由案件有增加的趨勢，從民國89年到95年增幅達一倍。另外，民生竊案，也就是闖空門、偷鐵門、偷公共設施的案件更大幅增加，使得普通竊案從89年到98年，足足增加了近四倍。諷刺的是，連交通部公務車失竊，官員卻寧可花3萬元贖回失車，當場讓政府的威信掃地。
根據兒福聯盟統計，93年攜子自殺死亡的兒童是27人、去年增加到33人；而衛生署統計，從89年開始，自殺死亡人數已連續八年是國人死因的第9位。
高自殺率=高犯罪率
一個安定的社會不會出現如此高的自殺率！這幾年經濟不景氣，影響就業機會，加上貧富差距拉大，使得多數人投機心理增加，賭博、色情行業充斥，影響正常工作意願、甚至政局不穩定都會使得犯罪率節節上昇，社會一直處在動盪不安之中，百姓人人喊苦！
景氣差，市井小民感受最深刻，除了薪水沒漲、物價不斷上漲，日子難挨，各種竊案每天不斷發生，什麼都偷，宵小遍佈全台角落，據本席瞭解，有七成六的民眾生活在恐懼陰影中，維護治安和打擊犯罪，可說是警察的首要責任，但民眾對警察這方面的表現評價，不滿意度竟有38%，沒有接過詐騙電話、簡訊的人，真的可以去買樂透了！院長、內政部長，這聽起來好不好笑？請教院長、內政部長，這要如何解決？有何具體措施？人民的生活太苦了！
主席：黃委員昭輝改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
李委員明憲改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
李委員明憲書面質詢：
外籍人士落跑多　台灣治安受衝擊
我們的社會只重視下游抓的動作，卻忽略上下游整體把關的思維，唯有重新思考、整合，成立因應單位，台灣才能逐漸解決全球化的人口移入問題。
台北縣落跑的外籍新娘（不包括中國籍女子）已逾一萬四千多人，比例占全台之最，不過根據台北縣政府警察局的統計數字發現，去年台北縣只找到十二位落跑新娘，且根據勞委會的數據，全台落跑的外籍勞工也達五萬人之多。從政府整頓治安的觀點來看，這些落跑的外籍人士甚少犯下重大刑案，而尋找失蹤外籍人士對改善治安不具指標意義，對增加選票也不會有顯著效果，因此公權力投注不多，但這些落跑的外籍人士已逐漸造成各種社會問題。
賣淫染愛滋　社會問題多
從各項資料顯示，外籍新娘嫁到台灣，的確有效解決台灣農漁村適婚男性的婚姻與傳宗接代的任務，而開放外籍藍領勞工來台，也快速補足台灣勞動力的缺口。雖然到目前為止，尚無法證實外籍移入者的犯罪率高於本國人，但是從許多移民國家的經驗證實，當經濟不景氣、政治不穩定、國際紛爭發生、社會不安的情況下，外籍人士往往成為治安的受害者或是加害者，雖然台灣已引入超過三十萬名東南亞籍勞工，超過十二萬的外籍新娘，以及超過十五萬的中國籍配偶，卻仍無一個統一的專責機構進行管理與規劃。
最令警方頭痛的問題就是取締色情時，經常查獲外籍女子脫衣陪酒、賣淫等違反社會風俗事件。當警方深入一步調查，發現許多移動式的應召站專門收容逃跑的東南亞女性幫傭，以及假結婚真賣淫的外籍新娘，甚至應召站還特別針對嫖客喜歡嚐鮮的心理，不斷輪替不同國籍賣淫女子。
警方指出，部分以觀光名義來台從事性產業的越南籍女子，遭逮捕收容後驗血，發現多半已感染性病，甚至是ＨＩＶ病毒的帶原者，因此擔心愛滋病在台灣快速蔓延。
台大社工系助理教授劉淑瓊表示，不論是外籍新娘因為不滿意目前的狀況，逃離婚姻追求更好的生活，或是外籍勞工想賺更多錢，而流入工廠從事地下勞工，這些都是人性的一部分，但受損失的人聲音不夠大，再加上台灣的確有這類的人力市場需求存在，台灣社會正持續承擔這筆龐大的隱藏性社會成本。
集團式發展　呷好鬥相報
此外，非法居留與非法打工的外籍勞工，雖然不會對台灣治安造成直接影響，但絕對會侵佔台灣人民的就業機會，尤其是對中高年齡層的勞動者、就業弱勢的原住民，以及婦女勞動力傷害最大。
警方還進一步發現，最近兩年外勞與外籍新娘的逃跑案例，已經演變為集團化，不但老鳥帶菜鳥，還鼓勵初抵台的菜鳥偷竊或犯案潛逃。他們通常利用假日在各地火車站、小吃店聚會，一一傳授各項秘訣，更有案例顯示被教壞的菜鳥外勞回家探親後，人人帶一本假護照再回來台灣，就算日後犯案護照被雇主扣留也能照樣潛逃出境，導致原本最受台灣人歡迎的越南女傭，竟是目前逃跑人數最多的外勞族群，而且還會偷搶扒竊。
外事員警指出，其實台灣民眾很有愛心，也很有同情心，通常遇到非法居留或是非法打工的外勞鮮少報案，反而覺得他們隻身來台賺錢很可憐，甚至覺得他們在台灣的第一年薪資僅新台幣二千元至四千元，因此給予金錢、物資協助，還會熱心地四處張羅居所，以及協助逃跑外勞就業。
被逮捕的非法打工外籍人士與假結婚真賣淫的女子，依法規定，他們須自付看守所每日新台幣一百元的伙食費，以及遣返回家的機票費用，但多數的外籍人士無法負擔，而他們卻也有辦法找到熱心的台灣朋友幫忙支付，甚至熱心的台灣朋友還會備妥他們的行李送到收容中心。倘若外籍人士在台灣真的無親無故，警方也會請求公義團體贊助，協助他們回家。
拘留總開銷　由全民買單
警方曾經查獲一位來自西非獅子山的非法打工黑人，他的護照已遺失很久，為完成遣送作業，承辦員警四處打聽何處可以申辦獅子山的護照，幫他把護照寄到國外申辦，並自掏腰包支付護照費用，後來等了二個多月，該名獅子山籍黑人終於取得護照回家。
另外，曾有一名越南籍女傭逃跑後，從事賣淫工作懷孕，並自行服食越南偏方墮胎，但流產不完全致下體大量出血，被捕後警察將她緊急送醫，而她見到原雇主的第一句話是「我要吃麻油雞」。最後，她的就醫費用、伙食費、機票費用全部由原雇主買單。
在收容中心或是拘留所的外籍人士只需支付伙食費用，但是其他的開支，包括水電費，及女性生理期的衛生用品，全都只能靠警局或是收容單位自行核銷，而其消耗的不單只是台灣民眾的熱心贊助，還有全體納稅人的血汗錢。因此，劉淑瓊指出，現在我們的社會只重視下游抓的動作，卻忽略上下游整體把關的動作，也唯有重新思考、整合，成立因應單位，台灣才能逐漸解決全球化的人口移入問題。
外籍女子落跑聚集地
國籍：越南
地點：林口、中壢、桃園，及各地漁港。
工作內容：小吃部、小吃店、船上漁工生理服務
國籍：泰國
地點：各地工業區附近
工作內容：打零工、卡拉OK、泰式小吃部
國籍：印尼
地點：各地工業區附近
工作內容：打零工、卡拉OK
國籍：俄羅斯
地點：台北市
工作內容：賓館
國籍：中國
地點：與台灣人幾乎無法分辨
工作內容：打零工、酒店
◎雇逃跑外勞施重罰
雇用逃跑外勞的價錢比較便宜，但是逃跑外勞已嚴重壓縮台灣民眾的工作機會。根據法令規定，被查獲雇用脫逃外勞的雇主，可處新台幣十五萬到七十五萬元罰款，因此民眾千萬不要非法雇用來路不明的外勞。
此外，協助警察查緝逃跑外勞的獎金，也已由原本的每名新台幣兩千元提高至三千元。同時，勞委會也已簡化外勞遣送手續，以鼓勵逃跑外勞自首，他們最快三至五天就可以回國，印尼政府也提供免費機票，而越南政府也有便捷返國措施，因此台灣民眾應鼓勵逃跑外勞回家，不須過著躲警察的日子。
主席：邱委員創進改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
現在請章委員仁香質詢，詢答時間為30分鐘。
章委員仁香：（10時12分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。院長在這個會期，到本院提出施政方針及施政報告，其中談到要達成「增加投資台灣、創造就業機會、拉近城鄉距離、縮短貧富差距」的目標，最近更以「一週一主軸」方式，推出各項福國利民的措施，以加速邁向繁榮、公義、永續的美麗台灣。這些主軸的內容，可以說包羅萬象，但是歸納起來，主要是法律案的修正和重大投資計畫，像10年1,000億元的「農村改建」方案及指標性都市更新案之推動，預估將可創造569.78億元的投資效益等等。
政府的投資，確實是經濟成長最重要的推手，不僅民間投資有賴這個火車頭來帶動，連一般民間消費等與經濟成長有關的活動，都需要靠這雙最有力的推手來刺激。但是，自扁政府執政以來，政府投資的口號喊得震天價響，實際上的效果卻是十分有限，例如，每一位新上任的閣揆都會先喊出一些要推動公共建設的口號，像「八一○○台灣啟動」、「挑戰2008：國家發展重點計畫」、「五年五千億新十大建設」，再到「大投資、大溫暖五大發展套案」等等口號，可是這些政策實際上執行起來，對我們經濟成長的助益相當有限。
以「八一○○台灣啟動」為例，院長在90年的時候，推動「八一○○台灣啟動」專案，包括「加速推動公共建設方案」及「擴大公共投資提振景氣方案」短期措施，這二個方案原來預定投入8,100億元，但是實際可支用的經費，依經建會網站上的資料，其實只有7,242億元。你們推動這個專案，主要是希望藉由加速擴大公共建設投資來激勵民間的投資消費，擴大內需以帶動經濟成長。今天我們來進行事後的檢討，看八一○○專案到底有沒有帶動台灣經濟的成長？
主席：現在請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（10時15分）主席、各位委員。八一○○專案有兩塊，一塊是要投資、另外一塊是要長期建設，當初八一○○專案送到立法院的時候，由於立法院進行刪減，結果變成七千多億，有關投資方面都已經完成了，所以促成91年經濟成長由負值變成百分之四點多。此外，我們也有進行長期的建設，如東西快速公路、南北鐵路的擴建……
章委員仁香：院長所說的，在經建會關於八一○○專案執行成果的報告裡面都可以看到。本席是想要請教八一○○專案對於台灣經濟的成長是否有貢獻，剛才院長也表示，在91年度經濟的成長率就比90年度還要高。八一○○專案執行完畢，隔了很多年，最近行政院的網站才在上個月4日張貼「八一○○台灣啟動」專案執行的成果，內容洋洋灑灑，但是迴避了帶動台灣經濟成長的這個問題，在90年度台灣經濟有沒有成長是一個既定事實，任何言詞都不能掩飾或改變這個事實的存在。
依行政院主計處之統計顯示，我們90年度的經濟還是呈現負成長，在90年整體經濟的表現，除第一季小幅成長0.9%外，其餘各季都是呈現衰退局面，全年是負成長1.9%。
政府投資對經濟成長率的貢獻，除了90年為負0.24個百分點外，依據行政院主計處之統計資料，以往政府投資對經濟成長都呈現負貢獻，即使加上政府消費、公營事業投資，也只有在94年產生0.36個百分點的貢獻度，以當年度經濟成長率4.07%來看，仍舊偏低。剛才院長提到經濟成長率增加，本席現在要討論的是政府的投資對於我們經濟成長的貢獻度，我們看到主計處的統計資料，只有在94年產生0.36%的貢獻度。
公共投資難以提振經濟景氣，主要的原因就是公共建設的執行效率太差，以五年五千億的擴大公共建設計畫為例，在94年度編列的預算直到95年底還有15%未執行，而且95年度所編列的預算，在當年度的決算更是僅有實支36%，由於執行緩慢，所以我們看不到提振景氣的效果。
從過去的歷史可以知道，行政院想用增加公共投資之方式達到提振景氣之目的，並屢次利用追加預算或特別預算的方式來支應，但是實際的結果，對於經濟成長的貢獻度，並沒有達到正面貢獻，而且公共建設的進度執行緩慢，對提振景氣之實際效果，遠不如政策口號的響亮，因此，本席希望院長這次回鍋擔任院長，能避開歷史錯誤，你們所提出的一週一主軸應該要強調國家發展的長期需求，並避免政策淪為口號，而引起民眾對政府的信任危機。
張院長俊雄：請章委員容我說明一下。首先，委員提及「八一○○」的執行力，事實上，當初我們的執行力達到92%，民國90年為什麼是負成長，是因為有網路泡沫化與911事件。事實上，新加坡與我國同樣是出口導向的國家，前一年他們是正成長10%，但是那一年，他們變成負2.33，我國也是負的，我國在最困難的時候，實行如增值稅減半的政策，這項政策的成果到91、92年以後才凸顯出來。
章委員仁香：院長，我知道你的意思，我國90年的經濟是負成長，我們已經談過很多次。我現在提到的是「八一○○台灣啟動」的政府投資，對於台灣經濟成長的貢獻度，多年以來是呈現負成長，根據主計處的統計資料，我們只有在民國94年有0.36%的正貢獻，但是相對於當年4.07%仍屬偏低，本席今天談的是這個部分，這與方才院長談的八一○○是兩個部分，本席提到的是政府投資的部分。
何主任委員美玥：向委員報告，政府自91年開始大力推動BOT，所以，原來有很多屬政府公共政策的部分，統計上就變成是民間投資了。
章委員仁香：這個問題就談到這裏。我們提振景氣不振的原因是，因為很多公共建設的執行力太差了。
另外，對於院長提出的「一週一個主軸」的政策，請問到現在為止總共提出多少項？其中有沒有對原住民的政策？
張院長俊雄：我想，「一週一主軸」，大概配合一個重點，我……
章委員仁香：到目前為止，提出了幾項？其中有沒有原住民的政策？
張院長俊雄：對原住民的政策方面，像……
章委員仁香：本席直接講，應該是沒有。我們根據行政院網站「一週一主軸一覽表」來看，院長共提出25項的主軸，但是，沒有原住民的政策。接下來……
張院長俊雄：請讓我補充一句話，政府對年國民所得在30萬元以下，家中有5歲的幼兒全部免費進入及早教育。我相信，這個措施主要的部分是針對原住民。國民所得在30萬元以下，我想，就是原住民優先，5歲那個就是……
章委員仁香：如果院長把這個也當做對原住民施政的主軸？好。
張院長俊雄：那個主要的對象是原住民，我只是沒有提出原住民這個名稱而已。
章委員仁香：接下來，原民會在96年度辦理原住民部落聯絡道路改善計畫編列2億7,000萬元，目前的執行進度是怎麼樣？
張院長俊雄：這筆預算是立法院今年7月才通過，從7月到現在，執行當然不是很理想。
章委員仁香：目前的進度是怎麼樣？
夷將．拔路兒主任委員：向章委員報告，目前有關2億7,000萬元的預算經經建會核定的部分……
章委員仁香：原因我們稍後會討論，我現在是問進度怎麼樣？
夷將．拔路兒主任委員：最新的進度是8,000多萬元已經先核定。
章委員仁香：公共工程委員會網站的資料，截至目前為止，這項計畫的執行進度是零，現在還剩下兩個月，96年度的會計年度即將結束了，但是我們的執行率到現在是零。
接下來，再看投影片，這是我們拷貝10月3日經建會的資料，經建會針對「原住民部落聯絡道路改善計畫」辦理情形，其中第二點提到原民會辦理這項計畫的平均執行能力，每年約1億元的能力，原民會執行預算的能力真的有這麼差嗎？請原民會夷將主委說明。
夷將．拔路兒主任委員：向章委員報告，依過去幾年以來的統計，大概都有1億元的執行進度，這是歷年實際的執行狀況。
章委員仁香：95年度的這個法定預算是2億元，辦理情形怎樣？執行的進度有沒有延誤？
夷將．拔路兒主任委員：95年度的部分，我們都已經達到執行的進度。
章委員仁香：請看投影片，這是拷貝公共工程委員會網站的資料，在95年度的時候，原民會的執行率在90%以上，在中央各部會裏面排名第3。
下一張投影片，這可能較不清楚，這是拷貝公共工程委員會在96年2月26日的公文，主要的內容是，原民會在95年度的預算執行率已達90%的執行目標，請原民會對相關的出力人員予以敘獎。也就是說，原民會辦理95年度的經費高達2億元，不但達成你的執行目標，並且公共工程委員會認為，應給予敘獎。但是，經建會卻認為，原民會每年只有1億元的執行能力，完全是沒有事實根據，而且包括夷將主委你也認為過去原民會都是沒有這樣的能力，但是在95年度，我們可以達到95%。你們經建會這樣的結論報告，嚴重打擊我們原民會的士氣，而且也間接在原住民社會上烙下一個無能的污名。夷將主委你可以不在乎你的名譽，但是，你身為原民會的主委，你應該要捍衛自己機關的聲譽，提高工作同仁的一個士氣，怎麼我剛才一提，你就馬上講，過去都是只有1億元的能力？
夷將．拔路兒主任委員：跟章委員補充報告，的確，歷年中也有年度執行1億元的預算……
章委員仁香：95年度你們已經有這個能力了，是不是？
夷將．拔路兒主任委員：今年的預算執行較慢，是因為大院在今年6月才完成通過預算。
章委員仁香：夷將主委，你可以不要你自己的聲譽，但是，今天經建會沒有事實根據就講說，原民會沒有這個執行能力，你在原民會已經擔任半年的主委，在這個主委之前，你有將近2年的副主委，對整個原民會的情形應該很清楚才對，你怎麼會說，原民會確實只有1億元的這樣能力，是不是？
夷將．拔路兒主任委員：向章委員報告，有的年度裏有執行1億元的預算，那是一個事實，那不是扭曲。
章委員仁香：主委你不能說，你過去是這樣，經建會給你這樣的結論，你就……
夷將．拔路兒主任委員：我方才也向章委員報告，去年我們2億元的預算，我們確實也達到2億元的這個執行力。
章委員仁香：你不能夠承認經建會這樣的結論，他這個結論，所以讓你聯外道路的經費砍得這麼多，是有道理的。
夷將．拔路兒主任委員：今年的預算是由……
何主任委員美玥：委員，我們是增加……
章委員仁香：請問何主委，你對公共工程委員會的評定，有沒有不同的意見？
何主任委員美玥：向委員報告，事實上，我們是按照原民會的能力，所以才增加他們的預算，因為原民會提出的聯外道路的預算原來只有4.3億元，是我們把它提升到6.7億元。
章委員仁香：何主委，我等一下會跟你談到這一點。我現在要講的是，公共工程委員是統籌工程的規定、審議、協調及督導，並對中央政府辦理或省（市）政府執行行政院列管的公共工程有指示監督這樣的權力，所以是公共工程建設的主機關，它的評鑑，應該是客觀可信的。對於經建會毫無事實根據這樣的指控，我覺得，夷將主委你沒有引用這個事實來說明，來維護原民會與原住民社會的尊嚴，我覺得非常遺憾。
再看投影片，就是剛才何主委所說的，這是拷貝立法院公報第26期第67頁的資料，就是你剛才所說的，你在答復孔文吉委員的質詢時，提到「這個計畫原本原住民委員會提報經建會時是4.32億元，經建會審查後提高為6.7億元，所以，你們經建會認為整個經費是提高而不是減少。」你承認這個事實？好。原民會提報這項計畫的經費，你們是不是自始至終都是只有4.32億元？你們原民會前後提報了幾次，你們每次提報的經費是多少？
夷將．拔路兒主任委員：跟委員報告，我們提報的這個需求，是按照我們縣鄉的需求提報上來之後……
章委員仁香：你不要跟我提那麼多，我問你，你們自始至終都是提報4.32億元嗎？
夷將．拔路兒主任委員：有一部分是按照縣鄉的需求……
章委員仁香：你們自始至終是提報4.32億元嗎？你們提報了幾次，每次提報是多少？所以，我說，主委你完全是在狀況之外，原民會是在93年4月14日就提報了第2期的中長程計畫，而遭到經建會退回，到了95年8月，原民會依據交通部運輸研究所完成有編號的302條部落的聯外道路，要求縣市在這個範圍之內調查，呈報地方的需求，然後原民會再根據縣市呈報的需求，來篩選出急需改善的聯外道路，需求的經費是29.9億，來做改善中長程計畫，而不是何主委所說的原民會原本提報4.3億，也不是夷將主委所說的4.32億。
夷將．拔路兒主任委員：跟章委員報告，這29.9億是公所估列的預算，還沒有經過細部的規劃。
章委員仁香：等一下，你先聽我說，好不好？你不要插話。原民會當時提出29.9億的改善中長程計畫，提報到經建會，經建會不同意，要求你們原民會主動刪減經費，因此原民會就刪減經費，將道路刪減到只有139條，經費是8.8億元，但是經建會還要求你們原民會再刪減，而且重新研擬經費，並且限定在4.4億元的規模。到了95年12月，原民會依據經建會的指示，重新提報計畫經費為4.32億，實施期程為96年到98年，這樣的結果，經建會才同意。而且，為了2015年經濟發展願景3年衝刺計畫的規劃，經建會主動將實施期程延長到101年，因此，雖然經費的預算，在96年到98年，並沒有更動，但是，因為期程是延長到101年，經費也隨之增加到6.7億元，如果按照剛才夷將主委所說的，是地方呈報的，還沒有作細部規劃，你們彙整出來的結果是29.9億，到最後原民會算出來的結果是4.32億，你沒有責任嗎？你不能把責任全部推掉。如果按照你的說法，就是推責給經建會。你認為4.32億元合理嗎？你認為合理嗎？合理嗎？請你回答。
夷將．拔路兒主任委員：跟章委員報告，這個問題，在上個月的時候，張院長已經作出了很多指示，包括今年的2.7億預算，如果今年執行不完，繼續保留到明年來執行，到了明年，如果預算不足，還可以動支第二預備金。至於後來的部分，院長已經提示，要作出檢討，重新提出計畫。
章委員仁香：你認為合理嗎？院長，請他不要講話，我都看過資料，我都知道了。主委，我今天不是問你這個，這些報告我全部看過了，我只是問你，4.32億元的中長程計畫合理嗎？合理不合理？請你以一個原民會主委的身分告訴我，中長程計畫經費是4.32億元，合理嗎？你只要告訴我這個就好。合理不合理？合理不合理？你告訴我合理不合理？中長程計畫經費是4.32億元，合理不合理？
夷將﹒拔路兒主任委員：這是去年底就已經核定了……
章委員仁香：合理不合理？我只是問你合理不合理？你站在一個原住民主管機關的角度來看，4.32億元的中長程計畫合理不合理？所以，換句話說，院長，經建會是得了便宜又賣乖，是欺人太甚。我剛才把過去所有的時程都告訴你們，計畫從93年提出，95年再提出，到了95年12月才出來。
何主任委員美玥：我要跟委員報告……
章委員仁香：何主委，你先不要談，本席要花這麼多時間來談行政單位的審查的過程，主要的原因是因為這項計畫關係到原住民賴以維生的道路，雖然這項計畫需要的經費和其他中長程計畫比較起來是微乎其微，但是，它對原住民的權益影響很大，所以身為原住民委員會主委的你滿足於4.32億的經費，沒有把這樣的情形充分地向行政院、經建會反映……
夷將﹒拔路兒主任委員：跟章委員報告，我們會提出檢討。
章委員仁香：主委，請你尊重我，我在講話，請你不要插話。
你沒有把這樣的情形充分地向行政院、經建會反映這項計畫的意義和需求，造成原住民社會需要的29.9億元預算刪減成為6.7億元，而且實施期程從3年變成6年，對原住民社會的權益影響是非常大的。所以，對於今天夷將主委剛才跟我的對答，我覺得非常非常遺憾。
現在我們再來看一段投影片，這是拷貝自行政院在96年7月13日的函，是回覆95年12月29日原民會的公文，針對原民會提報的中長程計畫，表示准予核定本辦法。從這件公文可以看得出來，原民會在95年12月29日提報的計畫，經過了將近7個月的時間，行政院才核定，為什麼行政院會延誤這麼久才核定？請教院長。
張院長俊雄：那個時候我還沒有擔任行政院長，按照行政院審核案件的方式，一定會交給相關部會來審核，而交給經建會……
章委員仁香：我剛才提到執行力這麼差，執行力到現在是零，是什麼原因使得行政院經過將近7個月的時間才能夠核定？效率未免太低了。可見無論是行政院也好，經建會也好，原民會也好，你們的效率是同一個水平的，五十步也不必去笑百步。
張院長俊雄：章委員，你能夠容許我講一下話嗎？
章委員仁香：好。
張院長俊雄：關於經建會的部分，剛才你所提的都是事實，我到任的時候，特別去進行了解，在921地震後，土質都鬆弛了，就國土復育而言，我們假如不尊重這個環境的話，可能會更慘。
章委員仁香：院長，我知道這是其中的一個原因，剛才我提到經建會為什麼不給原民會這麼多錢，經建會在第二點的報告裡是說，原民會的執行能力只有1億元的執行能力，剛才夷將主委也承認他只有1億元的執行能力，所以我剛才提到95年度……
夷將﹒拔路兒主任委員：那是有的年度只有1億。
章委員仁香：我沒有請你講話，請你不要插話，好不好？
在95年度，公共工程委員會把原民會的執行能力列為所有部會中的第3名。
接下來，我要請教院長，我們都知道院長曾經擔任很多屆立法委員，今年又回鍋擔任行政院長，歷經行政和立法的工作，對於行政院和立法院的關係，比一般人有更深刻的認知，尤其行政院編列的計畫預算，經過立法院審查通過，成為法定的預算，依照司法院大法官釋字第391號和第520號解釋，是一個措施性的法律，除了預算法另有規定之外，行政單位要依法來執行，院長對於這樣的法律常識，當然非常熟悉。在95年的時候，行政院函送立法院審查96年度的預算，原民會辦理聯外道路的計畫，編列了2億7千萬元，當時並沒有附加任何條件，經過立法院審查通過以後，經建會以國土復育、中央與地方權責劃分等理由，於事後附加了很多條件，並且溯及既往來實施。這樣合法嗎？
張院長俊雄：針對這件事，我曾經表示意見，關於編選原則，我們可以來檢討。
章委員仁香：院長，我剛才講過，這樣合法嗎？我們立法院通過了，你們再附加很多其他條件，而且溯及既往地來實施，合法嗎？以你的法學素養來看，這樣合法嗎？
張院長俊雄：除了要保護原住民，我們認為編選原則……
章委員仁香：我們今天不管是怎麼樣，這樣合法嗎？不合法嘛！是不是？所以，國土復育策略方案暨行動計畫，即使它是行政院的政策，但是在法規的位階上，還是一個行政規則，還不是一個法規命令，因此，如果行政規則可以牴觸措施性的法律，並且限制措施性的法律的執行，這是嚴重的違法行為，行政院和經建會不應該帶頭做這樣一個錯誤的示範。如果經過立法院審議通過的法定預算行政院可以任意不執行，像核四停建，或是在事後附加一些條件，變相地使計畫不能執行，不但是違法，而且也會影響行政院跟立法院間的和諧關係。今天，這個聯絡道路是原住民的維生系統，對原住民影響的層面很大，原民會跟經建會之間的公文來往了十幾次，都沒有達到共識，因此延宕了這個工程的進度，對於這樣的情形，要不要追究相關人員的責任？
何主任委員美玥：我能不能先說明一下？
章委員仁香：本席先請問院長，像這樣因為兩會之間的公文來往了十幾次，嚴重地延宕了工程的進度，要不要追究相關的責任？
張院長俊雄：章委員所提的這個問題，要回答之前，牽涉到剛才那個前提。事實上，立法院通過的預算案，在我當行政院長之前，包括連先生、郝先生、蕭萬長先生，他們任上通過的預算也有停止執行的。你們這個再執行的話，那一概就認為違法，這個前提，我想是有……
章委員仁香：院長，過去的，我們不談，本席剛才談到這個在法律上面，我們就法論法的話，這樣子合不合法？因為你延宕這個工程，你要不要追究這些相關人員的責任？
張院長俊雄：要以延宕的責任來追究之前，首先，必須要看看到底這個理由是什麼？這個理由是不是……
章委員仁香：本席剛才提到的，院長您認為這個是合法嗎？
張院長俊雄：這個前提本身，我們的看法不是很一致。
章委員仁香：您認為這個是合法嗎？你們這樣子……
張院長俊雄：因為他們關切到的是原住民的安全，認為這樣執行，可能會對國土復育跟原住民有危險。
章委員仁香：院長，這個行政規則牴觸了措施性的法律，這樣子合法嗎？
院長，我們就不討論這個問題合不合法。事實上，它是不合法的，你們不可以帶頭作這樣錯誤的示範，而且你本身是學法律的。今天會造成這個問題這麼樣的複雜、這麼樣的沒有進度，就是因為你們這樣錯誤的認知。本席相信這個工程的延宕，跟基層公務員沒有關係，而是政務人員一個違法的決定，造成今天這個結果。這兩會的主委是政務官，要政務官記過、申誡，也許意義不大。所以，本席希望院長要求這兩會的主委，要大家團結一致，趕快把這個工程完成，不要延宕。
張院長俊雄：我在這裡做兩個綜合性的答復，第一，剛才章委員所指教的事，經建會、原民會都要澈底檢討；第二，原民會要加強它的執行力是事實。
我到行政院就任以來，一直盯著原民會，甚至是把當地的一些代表請過來，聽取他們的意見，就是要盯著原民會一定要加強。
章委員仁香：是因為原民會的執行效率差，所以，聯外道路的經費才那麼少嗎？
張院長俊雄：我想，這麼單純的……
主席：請院長以書面說明。
蕭委員美琴改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
蕭委員美琴書面質詢：
（內政及民族組）
難民議題
對於民主、人權價值的珍惜與重視是台灣最珍貴的資產，也是除了經濟表現外，最令國際社會所稱道、稱奇的另一個亞洲奇蹟。
然而，這樣的亞洲民主奇蹟，我們現在所享有的政治、集會、言論、人權、自由的權利，並非唾手可得，也非一蹴可躋。自白色恐怖時期、戒嚴時期，終至於1992年國會全面改選、1996年第一次總統直選等改革、發展都有賴幾十年來我國民主運動的前輩不斷地在國內、在海外挑戰和衝撞舊有的專制政權。而在承受被專制政府反制、打壓、迫害、甚至殺害、流放的艱辛過程中，我們也一直受惠於其他國家對我們的民主異議人士的保護與支持，使得台灣民主的種子，得以發芽綻放，而不致遭到胎死腹中的命運。
因此，今天台灣身為世界民主化運動的模範新成員，我國應更能懂得珍惜民主的得來之不易和沒有民主人權生活下的恐怖，也更應積極地透過政府、國會、半官方組織（例如：民主基金會）、民間團體、私人企業、個人等多元管道來回饋國際社會，更積極的對於在其他國為他們的人民爭取民主、人權的鬥士們表達支持，並對被極權政府迫害的人民表達關懷。
本席曾多次透過不同委員會的口頭質詢、書面質詢、臨時提案，乃至於記者會、公聽會、直接協助個案等不同管道方式，籲請政府正視難民問題，並對於世界其他國家的民主化運動採取更積極的作為；然，本席益深感難民問題：從難民資格的申請、其資格審核、資料驗證、其人身的保護、安置、依親團聚等涉及範圍之深、之廣，不僅需要政府高層的堅定承諾，也需要跨國內部會，並與國外政府、組織的合作，各種法律和政策配套措施的配合，更需要來自於社會民意對人權的支持、對於不同文化人民的尊重、包容及對於國際時事的敏感度與關懷。因此，藉對行政院總質詢的機會，特針對我國的難民政策和難民問題提出質詢。
[令人樂見的進展：難民法草案出爐、立法院對於聯合國人權公約的支持]
據查，目前向我國政府申請政治庇護或難民地位的族群主要來自三個區域：西藏、中國（民運人士、法輪功被迫害者）和緬甸等東南亞國家。這些人士在台灣，卻因我國艱難的外交困境、詭譎的兩岸關係、無周全明確的難民政策、大眾觀感的誤解等，造成其在身份經歷之驗證、居留資格審核上的困難，也無法在台居留、工作、取得合法身份、與家人團聚，甚至遭到被遣返、被拘留在遣返中心、被當成政府部門間的人球，或淪為我社會之弱勢族群。因此，不論是政府文官、流亡人士、民間人權團體，莫不希望難民法能提供依法行政的明確依據和指導原則，來保障難民的人權和維護我國的主權。
行政院人權保障推動小組於民國91年即已決議推動制定難民法，在眾人殷切的期盼下，行政院終於於5年後（今年的3月），將難民法草案送到立法院審議。因此，本席在此鄭重要求行政院、立法院應該此草案列入重點法案，並加強遊說各黨委員，希冀於本會期結束前迅速通過本草案之立法，請貴院對此予以回覆。
另外，本院已於去年底通過了聯合國「消除對婦女一切形式歧視公約」，顯示出本院委員和我國人民不分朝野對於女權的關心及對人權的支持。雖然對於能否將批准書置於聯合國秘書處存放這部分仍有疑異，但為使我國在難民議題上能與國際法及國際實踐接軌，行政院也應儘速建請陳總統簽署聯合國的「國際難民公約」和幾個國際人權公約，並送來立法院批准，請貴院也對此予以回覆。
[現階段我國政府在難民議題的實踐上，請貴院對下列問題提出說明]
一、目前難民法尚未通過的情形下，請具體說明行政院的相關部會，例如：內政部、移民署、外交部、陸委會等，對於在台、來台或於國境上，請求政治庇護及人道協助的民主運動人士、流亡人士如何及提供何種的協助？處理程序為何，並請說明施行成果。
二、我國自30年前曾針對越南、高棉、寮國等難民實施仁德、海漂等三次難民庇護專案外，是否還有因應世界人權的緊急危難事件核可過其他的專案？
三、對於因戰爭、武裝衝突、政府迫害或其他天災飢荒所造成的難民，在國際正義及人道主義的原則上，我國是否有採取任何單邊或多邊的協助措施？或，在外交上，有主動做任何的聲援？
四、為培養我國國人對於世界民主化運動的了解及同理心，對台灣所成就的民主成果更加珍惜，避免使「民主」淪為國內政治惡鬥或群眾抗議示威時的空洞口號，更為培養國人深為國際份子的國際責任感，行政院應藉由學校教育、社會教育、媒體宣傳等多樣管道，加強我國國人的民主、人權、世界時事之教育。
[目前院版之難民法草案是否能有效解決台灣目前所遇到的難民挑戰？]
正如前段所述，我國急需通過難民法的最現實面理由為：為目前已來台或正在申請來台之西藏人士、中國民運人士、法輪功被迫害者、緬甸等東南亞國家人民所面臨的窘況，提供一個政府行政的基準和準則。然而，也有人民擔心基於目前我國經濟、政府預算、社福資源、社會文化、居住環境、人口結構等現況考量，我國能接受多少難民。因此，為使法案審議能夠更加順利的進行，也為使相關配套能事先完善設計，請貴院對下列問題提出說明：
一、目前在我國國境內、國境外申請來台政治庇護的案例有多少？為我國所接受，並獲准留在台灣，或由台灣前往第三國的人數有多少？
二、針對行政院自民國91年起，對於迎接難民法通過後可能會帶來的社會、經濟及人口的衝擊所做的準備工作及規劃方向為何？
三、西藏人是否適用於目前的難民法草案？
四、根據行政院的研究評估，難民法通過後，有多少目前在台或以政治庇護名義申請來台之西藏、緬甸的難民人數可適用於此一法律？
五、目前的難民法草案排除了中國、港澳地區人民的適用。行政院的理由為目前「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」（第十七條第四項）、「大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法」（第十九條第三款）、「香港澳門關係條例」（第十八條）及「香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可辦法」（第十六條第一項第十二款）已可處理。然而，我們卻還是有像中國民運人士徐波這樣的民運人士，雖然擁有聯合國難民總署難民證明卻依然遭政府拒絕核發居留證的的案子。請行政院提供自民國90年以來，有多少中國人想依此條申請政治庇護？有多少人獲得許可因而在台灣定居？
六、民國96年3月陸委會曾於立法院委員會的業務報告中表示，正在研議「中國難民認定及庇護條例處理機制」，經過半年時間的研究，究竟目前進度如何？
七、明年國會改選前面臨屆期法案通過與否的效率問題，針對已經通過一讀程序的「難民法」立法推動進程，內政部方面的積極規劃為何？
人口老化和老人安養議題
和世界許多國家一樣，我國的人口和社會結構正面臨：「人口老化」、「少子化」、「國際移民的移入」三大的趨勢的衝擊。其中尤以「人口老化」議題，對國家領袖和政府來說，是最迫切、也是最無法以短期捷徑來處理的問題，「老人安養政策」規劃和執行的成效，更是直接讓本國國民感受深刻。
根據行政院最新的資料顯示，我國人口老化的狀況已達前所未有的嚴重程度，且還在持續老化中。近三年來，台灣老人人口成長數每年皆以約3%的速度成長，人口老化指數也在今年達到史上新高的56.65%（截至96年7月的數據相較於民79年的22.96%高出兩倍多），不僅老化程度創新高，老化速度也超過全球各主要國家，今年的扶養比數字更顯示，國人每兩個15~64歲的勞動人口就需要撫養一個老年人。
社會學家表示，人口老化最直接的衝擊在於三大需求的加深：「經濟安全」、「社會照顧需求」和「健康照護需求」。然而，隨著其他因素像是：家庭、社會的趨勢、小家庭數目的持續增加、超過50%以上的婦女投入勞動市場、所得分配不均加深等現象，勢必將削弱家庭、社區等傳統社會安全網絡所能提供給老人的保護，而也因而加重公部門在社會安全網上所須扮演的責任。
然而，正如一體兩面，高齡化社會所呈現的不僅是危機，也有機會；老人，不僅只有獨居、失能的老人，也有經濟獨立並興致勃勃計劃其晚年生活的老人。許多國人都表達了願意在文史導覽、社區服務、青少年教育或其他的專業領域等，分享其經驗、從事服務、貢獻心力，或是在職場繼續深造；在日本，許多老人社區吸收了退休醫師在該社區駐診看病，並與大醫院建立通報、服務的合作網絡；在泰國，其政府建立了結合方便生活機能、自然戶外生活、醫療服務等條件的老人社區，吸引國外的退休人口來泰國享受其晚年生活。另外，為了維持社會福利資源的永續和個人長期生活的福祉，歐美各國政府也紛紛採行相關措施輔導、提升年輕一代的理財、儲蓄觀念，使國民從青壯年時期起，就對於其退休後的生活開始提早規劃。
我國邁入高齡化社會究竟是我國的危機亦或是轉機、如何讓我國國人「老有所用，老有所終」，耑賴執政者的智慧和政府整體規劃的能力，因此，藉對行政院總質詢的機會，特針對我國迎接老人化時代來臨之因應策略方案和老人長期照護等相關方面提出質詢。
[迎接老人化時代的來臨]
在美國，許多州、郡層級都已建立「老人署」（Department of Senior Affairs）、日本也有「老人保健福利部」組織，專業統籌老人福利，以應老人需要，專門掌理社會福利事業之推動，在澳洲，老人政策也成為競選時，各政黨角力的白熱化政策議題。
行政院兩、三年前已委託我國學者專家對於人口政策白皮書及實施計畫進行研究，預計於今年六月底完成，其中4項子計畫中的1項為「因應我國邁入高齡社會對策之研究」，請問目前進度研究和成果為何？
行政院今年4月3日通過的由衛、社政跨專業部門合作之「我國長期照顧十年計畫」等社會福利措施，然而，本席深感高齡化社會所面臨的不僅是社政、衛政的問題，同時也會牽涉到教育、就業、經濟等問題，爰此，本席建請行政院下列事項，並請行政院予以回覆相關進度和政策立場：
一、面對台灣日益嚴重的「人口老化」問題，其所衍生的「老人社會福利政策」，如何展現一個有能力、有誠意、負責任的政府作為，行政院的現階段的「老人社會福利」政策規劃要點為何？
二、我國邁入高齡化社會，行政院內政部是否設有專責機構？權責和人力配置是否足以掌理、制定我國邁入高齡社會之相關整體政策綱領和國家行動計畫，專門負責統籌、協調之常態機構能否做到使政府資源使用效益、部會協調效率與政策穩定、延續性達到最大化？
三、現階段內政部是否做到透過多元的管道，定期提供更新易讀、完整的資料給提供老人和退休人士，有關衛生醫療、社會福利、經濟補助、退休生活規劃（教育、居住、旅遊、就業）等資訊，給予有需求的銀髮族。是否能滿足國內現有高齡人口的需求？
四、從往年中央政府總預算的編列比例來看，社會福利支出僅佔總預算的兩成不到，在這兩成不到的預算中，軍公教福利便佔去三分之一；另外退休撫卹支出占總預算近一成的預算中，也是多半給了軍公教人員，難怪我國素有軍公教福利國之稱，但就社會福利的公平性來看，行政院是否做到重新檢視並給予老人福利政策規劃必要的經費編列？是否做到社會福利預算兼顧並公平照顧到非軍公教身份的老年人口需求？
[老人長期安養照護方面]
一、針對「老人安養照護」方面，雖然目前內政部補助民間團體辦理餐飲服務，補助中低收入且失能長者餐費，每人每餐最高補助50元。截至96年6月底受益人數為1萬4,655人，但65歲以上的2千3百萬人口數中有6成未受扶養，約有超過12萬人未受扶養，與內政部提供的數據近1萬5千人受惠於送餐的照顧，這其中的人口黑數差距，請內政部進一步提供具體數據，以便確切掌握資源的分配，是否仍有未被照顧獲得安養的邊緣人口存在？
二、國內合法立案的老人安養機構截至7月底全國有975家，是否足夠現有需求？其安養照護品質的評鑑是否落實？是否已達應有水準？請內政部提供具體報告。
三、請內政部提供有關定期辦理老人福利機構聯繫會報，邀請公私立老人福利機構及地方政府等代表參加，並輔導未立案機構以保障老人就養安全與權益之相關成果報告。
四、行政院已於96年4月3日核定「我國長期照顧十年計畫」，將結合社、衛政等跨專業資源，預計10年內投入新台幣817億元，請提送相關計畫執行內容報告，以及截至十月底，近半年以來的執行進度和成效說明。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時44分）
繼續開會（10時53分）
主席：現在繼續開會。請林委員滄敏質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員滄敏：（10時54分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，你二度擔任院長已經到任多久了？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（10時54分）主席、各位委員。5月21日到任，至今已經有4個月了。
林委員滄敏：這4個月來，你帶來整個台灣物價指數的上揚有多少，你知道嗎？
張院長俊雄：我想高物價的時代已經來臨；昨天主計處公布的物價漲幅是5.3%，我們非常深入地去研究，發現有關蔬果部分就佔了2.9%，假如5.3%的漲幅扣掉蔬果的部分，就變成剩下百分之二點多，然後包括……
林委員滄敏：院長，我們所有的民生用品最重要的是什麼？我想你是知道的，對於目前整個國家的經濟問題，你到底有何因應措施？究竟要如何提升經濟？我們現在不僅是經濟沒有提升，反而是物價指數不斷上揚，院長，這是你為人民帶來這麼好的福利！你給大家帶來多少的痛苦指數，你知道嗎？
張院長俊雄：我很清楚。我分三個部分來說明，第一，我們受到國際石油漲勢及美國次級房貸的衝擊，但是我們的經濟成長今年達到……
林委員滄敏：院長，不要談到國際問題，你剛才提到我們農產品價格的上揚，比進口還要來得恐怖。
院長，你在11月2日曾致電法務部指示他們去抓菜蟲，有無此事？
張院長俊雄：沒錯。
林委員滄敏：結果你們到哪裡抓「菜蟲」？竟然是到田裡要抓菜蟲，農夫抓到一條蟲，說這個就叫做菜蟲；院長，本席覺得很奇怪，你身為行政院長，大家指望的是人民有更好的生活空間，有安居樂業的平穩生活，結果你反其道而行，竟然搞這種巧立名目的花樣，什麼是到田裡面去抓菜蟲？院長，現在絲瓜、蕃茄等類蔬果的漲幅都超過100%，好離譜！本席想請問那位口稱有5元蔬菜的蘇主委……
張院長俊雄：蘇主委今天請假。
林委員滄敏：一位農委會主委竟然要求全國民眾不要到傳統市場買菜，而是要到大賣場，請問院長，是否曾聽聞此事？
張院長俊雄：我在報紙上看到相關報導。
林委員滄敏：結果到了大賣場，可以買到1把5塊錢的青菜嗎？
張院長俊雄：主委只是比喻，他已經講得很清楚了，他是說當菜葉類漲價時，我們可以選擇買根莖類的，這樣就可以調適了。
林委員滄敏：這種主委就是無能的主委！他沒有辦法讓蔬果的供應量滿足社會的需求，他不到產地去做有效的調整，竟然說「到大賣場就可以買1把5塊錢的青菜」這種消極的話，結果不僅買不到，反而買到20公分的長刀！院長，你都到大賣場買菜，一些家庭主婦提菜籃到大賣場竟然被人拿刀押住，現在連家庭主婦也都不敢到大賣場去了，治安這麼差！院長，你有什麼看法？有何解決之道？
張院長俊雄：本人就二方面來說明，一是我們在今年總共有聖帕等5個颱風，颱風的時候……
林委員滄敏：院長，無能才會將責任推給颱風。颱風過了幾個月了？你知道種植青菜要花多少時間嗎？本席是農家子弟出身的，如果你不清楚，或許可以問何主委，她應該會知道，何主委或許比你還清楚。你知道多離譜嗎？養樂多從5塊錢漲到8塊，麵粉、麵包，原來5塊的都漲到10元，物價指數超過100%，人民苦哈哈。無論任何黨籍的都要求你穩定物價指數，院長，如果1個月內沒有辦法穩定物價指數，你要不要負責？
張院長俊雄：我應該負的責任，永遠不逃避，這是第一項事情。第二項，我要告訴你的是，除了颱風因素以外，其實國際上小麥的價格就增加一倍多了，玉米、黃豆也是一樣。最重要的是，我們應思考遇到高物價時候來臨，我們該怎麼做？
林委員滄敏：你就是無法平穩物價，你寧可補助休耕，任農地荒廢，卻不讓農民種植玉米、小麥等，讓他們坐以待斃，等著政府補助4,500元。像這次颱風……
張院長俊雄：如果你是農家出身的，應該了解休耕補助是怎麼來的。
林委員滄敏：我了解。
張院長俊雄：你當然了解。
林委員滄敏：柯羅莎颱風時1分地補助1,200元，連付肥料錢都不夠。
何主任委員美玥：稻米的休耕補助是1公頃45,000元。
林委員滄敏：柯羅莎颱風時1公頃才補助12,000，所以1分田等於才補助1,200元。主委，妳升官後，就不知道人民的痛苦在哪裏了。
何主任委員美玥：其實物價上漲是全世界都受到大宗物資漲……
林委員滄敏：全世界沒有像台灣這種經濟蕭條、物價指數卻持續上漲的情形，真是本末倒置。
何主任委員美玥：這部分，我們1到10月差不多漲1.4%……
林委員滄敏：我沒有時間讓妳說那麼多。
張院長俊雄：香港是3.5%，中國大陸是10.6%，新加坡是2.7%，而我們是1.4%，事實上，我們面臨的是世界各國都面臨的問題。
林委員滄敏：人家是經濟成長，不是物價成長，你搞錯了。
張院長俊雄：這是CPI，我手上拿的是1月至10月物價漲幅資料，我針對昨天公布的……
林委員滄敏：你要知道人家經濟成長率多少，18%！而我們的經濟成長是倒退的。
張院長俊雄：我們沒有倒退，我們今年會達到4.5%。
林委員滄敏：什麼都漲，連勞保費也悄悄地漲，全國勞工都沒有工作了，無固定雇主的產業勞工加5%，職業勞工加1%，如果每人每月投保3萬元，增加0.5%，就要負擔120元，如果以60元來講，就要增加180元，1年要增加2千多，院長，勞工有什麼福利？你有什麼可以給勞工的？你為什麼要悄悄加稅給他們？以計程車司機而言，5%就480元，1年就等於是五千多元。1年增加198億，將近200億，你要不要想想這些低層勞工的收入從哪裏來？
張院長俊雄：我們很關心勞工，是在政黨輪替後，勞工開始有退休金的，過去國民黨主政期間，說是關心勞工，但是勞工沒有退休金的，所以我們很關心勞工。其次，你剛剛說的那部分……
林委員滄敏：院長，你講錯了，什麼叫做退休金？這是勞保的儲蓄，你搞錯了，什麼叫做退休金？如果他沒有繳納，他可以退休嗎？
張院長俊雄：就業保險法修改後，費率會減。
林委員滄敏：不要講那麼多，我時間有限。
張院長俊雄：那是事實，如果說保率……
林委員滄敏：那是事實？
張院長俊雄：就業保險法不是當然提高保費。
林委員滄敏：本來投保受惠者就是本人。
張院長俊雄：那沒有提高保率，而你說的那個是……
林委員滄敏：我知道政府做莊，將它提升，他的收入減少……
何主任委員美玥：保率是由1%降為0.5%，但是有些勞工保費上升是因為基本工資調整後，他的投保薪資上升了。
林委員滄敏：調升基本工資是加害於他，還是幫助他？雇主加倍聘用外勞，因為僱請本國勞工等於是加重其壓力。
何主任委員美玥：部分工時很多是本國勞工去就業的……
林委員滄敏：這是陰謀，你知道嗎？
何主任委員美玥：部分工時的調整對低收入的人有幫助。
林委員滄敏：不要講那麼多了。院長，我麻煩你。本席來自彰化，土生土長於彰化。彰化是第一個人口突破百萬的甲等縣，位在山海交會點，然而彰化不但沒有維繫在第一的水準，而且地方發展停宕，什麼原因，你知道嗎？彰化北邊有大肚溪，東邊有八卦山，南邊及西邊有高速公路特定區，彰化市有如鳥巢。都市計畫的定義、精神是要先規劃，還是要先居住？
何主任委員美玥：都市規劃最好的方式當然是先有公共建設的規劃，然後再來居住，但是台灣很多都市計畫的時間趕不上人民的發展，所以很多都是人居住後，才進行都市計畫。
林委員滄敏：我要求政府機關，尤其是中央。從88、89年精省後，這個都市計畫案就送到內政部營建署，到現在已經7、8年了，不但不審議，而且就像坐慢速火車一樣，送件後就被退件，甚至於都發委員只有1人，請問功能性在哪裏？錯誤的決策讓我們彰化市發展無法鬆綁。高鐵烏日站離彰化市不到5分鐘，快官交流道也是5分鐘就到，還有東西向快速公路等，什麼都有，就是欠缺都市計畫的擴編，院長，你能不能督促內政部……
李部長逸洋：林委員，這個案子是92年彰化縣政府送過來的，當然擴大都市計畫的裁定及……
林委員滄敏：92年時是被退件後又再次送件，不要老是說92年才送件。我有資料，88年及89年精省後就送到內政部了。對於何時能完成，你們應該有具體的方法，讓我們彰化能像台中一樣。它有先期規劃，從第1期做到第7期，但彰化市的都市發展連1期都做不出來，院長、部長，是否能加以重視？
張院長俊雄：對於林委員指教的，我基本上認同，但是這個個案我並不很清楚。
主席：現在請李委員復興質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員復興：（11時11分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。本席與張院長都來自高雄，阿扁政府7年任內換了6位行政院長，而張院長個人就擔任過兩任，實在不簡單，讓本席覺得很高興，這是高雄市的光榮。請問張院長個人以為如何？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（11時11分）主席、各位委員。不敢當。
李委員復興：由於時間有限。在你歷任兩任行政院長期間，請就經濟情況作自我比較。第一任的行政院張俊雄院長跟現任的行政院張俊雄院長在經濟面的績效，哪一任較佳？
張院長俊雄：從我接續行政院院長一職，我一直是全力以赴，話說回來……
李委員復興：你擔任兩任，哪一任比較好？
張院長俊雄：在高油價時代中，我們的失業率降低，我們的經濟持續成長，1月到9月我們的出口量高達220億美元，也都是創新高，我將盡我的全力讓經濟能再繼續成長，營造一個公平正義照顧弱勢的社會，這些我都會我全力以赴的。
李委員復興：由於時間有限，我們今天只談經濟。
現任的行政院張俊雄院長跟第一任的行政院張俊雄院長哪一任較佳，現任的比較好嗎？
張院長俊雄：我做每件事都全力以赴，至於自我檢討反省，就留待別人作評論。
李委員復興：你大可自己直接作比較，如果你為自己第一任打了80分，現在達到90分，就非常好了。
張院長俊雄：我自己不便為我自己打分數，但我無時無刻都在反省檢討改進。
李委員復興：其實從你擔任第一任行政院院長之後，就是台灣經濟衰退的開始，因為你停建核四所造成的損失不計其數，光是有形的損失，有人說達600億，也有人說4,000億，但是無形的損失卻無法估計。
張院長俊雄：當時包括立法院都以建立非核家園為我們的目標……
李委員復興：時間是本席的，請尊重本席。
張院長俊雄：是的。
李委員復興：自從你擔任第一任行政院院長就是台灣經濟衰退的開始，信不信由你。昨天報載指出現在物價亂漲，沒有一樣不漲，太白粉漲了10%；沙拉油漲了85%；麵粉、奶油、鴨蛋、花椒、醬瓜，美國的核桃、胡椒、冬粉、米粉、醬油都漲了，沒有一樣不漲。事實上在你任內，不但沒有更好；反而更差。也就是從你擔任第一任院長決定停建核四到現在一直在衰退。我們都熱愛臺灣，不是只有你們愛臺灣，本席也愛臺灣，本席出生於台南永康，所以本席比你們更愛臺灣。
張院長俊雄：李委員的評論並不公平。
李委員復興：也許你會說媒體也有顏色的區分，假設聯合報、中國時報是傾藍的；自由時報是傾綠的，因此他們所報導的事情，往往南轅北轍，意思都相反。但是今天這三份報紙所刊載的內容卻三位一體，一模一樣。今天聯合報頭版頭條的標題是：物價年增率創13年新高；中國時報也是一樣，它的頭版頭條是：10月物價，13年新高；就連有人說偏綠的自由時報，其頭版頭條標題是：物價年增率創13年新高。所用字語與聯合報一字不差，三大報紙所刊載的頭版頭條竟然都是一樣的，實在很難得，顯現有些媒體，還有一點良知，比起你們這些政治人物要好一百倍。
張院長俊雄：當您說出這些話的同時，您是否想到我們的國際原油從長年每桶58美元，現在已經漲到將近100美元，您是否想到玉米、小麥、黃豆從國際進口到國內的價格都已上漲一倍以上？
李委員復興：石油漲價是世界性的問題，不只是臺灣……
張院長俊雄：您還沒看到其他的食物類……
李委員復興：本席是經濟委員會的委員。兩星期前，本席就颱風已經過了17天，菜價飆漲，降價遙遙無期，特別質詢也曾擔任過立委的農委會主委蘇嘉全，誰知在本席質詢後，蘇主委竟然說大賣場每把5元有的是，不去買，誰叫你去傳統市場？事實上，很多政府高官都吃得好，穿得好，工作很清閒，出門有黑頭車代步，根本不知民間疾苦。
其次，本席跟你同樣來自高雄，阿扁政府在7年內更換了6位行政院長，高雄地區最為突出，光是張院長個人就擔任過兩任，加上謝長廷擔任一任，在6位中就佔了半數，實在不簡單，本席也覺得很高興。但是本席要提醒你，高雄市的中山路、六合路、七賢路、青年路等以往都是在賣傢俱的，現在卻都已貼上兩個紅字，不是「出租」就是「出售」，這是高雄市的現況。本席上星期質詢經濟部長，問他經濟到這種狀況該怎麼辦？他回答說，高雄市的工業成長沒有問題。本席質疑說如果高雄市的工業沒有問題，則市面上的店家就不會關門了。其實根據行政院95的統計數據，全國失業率3.90%，高雄市卻高達4.20%居全國之冠，請問失業率為全國第一，高雄市的工業怎麼會好？高雄市為臺灣地區經濟命脈、經濟指標，也是經濟的火車頭，以前十大建設有中鋼、中船，中鋼有85%的原油是在高雄提煉。高雄有後勁、小港兩大煉油廠，林園還有一個，所以有85%的原油都經過高雄。高雄也有2座發電廠，分別是大林、南部，這麼多重工業都在高雄，高雄的失業率竟然居全國第一名。張院長同樣來自高雄，本席要再對你提出嚴重警告，行政院衛生署針對臺灣省、台北市、高雄市三個省市於93、94、95三個年度的自殺率所作的統計數據，自殺率最高的還是我們所居住的高雄市。你現在榮升行政院長，所以已不住在高雄，因此沒有關懷高雄市，但好歹你也是高雄市選出歷任4、5屆的立委，雖然本席今天的質詢時間只有短短15分鐘，但是本席還是要再三強調我熱愛高雄。你當時在紅毛港遷村案騙了多少紅毛港的選票？結果在你第一次擔任行政院長時，卻不顧紅毛港的死活，當你第一次回到高雄時，有人要去包圍你，你還去疏通。這次你的任期會有多久，我並不知道，昨天有民進黨同仁表示，如果物價不下降，你的行政院長就做到這個月底，距離現在只有二十幾天。本席希望你長命百歲，不過請你好好珍重，在下台前給高雄市一個機會。
另外，根據前兩天的報載，全台灣有五個小孩罹患一種尼曼匹克症，每人每年約需四百萬元的醫藥費，健保給付一半；然而前天相關單位宣布，自下個月開始，健保不給付這一半的醫藥費。其實每人每年四百萬元的醫藥費，總共是二千萬元，健保給付一半，也就是一千萬元。我們並不要求要全部比照罕見疾病，但這五個孩子是罕見中的罕見，有良知的政治人物應該針對這五個個案予以協助，救救這五個孩子。其實他們都不住在高雄，我只是將心比心，因為自下個月開始，健保不給付一半的醫藥費，這些孩子只好等死，這就是阿扁政府、張俊雄政府的「等死政府」。
張院長俊雄：隨者高物價時代的來臨，我們為了人民的幸福一定會全力以赴。
李委員復興：對於這五個罕見疾病的病童，要不要給他們一個機會？
張院長俊雄：對於委員所說的個案，我會交給衛生署研議。
李委員復興：對於這五個個案，應該給他們一個活命的機會。這是一個指標，如果不給他們醫療照顧，台灣就是沒有人道。
張院長俊雄：關於李委員提到的個案，我會交給衛生署研議。
李委員復興：院長也參選過高雄市南區的立委，你知道高雄市民權一路85號在哪裡嗎？就是高雄市苓雅區行政中心。今年2月9日有人提供資料給本席，該處竟然有519戶的戶籍。全台灣的戶政事務所，台北市有14個，高雄市有12個，台灣省有345個。剛才本席請助理問戶政司，全國總共有多少個戶政事務所？戶政司的人員竟然說這個不重要；戶政司長是誰？應該將他撤換。反正物價一直漲也沒有人管，至於戶政事務所到底有幾個，這又算得了什麼？
根據戶政事務所2月9日的資料，民權一路85號總共有519戶，但資料上只有戶長的名字，每一戶究竟是三個人還是五個人，我並不知道，假設一戶是二個人，就有一千個人以上；如果以每戶平均三個人計算，就有將近1800個人頭；如果以每戶六個人計算，就更不得了，影響到選舉的公正與公平。去年底北、高二市舉行市長選舉，而台灣省沒有舉行縣、市長選舉，聽說有大量戶口遷到高雄市，結果陳菊與黃俊英只差1,114票，來回只差500多票。高雄有12個戶政事務所，這只是其中的一個，竟然就有519戶，而總共到底有多少票，這還不知道，將影響到選舉的公平性，請徹查一下。
李部長逸洋：我們一定會徹查。自從修法後，選舉時遷戶口，這也是是有刑責的，我們會澈底、全面性的查。
李委員復興：請問何謂空口、空戶？就是戶籍登記在該處，但人不住在該處。結果根據今年2月9日的資料，民權一路85號有519戶，2月總共增加12戶、5月增加18戶、6月增加13戶、7月增加19戶，到9月13日為止，增加為594戶。其中也有人瑞，搞不好根本沒有這個人，你們製造假戶口來投票。而重陽節的老人福利，有多少人去領？平常找不到人，投票時都出來投了，這要徹查。
張院長俊雄：委員提到一個地方有519戶的戶籍，這是很荒唐的事，我會將本案交給內政部徹查，依法嚴辦。
李委員復興：另外，聽說高雄市苓雅區建軍里的一棟空屋有二百多個幽靈人口，但是這些人可以選立委、選市長，請徹查一下。
張院長俊雄：我答應會徹查。
主席：其餘部分請以書面答復。
陳委員根德改提書面質詢，請行政院分別以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
沈委員智慧改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
沈委員智慧書面質詢：
—台中市升格為院轄市的話題，每到選舉執政黨就開出支票，卻都遲遲未能兌現。陳水扁競選總統時，到了台中所開出的「三個第三」支票中，一項就是台中縣市升格為院轄市，結果呢？台北縣已升格了，台中市仍輪不到，難道台中縣市就沒有選票嗎？也不禁讓人質疑只是騙騙選票，船過水無痕，選舉一過不管支票有沒有兌現。本席請教台中市什麼時候才能升格，讓台中市早日實現「超過高雄市、趕上台北市」的目標。
—執政黨花費大把人民血汗錢推動入聯公投，而國民黨也不甘示弱推動返聯活動，兩大政黨的動作，其實在本席看來純粹是騙騙選票而已，根本沒有什麼實質意義，將來不管入聯或返聯公投通過，難道我們就能進入聯合國嗎？只要中共一否決，什麼都是假的，只是自我陶醉、癡人說夢而已，與其如此，執政黨為什麼不把花在這沒有意義上的大把人民血汗錢省下來，用在人民福祉上。由此看出，執政黨一切以選舉掛帥，未把人民福祉看在眼裡。
—治安敗壞，強盜、搶奪、竊盜案件頻傳，究其原因經濟不景氣、社會價值觀遭扭曲及毒品氾濫，沒錢就靠搶、竊盜來滿足需求，使得民眾過著惶惶不安的生活，出門就怕遇上歹徒，加強治安早已是刻不容緩，執政黨也推動了「全民拚治安」但是效果如何呢？或許有關單位會說，以數據來說治安已改善了，但是人民的感受又如何呢？人民的感受才是最重要的，不是你們玩玩數字遊戲就算了。本席認為增設監視器對犯罪偵防有很大的幫助，許多刑案警方就是靠著路口監視器而偵破，只是地方政府受限於財源，無法廣設監視器，而所設置的因缺乏經費維護，許多成了半盲或全盲，本席建議中央增列補助地方設置，以遏止犯罪，同時把民間的組織如鄰長、守望相助、義警、民防、警友會、保全從業人員等納入警民聯防，以達全民拚治安的效果。
—大樓防災問題，隨著大樓的林立日益令人關切，尤以大樓救火設備最為重要。就以台中市而言，目前能上十七樓的雲梯車只有一輛，但全市十七樓以上的大樓就有好幾百棟，這些高樓一旦發生火災，居民的安全就讓人堪憂，難道要叫他們聽天由命嗎？政府無法給居民安全的保障，這是政府應有的作為嗎？本席建議中央因應實際需要，補助地方購置高樓救災設備。
—現行低收入戶認定資格太嚴，讓一些實際需要救助的民眾，卻因無法符合資格而過著有一餐沒一餐的生活，本席就受理了多件類似的案件，例如一名年輕市民父親去世，母視癌症第三期，兩個妹妹還在唸高中，全家就靠他賺取微薄的工資度日，要申請低收入戶，卻因外公的不動產超過標準而被打回票，其實他外公的房子也只能遮風避雨，只能溫飽而已，根本無力接濟他們一家人，規定的不合理讓多少不幸家庭瑟縮在黑暗的角落，本席建議政府應檢討資格的認定，讓它更符合實際。
—汙水下水道接管率是衡量國際城市的重要指標，據了解，台灣的汙水下水道接管率排名第39，比印度、菲律賓都還落後，根本談不上晉身國際一流城市。而台中市汙水下水道接管率雖居全國第三，僅次於北高兩市，但接管率實際上只有13.6%，每年平均施作一公里長，這麼低的接管率難怪引起市民嚴重關切，本席認為中央應增列補助預算加速推動，否則愈到後來，地方政府光在籌措維護管理費用就頭大了，那有更多的財源來配合汙水下水道的施設，因而影響整個計畫的推動。
主席：請李委員顯榮質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員顯榮：（11時28分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。院長現在是第二次擔任行政院長，應該很有經驗，本席也對你表示支持。但百姓最困難、最痛心的就是民生物價包括汽油的漲價，你們昨天表示，11月2日以後，油價就不調漲了，是不是如此？本席的意思是可不可以回到原點，這應該可以獲得更多民意的支持。
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（11時29分）主席、各位委員。我們已經面臨高價原油的時代，而且我們的原油都需要進口，兩年前的永續會中，大家都認為應該合理化，所以提出浮動油價機制，立法院也表示支持。
李委員顯榮：本席並不是反對，只是對於油價由一公升17元上漲到30元，將近漲了一倍，百姓已經受不了，痛苦指數增加，造成物價波動，你們對此有何適當的處理方式？
張院長俊雄：我們有一個穩定物價因應小組，今天中午12時就要開會。關於油價這部分，在浮動油價機制之下，漲價上限要不要向下修正，以照顧民生，這是第一個議題。
李委員顯榮：你擔任行政院院長，決定整個政策，如果你的政策可以降低油價，大家就會認為你這位回任的行政院院長真的有經驗、有氣魄、有原則，讓老百姓滿意；如果你交給專案小組去研究，即使降價，人家也會覺得那不是你的政策，而是屬下的意思，所以我建議院長硬起來，該怎麼講就怎麼講。有關經濟的問題，你說了很多，報紙也報導很多，但是我認為最重要的目標是，現在蔬菜價格上漲，有人在囤積、哄抬價格，你們有沒有去抓那些「菜蟲」？你們有沒有氣魄去辦那些「菜蟲」？每年都有幾種農產品，例如大蒜，原本一斤20元，一到過年就漲到一斤300元，民進黨執政這7、8年裡，我發現你們都沒有處理「菜蟲」剝削農民、消費者的問題。因此，本席認為你們應該利用這個機會，大刀闊斧的抓幾個「菜蟲」讓大家看看。
張院長俊雄：這是我們共同的看法，相關部會包括公平會、法務部、警政署都非常清楚。
李委員顯榮：可是這7、8年來，我都沒有看你們抓過任何一個為非作歹、中間剝削，造成農民收入減少、消費者負擔更重的「菜蟲」出來。現在正好是一個抓「菜蟲」的好機會，重點是你們敢去抓嗎？什麼時候要抓幾個出來？你們有政策出來嗎？有沒有績效管理？
張院長俊雄：第一、全力以赴。第二、嚴查重辦。這是我明確交代相關部會的話。
李委員顯榮：這是口號啊！
張院長俊雄：不是。
李委員顯榮：老百姓希望你們真的把「菜蟲」抓出來，真的有績效，大家才會覺得張院長第二度擔任行政院院長，比以前進步多了，這是本席對你的鼓勵和支持。
張院長俊雄：多謝。
李委員顯榮：如果抓了半天，和以前一樣，菜價早已浮動，大家都知道，只有蘇主委不知道菜價已經漲到4、50元了，還教人家去買5元一把的蔬菜。當然菜價有一天可能跌到一斤1元也不一定，因為那時可能供需失衡。如果你們不拿出政策，香蕉價格大跌的情況就會重演，沒有香蕉的時候，一斤5、60元，等到香蕉盛產，一斤只剩下5元，這樣不僅傷害農民也傷害老百姓。我們希望你們能夠使菜價穩定，讓老百姓安心，不必恐慌也不必囤積。所以，我今天建議院長要大刀闊斧，拜託你不要再喊口號，說什麼法務部在辦、調查局也在辦，辦了半天，辦到「滿面全金條，辦起來沒半條」，這樣老百姓怎麼會心服口服呢？本席今天質詢的重點就是希望你有責任績效，在一個月內抓幾條「菜蟲」、抓幾個囤積的操盤手，請問你有氣魄去辦嗎？還是辦的時候考慮到那些都是你們的樁腳，就不辦了？以前國民黨時代就發生過這樣的問題，結果就辦不下去了。所以，你可不可以承諾如果在一個月內沒有辦法辦、沒有抓出「菜蟲」，你就辭職？
張院長俊雄：第一、李委員講的我非常認同。第二、沒有什麼沒有辦法辦或辦不下去的問題，我全力以赴。如果要負什麼政治責任，我絕不會逃避，個人得失我完全置之度外。這是我的決心。
李委員顯榮：我現在不是教你下台，而是要你有決心抓出「菜蟲」。報紙都報導南部有4大組「菜蟲」，宜蘭也有，蔥一斤600元，農民實際收入只有一斤200元，中間就被剝削了3、400元，大家都知道，你們難道不知道嗎？只是要辦不辦而已嘛！
張院長俊雄：我不僅全力以赴，還會嚴辦，沒有什麼沒有辦法辦或辦不下去的問題。
李委員顯榮：我是要求你在一個月內辦到，如果你沒有辦法做到，兩個月也沒有關係，我也能接受，總之你一定要辦，讓老百姓知道政府在辦了，不可以再囤積貨物、中間剝削了。可是現在看起來好像沒有政府一樣，所以，我才拜託院長可以承諾在一個月內查辦。
張院長俊雄：我全力以赴。
李委員顯榮：你敢負擔政治責任嗎？敢要求嗎？你也可以要求下屬，如果一個月內沒有辦法辦到也要下台。老百姓經營企業也一樣，工廠一個月生產不出來，經理、總經理都換人，這樣才會有績效啊！
張院長俊雄：到時候該負的政治責任，都會追究，至於政治責任的具體內容是什麼，到時候才會……
李委員顯榮：我的意思是政治責任不是用嘴講的，如果你能夠承諾，全國人民不僅會尊敬你，還會替民進黨鼓掌，同時也會對長昌配有幫助，否則，現在大家都罵得要死。你不知道現在外面都在罵，物價波動造成痛苦指數增加，是老百姓在痛苦，你們公務人員領薪水，比較不受影響，老百姓經營企業很痛苦，因為麵粉、汽油、醬油沒有一樣不漲，可是產品的價格不能漲，否則沒有人買。院長第二度擔任行政院院長，應該很熟練、沒有問題才對，但是你不敢承諾，讓我覺得很奇怪。
張院長俊雄：我想整個台灣都要面對高物價時代的來臨。
李委員顯榮：不一定就是高物價時代來臨了，我是說現在最困難的是，蔬菜價格被人哄抬，像蔥本來是買菜附送的，現在竟然漲到一斤4、500元，這不是哄抬的結果嗎？可是你們都沒有處理。所以，我要求你們一個月內處理，難道有困難嗎？如果你說沒有辦法處理，那就是在這裡講好聽話。
張院長俊雄：農委會會釋出冷凍、冷藏蔬果來調節市場。
李委員顯榮：我是問你們要不要處理「菜蟲」？
張院長俊雄：一定會辦。
李委員顯榮：一個月內可以辦嗎？
張院長俊雄：我絕對全力以赴來辦這件事。
李委員顯榮：「全力以赴」就是政治話，沒有績效管理。你們應該明確的宣示幾月幾日要做什麼，我就是要求你們承諾在一個月內辦出成果來。
張院長俊雄：我一再強調，到時候應該負的責任我都不會逃避。現在是全力以赴，希望能夠確實查到具體事證來嚴辦，這才是最重要的事。
李委員顯榮：這不是負什麼責任的問題，我的意思是老百姓都知道有中間剝削、囤積哄抬價格的「菜蟲」，為什麼政府官員不知道？你們去訪查菜價，全國都問同一家廠商，當然價格是一致的，我不是要求一定要讓菜價便宜，而是要求合理化，如果像蘇主委說為什麼不買一把5元的菜……
張院長俊雄：那是比喻，意思是要大家買便宜的菜。
李委員顯榮：現在農民也很痛苦，我是認為價格要合理，今天電視新聞報導南部有人一個水餃賣一元，那根本是賠錢在賣，可是不這樣他們無法生活。
張院長俊雄：如果葉菜類在漲，可以不要買葉菜類，而去買根莖類，他說的只是一個比喻而已。
李委員顯榮：如果依本席的要求去做，你就會功德無量。
針對拚治安的問題，本席最近都長住在淡水，分局長常常叫我去，可是他卻都不在。我不知道打來的電話是不是假的，因為現在有很多詐騙集團。至目前為止，我只看過一次分局長，要聯絡也聯絡不到他。再者，分局長與地方進行座談會時，他還會拍桌子，村長表示那有這麼官僚的分局長。他要求我們的村長要給他們分局5萬元的基層建設費用，我們認為這是很奇怪的事情，因為這是屬於中央及縣政府的預算部分，怎能要求村長給他們配合款呢？這位做了6任的村長很不高興，也向他拍桌子。警民關係原本應該是守望相助及親民愛民，並結合警民的力量來打擊犯罪，也難怪這位基層的村長會不服氣。
本席有去打聽，這位分局長是侯友宜署長的同學，照理講他應該要當署長的模範才對，怎能以這種態度來面對民眾呢？可見這位是非常沒有水準的員警及警官，而本席也感到很奇怪，他們在地方為何會變成這個樣子呢？
上次颱風來時，應該要去救災及防災，我也拜託一些警察同仁去，有些員警確實也有去，但是我在那邊一直等，卻等不到他們的頭頭，分局長是從頭到尾都不在，也難怪我們的治安會愈來愈壞，小偷也愈來愈多。
依據警政署的資料，在民國90年時，偷竊案件約有10萬件，到現在已經有14萬件了，幾乎成長了40%。
李部長逸洋：今年比去年及前年都要好，竊盜、暴力犯罪部分也都比較好。
張院長俊雄：破獲率都有進步。
李委員顯榮：我指的是偷竊案件，你們都沒有被偷過，可是很多老百姓都遭過小偷。摩托車失竊部分是有比較進步。
張院長俊雄：連保費都降低了。
李委員顯榮：可是普通的竊案……
李部長逸洋：這二年來，普通竊案每一年都在減少中。
李委員顯榮：不是這樣，是一直在成長中。
張院長俊雄：96年有比以前好及進步。
李委員顯榮：本席一定會支持警察。
張院長俊雄：謝謝。
李部長逸洋：針對警民關係的部分，我們會來檢討這位分局長。
張院長俊雄：我們會檢討委員所提到的個案。
李委員顯榮：縣政府升的這些員警，你們有辦法和解嗎？這次的升遷有效嗎？
李部長逸洋：這是沒辦法和解的，依法也是無效的。
李委員顯榮：怎會無效？已經有人去觀禮及鼓掌過了。
李部長逸洋：沒有經過警政署發的命令……
李委員顯榮：那些未謀面的分局長也有打電話給我，請我們為他們多了一顆星去鼓掌一下，由於我並不認識他們，當然就沒有去。
本席認為警察是全國及全民的警察，而非某一個縣市或個人的警察。
張院長俊雄：就因為如此，升遷必須依法及照程序來。
李委員顯榮：就如軍隊國家化一樣。內政部長要硬起來！你到現在都還沒有處理好這個問題。
李部長逸洋：李委員都有看到，我都是站在第一線來解釋法令及維護升遷的公平性。
李委員顯榮：星都配上去了。
李部長逸洋：完全無效。
李委員顯榮：薪水呢？
李部長逸洋：薪水也不能增加。
李委員顯榮：你要如何處理？
李部長逸洋：一切都要依法行事。
李委員顯榮：他們也是依法行事。
李部長逸洋：不是，他們是違法的，他們舉不出任何的一條條文出來。
李委員顯榮：為何警察局長帶隊去受階呢？是不是警察局長公然向警政署造反呢？難道你們內部都沒有檢討嗎？
李部長逸洋：都有檢討。
李委員顯榮：這種公開造反，你們要不要處分呢？
李部長逸洋：有在檢討。
李委員顯榮：我看你也不敢處分，最後又會不了了之，結果各縣市都會造反。
李部長逸洋：不會，各縣市都反對這種作法。
李委員顯榮：警察應該是全國的警察，也是人民的保母，針對少部分個案，你們要儘速去處理。
張院長俊雄：一切都要依法來處理。
李委員顯榮：他們在台北縣任職久了，對台北縣的地形地物也比較瞭解，我支持讓他們就地升遷。在同等條件之下，應該讓他們就地升遷才對，而你們突然就這樣來處理，我認為是比較沒有道理的。
張院長俊雄：全國警察會認為失去了公平性，這是我們在其中的一個主要考量。
李委員顯榮：台北縣警察的問題也請你們要處理一下。
張院長俊雄：我會請部長來處理。
李委員顯榮書面補充意見：
主席：高委員金素梅改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
曾委員華德改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
陳委員啟昱改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
高委員金素梅書面質詢：
院長，您好！請原民會夷將主委。
圖：部落聯絡道路的問題
首先，本席代表原住民族向院長致謝，10月4日在行政院的「原住民聯絡道路」協調會上，院長明快的裁示2億7千萬預算全部恢復執行，化解了部落的反彈情緒。謝謝您！院長。
但是，高興只有一天。
請問夷將主委：
96年度2億7千萬的聯絡道路預算，現在已核定的執行計畫金額是多少？
[約1億]
是誰核定的？
[經建會]
核定的《聯絡道路執行計畫》是依據什麼法律核定的？
[國土復育策略暨行動方案、原住民聯外道路編選原則]
再請教主委：
已核定的執行計畫1億可以執行幾條聯絡道路？
[23條]
待修護待養護的原住民編號聯絡道路有幾條？
[302條]
院長，剛剛本席與主委的問答中，有幾個大問題存在。
原民會依據《憲法》、《原住民族基本法》與《原民會組織法》的職掌所編列的預算，經行政院院會通過後送立法院審查，立法院依據《預算法》審查通過後交行政院執行。行政院必須依法行政，這就是法治，院長，您同意嗎？
請問主委：
立法院通過的2億7千萬原住民聯絡道路預算，原民會是不是依據《憲法》、《原住民族基本法》與《原民會組織法》的職掌提報執行計畫到行政院？
[是]
那為什麼行政院核定的計畫被篡改為原住民聯外道路計畫，法令依據被篡改成依據國土復育策略暨行動方案？是誰篡改立法院通過的計畫科目名稱與法令依據？
[經建會　張景森]
院長，《國土復育策略暨行動方案》是不是行政命令？
[是]
行政命令抵觸法律是不是無效？
[是]
《原住民聯外道路編選原則》連行政命令都不是，只是機關內部的「行政作為」。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm"><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">圖：被篡改的預算科目與依據法令</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><img SRC="data:image/gif;base64,R0lGODlhDwEjAPAAAAAA/wD//yH5BAEAAB0ALAAAAAAPASMAhxkZGSMjIysrKzMzMzs7O0NDQ0tLS1NTU1tbW2NjY2tra3Nzc3t7e4ODg4uLi5OTk5ubm6Ojo6ysrLS0tLu7u8PDw8vLy9TU1Nvb2+Pj4+rq6vPz8/7+/vwD+wAAAP///wAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAj/ADs8mHBhQ4eDCBMqXMiwocOHECNKnEixosWLGDNq3DhRQQEBAAIQQLBg4AUOHFOqXMmypcuXMDNmoACBQYKPIUcyGIgBZcyfQIMKHUq0IgcMNBkgwBmgAAIGECj0LEq1qtWrWCUenVATAQGQApxCpZDBZ9azaNOqVcnhwoQHSgkEABA2AdQKGdbq3cu3L8K2bxd4nSvAQIIGEPD6Xcy48dANbh0sOCCXruEGESpocMy5s2eNkCU8UEAZAIABhh1EsLD5s+vXsBNusCDBAekBplEraCCBdezfwB3Prq3AAG4ABAwocNDbYPDn0NVqoN2g+HECB5ZLKBi9u/eqGipE/6huAKTIAwscEHT+vb37lxnEN7hpHnvJ9e/z6+cYH8J8piPdd9J+BBY40Uw10ZfTUw9IZZaBEEbYwVFJLTVXU09FNZWEHBZIIVwW0iVWVGV1aKJ+gEEgWGV13ZXXiTC2B9gDKxJ2WWIvxqgjdJBNIBllNh6WWWs7FvlbaKOVdppymPlm5JOvDWfbAcfpxpuTUGbJmZTWhTRAdsxZwJ6WZPo13XhdBvCldtyV6SZf4aFZXk7oqdfmm3imFd94Cp4n4Jh5BmpVf//VRxJPDwqqKFEI2gQgSRBMsOGilAZFYVdMjehgpZz+tJWKIYaVIVmJdmpqSinWKKJdOJ7q6kozqhxa2GGtvmoraJFNVhlqQmp2668XDZckAbkp90BAACH/C1NUQVJESVYgNS4wCQHYFAAAtQIAAAA7" NAME="__TH_L7" ALT="__TH_L7" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><br></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">立法院通過</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經建會篡改</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">計畫科目名稱</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">部落聯絡道路計畫</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">部落聯外道路計畫</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法令依據</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">憲法增修條文第十條第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>項</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">原住民族基本法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>條</p><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算法</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國土復育策略暨行動方案</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金<font FACE="Times New Roman, serif"></font>額</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.7</span></font>億</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>億</p></td></tr></table>
院長，這情況不只是「沒有依法行政」的問題，這還涉及有人「擅權、偽造文書」，這情況不解決，再多的法律都保障不了原住民的生存困境，再多的預算都是畫餅充饑。
院長，道路問題是生存問題，原住民族的生存問題不能一直在等待中，您願意在此指示原民會主委「依法行政、拒絕擅權、拒絕偽造文書」嗎？您願意指定一位政務委員依法審查原民會的執行計畫嗎？
圖：保留地禁伐補償的問題
院長您請坐，再讓本席陳述另一個原住民族面臨的大問題。
最近三個月，本席參加了近百場的部落座談，幾乎每一場都有人強烈反應「原住民保留地林地禁伐補償逐年縮減」的問題。院長，這個問題影響的面向既深且遠。
1895年日本侵台，12月頒佈26號日令「番地＝無主地＝國有地」，原住民族生活數千年的土地一夕之間統統變成國有地。當時，原住民族生活的領域約為166萬公頃。
1925年，日本殖民政府對原住民族生活的領域展開土地調查。
1928年，根據調查資料制定《森林事業規程》，依土地性質的不同將166萬公頃土地區分為三類：
「要存置林野」約109萬4千公頃
「準要存置林野」約20萬公頃
「不要存置林野」約7萬7千公頃
其中「準要存置林野」又稱「番人所要地」或「高砂族保留地」，即是作為原住民族生活、活動的場域，亦即今日「原住民保留地」的前身。
當初日本殖民政府劃設保留地之實際用意，在於箝制原住民族，用以掠奪保留地以外之山林資源。
1945年光復後，國民政府為了山地行政便利及維持原住民的生計為考量基礎，沿用了日據時期的保留地制度。當然，也延續了日據時期掠奪保留地以外之山林資源的行為。
圖：原住民保留地分佈
經過歷年來的增劃編，至今原住民保留地約有26萬公頃，其中林地佔70%，農牧用地佔25%，行政用地約5%。
八○年代自然保育意識高漲，為避免過度開發破壞生態環境，以及為了有效利用土地、保護重要自然及文化資產及防止災害，政府採取禁伐措施並依法劃設如《水源水質水量保護區》、《自然保留區》、《野生動物保護區》、《國家公園》等區域，以謀環境之永續發展。可是，這些區域卻與原住民保留地大部分重疊。
圖：原住民保留地與水源保護區重疊圖
目前保留地內約有40%的土地是位於水源水質水量保護區。
圖：原住民保留地與國家公園重疊圖
有4%的保留地是劃設在國家公園範圍內。
圖：原住民保留地與保安林地重疊圖
相當數量的保留地與保安林重疊。
院長，原住民保留地的設置目的是為了「維持原住民的生計」，但70%的保留地是被禁伐的林地，接近一半的保留地是被限制開發的保護區，生計被禁制、生存被限制。
民國88年，台灣省政府制定「原住民保留地森林保育實施要點」，對禁伐的保留地林地進行局部補償，但補償的預算與範圍卻逐年縮小。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.07cm"><a NAME="TA4751553"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">圖：近三年保留地禁伐補償比較</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年度</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算數</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每公頃補助額</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助公頃數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.6</span></font>億</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>萬</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,300</span></font>公頃</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.3</span></font>億</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>萬</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,150</span></font>公頃</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.8</span></font>億</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>萬</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">900</span></font>公頃</p></td></tr></table>
院長，這裏有兩個違反公平正義的問題：
第一、保留地有7成是林地，全部被限制使用，總數約18萬公頃。為什麼每年只補償1千多公頃？為什麼河川周邊150公尺內補償，150公尺以上就不補償？150公尺以上的保留地林木就沒有涵養水份、坡地保安的功能？那為什麼要限制使用？
第二、一樣是維持生計的土地，平地的農田被限耕時，每公頃可領休耕補償5-8萬，而原住民保留地卻只有2萬。
院長，這公平嗎？
院長，為了國土保安永續台灣，原住民族願意配合政策。我們願意在我們的保留地上造林或撫育林地，但要讓我們可以生存。為了復育山林，我們可以「離農」，但張景森的國土復育方案卻要逼原住民族「離開部落、離開祖居地」。
道路損壞不能修…
維持生計的土地被限制使用卻沒有補償…
保留地涵養了水源卻沒有自來水…
院長，難道政府的原住民政策是「滅族政策」？
院長，問題不是不能解決，不要每次談到錢就說沒有財源。
本席知道原民會幾年來一直試圖推動「原住民族自然資源保育事業實施計畫」，要全面補償受限制的保留地，但卻一直卡在「沒有財源」的難題。
院長，「水資源作業基金」、「造林基金」、「原住民族綜合發展基金」、「空污基金」、「國家公園基金」、「就業安定基金」，這些基金不是都可以名正言順的提撥作為「保留地受限補償」的經費？為什麼不讓原住民族穩定的在自已的土地上撫育造林、復育國土？
院長，您願意指定組成跨部會專案小組來處理這個問題嗎？
曾委員華德書面質詢：
根據本席彙整各部會97年度預算表統計，目前政府每年運用於原住民之相關經費共計約新台幣102.05億元，當中又分公務預算新台幣88.06億及非營業特種基金新台幣23.28億，其中包含：教育部、行政院農委會、行政院衛生署，及其他如體委會及勞委會和經濟部等都有編列相關經費。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="605"><col WIDTH="198"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="605" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.74cm"><a NAME="TA740625"></a>機關名稱及項目</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年度概略預算數</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一、公務預算部分</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">86.05</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>原住民族委員會及所屬</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">63.57</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>教育部：原住民教育推展及學雜費減免</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17.68</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>農業委員會：加強山坡地水土保持、國土復育及林地管理與森林保護計畫</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.57</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>衛生署：加強山地離島醫療保健體系</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.72</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>其他（體委會加強原住民體育推展、內政部原住民社區環境改善工程及幼兒托教補助、經濟部辦理地方特色暨休閒產業輔導計畫、勞委會辦理原住民職前訓練業務、考試院辦理原住民特考考試經費、交通部東海岸國家風景區開發與管理）</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.52</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二、非營業特種基金</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23.28</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>原住民族綜合發展基金</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.63</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>農業特別收入基金：全民造林運動等</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.17</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>就業安定基金：辦理原住民職業訓練等</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.2</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>核能發電後段營運基金：放射性廢料貯存回饋</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.23</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>其他（校務基金原住民學生學雜費減免、營建建設基金原住民建構及修繕住宅貸款利息補貼及健康照護基金優生保健措施）</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.05</span></font>億</p></td></tr><tr><td WIDTH="605" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合<font FACE="Times New Roman, serif"></font>計（刪除重複列入部分）</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 1.12cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102.05</span></font>億</p></td></tr></table>
一、上述編列之經費雖用於原住民，但卻分散於各部會，無法做統籌運用，甚至部分經費申請困難，給予原住民之資訊亦極度缺乏，是否應交由原住民族委員會作統籌運用，請行政院就各項經費運用之情形及執行之計畫作詳盡之回答。
二、長久以來，原住民皆屬於較弱勢族群，又近來因社會經濟不景氣，人民生活困苦，尤其居住於深山內之原住民更是缺乏相關資源，常有急難事故發生，此時全賴原民會之急難救助補助方能協助其度過難關，但原民會編列於急難救助之經費卻是年年不足且難以申請，往往到了年底就無餘裕經費可供補助，若再像今年發生柯羅沙風災，年底發生危困之原住民根本有如被政府拋棄的人民，又經費補助常常耗時甚久，完全不符急難救助之精神。再檢視97年度原民會之急難救助經費僅有新台幣1500萬，編列完全不足，請行政院針對以上急難救助經費不足且申請不易問題作詳盡檢討。
三、在政府的美意之下，原住民的特色文化商場及文化會館紛紛設立，但卻有許多商場開館不營運，如台北市環河南路及廣州街交叉口之那魯灣商場，其他尚有許多商場或各原住民鄉鎮之文物（化）館開館營運比率偏低且營運不善，自88年起投入經費8億多元，完工之27座會館中正常開館僅20座，低度使用3座（成功鎮、瑞穗鄉、桃源鄉），1座完全閒置（來義鄉），1座移撥交通部（瑪家鄉），每年參觀人數僅有四座（桃園縣政府、苗栗縣政府、三地門鄉公所、五峰鄉公所）超過上萬人，過度興建及浪費之結果，造成一般民眾觀感不佳，請行政院立即針對全國相關商場及文物（化）館做澈底清查且做成報告向本席答復，並立即檢討改進！
主席：報告院會，下午1時50分至2時30分開會處理臨時提案，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（11時47分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人羅委員志明說明提案旨趣。
羅委員志明：（13時50分）主席、各位同仁。本院委員羅志明等21人臨時提案，針對海巡署下轄各大總隊及安檢所，負責全國海岸線維安或港口安檢，但所需警備人力大多依靠義務役人員，然政府兵役政策於近年來調整甚鉅，役期將縮短至一年，恐影響海巡人力調度，且若扣除受訓等相關時間，執勤時間將大減，熟悉度也會不足，更影響海巡業務。故此，本席要求行政院應及早因應，就人員問題研議補救，以落實海岸港口安全。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員羅志明等21人，針對海巡署下轄各大總隊及安檢所，負責全國海岸線維安或港口安檢，但所需警備人力大多依靠義務役人員，然政府兵役政策於近年來調整甚鉅，役期將縮短至一年，恐影響海巡人力調度，且若扣除受訓等相關時間，執勤時間將大減，熟悉度也會不足，更影響海巡業務。故此，本席要求行政院應及早因應，就人員問題研議補救，以落實海岸港口安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、海巡署下轄海岸巡防總局，主要執行夜無為商（漁）港安全檢查，大陸漁工檢查等防止走私及偷渡的業務，然依據行政院相關通則，其所需人力以兵役人員為主，以96年度之資料，服務於各大隊部人員共計10,885人，其中義務役人員高達8,305人（佔76.30%），比例降近七成，然政府義務役政策調整，已於96年度7月1日起，將替代役期縮短為一年二個月，更預計於97年度起縮短為一年。若扣除入伍訓練、岸巡人員訓練及固定假日，實際服役時間恐怕只剩下半年，期間還必須熟悉本身執掌業務及各種相關規定辦法，期間過短對於執行勤務恐怕造成衝擊。
二、海巡署成立後，負責全國延綿數百公里的海岸線之安全，任務至為重要，然岸巡人員過於仰賴義務役士兵，現又逢政府兵役政策調整，將造成任務及人員調度之問題。行政院應及早因應，對於人力來源空缺問題調整訓練或是組織整編及執勤等內容，以免走私及偷渡猖獗，造成治安問題。
提案人：羅志明
連署人：林志嘉　　黃適卓　　尹伶瑛　　賴幸媛　　曾燦燈　　郭林勇　　陳銀河　　黃宗源　　劉寬平　　何敏豪　　黃偉哲　　湯火聖　　曹來旺　　藍美津　　鄭朝明　　陳　瑩　　許榮淑　　林國慶　　吳松柏　　林重謨
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請林委員志嘉代表台灣團結聯盟說明提案旨趣。
林委員志嘉：（13時51分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟立法院黨團臨時提案，針對國際原油近期試圖挑戰每桶100美元新高價，可預見的是未來高油價勢將衝擊全球經濟，物價更可能持續飆漲；政府必須及早通盤思考可能發生通貨膨脹的對策，在此要求行政官員立即針對近日物價提出短期解決之道，並對將來高油價、資源短缺時代的到來，提出中長期因應的計畫。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院台灣團結聯盟立法院黨團，針對國際原油近期試圖挑戰每桶100美元新高價，可預見的是未來高油價勢將衝擊全球經濟，物價更可能持續飆漲；政府必須及早通盤思考可能發生通貨膨脹的對策，在此要求行政官員立即針對近日物價提出短期解決之道，並對將來高油價、資源短缺時代的到來，提出中長期因應的計畫。是否有當，請公決案。
說明：
針對國際原油價格今年從每桶不到六十美元飆到每桶九十餘美元，漲幅超過50%；而且國際大宗物資及農工原料包括小麥、玉米、黃豆、麵粉、鋼鐵、非鐵金屬、橡膠、塑膠等價格全面上漲，漲幅甚至超過油價。而台灣百分之九十九的能源仰賴進口，重要民生物資大多數亦來自進口，國際油價及農工原料價格一路狂飆，必然會引發輸入性通貨膨脹，這是無可避免的常識問題；倘若政府至今仍全無憂患意識，一副事不關己的輕忽態度，則不久的將來，勢必引發全國性的民怨和恐慌。
目前物品漲價的種類已是全面性的，民眾無法選擇替代性的商品來消費，只能任由業者壓榨、剝削；現在主事者不僅忽視通膨的壓力，反而認為媒體誇大報導物價的波動，甚至在外界壓力下，只是採取作秀式的查價行動，來證明物價波動不如想像中的嚴重。
目前國內電價、燃料油、天然氣等被要求不漲價，暫時抵消部分物價上漲壓力；但是，不漲價的政策代價是一年數百億元的虧損，國際油價若不回跌，遲早還是要漲，只是將問題留給明年總統大選後的新政府。台聯黨團在此要求行政官員立即針對近日物價提出短期解決之道，並對將來高油價、資源短缺時代的到來，提出中長期因應的計畫。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　羅志明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人蔡委員錦隆說明提案旨趣。
蔡委員錦隆：（13時52分）主席、各位同仁。本院委員蔡錦隆、吳志揚等24人臨時提案，針對「內政部九十六年度推展社會福利補助經費申請補助項目及基準」中，有關老人福利第七點規定，辦理各項老人福利活動其補助對象，卻獨缺村里辦公處，明顯違反公平正義原則。鑑於「老人關懷照護」對家有老人的家庭而言，至為重要，然現今社區老人福利活動，絕大部分皆由當地社區自籌辦理或里長自掏腰包舉辦；在村里經費拮据、財政有限的情況下，常面臨舉辦活動斷炊的窘境，以致無法發揮照顧老人的功能，失去政府照顧老人福利的良法美意。故建議內政部針對辦理各項老人福利活動的補助對象，應增列村里辦公處。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員蔡錦隆、吳志揚等24人，針對「內政部九十六年度推展社會福利補助經費申請補助項目及基準」中，有關老人福利第七點規定，辦理各項老人福利活動其補助對象，卻獨缺村里辦公處，明顯違反公平正義原則。鑑於「老人關懷照護」對家有老人的家庭而言，至為重要，然現今社區老人福利活動，絕大部分皆由當地社區自籌辦理或里長自掏腰包舉辦；在村里經費拮据、財政有限的情況下，常面臨舉辦活動斷炊的窘境，以致無法發揮照顧老人的功能，失去政府照顧老人福利的良法美意。故建議內政部針對辦理各項老人福利活動的補助對象，應增列村里辦公處。是否有當，請公決案。
說明：
一、村里長們是政府最基層的推動政務人員，平日默默服務，除了宣導政令之外，並且對村里內，各居民的婚喪喜慶等活動，也都全力服務，居民夜半來電，不管刮颱風、下大雨，為救助急難，照顧貧病也都努力去做，毫無怨言，為民服務，因此原編列之補助事務費常不敷使用。
二、然「內政部九十六年度推展社會福利補助經費申請補助項目及基準」中，有關老人福利第七點規定，辦理各項老人福利活動其補助對象，卻獨缺村里辦公處，明顯違反公平正義原則。
三、鑑於「老人關懷照護」對家有老人的家庭而言，至為重要，然現今社區老人福利活動，絕大部分皆由當地社區自籌辦理或里長自掏腰包舉辦；在村里經費拮据、財政有限的情況下，常面臨舉辦活動斷炊的窘境，以致無法發揮照顧老人的功能，失去政府照顧老人福利的良法美意。故建議內政部針對辦理各項老人福利活動的補助對象，應增列村里辦公處。
提案人：蔡錦隆　　吳志揚
連署人：徐少萍　　張慶忠　　雷　倩　　張碩文　　吳英毅　　劉文雄　　徐中雄　　馮定國　　潘維剛　　林滄敏　　孔文吉　　楊仁福　　林德福　　洪玉欽　　郭素春　　朱鳳芝　　陳銀河　　黃昭順　　劉銓忠　　顏文章　　陳朝容　　黃志雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人葉委員芳雄說明提案旨趣。（不在場）葉委員不在場。本案暫不予處理。
進行第五案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（13時54分）主席、各位同仁。本院委員黃偉哲、陳憲中等25臨時提案人，有鑑於國際油價高漲，對於高度仰賴石油進口的國家衝擊甚大，建請行政院會同經濟部，考量以中油法定盈餘為油價調漲依據，若中油公司營收已達法定盈餘，應立即凍結浮動油價，漲幅部分直接由盈利款項支付，若營收未達法定盈餘，調整差價則應由國家總預算補貼。而今年中油營收已超過法定盈餘，故應立即凍結浮動油價，宣布油價不調漲。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員黃偉哲、陳憲中等25人，有鑑於國際油價高漲，對於高度仰賴石油進口的國家衝擊甚大，建請行政院會同經濟部，考量以中油法定盈餘為油價調漲依據，若中油公司營收已達法定盈餘，應立即凍結浮動油價，漲幅部分直接由盈利款項支付，若營收未達法定盈餘，調整差價則應由國家總預算補貼。而今年中油營收已超過法定盈餘，故應立即凍結浮動油價，宣布油價不調漲。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據經濟部今年9月1日公布的浮動油價新制，油價漲幅累計超過15%，政府得基於民生物價和經濟發展考量，啟動凍結機制。然而待油價漲至15%，已影響民生經濟甚鉅，不僅間接造成生產業成本增加，更進而帶動物價上漲，民間購買力下降，中油身為國營事業，應以穩定物價為前提。
二、因此，建議中油營收若已達法定盈餘，應立即凍結浮動油價，在不影響員工激勵獎金的發放下，漲幅部分直接由盈利款項來吸收。為了建構市場穩定力量，若營收未達法定盈餘，部分調整差價則由國家總預算支付。
三、今年中油前九個月營收達202億元，已超過經濟部所核定之全年法定盈餘188億元，故應立即凍結油價調漲。
提案人：黃偉哲　　陳憲中
連署人：陳銀河　　黃良華　　魏明谷　　黃淑英　　劉盛良　　高建智　　吳清池　　吳志揚　　鄭朝明　　吳明敏　　吳松柏　　王世勛　　許榮淑　　李鎮楠　　謝明源　　吳富貴　　郭玟成　　莊和子　　彭添富　　鄭國忠　　蔡其昌　　陳朝容　　朱鳳芝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時55分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆等38人臨時提案，針對全台有超過500萬戶在使用桶裝瓦斯，符合家庭用的瓦斯調節器規格，出口壓力應該為280mm/Hg，但瓦斯業者只生產供應「不需檢驗」的500mm/Hg營業用瓦斯調節器，消費者長期使用不符規格的瓦斯調節器，顯然產品檢驗出現嚴重漏洞，極易引發瓦斯外洩所造成的生命危險，因此要求行政院會同相關主管機關於二個月內修訂瓦斯調節器的查核機制，將營業用的瓦斯調節器納入檢驗範圍，並立即進行全面查核，以保障消費者的安全，方符社會公義。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員賴士葆等38人，針對全台有超過500萬戶在使用桶裝瓦斯，符合家庭用的瓦斯調節器規格，出口壓力應該為280mm/Hg，但瓦斯業者只生產供應「不需檢驗」的500mm/Hg營業用瓦斯調節器，消費者長期使用不符規格的瓦斯調節器，顯然產品檢驗出現嚴重漏洞，極易引發瓦斯外洩所造成的生命危險，主管機關非但沒有修擬查核機制，竟還無動於衷地漠視此一問題逾十年，實有違政府為民服務之基本要務。有鑑於此，爰提案要求行政院會同相關主管機關於二個月內修訂瓦斯調節器的查核機制，將營業用的瓦斯調節器納入檢驗範圍，並立即進行全面查核，以保障消費者的安全，方符社會公義。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前國內家用瓦斯調節器使用的500mm/Hg未經檢驗，安全堪憂：瓦斯調節器接在鋼瓶容器閥和瓦斯軟管線之間，作用是調整瓦斯出口壓力，目前國內瓦斯爐具、熱水器CNS國家標準的壓力規定是280mm/Hg（毫米水銀柱，為度量壓力單位），為強制檢驗產品，需要符合國家標準及檢驗合格才可以販售，但營業用的無此規定，致業者通常會游走法律漏洞，只生產500mm/Hg，讓家用的280mm/Hg在市面上長期處於缺貨狀態，消費者很難買到，故目前國內家用瓦斯調節器使用的500mm/Hg不但未經過檢驗，安全上更無人把關。根據專家意見，使用不合規格的瓦斯調節器會造成瓦斯爐具產生不完全燃燒，嚴重時還會造成大量的一氧化碳生成物，或爐具浮火等現象，不但浪費瓦斯，若處於密閉式空間，更易造成生命危險。
二、產品檢驗機制漏洞逾十年未處理：500mm/Hg規格不需要檢驗，又沒有查核機制，顯然產品檢驗出現嚴重漏洞，而主管機關卻刻意忽略此問題長達10年之久。
提案人：賴士葆
連署人：丁守中　　章仁香　　曾永權　　潘維剛　　白添枝　　林建榮　　林正峰　　葉芳雄　　林鴻池　　郭素春　　李嘉進　　吳松柏　　林南生　　林德福　　黃義交　　楊仁福　　費鴻泰　　江義雄　　陳明真　　伍錦霖　　雷　倩　　蘇　起　　謝文政　　吳英毅　　林滄敏　　黃志雄　　李慶安　　江丙坤　　吳育昇　　吳敦義　　盧秀燕　　江連福　　徐少萍　　吳志揚　　侯彩鳳　　紀國棟　　劉盛良
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人洪委員秀柱說明提案旨趣。
洪委員秀柱：（13時56分）主席、各位同仁。我們知道改善治安是當務之急。政府宣示拼治安的時候必須重視員警的心聲，以及警車老化的問題。
大家都知道，台北縣人口稠密，警力負擔十分沉重，加上警車老舊遲遲未能汰換，以致員警經常開著老爺車追逐、辦案，好像在玩命一樣。以台北縣警用車輛為例，現有警用汽車有1,062輛，其中有695輛逾齡使用，占總數65.44%；警用機車4,148輛，超過使用年限也有2,420輛，占總數58.34%。如果全面汰換需要經費約七億九千多萬元，但是依現行規定辦理，台北縣警察局每年才能分配到五千多萬元，所以全面一次汰換需要累計15年之分配款，才能達到目標，嚴重影響台北縣整頓治安的績效。因此本席提案，建請行政院以專案補助臺北縣新臺幣八億元，統一購置警用車輛，俾能真正改善警察配備，提升員警士氣。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員洪秀柱、朱鳳芝、劉盛良、黃志雄、盧秀燕、顏清標、沈智慧等47人，鑒於警用汽機車之良莠攸關警察機動力及勤務執行之效能，然長期以來，地方警用車輛汰換速度緩不濟急，若依現行處理原則，則臺北縣一次全面汰換需累計十五年之分配款才足以購置，實嚴重影響臺北縣整頓治安之績效，爰提案建請行政院以專案補助臺北縣新臺幣八億元，統一購置警用車輛，俾能真正改善警察配備，提升員警士氣。是否有當，請公決案。
說明：
一、警用汽機車之良莠攸關警察機動力及勤務執行之效能，然長期以來，地方警用車輛之汰換均侷限於「中央一般性補助款指定辦理施政項目處理原則」，因而警用車輛汰換速度緩不濟急，實嚴影響警察執勤之效能。
二、以臺北縣警用車輛為例，現有警用汽車1,062輛，其中有695輛逾齡使用，達總數65.44%；警用機車4,148輛，逾使用年限亦有2,420輛，佔總數58.34%、幾近六成，如全面汰換需經費約7億9,258萬元，因囿上開處理原則之規定，臺北縣警察局每年僅能分配到5,000餘萬元。如欲全面一次汰舊換新，需累計十五年之分配款項才足以購置，實嚴重影響北縣之警察勤務，更與政府宣示拚治安之政策背道而馳。
三、臺北縣人口稠密，警民之比例高達一比五百五十，居全國之冠，北縣基層警力負荷早已十分沈重，加上警車老舊遲未汰換，且巡邏車幾乎每天24小時執勤狀態中，耗損率更甚一般車輛，致使基層員警經常開著車齡達10年的警車辦案追逐時均感心慌不已，無怪乎民間常有警察開老爺車拚治安之感嘆！政府宣示整頓治安之際，焉能不重視員警心聲以及警車老化之問題。
四、為根本解決警用車逾齡使用之問題，爰提案建請行政院以專案補助臺北縣警察局新臺幣八億元統一購置警用車輛，俾能全面汰舊換新，改善基層警察之配備，提升員警執勤之效能，更有助於警察打擊犯罪、整頓治安。
提案人：洪秀柱　　朱鳳芝　　劉盛良　　黃志雄　　盧秀燕　　顏清標　　沈智慧
連署人：林滄敏　　張顯耀　　謝文政　　白添枝　　帥化民　　潘維剛　　徐少萍　　雷　倩　　曾永權　　李紀珠　　侯彩鳳　　廖婉汝　　陳宗仁　　鄭金玲　　林益世　　吳清池　　羅明才　　林正二　　吳志揚　　吳成典　　梅長錡　　李嘉進　　紀國棟　　林正峰　　伍錦霖　　楊仁福　　費鴻泰　　黃昭順　　邱鏡淳　　林德福　　周守訓　　趙良燕　　陳朝容　　郭素春　　曾華德　　陳志彬　　吳松柏　　王昱婷　　李復甸　　葉芳雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人王委員塗發說明提案旨趣。
王委員塗發：（13時58分）主席、各位同仁。本院委員王塗發、黃偉哲、潘孟安、尹伶瑛、鄭國忠等53人，鑑於以氫能技術和燃料電池為基礎的氫能源，被視為能夠在未來取代石油，成為主要能源，且和其他能源相比，氫能具備成為無限能源的特點，如氫的資源豐富、來源多樣、可再生性、安全性及可儲存性等。爰此，特建請行政院責成經濟部，調整國家能源政策，將氫能源之發展列為主要能源政策，並輔導氫能及燃料電池等相關產業發展。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員王塗發、黃偉哲、潘孟安、尹伶瑛、鄭國忠等53人，鑑於以氫能技術和燃料電池為基礎的氫能源，被視為能夠在未來取代石油，成為主要能源，且和其他能源相比，氫能具備成為無限能源的特點，如氫的資源豐富、來源多樣、可再生性、安全性及可儲存性等。爰此，特建請行政院責成經濟部積極投入氫能的研發，並輔導氫能及燃料電池等相關產業發展，調整國家能源政策，將氫能源之發展列為主要能源政策，以跟上國際腳步。是否有當，請公決案。
說明：
一、邁入21世紀，第三次能源替代正在醞釀之中。這次將是以氣體燃料取代液體燃料，即以氫能技術和燃料電池為基礎的氫能取代石油，以氫能為基礎的氫經濟將是人類未來最理想的選擇。和其他能源相比，氫能具備成為無限能源的特點，如氫的資源豐富、氫的來源多樣、氫的可再生性、氫的安全性、以及氫的可儲存性等。
二、目前世界上一些已開發國家紛紛開始對氫能技術進行研發，如美國政府先後制訂了《美國向氫經濟過渡的2030年遠景展望報告》、《國家氫能發展路線圖》和《氫能技術研究、開發與示範行動計畫》，英國制訂《氫能發展戰略框架》，加拿大制訂《向氫經濟過渡的路線圖》，丹麥、挪威、瑞典、芬蘭與冰島等五個國家聯合啟動了《北歐五國氫能燃料電池研究與示範工作》，而歐盟也提出了《氫燃料經濟—通向可持續能源的橋樑》的報告，擴大資助氫能燃料電池的力道。2003年11月，在美國能源部的倡導之下，包括中國在內的15個國家和歐盟簽署了國際氫能夥伴計畫（International Partnership for the Hydrogen Economy, IPHE），旨在加強國際合作，加速氫能經濟發展。
三、再生能源為可永續利用之潔淨天然資源，目前世界上主要發展的再生能源有太陽能、風能、地熱能、水力能、海洋能、生質能及廢棄物能源等。預期在這些目前技術漸趨成熟的再生能源之後，下一波再生能源的主角將是氫能。這是由於太陽能與風能具有不穩定性的缺點，而氫能具有可儲存性的特性，如能結合目前的再生能源與氫能，不但可解決太陽能與風能不穩定性的問題，亦可補傳統電力無法儲存的不足。因此，世界各先進國家無不積極推動發展氫能源。
四、據悉，台電與工研院已於2006年12月完成台灣首座利用氫氣做為能源載體，結合兩種新發展能源科技：燃料電池和再生能源（太陽能及風能），成為一種新型發電方式。該示範系統係利用太陽光伏電池與風力機發電，然後電解水產生氫氣，再將產生的氫氣，利用安全的低壓固態儲氫系統儲存起來，在需要用電的時候，隨時使用氫氣當作燃料讓燃料電池（或是氫內燃機）發電。這種系統，可以在用電離峰時，將多餘的電能（例如風力發電機在夜晚發的電）儲存起來，然後在用電負載尖峰時，將原先儲存的電能釋放，是取代電池儲能的另一種重要經濟途徑。此外，該套系統還能全天候產生穩定電力，解決了再生能源間歇性供電的主要缺點，可說是未來替代石油能源的一種重要的發電模式。惟該系統僅為示範系統，距先進國家發展氫能源的進度落後甚多。爰此，特建請行政院責成經濟部積極投入氫能的研發，並輔導相關產業發展，調整國家能源政策，將氫能源之發展列為主要項目，俾跟上國際腳步。
提案人：王塗發　　黃偉哲　　潘孟安　　尹伶瑛　　鄭國忠
連署人：趙永清　　廖本煙　　林志嘉　　黃適卓　　陳憲中　　莊和子　　張慶惠　　黃　誠　　郭正亮　　陳金德　　李鎮楠　　管碧玲　　黃宗源　　吳明敏　　羅志明　　陳秀惠　　王榮璋　　林耘生　　沈發惠　　王世堅　　高建智　　彭添富　　莊碩漢　　薛　凌　　許德祥　　鄭運鵬　　蔡同榮　　蔡其昌　　陳明真　　吳富貴　　郭林勇　　江昭儀　　李昆澤　　林淑芬　　陳　瑩　　曹來旺　　黃淑英　　顏文章　　謝欣霓　　徐國勇　　郭榮宗　　張花冠　　藍美津　　郭俊銘　　謝明源　　曾燦燈　　楊芳婉　　湯火聖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人馮委員定國說明提案旨趣。
馮委員定國：（13時59分）主席、各位同仁。本席等23人，鑒於近來國內物價快速上漲、人口高齡化及中高齡失業問題日益嚴重，致使國人老年期之生活保障受到衝擊，爰建請提高敬老福利生活津貼為每人每月八千元。
臺灣地區隨著社會、經濟急遽變遷，人口出生率持續下降，且國人平均壽命逐年延長，國內中高齡人口之比率乃逐漸升高。依照聯合國之定義，六十五歲以上之老年人口占總人口之比率超過7%以上者，即稱為高齡化人口社會。臺灣地區於民國八十二年九月，即邁入高齡化社會，迄至民國九十五年九月底，六十五歲以上老年人口占總人口之比率高達9.9%，因此高齡化趨勢更為明顯。
又目前中高齡者面臨許多就業問題，其中包括有就業機會減少、失業週數較長、轉業困難、雇主僱用意願低落及法令的束縛等不利因素，且隨著國內物價快速上漲、人口高齡化等問題日益嚴重，致使國人老年期之生活保障受到衝擊。
揆諸上揭說明，國家對於年老退休者之經濟生活，實有必要予以積極之扶助與救濟，然敬老津貼自九十一年發放至今仍維持每人每月三千元額度，而老農津貼四年間已調高三次達每月六千元，兩者本同屬保障年老退休者之制度，但於保護規定上竟生此種差別待遇，從而衡酌客觀之社會經濟情勢、國家財政負擔能力等因素，建請提高敬老福利生活津貼為每人每月八千元。
第九案：
本院委員馮定國等23人，鑒於近來國內物價快速上漲、人口高齡化及中高齡失業問題日益嚴重，致使國人老年期之生活保障受到衝擊，爰建請提高敬老福利生活津貼為每人每月八千元。是否有當，請公決案。
說明：
一、臺灣地區隨著社會、經濟急遽變遷，人口出生率持續下降，且國人平均壽命逐年延長，國內中高齡人口之比率乃逐漸升高。依照聯合國之定義，六十五歲以上之老年人口占總人口之比率超過7%以上者，即稱為高齡化人口社會。臺灣地區於民國八十二年九月，即邁入高齡化社會，迄至民國九十五年九月底，六十五歲以上老年人口占總人口之比率高達9.9%，因此高齡化趨勢更為明顯。
二、又目前中高齡者面臨許多就業問題，其中包括有就業機會減少、失業週數較長、轉業困難、雇主僱用意願低落及法令的束縛等不利因素，且隨著國內物價快速上漲、人口高齡化等問題日益嚴重，致使國人老年期之生活保障受到衝擊。
三、揆諸上揭說明，國家對於年老退休者之經濟生活，實有必要予以積極之扶助與救濟，然敬老津貼自九十一年發放至今仍維持每人每月三千元額度，而老農津貼四年間已調高三次達每月六千元，兩者本同屬保障年老退休者之制度，但於保護規定上竟生此種差別待遇，從而衡酌客觀之社會經濟情勢、國家財政負擔能力等因素，建請提高敬老福利生活津貼為每人每月八千元。
提案人：馮定國
連署人：江義雄　　鍾紹和　　林正二　　吳清池　　蔡勝佳　　趙良燕　　鄭金玲　　柯淑敏　　劉文雄　　李復甸　　梅長錡　　林惠官　　沈智慧　　林春德　　何智輝　　林滄敏　　楊瓊瓔　　陳朝容　　陳根德　　邱鏡淳　　吳志揚　　張麗善
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。
羅委員明才：（14時）主席、各位同仁。本席及白委員添枝等32人，鑑於臺北縣之公司行號及工廠家數皆為全國第1，創稅能力全國第2，但平均每位縣民預算卻僅有2萬元，為全國25縣市最低，臺北縣民不應長期淪為第25等國民。經各界的努力，立法院於今 (96)年5月4日三讀通過並經總統於同年月23日修正公布地方制度法第4條，明定臺北縣準用直轄市稅收、財政收支及人事組織等法律之規定。依最近一年分配直轄市中央統籌分配稅款之指標、權數及直轄市原已分配額度，核算臺北縣升格為準直轄市後，每年理應獲得之中央統籌分配稅款數額至少在600億元以上。但目前行政院卻漠視立法院修正通過之地方制度法第4條及預算法第79條之規定，不僅96年度分文不給，97年度也只給半數。因此，我們強烈主張行政院應即補足臺北縣升格為準直轄市後應有之財源，並儘速合理修改財政收支劃分法，藉期公平對待臺北縣民。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員羅明才、白添枝等32人，鑑於臺北縣之公司行號及工廠家數皆為全國第1，創稅能力全國第2，但平均每位縣民預算卻僅有2萬元，為全國25縣市最低，臺北縣民不應長期淪為第25等國民。經各界的努力，立法院於今 (96)年5月4日三讀通過並經總統於同年月23日修正公布地方制度法第4條，明定臺北縣準用直轄市稅收、財政收支及人事組織等法律之規定。依最近一年分配直轄市中央統籌分配稅款之指標、權數及直轄市原已分配額度，核算臺北縣升格為準直轄市後，每年理應獲得之中央統籌分配稅款數額至少在600億元以上。但目前行政院卻漠視立法院修正通過之地方制度法第4條及預算法第79條之規定，不僅96年度分文不給，97年度也只給半數。因此，我們強烈主張行政院應即補足臺北縣升格為準直轄市後應有之財源，並儘速合理修改財政收支劃分法，藉期公平對待臺北縣民。是否有當，請公決案。
提案人：羅明才　　白添枝
連署人：林滄敏　　劉文雄　　李嘉進　　葉芳雄　　黃良華　　李鴻鈞　　李復甸　　謝文政　　柯俊雄　　帥化民　　張慶忠　　林鴻池　　郭素春　　蔡家福　　朱俊曉　　林德福　　曹爾忠　　盧秀燕　　徐少萍　　周守訓　　吳清池　　羅明才　　吳松柏　　吳育昇　　黃志雄　　柯淑敏　　雷　倩　　劉盛良　　洪秀柱　　李慶華
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案已處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢，現在休息。
休息（14時2分）
立法院公報　第96卷　第76期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政質詢有關個人質詢內政及民族組部分。
請何委員敏豪質詢，詢答時間為15分鐘。
何委員敏豪：（14時30分）主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。今天本席要針對台中市的大進步及大需要進行質詢，在第6屆立法委員最後一個會期，本席仍然必須為大台中需要中央政府支持的重大建設，乃至眾所關注的台中縣市升格等問題請教張院長。
首先，陳總統曾說過台中縣市最快的升格時間是在今年年底，最慢則是在明年初。現在已接近陳總統所說的時間，行政院是否已做好相關配套措施？台中縣市一旦升格，馬上就要面臨財政收支大餅的劃分問題。因為如此會變成由4個院轄市共同分享相關預算，行政院能否因應這種情勢演變？包含台中、台北縣、高雄市及台北市在內，升格後將分配這塊大餅，你們要如何面臨處於分配競爭的情勢？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（14時32分）主席、各位委員。大台中之發展遠景有數種面向，何委員提到升格成院轄市是其中一項而已。為了台中縣市合併升格為院轄市的問題，行政院送出行政區劃法的草案到大院，使其得以進入法律的程序。一旦升格後，財政問題則要依財政收支劃分法分配，希望把院轄市分配的財政大餅做大。
何委員敏豪：依現行法律，台中縣市合併後就可以馬上升格，達到200萬人以上的院轄市編制員額及經費補助。在達到升格條件下，台中市議會及台中縣議會對此卻採不同調，台中縣贊成合併，台中市則不表同意，希望單獨升格，其間存有矛盾。
現況是中央有此想法，法律方面沒有問題，但是縣市政府及縣市議會方面卻有意見。雖然合併已有宣示性的作用，但實質上是否能做到？
李部長逸洋：若是採取單獨升格方式，台中市與台中縣都沒有辦法跨過125萬人口數之門檻，所以必須採取合併升格方式。合併升格的途徑則是行政院在9月底送到大院的行政區劃法草案，只要該法通過，就可以取得合併升格的依據。
何委員敏豪：你是否同意讓台中縣市合併升格？
李部長逸洋：要透過此一途徑才有辦法。
何委員敏豪：台中市對合併案不表同意，因為此舉猶如香港併入中國、台灣與中國合併一定會輸是一樣的道理。有錢的縣市都不願與較貧窮的縣市合併，所以依據台中市民的立場，議會才會通過不願合併而要採取單獨升格的方式。陳總統表示最快會在年底，最慢則是在明年初升格，本席擔心這張支票又會被對手攻擊成選舉操作。
張院長俊雄：為了實現陳總統的承諾，我們以最快的速度把法案送到大院，其中最重要的考量，就是希望幫助台中升格成院轄市。
何委員敏豪：你們有沒有在配套修法方面進行相關努力？目前立法院呈現空轉現象，程序委員會尚未通過本法案，本席在此情況下頗感憂心。選舉一到，大家就會罵來罵去，屆時又變成是立法院的問題。
張院長俊雄：法案現已送到大院，立法委員如果想到本案不只與台中縣市升格相關，未來其他縣市也有可能遭遇同樣的問題，在利害關係相同下，大家應共襄盛舉完成法制，因為除此之外確實沒有第二路可行。若是不採取合併方式而要另闢蹊徑升格為院轄市，確實有其困難。
何委員敏豪：謝前院長曾表示要重新進行國土規劃，你是否贊同？
張院長俊雄：行政區劃法絕對要以國土整體規劃為願景，目前北部有台北、南部有高雄等院轄市，中部若能出現院轄市也是一項重要的國土規劃，所以是從符合國土規劃的觀點進行區分。
何委員敏豪：因台北縣已升格成準直轄市，所以完全打破此一構想，高雄有院轄市，台北則是過度集中，台中院轄市卻付之闕如，法令方面也跟不上腳步，台中縣市彼此的意願又不同，所以台中院轄市升格之路阻礙重重，行政院要如何克服相關問題？
李部長逸洋：地方整合相當重要，中央會持續努力，因為地方有一致的意見才有可能達成，若是地方上有不同意見，想要升格實有困難。
何委員敏豪：如此看來，升格之路仍然很遙遠，但本席期待政府提出完整的國土規劃。我們現在都將台北市視為國都，本席希望能分都在台中市及高雄市，以分都的概念把部分資源移到台中。因為高鐵通車後，台灣都在一日生活圈內，台北到台中猶如地面走廊，交通相當便利。本席每天從台中到台北的立法院開會，只要花上50分鐘即可到達，可說是相當方便。
除了完整的國土規劃外，甚而可考量遷都到大台中。本席一再強調，此一議題相當嚴肅，且是具有可行性及務實的想法。應將中台灣視為全台都會規劃中心，把中台灣當成未來國都的中心，在此概念下進行全方位國土規劃。
台中縣市若是馬上合併升格，就會面臨各縣市合併的相關問題，由於相關問題過於複雜，所以應該整體考量於一次完成。既然大家爭執的是同樣的問題，乾脆全部進行規劃，擬出時程，進一步落實未來新憲法的區域劃分及行政重整，這是屬於大氣魄及大格局的想法。以明年5月20日為期限，時間上有些緊促，若是由綠色繼續執政，我們可以實現很多理想，但是行政院在這方面能否有所動作？
張院長俊雄：關於這個問題，因為台中是中部地區涉及區域均衡發展的一個重鎮，所以有送相關法案過來，不過我認為另外還要整合地方，因為如果大台中合併的話，對台中市和台中縣都有好處，這點剛才內政部李部長已經表示他要來推動這項工作。再者，和台中發展有關的建設包括捷運、生活圈道路和水湳機場，其中水湳機場的部分年底會成立一個小組，專門針對大台中的發展和水湳機場的運用進行規劃，所以機場的營區遷移也是著眼於大台中的發展。
何委員敏豪：聽到張院長說要從建設著手，本席感到非常高興。現在政府已經對台中地區的民眾開了好幾張支票，但相關進度非常緩慢，甚至處於停頓狀態。其中鐵路高架化已經成為選舉操作的話題，有人說應該地下化才對，並批評高架化是錯誤的決策。但據本席所知，鐵路高架化已獲台中市議會通過，而且這還是行政院全額補助的建設，所以責任已經被推到行政院身上了。大家都說，就是因為中央還不開始進行這項建設，所以地方上的反對人士，包括國民黨方面都批評這是錯誤的決策，而且中央遲遲不肯動工，所以應該要地下化才對。對於以這種話題來進行政治鬥爭，本席認為實在沒有必要，所以這項工程應該趕快進行。既然事先大家都有共識，不只市議會已經通過，中央也答應要補助，為什麼不做？請問張院長，這項工程到底要不要做？何時會完工？這是地方人士非常在意的問題。
張院長俊雄：台中鐵路高架化95年已經核定在案，預計8年完成，到目前為止，累計執行0.85億元，都有按照預定計畫，執行率為100%。當然，按照當年的規劃，是8年……
何委員敏豪：那只是作業而已，根本就還沒有動工。
張院長俊雄：工期是8年。
何委員敏豪：因為根本就還沒有發包、施工，所以我們擔心到最後只是嘴巴說說而已。
張院長俊雄：不會只是嘴巴說說。除了目前的進度之外，97年度的特別預算裡面就有四億多是要用在台中的鐵路高架化，如果只是空口白話，就不可能有預算。
何委員敏豪：本席希望這件事有明確的計畫和進度。政府必須信守承諾，既然有計畫，就要落實。這件事已經講很久了！
張院長俊雄：因為交通部今天沒有列席，所以我請經建會何主委來說明。
何主任委員美玥：按照計畫是103年完工。
何委員敏豪：會不會延宕？
何主任委員美玥：如果97年的預算順利通過的話，就會全面開始進行。
何委員敏豪：103年一定會完工？
何主任委員美玥：如果中間沒有其他的事情的話。
何委員敏豪：在縣市升格沒有完成理想之前，本席還有很多周邊的重大公共工程要一併提出詢問。請問台中生活圈4號道路何時可以完工？
何主任委員美玥：4號道路的部分，因為經過山區的部分要做環評，……
何委員敏豪：那是5號。本席說的是4號。4號已經發包了，但是本席擔心……
張院長俊雄：何主委說的是國道4號，委員說的是生活圈4號。生活圈4號道路南段的部分已經完工了，北段部分正在分段進行。
何委員敏豪：請明確告訴我們何時可以完工。
張院長俊雄：細節問題因為今天交通部沒有列席……
何委員敏豪：這件事大家都很急，我們那裡的居民都認為地方無法進步是工程延宕所致。
何主任委員美玥：這是因為大坑聯絡道以北如果要走山線的話必須經過環評，為了這件事，我有特別邀請交通部蔡部長……
何委員敏豪：這件事本席從擔任第5屆立委，也就是張院長上次擔任院長時就開始講，到現在已經6年了。
張院長俊雄：台中生活圈4號道路南段部分已經完工，北段部分正分段進行，預計99年底完工。
何委員敏豪：本席認為，重大公共工程不可以延宕，既然開了支票，就要兌現，才有辦法向地方交代。
張院長俊雄：好的。
主席：請高委員思博質詢。（不在場）高委員不在場。
內政及民族組的質詢已經進行完畢。繼續進行外交及僑務組的質詢。
劉委員寬平改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
謝委員文政改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
吳委員松柏改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
劉委員寬平書面質詢：
對行政院院長施政報告之質詢
主席、各位委員同仁、各位行政官員、記者女士、先生，午安，有請院長及外交部長。
張院長、黃部長：
今天是本席在本屆立法院最後一次提出外交施政總質詢的一天，三年來，我們的行政院長剛好換了三位，從謝長廷院長、蘇貞昌院長、到張院長，部長則從陳唐山部長到黃部長。
張院長是政黨輪替以來第一位民進黨籍的行政院長，這三年來在立法院外交委員會裡，您是本席的「先輩」、「恩師」。在戒嚴時代，張院長就在民主改革的道路上為台灣人民爭取各種自由的權利，是本席非常敬佩的一位民主鬥士。
黃部長則是一位青年才俊，是外交部有史以來最年輕的部長，尊上愛下，上任以來的施政平穩適當，在國際大環境不利的情形下，能有這樣的成績，也是難能可貴了。
今天，本席利用總質詢的時間，提出我對台灣未來以及外交的三點建議，包括-「國家願景」、「擺脫中國」、以及「融入世界」。本席今天總質詢，可能會發表多一點本席的看法，也就是少一點要求行政官員的看法。
一、國家願景
台灣，是個處在亞洲大陸臨海的蕞爾小國，因為歷史的造化弄人，使得在二次大戰後，台灣的地位就是一個尚未獲得解決的問題。國民黨統治台灣的五十年間，只想與中國統一，對於台灣的建設、對外的關係，都是在「一個中國」的思考模式下進行，也就是說，國民黨並沒有要將台灣經營成一個小而強大的島國，國家的願景就是「統一」，生存的戰略也是「統一」。如果說「統一」能夠令台灣得到民主、自由、和平與尊嚴，這樣的戰略也許是有意義的，但是我們回顧歷史，發現這些施政除了欺騙台灣人民外，包括外交的所謂「漢賊不兩立」、「退出聯合國」、「堅持一中原則」等等，都談不上有任何學術研究的價值。
政黨輪替已經七年，該有的民主制度都已經有了，但是我們始終看不出來台灣要成為什麼樣的國家。近代國際關係歷史，像西班牙、荷蘭、英國，都是處在大陸邊緣的小國，但經過了勵精圖治之後，成為舉足輕重的世界大國，他們賴以生存與發展的，就是擁有經營世界的明確願景與偉大戰略。
台灣的地理位置很特殊、很特別、也很重要，所以過去西班牙、法國、日本都想佔有台灣，現在中國、美國、日本也都希望能掌握台灣。國民黨統治台灣，沒有讓台灣走向海洋的雄心與偉大企圖，硬是與中國大陸綁在一起。現在，有人主張台灣要走向獨立的海洋國家，也有人仍然把台灣的未來與中國結合在一起，但是都有一個共同點，那就是所謂「國家的願景」沒有出現。
國家的願景是什麼？是「一中一台」嗎？是「台灣共和國」嗎？是「加入聯合國而已嗎」？是「增加邦交國」、「鞏固現有邦交國」嗎？是「國家正常化」嗎？
在本席看來，上面這些目標都屬於國家的戰術層次，不是戰略層次，更不是國家的願景。民進黨政府不同於國民黨最大的差別，是在於對國際情勢的戰術推動反應快、有效率、敢衝撞，是國民黨保守、退縮、守舊所比不上的，但是再如何靈活的戰術，都只是大國政治中的小國遊戲。如果要真正讓國家的願景落實，制定一套大的戰略是不可缺少的，依循這套戰略，不論誰來執政，國家都依然往前邁進，也不論外來的阻力與壓力如何，我們還是照著這樣的戰略邁向國家的目標。
就現實條件來看，台灣是一個小型的國家，但是有形的整體國力卻可以發揮到中型國家的程度，甚至經貿實力還可到達大型國家的水準，所以國家的領導人乃至於政黨的領導人要怎麼看待台灣自己本身，就是相當重要的學問。
戒嚴時代國民黨統治的台灣是個有戰略的國家，可惜這個戰略是把台灣假設為像中國那樣大的國家在經營，像是「五權分立」的憲政、「大陸軍主義」的國防、「一個中國」的外交作為等等，都無法反應客觀的現實。只是，換黨執政後，我們似乎很難真正調整自己的視野，心態與作風都承襲舊國民黨時代的格局。
本席統計過去15年來台灣的外交關係，在國民黨時代，我們參與政府間的國際會議次數平均在100個左右，到了民進黨時代增加到200多個；參加民間國際會議從1,200多個增加到1,600多個；加入國際組織從不到1,000個增加到2,100多個；但是，邦交國家始終停留在25個左右，駐外館處也在120個上下，這表示我們只在外交戰術上作小幅調整，在大戰略上仍然是延續大中國的意識形態，對於我們到底是要成為陸國還是海國、是大國還是小國，一直猶豫不決。
然而，台灣畢竟有特殊的條件存在，要成為陸國是自欺欺人，所以海洋國家是台灣的唯一選擇；而大國也不是台灣有能力可以負荷，小國才是台灣有智慧的方略。因此，一個海洋國家的小國，基本上將是台灣的國家格局與戰略前提。
根據這樣的架構，在外交關係上，台灣就必須發揮小型海洋國家的實力與潛力，而不是澳洲那樣的巨型國家、也不是英國那樣的中型國家，更不是帛琉那樣的微型國家。
從小型海洋國家的格局，我們首先在內政上就要有所變革，包括揚棄大中國主義的憲法，改造五權分立的政府體制，重整國土更新的縣市規劃。在資源分配上，首要就是教育與社會福利制度，其次是經濟發展與科技資訊的提升，接下來才是國防與外交的進展。
二、擺脫中國
現在，本席就針對小型海洋國家的外交該有什麼樣的作為，提供院長和部長作參考。
首先，我認為台灣必須擺脫中國！
所謂的「擺脫中國」，絕不是要與中國為敵，不是要與中國鬥爭，也不是不與中國來往。恰恰相反的，我們要與中國作朋友，要與中國作平等的通商往來，要與中國的關係「正常化」。
戒嚴時期國民黨教育台灣人民-中國是台灣的敵人、中國要併吞台灣、台灣與中國勢不兩立等等，目的就是將台灣與中國連結在一起，兩邊共享「一個中國」，既然都在「一個中國」之下，台灣何嘗會有獨立自主的外交、國防呢？顯然是愚民政策。
但是事實上，到現在，不論是國民黨還是民進黨、不論是主張「統一」還是支持「台獨」的人，幾乎全把中國認為是敵人，我們的政府官員或者外交人員也都把中國認為敵人，或者是有敵意之國。想一想，有了敵我之分，在怎麼樣的掙扎，我們就落入了「一個中國」的陷阱，這外交怎麼會「正常」？當我們看美國、日本、歐盟國家，甚至俄羅斯、北韓、阿富汗這些國家的時候，會有「敵人」的想法出現嗎？我們頂多把他們認為是「好人」或者「壞人」，是「民主」還是「專制」的國家，或是「自由」還是「流氓」國家而已，這時候我們的外交就很「正常」，會從國家利益的角度出發，尋找對我們有利的點切入，「邦交」與否，完全看雙方的利益是不是一致，這樣的外交才是真正的「外交」。
今天我們要尋求邦交國、要固守既有邦交國，卻永遠有個「中國」的陰影，怕中國的「三光策略」（邦交國挖光、國際生路堵光、台灣籌碼擠光），擔心中國報復，害怕中國金錢攻勢。當我們還沒有動作，就已經庸人自擾，有種種顧忌，就變得投鼠忌器，把應該要正常的外交運作搞得「不正常」，即使我們獲得成果，也是「不正常」的外交成果，也是在「一個中國」相互鬥爭思考下的外交。
中國的崛起與威脅，始終是存在的，我們的外交不受到中國的打壓是不可能的，因為「一中原則」與「一中政策」讓中國必須打壓台灣，除非台灣介入中國的內政去改變中國對台灣的政策；近十多年來，台灣雖然表面上少談「一個中國」，實際上卻仍然做的是「一中原則」及「一中政策」，如果沒有擺脫「中國」，台灣外交就不可能正常，更不用說要做到小型海洋國家的外交。
為什麼說我們還在從事「一中原則」及「一中政策」呢？這三年來，本席幾乎每一個會期在外交委員會對部長的質詢，相信院長當時一定也聽到過，本席一直呼籲外交部長要在外交部設立一個「中國司」，或者將中國事務納入「亞太司」，也就是將「陸委會」的職權與功能納入外交部統籌管理。院長，中國有「國台辦」，台灣有個「陸委會」，但是外交部在國際間從事外交，中國政策卻是陸委會制定，事務性協商更是由海基會辦理，是不是有點荒謬。這些都是國民黨留下來的產物，新政府卻拿來沿用，沒有跳脫「一個中國」，假如中國對台灣而言不是一般的外國，台灣就沒有正常的外交，也不會有小型海洋國家應有的外交戰略。部長，您是否完全反對、不認同本席的論調？
三、融入世界
接下來，本席要談的是小型海洋國家要如何「融入世界」？「融入世界」絕對不只是、也不是注重於以往要增加邦交國的思考、或者是多參加國際組織、或是多出席國際會議。關鍵在於，台灣要建立「有格局的外交」。
本席從三個面向來討論，第一，台灣是處在西太平洋最前端的民主國家，有著地理與軍事戰略的重要性，在國際關係上，台灣面臨的不是「統獨議題」的政治選擇 (political choice)，而是影響區域安全及全球秩序變化的「戰略選擇」(strategic choice)。台灣的唯一選擇，是站在民主陣營以及海權國家一方，去勇敢因應對區域發展有危險的國家與政權，並且防止危及民主發展的因素產生。因此，對於與台灣有共同民主價值觀的美國、日本，甚至他們的區域安全也與台灣息息相關，我們更是要在外交上下很深的功夫。
然而，我們一直以來認為我們對美國的外交做了很大的努力，只是方法是對的嗎？台灣的駐美館處數目共有13個，比起中國駐美使領館超過了一倍，這難道不離譜嗎？難道我們將外交、領務、僑務混在一起，或是平等看待？這可能是傳統國民黨所遺留的大國外交的迷思，卻沒有見到新政府執政後作了什麼改變。
第二，台灣要加強與大國的交往，重點是美、日、歐盟等國家，以及凸顯讓世界了解台灣、體會台灣、肯定台灣對國際所做的，以及能做的貢獻。
前美國副總統高爾，以一己的力量，傳達全球暖化所帶來的嚴重後果，獲得諾貝爾和平獎，這顯示國際社會的議題除了傳統的軍事對抗、民主與極權之爭、南北半球國家的差異外，還有軍火、人權、反恐議題，現在更多了國際性環保、跨國犯罪集團、地球危機等等。作為一個小型海洋國家，台灣可不必馬上去參與所有的國際議題，而是針對本身的優點強項，致力發展，以此推動對外的「公共外交」 (public diplomacy)、全面外交（multifaceted diplomacy），以及對內的「公共事務」(public affairs)，是小型國家站穩國際的基礎。
第三，「加入聯合國」或其他國際組織是每個國家走向國際的一條捷徑，但是「走入世界」不表示「融入世界」，不少人認為只要台灣走入國際就是成功，但是走入國際若不能為世界帶來幫助或做些貢獻，也只不過是193個國家其中之一，若不是隨波逐流，就是不受到重視，這樣的結果絕對不是台灣的價值，更缺乏台灣國家戰略的內涵，不僅提升不了聲譽，更賠上不少資源。
所以，小型海洋國家的外交戰術，是選擇有價值、有意義的國際組織與會議，不是志在參加而已，而是我們樂於為人類做貢獻，也為全世界、為人類的貢獻做好準備的國家，而且這些貢獻都是彌足珍貴，不是任何國家能夠輕易取代的，這才是有意義的參與，一旦我們成為不可取代的會員國，又會有哪個國家會把我們排除在外呢？
感謝院長、部長，謝謝各位委員同仁，我熱愛的台灣人民，「國家願景」、「擺脫中國」、「融入世界」，希望有朝一天可以落實，我們期盼民主、堅強、有雄心的台灣能夠早日成現，本人不敢奢望各位能立即接受本席的建議，如果能夠聽得進一點點，本席也心滿意足。
最後，本院此屆任期即將結束，本席在此預先向委員同仁、以及行政院官員致意。也藉這個時刻向本院大家長王院長致最高的敬意與感恩之意。
謝謝！
謝委員文政書面質詢：
院長：今天就有關外交及僑務事項向鈞座請教。
一、我國與日本間有關漁權及相關問題之談判，其日前之進展如何？癥結點何在？
二、可否將主權之爭，暫擱一邊，而只談合作之可行性？以突破長期以來未能有所進展之契機，進而解決問題，維護我漁民之正當權益。
三、所謂日本「清華寮」事件，我國所持態度及措施如何？我國有無保護該產權？其經過過程及現況如何？請詳予答覆。
四、我中美洲邦交國多明尼加及海地於10月底受到熱帶風暴侵襲，造成嚴重傷亡，我宜早日基於人道，表達關懷，有必要時應派醫療團隊前往救助，以鞏固並增進邦誼。不應動作慢半拍，而有損及我之善意。
五、尼加拉瓜奧蒂嘉政府擬於自由貿易區內調高勞工之基本工資，造成我國內投資廠商有撤資之虞，我應訓令駐外使館加強交涉，否則將造成負面影響，當否？宜慎思。
六、越南亦屢傳有惡性罷工(95年底、96年初及97年9月)之事，造成百餘家廠商大嘆有不如歸去之痛，我與越南雖無邦交，但既設有代表處則應加強溝通，協助解決問題，否則將影響雙方實質關係。目前我政府有何具體對策？
以上，請一一以書面答覆為盼。
吳委員松柏書面質詢：
1.外交部駐外機構議題
二年多來，本席到世界各國視察很多我駐外機構，發現我們駐外機構的組織架構，有很大的問題，這種不健全的制度，讓駐外單位像多頭馬車一樣，各行其是，不但沒有辦公效率更是浪費國家資源。你知道駐外人員的考績，比如經濟部、新聞局、僑委會等的駐外人員，駐外館長打完考績後，台灣的直屬單位可變更，比如駐外館長考績打的是乙等，國內的直屬長官可改為甲等，這樣合理嗎？
駐外單位的館長，通常是由外交部指派；館員有分為外交部派駐之職業外交官或其他各部會派駐之專業官員，比如經濟部、新聞局、僑委會及安全部門等。這兩種體系的外交官雖然在業務上是聽從館長指揮，但實際上，館長對其他部會或國安部門派駐的人員，並沒有經費及考核升遷的管轄權。也就是說，館長對其他部會的人員雖然有指揮權，但其他部會人員不一定能夠配合。
我舉個例子，如果某駐外單位人員得到一項特殊情報，到底應該先呈報給原派機關還是先呈報給館長？心中就會有掙扎，這樣會有雙重效忠的疑慮。
另外比如紐約、洛杉磯常有國內訪問團去訪問，館內車輛不夠，想請經濟部、新聞局的車子去接機，館長也不一定指揮的動，這就是我剛才說的，別的單位人員不一定會配合。
駐外機構的指揮問題已經存在很久了，需要從外交部組織架構來修正，才能徹底解決這個多頭馬車的老問題。本席建議，可以參考日本、歐美國家駐外人員派駐的作法，就是：根據業務需要，外交部應向有關部會借調人員派駐到外館服務，外派之前先到外講所訓練二、三個月，駐外期間這個人就屬於外交部員額，期滿返國後就回歸到原機關。如果這個人員已達到館長職銜，也應該讓他擔任館長。比如現在越南有經濟背景的黃南輝代表，就非常適當。有時候館長出差，代理館長也不一定要外交部的人，可以給職銜高的人代理。不管是經濟部還是新聞局，這樣才沒有官銜小的指揮不動官銜大的現象。
2.女性駐外人員比例增加以及外交官異國婚姻議題
大家都知道外交工作具有高機動性、高敏感度和高機密性。從1995年外交人員取消女性錄取名額的限制後，近年女性錄取率都超過五成，使得女性駐外人員的比例也增加不少。那外交部對駐外人員的工作內容，職務分配還是派外的安排有什麼問題嗎？
比如女性派駐阿拉伯國家有沒有遇到困擾，談事情要不要跟阿拉伯女人一樣戴面罩；法語國家如布吉那法索，派女性外交官去她們不想去的話會不會對男外交官不公平？聽說德語外交官三、四年來男性只錄取一位，其他都是女性，這樣對外交部駐外業務及人員調派有沒有影響？
現在外交官和外國人結婚大約有多少人？外交官異國婚姻也涉及忠誠問題，外交部是以「機密不給碰」的態度處理；不過，到底機密如何界定？
要怎樣在維護國家安全的前提下，讓這些優秀人才安心在外交作戰，是不是已經成為外交部的一項挑戰？不知道相關單位有沒有什麼因應辦法？
3.駐歐外交人員煩惱薪事
政府駐外人員薪資統一以美元計價，從今年初到現在，由於歐元奧紐幣、甚至南非幣等大幅升值，派駐這些地區人員之薪資已實質減少好幾成，荷包無端嚴重縮水。美元如果繼續貶值，對平均匯率價差較大的地區人員本俸也應該適時作差額補貼，才能讓駐外人員安心工作。
比如，四年前1美元可以兌換13元南非幣，現在1美元只能兌換6.5元南非幣，請問外交部有沒有調整的打算？
4.派駐國外人員之子女教育問題
請問你們駐外人員子女是怎樣補助的？小學多少？中學多少？大學多少？
據我所知，大多數駐外人員之子女是唸國際學校（除英語系國家外），學費非常昂貴，駐外人員的子女教育補助費十幾年都沒有調整過。小學5千元、高中6千元、大學7千元，如果同時有二個小孩在唸書的話，薪水根本不夠。建議院長，現在外交處境艱難，駐外人員非常辛苦，為了安定駐外人員生活及提高工作績效，外交部應視國外各級學校所收學雜費數額情形，報請行政院核定調整。
5.駐委內瑞拉辦事處工作簽證問題
今年三月委內瑞拉無預警取消台灣民眾落地簽證優惠，並直接遞補上香港，六月中旬再度趕盡殺絕，僅以口頭方式通知我「台北經濟文化辦事處」凡所有工作簽證屆滿將不再延，這些不友善措施，目前情況如何？
6.行政院應督處僑委會加強輔導海外台商
9月21至9月26日遼寧省政府舉辦一個大的一系列活動叫「2007年海外台商遼寧行」，到底海外台商有多少去參加？
僑委會是海外台商的輔導單位應該要知道有多少人去參加，也應該去了解中國下一次何時繼續辦理，在哪一省，下次依次的邀請對象可能是誰？要不然你的僑務就做輸大陸。
本席和世界各地台商朋友覺得僑委會對世界台商會越來越不重視，相反的中國大陸雖然講的是統戰，但是他們積極拉攏海外台商，譬如我剛剛講的2007海外台商遼寧行這只是個例子而已，我相信還有其他很多的活動。上次中國成立全國台商聯誼會，中國政府在北京提供大面積的台商會所，供大陸台商聚會和辦公場所。
海外台商是本著來自台灣、關懷台灣、愛護台灣在民國82年成立「世界台灣商會聯合總會」，至今在台灣並無會所，95年11月承蒙蘇前院長同意協助尋找會所，以作為台商在台聯繫交換商情的永久會所，但一年來購置會所的事，推動的並不順利，讓台商感受不到政府的關懷與支持，覺得有挫折感，感到很灰心。
世界台商會是海外最重要的僑團之一，為配合政府「根留台灣」政策，決議成立「財團法人世界台灣商會發展基金會」在台灣籌建永久會館，令人遺憾的是，僑委會並未積極主動協助籌募經費，甚至出爾反爾。
以今日政治大環境來說，任何一個組織不可能全部支持藍，也不可能全部支持綠，在這種情況下，僑委會應該以台商是否願意根留台灣，作為是否同意協助台商總會在台灣能有一個兼具聯誼及交換商情經驗的永久會所。籌建永久會館之依據，僑委會不能因為意識形態而改變立場，對想要根留台灣的台商，採取不信任的態度，這樣的僑委會，實在有損它應有的功能。
以世界台商總會現有之財力，除了向台商發起募款活動之外，還須靠政府及國內工商業界捐款。行政院願不願意協助台商向國內企業界募款？讓購置永久會館案順利推動。
行政院是代表政府，應督促僑委會輔導海外台商的主管單位要加強。本席在審查97年僑委會預算時，僑委會正副首長和各單位主管都親自列席關心自己單位的預算，但是主管海外台商第三處主管竟然沒有出席，當然我不知道是什麼原因，但是你要知道預算審查是最重要的事情，請問委員長有什麼事情比審查預算更為重要的嗎？能不能告訴一下為什麼沒來？
連自己的預算都不重視，還能重視及關心海外的台商嗎？難怪海外台商會說政府越來越不重視。
委員長你和僑委會的同仁都很認真，但是不要為了少部分的人影響到整個僑委會團隊，我好幾次對你建議部屬應該適才適用。
這次是我在立法院最後一次院會質詢，本席30年來對僑委會都非常的支持，雖然不是僑委會職員，但相信也為僑委會做了不少事情，所以今天的質詢可能是愛之深、責之切，因為中國大陸越來越重視海外台商及僑團的時候，我們政府更加要用心給僑胞感受政府的關心，所以剛剛所提出的意見請院長和委員長作為參考。
7.修正僑務委員任期帶來僑界困擾
僑務委員會張委員長在96年僑務委員會議報告時提到要修正僑務委員任期，改為「一任三年，不得連任」。僑務委員任期自民國89年11月10日修正為「任期三年，連任以一次為限」，實施以來，獲聘連任之僑務委員均能奉獻心力與財力，投入服務僑社及協助政府推動政令，經彼等居間策導，於僑居國家參與公共事務、政經活動及推廣國民外交工作；而在許多無邦交國家中，更因為僑務榮譽職委員積極扮演僑胞與當地政府的橋樑，成為協助拓展台灣與當地國關係的重要助力。
本席認為僑務委員任期修訂為不得連任，有欠周詳，因各國僑情不同，各僑區人文背景也不同，如果一律限制不得連任的話，譬如大洛杉磯有15位僑務委員，到任後一下子要換15位僑務委員，可能找不到好的人選，會有很多爛芋充數的情形發生，也不能保證三年後會有另外15位優秀僑務委員接任，比如多明尼加僑務委員呂偉銘先生在僑界多年來的貢獻，如果不得連任實為僑界一大損失。況且現在的三年一聘可連任一次，如果表現不好，本來委員長自有權力不再續聘。如果每三年一定要換人的話，僑務委員不會去賣力服務僑社，反正三年後不可再連任，那麼還未當選僑務委員的也不用熱誠的服務僑界，反正慢慢等也能輪得到僑務委員。
本來好的制度應該繼續延用，不好的才要改進，但是任期三年，以連任一次為限是一個非常好的制度，為何要改？而且這個制度是不分黨派決大部分僑務委員的心聲，如果有必要的話，我可安排在立法院召開公聽會，請僑務委員、僑委會及相關單位對談溝通。以上建議請僑委會回覆。
8. 成立台灣金控，整併中國輸出入銀行議題
行政院以推動二次金改政策為由，宣布籌組台灣金控公司計畫將台銀、土銀、輸出入銀行等三家公股行庫整併目前的情形如何？
不曉得行政院做決策之前有沒有做過充分的評估還是討論？以中國輸出入銀行來說，院長知道這家銀行有什麼特性嗎？
中國輸出入銀行是政策性的專業銀行，成立三十年來主要在辦理中長期出口貸款、海外投資融資、海外營建工程等業務，並協助寶成工業、年興紡織、榮民公司、三陽工業、東元電機等大公司遠赴海外投資設廠或承包海外營建工程。過去輸銀所承做國內機器設備之出口，估計至少促成五千億的出口交易，許多台商購買台灣的機器設備，都是經由輸銀的協助，用較低利率和分期付款的方式償還，很多機械公司都受惠不少，台灣製造的機器設備才可以大力拓銷到海外市場，建立台灣產品的國際形象和市場口碑。行政院沒有考慮輸銀政策性任務的特質，就要整併輸銀會不會太草率？
而且輸銀配合政府全球出口拓銷方案，協助廠商開發中東歐、非洲及中南美洲等新興市場，多年來和外貿協會、整廠協會、機器公會等單位合作默默為台灣出口打拼。出口貿易是台灣的經濟命脈，鄰近的日本、韓國等貿易競爭對手，都將『輸出入銀行』做為提升出口競爭力的工具，大陸也在持續加強「中國進出口銀行」的功能，請問院長你知道嗎？
把政策性的專業銀行併入商業性銀行，真的是世界首例。為什麼要把輸出入銀行併入台灣金控？難道台商不再需要協助了嗎？
為了出口廠商的生存利益、為了弱勢中小企業利益、為了維護台灣的出口競爭力，絕對不可以隨便說要合併或裁撤。請行政院重新評估輸出入銀行併入台灣金控的決策。
9.我國在東歐的留學生有多少？
本席最近赴東歐考察了解到台灣去東歐留學生越來越多，尤其東歐一個國家一個國家加入歐盟，所以相對的唸醫學系的學生也越多，據我了解到波蘭就有兩百多位，到匈牙利有6、70位，到捷克也有4、50位，那他們唸完回來考醫師執照要不要跟菲律賓一樣先甄試，其實東歐的醫療水準算是滿高的，因為學生家長花了很多錢給子女去唸書，這個訊息是否可給學生家長知道，另外衛生署是否需要派一個專家團去實地了解考察他們的醫療水準，以便做為參考。
10.最低稅負制議題
政府打算在民國98年把個人海外所得納入最低稅負制。這樣反而海外資金不敢匯進來，因為一匯進來投資，資金一曝光，所賺的錢政府就要課更多稅（20%）。如此資金流出去的多、匯進來的少，這樣惡性循環的結果會影響台灣的經濟成長。根本無法鼓勵台商回國投資。
另外，要課個人海外所得稅本來就有技術上的困難，
1.以大陸為例，財政部並沒辦法確切掌握公司和個人在大陸的所得狀況，而多數人早已規劃將資金移轉到境外或放在OBU帳戶，政府是課不到這些人的稅。所以說，聰明的人聽到風聲早都跑掉了，一毛錢都不留給財政部課稅，結果最慘的是想根留台灣、把資金留在國內投資的老實人。
2.申報個人海外所得稅時，國稅局還要求國人提供海外報稅資料，而且還要經由當地駐外使館或單位認証，否則不予承認甚至還會受罰。請教院長，我們的駐外使館或單位並不像美國、韓國或加拿大一樣幾乎每個國家都有。如果國人所在地沒有駐外使館或單位，這所得稅該怎麼報？要國人拿資料到另一個有我們駐外使館或單位的國家去認証嗎？
3.而且各國申報所得稅的日期不一定和台灣相同，時間上有差距而無法及時拿到報稅証明也要國人負責嗎？
這些問題有解決的方案嗎？財政部應該要三思而後行，不要自作聰明想把美國那一套直接在台灣複製，國情不同做法也要跟著適當調整。政府要提高稅賦又想要把資金留在台灣，院長，數字會說話，你真的認為有可能嗎？
一味禁止國人投資中國、香港股市或基金無法解決資金問題，要個人課海外所得稅只會讓大家想盡辦法避稅。財政部需要研擬一套可行的措施。
本席建議：
1：可以有條件的開放操作中國、香港股市或基金，把資金留在台灣，既可以促進台灣經濟發展也能保住外匯存底，進而提升國家競爭力。稅率甚至可以降而不是升，稅率一降，納稅人反而會願意把在海外賺的錢匯回來台灣投資，這樣政府和國人可以雙贏。
2：至於個人海外所得本來就不易掌握，新制要實施更是有技術上的困難，政府不應該在沒有配套措施之前就貿然實施，造成民怨。到時候不但課不到稅，海外國人賺錢也不願意匯回台灣曝光，這樣對國家並沒有好處。
主席：現在進行科技及資訊組的質詢。
林委員為洲改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
林委員為洲書面質詢：
新竹生物醫學園區生物醫學中心未設立問題
國科會：
1.新竹生物醫學園區
行政院於民國95年9月21日核定將原新竹生物醫學園區推動組織架構作適度調整，由行政院國科會組成跨部會、跨領域之指導小組，並設置「規劃推動小組」及「計畫辦公室」，進行後續規劃設計、開發建設及招商營運等工作。
另政府將持續進行生醫園區整體計畫之產業園區、醫學中心、研究中心及育成中心等規劃設計與建構，以推動臨床醫學與醫藥發展、醫療器材與產業等之發展。又，目前該園區刻正進行基礎設施，預計本（96）年10月可完工， 97年年初即可進駐廠商。然而
新竹生物醫學園區當中有關醫學中心的設立與否之評估事宜，自去年10月至今業已重新檢討歷經1年，卻遲遲沒有進展。國科會先前宣稱因為財務的問題，對於醫學中心的設立與否需要重新評估，然而當時擔任新竹生醫園區籌備處執行長的陳振川先生，在95年8月18日於立法院舉行的「新竹生物醫學園區計畫變更案協調會」當中就已經明白表示「從國際趨勢來看，生命是很值錢的，醫療服務更是賺錢的行業，只要醫療服務作的好，發展的快，任何國家的人都有可能來台灣的」。也就是說只要醫院辦的好，病人再遠都會來。所以醫學中心的財務問題其實是不需要過度擔心的，因此想請教國科會，生物醫學中心到底要不要設立？是設在台北還是新竹？遲遲不設立的真正原因何在？
主席：現在請郭委員俊銘質詢，詢答時間30分鐘。
郭委員俊銘：（14時51分）主席，本席要先進行會議詢問。昨天本席要求今天必須邀請法務部、內政部首長或檢察總長列席，因為本席的質詢有牽涉到土地補償費、徵收補償費及地上補償費的問題，但不知他們今天有沒有來？同時，本席也有要求中部科學園區管理局局長來列席。上星期，我們已經有通知了，昨天也有再通知一次。
主席：你是通知本院議事處嗎？
郭委員俊銘：對，我上星期已經有要求。
主席：是向行政院要求嗎？
郭委員俊銘：有向行政院要求，也有向議事處要求。
主席：我們今天是進行個人質詢部分，議程有分部門質詢，像我們早先是進行內政及民族組的質詢，而郭委員所登記的是科技及資訊組的質詢，依照慣例，每一組質詢都會邀請對口單位的首長來備詢。我們都有分工，今天不是進行政黨質詢，如果是進行政黨質詢，所有單位的首長都會來備詢，但是若進行科技及資訊組的質詢，我們只會邀請經濟部、交通部、原能會、國科會及工程會等部門的官員。這樣好了，請郭委員對院長質詢，如果有牽涉到今天不在場首長的問題，院長會轉達相關部會，請他們再跟委員答復。
我們下午還有重要議程，而且現在要再連絡他們來也來不及。依慣例，我們只邀請相關對口部門的首長，至於與今天質詢沒有相關的部門，我們就不邀請首長來備詢，因此我們今天沒有通知法務部部長列席，而且依慣例，這組質詢他不參與。請郭委員直接對院長質詢，如果院長能說明的問題，他會說明清楚，如果院長無法說明，他會請相關部門以書面答復。
郭委員俊銘：好，主席、行政院張院長、各部會首長、各位同仁。本席要向院長報告，12年前，本席擔任省議員的時候，曾經舉發了幾個重大弊案，其中包括伍澤元系列的貪污弊案，此外，陸續還有其他的議員也查了一些弊案。
民進黨是在野黨，我們的職責就是監督，我們要糾舉不法及除弊。除了伍澤元的弊案之外，還有新偕中建設梁柏薰超貸84億元的弊案……等等，非常多的重大弊案都是由小弟我糾舉出來的。民進黨執政之後，我知道我們的權責，既然是執政，就希望能為地方爭取重大建設，讓國家的經濟能夠繁榮，要往拚經濟的路線走。
當年，本席擔任省議員，我覺得問心無愧，我覺得已盡了職責，我覺得要為民喉舌。今天，本席在這裡要向院長要求，也要向法務部要求。3年前，本席與后里鄉長陳義貞跑遍后里鄉18個村，我們到每個村去辦說明會，因為6年前阿扁總統說要設立台中科學園區，大雅園區的土地很快就不夠用。當時，雲林縣張縣長、南投縣林縣長、彰化縣的翁金珠縣長都在極力爭取，雖然民進黨沒有在台中執政，本席仍然要為台中縣爭取。
本席問18村的后里鄉親說：「你們贊成后里設立科學園區嗎？」結果有七、八成的鄉親的贊成。後來我們極力推動，我都告訴18村的村民說：你們的土地不要賣，如果我們爭取中科園區設立成功，你們的土地就會大漲。
前天，小弟的后里競選總部成立，我跟后里鄉長在估算后里科學園區設立後，短短2年之內，后里的土地及建築成本資產都會增值，農地一坪至少漲到7,000元；建地部分平均一坪漲到5萬元，后里人的財產起碼會增值逾1,000億元，而第一個得利者不是后里人，反倒是彰化縣的農民。
本席還要在此舉發一個弊案，我們當時希望爭取中科設后里園區，有消息靈通集團搶在中科定案以前就在后里農場租了8公頃的土地搶種本席面前的這兩棵植物—神秘果。
院長，你知道他們在8公頃土地上種多少神秘果嗎？總共種了九萬五千多棵，其中有些在1公頃土地上種到六萬多棵，這個密度是全世界最高的。在此，本席還要告訴院長及國科會的高官，本席這裡有一本台中縣農作改良物徵收補償費查估基準的辦法，這本冊子裡將所有農作物，無論是香蕉、檸檬或觀賞性植物統統都清清楚楚地列舉出詳細資料，包括百香果、愛玉子、櫻桃及較少見的神秘果，資料中明確指出種神秘果1公頃最多只可以補貼70棵，本席覺得這個數量太少，不過它把單價寫得很清楚，1棵1年生的神秘果是110元；2年生的是275元。
院長，本席這2年來對這個案子有深入瞭解，我們去市場購買小棵的神秘果是1棵80元，2年生的1棵是180元，我買了5棵，本席這裡都有正式的收據。我在這裡向各位官員報告，2年前的價格只比這個價格高一點點而已，但是在2個特權立委、國民黨籍的中常委立委介入之後，整個地上物的查估從台中縣政府頒定的一般徵收的作物，變成了特殊的作物。
最不合理的地方是，縣政府委託理德不動產估價師公司正式地查估，第一次查估的結果是8公頃的土地補償138萬而已，但是地主不滿意，希望能夠適用比較優惠的標準。不過，無論再如何優惠，都要依循一定的辦法，不論是果樹、茶樹、竹類，如果種植得太密集，就依照面積計算補償費，每公頃、每平方公尺只能補助200元而已，縣政府都有規定這些標準。
在關鍵的第四次協調的時候，有2個特權立委、國民黨中常委的立委介入主持這個會議，一個是台中縣立委，另一個是台中市立委；一個是男性，另一個是女性。他們兩人在平常選舉期間看似溫文儒雅、古意、親切，但是在第四次關鍵會議的時候卻大聲拍桌叫罵，態度非常兇悍，我曾經聽過那次會議的錄音。結果中科管理局及縣府的官員全都縮回去，把這項補償從一般植栽變成了特殊植栽。巧妙就在這裡，如果是特殊植栽，補償就沒有上限，這九萬五千多株的神秘果就全部能夠獲得補償。
短短2個月內，台中縣政府有史以來不曾召開過那麼多次的地上物土地補償會議，但是為了這個案子，在2個特權立委介入之後，卻協調了8次之多！而其中的第四次就是關鍵的一次，補償經費從原來的138萬元，到了第八次調高到1億561萬元，所以我才會說這名地主好像中了樂透獎一樣。
大家可以看一看，這8公頃神秘果農場的明細寫得很清楚，其他的果樹少則1公頃可以補貼200棵，多則1公頃補助400棵。相關的補償辦法明文規定，神秘果只能補助70棵。以大亞科學園區第一期計畫331公頃的土地來說，農作物補償費總共編列了4,260萬元；第二期西屯區的中科園區面積82公頃，農作物補償費編列了2,690萬元；后里的七星園區（即友達公司要使用的土地）面積121公頃，農作物補償費編列了2,125萬元。
以上這3個科學園區的土地面積估計約為534公頃，農作物補償費總共編列9,075萬元，結果這8公頃的農地在2個特權立委介入之後，地上物、農作物及設施等等全部的補償費卻高達1億561萬元！
前一陣子本黨有一名立委同仁涉嫌介入關說案，就算真有其事，收賄的金額也很少，據說只有50萬元而已，但是這名涉案立委在短短的時間內就遭到檢調單位偵結、起訴，並具體求刑9年。拜託院長要向法務部、檢察總長要求，關於我剛才提到的案子，檢調單位查辦了一年半，為什麼辦不下去？聽說這2位特權立委施壓，要求變更檢察官，我要求院長查辦，如果查有其事，現在是我們民進黨在執政，不能讓這種貪污的弊案發生，這筆補償費從138萬元竟然變成了1億561萬元。
去年3、4月期間，有一位支持者打電話給我，希望我一起進行一件地上物補償費的案子，而且事後的利潤很不錯，我可以得到2成的利潤。我認為自己從來不曾做過不當的關說，當時就予以拒絕，想不到最後竟然還是發生了類似的事件。
地方謠傳，這1億元的補償費最後分成了3份，地主拿走一份，特權民代拿走一份，另外一份不知流落何方，其中是否涉及違法？
2000年台中縣政府辦理太平市成功都市計畫區段徵收，該計畫全部由台中縣政府負責，所以所有的權責必須由縣政府一手承擔，縣政府不敢違法，完全照台中縣農作改良物徵收補償費查估辦法去徵收。當時也有民眾搶種神秘果，但是依照這個辦法，如果移植的時間只有半年，就只能獲得55元的補償。當初太平的七星區段徵收，樹苗補償費最少的是15元，最多的是275元，後來補償收購每公頃700棵，這是合法、合理的。近7年以來，神秘果的價格不斷下跌，只剩二、三百元而已，但是被編定為特殊植栽以後，不分大小，每株的補償費都是1,000元。
在場的NCC主委也是國民黨籍的，看到這種狀況，你不會覺得憤慨嗎？不會覺得這種特權立委太超過嗎？國家為了這起補償案，白白損失了一億元！最離譜的是，這個補償案是每公頃補助6萬株，但是成功計畫每公頃只補助700株而已。在成功區段徵收的時候，每平方公尺只補助200元，但是到了中科后里園區，卻沒有任何限制。因此，本席在此要針對幾項事實提出糾舉。第一，這個補償案完全違法，它違反了台中縣政府所訂的查估基準和補償徵收標準，可是說違法在先；其次，太平新光區段徵收在7年前就辦過了，相同的植栽，7年前稱為「一般植栽」，何以現在稱為「特殊植栽」？這是第二個違法的地方。第三，本席要求院長和法務部查明與國民黨關係深厚的中國生產力中心，沒有一個估價師，就是因為這兩個特權立委的介入，竟然叫中國生產力中心來查估，它不像理德公司有很多位合格、合法的估價師，所以這也是違法的地方。第四，如果確實變成特殊植栽，相關法令規定得非常清楚，這不是由立委決定，不是由縣政府決定，也不是由中科管理局決定，應該由土地徵收補償審議委員會所有委員共同審定，但是縣政府、中科管理局都沒有送來，最後在這兩位特權立委施壓之下，最後變成了特殊植栽，市面上一株才80元，卻要以1,000元徵收。
民進黨政府長期以來受人攻擊、批評、貪污，但是具體證據有多少？都沒有！可是報紙還是抹黑我們。本席在此拜託院長，請你要求檢察長，為什麼從95年5月23日檢察官、調查局開始搜索到現在，已經過了1年半的時間，可是還是沒有下文，原因是什麼？國民黨真的那麼神通廣大嗎？難道如許水德先生所講，法院真的是國民黨開的嗎？是不是民進黨執政之後也同樣如此？本席在此要求院長和法務部查明這一點。
其次，本席要拜託院長處理的是清查關係人資金的往來，是不是有不明資金，流入特權立委的特定戶頭或介入關說者的戶頭？本席聽說可以用另外的方式處理，即買房子給某某人不用先過名，等到事情平靜之後再順利過名。聽說其中有位立委在短短1年間就增加了3間房子，也請院長調查這件事情。
另外，本席也要求法務部調查彰化張氏民眾和特權立委在過去1年多時間的通聯紀錄，本席也要求法務部檢察總長比照辦理其他貪污案的速度，和比照辦理民進黨民意代表關說案的速度，請儘速查辦，1年半的時間都還沒有結果。同時本席也拜託院長交代法務部要查辦不法所得，法務部要交代法院，將來要追回所有不法所得，交回國庫。
請問院長，對於本席上述拜託的事情，你可以做到嗎？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（15時15分）主席、各位委員。以上郭委員的質詢內容，事實和證據都非常清楚，也指出法務部檢察官應從哪個地方著手進行調查，並且提出重點所在，所以本人現在即回應郭委員，針對郭委員今天所有質詢內容，本人責成法務部在最短時間內以書面答復，如果個別案子有調查不清或了解不深入的地方，我會交由法務部檢察署立即依法處理。
郭委員俊銘：以上這些案子的由來，是一些具有良心的行政官員實在看不下去了：為何138萬元可以膨脹到1億多元？他們將所有相片資料錄成一張光碟片，並將所有的會議紀錄提供給本席，也將過去他們的政風單位所調查的具體事實提供出來，另外也將縣政府徵收辦法提供給本席。這些有良心並且為國家節省公帑的行政官員，相信從中央到地方還有這樣的官員，但令人遺憾的是，不法的事情仍然經常發生，本席不敢說民進黨的民意代表百分之百都很清廉，但是為什麼民進黨執政，對於一些小案，檢察官辦得好像是非常大的案子，有任何貪污、圖利之嫌，報紙就一連報導十多天，可是本席所提出的弊案，金額是那些關說案的好幾十倍、百倍以上，但是為什麼其中一些案子，看起來好像睡著了，本席認為這對民進黨是非常不利的地方。
本席還要提出，民進黨執政之後為大台中地區拚經濟是有成績的，可是宣傳不夠，大雅科學園區為大雅人所創造出的財富將近2,000億，后里園區為后里人所創造的財富將近1,000億，短短幾年的時間，台中縣、台中市的各項特產繁榮起來，地方的生意越做越好。可是我們也看到了，有人認真在做事情，為地方的建設在拚命，可是也有人行事不法，圖利特定的人，只圖利一人而已，究竟之間的金錢流向如何？本席認為國民黨執政太久了，他們非常了解，也非常內行，絕對不會光明正大地收取支票或現金。本席也向院長提出一件事，僅僅在幾個月之前，台中縣政府有一個同樣執行土地徵收的官員，因為圖利一位百姓不到100萬元，尚且不到100萬元，結果被法院判刑8年，而今天本席所提出的這個補償案圖利1億元，但是這個案子在檢調單位手上睡了1年半！謝長廷先生的案子明明已經結案不起訴了，檢察官仍然繼續辦，民進黨有部分民代因為做了不當的關說行為，圖利金額僅僅一、二百萬元而已，卻被起訴判處9年的徒刑。不管是民代或行政官員都必須秉持良心做事。本席在此要求檢察系統能夠定時、定期完成這些案子的起訴準備工作。
張院長俊雄：本人要在此說明二件事：一、查辦不法乃依法處理之事，與政黨全然無關。既然郭委員提出那麼多完整的事證，針對這些不法的事證，法務部檢察署當然有責任及義務詳細調查，並對社會公布事實的真相及處理的結果，這是法務部當為之責。在此本人必須重申：偵辦不法與政黨無關。二、我們不但要為后里創造財富，也要為台中創造財富。實際上，后里科學園區之設置，最起碼可以為當地創造1800個工作機會，換句話說，我們不但為當地創造財富，也為當地創造工作機會，使鄉民受惠。
郭委員俊銘：1800個工作機會的目標已經達成，力晶半導體公司已經聘請超過1800名員工，未來后里科學園區還將創造2萬個工作機會，大雅科學園區則可創造出6萬人的就業機會。但我們也看到許多特權立委，先為特定人士創造財富，我們不知道中間的錢財究竟流向何處？但希望這些不法所得錢財最終仍可回歸國庫。
本席在此要誠懇地要求所有的民代，能秉持良心做事，不要戴著假帽子、假面具做人：對待百姓態度親切、溫柔，對待官員卻強求特權，圖利特定人士。本席不解其中究竟有何神秘的事件？但檢調單位有權調查，希望法務部檢察總長能認真查辦，不管是哪一個政黨的特定立委，你們都應該將這些不法人士繩之以法！這對台中縣全體縣民及全台納稅人而言，才是一個公平的對待。拜託院長了。
張院長俊雄：這不是受託之事，而是對人民、法律的責任，今天的質詢是有關科技方面的詢問，法務部沒有列入其中，所以法務部相關首長並未列席備詢，這點尚請委員見諒。會後本人會將案件交給相關單位調查辦理，並將真相公諸於大眾。謝謝。
郭委員俊銘：謝謝。
主席：許委員榮淑改提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請行政院以書面答復。
許委員榮淑書面質詢：
一、今年6月頭城農會俞姓工友，上了詐騙集團的當，向地下錢莊借錢週轉，被恐嚇不還錢就殺他全家，而妻子懷疑他缺錢是有外遇，俞姓工友心中鬱卒，一時想不開，在福成路的老宅喝農藥又割腕自殺；10月中旬新竹市一位70歲張姓老婦，不堪一年多來遭詐騙集團騙走200多萬元積蓄，事後向人借錢又遭逼債之苦，竟在自宅客廳潑汽油自焚身亡，死狀悽慘。
詐騙案近年來在台灣可說是屢見不鮮，持續向上攀升，由於詐騙手法的不斷翻新，每天仍有一堆人遭詐騙，財物損失嚴重，舉凡學校教授、碩士、竹科新貴及退休公務人員等高學歷知識份子，至販夫走卒等一般民眾都曾接過詐騙電話，依據內政部警政署一六五反詐騙專線統計，今年一至九月全台灣被詐騙損失金額高達四十九億元。請法務部及警政署針對查察詐騙集團及反詐騙因應策略提出有效解決之道。
今年5月台北縣兩位國中畢業的失業男子，被一個月三萬元的待遇吸引，應徵小額貸款收費員，把存摺、印章跟提款卡都交給「老闆」，遭判決處有期徒刑伍月，昨日媒體報導兩位高中生男女於當時打工誤進詐騙集團所設的地下期指公司，竟在警方查獲破案後，被法院視為共犯，必須賠償被害人兩千兩百萬元，不僅自己須背債一輩子，更連累雙方父母親的房子不保。檢察官及法官在遲遲無法逮捕詐騙集團主嫌，以「連坐法」將被害人列為共犯，處有期徒刑，以示警惕，但也嚴重破壞公民價值觀，以致被害人心生不滿，被迫真正加入詐騙集團，造成整個社會的惡性循環。針對這些非真正詐騙者卻因一時的過失而面臨牢獄之災或高額民事賠償的冤枉情形，請法務部通令各地檢署檢察官注意，絕對要避免此類陷人於罪的情形出現，偵辦案件時應更注意細心此類問題，避免誤陷忠良，侵害人權。
著名政治學家威爾遜和犯罪學家凱琳提出了有名的"破窗理論"：一個頑童丟石頭打壞了建築物上的一塊玻璃，但是又沒有及時修補好，別的人就可能受到某種暗示性的縱容，去打碎更多的玻璃，到最後很可能所有的玻璃都不能倖免。紐約市曾經是世界上犯罪率最高的城市，在紐約警察署署長利文斯頓深諳社會問題，決定運用"破窗理論"解決。他說："堅決打擊那些在列車上逃票、在大街上隨意吐痰、在公眾場合吵架的傢夥！"整個紐約市行動起來，結果出奇地好，經過幾次突擊行動，抓獲不少犯罪嫌疑人，甚至包括幾個當地屢抓不獲的黑社會頭子，社會治安大大改善。作為這個行動的另一個收穫，由於重新更新了路燈設施，城市的賣淫嫖娼行為也得到了遏制。
治安議題在世界各國政府都是最重要的施政目標，也是保障各項施政順行的基礎建設。台灣過去幾十年的經濟奇蹟，與整體社會安定有密切關係。治安工作不僅要做全面性與專業性的規劃，也需要長期性嚴格的執行，不管犯罪案件是微不足道的小案，或是沒有人關心的，也積極偵查辦理，內政部警政署對於強化治安工作有何具體政策，讓暴力討債、搶奪、詐騙或竊盜等不再發生，使得一般民眾不在生活於疏離與恐懼的氛圍當中。
二、施政總質詢
本院許榮淑委員，針對國內新聞傳播媒體氾濫成災，各新聞台為刺激收視率，皆爭相報導腥羶色類社會事件、缺乏對社會正面價值宣傳；導致民眾學習犯罪、模仿自殺事件層出不窮。長此以往，必將喪失人民對政府施政信心流失，為此特向主管機關新聞局及國家通訊傳播委員會提出質詢，建議以台灣整體市場為基準、研究縮減新聞台執照發放之可行性、並提出計畫實施時程，與新聞從業人員轉業輔導之配套計畫。
說明：
戒嚴時期黨、政、軍壟斷三家無線電視台，播報新聞每日僅9小時；民主化後今日無線電視台已有四台；有線電視新聞台竟高達九台：非凡（58）、東森S（57）、TVBS（56）、TVBS新聞台（55）、三立（54）、民視新聞台（53）、中天新聞（52）、東森新聞（51）、年代新聞（50）；新聞播報時間高達216小時。本席認為新聞重複率高，且各台新聞皆大同小異；各新聞台為爭食有限廣告資源，不惜利用腥羶色等聳動新聞以刺激收視率、並因此嚴重影響了社會善良風俗。
本席認為，當初在規劃開放新聞台執照申請時，主管機關新聞局並未詳細計算台灣整體市場規模，以至於開放過度浮濫。對此失職現象，本席雖勉可認定此乃國家民主化過程中轉型期所產生之亂象，但面對此一亂象，政府也應有一套解決的方法與規劃。往年政府重大施政如「十大建設」，媒體皆會強力配合宣導，讓民眾明暸政府之建設。今日政府之各項重大建設，如高鐵、雪山隧道通車等等卻不見國內媒體宣傳、只見批評。甚至、雪山隧道的成就還須由Discovery國際媒體來發掘，國內新聞媒體生態如此，國人將如何建立自信心與自尊心？
傳播媒體乃國家建立社會倫理道德、文化典範之公器，管控過與不及都不適當。請問院長，當初戒嚴時期政府控制媒體、扼殺新聞自由之手段斷不可取；但今日媒體過度氾濫成災，甚至幾可滅國之頂時，政府的因應對策為何？本席建議，請新聞局、NCC共同研究以台灣2300萬人口之媒體市場為基準，比照國外人口數與新聞頻道數量，作為本國未來發放新聞台執照之考量與標準。並請回覆本席預計民國哪一年可開始減量、並同步提出輔導減量後之新聞從業人員之轉業、再就業，並應開發除台灣外之國際華文市場，以利台灣媒體人才出口開發國際市場，增進台灣整體經濟發展。
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員都已質詢完畢，謝謝張院長及相關部會首長列席答詢。現作以下決定：「下次會議進行國防組的質詢。」
現在休息，休息過後，開會處理「公職人員選舉罷免法修正草案」案。
休息（15時24分）
繼續開會（16時3分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。繼續處理討論事項第一案「公職人員選舉罷免法相關修正案」。本案經第6屆第6會期第8次會議決議：第二十八條及第九十九條協商後再行處理。現在進行處理。宣讀第二十八條協商條文及台聯黨團修正動議條文。
協商條文：
第二十八條　　依法設立之政黨，得推薦候選人參加公職人員選舉，經政黨推薦之候選人，應為該政黨黨員，並檢附加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨推薦書，於候選人申請登記期間內，向選舉委員會辦理登記。
前項推薦書，應於申請登記候選人時繳送受理登記之選舉委員會，登記期間截止後補送者，不予受理。
台聯黨團修正動議條文：
第二十八條　　依法設立之政黨，得推薦候選人參加公職人員選舉，經政黨推薦之候選人，應為該政黨黨員，並檢附加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨推薦書；二個以上政黨共同推薦候選人時，應檢附一份政黨推薦書，排列推薦政黨之順序，並分別蓋用圖記。於候選人申請登記期間內，向選舉委員會辦理登記。
單一席次選舉同一選區同一政黨，不得推薦二位以上候選人，推薦二位以上候選人者，其後登記者，不予受理。
前項之政黨，於最近一次總統、副總統或立法委員選舉，其所推薦候選人得票數之和，應達該次選舉有效票總和百分之五以上。
政黨推薦書，應於申請登記候選人時繳送受理登記之選舉委員會，登記期間截止後補送者，不予受理。
主席：報告院會，因本條未能獲致共識，所以進行表決。現在按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：現在進行表決。贊成台聯黨團所提修正動議案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員人數196人，贊成者90人，反對者106人，少數，本案不通過。第二十八條依協商條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：90人
曾燦燈　　郭林勇　　林志嘉　　黃適卓　　廖本煙　　羅志明　　魏明谷　　王幸男　　柯建銘　　王淑慧　　賴幸媛　　陳銀河　　劉寬平　　尹伶瑛　　吳富貴　　蔡同榮　　林育生　　趙永清　　高志鵬　　何敏豪　　鄭朝明　　林文郎　　陳宗仁　　蔡啟芳　　林重謨　　李俊毅　　彭紹瑾　　賴清德　　陳東榮　　許榮淑　　唐碧娥　　邱創進　　余政道　　葉宜津　　林進興　　盧博基　　黃昭輝　　陳朝龍　　侯水盛　　王世勛　　彭添富　　謝明源　　李鎮楠　　藍美津　　郭俊銘　　張花冠　　郭榮宗　　郭玟成　　林岱樺　　洪奇昌　　黃　誠　　楊芳婉　　郭正亮　　陳金德　　鄭國忠　　李明憲　　吳秉叡　　張慶惠　　莊和子　　顏文章　　陳憲中　　王塗發　　陳明真　　黃淑英　　高建智　　湯火聖　　薛　凌　　田秋堇　　莊碩漢　　吳明敏　　管碧玲　　曹來旺　　林樹山　　王世堅　　許德祥　　陳秀惠　　潘孟安　　黃偉哲　　李昆澤　　江昭儀　　黃劍輝　　林國慶　　陳啟昱　　沈發惠　　蔡其昌　　謝欣霓　　林耘生　　陳　瑩　　林淑芬　　王榮璋
二、反對者：106人
張昌財　　羅世雄　　周守訓　　郭素春　　曾永權　　陳進丁　　林炳坤　　高金素梅　蔡　豪　　李和順　　傅崐萁　　劉文雄　　張碩文　　林正峰　　盧秀燕　　曹爾忠　　吳成典　　顏清標　　張麗善　　楊宗哲　　沈智慧　　鍾榮吉　　孔文吉　　劉盛良　　陳秀卿　　徐少萍　　羅明才　　丁守中　　吳英毅　　陳根德　　趙良燕　　柯淑敏　　吳清池　　馮定國　　陳　杰　　吳志揚　　侯彩鳳　　章仁香　　楊瓊瓔　　帥化民　　朱鳳芝　　吳育昇　　廖國棟　　黃義交　　蔡勝佳　　李鴻鈞　　徐耀昌　　楊麗環　　張慶忠　　洪玉欽　　廖婉汝　　蔡家福　　楊仁福　　林鴻池　　伍錦霖　　李全教　　梅長錡　　林春德　　鍾紹和　　鄭金玲　　呂學樟　　賴士葆　　黃健庭　　劉銓忠　　費鴻泰　　翁重鈞　　林滄敏　　謝文政　　江義雄　　李復甸　　張顯耀　　黃志雄　　許舒博　　王昱婷　　李復興　　江丙坤　　吳光訓　　李慶安　　林郁方　　林德福　　陳志彬　　謝國樑　　蘇　起　　白添枝　　孫大千　　黃昭順　　李嘉進　　潘維剛　　高思博　　邱鏡淳　　徐中雄　　洪秀柱　　江連福　　李紀珠　　黃良華　　葉芳雄　　林南生　　黃德福　　吳松柏　　何智輝　　吳敦義　　朱俊曉　　蔡錦隆　　林建榮　　紀國棟　　柯俊雄
主席：現在宣讀第九十九條協商條文。
第九十九條　　對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
主席：第九十九條照協商條文通過。
現在繼續處理無黨團結聯盟對第二十六條所提復議案。本條業經黨團協商完畢，做成協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：96年11月6日下午4時
地　　點：議場三樓會議室
決定事項：
公職人員選舉罷免法修正草案第二十六條維持現行法第三十四條規定。
第三十四條　　有左列情事之一者，不得登記為候選人：
一、動員戡亂時期終止後，曾犯內亂、外患罪，經依刑法判刑確定者。
二、曾犯貪污罪，經判刑確定者。
三、曾犯刑法第一百四十二條、第一百四十四條之罪，經判刑確定者。
四、犯前三款以外之罪，判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執行未畢者。但受緩刑宣告者，不在此限。
五、受保安處分或感訓處分之裁判確定，尚未執行或執行未畢者。
六、受破產宣告確定，尚未復權者。
七、依法停止任用或受休職處分，尚未期滿者。
八、褫奪公權，尚未復權者。
九、受禁治產宣告，尚未撤銷者。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　　顏清標　　曾永權　　王　拓　　傅崐萁　　郭素春　　劉文雄　　林炳坤　　羅志明　　郭林勇
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。復議案照案通過，第二十六條照現行法第三十四條通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。宣讀。
公職人員選舉罷免法（三讀）
第一章　總　　則
第　一　條　　公職人員選舉、罷免，依本法之規定。
第　二　條　　本法所稱公職人員，指下列人員：
一、中央公職人員：立法院立法委員。
二、地方公職人員：直轄市議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民代表會代表、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長。
第　三　條　　公職人員選舉，以普通、平等、直接及無記名單記投票之方法行之。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，依政黨名單投票選出。
公職人員罷免，由原選舉區之選舉人以無記名投票之方法決定。
第　四　條　　選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶籍登記資料為依據。
前項居住期間之計算，自戶籍遷入登記之日起算。
重行投票者，仍依原投票日計算。
第　五　條　　本法所定各種選舉、罷免期間之計算，除另有規定外，依行政程序法之規定。但期間之末日，除因天然災害政府機關停止上班外，其為星期六、星期日、國定假日或其他休息日時，不予延長。
本法所定投票日前幾日，自投票日前一日起算，向前逆算至規定日數之當日；所定投票日後幾日，自投票日次日起算，向後算至規定日數之當日；所定投票日幾日前，其期限之最終期日之計算，自投票日前一日起算，向前逆算至規定日數之前一日，為該期限之終止日。
選舉、罷免之各種申請，以郵寄方式向選舉機關提出者，以選舉機關收件日期為準。
第二章　選舉罷免機關
第　六　條　　公職人員選舉，中央、直轄市、縣（市）各設選舉委員會辦理之。
第　七　條　　立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）議員及縣（市）長選舉，由中央選舉委員會主管，並指揮、監督直轄市、縣（市）選舉委員會辦理之。
鄉（鎮、市）民代表及鄉（鎮、市）長選舉，由縣選舉委員會辦理之。
村（里）長選舉，由各該直轄市、縣（市）選舉委員會辦理之。
直轄市、縣（市）選舉委員會辦理前二項之選舉，並受中央選舉委員會之監督。
辦理選舉期間，直轄市、縣（市）選舉委員會並於鄉（鎮、市、區）設辦理選務單位。
第　八　條　　中央選舉委員會隸屬行政院，置委員若干人，由行政院院長提請總統派充之，並指定一人為主任委員；其組織另以法律定之。
直轄市、縣（市）選舉委員會隸屬中央選舉委員會，各置委員若干人，由中央選舉委員會提請行政院院長派充之，並指定一人為主任委員。
直轄市、縣（市）選舉委員會組織規程，均由中央選舉委員會擬訂，報請行政院核定。
各選舉委員會委員，應有無黨籍人士；其具有同一黨籍者，在中央選舉委員會不得超過委員總額五分之二，在直轄市、縣（市）選舉委員會不得超過各該選舉委員會委員總額二分之一。
各級選舉委員會，應依據法令公正行使職權。
第　九　條　　公職人員罷免，由各級選舉委員會辦理，並準用第七條之規定。
第　十　條　　各級選舉委員會在辦理選舉、罷免期間，得調用各級政府職員辦理事務。
第十一條　　各級選舉委員會分別辦理下列事項：
一、選舉、罷免公告事項。
二、選舉、罷免事務進行程序及計畫事項。
三、候選人資格之審定事項。
四、選舉宣導之策劃事項。
五、選舉、罷免之監察事項。
六、投票所、開票所之設置及管理事項。
七、選舉、罷免結果之審查事項。
八、當選證書之製發事項。
九、訂定政黨使用電視及其他大眾傳播工具從事競選宣傳活動之辦法。
十、其他有關選舉、罷免事項。
直轄市、縣（市）選舉委員會就下列各種公職人員選舉、罷免事務，指揮、監督鄉（鎮、市、區）公所辦理：
一、選舉人名冊公告閱覽之辦理事項。
二、投票所、開票所設置及管理之辦理事項。
三、投票所、開票所工作人員遴報事項。
四、選舉、罷免票之轉發事項。
五、選舉公報及投票通知單之分發事項。
六、選舉法令之宣導事項。
七、其他有關選舉、罷免事務之辦理事項。
第十二條　　中央選舉委員會置巡迴監察員若干人，由中央選舉委員會，遴選具有選舉權之公正人士，報請行政院院長聘任，並指定一人為召集人；直轄市、縣（市）選舉委員會各設監察小組，置小組委員若干人，由直轄市選舉委員會及縣（市）選舉委員會，分別遴選具有選舉權之公正人士，報請中央選舉委員會聘任，並各指定一人為召集人，執行下列事項：
一、候選人、罷免案提議人、被罷免人違反選舉、罷免法規之監察事項。
二、選舉人、罷免案投票人違反選舉、罷免法規之監察事項。
三、辦理選舉、罷免事務人員違法之監察事項。
四、其他有關選舉、罷免監察事項。
前項巡迴監察員、監察小組委員，均為無給職；其任期及人數於中央、直轄市、縣（市）選舉委員會組織規程規定之。
直轄市、縣（市）選舉委員會，得遴聘具有選舉權之公正人士為政見發表會監察員，執行有關政見發表之監察事項。
各級選舉委員會執行監察職務準則，由中央選舉委員會定之。
第十三條　　各級選舉委員會之經費預算，其年度經常費，由中央政府統籌編列；其辦理選舉、罷免所需經費，立法委員選舉、罷免由中央政府編列，直轄市議員、直轄市長選舉、罷免由直轄市政府編列，縣（市）議員、縣（市）長選舉、罷免由縣（市）政府編列，鄉（鎮、市）民代表、鄉（鎮、市）長、村（里）長選舉、罷免由鄉（鎮、市）公所編列，直轄市、市之里長選舉、罷免由直轄市、市政府編列。
第三章　選　　舉
第一節　選舉人
第十四條　　中華民國國民，年滿二十歲，除受禁治產宣告尚未撤銷者外，有選舉權。
第十五條　　有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人。
前項之居住期間，在其行政區域劃分選舉區者，仍以行政區域為範圍計算之。但於選舉公告發布後，遷入各該選舉區者，無選舉投票權。
第十六條　　原住民公職人員選舉，以具有原住民身分並有前條資格之有選舉權人為選舉人。
第十七條　　選舉人，除另有規定外，應於戶籍地投票所投票。
投票所工作人員，得在戶籍地或工作地之投票所投票。但在工作地之投票所投票者，以戶籍地及工作地在同一選舉區，並在同一直轄市、縣（市）為限。
第十八條　　選舉人投票時，應憑本人國民身分證領取選舉票。
選舉人領取選舉票時，應在選舉人名冊上簽名或蓋章或按指印，按指印者，並應有管理員及監察員各一人蓋章證明。選舉人名冊上無其姓名或姓名不符者，不得領取選舉票。但姓名顯係筆誤、因婚姻關係而冠姓或回復本姓致與國民身分證不符者，經主任管理員會同主任監察員辨明後，應准領取選舉票。
選舉人領得選舉票後應自行圈投。但因身心障礙不能自行圈投而能表示其意思者，得依其請求，由家屬一人在場，依據本人意思，眼同協助或代為圈投；其無家屬在場者，亦得依其請求，由投票所管理員及監察員各一人，依據本人意思，眼同協助或代為圈投。
為防止重複投票或冒領選舉票之情事，應訂定防範規定；其辦法由中央選舉委員會定之。
第十九條　　選舉人應於規定之投票時間內到投票所投票；逾時不得進入投票所。但已於規定時間內到達投票所尚未投票者，仍可投票。
二種以上公職人員選舉或公職人員選舉與公民投票同日於同一投票所舉行投票時，選舉人應一次進入投票所投票，離開投票所後不得再次進入投票所投票。
第二節　選舉人名冊
第二十條　　選舉人名冊，由鄉（鎮、市、區）戶政機關依據戶籍登記資料編造，應載明編號、姓名、性別、出生年月日及戶籍地址；投票日前二十日已登錄戶籍登記資料，依規定有選舉人資格者，一律編入名冊；投票日前二十日以後遷出之選舉人，仍應在原選舉區行使選舉權。
原住民選舉人名冊，其原住民身分之認定，以戶籍登記資料為準，由戶政機關依前項規定編造。
選舉人名冊編造後，除選舉委員會、鄉（鎮、市、區）公所、戶政機關依本法規定使用外，不得以抄寫、複印、攝影、錄音或其他任何方式對外提供。
第二十一條　　二種以上公職人員選舉同日舉行投票時，選舉人名冊得視實際需要分別或合併編造。
第二十二條　　選舉人名冊編造後，戶政機關應送由鄉（鎮、市、區）公所函報直轄市、縣（市）選舉委員會備查，並由鄉（鎮、市、區）公所公開陳列、公告閱覽，選舉人發現錯誤或遺漏時，得於閱覽期間內申請更正。
第二十三條　　選舉人名冊經公告閱覽期滿後，鄉（鎮、市、區）公所應將原冊及申請更正情形，送戶政機關查核更正。
選舉人名冊經公告、更正後即為確定，並由各直轄市、縣（市）選舉委員會公告選舉人人數。
第三節　候選人
第二十四條　　選舉人年滿二十三歲，得於其行使選舉權之選舉區登記為公職人員候選人。但直轄市長、縣（市）長候選人須年滿三十歲；鄉（鎮、市）長候選人須年滿二十六歲。
選舉人年滿二十三歲，得由依法設立之政黨登記為全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之全國不分區候選人。
僑居國外之中華民國國民年滿二十三歲，在國內未曾設有戶籍或已將戶籍遷出國外連續八年以上者，得由依法設立之政黨登記為全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之僑居國外國民候選人。
前二項政黨應符合下列規定之一：
一、於最近一次總統、副總統選舉，其所推薦候選人得票數之和，達該次選舉有效票總和百分之二以上。二個以上政黨共同推薦一組總統、副總統候選人者，各該政黨推薦候選人之得票數，以推薦政黨數除其推薦候選人得票數計算之。
二、於最近三次全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉得票率，曾達百分之二以上。
三、現有立法委員五人以上，並於申請候選人登記時，備具名冊及立法委員出具之切結書。
四、該次區域及原住民立法委員選舉推薦候選人達十人以上，且經中央選舉委員會審查合格。
第三項所稱八年以上之計算，以算至投票日前一日為準，並自戶籍遷出登記之日起算。
政黨登記之全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人，應為該政黨黨員，並經各該候選人書面同意；其候選人名單應以書面為之，並排列順位。
回復中華民國國籍滿三年或因歸化取得中華民國國籍滿十年者，始得依第一項至第三項規定登記為候選人。
前項所稱滿三年或滿十年之計算，均以算至投票日前一日為準。
第二十五條　　二種以上公職人員選舉同日舉行投票時，其申請登記之候選人，以登記一種為限。為二種以上候選人登記時，其登記均無效。
同種公職人員選舉具有二個以上之候選人資格者，以登記一個為限。為二個以上候選人登記時，其登記均無效。
第二十六條　　有左列情事之一者，不得登記為候選人：
一、動員戡亂時期終止後，曾犯內亂、外患罪，經依刑法判刑確定者。
二、曾犯貪污罪，經判刑確定者。
三、曾犯刑法第一百四十二條、第一百四十四條之罪，經判刑確定者。
四、犯前三款以外之罪，判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執行未畢者。但受緩刑宣告者，不在此限。
五、受保安處分或感訓處分之裁判確定，尚未執行或執行未畢者。
六、受破產宣告確定，尚未復權者。
七、依法停止任用或受休職處分，尚未期滿者。
八、褫奪公權，尚未復權者。
九、受禁治產宣告，尚未撤銷者。
第二十七條　　下列人員不得登記為候選人：
一、現役軍人。
二、服替代役之現役役男。
三、軍事學校學生。
四、各級選舉委員會之委員、監察人員、職員、鄉（鎮、市、區）公所辦理選舉事務人員及投票所、開票所工作人員。
五、依其他法律規定不得登記為候選人者。
前項第一款之現役軍人，屬於後備軍人或補充兵應召者，在應召未入營前，或係受教育、勤務及點閱召集，均不受限制。第二款服替代役之現役役男，屬於服役期滿後受召集服勤者，亦同。
當選人因第一百二十條第一項第二款、第三款情事之一，經法院判決當選無效確定者，不得申請登記為該次公職人員補選候選人。
第二十八條　　依法設立之政黨，得推薦候選人參加公職人員選舉，經政黨推薦之候選人，應為該政黨黨員，並檢附加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨推薦書，於候選人申請登記期間內，向選舉委員會辦理登記。
前項推薦書，應於申請登記候選人時繳送受理登記之選舉委員會，登記期間截止後補送者，不予受理。
第二十九條　　候選人名單公告後，經發現候選人在公告前或投票前有下列情事之一者，投票前由選舉委員會撤銷其候選人登記；當選後依第一百二十一條規定提起當選無效之訴：
一、候選人資格不合第二十四條第一項至第三項規定。
二、有第二十六條或第二十七條第一項、第三項之情事。
三、依第九十二條第一項規定不得登記為候選人。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人名單公告後，經發現登記政黨之資格在公告前或投票前不合第二十四條第四項規定，投票前由中央選舉委員會撤銷其政黨候選人名單登記；投票後依第一百二十一條規定提起當選無效之訴。
第三十條　　區域立法委員、直轄市長及縣（市）長選舉候選人於登記截止後至選舉投票日前死亡者，選舉委員會應即公告該選舉區停止該項選舉，並定期重行選舉。
其他公職人員選舉候選人登記截止後至選舉投票日前，因候選人死亡，致該選舉區之候選人數未超過或不足該選舉區應選出之名額時，應即公告停止選舉，並定期重行選舉。
第三十一條　　經登記為候選人者，不得撤回其候選人登記。
經政黨推薦之區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉候選人，政黨得於登記期間截止前，備具加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨撤回推薦書，向原受理登記之選舉委員會撤回推薦，逾期不予受理。
經政黨登記之全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人名單，政黨得於登記期間截止前，備具加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨撤回或更換登記申請書，向原受理登記之選舉委員會撤回或更換，逾期不予受理。其候選人名單之更換，包括人數變更、人員異動、順位調整，其有新增之候選人者，政黨應依規定繳交表件及保證金。
經登記為候選人者，於登記後將戶籍遷出其選舉區者，不影響其候選人資格，並仍在原選舉區行使選舉權。
第三十二條　　登記為候選人時，應繳納保證金；其數額由選舉委員會先期公告。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人之保證金，依公告數額，由登記之政黨按登記人數繳納。
保證金之繳納，以現金、金融機構簽發之本票、保付支票或郵局之劃撥支票為限；繳納現金不得以硬幣為之。
保證金應於當選人名單公告日後三十日內發還。但有下列情事之一者，不予發還：
一、全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人未當選。
二、前款以外選舉未當選之候選人，得票不足各該選舉區應選出名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十。
前項第二款所稱該選舉區選舉人總數，應先扣除依戶籍法第四十七條第四項及第五項規定戶籍逕為遷入該戶政事務所之選舉人人數。
第四項保證金發還前，依第一百三十條第二項規定應逕予扣除者，應先予以扣除，有餘額時，發還其餘額。
第三十三條　　登記為候選人時，應備具選舉委員會規定之表件及保證金，於規定時間內，向受理登記之選舉委員會辦理。表件或保證金不合規定，或未於規定時間內辦理者，不予受理。
第三十四條　　各種公職人員選舉候選人資格，應由主管選舉委員會審定公告。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，政黨所提名單中之候選人，經中央選舉委員會審查有不合規定者，不准予登記，其名單所排列之順位由後依序遞補。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，申請登記之政黨，不符合第二十四條第四項之規定者，不准予登記。
區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉，經審定之候選人名單，其姓名號次，由選舉委員會通知各候選人於候選人名單公告三日前公開抽籤決定之。但鄉（鎮、市）民代表、鄉（鎮、市）長、村（里）長候選人姓名號次之抽籤得指定鄉（鎮、市、區）公所辦理之。
前項候選人姓名號次之抽籤，應由監察人員在場監察。候選人未克親自到場參加抽籤者，得委託他人持候選人本人之委託書代為抽籤，候選人未親自參加或未委託他人代抽，或雖到場經唱名三次後仍不抽籤者，由辦理機關代為抽定。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人名單公告之政黨號次，由中央選舉委員會於候選人名單公告三日前公開抽籤決定其號次。
前項政黨號次之抽籤，由政黨指定之人員一人親自到場抽籤，政黨未指定或指定之人未親自到場參加抽籤或雖到場經唱名三次後仍不抽籤者，由中央選舉委員會代為抽定。
第四節　選舉區
第三十五條　　立法委員選舉，其選舉區依下列規定：
一、直轄市、縣（市）選出者，應選名額一人之縣（市）以其行政區域為選舉區；應選名額二人以上之直轄市、縣（市），按應選名額在其行政區域內劃分同額之選舉區。
二、全國不分區及僑居國外國民選出者，以全國為選舉區。
三、平地原住民及山地原住民選出者，以平地原住民、山地原住民為選舉區。
前項第一款直轄市、縣（市）選舉區應選出名額之計算所依據之人口數，應扣除原住民人口數。
第三十六條　　地方公職人員選舉，其選舉區依下列規定：
一、直轄市議員選舉，以其行政區域為選舉區，並得在其行政區域內劃分選舉區；其由原住民選出者，以其行政區域內之原住民為選舉區。
二、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，以其行政區域為選舉區，並得在其行政區域內劃分選舉區；其由原住民選出者，以其行政區域內之原住民為選舉區，並得按平地原住民、山地原住民或在其行政區域內劃分選舉區。
三、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長選舉，各依其行政區域為選舉區。
前項第一款直轄市議員、第二款縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表按行政區域劃分之選舉區，其應選名額之計算所依據之人口數，應扣除原住民人口數。
第三十七條　　第三十五條之立法委員選舉區及前條第一項第一款及第二款之直轄市議員、縣（市）議員選舉區，由中央選舉委員會劃分；前條第一項第二款之鄉（鎮、市）民代表選舉區，由縣選舉委員會劃分之；並應於發布選舉公告時公告。但選舉區有變更時，應於公職人員任期或規定之日期屆滿一年前發布之。
前項選舉區，應斟酌行政區域、人口分布、地理環境、交通狀況、歷史淵源及應選出名額劃分之。
第一項立法委員選舉區之變更，中央選舉委員會應於立法委員任期屆滿一年八個月前，將選舉區變更案送經立法院同意後發布。
立法院對於前項選舉區變更案，應以直轄市、縣（市）為單位行使同意或否決。如經否決，中央選舉委員會應就否決之直轄市、縣（市），參照立法院各黨團意見，修正選舉區變更案，並於否決之日起三十日內，重行提出。
立法院應於立法委員任期屆滿一年一個月前，對選舉區變更案完成同意，未能於期限內完成同意部分，由行政、立法兩院院長協商解決之。
第五節　選舉公告
第三十八條　　選舉委員會應依下列規定期間，發布各種公告：
一、選舉公告，須載明選舉種類、名額、選舉區之劃分、投票日期及投票起、止時間，並應於公職人員任期或規定之日期屆滿四十日前發布之。但總統解散立法院辦理之立法委員選舉、重行選舉、重行投票或補選之公告日期，不在此限。
二、候選人登記，應於投票日二十日前公告，其登記期間不得少於五日。但鄉（鎮、市）民代表、鄉（鎮、市）長、村（里）長之選舉，不得少於三日。
三、選舉人名冊，應於投票日十五日前公告，其公告期間，不得少於三日。
四、候選人名單，應於競選活動開始前一日公告。
五、選舉人人數，應於投票日三日前公告。
六、當選人名單，應於投票日後七日內公告。
前項第一款之名額，其依人口數計算者，以選舉投票之月前第六個月月底戶籍統計之人口數為準。
第一項第二款候選人登記期間截止後，如有選舉區無人登記時，得就無人登記之選舉區，公告辦理第二次候選人登記，其登記期間，不得少於二日。
第一項各款之公告，有全國或全省一致之必要者，上級選舉委員會得逕行公告。
第三十九條　　公職人員選舉，應於各該公職人員任期或規定之日期屆滿十日前完成選舉投票。但重行選舉、重行投票或補選之投票完成日期，不在此限。
總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於總統宣告解散立法院之日起，六十日內完成選舉投票。
第六節　選舉活動
第四十條　　公職人員選舉，候選人競選活動期間依下列規定：
一、直轄市長為十五日。
二、立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、縣（市）長、鄉（鎮、市）長為十日。
三、鄉（鎮、市）民代表、村（里）長為五日。
前項期間，以投票日前一日向前推算；其每日競選活動時間，自上午七時起至下午十時止。
第四十一條　　各種公職人員競選經費最高金額，除全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉外，應由選舉委員會於發布選舉公告之日同時公告。
前項競選經費最高金額，依下列規定計算：
一、立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉為以各該選舉區之應選名額除選舉區人口總數百分之七十，乘以基本金額新臺幣三十元所得數額，加上一固定金額之和。
二、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長選舉為以各該選舉區人口總數百分之七十，乘以基本金額新臺幣二十元所得數額，加上一固定金額之和。
前項所定固定金額，分別定為立法委員、直轄市議員新臺幣一千萬元、縣（市）議員新臺幣六百萬元、鄉（鎮、市）民代表新臺幣二百萬元、直轄市長新臺幣五千萬元、縣（市）長新臺幣三千萬元、鄉（鎮、市）長新臺幣六百萬元、村（里）長新臺幣二十萬元。
競選經費最高金額計算有未滿新臺幣一千元之尾數時，其尾數以新臺幣一千元計算之。
第二項所稱選舉區人口總數，係指投票之月前第六個月之末日該選舉區戶籍統計之人口總數。
第四十二條　　候選人競選經費之支出，於前條規定候選人競選經費最高金額內，減除政治獻金及依第四十三條規定之政府補貼競選經費之餘額，得於申報綜合所得稅時作為投票日年度列舉扣除額。
前項所稱競選經費之支出，指自選舉公告發布之日起至投票日後三十日內，以競選活動為目的，所支出之費用。
第四十三條　　候選人除全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉外，當選人在一人，得票數達各該選舉區當選票數三分之一以上者，當選人在二人以上，得票數達各該選舉區當選票數二分之一以上者，應補貼其競選費用，每票補貼新臺幣三十元。但其最高額，不得超過各該選舉區候選人競選經費最高金額。
前項當選票數，當選人在二人以上者，以最低當選票數為準；其最低當選票數之當選人，以婦女保障名額當選，應以前一名當選人之得票數為最低當選票數。
第一項對候選人競選費用之補貼，應於當選人名單公告日後三十日內，由選舉委員會核算補貼金額，並通知候選人於三個月內掣據，向選舉委員會領取。
前項競選費用之補貼，依第一百三十條第二項規定應逕予扣除者，應先予以扣除，有餘額時，發給其餘額。
國家應每年對政黨撥給競選費用補助金，其撥款標準以最近一次立法委員選舉為依據。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉政黨得票率達百分之五以上者，應補貼該政黨競選費用，每年每票補貼新臺幣五十元，按會計年度由中央選舉委員會核算補貼金額，並通知政黨於一個月內掣據，向中央選舉委員會領取，至該屆立法委員任期屆滿為止。
候選人未於規定期限內領取競選費用補貼者，選舉委員會應催告其於三個月內具領；屆期未領者，視為放棄領取。
第一項、第五項所需補貼費用，依第十三條規定編列預算。
第四十四條　　候選人於競選活動期間，得在其選舉區內設立競選辦事處；其設立競選辦事處二所以上者，除主辦事處以候選人為負責人外，其餘各辦事處，應由候選人指定專人負責，並應將各辦事處地址、負責人姓名，向受理登記之選舉委員會登記。
候選人競選辦事處不得設於機關（構）、學校、依法設立之人民團體或經常定為投票所、開票所之處所及其他公共場所。但政黨之各級黨部辦公處，不在此限。
第四十五條　　各級選舉委員會之委員、監察人員、職員、鄉（鎮、市、區）公所辦理選舉事務人員，於選舉公告發布後，不得有下列行為：
一、公開演講或署名推薦為候選人宣傳。
二、為候選人站台或亮相造勢。
三、召開記者會或接受媒體採訪時為候選人宣傳。
四、印發、張貼宣傳品為候選人宣傳。
五、懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等廣告物為候選人宣傳。
六、利用大眾傳播媒體為候選人宣傳。
七、參與候選人遊行、拜票、募款活動。
第四十六條　　公職人員選舉，除全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉外，選舉委員會應於競選活動期間內舉辦公辦政見發表會，候選人應親自到場發表政見。但經選舉區內候選人全體同意不辦理者，應予免辦；鄉（鎮、市）民代表及村（里）長選舉，得視實際情形辦理或免辦。
前項公辦政見發表會，得透過電視或其他大眾傳播媒體辦理。
前二項公辦政見發表會中候選人發表政見時間，每場每人以不少於十五分鐘為原則；其舉辦之場數、時間、程序等事項之辦法，由中央選舉委員會定之。
第四十七條　　選舉委員會應彙集下列資料及選舉投票等有關規定，編印選舉公報，並得錄製有聲選舉公報：
一、區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉，各候選人之號次、相片、姓名、出生年月日、性別、出生地、推薦之政黨、學歷、經歷及政見。
二、全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，各政黨之號次、名稱、政見及其登記候選人之姓名、出生年月日、性別、出生地、學歷及經歷。有政黨標章者，其標章。
前項第一款、第二款學歷，其為大學以上者，以經中央教育行政機關立案或認可之學校取得學位者為限。候選人並應於登記時檢附證明文件；未檢附證明文件者，不予刊登該學歷。
第一項政見內容以六百字為限，同項第一款學歷、經歷合計以一百五十字為限，同項第二款學歷、經歷合計以七十五字為限。
第一項候選人及政黨之資料，應於申請登記時，一併繳送選舉委員會。
第一項之政見內容，有違反第五十五條規定者，選舉委員會應通知限期自行修改；屆期不修改或修改後仍有未符規定者，對未符規定部分，不予刊登選舉公報。
候選人個人及政黨資料，由候選人及政黨自行負責。其為選舉委員會職務上所已知或經查明不實者，不予刊登選舉公報。推薦之政黨欄，經政黨推薦之候選人，應刊登其推薦政黨名稱；非經政黨推薦之候選人，刊登無。
第一項第二款之政黨標章，以經中央主管機關備案者為限；未經備案者不予刊登。
選舉公報應於投票日二日前送達選舉區內各戶，並分別張貼適當地點。
選舉委員會得視實際需要，選定公職人員選舉種類，透過電視或其他大眾傳播媒體，辦理選舉及政黨選舉活動；其舉辦之次數、時間、程序等事項之辦法，由中央選舉委員會定之。
第四十八條　　全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，中央選舉委員會應以公費，在全國性無線電視頻道，供登記之政黨從事競選宣傳，每次時間不得少於一小時，受指定之電視台不得拒絕；其舉辦之次數、時間、程序等事項之辦法，由中央選舉委員會定之。
第四十九條　　廣播電視事業得有償提供時段，供推薦或登記候選人之政黨、候選人從事競選宣傳，並應為公正、公平之對待。
公共廣播電視台及非營利之廣播電台、無線電視或有線電視台不得播送競選宣傳廣告。
廣播電視事業從事選舉相關議題之新聞報導或邀請候選人參加節目，應為公正、公平之處理，不得為無正當理由之差別待遇。
廣播電視事業有違反前三項規定之情事者，任何人得於播出後一個月內，檢具錄影帶、錄音帶等具體事證，向選舉委員會舉發。
第五十條　　中央和地方政府各級機關於公職人員選舉競選活動期間，不得從事任何與競選宣傳有關之活動。
第五十一條　　報紙、雜誌所刊登之競選廣告，應於該廣告中載明刊登者之姓名；其為法人或團體者，並應載明法人或團體之名稱及其代表人姓名。
第五十二條　　候選人印發以文字、圖畫從事競選之宣傳品，應親自簽名；政黨於競選活動期間，得為其所推薦之候選人印發以文字、圖畫從事競選之宣傳品，並應載明政黨名稱。宣傳品之張貼，以候選人競選辦事處、政黨辦公處及宣傳車輛為限。
政黨及任何人不得於道路、橋樑、公園、機關（構）、學校或其他公共設施及其用地，懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等競選廣告物。但經直轄市、縣（市）政府公告供候選人或推薦候選人之政黨使用之地點，不在此限。
前項直轄市、縣（市）政府公告之地點，應公平合理提供各政黨或候選人使用；其使用管理規則，由直轄市、縣（市）政府定之。
競選廣告物之懸掛或豎立，不得妨礙公共安全或交通秩序，並應於投票日後七日內自行清除；違反者，依有關法令規定處理。
違反第一項或第二項規定所張貼之競選宣傳品或懸掛、豎立之競選廣告物，並通知直轄市、縣（市）政府相關主管機關（單位）依規定處理。
第五十三條　　政黨及任何人自選舉公告發布之日起至投票日十日前所為有關候選人或選舉民意調查資料之發布，應載明負責調查單位或主持人、辦理時間、抽樣方式、母體及樣本數、經費來源及誤差值。
政黨及任何人於投票日前十日起至投票時間截止前，不得以任何方式，發布有關候選人或選舉之民意調查資料，亦不得加以報導、散布、評論或引述。
第五十四條　　政黨及候選人從事競選活動使用擴音器，不得製造噪音。違反者，由環境保護主管機關或警察機關依有關法律規定處理。
第五十五條　　候選人或為其助選之人之競選言論，不得有下列情事：
一、煽惑他人犯內亂罪或外患罪。
二、煽惑他人以暴動破壞社會秩序。
三、觸犯其他刑事法律規定之罪。
第五十六條　　政黨及任何人，不得有下列情事：
一、於競選活動期間之每日上午七時前或下午十時後，從事公開競選或助選活動。但不妨礙居民生活或社會安寧之活動，不在此限。
二、於投票日從事競選或助選活動。
三、妨害其他政黨或候選人競選活動。
四、邀請外國人民、大陸地區人民或香港、澳門居民為第四十五條各款之行為。
第七節　投票及開票
第五十七條　　公職人員選舉，應視選舉區廣狹及選舉人分布情形，就機關（構）、學校、公共場所或其他適當處所，分設投票所。
原住民公職人員選舉，選舉委員會得斟酌實際情形，單獨設置投票所或於區域選舉投票所內辦理投票。
投票所除選舉人及第十八條第三項規定之家屬外，未佩帶各級選舉委員會製發證件之人員不得進入。但檢察官依法執行職務者，不在此限。
投票所於投票完畢後，即改為開票所，當眾唱名開票。開票完畢，開票所主任管理員與主任監察員即依投開票報告表宣布開票結果，除於開票所門口張貼外，並應將同一內容之投開票報告表副本，當場簽名交付推薦候選人之政黨，及非經政黨推薦之候選人所指派之人員；其領取，以一份為限。
投開票完畢後，投開票所主任管理員應會同主任監察員，將選舉票按用餘票、有效票、無效票及選舉人名冊分別包封，並於封口處簽名或蓋章，一併送交鄉（鎮、市、區）公所轉送直轄市、縣（市）選舉委員會保管。
前項選舉票除檢察官或法院依法行使職權外，不得開拆；前項選舉人名冊自投票日後第二日起十日內，選舉人得憑本人國民身分證向直轄市、縣（市）選舉委員會申請查閱，查閱以選舉人所屬投票所選舉人名冊為限；候選人或其指派人員得查閱所屬選舉區選舉人名冊。
第五項選舉票及選舉人名冊，自開票完畢後，其保管期間如下：
一、用餘票為一個月。
二、有效票及無效票為六個月。
三、選舉人名冊為六個月。
前項保管期間，發生訴訟時，其與訴訟有關部分，應延長保管至裁判確定後三個月。
第五十八條　　投票所、開票所置主任管理員一人，管理員若干人，由選舉委員會派充，辦理投票、開票工作。
前項主任管理員須為現任公教人員，管理員須半數以上為現任公教人員，選舉委員會得洽請各級政府機關及公立學校推薦後遴派之，受洽請之政府機關、公立學校及受遴派之政府機關職員、學校教職員，均不得拒絕。
投票所、開票所置警衛人員，由直轄市、縣（市）選舉委員會洽請當地警察機關調派之。
第五十九條　　投票所、開票所置主任監察員一人，監察員若干人，監察投票、開票工作。
主任監察員須為現任公教人員，由選舉委員會洽請各級政府機關及公立學校推薦後遴派之；受洽請之政府機關、公立學校及受遴派之政府機關職員、學校教職員，均不得拒絕。
監察員依下列方式推薦後，由選舉委員會審核派充之：
一、立法委員、直轄市長及縣（市）長選舉，僅由推薦候選人且其最近一次全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉得票率達百分之五以上之政黨，於各投票所推薦監察員一人。
二、其他地方公職人員選舉則由候選人就所需人數平均推薦，但經政黨推薦之候選人，由其所屬政黨推薦。如指定之監察員超過該投票所、開票所規定名額時，以抽籤定之。
三、立法委員、直轄市長及縣（市）長選舉與其他地方公職人員選舉同日舉行投票時，依第一款規定推薦。
候選人或政黨得就其所推薦之監察員，指定投票所、開票所，執行投票、開票監察工作。但投、開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。
除候選人僅一人外，各投票所推薦不足二名之監察員時，由選舉委員會就下列人員遴派之：
一、地方公正人士。
二、各機關（構）、團體、學校人員。
三、大專校院成年學生。
監察員資格、推薦程序及服務之規則，由中央選舉委員會定之。
第六十條　　投票所、開票所之工作人員，應參加選舉委員會舉辦之講習。
第六十一條　　各級選舉委員會之委員、監察人員、職員、鄉（鎮、市、區）公所辦理選舉事務人員及投票所、開票所工作人員因執行職務致死亡、殘廢或傷害者，依其本職身分有關規定請領慰問金。
不能依前項規定請領慰問金者，準用公務人員因公傷殘死亡慰問金發給辦法辦理。
第六十二條　　選舉票由選舉委員會按選舉區，依下列各款規定印製、分發及應用：
一、區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉，選舉票應刊印各候選人之號次、姓名及相片；經政黨推薦之立法委員選舉候選人，應同時刊印推薦該候選人之政黨名稱；非經政黨推薦之候選人，刊印無。
二、全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，選舉票應刊印政黨之號次、標章及名稱。
前項第二款之政黨標章，以經中央主管機關備案者為限；未經備案者不予刊登。
第一項選舉票，由直轄市、縣（市）選舉委員會依中央選舉委員會規定之式樣及顏色印製，並由監察小組委員到場監印，於投票日前一日交各該投票所主任管理員會同主任監察員當眾點清。
第六十三條　　選舉之投票，由選舉人於選舉票圈選欄上，以選舉委員會製備之圈選工具圈選一人。但全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，圈選一政黨。
選舉人圈選後，不得將圈選內容出示他人。
第一項圈選工具，由直轄市、縣（市）選舉委員會依中央選舉委員會規定之式樣製備。
第六十四條　　選舉票有下列情事之一者，無效：
一、圈選二政黨或二人以上。
二、不用選舉委員會製發之選舉票。
三、所圈位置不能辨別為何政黨或何人。
四、圈後加以塗改。
五、簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號。
六、將選舉票撕破致不完整。
七、將選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人。
八、不加圈完全空白。
九、不用選舉委員會製備之圈選工具。
前項無效票，應由開票所主任管理員會同主任監察員認定；認定有爭議時，由全體監察員表決之。表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效。
第六十五條　　在投票所或開票所有下列情事之一者，主任管理員應會同主任監察員令其退出：
一、在場喧嚷或干擾勸誘他人投票或不投票，不服制止。
二、攜帶武器或危險物品入場。
三、有其他不正當行為，不服制止。
選舉人有前項情事之一者，令其退出時，應將所持選舉票收回，並將事實附記於選舉人名冊內該選舉人姓名下；其情節重大者，並應專案函報各該選舉委員會。
選舉人及第十八條第三項規定之家屬，不得攜帶手機及其他攝影器材進入投票所。
任何人不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容。
第六十六條　　選舉投票日前或投開票當日，發生或可預見將發生天災或其他不可抗力情事，致個別投開票所，不能投票或開票時，投票日前應由直轄市、縣（市）選舉委員會報中央選舉委員會核准，改定投開票日期或場所；投開票當日，應由各該投、開票所主任管理員報經直轄市、縣（市）選舉委員會核准，改定投開票日期或場所，縣（市）級以上選舉，並報中央選舉委員會備查。
前項不能投票或開票之投開票所，已達或可預見其將達各該選舉區三分之一以上投開票所不能投票或開票時，主管選舉委員會應逕行改定該選舉區投開票日期。
改定之投開票日期，應於改定之投票日三日前公告。
選舉投票日前或投開票當日發生天災或其他不可抗力情事處理辦法，由中央選舉委員會定之。
選舉委員會於候選人競選活動期間公告改定投票日期時，該選舉之競選活動期間順延至新定之投票日前一日。但改定投票日期公告日距新定之投票日前一日之期間，長於原定之競選活動期間者，依新定之投票日前一日，重新計算競選活動期間。
第八節　選舉結果
第六十七條　　公職人員選舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名額，以候選人得票比較多數者為當選；票數相同時，以抽籤決定之。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選名額之分配，依下列規定：
一、以各政黨得票數相加之和，除各該政黨得票數，求得各該政黨得票比率。
二、以應選名額乘前款得票比率所得積數之整數，即為各政黨分配之當選名額；按政黨名單順位依序當選。
三、依前款規定分配當選名額後，如有剩餘名額，應按各政黨分配當選名額後之剩餘數大小，依序分配剩餘名額。剩餘數相同時，以抽籤決定之。
四、政黨登記之候選人名單人數少於應分配之當選名額時，視同缺額。
五、各該政黨之得票比率未達百分之五以上者，不予分配當選名額；其得票數不列入第一款計算。
六、第一款至第三款及前款小數點均算至小數點第四位，第五位以下四捨五入。
前項各政黨當選之名額，婦女不得低於二分之一。
各政黨分配之婦女當選名額，按各政黨登記之候選人名單順位依序分配當選名額；婦女當選人少於應行當選名額時，由名單在後之婦女優先分配當選。婦女候選人少於應分配之婦女當選名額時，視同缺額。
第六十八條　　地方公職人員選舉，其婦女當選人少於應行當選名額時，應將婦女候選人所得選舉票單獨計算，以得票比較多數者為當選；其計算方式，依下列規定。但無婦女候選人者，不在此限：
一、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，在各該直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）劃分選舉區時，各該選舉區開票結果，婦女當選人不足各該選舉區規定名額時，應將該選舉區未當選婦女候選人所得票數，單獨計算，以得票較多之婦女候選人，依序當選。
二、原住民直轄市議員、平地原住民、山地原住民縣（市）議員、平地原住民鄉（鎮、市）民代表選舉，婦女當選人不足規定名額時，應將各直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）選舉區未當選婦女候選人所得票數單獨計算，相互比較，以得票數較多之婦女候選人於其選舉區之當選名額中依序當選。
第六十九條　　區域立法委員、直轄市長、縣（市）長選舉結果，得票數最高與次高之候選人得票數差距，或原住民立法委員選舉結果得票數第三高與第四高之候選人得票數差距，在有效票數千分之三以內時，次高票或得票數第四高之候選人得於投票日後七日內，向第一百二十六條規定之管轄法院聲請查封全部或一部分投票所之選舉人名冊及選舉票，就查封之投票所於二十日內完成重新計票，並將重新計票結果通知各主管選舉委員會。各主管選舉委員會應於七日內依管轄法院重新計票結果，重行審定選舉結果。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告。
前項重新計票之申請，於得票數最高或原住民立法委員選舉得票數第三高之候選人有二人以上票數相同時，得由經抽籤而未抽中之候選人為之。
第一項聲請，應以書面載明重新計票之投票所，並繳納一定金額之保證金；其數額以投票所之投票數每票新臺幣三元計。
重新計票由管轄法院於直轄市、縣（市）分別選定地點，就查封之投票所選舉人名冊及選舉票逐張認定。
管轄法院辦理重新計票，應通知各候選人或其指定人員到場，並得指揮直轄市、縣（市）選舉委員會、鄉（鎮、市、區）公所及投票所工作人員協助。
重新計票結果未改變當選或落選時，第三項保證金不予發還；重新計票結果改變當選或落選時，保證金應予發還。
任何人提起選舉訴訟時，依第一項規定查封之投票所選舉人名冊及選舉票，不得聲請重新計票。
第一項辦理重新計票所需費用，由第十三條規定編列預算之機關負擔。
第七十條　　候選人數未超過或不足各該選舉區應選出之名額時，以所得票數達下列規定以上者，始為當選。但村（里）長選舉不在此限：
一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長選舉，為各該選舉區選舉人總數百分之二十。
二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，為各該選舉區應選出之名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十。
前項選舉結果未能當選或當選不足應選出之名額時，區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長，應自投票之日起三個月內完成重行選舉投票；原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表視同缺額。同一選舉區內缺額達二分之一時，應自事實發生之日起三個月內完成補選投票。
第七十一條　　當選人於就職前死亡或於就職前經判決當選無效確定者，依下列規定辦理：
一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成重行選舉投票。
二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表，視同缺額；同一選舉區內缺額達二分之一時，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成補選投票。
三、全國不分區及僑居國外國民立法委員，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選人，在就職前喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其當選資格；其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，在就職前死亡、就職前經判決當選無效確定或喪失其所屬政黨黨籍而出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第一項第三款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自死亡之日、選舉委員會收到法院確定判決證明書或黨籍喪失證明書送達選舉委員會之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補當選人名單。
第七十二條　　當選人應於規定之日就職，重行選舉或重行投票之當選人未能於規定之日就職者，其任期仍應自該規定之日起算。
前項當選人因徵集入營服役，尚未就職者，不得就職；已就職者，視同辭職。
第七十三條　　立法委員於就職後因死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由出缺時，依下列規定辦理：
一、區域選出者，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日或其他出缺事由發生之日起三個月內完成補選投票。但其所遺任期不足一年時，不予補選。
二、原住民選出者，同一選舉區內缺額達二分之一時，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日或其他出缺事由發生之日起三個月內完成補選投票。但其所遺任期不足一年時，不予補選。
三、全國不分區及僑居國外國民選出者，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員，在就職後喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其資格，由中央選舉委員會函請立法院予以註銷，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，於就職後因死亡、辭職、經判決當選無效確定、喪失其所屬政黨黨籍或其他事由出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。
前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。
第一項第三款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自立法院註銷名籍公函送達之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補名單。
第七十四條　　當選人經判決當選無效確定，依法院確定判決認定之事實，候選人得票數有變動致影響當選或落選時，主管選舉委員會應依法院確定判決認定之事實，重行審定。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告，不適用重行選舉或缺額補選之規定。
地方民意代表當選人因第一百二十條第一項第三款之情事，經法院判決當選無效確定者或當選人有褫奪公權尚未復權之情形時，其缺額由落選人依得票數之高低順序遞補，不適用重行選舉或缺額補選之規定。但遞補人員之得票數不得低於選舉委員會原公告該選舉區得票數最低之當選人得票數二分之一。
第四章　罷　　免
第一節　罷免案之提出
第七十五條　　公職人員之罷免，得由原選舉區選舉人向選舉委員會提出罷免案。但就職未滿一年者，不得罷免。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之當選人，不適用罷免之規定。
第七十六條　　罷免案以被罷免人原選舉區選舉人為提議人，由提議人之領銜人三人，填具罷免提議書一份，檢附罷免理由書正、副本各一份，提議人名冊二份，向選舉委員會提出。
前項提議人人數應為原選舉區選舉人總數百分之二以上，其計算數值尾數如為小數者，該小數即以整數一計算。
第一項提議人名冊，應依規定格式逐欄詳實填寫，並填具提議人國民身分證統一編號及戶籍地址分村（里）裝訂成冊。罷免理由書以不超過五千字為限。
罷免案，一案不得為二人以上之提議。但有二個以上罷免案時，得同時投票。
罷免案表件不合前二項規定者，選舉委員會應不予受理。
第七十七條　　現役軍人、服替代役之現役役男或公務人員，不得為罷免案提議人。
前項所稱公務人員，為公務員服務法第二十四條規定之公務員。
第七十八條　　罷免案於未徵求連署前，經提議人總數三分之二以上同意，得以書面向選舉委員會撤回之。
第二節　罷免案之成立
第七十九條　　選舉委員會收到罷免案提議後，應於二十五日內，查對提議人名冊，有下列情事之一者，應予刪除：
一、提議人不合第七十六條第一項規定。
二、提議人有第七十七條第一項之身分。
三、提議人姓名、國民身分證統一編號或戶籍地址書寫錯誤或不明。
四、提議人名冊未經提議人簽名或蓋章。
五、提議人提議，有偽造情事。
提議人名冊，經依前項規定刪除後，如不足規定人數，由選舉委員會通知提議人之領銜人於五日內補提，屆期不補提或補提仍不足規定人數者，均不予受理。符合規定人數，即函告提議人之領銜人自收到通知之次日起十日內領取連署人名冊格式，並於一定期間內徵求連署，未依限領取連署人名冊格式者，視為放棄提議。
前項補提，以一次為限。補提之提議人名冊，應依第一項規定處理。
第八十條　　前條第二項所定徵求連署之期間如下：
一、立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）長之罷免為三十日。
二、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長之罷免為二十日。
三、鄉（鎮、市）民代表、村（里）長之罷免為十日。
前項期間之計算，自領得連署人名冊格式之次日起算。
罷免案提議人之領銜人，應將連署人名冊二份，於第一項規定期間內向選舉委員會提出，逾期不予受理。
前項連署人名冊，應依規定格式逐欄詳實填寫，並填具連署人國民身分證統一編號及戶籍地址，分村（里）裝訂成冊，連署人名冊未依規定格式提出者，選舉委員會應不予受理。
第八十一條　　罷免案之連署人，以被罷免人原選舉區選舉人為連署人，其人數應為原選舉區選舉人總數百分之十三以上。
前項罷免案連署人人數，其計算數值尾數如為小數者，該小數即以整數一計算。
同一罷免案之提議人不得為連署人。提議人及連署人之人數應分別計算。
第八十二條　　第七十六條及前條所稱選舉人總數，以被罷免人當選時原選舉區之選舉人總數為準；所稱選舉人，其年齡及居住期間之計算，以罷免案提出日為準。
第八十三條　　選舉委員會收到罷免案連署人名冊後，立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）長之罷免應於四十日內，縣（市）議員、鄉（鎮、市）長之罷免應於二十日內，鄉（鎮、市）民代表、村（里）長之罷免應於十五日內，查對連署人名冊，有下列各款情事之一者，應予刪除。但連署人名冊不足第八十一條第一項規定之連署人數者，選舉委員會應逕為不成立之宣告：
一、連署人不合第八十一條第一項規定。
二、連署人有第八十一條第三項規定情事。
三、連署人姓名、國民身分證統一編號或戶籍地址書寫錯誤或不明。
四、連署人名冊未經連署人簽名或蓋章。
五、連署人連署，有偽造情事。
前項連署人名冊，經查對後，選舉委員會應重行核實連署人數，為罷免案成立或不成立之宣告；經宣告不成立之罷免案，原提議人對同一被罷免人自宣告不成立之日起，一年內不得再為罷免案之提案。
第八十四條　　罷免案宣告成立後，應將罷免理由書副本送交被罷免人，於十日內提出答辯書。
前項答辯書內容，以不超過一萬字為限。
第八十五條　　選舉委員會應於被罷免人提出答辯書期間屆滿後五日內，就下列事項公告之：
一、罷免投票日期及投票起、止時間。
二、罷免理由書。
三、答辯書。但被罷免人未於規定期間內提出答辯書者，不予公告。答辯書內容，超過前條第二項規定字數者，其超過部分，亦同。
第八十六條　　罷免案提議人，於徵求連署期間，得設立罷免辦事處，置辦事人員。
前項罷免辦事處不得設於機關（構）、學校、依法設立之人民團體或經常定為投票所、開票所之處所及其他公共場所。但政黨之各級黨部辦公處，不在此限。
罷免案之進行，除徵求連署之必要活動外，不得有罷免或阻止罷免之宣傳活動。
罷免辦事處與辦事人員之設置及徵求連署之辦法，由中央選舉委員會定之。
第三節　罷免之投票及開票
第八十七條　　罷免案之投票，應於罷免案宣告成立後三十日內為之。但不得與各類選舉之投票同時舉行。
第八十八條　　罷免票應在票上刊印同意罷免、不同意罷免二欄，由投票人以選舉委員會製備之圈選工具圈定。
投票人圈定後，不得將圈定內容出示他人。
第八十九條　　罷免案之投票人、投票人名冊及投票、開票，準用本法有關選舉人、選舉人名冊及投票、開票之規定。
第九十條　　罷免案投票人數不足原選舉區選舉人總數二分之一以上或同意罷免票數未超過有效票數二分之一以上者，均為否決。
第九十一條　　罷免案經投票後，選舉委員會應於投票完畢七日內公告罷免投票結果。罷免案通過者，被罷免人應自公告之日起，解除職務。
前項罷免案通過後，依規定應辦理補選者，應自罷免投票結果公告之日起三個月內完成補選投票。但經提起罷免訴訟者，在訴訟程序終結前，不予補選。
第九十二條　　罷免案通過者，被罷免人自解除職務之日起，四年內不得為同一公職人員候選人；其於罷免案進行程序中辭職者，亦同。
罷免案否決者，在該被罷免人之任期內，不得對其再為罷免案之提議。
第五章　妨害選舉罷免之處罰
第九十三條　　違反第五十五條第一款規定者，處七年以上有期徒刑；違反第二款規定者，處五年以上有期徒刑；違反第三款規定者，依各該有關處罰之法律處斷。
第九十四條　　利用競選或助選機會，公然聚眾，以暴動破壞社會秩序者，處七年以上有期徒刑；首謀者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
第九十五條　　意圖妨害選舉或罷免，對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處五年以下有期徒刑。
犯前項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
第九十六條　　公然聚眾，犯前條之罪者，在場助勢之人，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三十萬元以下罰金；首謀及下手實施強暴脅迫者，處三年以上十年以下有期徒刑。
犯前項之罪，因而致公務員於死者，首謀及下手實施強暴脅迫者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
第九十七條　　對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰金。
候選人或具有候選人資格者，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選活動者，亦同。
預備犯前二項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之；犯第二項之罪者，所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
第九十八條　　以強暴、脅迫或其他非法之方法為下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、妨害他人競選或使他人放棄競選。
二、妨害他人為罷免案之提議、連署或使他人為罷免案之提議、連署。
前項之未遂犯罰之。
第九十九條　　對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
第一百條　　直轄市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰金。
前項之選舉，有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，亦同。
預備犯前二項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第二項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
犯第一項、第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
第一百零一條　　政黨辦理第二條各種公職人員候選人黨內提名，自公告其提名作業之日起，於提名作業期間，對於黨內候選人有第九十七條第一項、第二項之行為者，依第九十七條第一項、第二項規定處斷；對於有投票資格之人，有第九十九條第一項之行為者，依第九十九條第一項規定處斷。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
犯前二項之罪者，預備用以行求期約、交付或收受之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之；所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲正犯或共犯者，免除其刑。
意圖漁利，包攬第一項之事務者，依第一百零三條規定處斷。
前項之未遂犯罰之。
第一百十五條規定，於政黨辦理公職人員黨內提名時，準用之。
政黨依第一項規定辦理黨內提名作業，應公告其提名作業相關事宜，並載明起止時間、作業流程、黨內候選人及有投票資格之人之認定等事項；各政黨於提名作業公告後，應於五日內報請內政部備查。
第一百零二條　　有下列行為之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金：
一、對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使。
二、以財物或其他不正利益，行求期約或交付罷免案提議人或連署人，使其不為提議或連署，或為一定之提議或連署。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
第一百零三條　　意圖漁利，包攬第九十七條第一項、第二項、第九十九條第一項、第一百條第一項、第二項或第一百零二條第一項各款之事務者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第一百零四條　　意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第一百零五條　　違反第六十三條第二項或第八十八條第二項規定或有第六十五條第一項各款情事之一，經令其退出而不退出者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣二十萬元以下罰金。
第一百零六條　　違反第六十五條第三項規定者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰。
違反第六十五條第四項規定者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十萬元以下罰金，查獲之攝影器材沒收之。
第一百零七條　　選舉、罷免之進行，有下列情事之一者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處五年以下有期徒刑：
一、聚眾包圍候選人、被罷免人、罷免案提議人、連署人或其辦事人員之服務機關、辦事處或住、居所。
二、聚眾以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害候選人從事競選活動、被罷免人執行職務或罷免案提議人、連署人或其辦事人員對罷免案之進行。
第一百零八條　　將領得之選舉票或罷免票攜出場外者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣一萬五千元以下罰金。
在投票所四周三十公尺內，喧嚷或干擾勸誘他人投票或不投票，經警衛人員制止後仍繼續為之者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣一萬五千元以下罰金。
第一百零九條　　意圖妨害或擾亂投票、開票而抑留、毀壞、隱匿、調換或奪取投票匭、選舉票、罷免票、選舉人名冊、投票報告表、開票報告表、開票統計或圈選工具者，處五年以下有期徒刑。
第一百十條　　違反第四十四條、第四十五條、第五十二條第一項、第二項、第八十六條第二項、第三項規定者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
廣播電視事業違反第四十九條第一項、第二項或第三項規定者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰。
中央及地方政府各級機關首長或相關人員違反第五十條規定者，處三年以下有期徒刑；並得就該機關所支之費用，予以追償。
報紙、雜誌未依第五十一條規定於廣告中載明刊登者之姓名，法人或團體之代表人姓名者，處報紙、雜誌事業新臺幣二十萬元以上二百萬元以下或該廣告費二倍之罰鍰。
違反第五十三條或第五十六條規定者，處新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰；違反第五十六條之規定，經制止不聽者，按次連續處罰。
政黨、法人或非法人團體違反第五十二條第一項或第二項規定者，依第一項規定，併處罰其代表人及行為人；違反第五十三條或第五十六條規定者，依前項規定，併處罰其代表人及行為人。
委託大眾傳播媒體，刊播競選廣告或委託夾報散發宣傳品，違反第五十六條第二款規定者，依第六項規定，處罰委託人及受託人。
將選舉票或罷免票以外之物投入票匭，或故意撕毀領得之選舉票或罷免票者，處新臺幣五千元以上五萬元以下罰鍰。
第一百十一條　　犯第九十七條第二項之罪或刑法第一百四十三條第一項之罪，於犯罪後三個月內自首者，免除其刑；逾三個月者，減輕或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
意圖他人受刑事處分，虛構事實，而為前項之自首者，依刑法誣告罪之規定處斷。
第一百十二條　　政黨推薦之候選人犯第九十四條至第九十六條、第九十七條第一項、第二項、第九十八條第一項第一款或其未遂犯、第九十九條、第一百零二條第一項第一款或其預備犯、第一百零九條、刑法第一百四十二條或第一百四十五條至第一百四十七條之罪，經判刑確定者，按其確定人數，各處推薦之政黨新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰。
政黨推薦之候選人，對於其他候選人犯刑法第二百七十一條、第二百七十七條、第二百七十八條、第三百零二條、第三百零四條、第三百零五條、第三百四十六條至第三百四十八條或其特別法之罪，經判刑確定者，依前項規定處罰。
第一百十三條　　犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。
第一百十四條　　已登記為候選人之現任公務人員，有下列情形之一者，經選舉委員會查明屬實後，通知各該人員之主管機關先行停止其職務，並依法處理：
一、無正當理由拒絕選舉委員會請協辦事項或請派人員。
二、干涉選舉委員會人事或業務。
三、藉名動用或挪用公款作競選之費用。
四、要求有部屬或有指揮、監督關係之團體暨各該團體負責人作競選之支持。
五、利用職權無故調動人員，對競選預作人事之安排。
第一百十五條　　中央公職人員選舉，由最高法院檢察署檢察總長督率各級檢察官；地方公職人員選舉，由該管法院檢察署檢察長督率所屬檢察官，分區查察，自動檢舉有關妨害選舉、罷免之刑事案件，並接受機關、團體或人民是類案件之告發、告訴、自首，即時開始偵查，為必要之處理。
前項案件之偵查，檢察官得依刑事訴訟法及調度司法警察條例等規定，指揮司法警察人員為之。
第一百十六條　　犯本章之罪或刑法第六章妨害投票罪之案件，各審受理法院應於六個月內審結。
第一百十七條　　當選人犯第九十七條第一項至第三項、第九十九條第一項、第二項、第一百條第一項至第三項、第一百零二條第一項第一款或其預備犯或第一百零三條之罪，經法院判處有期徒刑以上之刑而未受緩刑之宣告者，自判決之日起，當然停止其職務或職權。
依前項停止職務或職權之人員，經改判無罪時，於其任期屆滿前復職。
第六章　選舉罷免訴訟
第一百十八條　　選舉委員會辦理選舉、罷免違法，足以影響選舉或罷免結果，檢察官、候選人、被罷免人或罷免案提議人，得自當選人名單或罷免投票結果公告之日起十五日內，以各該選舉委員會為被告，向管轄法院提起選舉或罷免無效之訴。
選舉委員會辦理全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉違法，足以影響選舉結果，申請登記之政黨，得依前項規定提起選舉無效之訴。
第一百十九條　　選舉或罷免無效之訴，經法院判決無效確定者，其選舉或罷免無效，並定期重行選舉或罷免。其違法屬選舉或罷免之局部者，局部之選舉或罷免無效，並就該局部無效部分，定期重行投票。
第一百二十條　　當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：
一、當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞。
二、對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務。
三、有第九十七條、第九十九條第一項、第一百零一條第一項、第一百零二條第一項第一款、刑法第一百四十六條第一項、第二項之行為。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之當選人，因政黨得票數不實，而足認有影響選舉結果之虞，或有前項第二款、第三款所列情事之一者，其他申請登記之政黨得依前項規定提起當選無效之訴。
前二項當選無效之訴經判決確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受影響。
第一百二十一條　　當選人有第二十九條第一項所列各款之一或第二項規定情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，於其任期或規定之日期屆滿前，向該管轄法院提起當選無效之訴。
全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之當選人，有前項情事時，其他申請登記之政黨亦得依前項規定提起當選無效之訴。
第一百二十二條　　當選無效之訴經判決無效確定者，當選人之當選，無效；已就職者，並應自判決確定之日起，解除職務。
第一百二十三條　　選舉無效或當選無效之判決，不影響當選人就職後職務上之行為。
第一百二十四條　　罷免案之通過或否決，其票數不實足以影響投票結果者，選舉委員會、檢察官、被罷免人或罷免案提議人，得於罷免投票結果公告之日起十五日內，以罷免案提議人或被罷免人為被告，向管轄法院提起罷免案通過或否決無效之訴。
罷免案通過或否決無效之訴，經法院判決無效確定者，其罷免案之通過或否決無效，並定期重行投票。
罷免案之通過經判決無效者，被罷免人之職務應予恢復。
第一百二十五條　　選舉人發覺有構成選舉無效、當選無效或罷免無效、罷免案通過或否決無效之情事時，得於當選人名單或罷免投票結果公告之日起七日內，檢具事證，向檢察官或選舉委員會舉發之。
第一百二十六條　　選舉、罷免訴訟之管轄法院，依下列之規定：
一、第一審選舉、罷免訴訟，由選舉、罷免行為地之該管地方法院或其分院管轄，其行為地跨連或散在數地方法院或分院管轄區域內者，各該管地方法院或分院俱有管轄權。
二、不服地方法院或分院第一審判決而上訴之選舉、罷免訴訟事件，由該管高等法院或其分院管轄。
第一百二十七條　　選舉、罷免訴訟，設選舉法庭，採合議制審理，並應先於其他訴訟審判之，以二審終結，並不得提起再審之訴。各審受理之法院應於六個月內審結。
法院審理選舉、罷免訴訟時，應依職權調查必要之事證。
第一百二十八條　　選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規定。但關於捨棄、認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力之規定，不在準用之列。
第一百二十九條　　選舉訴訟程序中，訴訟當事人或其訴訟代理人得查閱、影印選舉票或選舉人名冊。
第七章　附　　則
第一百三十條　　本法及組織犯罪防制條例第十四條第一項所定罰鍰，由選舉委員會處罰之。
前項之罰鍰，候選人或政黨經通知後屆期不繳納者，選舉委員會並得於第三十二條候選人或政黨繳納之保證金或第四十三條所定應撥給候選人之競選費用補助金款項內逕予扣除。
第一百三十一條　　本法修正施行前已發布選舉公告之選舉，或已向主管選舉委員會提出之罷免案，仍適用修正前之規定。
第一百三十二條　　本法第六條、第八條及第十二條第一項至第三項規定，自中央選舉委員會組織法施行之日起不再適用。
第一百三十三條　　本法施行細則，由內政部會同中央選舉委員會定之。
第一百三十四條　　本法自公布日施行。
主席：三讀條文已宣讀完畢，現有民進黨黨團針對本案提出文字修正動議：
本院民進黨黨團，為統一法律用語、刪除贅字及修正引用項次之錯誤，特提出公職人員選舉罷免法修正草案三讀文字修正案。是否有當，敬請公決。
說明：
一、第二條第一項第二款，鄉（鎮、市）民代表修正為鄉（鎮、市）民代表會代表。
二、第六十五條第一項第一款至第三款刪除句末「者」字。
三、第六十九條第六項其中「……第二項保證金不予發還；」，應修正為「……第三項保證金不予發還；」。
四、第二十六條中「有左列情事之一者」其「左列」修正為「下列」；第一款至第三款、第五款至第九款末句中「者」字，均予刪除；第四款前段末句「尚未執行或執行完畢者」之「者」字，予以刪除。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　趙永清
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7377893"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二讀通過條文</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱公職人員，指下列人員：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央公職人員：立法院立法委員。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、地方公職人員：直轄市議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民<u>代表會</u>代表、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱公職人員，指下列人員：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央公職人員：立法院立法委員。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、地方公職人員：直轄市議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民代表、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　在投票所或開票所有下列情事之一者，主任管理員應會同主任監察員令其退出：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在場喧嚷或干擾勸誘他人投票或不投票，不服制止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、攜帶武器或危險物品入場。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有其他不正當行為，不服制止。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">選舉人有前項情事之一者，令其退出時，應將所持選舉票收回，並將事實附記於選舉人名冊內該選舉人姓名下。其情節重大者，並應專案函報各該選舉委員會。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">選舉人及第十八條第三項規定之家屬，不得攜帶手機及其他攝影器材進入投票所。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">任何人不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　在投票所或開票所有下列情事之一者，主任管理員應會同主任監察員令其退出：</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在場喧嚷或干擾勸誘他人投票或不投票，不服制止<u>者</u>。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、攜帶武器或危險物品入場<u>者</u>。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有其他不正當行為，不服制止<u>者</u>。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">選舉人有前項情事之一者，令其退出時，應將所持選舉票收回，並將事實附記於選舉人名冊內該選舉人姓名下。其情節重大者，並應專案函報各該選舉委員會。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">選舉人及第十八條第三項規定之家屬，不得攜帶手機及其他攝影器材進入投票所。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">任何人不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　區域立法委員、直轄市長、縣（市）長選舉結果，得票數最高與次高之候選人得票數差距，或原住民立法委員選舉結果得票數第三高與第四高之候選人得票數差距，在有效票數千分之三以內時，次高票或得票數第四高之候選人得於投票日後七日內，向第一百二十六條規定之管轄法院聲請查封全部或一部分投票所之選舉人名冊及選舉票，就查封之投票所於二十日內完成重新計票，並將重新計票結果通知各主管選舉委員會。各主管選舉委員會應於七日內依管轄法院重新計票結果，重行審定選舉結果。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項重新計票之申請，於得票數最高或原住民立法委員選舉得票數第三高之候選人有二人以上票數相同時，得由經抽籤而未抽中之候選人為之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項聲請，應以書面載明重新計票之投票所，並繳納一定金額之保證金；其數額以投票所之投票數每票新臺幣三元計。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">重新計票由管轄法院於直轄市、縣（市）分別選定地點，就查封之投票所選舉人名冊及選舉票逐張認定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管轄法院辦理重新計票，應通知各候選人或其指定人員到場，並得指揮直轄市、縣（市）選舉委員會、鄉（鎮、市、區）公所及投票所工作人員協助。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">重新計票結果未改變當選或落選時，第<u>三</u>項保證金不予發還；重新計票結果改變當選或落選時，保證金應予發還。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">任何人提起選舉訴訟時，依第一項規定查封之投票所選舉人名冊及選舉票，不得聲請重新計票。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">第<hr>一項辦理重新計票所需費用，由第十三條規定編列預算之機關負擔。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　區域立法委員、直轄市長、縣（市）長選舉結果，得票數最高與次高之候選人得票數差距，或原住民立法委員選舉結果得票數第三高與第四高之候選人得票數差距，在有效票數千分之三以內時，次高票或得票數第四高之候選人得於投票日後七日內，向第一百二十六條規定之管轄法院聲請查封全部或一部分投票所之選舉人名冊及選舉票，就查封之投票所於二十日內完成重新計票，並將重新計票結果通知各主管選舉委員會。各主管選舉委員會應於七日內依管轄法院重新計票結果，重行審定選舉結果。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項重新計票之申請，於得票數最高或原住民立法委員選舉得票數第三高之候選人有二人以上票數相同時，得由經抽籤而未抽中之候選人為之。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項聲請，應以書面載明重新計票之投票所，並繳納一定金額之保證金；其數額以投票所之投票數每票新臺幣三元計。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">重新計票由管轄法院於直轄市、縣（市）分別選定地點，就查封之投票所選舉人名冊及選舉票逐張認定。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">管轄法院辦理重新計票，應通知各候選人或其指定人員到場，並得指揮直轄市、縣（市）選舉委員會、鄉（鎮、市、區）公所及投票所工作人員協助。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">重新計票結果未改變當選或落選時，第二項保證金不予發還；重新計票結果改變當選或落選時，保證金應予發還。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">任何人提起選舉訴訟時，依第一項規定查封之投票所選舉人名冊及選舉票，不得聲請重新計票。</p><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項辦理重新計票所需費用，由第十三條規定編列預算之機關負擔。</p></td></tr></tbody></table>
主席：請問院會，對以上文字修正有無異議？（無）無異議，修正通過。
請問院會，對本案還有無其他文字修正？（無）無其他文字修正意見。
本案決議：「公職人員選舉罷免法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，本次會議到此結束。散會。
散會（17時43分）
