# 院會紀錄


立法院公報　第97卷　第1期　預備會議紀錄

預備會議紀錄

立法院第7屆第1會期選舉院長、副院長會議紀錄

時　　間　中華民國97年2月1日（星期五）上午10時30分

地　　點　本院議場

主　　席　洪委員秀柱

```json
 {
    "speaker": "洪委員秀柱"
}

```


現在請王委員金平主持。（放棄）王委員放棄。


請洪委員秀柱主持。


主席（洪委員秀柱）：（10時30分）首先恭喜各位同仁高票當選，從今天開始，我們將正式執行憲法所賦予立法委員的各項職權。大家都知道，社會各界都非常關注本屆委員在立法院的表現，相信在我們共同努力之下，一定不負外界對我們的期望。本席現在主要的工作，就是主持院長、副院長選舉會議主席的產生，現在請各位委員推選主席人選。


郭委員素春：（在席位上）本席推舉洪委員秀柱擔任主席。


主席：請問院會，對洪委員秀柱擔任院長、副院長選舉會議主席，有無異議？（無）無異議，通過。謝謝各位推舉本席擔任院長、副院長選舉會議之主席。


現在我們先確定秘書長所訂之會議時程：上午10時30分至12時投票選舉院長，12時至12時30分開票；下午14時30分至16時投票選舉副院長，16時至16時30分開票。請問院會，對以上會議時程有無異議？（無）無異議，確定，我們就照秘書長所訂之會議時程進行選舉會議。


現在開始進行院長之選舉。依據「立法委員互選院長副院長投票及開票辦法」第二條規定，由出席委員互推4人擔任投、開票監察員。現在國民黨、民進黨及無黨聯盟等黨團各推潘委員維剛、黃委員志雄、陳委員亭妃及陳委員福海4位委員擔任投、開票監察員。請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。請潘委員維剛、黃委員志雄、陳委員亭妃、陳委員福海4位擔任投、開票監察員。


繼續處理投票截止時間。依據方才的會議時程，投票截止時間為中午12時，但若所有委員於投票截止時間前均已投票完畢即進行開票。請問院會，有無異議？（無）無異議，確定。


現在請工作人員佈置投票所，並請4位投、開票監察員就位，執行監察職務。


請各位委員分區領票：第1號至第60號請至南區領票處領票，第61號至第113號請至北區領票處領票。請委員憑出席證依序領票。


（佈置投票所）


主席：報告院會，現在投票所已布置完畢，各監察員也已就定位。現在開始領票、投票。


（進行投票）


主席：（12時）報告院會，投票截止時間已到，現在進行開票。


宣讀選舉院長發票報告書。


選舉院長發票報告書


發出票數　一百一十二票


剩餘票數　一票


合計　一百一十三票


潘維剛　　陳亭妃　　黃志雄　　陳福海


主席：現在請工作人員佈置開票所並隨即進行開票。


請監察員就位，現在進行開票、唱票。


（進行開票、唱票）


主席：現在報告本院院長選舉報告書。


本院院長選舉報告書


出席投票委員　一百一十二人


發出票數　一百一十二票


開出票數　一百一十二票


有效票數　一百一十二票


各委員得票數如下：


王委員金平　八十五票


蔡委員同榮　二十七票


選舉結果：


王委員金平得票八十五票，超過出席投票委員人數過半數之票數，當選為本院院長。


黃志雄　97.2.1


陳福海　97.2.1


陳亭妃　2008.2.1


潘維剛　97.2.1


主席：現在請當選人王委員金平上台，致送院長當選人王委員金平當選證書。


（致送院長當選證書）


當選證書


立法院函 台立院議字第0970050168號


本（97）年2月1日本院第7屆第1會期預備會議，選舉本院院長，出席投票委員一百一十二人，選舉結果貴委員得八十五票，依立法委員互選院長、副院長辦法第四條之規定，當選為本院院長，紀錄在卷，相應錄案。


函達


照為荷


此致


王委員金平


洪秀柱


中華民國97年2月1日


主席：現在休息，下午2時30分繼續開會。


休息（12時21分）


繼續開會（14時33分）


主席：現在繼續開會。進行副院長之選舉。依據「立法委員互選院長副院長投票及開票辦法」第二條規定，由出席委員互推4人擔任投、開票監察員。


現在國民黨、民進黨及無黨聯盟等黨團各推林委員德福、羅委員淑蕾、邱委員議瑩、陳委員福海4位委員擔任投、開票監察員。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。


請林委員德福、羅委員淑蕾、邱委員議瑩、陳委員福海4位擔任投、開票監察員。


繼續處理投票截止時間。依據方才的會議時程，投票截止時間為下午4時。但若所有委員於投票截止時間前均已投票完畢即進行開票。請問院會，有無異議？（無）無異議，確定。


現在請工作人員佈置投票所，並請4位投、開票監察員就位，執行監察職務。


（佈置投票所）


主席：報告院會，投票所已經佈置完畢，請各位委員憑出席證分區領票，編號第1號至第60號的委員請至南區領票處領票，編號第61號至第113號的委員請至北區領票處領票。


現在開始領票、投票。


（進行投票）


主席：（16時）報告院會，投票截止時間已到，現在進行開票。


宣讀選舉副院長發票報告書。


副院長選舉發票報告書


發出票數　一百一十二票


用餘票數　一票


合計　一百一十三票


羅淑蕾　　邱議瑩　　林德福　　陳福海


主席：現在請工作人員佈置開票所，並隨即進行開票。請監察員就位，現在進行開票、唱票。


（進行開票、唱票）


主席：現在報告本院副院長選舉報告書。


本院副院長選舉報告書


出席投票委員　一百一十二人


發出票數　一百一十二票


開出票數　一百一十二票


有效票數　一百一十二票


各委員得票數如下：


曾委員永權　八十四票


翁委員金珠　二十七票


王委員金平　一票


選舉結果：


曾委員永權得票八十四票，超過出席投票委員人數過半數之票數，當選為本院副院長。


羅淑蕾　　邱議瑩　　陳福海　　林德福


主席：現在請當選人曾委員永權上台，致送副院長當選人曾委員永權當選證書。


（致送副院長當選證書）


當選證書


立法院函 台立院議字第0970050169號


本（97）年2月1日本院第7屆第1會期預備會議，選舉本院副院長，出席投票委員一百一十二人，選舉結果　貴委員得八十四票，依立法委員互選院長副院長辦法第四條之規定，當選為本院副院長，紀錄在卷，相應錄案。


函達


照為荷


此致


曾委員永權


洪秀柱


中華民國97年2月1日


主席：報告院會，本院第7屆院長、副院長均已順利產生，本次會議到此結束，謝謝各位同仁的合作。散會。


散會（16時19分）


