立法院公報　第97卷　第2期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第1會期第2次會議紀錄
時　　間　中華民國97年2月29日（星期五）上午10時26分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　余騰芳
秘書長：出席委員56人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第1會期第1次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，議事錄已經宣讀完畢，沒有任何出席委員對會議議事錄以書面提出錯誤或遺漏之處，因此議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員李紀珠等44人擬具「國家機密保護法第五條及第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三、本院委員李紀珠等45人擬具「存款保險條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員李紀珠等45人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五、本院委員李紀珠等43人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六、本院委員賴士葆等42人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七、本院委員陳根德等82人擬具「桃園國際機場特別條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團提議將本案改交交通、內政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交交通、內政兩委員會審查。
八、本院委員謝國樑等62人擬具「去氧核醣核酸採樣條例第三條、第五條及第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員謝國樑等62人擬具「毒品危害防制條例第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員謝國樑等63人擬具「電腦處理個人資料保護法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員謝國樑等62人擬具「法官法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員賴士葆等40人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員賴士葆等42人擬具「公營事業移轉民營條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員曹爾忠等31人擬具「民用航空法第五十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員丁守中等24人擬具「公司法第一百九十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員丁守中等24人擬具「電子票證發行管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團提議將本案改交財政、交通兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交財政、交通兩委員會審查。
十七、本院委員丁守中等24人擬具「電信法第三十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十八、本院委員丁守中等24人擬具「立法委員行為法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十九、本院委員潘維剛等43人擬具「立法委員行為法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院民進黨黨團擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並由民進黨黨團負責召集協商。
二十一、本院民進黨黨團擬具「公職人員財產申報法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並由民進黨黨團負責召集協商。
二十二、本院民進黨黨團擬具「公職人員利益衝突迴避法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並由民進黨黨團負責召集協商。
二十三、本院民進黨黨團擬具「政治獻金法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並由民進黨黨團負責召集協商。
二十四、本院委員林滄敏等42人擬具「水利法增訂第九十七條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員林滄敏等41人擬具「勞動基準法第五十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員張慶忠等36人擬具「公民投票法第二十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員潘維剛等42人擬具「立法院議事規則增訂第五十六條之一及第五十六條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、行政院函請審議「政治獻金法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院函請審議「行政區劃法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院函請審議「銀行法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、行政院函請審議「溫室氣體減量法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院函請審議「地方制度法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院函請審議「土壤及地下水污染整治法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院函請審議「離島建設條例第九條及第十三條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院函請審議「植物防疫檢疫法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院函請審議「動物用藥品管理法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院函請審議「數位內容產業發展條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院函請審議「融資公司法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院函請審議「大量解僱勞工保護法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院函請審議「政府採購法第十八條及第二十二條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院函請審議「畜牧法第三十八條及第三十九條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院函請審議「農村改建條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院函請審議「有限合夥法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院函請審議「國立臺灣傳統藝術總處組織法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院函請審議「行政院農業委員會森林及自然保育署組織法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院函請審議「行政院原住民族委員會組織條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院函請審議「行政院文化建設委員會文化資產總管理處組織法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院函請審議「行政院文化建設委員會組織條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院函請審議「行政院農業委員會漁業署組織條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院函請審議「中央健康保險局組織條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、衛生環境及勞工兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院函請審議「國家語言發展法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院函請審議「動物傳染病防治條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法增訂第九條之一條文草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團及國民黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並由民進黨黨團負責召集協商。
五十五、行政院函請審議「公益彩券發行條例第六條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院函請審議「殯葬管理條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院函請審議「土地稅法第三十四條條文修正草案」及「平均地權條例第四十一條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將(一)「土地稅法第三十四條條文修正草案」交財政委員會審查。(二)「平均地權條例第四十一條條文修正草案」交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院函請審議「政黨法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院函請審議「公民投票法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院函請審議「原住民族自治區法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院函請審議「勞資爭議處理法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院函請審議「鐵路法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院函請審議「工會法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院函請審議「文化創意產業發展法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院函請審議「新市鎮開發條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院函請審議「96年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會會同有關委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院函請審議「農業基本法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院函請審議「電業法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院函請審議「噪音管制法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院函請審議「食品衛生管理法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院函請審議「漢翔航空工業股份有限公司設置條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院函請審議「菸酒稅法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院函請審議「教師法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院函請審議「驗光師法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、行政院函請審議「癌症防治法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院函請審議「勞工保險條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、行政院函請審議「災害防救法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、行政院函請審議「原住民族傳統生物多樣性知識保護條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、行政院函請審議「僑民及外國人投資條例草案」、廢止「華僑回國投資條例」及廢止「外國人投資條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院函請審議「原住民族工作權保障法部分條文修正草案」及「政府採購法刪除第九十八條條文草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將(一)「原住民族工作權保障法部分條文修正草案」交內政委員會審查。(二)「政府採購法第九十八條條文修正草案」交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院函請審議「全民健康保險法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院函請審議「原住民族土地及海域法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院函請審議「消防設備人員法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院函請審議「投資經營非我國籍漁船管理條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院函請審議「金融機構合併法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院函請審議「電腦處理個人資料保護法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、行政院函請審議「消防法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院函請審議「難民法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院函請審議「行政院組織法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）有異議。
請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，本案照程序委員會意見辦理。
九十、行政院、考試院函請審議「行政院功能業務與組織調整暫行條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）有異議。
請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，本案照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院、考試院函請審議「中央行政機關組織基準法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（有）有異議。
請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，本案照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院函請審議廢止「國家公園管理處組織通則」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、行政院函請審議「地質法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、行政院函請審議「敏感科學技術保護法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院函請審議「語言治療師法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、行政院函請審議「優生保健法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、行政院函請審議「農田水利會組織通則部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、行政院函請審議「學位授予法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、委員費鴻泰、賴士葆當選本院第7屆第1會期程序委員會召集委員。
主席：第九十九案予以備查。
進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院余委員政道，觀察近日來寒流造成農漁業產量的損失，以及農政單位協助農業天然災害救助的辦理提出質詢。『農業天然災害救助辦法』的實施，本是政府照顧農漁民的具體表現，但救助辦法屬事後的協助，農業天然災害救助的最重要精神應是防範於未然，並於災害發生後儘速認定災害的標準、加速救助項目的辦理、落實受損農漁業產品的追蹤，進而建立起穩定、安全的農漁品產銷供需網，方為農政單位應有的作為，特向行政院提出質詢。
二、本院余委員政道，針對今（2008）年1月間阿蓮鄉農會，參加高雄區農業改良場主辦的「2008年全國安全優質蜜棗品質競賽」，在全國各地眾多農會的棗農中獲得個人優良獎，打破阿蓮鄉棗農在全國競賽中最高獎項紀錄一案，可獲知高雄縣阿蓮蜜棗的品質有目共睹，但此績優表揚僅此個人，如何以此效應持續落實在眾多棗農、產銷班和農會中，並有系統和規劃的方式讓台灣優質蜜棗走向國際，應是執政農業當局所重視的政策，特向行政院提出質詢。
三、本院余委員政道，針對高雄縣政府正研擬向中央擴大爭取使用有機肥料農田補助。綜觀全國，以耕地面積、從事農業人口及農業產值等評比，高雄縣實屬全國農業大縣之一，而高雄縣大樹鄉「玉荷包」荔枝聞名海內外，以去（2007）年有機肥料農田每公頃新台幣4000元，補助範圍以達500公頃，但就實際補助範圍佔高雄縣荔枝耕種面積比例13.5%（500/3705*100%）來看，對於台灣發展優質水果王國將成為阻礙，特向行政院提出質詢。
四、本院余委員政道，針對高雄縣政府正研擬拍片補助辦法，以最高金額新台幣三百萬元，鼓勵影視產業至高雄取景來幫助推銷高雄、進而發展國際觀光。環諸國際，南韓、泰國等國競以政府力量主導、並投入龐大預算協助文化創意產業，以結合在地景點的方式，強勢推銷該國影視商品，並成功躋身國際，進而掀起國內觀光熱潮，深值我國借鏡。以台灣319鄉豐富的自然景觀與在地歷史、文化，觀光條件與鄰近各國相較，有過之而無不及，政府應大力協助文化創意產業，推廣、行銷台灣觀光景點，特向行政院提出質詢。
五、本院余委員政道，針對國內尿毒症發生率已連續七年高居世界第一，其中依地區分布又以雲嘉南地區最高，平均每百萬人高達五百一十四人，高於全國平均三百八十五人。而根據健保局統計，全台共計約五萬名洗腎病患，總計花費健保給付一年約兩百八十億元。尿毒症發生率之南北差異與巨額洗腎健保支出，顯示政府慢性病防治成效不佳以及藥品管理失當等問題，特向行政院提出質詢。
六、本院余委員政道，針對日前行政院消費者保護委員會（消保會）公布對溫泉業者抽查結果，發現有將近一成的溫泉業者水質中大腸桿菌、總菌落數不合格，而全國五百餘家溫泉業者獲頒政府溫泉標章者更僅有兩家，顯示政府對溫泉業者營業環境與服務品質把關不力，相關主管機關應速就抽查不合格業者進行輔導改善，以保障消費者安全與權益，特向行政院提出質詢。
七、本院曹委員爾忠，針對報載大陸籍小三通船隻「同安號」於本月十六日在金門發生火燒船意外乙案，主張「同安號」意外這不僅是兩岸小三通開通七年以來首次發生的火燒船事件，也創下兩岸合作搶救小三通船舶火警的先例，此火燒船意外凸顯建立兩岸海上救難協同作業機制刻不容緩，行政院應立即與中國大陸展開小三通共同救難機制協商，或授權金馬地方政府進行兩岸消防演練，特向行政院提出緊急質詢。
八、本院潘委員維剛，針對春節期間連續下雨，全台路面千瘡百孔，施工品質現形，行政院公共工程委員會自去年十二月起針對全國各縣市道路管溝工程進行全面查核，發現路面施工草率，路面平整度不合格者高達百分之八十七，如今路面再經春雨摧殘更是慘不忍睹，國內路面施工及檢驗應有更嚴格標準，特向行政院提出緊急質詢。
九、本院潘委員維剛，針對日前美國司法部破獲了兩起共諜案，其中一件涉及我國博勝案及未來對美軍購清單，故是否洩露我國軍售的重大機密，危及我國軍隊甚至同盟友軍未來在台海作戰的安全，受到國人極大的關注。尤其我國博勝案的建構，攸關未來國軍戰場管理系統與聯合作戰互通整合的關鍵，一旦重要參數及系統被中國竊取，並據以建立反制及因應手段，將使整套系統如同過期的電腦軟硬體一樣，根本無法發揮原有預期的戰力整合效能，浪費了以往投入的大量國防預算。國防部應採取積極作為，因應共諜案對國家安全影響，特向行政院提出緊急質詢。
十、本院潘委員維剛，針對美國次級房貸風暴效應擴大，全球經濟展望轉趨悲觀，台灣經濟可能出現高物價低成長的困局，本席認為執政當局不宜輕忽當前國內外主客觀經濟條件明顯逆轉之現象，以確保經濟成長率目標（4.8%）可以順利達成，特向行政院提出質詢。
十一、本院潘委員維剛，針對新年假期結束，鄉親們陸續的返回工作崗位，台金春運問題再度浮上檯面。據金門航空站統計，春節前七天春運，從台灣搭機到金門旅客有兩萬三千四百八十人，大多數為返鄉過年的金門旅台鄉親及小三通中轉台商、大陸籍配偶。返台航班的疏運壓力，早可預見。政府應「急民所急，想民所想」，請先拋開選票天平，從改善金門機場做起，特向行政院提出緊急質詢。
十二、本院潘委員維剛，針對大年初五晚上的一場大火，燒毀了位於八里的雲門排練場，也燒出了台灣文化藝術體質的脆弱與積重難返。身為台灣第一表演藝術團體「雲門舞集」創辦人的林懷民，痛心地指出「政府編列文化經費少得可憐，談文化只是口號、選舉幫襯，沒有文化願景」，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院潘委員維剛，針對國際「科學」期刊最新研究報告指出，全世界各國在未來二十年內，會陸續進入高齡化社會，面臨老年醫療成本增加的挑戰，台灣因「少子化」人口成長率下降，步入高齡化社會難以避免，只是不同社會結構對高齡化社會有不同因應方式，相關單位必須精確計算台灣高齡社會來臨的時機，規劃出適合台灣社會結構的高齡社會藍圖，特向行政院提出質詢。
十四、本院潘委員維剛，針對日前，衛生署腸病毒重症審查委員會委員黃高彬公開指出，該會三年來審查的一百六十餘例重症病例中，有七成是在病發初期看錯科別而延誤診療，使部分幼兒因而併發心臟或中樞神經病變，甚至死亡。黃高彬的坦率之言，頗令一般家長憂慮。因此，目前雖非腸病毒流行的高峰期，政府疾病預防宣導不應重城市而忽略鄉村偏遠地區，提醒國人必須注意個人、幼兒及學童衛生，以降低感染機會，進而避免重症的發生，特向行政院提出質詢。
十五、本院潘委員維剛，針對金融市場資本無國界的趨勢，這對台灣是一個很好的機會，台灣應善用自己優勢，在亞洲國家競逐國際資金的競賽中，重新定位自己成為大中國區的金融創新中心，特向行政院提出質詢。
十六、本院賴委員士葆，係據台鐵公司於今年一月完成所屬房舍出租契約和租金之訂定，並擬於春節過後，以公開招標方式，低價出租其目前閒置之昂貴地段的員工房舍計有144戶（台北市99戶、台中市19戶及高雄市26戶）等，甚至提供承租前三個月擬規劃免租金之優惠措施，以鼓勵民眾自行裝潢。此舉，雖展現台鐵公司積極處理閒置資產之作為，然而，若以一致性標準予以公開招標，徒對中高所得收入者或財團有利，恐難真正嘉惠低收入族群，實有違國營事業具有社會責任之使命。有鑑於此，建請行政院會同相關部會應儘速通盤檢討，並擬定相關因應措施，以保有部分公開招標額度，提供予低收入弱勢族群，始得實施，特向行政院提出緊急質詢。
十七、本院廖委員國棟，為「原住民族土地及海域法」尚未立法完成，原住民族傳統領域亦無法源依據之下，相關有爭議的原住民族土地無法獲得完善的處理，有鑑於此，建請行政院應立即清查原住民族地區國有非公用土地之面積，並將這些國有非公用土地，移撥行政院原住民族委員會管理，以避免原住民族傳統領域再度流失，保障整體原住民族權益，特向行政院提出質詢。
十八、本院廖委員國棟，為凸顯台灣原住民族之主體性及回應原住民族基本法之精神，建請行政院應立即將座落在原住民族地區之國家公園、國家風景區、森林遊樂區、林場等，根據該原住民族地區主體民族之名稱，改冠其主體民族稱謂，如東海岸國家風景區改名為阿美族東海岸國家風景區，特向行政院提出質詢。
十九、本院廖委員國棟，為都會區之原住民同鄉會，長久以來扮演著旅外打拼的族人相互關懷之管道，聯繫都會區同胞之情誼，對於都會區原住民有著舉足輕重的意義，建請行政院應比照現行原民會針對都會區原住民族協進會之各類補助，俾利都會區同鄉會之永續發展，特向行政院提出質詢。
二十、本院廖委員國棟，為依據原住民族基本法及原住民族工作權保障法之精神，政府應於各公務單位及國營事業機構，普設原住民籍服務員，俾利原住民鄉親洽公等相關事務之辦理，特向行政院提出質詢。
二十一、本院廖委員國棟，為行政院退除役官兵輔導委員會轄下花、東一帶農場土地，與當地原住民族傳統領域重疊甚多，有鑑於原住民族基本法第20條第1項：「政府承認原住民族土地及自然資源權利。」，建請行政院立即針對上述退輔會所經管之原住民族傳統領域，辦理土地管理機關之移撥作業，改由行政院原住民族委員會經管，俾利原民會在往後原住民土地問題上將掌握更多主動權﹐更有助於落實原住民自治的理想，特向行政院提出緊急質詢。
二十二、本院廖委員國棟，為退輔會台東農場知本分場，因人力不足應付大範圍之墾區，導致閒置土地遍野，故開放一般民眾以合作經營方式，種植水稻等農作，查知本分場附近部落之原住民，大部分即為以此謀生，苦心經營多年已頗具規模，然而今年退輔會以改變合作經營方式，採四年一約並約滿後即開放其他民眾競標，此舉不但犧牲原墾戶多年經營的權益，更凸顯該項決策之粗糙，且知本分場之絕大部分土地在行政院原民會「傳統領域調查」中，皆屬原住民族傳統領域之範圍，日前，行政院「原住民族基本法推動會」作成重大決議﹐將原住民族土地主管機關從內政部改為行政院原民會，由此可見政府是有誠意想要解決，長久以來原住民土地「錯綜複雜」的問題。再者，退輔會當初所撥用的國有土地，原為解決退役官兵的生計問題，現今早已無此項考量，故移撥農場土地不但可以解決無人耕作之困擾，更能幫助現耕之原住民解決使用土地的問題，故建請行政院立即針對上述土地辦理移撥，俾利原住民族傳統領域回復之工作，特向行政院提出緊急質詢。
二十三、本院廖委員國棟，為近年來，台東推動農業不遺餘力，不論是稻米、水果的研發成果明顯。儼然成為台灣糧倉，尤其優質米的稻米聲名遠播，廣受日本及大陸民眾青睞，台東不可能複製西部工業科技與發展，因此走向觀光農業這一條道路，可以發揮東部好山好水的優勢，也可以提供回流東部人力一個舒緩平台，所謂的觀光農業，就是利用農業及農村豐富的自然資源，將鄉村變成具有教育、遊憩、文化等多種功能的生活空間，滿足現代人對休閒生活日益擴大的需求。臺灣觀光休閒農業的經營類型多種多樣，除教育農園外，還包括各類休閒農場、林場、漁場、牧場，觀光農園，市民農園，以及民宿等。基於這樣的定義，台東沒有理由不發展觀光，農業，因為以台東近三分之一的原住民人口，搭配套裝行程的安排，完全不同於西部既有的觀光農業型態，正是台東發展出獨特的觀光農業一項利多。過去，我們在談論農業的問題，幾乎都著眼於農村人口老化、務農沒有出路上，現在由於傳統產業外移、經濟停滯許多人力回流原鄉，正好解決了人力的問題，至於務農有沒有出路，端看政府有無誠意解決，若仿效韓國、中共相繼推動「新農村運動」、「新農村計畫」，務農絕對是生機無限潛力無窮。有鑑於上述所言，本席建請行政院復振台東農業，並且檢討現行休耕政策，畢竟台灣有更多且有更好的條件，發展出獨一無二的觀光農業。現在正是我們應該要重建社會價值、急起直追，推動農業觀光的好時機，特向行政院提出質詢。
二十四、本院廖委員國棟，為東部的交通建設，一直以來為人詬病，暫且不論「遙遙無期」的蘇花高，就目前現行的交通樞紐，一直都無法滿足東部民眾。雖然在北宜高通車後，稍稍減緩東部交通不便的狀況，然而還是無法縮短，花蓮往返台東的時間，有鑑於花東地形較為狹長，且聚落分布較為鬆散，為有效解決上述影響之因素，本席建議興建「花東快速道路」，興建的路線沿著海岸山脈西側，一則土地較容易取得，二則也能確保生態的完整性，且興建「花東快速道路」，除了可以抒解目前台九線的流量，更可以縮短目前花東兩地的車行時間，打造「花東1小時生活圈」，俾利東部之整體發展，特向行政院提出質詢。
二十五、本院廖委員國棟，為民國95年8月教育部宣布「南島文化園區」興建計畫停止辦理，引發台東民眾一片嘩然及反彈，本席代表台東縣民及全國原住民向政府提出嚴正抗議，對於政府漠視台東縣民及全國原住民同胞之權益，深感疑惑及不滿；本案緣起游院長止於蘇院長。堂堂名列新十大建設的南島文化園區，經費區區50億，沒有詳細說明就這樣胎死腹中，且這個決策與日前行政院所頒訂的大溫暖計畫中，所標榜的縮小城鄉差距是背道而馳，有鑑於興建「南島文化園區」有均衡城鄉發展、帶動觀光發展及穩固南島友邦之明顯效益，建請行政院立即研擬補救措施，若無法以BOT模式進行，可改採政府直接投資，俾利本案繼續推動，特向行政院提出質詢。
二十六、本院廖委員國棟，為原住民平均壽命遠低於一般國民，查歷年來原住民十大死因中，除事故傷害致死外，慢性肝病及肝硬化、腦血管疾病，皆為造成原住民平均壽命較短之主因，上述疾病部分緣起原住民生活及飲食習慣改變，然而根據數據分析，比較原住民及一般國民罹患上述疾病之致死率，原住民卻遠高於一般國民，這與原住民缺乏定期之健檢及預防醫學之概念尚未普及，有相當程度的關連性，另查原住民族基本法第24條：「政府應依原住民族特性，策訂原住民族公共衛生及醫療政策，將原住民族地區納入全國醫療網，辦理原住民族健康照顧，建立完善之長期照護、緊急救護及後送體系，保障原住民健康及生命安全。」，上述條文即明文規定政府有責任建立完善的長期照顧體系，然目前衛生署卻遲遲沒有積極作為，且查衛生署近五年編列之預算，針對原住民族地區之照護，可謂了無新意，有鑑於原住民族生活特性於一般國民不同，疾病及照護方式，更不可以「離島」模式一併處理，本席建議衛生署針對目前原住民族照護之業務，應採取「原住民」及「離島」分開處理，並且立即針對原基法第24條之規定，建置配備先進資訊技術與行動科技的原住民族整合照護平台，俾利原住民族之整體健康照護發展，特向行政院提出質詢。
二十七、本院廖委員國棟，為台灣目前經濟表現遲緩以及倒扁風潮如火如荼展開，弊案連爆導致社會價觀混亂，以及社會公平正義受到質疑之際，行政院通過了3年1914億的社會福利專案「大溫暖」計畫，然而國家財政赤字已破4兆，政黨輪替後6年內增加1兆3千億，許多社會學者對於我國是否持續往「社會福利國家」發展表示憂心，有鑑於「社會福利」一方面是社會關懷，另一面是成癮劑，必須有倫理道德作基礎，此一溫暖大補帖才能造福社會，建請行政院應該立即將大溫暖計畫中有待商確之處，詳加研究並斟酌辦理，俾利大溫暖計畫之執行效率，打造台灣成為大溫暖計畫中的理想境界，特向行政院提出質詢。
二十八、本院張委員花冠，有鑒於日前接連發生數起人孔蓋氣爆事件，嚴重影響用路人之安全，對宛如馬路上不定時炸彈的人孔蓋，該如何設法減量，又是否應該強制予以地下化，免得路人再受到傷害，政府應有更明確改善方案，而人孔蓋在都市設計時，亦應該針對各管路、管線系統作一整體規劃。另外，由於人孔蓋若要地下化，經費高、涉及單位多，恐怕地方政府無法應付，中央政府亦應予以專案補助。職是之故，本席建請中央應主動與地方政府協商、從長計議，規劃出具有前膽性的作法，將有限資源作更有效運用，特向行政院提出緊急質詢。
二十九、本院張委員花冠，有鑒於報載臺灣尿毒症發生率連續七年世界排名第一，而且以南部發生率最高。由於南部人因用藥觀念和醫療行為錯誤造成洗腎比率偏高，早已眾所皆知，但政府卻坐視不管，任由人民因錯誤觀念或被惡意誤導下，造成無法挽回的傷害。更重要的是大多數洗腎病人因為身體狀況不易找到工作機會，這些都是社會人力的損失，所以開發中國家的政府會全力推動腎臟移植取代洗腎，因為它是唯一能為健保節省大筆醫療費用、紓解健保支出成長壓力、同時可為尿毒症病人帶來真正健康的方式。職是之故，本席建請政府重視這個問題，儘速提出改善的政策並積極推動器官捐贈，廣為宣導器官移植，這不僅可大幅減輕國家健保財政的負擔，對等待器官移植的病患、家屬，也是功德一件，特向行政院提出緊急質詢。
三十、本院余委員政道，針對今年年初日本發生的毒水餃事件造成日人對中國輸入食品信心大失，以及農政單位為協助台灣農特產品走向國際所提出的『加強農產品全球布局行銷』計畫提出質詢。日本一直以來都是台灣農產品外銷的主要國家，但近年來因為中國農產品大量輸入，中國貨在日本市場的排名已遠遠超越台灣產品，2006年輸入金額差距更達10.39倍。中國農產品之所以能成功地進軍國際，與台灣資金、農業技術和人才的置入密不可分。如今日本市場不斷地爆發中國『黑心』貨問題，正是台灣農特產品重新取回日本市場佔有率的契機。台灣的農政單位是否已準備好相關的配套措施？特向行政院提出質詢。
三十一、本院林委員鴻池，針對台灣總失業率雖呈逐年遞降趨勢，但青年（20至29歲）失業率卻相對偏高，且去年不降反升，超過總失業率的水準愈見擴大。本席認為負責全國人力發展規劃重任的經建會，負責青年就業的勞委會、青輔會不應輕忽此一問題，須速謀化解之道，特向行政院提出質詢。
三十二、本院林委員鴻池，國科會日前針對偏遠國中教育現況調查，指出九年一貫教改後，城鄉學校的落差惡化，偏遠地區學校因文化刺激少、數化落差大、教師流動率高等不利因素，成為「國民教育的暗角」，難以落實「帶好每個學生」的教改訴求，未能真正顧及「教育過程機會均等」的原則與追求「社會正義」的精神，特向行政院提出質詢。
三十三、本院潘委員孟安，為國內豬農因玉米飼料價格不斷攀升等問題而背負沈重的壓力，為了搶救豬農，也為了健全豬肉市場，維護消費者權益，政府應強力貫徹以下各項措施：(一)推行二次離牧政策；(二)嚴防人為哄抬飼料價格；(三)提高種植玉米獎勵金額；(四)加強查緝私宰斃死豬；(五)加速實施豬隻總量管制，特向行政院提出質詢。
三十四、本院潘委員孟安，為恆春半島洋蔥近期陸續上市，為避免有不肖業者私下將大陸出產的洋蔥轉運至台灣販售，衝擊本土洋蔥市場價格，政府應嚴格防堵國外洋蔥轉運管道，並加強查緝走私行為，確保本土農業發展，特向行政院提出質詢。
三十五、本院丁委員守中，針對政府將在近期確定社子島地區防洪線，然對於基隆河下游右岸之關渡洪水線並未同時確定，要求政府確定社子島洪水線時，應同時整體考量關渡洪水線之確定，以及關渡平原整體開發，特向行政院提出緊急質詢。
三十六、本院賴委員清德，為近日鋼價大漲，物料短缺，大幅提高鋼製品與建築業成本，並可能影響各項工程建設，特向行政院提出質詢。
三十七、本院林委員建榮，為「蘭陽博物館新建工程」97年度工程預算不足，請文建會速編足補助經費2.1億元，以免影響工進，特向行政院提出質詢。
三十八、本院林委員建榮，建請教育部將國小入學學齡從年滿六足歲放寬至五歲八個月使同年次學童一同就學，特向行政院提出質詢。
三十九、本院林委員建榮，為宜蘭縣政府代辦縣政中心眷村新建工程乙案，請國防部(1)儘速完成眷戶認證(2)完成土地價購(3)同意代辦協議書修正意見，以利工程順利進行，特向行政院提出質詢。
四十、本院林委員建榮，請行政院同意將國道5號北宜高宜蘭B聯絡道納編為省道，特向行政院提出質詢。
四十一、本院林委員建榮，建請中央政府補助『蘇澳鎮港口大排六連閘門改建工程』經費4,000萬元，以配合港口大排雨水下水道工程辦理改建，改善當地水患，特向行政院提出質詢。
四十二、本院林委員建榮，為推動各項農業發展措施或計畫，補助相關農機設備，應以通過國內測定機構，農業試驗所測定合格之機種、機型為準，以提升農機能力與品質，和維護農民農機使用之權益，特向行政院提出質詢。
四十三、本院林委員建榮，建請漁業署同意南方澳比照高雄市政府模式，讓境外僱用船員進駐境外船員岸置中心，以利後續管理作業，特向行政院提出質詢。
四十四、本院林委員建榮，為地籍清理條例早經立法院三讀通過，請內政部儘速編列相關預算，專案補助地方政府，以利推動執行，嘉惠地方百姓，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長提出施政之方針及施政報告經繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：在質詢之前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，本日院會各部會首長請假情形如下：
國防部蔡部長明憲本日因公請假，由林副部長鎮夷代表列席。
經濟部陳部長瑞隆本日因公請假，由陳次長佐鎮代表列席。
研考會施主任委員能傑本日因公請假，由陳副主任委員俊麟代表列席。
故宮博物院林院長曼麗本日因公請假，由黃副院長永泰代表列席。
僑務委員會張委員長富美本日因公請假，由陳副委員長宗文代表列席。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="139"><col WIDTH="109"><col WIDTH="291"><col WIDTH="56"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3014337"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">97</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">29</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<img SRC="" NAME="DW3203328" ALT="DW3203328" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">假首長
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="291" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="56" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國防部蔡部長明憲
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林副部長鎮夷
</td><td WIDTH="291" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（處理重要公務）
</td><td WIDTH="56" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部陳部長瑞隆
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳次長佐鎮
</td><td WIDTH="291" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴澳洲出席台灣中油公司與澳洲公司簽訂液化天然氣購氣合約）
</td><td WIDTH="56" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">研考會施主委能傑
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳副主委俊麟
</td><td WIDTH="291" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴秘魯參加電子治理研討會）
</td><td WIDTH="56" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">故宮林院長曼麗
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃副院長永泰
</td><td WIDTH="291" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴奧地利維也納出席展覽活動及轉赴比利時及盧森堡洽談交流展等事宜）
</td><td WIDTH="56" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; margin-top: 0.28cm">僑<img SRC="" NAME="DW4782787" ALT="DW4782787" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">委會張委員長富美
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm">陳副委員長宗文
</td><td WIDTH="291" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（出席智利舉行之世界台灣商會總合總會理監事聯席會議）
</td><td WIDTH="56" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody></table>
主席：現在開始進行質詢，請李委員鴻鈞質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員鴻鈞：（10時51分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。首先請問行政院張院長對這次總統大選的信心如何？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（10時51分）主席、各位委員。行政院尊重謝長廷總統候選人提出的政見。
李委員鴻鈞：你們有無信心打贏這次的總統大選？
張院長俊雄：其次，在30年的民主改革過程中，我們都是很有信心的，所以我們對謝長廷絕對有信心。
李委員鴻鈞：這樣的態度表示你們可以再度繼續執政，然近來一連串發生的鐽震事件、華航購機事件，還有今日報載的財團法人圓山飯店公司化事件，院長是否都不知情呢？
張院長俊雄：以鐽震公司為例，這是依據國防法及軍備局組織條例來處理的，基本上，如果要正式投資，一定要報請院長同意。
李委員鴻鈞：院長是事情曝光後才知道，事前並不知情，而你剛才的意思是說，事情如果發展成熟了，他們自然會向你報告，但也就是因為尚未成熟，所以並未向院長報告，以致院長並不知道這件事。
張院長俊雄：這是法律三讀通過後的規定，至於主管部會在處理必要事項，以至於成熟之後，就會向本人報告。
李委員鴻鈞：財團法人圓山飯店將要改採公司化，院長知道這件事嗎？
張院長俊雄：2000年立法院通過觀光發展條例時，就已經要求所有觀光事業要以公司形態來進行。
李委員鴻鈞：圓山飯店是依特許條例成立的，並不同於一般的觀光飯店，一般飯店多為私人財產，而且目前圓山飯店的董事長、董事等是由交通部指派的，所以兩者是不同的，不能混為一談。
張院長俊雄：圓山飯店在政黨輪替之前就已經決定要以公司形態來進行。
李委員鴻鈞：政黨輪替已經快滿8年了，剩下不到1個月的時間就要選總統了，你們早不做、晚不做，為何現在急著做呢？再來，宗才怡現在是敦睦聯誼會董事長，今年6月任期將要屆滿，依據相關規定，她只能連任兩次，所以你們現在做的目的到底是什麼？
另外，圓山飯店是依據特許條例成立的，長期以來除台北圓山飯店賺錢外，其他的都賠錢，可見中間問題很多，據了解，財團法人圓山飯店公司化之後，將不受政府監督，我想這才是最大問題之所在，你們可能是因為這次勝選無望，所以趕快財團法人公司化，趕快安置自己人，這就是你們的目的。而這也是本席一開始就提到院長對謝長廷勝選有無信心的原因，結果是院長有信心，但你下面的人沒有信心，因為他們想盡辦法要公司化，如此一來就不會受到政府的約束，她也可以再繼續擔任董事長。
張院長俊雄：公司化是立法院通過觀光發展條例時的目標，而圓山飯店也是2000年決定要公司化，當時尚未政黨輪替。
李委員鴻鈞：依據院長的邏輯，如果立法院有立法，你們也有權核准，為何這項工作早不做、晚不做，偏偏要現在做呢？給你們7年多的時間不去做，剩下不到1個月就要選舉了，你們偏偏選在這時候來進行，也難怪時間點會讓人覺得很懷疑。
張院長俊雄：關於7年多的時間不去做的部分，本人請蔡部長代為答復。
蔡部長堆：今日報導有些資訊是錯誤的，第一，我們沒有預設任何時間點要將其公司化。第二，發展觀光條例中是規定觀光飯店應以公司組織為之，其實辜振甫時代、嚴長壽時代就已經打算要公司化了，換言之，這是圓山飯店既定的政策，對此，政府並沒有給他們任何的壓力，只希望他們內部要溝通好、準備好，本人可以負責任的說，相關的監督章程等資料，都尚未報給主管機關觀光局、交通部，所以這篇報導完全是錯誤的。
李委員鴻鈞：所以部長也是不知情，是經報紙披露才知道的。
蔡部長堆：這篇報導完全是錯誤的。
李委員鴻鈞：既然如此，這麼說來就是宗才怡在搞鬼，因為她兩屆任期將要屆滿，如果可以順利公司化，她就可以繼續擔任董事長，換言之，既然行政院長及交通部長都不清楚整個狀況，也沒有主導整個狀況，所以就是宗才怡為了繼續擔任董事長在搞鬼，因為之後如果政黨輪替，就絕對輪不到她來擔任董事長，這部分我想大家心知肚明。總之，現在只有院長對謝長廷有信心，但下面的人都沒有信心。
張院長俊雄：我想圓山飯店這個事件是在對行政院污名化，其實國民黨主政時代就已經決定要公司化。
李委員鴻鈞：如果依此邏輯來看，實行公司化是很好的，為何你們執政7年多了都不做，剩下二十幾天要選總統了，你們才來做？這算什麼看守內閣，根本就是掏空內閣。
張院長俊雄：這裡面有兩個問題，第一，過去7年為什麼不做？這個部分我請交通部長向您回答。第二，現在所謂的看守內閣，這一點我不加以接受……
李委員鴻鈞：過去7年為什麼不做，你請交通部長跟我回答，你這是哪一門的院長？而且這位交通部長才剛到任不久，你知道你們的交通部長已經換了幾個？
張院長俊雄：我想交通部長換了幾個人，與圓山飯店的公司化應該是兩碼事。
李委員鴻鈞：本席現在一項一項跟你討論……
張院長俊雄：不能說我貪圖利益，說政府……
李委員鴻鈞：院長，我們一樣一樣來看，我不和你鬥口水。先從交通部談起好了，航發會投資華揚史威靈賠了多少錢？賠了十多億！航發會投資高鐵45億，現在正在訴訟當中；世曦公司資產8億，現在要買21億的大樓；中華電信的子公司現在要投資鐽震；圓山飯店也要轉移公產，要公司化、民營化；華航大手筆提出55億美金的購機計畫，這些都是問題，這些都是最近才出現的一連串問題，我們一樣一樣來做檢討。
華揚史威靈的部分我們就不談了，反正它已經是過去的一筆爛帳，所以我們就不去討論它現在要賤賣的問題。當初航發會要投資高鐵45億時，外界一片反對聲浪，但是政府還是硬要投資下去，請問高鐵現在是賺錢還是虧錢？
蔡部長堆：高鐵第一年當然不可能馬上就賺錢，但是以它目前業務的成長狀況及營收情況來看，我認為長遠來講，這家公司不論是在大眾運輸或民營企業上，都是很有前途的企業。
李委員鴻鈞：部長，本席提醒你幾個原則。2006年時，高鐵1年就負債130億，這是它表訂、公開的數字。
蔡部長堆：是。
李委員鴻鈞：另外，依照BOT營運標準第9章的規定，它每年必須提出營利的10%繳交政府。
蔡部長堆：這一點非常清楚，但是委員漏掉了後面那句話，它是「在歲後有盈餘時」才繳交，但是第一年……
李委員鴻鈞：高鐵現在就是提不出來嘛！因為它不可能賺錢嘛！
蔡部長堆：不是不可能賺錢，我們應該從長遠來看。而且還有一個但書您也漏掉了，如果到第五年還沒有盈餘的話……
李委員鴻鈞：要繳交20億嘛！
蔡部長堆：對，要繳交20億。
李委員鴻鈞：本席現在要跟你講的就是這一套嘛！如果政府砸下這麼多錢去投資高鐵，高鐵營運之後必須繳交10%的歲後盈餘給政府，但是高鐵剛開始絕對不可能賺錢，所以就先讓它過關，可是到了第五年時如果還是交不出來，仍然必須累計，給政府20億，就是這樣一個原則嘛！
蔡部長堆：對，這是合約裡面規定的。
李委員鴻鈞：等於是政府必須協助高鐵，除了投資金錢外，還要等5年以後，才能知道能不能確保拿到20億，這是非常簡單的邏輯嘛！當初航發會要投資高鐵時，我們就一再強調這一點，請問航發會的基本精神是什麼？航空發展嘛！結果現在國內航空的發展呢？請問航發會有對國內航空業做過任何什麼的政策配套檢討嗎？
蔡部長堆：當然有啊！
李委員鴻鈞：有嗎？為何現在國內的航線一點一點的收？國內航線乘坐的人數為何逐漸減少？政府及交通部有針對這些問題做出檢討嗎？
蔡部長堆：政策部分應該是行政部門負責的，至於航發會的部分，應該是對航空事業的協助，例如：訓練工作及研討會的部分。
李委員鴻鈞：航發會投資高鐵是誰決定的？如果不是交通部或行政院做出的決定，航發會這筆錢下得去嗎？問題就是在這裡嘛！我今天要講的這就是其中一個嘛！
另外，我們來看世曦公司資產8億，現在要買21億大樓的部分，請問你們知道嗎？這是中華顧問工程司的吧？
蔡部長堆：它是世曦工程股份有限公司。
李委員鴻鈞：所以你管不到嘛！
蔡部長堆：不是管不到，它所有的董監事都是財團法人代表，如果公司執行的政策有任何不對的話，可以透過財團法人去糾正它。
李委員鴻鈞：部長，你這個講法是不對的！
蔡部長堆：請你讓我報告完，因為他們是法人代表，如果有任何不當，隨時可以撤換董監事，我相信任何股份有限公司的法人代表一定有它的必要性，如果法人身分消失……
李委員鴻鈞：請問世曦要購買這一棟大樓時，有沒有提報到交通部來？沒有吧？因為它根本不需要提報嘛！
蔡部長堆：它在內部有做過討論。
李委員鴻鈞：依照公司法的規定，它根本不需要提報，我只問部長一個問題，世曦要購買這一棟大樓時，有沒有提報到交通部來？
蔡部長堆：這個部分，我們要它檢討……
李委員鴻鈞：請你回答有或沒有就好了！
蔡部長堆：依照規定，它是不需要……
李委員鴻鈞：問題就出在這裡啊！
蔡部長堆：但是如果不符合政策，我們還是會要求它檢討、改進……
李委員鴻鈞：就是因為公司化！雖然公司所有的董監事都是政府派任的，但因為公司化，它可以自行決定購買21億元的大樓，不是2,000元，也不是200元，而是21億元耶！它高興怎麼樣就怎麼樣，不需要報給政府，不需要報給交通部！但是它的位置卻是政府給的。表面上是公司化，但實質上誰都奈何不了它，這就是問題嘛！
圓山飯店未來如果公司化，也是會有同樣的問題，它的官位、董事長是誰給的？是政府，但是政府約束得了它嗎？約束不了嘛！它高興怎麼樣用這些錢是它可以自主的，這就是問題，這就是我現在要提的，從世曦只有8億元資產卻購買21億元的大樓，回歸到圓山飯店的公司化，都是一樣的問題！
張院長俊雄：就李委員的指教，行政院會朝兩個方向去做，第一，我們絕對嚴杜不法，沒有什麼大公無私、貪圖利益，針對委員提出的這兩個案子，我會要求交通部徹查，若有違法，一定會送地檢署偵辦。第二……
李委員鴻鈞：交通部徹查？你還要指示法務部……
張院長俊雄：百分之百沒有問題，今天法務部長也在場，如果真有違法根據或犯法證據，我們絕對百分之百徹查，絕不護短。
李委員鴻鈞：他們絕對查不出犯法根據！你們現在要查的應該是這棟大樓的價格是否值21億元。
張院長俊雄：李委員今天能有這麼深入的指教，相信李委員手上也有相當的證據，我希望你能將這些資料提供給我們，交通部一定會去徹查，若有不法，我們絕不護短，一定會送地檢署偵辦，百分之百嚴懲。
第二，委員提到公司中有關強化監督管理的問題，我們絕對會去檢討，並加以提升。
李委員鴻鈞：本席一而再、再而三的對社會大眾及行政院提出來的是，公司透過民營化的方式來提升服務效率及績效，以賺取更大的利益，這是非常好的大前提，但是你們不能透過把財團法人民營化、公司化的方式來逃避政府的監督。
張院長俊雄：這一點我很贊成。
李委員鴻鈞：我們現在看到的就是這個問題，例如鐽震公司，國防部的資金尚未到位，中鋼和中華電信的子公司就先進去了，請問誰指揮得了中華電信？誰指揮得了中鋼？為什麼中鋼機械要去投資鐽震公司？它與軍火有何關係？為何中華電信的子公司—中華系統整合要去投資鐽震公司？
張院長俊雄：很簡單，因為依照國防法……
李委員鴻鈞：不要說什麼國防法！我現在只是要請教院長，國防部要投資鐽震公司，這是你剛才的一套說詞，但是在鐽震公司的董監事名單中有中鋼機械與中華系統整合的代表，請問他們與軍火有什麼關係？與國防又有什麼關係？為什麼他們一定要投資鐽震公司？原因在哪裡？理由在哪裡？請你解釋給我聽。今天國防部去投資是為了軍火、武器採購，但是中鋼機械的業務是什麼？中華系統整合的業務又是什麼？
林副部長鎮夷：跟委員報告，目前資金還沒有到位，當初成立的目的……
李委員鴻鈞：我現在不講資金到不到位，也不講鐽震公司成立的過程及理由，因為這些問題都已經吵過了，本席現在提的是財團法人公司化的問題，從圓山飯店、世曦，到所謂的鐽震，我要談的是這個問題，請問鐽震公司中由中鋼機械代表所擔任的董事長及董事是誰？
林副部長鎮夷：那個名單現在不在我手邊，我不太瞭解。
李委員鴻鈞：名單我有，而且大家都知道，董事長是吳乃仁，董事是林文淵嘛！請問鐽震公司中由中華系統整合擔任的董事又是誰？是中華電信派去的嘛！請教一下，這兩家公司與軍購有什麼關連？完全不搭嘎！中鋼機械說要發展機械事業那也就算了，所謂「中華系統整合」是什麼，你們知道嗎？由此可見你們完全不知情，這家鐽震公司究竟在幹什麼，你們完全不知道，結果卻讓李天羽負這個責任下台。
張院長俊雄：由於這兩家公司都屬於交通部相關事業，因此請蔡部長答復您的問題。
蔡部長堆：報告委員，軍購內有一部份非常重要的「通訊資訊系統」，系統整合公司就是專精在資訊、電訊之整合。
李委員鴻鈞：部長沒有必要再為此案辯論。
蔡部長堆：我只是就事論事。
李委員鴻鈞：中華系統整合根本是從事醫療器材批發。
蔡部長堆：沒有，不是這樣。
李委員鴻鈞：哪是沒有！我已經把資料都查出來了，你還在跟我辯！你不需要為這個政策辯論，這是一個非常爛的政策，而且你身為交通部部長，完全不知情就說你不知情，沒有必要站在這裡再來辯論這件事，好不好？
蔡部長堆：我只是就這個公司的業務向您報告。
李委員鴻鈞：他的業務是醫療器材批發、零售，這個我查過了。請問一個經營醫療器材批發、零售的公司為什麼要去投資一家從事武器買賣的軍火公司鐽震？根本完全搭不上邊！
林副部長鎮夷：他最主要也是爾後……
李委員鴻鈞：最主要是什麼？最主要他的後面是中華電信、是賀陳旦、是陳水扁，就這麼單純而已。你們三個站在這邊，沒有一個人知情，跟我一樣，只是曝光後社會大眾才知道，所以曝光後讓一個李天羽負責把此案收掉，就是這麼單純。
所以今天我一再跟各位提的是，假借民營化將財團法人公司化，名義上很好聽，實質上就是在掏空國庫。
張院長俊雄：鐽震一案，國防部資金都尚未到位，說什麼「掏空」「不法的利益」？！何況陳水扁5月20日就要下台。
李委員鴻鈞：這是因為曝光後，你們受到整個社會大眾的壓力、媒體的壓力，所以才收掉。院長，你也是不知情的人，如果此案不曝光，你也不知道，得等到成熟時你才會知道。只是此案曝光時尚未成熟，社會大眾知情後一片撻伐之聲，所以政府才把此案收掉，就是這麼單純，不要再辯，好不好？
張院長俊雄：不是辯論，而是你的話扭曲事實，這一點我們無法接受。
李委員鴻鈞：我再談一件事，中華航空也是公司化，都是公司化的公司，我們管不到。請問航發會的董事長是不是交通部部長？
蔡部長堆：是。
李委員鴻鈞：請問華航花55億美金買飛機一事，你知不知道？
蔡部長堆：此案華航曾向航發會董事會報告過，華航基於中長程的發展需要更新其機隊，華航提出的相關購機計畫曾在董事會中討論過，大家認為華航所提的計畫符合華航……
李委員鴻鈞：請問華航向航發會報告是在定案前還是定案後？
蔡部長堆：定案前華航曾先把計畫向航發會董事會提出報告。
李委員鴻鈞：董事會討論時你是否在場？
蔡部長堆：在場，會議係由我主持。
李委員鴻鈞：所以華航購機一案，你從頭到尾都知情？
蔡部長堆：此案先經過華航董事會討論完成後，再依照程序提報……
李委員鴻鈞：全世界沒有人買飛機先付定金，請問現在付了多少定金？
蔡部長堆：整個作業的詳細狀況屬於經營層面……
李委員鴻鈞：全世界我找不到一個國家買飛機，在簽約時就先付百分之三十的定金。請問幾年以後交機？
蔡部長堆：定金額度據我所知，並非百分之三十，詳細的情況，畢竟是近期內……
李委員鴻鈞：我所得到的資料都是百分之三。依照一般航空的慣例，定金是百分之一到一點五，華航這次簽約先付了百分之三的定金。請問55億美金的百分之三是多少？
蔡部長堆：整個商業談判的內容，屬於華航公司與對方的機密，我想您應該……
李委員鴻鈞：所以回歸原點，這就是公司化的後果，我們管不了它，它有自主權。
我要說的是這型飛機現在尚在研發階段，而且又是法國的。我們想想看，鐽震要買的武器是哪一國的？法國的。華航又在這個時機，總統大選前夕趕快簽約再說，又付百分之三定金。55億美金的百分之三定金先付再說，而飛機還在研發中，必須七年後才交機，屆時能否準時交機還不知道，搞不好跟華揚史威靈一樣，做出來的飛機還搖擺不定。試問，我們這種行為會被全世界當成什麼？就像台語俗諺說「被人當潘仔」一般。鐽震要買的是法國的飛機，現在華航買的AIR BUS也是法國的飛機。
張院長俊雄：鐽震沒有買過什麼，甚至也沒有簽訂任何契約，也沒有向法國買什麼飛機。追根究柢，請問您是否反對企業民營化此一政策？假如要推動此一政策，我們該做的是如何加強對公司的監督與管理。
李委員鴻鈞：院長不要跟我提這些，回頭過來，我舉幾個華航購機的例子來說明。就從最近的案例來說，民國97年1月，那時候華航要淘汰長程飛機，準備改買中程飛機，就是所謂的AIR BUS 340型，結果美國波音的壓力壓下來後，當初總統府秘書長陳師孟也自己承認，我們必須賣美國面子，所以我們必須買美國波音的飛機，不能買法國的飛機。可是當初華航內部檢討的結論是，為了因應中程航線的需求應購置中程飛機，而AIR BUS 340型就是中程飛機。結果因為政治的壓力，逼得華航將訂單半數轉向購買波音的飛機，波音的飛機比較大，變成AIR BUS與波音各取得一半的訂單。
政治壓力的來源若是因為國家受到打壓，那實在無可厚非，大家也沒有辦法，當初我也維護過此事，所以才保留一半訂單給AIR BUS，沒有讓華航全部買波音。回歸到今天的議題，如果就AIR BUS 350型與波音787做一比較，長程距離波音比AIR BUS 350型還遠，標準座位AIR BUS的確比較多，另外包括每小時耗油量、修復成本以及省油效應等等都可以進行比較。華航在向航發會及交通部報告時，有沒有針對這些項目進行效益評估？而且還必須七年之後才能交機。七年之後的飛機在哪裡都不知道，55億美金百分之三的定金先繳了再說，天下沒有這種採購方式的！全世界有人這樣買飛機的嗎？
蔡部長堆：請容我向委員報告，剛才委員質疑的部分，包括飛機的性能、酬載或者是經濟效益的評估，這些都曾在航發會董事會做過報告，他們比較的結果認為AIR BUS 350型比波音787更優秀。第二，波音787到目前為止，也還未曾商用交機。另外就目前波音已獲得的訂單而言，如果華航要採購，不僅得等七年，甚至得等10年後才能交機。
李委員鴻鈞：此一採購案並非現在才有的。
蔡部長堆：對，但是……
李委員鴻鈞：此一採購案在魏信雄擔任華航董事長時就已產生，當初魏信雄沒有批准此一採購案，而魏信雄也是因為這樣而下台的，你們知不知道？你以為魏信雄是怎麼下台的呢？他就是因為不批准這個採購案！你以為魏信雄是怎麼下台的？並非交通部長或航發會董事長要求他下台的，而是後面以及上面的人要他下台的。你說現任的董事長兼總經理敢不簽這個約嗎？他敢違背嗎？這就是問題嘛！前任的魏信雄董事長在航空界是否專業？請問魏信雄是否專業？如果他不專業，為何你們要任命他擔任董事長這麼久？他是從基層爬起來的，請問他當初為何不簽這個約，為什麼他下台，換過一個董事長兼總經理的人就立刻簽約？理由在哪裡？你們身為航發會董事長、交通部部長、行政院長是否探討過這個問題？這就是現在所謂的公司化！這樣冠冕堂皇的名目是我們都管不到的問題，也是本席今天會提出質詢最重要的理由。
蔡部長堆：這些資訊可能有點誤會，魏董事長是華航在日本連續發生幾個飛安事件，形象受了相當大的影響後下台的，不管是整個……
李委員鴻鈞：那只是表面的問題而已。
蔡部長堆：另外，這兩位先生都非常專業，也都是由基層上來的。
張院長俊雄：企業化、民營化是我們必須要走的路，你不要把公司化認為……
李委員鴻鈞：本席不要這些答復，我要你一個承諾。
張院長俊雄：第二、強化監督，有不法絕不護短，送地檢署偵辦。我很坦白也很堅定的講，在沒有任何證據之前……
李委員鴻鈞：請馬上指示交通部及法務部進行調查。
張院長俊雄：委員今天所提的任何案子，我們都要請交通部全力深入調查，有不法即送地檢署偵辦。在沒有調查之前，請不要說我們貪瀆不法、剩下幾天就要馬上怎麼樣等等。
李委員鴻鈞：本席今天是站在你們都不知情的情況下……
張院長俊雄：我們認為這樣的作法並不適當，謝謝李委員的指教。
主席：請謝委員國樑質詢，詢答時間為30分鐘。
謝委員國樑：（11時22分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。本席先請教院長方才李委員尚未問完的問題。如果全世界的國家購買波音或空中巴士飛機，依慣例都不需要先付定金，但是我們國家由航發會主導的中華航空公司，購買50億美金的飛機卻要先付30%的定金，而飛機七、八年後才交機，請問院長，這樣做合理嗎？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（11時23分）主席、各位委員。我認為這是交通部自主業務的範圍，當然這個政策應當要檢討。
謝委員國樑：合不合理？
張院長俊雄：詳細的情形我不清楚，一個公司的採購案，行政院長不可能參與其中。我還是這句話：若有違法一定不護短，絕對偵辦到底。
謝委員國樑：不要一天到晚都偵辦嘛！內閣閣員除了被偵辦之外，沒有別的事情可以做了嗎？正確、不正確的事情; 道德、不道德的事情，不是只有被偵辦及沒有被偵辦的事情啊！
張院長俊雄：你認為一個公司的採購……
謝委員國樑：本席認為院長在逃避問題。請問院長，付定金是不是不合理？如果其他國家購買飛機都不必付定金，而中華航空公司購買飛機就一定要付30%定金的訊息是不正確的話，我們就請部長來評論; 如果這個訊息是正確的，那麼院長就要評論這樣做合不合理？
張院長俊雄：首先就事實部分，我們特別請交通部長來回應，我方才跟委員報告過，我當行政院長，對於他採購的……
謝委員國樑：請部長回應一下。
蔡部長堆：委員方才的資訊有一點錯誤，第一、全世界航空公司購買飛機皆屬商業條款，都有定金，至於定金要付多少，他們自會去協商。
謝委員國樑：定金的比例呢？
蔡部長堆：30%是錯誤的，據我所知應是3%以下，不是30%，關於這點必須澄清。
謝委員國樑：資訊有錯誤就要更正，因為我們方才質詢的過程並未聽到這樣的訊息。
蔡部長堆：絕對不是30%。至於真正是多少，其實連我也不知道，這些都是屬於商業機密，因為定金給到某些程度，價格自然會有不同。事實上，商業談判是很困難的，因為現在只有兩家公司……
謝委員國樑：謝謝部長。交通部這樣的說法很有道理，所以只要把道理講出來，就不必老是說「如果有問題我們就依法偵辦」，其實根本就沒有偵辦的問題，只是有沒有道理而已。
張院長俊雄：我把大原則、大方向交給交通部，交通部針對這個大原則來落實，並且絕對要根據事實向委員報告，這樣做沒有錯。
謝委員國樑：本席再請教院長，今天中國時報登得非常大，有關圓山飯店的新聞。本席認為我們可以合理來討論其中的問題。方才院長也回答了很多圓山飯店的問題，但本席想繼續請教這方面相關的問題。現在圓山飯店要透過台灣敦睦聯誼會來民營化，但立法院好像無法監督台灣敦睦聯誼會對不對？
張院長俊雄：它是財團法人。
謝委員國樑：所以立法院不監督？
張院長俊雄：沒錯！
謝委員國樑：部長說新聞報導中有很多錯誤，為了合理問政，我們要針對那些錯誤來更正。首先請問部長，9億元的金額是不是也是錯誤的？
蔡部長堆：我所謂的錯誤是根本沒有時程表，詳細的情況根本尚未向主管機關報告，也就是尚未提報觀光局及交通部；另外更嚴重的錯誤是預設在3月22日，甚至在5月20日之前一定要改制成公司，我以負責任的態度來說，這樣一個案子，在還沒有經過主管機關做任何討論前，就預設這樣的報導……
謝委員國樑：部長，很多案子都是案子本身爆發出來後，突然所有的期程、日期全部都有所更動。本席方才曾請教過部長，圓山大飯店只值9億元嗎？應該不止吧！
蔡部長堆：我還是要澄清，任何案子改成公司，資本額多少另當別論，但他值多少是絕對可以鑑價的。另外，我剛才也說明了，這是在國民黨執政時就已經決定的政策。
謝委員國樑：本席現在談的是鑑價。圓山大飯店是國家歷史悠久的重要資產。在台北市中心那麼大一棟建築物，你說它只值9億元，本席向院長及部長提出最嚴正的抗議！難道圓山大飯店只值9億元嗎？請院長回答這個問題。
張院長俊雄：我不清楚啊！
謝委員國樑：什麼不清楚？你覺得呢？
張院長俊雄：它價值多少，我怎麼會清楚呢？你要向我抗議……
謝委員國樑：院長，你當到行政院長，圓山大飯店值不值9億元你都不清楚，坦白講……
張院長俊雄：你認為一個行政院長的資格是什麼？知道圓山大飯店價值多少就可以勝任行政院長嗎？
謝委員國樑：本席認為今天在場的每一位官員都知道圓山大飯店不止9億元啊！
張院長俊雄：我要請主管機關交通部來回應。
謝委員國樑：院長，如果你當一個院長，別人問你任一個部會的問題，你只會叫其他人來回應，坦白講，在座的每一個人都可以當院長了。
張院長俊雄：沒有錯。
謝委員國樑：沒有錯嗎？那個倒茶水的姊姊也可以當院長嗎？
張院長俊雄：沒有錯，你要用這種標準作為行政院長的資格，那麼每一個人都有資格勝任！擔任行政院長的資格並非如你所說的。
謝委員國樑：我跟你說，圓山大飯店值不值新台幣9億元，相信在場的人自有公論。
張院長俊雄：不知道這一點就沒有資格當行政院長？
謝委員國樑：沒有錯！
張院長俊雄：這是你的見解？
謝委員國樑：沒有錯！
張院長俊雄：那我對謝委員的卓見感到非常佩服！
謝委員國樑：院長佩服我什麼？
張院長俊雄：你說知道圓山飯店價值多少才有資格當院長，我對這一點感到相當佩服。
謝委員國樑：不是，我是說圓山大飯店值不值9億元，身為行政院長，難道不應該知道嗎？
張院長俊雄：我當然要知道，不過，要由主管部會首長客觀去瞭解這部分。
謝委員國樑：部長，請問圓山大飯店值不值9億元？
蔡部長堆：方才一開始我就跟委員說過，媒體報導有誤。其實我們和委員都有互相溝通的機會，我們對委員的問政風格也十分瞭解，希望委員不會因為這樣報導就說圓山大飯店值9億元。
謝委員國樑：所以我剛才請你上台備詢時就先問你，是否要針對某些問題予以更正？然後請問你圓山大飯店值不值9億元？
蔡部長堆：其價值必須進行評估。
謝委員國樑：要鑑價嘛！
蔡部長堆：我並不清楚其負債情形，這必須評估其資產負債情形等，不過，本人認為我們不應該在此討論這部分，因為它有其硬體價值、商業價值以及負債情形等。
謝委員國樑：請問圓山大飯店負債多少？
蔡部長堆：我不知道。
謝委員國樑：本席的質詢時間剩下20幾分鐘，你願不願意請幕僚去查一下圓山大飯店的負債多少？
蔡部長堆：此時它還沒有要成立公司，也沒有報到交通部，交通部根本沒有做這樣的評估。
謝委員國樑：所以這個報導從頭到尾都不是真的？
蔡部長堆：它有引述我的話，其實這是一個長時間的研究案，目前根本沒有在520之前一定要改制這樣的政策，本人在此要負責任的說，這個訊息是完全錯誤的！
張院長俊雄：能否擔誤謝委員1分鐘？
謝委員國樑：稍等一下，我先問完部長，因為你說的都是官話，我也知道你要說什麼。
張院長俊雄：我很尊重專業評估。
謝委員國樑：部長，依你這麼說，圓山大飯店從來就沒有要公司化？
蔡部長堆：不是從來沒有要公司化，公司化是其政策方向，從國民黨時代，即辜振甫當董事長、嚴長壽當總經理時，它就要公司化了，不過，其間有許多困難必須解決，包括員工權益以及相關程序等，到目前為止，它還是在評估、委託研究中，俟整個研究案最後定案後才會執行，目前這部分尚未定案。
謝委員國樑：如果是透過財團法人轉投資之後，政府是否就無法直接監督？立法院是否就無法監督了？
蔡部長堆：錯了，財團法人若要投資，這家公司的董監事都是財團法人的法人代表，若不執行財團法人的政策就隨時可予以撤換，而財團法人是由政府政策上指導的。
謝委員國樑：現在給張院長30秒鐘說明一下。
張院長俊雄：第一，我一定會尊重專業的評估，不是說我是院長就什麼事都知道、什麼事都懂，我絕對要尊重專業評估。第二，我很贊成強化監督管理。第三，關於委員方才所提，不管是不是事實，我會要求所有專業機關深入去瞭解、調查，如有不法情事，將移送法辦！我絕對不護短。
謝委員國樑：那我也要給院長一個建議，方才我們在爭論，知不知道圓山大飯店值9億元，是否適合當院長？我的意思是院長應該要瞭解基本的土地價格、建物價格等，有了這些基本的財務常識之後才能當院長，這是我對院長的建議。
張院長俊雄：我知道，所以我非常佩服您的卓見，以你這樣的標準，我真的沒有資格當院長，因為我不知道圓山飯店的價值是多少。不過，我的回答是，這應該尊重專業評估，不是說我當院長就什麼事都知道，這是我的淺見，但我非常佩服您的卓見，畢竟我沒有你這麼有遠見，這麼有卓見。
謝委員國樑：另外，行政院有一個幕僚單位叫做「新聞局」，理論上，新聞局可說是院長的化粧師，它要替行政院打造良好的形象。最近我們看到新聞局結合許多部會推出許多廣告，我們統稱它為「置入性行銷」，從過去到現在都可以看到這種情形，最近因為選舉將近，所以就可以看到行政院會同其他單位（包括新聞局）都有做媒體的採購、廣告來推廣政府的形象。請問院長，到目前為止，我的說法是否正確？
張院長俊雄：「置入性行銷」的部分與事實不符，我們只是藉由宣導讓人民知道施政的政策與效果。
謝委員國樑：即「推廣政府的形象」？
張院長俊雄：沒有錯。
謝委員國樑：方才院長只對於「置入性行銷」這5個字有點意見，所以我就說這是推廣政府的形象。請問謝局長，這樣的說法，so far so good？
謝局長志偉：not so good。
謝委員國樑：為什麼not so good？
謝局長志偉：這樣的說法還不夠專業，和事實也有一點點距離，它是正確的，但並不是完整的。
謝委員國樑：請簡短的回答。
謝局長志偉：應該說是讓人民、在野黨、媒體知道政府在做些什麼事。
謝委員國樑：那就是推廣政府的形象嘛！
謝局長志偉：不對，這和推廣政府的形象不完全一致。
謝委員國樑：新聞局在讓民眾知道政府政策的過程中應該要花錢買電視媒體的廣告吧！
謝局長志偉：正確。
謝委員國樑：行政院新聞局96年度或97年度在推廣形象或是讓民眾知道政府的施政政策上，請問廣告方面花了多少錢？
謝局長志偉：國內處在國民黨執政時是1億多，輪到民進黨執政時就驟降至2000多萬元。
謝委員國樑：96年度花了多少錢？
謝局長志偉：2,000多萬元，最近幾年來都差不多是2000多萬元。
謝委員國樑：97年度花了多少錢？
謝局長志偉：2,000多萬元。
謝委員國樑：請問這2,000多萬元是用來做什麼？
謝局長志偉：比方說有風災或天災時，告知民眾有何種管道可獲得政府各單位的補助、申請款項等，或是讓弱勢家庭知道相關補助，再透過農委會、勞委會或其他部會，共同讓這些較不容易取得相關資訊的人民能夠瞭解其社會福利內容。我必須說明一點，關於這部分，國民黨執政時是1億多，民進黨執政時就剩下2,000多萬元。
謝委員國樑：據本席了解，行政院有買廣告、也有花錢買專題報導，這是大家都很清楚的，但民眾不很清楚的是新聞局也會花錢買新聞，請問院長是否了解新聞局有花錢買新聞？
謝局長志偉：那不叫買新聞，我想你用的字眼是錯誤的。
謝委員國樑：因為那是在新聞時段播出的新聞，新聞是一則一則播報，而新聞局是五則、十則、二十則，甚至三十則新聞一起買的。衛星廣播電視法第十九條及有線廣播電視法第四十二條都規定節目應維持完整性，並與廣告區分。請教NCC蘇主委，這兩個條文的意思是什麼？
蘇主任委員永欽：意思很清楚，就是讓……
謝委員國樑：節目是節目，廣告是廣告？
蘇主任委員永欽：是的，就是讓閱聽大眾可以得到真實而完整的新聞。
謝委員國樑：在晚間七點、八點或九點所播出的整點新聞叫做新聞節目吧？
蘇主任委員永欽：是。
謝委員國樑：理論上，如果行政院採買任何時段，就應該是買廣告，否則就是買新聞。現在本席要請教局長，新聞局所買的究竟是新聞節目還是廣告？
謝局長志偉：兩者都不是。
謝委員國樑：那是買什麼？
謝局長志偉：我們是透過這樣的方式，讓……
謝委員國樑：在衛星廣播電視法裡，除了節目和廣告之外還有什麼？新聞局買新聞，其中含有隱藏式訊息，當民眾看到時，並不知道那是政府的廣告。
謝局長志偉：那是公益訊息。
謝委員國樑：請問院長和局長是否願意交一份資料給立法院，好讓我們了解新聞局在這段期間，到底買了多少新聞時段？在哪些電視台買了哪些內容？買了幾則？本席所強調的是，這些新聞含有隱藏式的訊息，廣告也是隱藏式的訊息，民眾根本無法知道何者是新聞？何者是廣告？這麼一來，廣電法還能繼續執行下去嗎？
張院長俊雄：這屬於新聞局的業務，至於要買多少時段，我想還是請局長來回答。
謝委員國樑：本席一定會向謝局長請教的。問題是民眾在看到一則新聞時，不應該知道這是一則普通的新聞，還是有人花錢買的新聞嗎？或者這根本就是一則廣告？
謝局長志偉：謝委員，所有政府透過各種方式所傳達的訊息，都是公益訊息，其中沒有任何一樣是為了一個單位、院長、或是新聞局，甚至是謝局長的，所有都是公益訊息。
謝委員國樑：怎麼叫公益訊息？你們買新聞被抓到，還有什麼公益訊息可言？
謝局長志偉：你如果這麼問，會讓貴黨—國民黨感到臉紅。你們以前拿一億多的經費去做這種事情，現在卻回過頭來問我這種事？
謝委員國樑：買新聞被抓到，還有什麼話好說？
謝局長志偉：什麼叫做被抓到？這是正當性十足的工作。
謝委員國樑：為什麼沒有辦法在新聞的最後告訴民眾，這則新聞是Pay for by government（GIO）？
謝局長志偉：We are doing something for the people.
謝委員國樑：就因為你們要替民眾做事，所以要隱隱藏藏使用隱藏式訊息嗎？
謝局長志偉：這不叫做隱隱藏藏，如果我們露出就顯示心有所虛，因為這是公益性質，所以不必明白點出單位。
謝委員國樑：本席一向欽佩主委的專業性，從過去到現在，你們也針對許多電視台節目廣告化的問題開罰，衛星廣播電視法及有線廣播電視法已明定節目就是節目—是專業製作給觀眾看的；廣告就是廣告—是人家付錢的，兩者要有所區分。問題是，民眾雖然是看新聞，卻不知道這是新聞局特地向電視台購買的，一次都是二十、三十則，也不告訴民眾這是用納稅人的錢買的。本席認為應該讓民眾了解這些新聞是由新聞局付費的。
謝局長志偉：謝委員，貴黨用國家的黨產，花了多少錢做廣告？
謝委員國樑：本席沒有在問局長，局長提及黨產就表示你心虛，不敢回答專業問題。
謝局長志偉：我一點都不心虛。
張院長俊雄：有關委員所關心的問題，一切都要依法令規範行事，新聞局也不例外。至於委員所指的是否與法令有所牴觸，就請新聞局具體回應。
謝委員國樑：院長，你錯了，現今衛星廣播電視法的主管機關是誰？
張院長俊雄：沒錯，所以一切要依照法令行事。
謝委員國樑：現在新聞局是買家，怎麼會要他回答？如果他覺得有所牴觸，又怎麼會去買呢？本席就是主觀性認為，謝局長買新聞已經牴觸衛星廣播電視法及有線廣播電視法，所以才要請主管機關—NCC來評論。
民眾在接收訊息時，並不清楚節目與廣告的性質，難道民眾沒有權利知道，這個節目並不是電視台或新聞台在基於民眾知的權利下所做出來的？局長說是公益訊息，請問如何定義公益訊息？請問蘇主委，新聞局花錢買新聞和業者花錢買節目在電視台播出而被NCC開罰有何差別？
蘇主任委員永欽：去年曾有一個案例，某家衛星電視台接受政府委託，以一定數額製播五則新聞，我們要求其依照衛星廣播電視法進行改善，但是我們無法根據方才委員所提的條文給予處罰，原因是所謂節目和廣告分離，通常指的是商業廣告。但我們也認為政府置入資訊並不妥，所以，在此案例中，我們要求該公司要改善，日後若再有類似情況，一定要揭露，而且兩年內受委託製播的節目都要提供，但是，到目前為止我們並未全部取得政府委託製播的資訊。
謝委員國樑：新聞局可以有特權嗎？新聞局不需要揭露嗎？
謝局長志偉：新聞局沒有特權。
謝委員國樑：買家都需要揭露，這就是民眾知的權利，不是嗎？
蘇主任委員永欽：我們非常贊同這個理念，所以，在通訊傳播管理法草案中特別參考歐盟等國家的製播原則，也就是新聞必須提供完整、真實的資訊給閱聽大眾。
謝委員國樑：就是基於民眾知的權利，提供完整真實的資訊。
蘇主任委員永欽：即使有合理性訴求，也不能採置入的方式。
謝委員國樑：置入就是有買家、有心、有錢買時段放進去。
蘇主任委員永欽：對。
謝委員國樑：難道新聞局花錢買新聞，不需要告訴民眾嗎？
蘇主任委員永欽：的確不恰當。
謝委員國樑：買新聞也就算了，居然還不告訴民眾，這樣妥當嗎？
謝局長志偉：謝委員這是在誣衊我們。
謝委員國樑：本席沒有誣衊，只要求你們要揭露。
謝局長志偉：那些內容都不是特別製作，而是已經發生的事情，這和一般商業廣告不一樣。
謝委員國樑：本席現在所質疑的就是你不肯揭露，不肯告訴民眾這是新聞局所買的訊息，即使是公益訊息，但還是新聞局所買的。
謝局長志偉：內容本身就是一種新聞，其公益性質和你所想的商業廣告不一樣。
謝委員國樑：雖然本身就是新聞，也和所有新聞台的新聞一樣，但你們就是不願意揭露那是你們所買的新聞。
謝局長志偉：這是兩回事。
謝委員國樑：你願不願意揭露？
謝局長志偉：這是兩回事。
謝委員國樑：你不願意揭露，對不對？
謝局長志偉：你將那個和商業廣告混在一起，我們不能接受。
謝委員國樑：你就是不願意揭露那是你們買的新聞。民眾不論是看中天、年代或民視，看到一則由新聞局所買的新聞就算了，現在我們要求揭露這則新聞是由新聞局所買，你們也不肯。所以民眾在看的時候，並不知道是新聞台自己做出來的新聞還是政府買的，這不就是所謂的隱藏式訊息？
謝局長志偉：您剛才把一般的商業廣告惡意的和政府的形象與公益的訊息混在一起，就是居心不良；其次，這些訊息並不是……
謝委員國樑：你不把新聞局所採買的訊息揭露才是居心叵測。
謝局長志偉：以台灣目前的情況，無論是國民黨政府或民進黨政府，我們都遵循著應該要讓政府所做的公益訊息傳播出去的原則，現在的重點是你將它與商業廣告混在一起，這是出發點的不同，所以國民黨用一億多元做這種事情……
謝委員國樑：你講到黨產就是心虛。
謝局長志偉：不是心虛，那是貴黨的羞恥，我們也覺得非常羞恥。
謝委員國樑：局長已經惱羞成怒了，現在可不可以請局長先回座？還是局長不願意回座？
謝局長志偉：看您的意思，如果您心虛，我就下去。
謝委員國樑：這是什麼答案？你說我心虛、你才下去？你這是在侮辱國會，其實你侮辱國會已經不是第一次了，但是你們現在買新聞，又要來侮辱立法委員，我相信全國民眾都會看在眼裡。
謝局長志偉：你只要說請我下去，而不必說我心虛才下去的話。
謝委員國樑：好，請你下去。
謝局長志偉：沒問題。
謝委員國樑：本席合理的要求卻被局長揶揄，又被批評什麼黨產等等的話。院長，本席現在只有一個最卑微的要求。
張院長俊雄：請委員指教。
謝委員國樑：行政院新聞局如果要採買這些新聞，無論是20則、30則、50則、100則甚至500則，買了就算了，但是在買完後播出時，可否告訴民眾那是新聞局買來的？其實這也是你們依法應該要做的。
張院長俊雄：新聞局要宣傳的話，也都要依相關的法令來處理。
謝委員國樑：買新聞不用揭露說是行政院新聞局買的嗎？
蘇主任委員永欽：我們對於商業廣告在一般非新聞節目的置入方面是放寬的，但是還是要揭露，包括一般商業廣告，閱聽大眾都有權利知道他是在看節目還是看廣告；而我方才也一再強調，新聞和一般節目不同，新聞不容許任何商業或非商業置入，而必須是提供完整、真實的資訊。
謝委員國樑：由於本席的詢答時間已到，對於該不該揭露的問題，我請下一位質詢的孫大千委員繼續追問。謝謝！
主席：請孫委員大千質詢，詢答時間為30分鐘。
孫委員大千：（11時54分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。方才謝國樑委員質詢的最重要關鍵，新聞局長並沒有正面回答，謝局長只有一再強調無論是政府施政或公益訊息，政府部門都有責任讓民眾知道政府做了什麼事；但是我們質詢的關鍵是：政府部門究竟是用什麼方法讓媒體來報導政府做了什麼事？是用規勸、請託還是用付費的方式，這才是關鍵之處。院長同意嗎？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（11時54分）主席、各位委員。就孫委員所指教的，我在此重申，一切要遵照法令來處理，包括新聞局亦不例外，至於所指的單項要不要怎樣，這是很專業的，我不敢妄加說明，所以我請……
孫委員大千：所以我請新聞局局長回答好了。其實問題的關鍵在於新聞局有沒有用付費的方式請媒體在新聞節目中報導政府的施政或你所謂的公益訊息，請問有沒有做過？
謝局長志偉：我知道有關置入性行銷問題在去年跟前年貴黨就已經提過了，但是我們也已清楚回復，這些是在……
孫委員大千：在你接任新聞局長之後還有沒有這樣的事情？
謝局長志偉：我的了解是，只要是公益性質的訊息，因為你們剛剛把商業廣告混為一談，所以如果有跟……
孫委員大千：局長，我們並沒有將它跟商業廣告混為一談，我們在意的是兩個字，即有沒有「付費」？這才是關鍵，我們不要講以前那些可能會讓你蒙羞的事，所以我請局長回答的是，在你擔任新聞局長期間，新聞局有沒有用付費的方式來請新聞媒體作政府相關施政的報導，有沒有？
謝局長志偉：我們所做的事情，按照目前的法令規範，我們有在廣告時段、有一些公益訊息在新聞時段，我們是一起在那邊談的。
孫委員大千：局長，那就是有囉？有沒有？一個字就好了，有沒有？
謝局長志偉：我剛剛講過了，有關公益訊息我們在這邊跟那個是付錢的。
孫委員大千：所以在你接任新聞局長之後，新聞局還是有用付費的方式來請新聞媒體作相關的規劃及製播？
謝局長志偉：不對。
孫委員大千：請問蘇主任委員，NCC知道這樣的訊息嗎？
蘇主任委員永欽：我們沒有完整的資訊，但是我剛剛提到，去年有一個案例，循著那個案例，我們認為不恰當。
孫委員大千：所以去年那個案例之後，NCC有沒有主動行文要求政府部門，未來若有相關情事，要嘛就避免，要嘛應該揭露相關資訊，請問NCC有沒有做這樣的工作？
蘇主任委員永欽：沒有。
孫委員大千：我可不可以要求NCC儘快補正這樣的工作，而且希望院長能同意，如果NCC來函作這樣的要求，未來政府只要以付費的方式，不論是報導政府施政或是公益訊息，都應該作揭露，院長同意嗎？
張院長俊雄：後半段我保留，我剛才就說，因為這很專業，我還不是很了解照法律他跟他所說的公益性節目，不過NCC若來函，我就依法來辦理。
孫委員大千：院長，下次我問問題問到你的專業的時候，你就舉個手，然後我就問你，否則我就問你旁邊的人好了。院長說他不專業，請局長回答，新聞局願不願意作這樣的配合？如果NCC有這樣的要求，只要未來新聞局用付費的方式，不管是公益還是政府施政報導，都應該揭露資金的來源，新聞局願意配合嗎？
謝局長志偉：我願意，但是我告訴你，如果要這麼做的話，任何一個政黨要同步進行。
孫委員大千：我完全同意。
謝局長志偉：貴黨如果也同意，我們當然可以……
孫委員大千：局長說的有道理，這點我完全同意，未來我們就立下一個典範……
謝局長志偉：法令規範出來後，大家就一起做，沒有問題。
孫委員大千：局長，就從你開始，我們就拋棄過去新聞局那些作業，不管是本黨或貴黨那些讓我們蒙羞的事情，我們暫時先拋掉，就從你開始做一些不要蒙羞的事情。我們就立下一個典範，局長，可以嗎？
謝局長志偉：這樣可以，可是讓國民黨占了很大的便宜，因為你們蒙羞了這麼久，現在卻要一筆勾消，有點困難，但是我同意。
孫委員大千：很難講啦，至少我們不是用SOGO禮券或國務機要費去買廣告。
謝局長志偉：貴黨殺人又詐黨產，這是很難看的事情。
孫委員大千：局長，你是莫名其妙啊！
謝局長志偉：我沒有莫名其妙。
孫委員大千：我問你的問題跟我們黨難不難看有什麼關係？
謝局長志偉：因為你講敝政府有問題，那我們一起來討論啊！
孫委員大千：我們一起來討論的是我們跟你們，我同時討論。
謝局長志偉：你能代表貴黨嗎？
孫委員大千：你講的是什麼東西？從剛才謝委員國樑質詢時，你就一直講到現在，莫名其妙！
謝局長志偉：你也莫名其妙！
孫委員大千：我叫你來回答的東西跟黨產有什麼關係？
謝局長志偉：當然有關係，因為我講……
孫委員大千：我什麼關係？莫名其妙！
謝委員國樑：（在台下）局長無恥哦！
孫委員大千：主席，今天我們是來作施政質詢，不是來作政黨攻防的。
謝局長志偉：你剛剛講執政黨跟貴黨要一起來做，對不對？
孫委員大千：我們一起來檢討，這樣不對嗎？
主席：謝委員，現在不是你的發言時間，你現在不能講話。
孫委員大千：你開口閉口就是黨產、開口閉口就是蒙羞、開口閉口就是丟臉，誰丟臉啊！
謝局長志偉：你丟臉啊！
孫委員大千：中國國民黨沒有拿SOGO禮券去買廣告，我告訴你！
謝局長志偉：但是中國國民黨殺人又占國家的財產。
孫委員大千：莫名其妙！你講什麼東西啊！
謝局長志偉：這是錯的嗎？
孫委員大千：院長，這是你的閣員嗎？這就是你所謂的專業？
謝局長志偉：你有講羞恥。
孫委員大千：本席現在請院長說話，你閉嘴！請院長回答。院長，這就是你的專業嗎？本席這麼理性地問這個問題，……
謝局長志偉：你不要叫我閉嘴，你可以要我不要講，但不可以叫我閉嘴！
孫委員大千：院長，本席對你這麼有禮貌，你的閣員卻是這種回答方式！
謝局長志偉：只有我媽媽可以叫我閉嘴！
孫委員大千：本席現在請院長答話！院長，請給我們一個答案，好嗎？
張院長俊雄：有關這個問題，官員會把委員所說的原則的相關問題提出來探討。
孫委員大千：院長，本席方才有問到黨產的問題嗎？
謝局長志偉：因為你提到……
孫委員大千：你安靜！院長，本席方才有問到黨產的問題嗎？
謝局長志偉：你為什麼怕人家提黨產？
孫委員大千：主席，我們請議事處來說明，本席方才有問到黨產的問題嗎？
張院長俊雄：你沒有問到黨產的問題。
孫委員大千：那新聞局長就閉嘴！
謝局長志偉：你不要叫我閉嘴，只有我媽媽可以叫我閉嘴！
孫委員大千：從謝國樑委員質詢至今，我們一個字都沒討論到黨產的問題。
謝局長志偉：可是你提到羞恥。
孫委員大千：你閉口開口都在說這個部分，你現在可以下去了！其他問題院長可以回答。
謝委員國樑：（在台下）你下去！
謝局長志偉：你給我閉嘴！是他在質詢我，不是你！
孫委員大千：你現在下去！你講這什麼話！我們請局長下去，好不好？
謝局長志偉：好。
主席：謝委員，你不要干擾他們。孫委員，你有權力請謝局長下去。
孫委員大千：我們請局長下去，好不好？
謝局長志偉：沒問題，沒問題。
謝委員國樑：（在台下）你下去！你下去！
謝局長志偉：主席，他是……
主席：謝委員，現在不是你在質詢，請你尊重委員質詢權，回到自己的座位上坐。
謝局長志偉：我現在聽孫委員大千的，現在是他在質詢我！
孫委員大千：國樑，我來問他。局長，請你下去。
主席：謝委員你沒有權力要求他，孫委員則有權力要求他要不要站在台上。
孫委員大千：本席請局長下去。好嗎？
謝局長志偉：沒問題。
孫委員大千：院長，我們方才的詢答已經非常理性，我們沒有使用任何情緒性的字眼，我們在批評問題時，不管是貴黨或本黨，我們都同時提及，本席只希望從現在開始建立一個慣例。本席也沒有提到黨產或攻擊貴黨的問題，今天是施政總質詢，新聞局長不應該有這樣的發言。院長，這已非專業與否的問題，而是一個政治人物風格及道德人格的問題，本席希望你能夠約束你的閣員。
剛才你的新聞局局長已經提到，新聞局未來願意做這樣的配合，我們希望NCC現在立刻行文給政府，未來不管是民進黨、國民黨或其他政黨執政，日後凡是新聞局付費所做的相關新聞規劃都應揭露來源。你們應該同意這種說法吧？
張院長俊雄：首先，照規範而言，這需要再議。其次，本人建議立法院可以針對這件事作成決議，這項決議內容將會約束日後任何一個執政政黨。
孫委員大千：院長，既然大家對慣例及典範的建立都有共識，就不需要做這個動作，好嗎？本席現在問下一個問題。
張院長俊雄：為能貫徹此事，若孫委員能推動立法院作成相關決議的話那就更棒。
孫委員大千：既然局長已經同意，希望NCC蘇主委能夠儘快要求政府做出補正動作。
張院長俊雄：這是專業上法律的問題，本人仍……
孫委員大千：謝局長，既然你已經同意，就不管誰佔便宜誰吃虧，我們希望新聞局能夠做到，好嗎？局長，拜託了。
蔡部長，我們現在來探討今天新聞頭條有關臺灣敦睦聯誼會轉投資9億元成立圓山大飯店公司一事，多位委員已就這個問題就教於你。本席現在只請教一個關鍵性的問題。坦白來說，本席實在不好意思說，不過相信院長也瞭解，不管322是誰當選，現階段的行政團隊其實是一個「過渡內閣」，本席不好意思以「看守內閣」稱之。這個過渡內閣在現階段實在不適當去做出一些具爭議性的決定，當然這包括剛才大家一直在詢問是否應成立圓山大飯店公司這個問題。本席請院長及部長在此做出承諾，相信這樣的作法將會使這則報載內容所引發的困擾得以消除。本席希望你們二人承諾：圓山大飯店公司不會在520之前成立。可以嗎？
張院長俊雄：部長，請你先談，本人之後再說明行政院的方向。
蔡部長堆：本人方才已經說明過，這則報導有許多錯誤之處，首先的錯誤在於他先設定時間表，這是完全錯誤的說法。
孫委員大千：本席瞭解。
蔡部長堆：其次，改制成公司一事，是國民黨主政時代，辜振甫先生擔任董事長時所作的決定。
孫委員大千：部長，我會問這個問題，就是要給你一個機會作澄清，因為只要你做了這個承諾，什麼問題都沒有了。
蔡部長堆：但預設什麼時間或資產多少？這些問題都具有預設性。
孫委員大千：交通部可以作出承諾嗎？既然現階段的內閣是屬於過渡內閣的性質，那麼圓山大飯店公司是否不會在520之前成立？如果要成立，也要等520新政府成立之後。
張院長俊雄：委員所說的「過渡內閣」，好像是「看守內閣」之意，對於這一點，我不敢贊同。
孫委員大千：我怕院長難堪，所以我並沒有這樣說。
張院長俊雄：一、我的行政院政務，絕對會全力以赴；二、投資公司化是我們既定的原則，而且我認為這項政策本身並不具有爭議性。至於圓山飯店會於何時成立？行政院本身並沒有規劃要在5月20日之前完成。
孫委員大千：院長可否承諾「現階段在520之前不會成立」？
張院長俊雄：委員根據前面兩個理由要我承諾，我無法贊同。
孫委員大千：這就是最嚴重的問題。
張院長俊雄：因為既不是過渡內閣，該政策也不具有爭議性。
孫委員大千：今天大家最關切的，其實就是這一點，到底圓山大飯店公司會不會在520之前成立？雖然院長與部長剛才在答詢時講了很多，但是有鐽震公司的案例在先。請問院長對鐽震公司的案子了解多少？在成立的過程中，其背後整個運作有多少是向你報告過的？我相信在前幾天的質詢過程裡，院長是心知肚明，這也正是我們真正擔心的因素。我們擔心圓山大飯店公司會不會變成另外一個鐽震公司，然後院長在詢答時又說：「其實這個東西，我了解的並不多，需要回去再作研究。」所以，我才會請問院長及部長，能否作出承諾？既然部長方才說：「財團法人要成立圓山大飯店公司，必須經過很多的行政流程，現在既沒有報部，也還沒有報院」。但現在已經是2月底、3月初，距離520也沒有幾天了，難道今天就不能在立法院斷然作出宣誓，以消弭外界對此的隱憂？
張院長俊雄：我先說明為什麼在此前提之下，我無法答復，因為委員說：一、現在是過渡時期；二、這是貪圖不法的利益；三、公司化本身具有爭議性。在此原則下，要我如何跟委員說明。
孫委員大千：我剛才根本沒有講你貪污不法，我對院長非常尊重，只說：「具有爭議性的案子，是不是要暫緩？對於這個案子，行政院是否能作出承諾？」但院長的答復是：不能承諾。
張院長俊雄：行政院並沒有預設5月20日之前要成立。
孫委員大千：方才備詢時，院長一直提及，不論公司化或民營化，都不應該被污名化；同時也表示，公司化或民營化不被污名化的前提是，政府必須強力的監督。如果沒有一個監督機制存在，公司化或民營化，最後會變成五鬼搬運，然後就會變成國家就是你家了，像鐽震公司在立法院及媒體的強力監督下，就是一個很好的例子，但現在又多一個圓山大飯店公司。
除了圓山大飯店公司之外，去年5月發生的財團法人中華顧問工程司轉投資9億元，所成立的台灣世曦工程公司，請問部長，這個案子交通部有作徹查嗎？
蔡部長堆：依照顧問公司管理條例的規定，如果在去年6月底沒有成立公司，就不能繼續經營業務，此乃大院通過的法令。
孫委員大千：但是在世曦公司後來購買大樓的過程中，交通部曾對外表示要進行徹查，請問徹查了嗎？
蔡部長堆：購買大樓是基於業務的需要，後來在公司的董監事會議雖然有討論，但我們認為這部分還是要等他們澄清。至於需不需要大樓……
孫委員大千：從去年到現在，調查的結果如何？
蔡部長堆：是去年成立，並不是去年買大樓，這兩個時間點要分開。
孫委員大千：交通部調查多久了？
蔡部長堆：就如同剛才院長所說，我們認為整個作業程序如果有任何不法，就移送法辦。到目前為止，我們並沒有調查到任何不法之處。
孫委員大千：你有世曦工程顧問公司的股東結構嗎？它是由財團法人中華顧問工程司獨資成立的，還是有其他股東結構？
蔡部長堆：是獨資成立的。為了業務延續，不得不如此，而所有董監事都是由顧問工程司，也就是由政府掌控的，因為當初需要發起人，所以就由公司的董事長、總經理、副總經理擔任董監事。
孫委員大千：一個資本額只有8、9億元的公司，去購買一棟21億元的大樓，只是為了業務推動便利，而這家公司叫做台灣世曦工程顧問公司。院長，我知道如果我問你，你又會說你不是專業，但我們兩人都不是專業，讓我們用常識來思考一下，一個工程顧問公司有沒有可能需要用到一棟21億元的大樓，尤其是該公司只有8、9億元的資本額？對於剛才院長的指示，希望部長一定要貫徹，一定要針對台灣世曦工程顧問公司進行徹查，否則公司化、民營化的結果不是污名化，最後真的會變成五鬼搬運。
剛才本席講了圓山大飯店公司與世曦工程顧問公司這兩個案例，現在本席要講的第三個案例，相信院長這兩天看報紙也已經看到了，就是原本屬於交通部管轄的中華電信公司，在民營化之後轉投資30億元成立光世代建設開發公司，投資房地產。中華電信當初在政府公營的階段時，手中掌握很多機關用地，這些土地在民營化過程並沒有繳回，現在中華電信把這些將近37億元的土地釋出，做土地開發，要開始炒房地產了。坦白說，這是很嚴重的問題，這就是標準的五鬼搬運，這些原本屬於政府的資產、土地，其中有很多還是機關用地，還沒有變更，但因為快速民營化，政府沒有監督，這些土地沒有拿回來，現在被中華電信轉投資的光世代建設開發公司拿去開發，一個原本的電信公司變成了地產公司，這37億元的土地就被釋出了。請問部長，針對此一問題，交通部難道不應儘快的亡羊補牢，進行調查與瞭解嗎？
張院長俊雄：首先我非常贊成孫委員的問政方向，無論中華電信、世曦公司、鐽震公司或是圓山飯店，我都要求相關部會全部徹查，嚴懲不法。
孫委員大千：謝謝院長。除了鐽震、世曦、圓山大飯店公司、中華電信之外，去年我們還接獲舉發，中鋼公司轉投資的中龍公司在購買相關機具、生產線設備時的價格，遠遠超過國外同樣相關器材編號的三倍之多。本席接到此一舉發，就向中鋼公司、國營會及經濟部要求調查，結果經濟部、國營會的回答是中鋼公司已經是一個民營化的公司，而中龍公司又是中鋼轉投資的公司，政府無法可管。院長，面對這樣的案例，你是否要做出一個指示？
張院長俊雄：公司是一個獨立法人，有其獨立性，但是……
孫委員大千：院長，對不起，我補充一句話，如果院長回去仔細看一份你們行政院提供給我的資料，你就會發現中鋼公司和中華電信公司所有的轉投資公司名單令人吃驚，不管是中鋼或中華電信，坦白講都屬於全民的資產，至少有大部分屬於全民的資產，院長是否可以在此承諾，行政院未來不要只針對鐽震、世曦、圓山大飯店，而能夠針對所有的財團法人和相關的國營事業民營化之後的轉投資公司進行全面清查？院長同意嗎？
張院長俊雄：我百分之百同意依法來監督、依法來嚴懲不法。
孫委員大千：謝謝院長。
張院長俊雄：而且如果有具體事證，牽涉到犯罪行為，都可以移送檢察署偵辦，絕不打折，大公無私。除了你剛才所舉的這4家公司之外，政府對於任何一個相關的財團法人都應善盡政府應盡的責任，依法來處理。
孫委員大千：院長，既然你作了這樣的宣示，我就直接請教你，對於貿協董事長許志仁為民進黨募款的事情，行政院打算怎樣處理？第一、貿協董事長許志仁是政府派出去的代表。第二、他為民進黨募款就是走回頭路了。剛才新聞局謝局長一直對於國民黨過去的作為有很多批評，我相信不管是謝局長或民進黨的同仁也都不樂見任何人再走回頭路，如果民進黨政府想要表示和國民黨是不一樣的，那麼行政院可否在此針對貿協董事長許志仁的作法到底要如何處理作一宣示？
張院長俊雄：首先，你所講的這件事情我不是很瞭解，但是我請法務部去瞭解一下。
孫委員大千：院長，我已經請法務部去瞭解了，我就直接跟你報告：第一、法務部說無法可管。第二、因為貿協董事長許志仁是經濟部任命的代表，除非經濟部有撤換的動作，否則，許志仁是不動如山。第三、許志仁在立委選舉期間動員了貿協的同仁，要他們捐款給民進黨，而且是指定捐給民進黨，後來許志仁也承認了，而且最後是以道歉、請大家把錢領回去來作了結。我認為這件事情對民進黨政府的傷害很嚴重，而且對照張院長剛才的宣示也是一個很大的笑話，因此，我要拜託院長，可不可以針對許志仁這件事情也在此承諾進行徹查，如果發現有違法或違反政治人物應有的道德的情形，就立刻處理？院長同意嗎？
張院長俊雄：本來我們就認為有違法就應依法處理，所以不管是許志仁或其他任何案子，只要有違法當然要依法處理，現在委員特別提到許志仁這個案子，我們也請法務部去瞭解事實真相是否真的違反相關法令，如果有，當然要依法處理。
孫委員大千：院長，如果許志仁的作為違反了政治人物應有的道德和操守，或者影響到政府的官箴和形象，我們也希望行政院斷然作一處理，可以嗎？
張院長俊雄：等調查有結果之後，我想我們會作適當的處理。
孫委員大千：謝謝院長。接下來我想請教院長，最近我們看到亞洲四小龍中的兩個國家新加坡和香港都還財於民，當然他們之所以還財於民是因為他們的政府經營績效不錯，政府年終盈餘很多，所以最後決定採取退稅的方式，香港每一個人退了將近台幣10萬元，新加坡每一個人退了將近台幣6,730元，更不用提美國的作為了。如果我們把政府看成一個公司，看到新加坡和香港政府能夠有這樣傑出的經營績效，最後決定用退稅的方式還財於民，讓民眾能夠蒙受其利，身為中華民國政府的CEO，請問院長，你個人對此有何看法？
張院長俊雄：針對孫委員的指教，我分兩個部分來答復。首先，對於新加坡及香港的作法，我們當然會表示尊重。不過我們是採取不同的方式，比如我們建構社會的安全網，並以社福的措施將資源分給最需要被幫助者，今年會有二千四百多億元。我們並非貧富不分來分現金，而是以有限的資源來提高績效，所以，我們所用的是不同的方法。
孫委員大千：這是兩個層面的問題，首先，身為中華民國最高的行政首長或CEO的角色，你對於你所帶領的中華民國政府的績效，如果與香港及新加坡做比較，你的看法是什麼？
張院長俊雄：評比是另外一回事，我就以去年我們的經濟表現為例，經濟成長是5.7%，出超高達二百多億美金，而我們的失業率則降至3.91%，不管是出超或失業率，在這幾年來都是不錯的，當然我們還有很多努力的空間。
孫委員大千：照你剛才的說法，你對你的施政是相對滿意的，雖然沒有還財與民，而是將錢用於社會福利支出，不過你認為台灣的社會福利有大幅改善嗎？
張院長俊雄：還不夠，我們還要力求進步，這是never finish的工作。
孫委員大千：坦白而言，本席看到新加坡及香港政府還財於民的動作，身為中華民國政治人物的一份子，雖然政府是民進黨執政，而立法院是監督政府的，不過我們認為我們對於政府的施政成果是有責任的，所以，本席覺得很慚愧。因為在本席擔任立法委員的期間，我沒有辦法監督政府，或者沒有辦法一起與政府努力，以使中華民國政府也能像新加坡及香港政府那麼驕傲來宣布，今年可以把錢退還給老百姓，這也使老百姓可以直接瞭解政府施政的績效及成果。你剛才很滿意政府的施政，本席很坦白向你報告心裡的感觸，我覺得很慚愧，我認為我們應該更努力，除非我們讓中華民國的社會福利有長足的進步，可是你我都心知肚明：並沒有。因此我們政府在過去的表現是落後給新加坡及香港，在瞭解這點之後，我們才有進步及努力的空間，不過我並沒有將此責任怪罪到你身上。我剛才也有說過，身為政治人物，由我們共同來承擔，所以，我在此要拜託院長。
張院長俊雄：不要拜託，應該是我自己的責任。
孫委員大千：新加坡及香港在過去都曾經遭遇過很重大的財政挫折，不過他們也都站起來了。今天也許我們做不到，但並不代表明年或後年我們也做不到，我們必須更努力，以新加坡及香港為師，我們才能真正有所改進。
再者，最近國內的物價浮動得非常嚴重，比如原物料、食物等已經漲到民眾很難忍受的程度，你親自出來擔任物價平抑小組的召集人，也做了一些相關的宣示。請問院長，這些宣示真能反映在物價上嗎？真能遏止物價的飛漲嗎？
張院長俊雄：由於所有採取的政策，大家都非常的關心，因此我們特別製成powerpoint。這涉及到國際間的漲價，我們的經濟體制又無法與其切割，因此我們就必須要面對。即使是最大的努力也永遠做得不夠，不過在物價指數部分，我們比韓國等國家……
孫委員大千：院長馬上就要面臨營建業的問題，我請院長一定要正視此一問題，不論是鋼筋、水泥或砂石等。
張院長俊雄：我們永遠做得不夠，我們還要繼續努力。
孫委員大千：謝謝。
主席：報告院會，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢，現在休息。
休息（12時25分）
立法院公報　第97卷　第2期　院會紀錄
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續進行質詢。請王委員幸男質詢，詢答時間為30分鐘。
王委員幸男：（14時32分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。首先要對張院長和行政院團隊在這個風雨飄搖，世界經濟受到油價及原物料上漲的影響，人民生活比過去來得辛苦的的情況下，仍在默默為台灣的經濟、社會力求穩定，表示感謝。
日前，陳唐山先生提到台灣有所謂的「新三寶」，即：世界最高的101大樓、高鐵及雪山隧道，這些令人驕傲的建設在在都可以讓台灣在世界各國中豎起大拇指，為什麼我們都沒有當它是寶貝來向世界說明？為什麼這些政績無法在台灣豎起大拇指，無法在媒體上見到？在媒體上看到的是，台灣快要倒了，執政團隊、阿扁團隊貪腐、無能，整個都被污名化了！本席認為，這對執政團隊，對張院長、對台灣都不公平！
昨天在「逆風行腳，最愛台灣」的活動中，本席看到沿路為我們加油的民眾及從南部上來的支持者，說的都是「台灣加油」，並且互相豎起大拇指。跟世界各國比起來，台灣明明就不差！在全世界都不好的情況下，台灣的狀況也不差，但是為什麼大家都把台灣的政府說得這麼差？這樣的說法對執政團隊、對正在打拚的官員而言，非常的不公平。
在此，本席也要對張院長說聲對不起，在上屆最後一個會期即將結束的時候，本席曾在黨團中召開記者會，要求行政院長、經濟部長、法務部長調查清楚誰在哄抬物價，要想辦法讓物價穩定下來，不要讓我們的支持者失去信心，不要讓老百姓生活得更辛苦；否則就要你們下台。院長記得此事嗎？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（14時36分）主席、各位委員。有此事。
王委員幸男：不好意思，在那個時候，親兄弟還說重話！不過，你們事後的努力與打拚，成績單都出來了，老百姓也都感受到了。在這個新會期的開始，本席要在此說一聲：不好意思，也謝謝你們。尤其調查局對哄抬物價進行全面盤查之後，效果都出來了，沒有人敢囤積居奇；也要感謝央行對雙利率所做的調整，有效控制了通貨膨脹的問題。院長，你們的作為都默默的放在心裡，你們究竟做出什麼樣的成績，拜託你們說出來。
張院長俊雄：謝謝王委員給我這個機會來說明，在說明之前，對大家的督促，行政院都會很謙卑的接受。有關物價的部分，我們要知道整個物價的上揚是受到原油及原物料上漲所致，台灣是個經濟體，已無法和其他國家做切割，我們當然也會受到衝擊；面對這樣的衝擊，行政院要如何來因應？一、我們了解物價的上漲並非單純的國內因素所引起，也不是我們自己有能力可以控制得了。要如何顧及台灣整個民生、經濟，如何照顧貧窮的百姓，降低物價所帶來的衝擊，是政府必要的責任。為此，我們成立了穩定物價工作小組，即刻採取必要的措施。我們對大宗物資及原物料，包括小麥、玉米、黃豆等等予以關稅減半，協助進口商取得融資，並對大宗物資的運輸費用做適當的處理；此外，我們也對小鋼胚及鋼筋管制出口。同時還協助公共工程的承包商取得鋼筋原料，由台灣銀行集體採購。二、在能源及公用事業方面，從去年11月份開始採取浮動油價的機制，一方面可以反映成本，另一方面也要顧及民生的需要，凍漲門檻由15%下修至12%。我們認為如果超過12%時，可能要停下來，不要漲價，以兼顧我們的整個民生；再者，不只是油料方面，水電費也同樣的凍結，以幫助大眾運輸業、客運業，並鼓勵LPG的節能用油與氣，我們一方面希望推動節約能源，發展再生能源，除了反映成本以外，我們還要保持兼顧社會民生，這是在能源公用事業方面的措施。
另外，在大宗物資方面，5%營業稅這部分，我們希望能夠取消，而這需要立法院通過「加值型及非加值型營業稅法」第九條的修正案，我在第6屆時已經送過來了，由於當時未有妥善的協商，現在又送來審議，拜託王委員幸男在政黨協商時能夠大力的支持；如果立法院可以授權給行政院取消5%的營業稅，行政院準備做二件事：首先，我會請財政部先準備隨時降低5%營業稅；其次，降低5%營業稅後，一定要反映在所有人民生活物價中。有些人在笑「加值型及非加值型營業稅法」第九條的修正案如果通過，則所有的物價都降低了，我說未必如此，降價的利益絕對不在於進口商，而是要反映在所有人民生活中。
如果國際的大宗物資漲了10%，我們降低5%營業稅的措施，外表上物價可能會漲價；但是，在漲價中幸好有降低營業稅，物價才不會漲得那麼多，所以，我們降低5%營業稅的措施並非是萬靈，讓物價都下跌；而是希望立法院的良法美意，能夠讓人民享受到。
此外，要嚴格查處不法囤積及聯合哄抬，其中包括舉辦公聽會，以及調查局、地檢署要全力查緝，以防制不法囤積，對於聯合哄抬的行為，絕對要逮捕，到目前為止，由於這些為輸入型的通貨膨脹，也就是在國際漲價輸入時的通貨膨脹，我們可以因應的措施都已經採取了，且每個禮拜開會，希望能夠照顧人民的生活。
王委員幸男：感謝張院長，其實您都有在做，希望老百姓能夠感受到；但是，老百姓覺得民進黨執政的政府沒辦法控制物價，最讓人批評與責備的就是油價，汽油是漲得多降得少。
張院長俊雄：對！
王委員幸男：本席認為要讓老百姓覺得張院長有在做事情，例如大家在很困難時，油價是否讓中油虧損，以抑制整個物價的穩定，本席對於這一點要拜託張院長能夠繼續努力。
張院長俊雄：好，謝謝。方才王委員說人民沒有感受到我們的努力，人民只感受到物價上漲，且鴨蛋或麵包又要漲價，這些確實是事實；但是，我們要體認整個國際上的物價都在上漲，整個輸入型的通貨膨脹或是物價指數，在世界其他國家是多少？我們是多少？美國在2007年是2.9%，今年1月就漲到4.4%，新加坡是6.6%，韓國是3.9%，我們是2.96%；所以，我們是相對的穩定；但是，人民沒辦法感受到這些數字，對於王委員的指教，我非常的感動，並請相關部會查查看現在日本、韓國賣的油是多少？我們賣的油是多少？韓國賣的黃豆是多少？我們賣的黃豆是多少？關於物價指數方面的問題，韓國的國民所得三萬多元，事實上，以物價指數來算，我們是三萬多美元，而韓國是二萬多美元，他們的物價比較強，其外表是比較多，不過，以購買力來說，我們是贏韓國。就人民感受到漲價方面，我曾特別要求相關機關，查出具體的物資，其他國家賣多少？我們賣多少？物價確實是都漲價了，我們會進一步的努力因應。
王委員幸男：謝謝！雖然，您提出了數字資料，一般老百姓大部分都覺得現在的物價比較貴，以前的物價比較便宜；但是，他們不會去比較台灣的物價較便宜，外國的物價比較貴，我們要將漲價幅度與其他國家相較，我們算是很低的，這些資訊登到報上，讓大家了解政府已經努力在做了。
本席在幾天前看到李明博任職典禮時曾電視訪問2個人，1個是學生，他表示由於找不到工作，所以，投票給李明博，希望他能夠當選總統以改善經濟，讓他能夠找到工作；另外1個是家庭主婦，她表示對李明博承諾要控制物價在3%以下有信心，表示韓國的物價上漲幅度比台灣還多，韓國去年是2.5%，我們是1.8%算是很好了，今年他們漲到3.9%，我們2.96%還是比他們好，但是，老百姓還是不滿意，本席認為我們要將資訊傳達出去，在我們很困難時，還算是不錯了，這是我們的福氣，也是你們努力的成果。很多老百姓都覺得米、蛋、麵粉等都漲價，其實世界都在漲價，我們漲的幅度最小，張院長所做的努力應該要讓老百姓知道，能夠在福中知福。
張院長俊雄：韓國總統希望控制物價指數在3%之中，這是韓國奮鬥的目標，我瞭解他們的物價指數比台灣高，我們的目標是要控制在2%以下。或許有人質疑我們一月份的物價指數仍然在2.96%，但是我們會努力在世界物價紛紛上漲的情況下，將國內物價指數控制在2%以下，這是我們的政策目標。
王委員幸男：謝謝院長，另有一個問題請教院長。有很多民眾質疑政府為什麼不開放與中國大陸三通？所謂三通是指通商、通郵、通航。目前通商、通郵都沒有問題，通航包括船舶及飛航兩方面，在船舶方面，雖然規定要經第三地，但是船隻不需要停靠港口，只要派人員上船蓋一個戳章就可以了，剩下的就是飛航的問題。總統候選人謝長廷先生曾表示將以包機方式避開主權的爭議，但是本席認為中共都在欺騙我們，他們一直是以政治手腕在處理中國與台灣的三通問題。
日前有一艘遊輪搭載五、六百名的觀光客來台灣觀光，據說會帶來很多商機，所以有很多媒體爭相報導。但是本席質疑的是，聽說後面還有好幾艘遊輪要來，為什麼忽然又不來了？請陸委會陳主委說明一下，是由於政府的阻擋，不讓遊輪來台灣，或是有什麼原因，使原本要來的遊輪都不來了？
陳主任委員明通：感謝委員給我這個說明的機會。政府首次有開放觀光遊輪來台的政策。台灣政府於2001年就開放讓大陸人士來台觀光，這方面分為3類，第3類是在海外有綠卡的人士；第2類是先赴他國觀光之後再來台灣的人士；第1類是直接來台灣的人士。但是在中國方面並沒有這些分類，他們認為要來台灣觀光一定要透過談判。
截至去年為止，兩岸針對觀光事務共談判了6次，在技術方面，包括一天來多少人、要如何組團、台灣這邊要怎麼接？這些問題都已經談妥，但是由於中共有政治考量，所以一直沒有談成，對方也承認技術問題均已談妥。
就第2類而言，在台灣是合法的，但是在中國是不合法的，對岸以往曾經嚴格檢查過，也有旅行社被處罰過，後來經過他們業者的爭取，情況時好時壞，觀光客有時能來；有時不能來，總計過去有20幾萬人次的第2類觀光客來台。
由於搭乘郵輪來台，一次進來的人或許多達一、二千人，規模較大，這麼多人要怎麼進來？這些政府都要重新設計，經過設計之後，此次的郵輪已搭載六百多人來台。針對此次郵輪來台，政府持低調態度，但是業者很高興過年有這個商機，而新聞也爭相報導。不過就中國而言，這是不合法的行為，因此據本人瞭解，第二團總共才招到五十幾人，無法成團。
政府有核准幾個梯次的觀光遊輪來台，後續的遊輪還是有來，但是它只搭載外國人及香港人，其中雖有幾個大陸觀光客，卻沒有下船。有很多觀光業者質疑政府一再阻擋陸客來台觀光，由此事例我們可以清楚瞭解，是北京在阻擋，不是台灣執政黨在阻擋。陳總統也曾經說過，台灣社會民主開放，歡迎中國觀光客來看，兩岸民眾互相交流，可以有進一步的瞭解，這是很好的政策。
台灣並沒有鎖國，我們對全世界開放，對中國大陸也可以開放，但是中國政府基於政治考量一再加以阻擋，而國人也不甚瞭解，所以一再責怪政府。不過政府也要檢討，我們的宣導不夠，方才委員也有提到，民進黨執政這七年多，做了那麼多事，但是許多人以一句「鎖國」就把我們打死了。若說我們鎖國，台灣去年一年對中國的投資是100億美元，成長了30%；與中國的貿易（包括香港部分）出口超過1,000億美元；進口將近300億美元，足足賺了706億美元。
現在問題的差異點是被鎖在中國，中國已成為最大的貿易出口國，也就是貿易盈餘來源國，針對此事，我們檢討的結果是─我們講得不夠清楚，知道的民眾不夠多。
王委員幸男：本席在此作一結論，也就是說台灣隨時歡迎中國觀光客來台觀光，這是我們的政策，絕對沒有錯。
陳主任委員明通：是，沒有錯。
王委員幸男：這次觀光遊輪只來一艘，沒有第二艘、第三艘，那是因為中共的阻擋，是不是？
陳主任委員明通：第二艘有來，但是沒有搭載大陸的觀光客。
王委員幸男：所以大陸觀光客沒來，這個責任應該由中共方面負擔，有許多國內旅行業者及商人卻指責執政黨要鎖國，不賺大陸客的錢，如此一來，政府豈不是揹黑鍋？因此，本席希望你們多加油，把事情原委說明清楚。
陳主任委員明通：好，我會努力向國人說明清楚。
王委員幸男：接著本席要為國內所有中小企業向張院長及經濟部請命，台灣九成以上企業是靠出口生存，其中包括許多中小企業的外銷及外國廠商來台採OEM方式，台灣的經濟奇蹟、台灣的驕傲是這樣打拚出來的。陳次長曾否參加國外的商展？如果你參加過就會瞭解，許多台灣中小企業是因為經營得還不錯，或是剛要創業，就自行去租一個攤位參展，有時候只是單獨一個攤位，或是只有幾個攤位連在一起。據商業界人士表示，中國雖有個人企業，但是只要是重要商展，中國政府都會把整區租下來，劃為中國區，再把攤位分給該國各個廠商參展。
本席認為在這方面，台灣做得還不夠，台灣有那麼多令人驕傲的中小企業、有很多在世界排名第一的品牌，為什麼不以政府力量在國外重要商展租下一個區域，劃歸為台灣區，讓我國中小企業去參展？如果能這樣，效果應該會很好。陳次長是否贊成本席的意見？
陳次長佐鎮：王委員的意見很好，過去我國中小企業都靠自己打拚，但是對台灣經濟貢獻卻很大，現在政府對於中小企業的全面發展有一個策略，我國廠商去國外參加商展，以往都是以單打獨鬥的方式，我們不能再這麼做，政府一定要有計畫，我們的商品不會比中國大陸差，我們在各方面都比他們強，但是我們的經費較不足。
王委員幸男：因為立法院審查相關經費，若你們有業務上的需要就編列預算，我相信，立法委員沒有人會不支持這件事情，所以本席特別向次長反映中小企業界的心聲，他們希望政府能夠加強這部分。你們可以在商展區設置台灣館，讓中小企業都能夠設攤位，讓大家能夠團結合作，才能發揮出最佳的效果，至於經費的部分，你不必煩惱，只要你們將相關經費編入預算之中，立法院絕對會審查通過。
陳次長佐鎮：謝謝，我們一定會依照委員的指示來做。
王委員幸男：請問院長對此事有何看法？
張院長俊雄：謝謝王委員的指教，畢竟中小企業是台灣經濟的性命，所以政府提出的「三中原則」，其中就是指中小企業，主要方案如下：一、政府為了積極協助中小企業方案特別提出國發基金100億元挹注。二、加強出口拓銷方案，以向國際拓銷為方向來幫助中小企業的發展。三、政府有提出會展產業，在南港的展示場已經落成，接下來要發展高雄的世貿展覽中心。王委員所指教的部分，我會特別指示相關單位，儘速完成招商的程序。
此外，為了扶植中小企業，我們特別通過追加200億元列入「006688」專案之中。我們在國際強烈競爭的情況下必須加強內需，對於新興產業、中間企業提出400億來融資中小企業，我所指的「中間企業」就是比中小企業的標準還高，即是尚未上市、上櫃的公司，讓他們能夠順利升等。以上所述，正是最近行政院針對中小企業所提出一連串的新興產業、中間企業的會展業務等方案，特別是在高雄、台中、嘉義等地區，這些都是在「三中原則」之下，特別照顧中小企業，希望他們能夠升等的政策。
王委員幸男：院長，因為大陸實施勞動合同，以致大陸地區台商返台的人數非常多，政府面對台商回流一事應該協助他們，特別是在融資與尋覓工廠地點等，你們應該盡最大的力量協助台商，讓台灣再創造一次台灣奇蹟。
張院長俊雄：好的。我方才有提及土地的部分，也是為了因應台商回流的問題，還有營業所得稅自20%降至17.5%，這些都是我們所提供的稅賦、土地、資金等誘因，並特別設置專案小組為他們提供相關的服務。
王委員幸男：謝謝院長與內閣團隊的答復。
主席：請管委員碧玲質詢，詢答時間為30分鐘。
管委員碧玲：（15時3分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長，各位同仁。院長辛苦了！此次是院長在民進黨執政8年即將屆滿的最後一次總質詢。
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（15時3分）主席、各位委員。感謝妳的支持。
管委員碧玲：行政院團隊在執政8年即將完成的階段，我們常常在電視看到的call in節目都是用8個字來形容民進黨的執政。院長，你可知道人家都是用哪8個字在形容民進黨的執政來打擊我們？那就是「貪腐集團、執政無能」8字，對此我感到非常的痛心，我相信張院長絕對無法接受這樣的定義。對不對？
張院長俊雄：我絕對無法接受，這也是扭曲事實、違反公平的說法。
管委員碧玲：我認為，台灣真的很不簡單，在歷經第一次和平政黨輪替之後初次由反對黨執政，最後卻是由現今反對黨來解釋民進黨執政的結果。本席非常關心的議題，主要就是政府對於經濟方面的表現，在我心目中，我不認為民進黨執政的表現是這個樣子，所以我放棄國會議員對行政部門應該有的監督，而想請院長與行政院團隊共同來回顧這8年的執政情況，事實上，民進黨執政8年在經濟方面的表現並非像外界所言。
首先，我要請問國家通訊傳播委員會的蘇主委，現今中廣的股權轉讓與負責人變更，這部分到底有沒有經過核定與許可？
蘇主任委員永欽：在去年6月已許可負責人變更及股權轉讓。
管委員碧玲：誰許可的？
蘇主任委員永欽：就是國家通訊傳播委員會許可的。
管委員碧玲：在去年6月26日經過NCC的許可，而行政院在去年7月5日撤銷了NCC的許可。院長，以政府的行政一體、行政效率而言，到底蘇主委所主導的NCC應否接受行政院在96年7月5日所做的撤銷決議？
張院長俊雄：是的。
管委員碧玲：蘇主委有沒有接受？
蘇主任委員永欽：當時我們討論這件事，這確實是件很困難的事情。
管委員碧玲：雖然這是件很困難的事情，這也沒有關係，你有你的見解，我不需要知道你的法律見解，只需要知道你有沒有接受？
蘇主任委員永欽：我們後來重新確認相關的處分仍然有效。
管委員碧玲：你們是在什麼時候確認的？
蘇主任委員永欽：應該就在行政院之後，至於詳細的時間，我不記得，大概是在7月份吧！
管委員碧玲：我沒有看到過，你們在什麼時候做確認？這是你們內部自己開會確認，有沒有再重新報院？
蘇主任委員永欽：我們有重為處置。
管委員碧玲：你們有沒有重新報院？
蘇主任委員永欽：有的。
管委員碧玲：你們有嗎？
蘇主任委員永欽：應該是有。
管委員碧玲：局長，有沒有？
謝局長志偉：沒有。
管委員碧玲：沒有啊！蘇主委怎麼可以說謊？NCC有重新報院嗎？行政院有重新核定你們的許可嗎？
蘇主任委員永欽：我們不是重新報院……
管委員碧玲：你們要重新報院啊！因為你說的再確認，就是你接受行政院原來撤銷許可事實之後，你要重新確認，當然就要再報院核定。你是中華民國政府體系中置外於行政院直接對立法院負責的機關嗎？如果是的話，今天本席就不必先請院長答復，再請蘇主委答復。你有再重新報院嗎？
蘇主任委員永欽：不是的。
管委員碧玲：沒有嘛！你沒有再重新報院，所以你是行政院的太上機關。獨立機關也不可能不必接受行政院的領導吧！獨立機關不必接受行政院的領導嗎？獨立機關是立法機關嗎？它是不是行政權裡的獨立機關？這當然是啦！主委，趙少康現在到底還是不是中廣的負責人？
蘇主任委員永欽：他還是。
管委員碧玲：為何你說他還是？誰確認他是？由NCC確認他是嗎？
蘇主任委員永欽：我們只能就書面上現有的法律狀態來確認。
管委員碧玲：趙少康曾經在96年10月24日聲明退出中廣的經營，這算不算數？還是你自動替中廣慰留了他？他對外的聲明是真的，還是假的？難道他是騙子？因為他是騙子，所以你認為是他。
蘇主任委員永欽：不是的。這是他所做對外的事實行為，我們也立刻去瞭解……
管委員碧玲：經濟部商業司有沒有核淮中廣登記股權轉讓與負責人變更？陳次長，NCC說中廣的負責人是趙少康，這就表示變更登記已經完成了，在NCC的心目中，現今中廣的負責人是趙少康。
陳次長佐鎮：報告委員，這部分我必須再查明。
謝局長志偉：委員，我知道，這部分還沒有核淮，因為他們之前所有的條件都不符……
管委員碧玲：蘇委員怎麼可以這樣恣意行政？NCC如何可以置外於行政院而恣意行政？
蘇主任委員永欽：管委員，這真的不是恣意行政。
管委員碧玲：那是什麼？
蘇主任委員永欽：我剛才提到大法官會議第613號解釋 ……
管委員碧玲：大法官的解釋是，你要跟我的上一任一起下台，我是重新選舉，今天才能站在這裡。根據大法官的解釋，你們當時不是應該跟我一起走的嗎？
蘇主任委員永欽：沒有一個字提到與第6屆立法院有關連。
管委員碧玲：知識分子之恥，是謂國恥。
院長，行政院撤銷NCC對中廣股權轉讓與負責人變更之決議，可是，NCC自動再恢復核准中廣股權之轉讓與負責人之變更，而且，商業司也沒有允許變更登記。主委，你知道中廣退職人員所收到支票的抬頭是余建新還是趙少康？答案是余建新，在國家的法律、行政體系中，中廣的負責人是余建新，中華民國政府中只有蘇主委領導的NCC心目中的中廣負責人是趙少康。主委是不是在27日請趙少康來？
蘇主任委員永欽：是。
管委員碧玲：趙少康來了嗎？他以什麼身分前來？
蘇主任委員永欽：他是以公司負責人前來。
管委員碧玲：院長，這就是你領導的NCC，我們真的拿它沒辦法！蘇主委，你們在27日做了什麼決議？
蘇主任委員永欽：我們給予當事人最後一次機會陳述，讓他說明9個承諾中，有一個我們認為非常核心的承諾……
管委員碧玲：即他太太在飛碟的股權必須降到10%，對不對？
蘇主任委員永欽：對。
管委員碧玲：依據你們第一次所做的決議，他必須在何時之前完成此事？
蘇主任委員永欽：3到6個月內。
管委員碧玲：所以，他應該在去年12月26日前完成，對不對？這中間你們是不是放水了2個月又27天？
蘇主任委員永欽：不是放水。
管委員碧玲：因為你核准他的登記時是要求他在半年內，亦即去年年底就必須將股權降到10%，可是他未能如期在12月26日之前完成，你們又在2月27日找他來，當面核准他再延到3月20日（週四），反正週五來不及辦公，3月22日投票完之後，你是不是押馬英九會當選？
蘇主任委員永欽：我不知道您在說什麼。
管委員碧玲：你押馬英九會當選，然後再讓趙少康擁有中廣的股權，又讓他太太在飛碟的股權繼續可以延到3月20日才要追究，即如果他未能在3月20日之前完成該承諾，你們才會撤銷對其之核准。可是，你對他的核准，行政院早在96年7月5日時即已撤銷。你心目中就只有趙少康，你一路護航，還讓他延到3月20日。蘇主委，請回座。
蘇主任委員永欽：我可以講一句話嗎？
管委員碧玲：主委，請回座。
蘇主任委員永欽：我可以講嗎？
管委員碧玲：回去！主席，我請他回座。
院長，關於過去8年我們的經濟表現，你可否非常簡單明瞭告訴我們的人民，我們到底是在什麼樣的處境和環境之下做了什麼？
張院長俊雄：像在國民黨主政時期，包括勞工、農民、失業者等，根本沒有社會保險可以自我保障；政黨輪替之後，最重要的一點是，建構出一個社會安全保險體系，這個體系……
管委員碧玲：這是弱勢經濟的需求，政府必須要照顧經濟上的弱勢，所以，我們建構了一個完整的社會安全體系網，那是在經濟發展出現了經濟的弱勢，為了要墊高經濟弱勢者的生存基礎所做的體系。經濟上的表現又是如何？這是行政院研考會準備的資料，我看到了我們的施政成果，包括四大部分。這當然很好，不過，今天本席也整理了一些資料，說起來粗淺，因為這不是我的專業，但我是心之所急，我不願看到民進黨執政無能這樣的論述，每天24小時不斷地在媒體上重複，然後去解釋我們的執政。請看以下的資料。
1949年之後臺灣的經濟發展，如果簡略以學者的分析，分為五個時期，民進黨執政是在第四個時期，（即1987年到1997年泡沫經濟之後又面臨1998本土型金融風暴爆發後）。在民進黨執政的前10年，臺灣有一個泡沫經濟，還有一個大膽西進，不斷地西進、大量西進、產業外移所可能產生產業空洞化的危機，我認為這可能是民進黨執政時的處境，一個是泡沫經濟、一個是產業外移，民進黨是在這麼辛苦的時候執政！1998年臺灣本土金融風暴爆發，包括泛亞銀、中商銀、高企銀、中興銀、東企銀、東港合作社等一而再、再而三爆發擠兌風波，為什麼會如此？
何主任委員美玥：最主要是因為泡沫經濟，但銀行放款時並沒有仔細去看這些計畫。
管委員碧玲：我們稍後可以來檢視這些放款的資料。其實，本席認為，當時大舉西進當然是與中國1979年的開放政策有關，而且在國際的世界分工中，我們過去的出口替代勞力密集的產業生產方式確實在國際競爭、世界分工的地位上面臨很大的挑戰，在這樣的情況下，國內產業大舉西進，而且過去大量放款創造出的信用與最後緊縮造成的泡沫經濟製造出困難的處境。何主委，如果我簡單地說，民進黨執政時面臨的就是這兩個挑戰，是否說得通？
何主任委員美玥：這是最關鍵的問題。
管委員碧玲：所以，當時執政的任務最重要的就是做兩件事：產業轉型與穩定經濟。因此，本席認為，如果民進黨把這兩件事情做好，我們的經濟表現就不應該被批評至此，我們就可以挺起胸膛，很有自信地說：「我做到了！」、「困難的階段，我帶著臺灣度過了！」而我們做到了沒？主委，這是我們帶動產業轉型的成績，這個數字有沒有意義？
何主任委員美玥：從1999到2007年這幾年來看，我們不只是帶動經濟轉型，而且，讓全臺灣都變成可以生產高科技的產業，例如中科與南科。2000年之前，根本沒有中科，所以，我們在2003年……
管委員碧玲：沒有南港和內湖科學園區，也還沒有南科。
何主任委員美玥：南科當時只有不到20億的產值。
管委員碧玲：目前的利澤，聽說也不錯？
何主任委員美玥：現在已經供不應求，即要再擴充。
管委員碧玲：我們在西部高科技廊帶創造出高科技的綠色矽島，可以這麼說嗎？
何主任委員美玥：我們可以從兩個非常重要產業近幾年的創發看出……
管委員碧玲：請看這個表格中西部廊帶的幾個科學園區，現在當然只算主要的這三個科學園區，包括內湖、南港、利澤等都還未算進去，我們就創造了1兆7,511億的產值。
何主任委員美玥：中科就有2,600億的產值，南科有5,700億的產值。
管委員碧玲：以兩兆雙星的目標而言，這是我們2000年執政時宣示要完成的目標，目前完成了沒有？
何主任委員美玥：我們不僅完成，而且還超前。這兩個產業產值都已經超過1兆5,000億。
管委員碧玲：這還是只計算到2006年，如果連2007年也算進來，那就更多了？
何主任委員美玥：到2007年，半導體的產值1兆5,530億元，TFT、LCD1兆6,000億元。
管委員碧玲：雙星產業是否佈局成功？
何主任委員美玥：雙星產業現在應該開始啟動了。
管委員碧玲：開始啟動了。此外，2006年數位產業的產值3,412億元，生物科技的產值1,760億元。
何主任委員美玥：到2007年，兩兆雙星產業總值4兆6,370億元。
管委員碧玲：比2006年的3兆1億元多？
何主任委員美玥：是。
管委員碧玲：我們的IT產業在全球排名第六，對不對？
何主任委員美玥：是。
管委員碧玲：這些數字足不足夠說明民進黨執政後面臨產業轉型問題已成功帶動新產業出現且成功完成轉型任務？
何主任委員美玥：有。
管委員碧玲：經濟時代、高科技有沒有來臨？
何主任委員美玥：在台灣，高科技的比重比其他國家還要高。
管委員碧玲：我們可以根據下列幾個指標證明台灣經濟知識時代已來臨，IT產業每位員工的產值全球第一，民間專利生產力全球第一，無論是全球創新競爭力或銀行的評比，台灣在知識經濟指數評比中居亞洲第二位，妳身為中華民國政府最高首席經濟幕僚，敢不敢大聲說民進黨這幾年對於台灣知識經濟、台灣產業轉型的貢獻無愧於心？
何主任委員美玥：當然，而且我也做了很多場演講。1999年之前，台灣經濟成長的貢獻主要來自於資本，當時資本投入約占56%，到了2007年，主要的貢獻則來自於總要素生產力，亦即知識創新，這部分的比重已經超過來自於資本、勞力的貢獻度，高達百分之四十幾。
管委員碧玲：傳統產業面臨比較重的衝擊，對不對？
何主任委員美玥：是的。
管委員碧玲：傳統產業在國家總體產值、僱用人員所占比重方面是不是一路下降？
何主任委員美玥：一定會產生這樣的結果。
管委員碧玲：以1996年和2006年為例，1996年傳統產業的產值4兆8億5,000萬元，占總產值的73%，到了2006年，變成只占總產值的65.3%，僱用員工也從占77.1%下降為68.8%，可見傳統產業在整個經濟轉型過程中面臨嚴重的衝擊。
何主任委員美玥：面對低價競爭一定會產生這樣的結果。
管委員碧玲：可是我也看到傳統產業的改變。
何主任委員美玥：附加價值……
管委員碧玲：令我覺得好玩的是，傳統產業僱用員工的比率雖然下降，但整個產值是增加的，從4.85兆增加至7.63兆，168萬人口居然可以比182萬人口創造更高的產值，這代表什麼？
何主任委員美玥：附加價值的提升。
管委員碧玲：還有……
何主任委員美玥：新的知識的運用。
管委員碧玲：人力品質、管理能力是否也加強了？
何主任委員美玥：當然。
管委員碧玲：傳統產業在整個國家經濟轉型過程中是否也做了內部的提升？
何主任委員美玥：是的，而且扮演了非常重要的角色。
管委員碧玲：僱用更少的人，卻能創造出更高的產值，這就是我們的傳統產業，對不對？
何主任委員美玥：是。
管委員碧玲：其實，天下雜誌一向對我們不是很友善，可是天下雜誌曾針對台灣產業、資本家比較喜歡僱用哪些大學畢業的員工做了一項調查，在我們那個年代，大家比較喜歡中興大學、淡江大學、銘傳商專的學生，因為他們比較穩定、乖巧、好用，那時候流傳「來來來台大，去去去美國」，所以那時候一般產業界不是很喜歡台大畢業生，因為他們不好駕馭；但是2007年天下雜誌針對一千大企業最愛的大學生所做的調查結果顯示，企業最愛的已經是台大學生。
何主任委員美玥：台清交。
管委員碧玲：以往，除了專業知識、技術以外，我們的企業喜歡的是穩定、耐操、忠誠的企業幹部、人才，可是他們現在敢用台大的，因為他們想要的是有融會貫通能力、善於思考、推理、懂得運用的人才，不怕沒有能力管理、駕馭，由剛剛的資料顯示，傳統產業已能僱用更少的人創造更高的產值，也敢開口說他們要台大的學生，因為他們已經有更好的管理能力。可見整個傳統產業也跟著做了技術升級和管理能力的加強，對不對？
何主任委員美玥：是的，紡織業、機械業表現得尤其清楚。
管委員碧玲：可是人民的感受呢？從整個產業界來看，民進黨的表現可圈可點，不但完成西部科技廊帶，高科技產值也在世界遙遙領先，西進之後，高科技的產業被佈局出來了，由此可見，我們做到了。
何主任委員美玥：是的。
管委員碧玲：傳統產業也提升了他們的技術與管理能力，可是人民的感受呢？本席現在提出的這個表格，是陳博志教授所畫的，中間這條線是放款、投資占GDP的比率，一個國家放款、投資占GDP的比率線呈緩升趨勢，是最漂亮的線，對不對？
何主任委員美玥：是。
管委員碧玲：可是台灣的線是陡升、陡降的，陡升的10年是1986年到1996年，1998年發生金融風暴，民進黨上台執政剛好是陡降的時候，換句話說，民進黨執政時剛好是過去10年人民生活在銀行大量創造信用、超出4兆4,900億放款和投資的時候，那是虛胖的，那個時候突然冒出4兆4,900億在民間消費，堪稱是美好的10年，可是民進黨一執政，卻陡降式地挖了一個山谷，比平均線少4兆6,000億，前後加起來約有10兆的落差，為什麼會這樣？是國民黨錯誤的政策、泡沫經濟造成的。我們一上台就要替破滅的泡沫經濟擦屁股，對不對？當時的執政情境實在非常困難、經濟也面臨嚴重的險境，但人民知不知道我們是在那麼困難的情況下執政？
何主任委員美玥：由很多討論，大家應該知道這是銀行數增加很多造成的情況；那個時候的放款到2001年經濟泡沫破滅後才出現破洞，所以，不良放款在2001年以後才……
管委員碧玲：是啊！我們得去打銷呆帳並渡過金融風暴的危機，是不是？
何主任委員美玥：是的。
管委員碧玲：前面國民黨為什麼有那10年，個人解讀不同，雖然我沒有研究，但本席認為那時剛好是解嚴以後自由化，國民黨政權面臨最大的政治競爭，甫結束威權，李登輝無法立刻掌握國民黨的黨權及真正執政，為了穩住國民黨內部的政權，他需要本土化勢力的接受，那時的泡沫經濟剛好可以撐持國民黨的正當性、穩定國民黨的政治局面，那是沒有辦法的選擇。可是國民黨為了穩住自己的政權，為了避免民進黨成立以後和他產生激烈的競爭，創造了一個泡沫經濟，民進黨執政剛好替他們擦屁股。其實，民進黨做得很好，民進黨執政的前3、4年都在擦屁股。民進黨執政以後，為了打銷呆帳，政府的支出每年至少會少花8,000億元，我們不看這個，我們來看看台灣經濟成長率，台灣經濟成長率在2003年以前表現不好，對不對？
何主任委員美玥：是的。
管委員碧玲：2004年開始復甦，有沒有？
何主任委員美玥：是6.15%。
管委員碧玲：我們再來看看2003年後所得增加的貧富差距，是不是剛好也是在2003年以前表現不好，2004年以後逐漸復原，到2006年已經恢復到我們執政以前的水平？
何主任委員美玥：這和就業有關係，在失業率下降以後，貧富差距就會減少。
管委員碧玲：我們來看看失業率和經濟成長率之比，也是在2003年以前表現不好，2004年以後失業率逐步下降，對不對？
何主任委員美玥：是的。
管委員碧玲：我們看到的是2003年和2004年之間剛好都是一個界線，也就是從民進黨2000年開始執政到2004年之間的這4年，民進黨非常辛苦，為了擦屁股，所以在那個困難的時代，我們的失業率也比較高，所得貧富差距也比較大，尤其是在2001年突然爆增……
何主任委員美玥：就是失業率最高的那一年……
管委員碧玲：對，失業率最高，貧富差距也最大，而我們的經濟成長率也最低。
何主任委員美玥：是的，2001年是負的成長。
管委員碧玲：所以從這些數字我們也看到，幾乎就是2003年和2004年之間的一個隔閡，既然如此，你們應該很清楚的告訴台灣人民—我在那樣的時代執政，我花了4年的時間在動盪之中維持穩定，我替大家擦屁股，所以那4年我們最辛苦！
可是從2004年以後，我們是不是逐步回升到今年這樣的水平？
何主任委員美玥：是的，因為2004那一年的民間投資是1兆8,000億，超過公元2000年以前最高標準1兆6,000億，所以2004年以後，我們的民間投資都是超過1兆8,000億，尤其去年已超過2兆，達到2兆667億，而2001年到2003年民間投資都只有1兆2,000億。
管委員碧玲：2004年到今年也已經4年了，為什麼這4年逐步回升，可是人民還是覺得那麼苦，然後在今年選舉時又大量說什麼經濟有多糟、說我們執政無能？
何主任委員美玥：這是因為2004年和去年、今年都有油價的問題，差不多有20%的家庭，所得全部直接做為生活之用，也就是拿來住跟吃，所以當物價上漲時，對他們的直接衝擊就非常大，人民自然感受很深。
管委員碧玲：所以貧富差距確實是有擴大，但是這幾年已逐步在縮小，即使如此，和我們執政之前比起來，還是稍微有擴大，畢竟我們面對產業轉型，也正因為如此，剛才院長說，在這個過程中，民進黨最重要的是要去發展社會安全網，讓弱勢者的經濟安全可以得到保障。所以我們沒有失職，經濟不是被我們搞壞的，是搞壞以後，我們把它穩住的！人民不是我們讓他痛苦的，是人民痛苦的時候，我們協助他！
張院長俊雄：人民痛苦的時候，我們參與痛苦，而且我們和人民一起承擔這些痛苦，然後面對這些挑戰，包括當前的物價也是一個很重要的因素！
管委員碧玲：好，謝謝。
主席：請盧委員秀燕質詢，詢答時間為30分鐘。
盧委員秀燕：（15時35分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。今天站在這裡質詢張院長，本席的心情滿複雜的，因為經過總辭之後，你還是院長；而我經過一番非常艱困的選舉之後，還是立法委員，所以我們兩個今天也都才能站在這個地方，也因此，我們應該要珍惜人民的付託，共同為國家社會努力。我相信不論我們的政黨是什麼顏色，我們彼此都有這個共同的認知。
本席不知道院長是否還記得，在3、4個月以前，我們在同一個場合的總質詢當中，我請教過你哪些問題？當時我也是抱著為民請命的心情，提出非常重要的問題，如果院長不記得，現在我就放一段本席上次總質詢的部分畫面給你看，我們來看看這些問題，今天是否繼續存在？
也許我們的同仁操作有問題，現在我直接以口頭來講—幾個月前總質詢時，我請教院長的是有關物價的問題，當時我指出物價問題非常非常嚴重，不止所有民生物資大為上漲、能源物價大為上漲，甚至連威而剛都漲價，我想院長應該記憶猶新，因為當時很多媒體都有這樣的報導，而你在答詢時表示政府有決心面對這樣的問題，甚至表示要責成一個重要的小組，由行政院副院長邱義仁先生來擔任這個小組的召集人，面對這個問題並處理這個問題，結果3個月下來，這些問題解決了嗎？我們平抑物價的小組由最高的副閣揆來領導，非但沒有達到平抑物價的效果，還愈漲愈……
（播放影片中）
盧委員秀燕：由於時間關係，我只播放這一小段。我了解你感同身受，希望當一個負責任的政治人物，但是這個問題不是只有感同身受，而是要拿出能力和魄力來解決，當時同樣的這包麵線，已經從100元漲到120元，漲幅高達2成，結果你們平抑物價的效果如何呢？有沒有從120元調回100元？非但沒有，今天我們去訪查的價錢變成130元，漲了8.33%，而且根據業者告訴我們，明後天，也就是3月1日開始，還要繼續漲價。
另外，這段選舉期間，大家用了很多枇杷膏，包括現在的總統、副總統候選人都有用，這不是大宗物資，如果你說因為國際原物料的上漲，所以大宗物資會受到國際波動的影響而漲價，可是像這種枇杷膏，上次我質詢你的時候，就說它從80元漲到95元，上漲幅度是18.7%，接近20%。當時本席曾質疑為何民生物資上漲，就連枇杷膏也會上漲，關係到人民生病用藥如龍角散等藥品之類也全都上漲。政府對這於這種事情總可以管一管且善加處理，結果非但未能成功回到原價或達到平抑物價之效，現在小瓶枇杷膏已從80元漲到110元，短短3個月間又再上漲15.7%。換言之，這種枇杷膏的價格在3個月內上漲40%，據中盤商表示，3月份開始，價格還有可能再上漲。院長上次強調一定會好好處理這個問題，所以把物價平抑小組的層級提昇到行政院，請邱副院長擔任召集人，總共開會8次，但都沒有達到平抑物價的效果。直到本月由院長親自上場召開第9次會議，再度拉高層級，由院長自己管理。
本席雖然不太願意牽扯到個人，但衛生紙是大家每天都要用的民生物資，邱副院長的夫人就是擔任龍頭品牌舒潔衛生紙的總經理。本席的質詢內容與上會期一模一樣，邱副院長親身擔任平抑物價小組的召集人，你如何能讓人民了解你有辦法平抑物價？你的老婆擔任衛生紙龍頭品牌的總經理，而你代表行政院擔任平抑物價小組的負責人，結果舒潔衛生紙漲價，你們也管不了，而且價格還會繼續上漲。換言之，平抑物價的策略非但沒有達到效果，而且愈是平抑價格，價格愈是上漲。本席在三、四個月前提出同樣的問題嚴正呼籲，你們可以去翻上會期的總質詢稿，看看你們如何答復本席的問題。雖然院長的態度不錯，可是行政院內閣的答復充滿著「當時天災人禍很多」、「商人哄抬物價」的說法，一直不願意面對問題且提出因應措施，導致問題至今愈來愈嚴重。第一階段的平抑物價措施顯然失敗，否則不會出現所有米、麵、衛生紙及藥品不斷上漲的情況，嚴重影響人民的生活。請問院長要不要為第一階段平抑物價失敗向國人道歉？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（15時43分）主席、各位委員。第一、政府對於民生物價上漲使人民生活痛苦感同身受。所以會體會人民的痛苦，共同解決相關問題。第二、民生物資所以會上漲，是因為輸入型的通貨膨脹所致。國際間物價普遍上漲，每桶原油的價格現已超過100美金，這些因素並非操之在我，所以不是我們所能掌控。大宗物資如玉米、黃豆幾乎上漲100%以上。所以這些因素並非操之在我，而是世界各國同樣遭遇這種挑戰，因為輸入型通貨膨脹所造成。
行政院平抑物價小組處理的效果：第一、去年台灣物價上漲幅度是1.8%；南韓是2.5%；香港是2.0%；新加坡是2.1%。我們的物價相當穩健且平穩。剛才盧委員提到今年上漲了很多，今年元月份台灣是2.9%；南韓是3.9%；香港是3.2%；新加坡是6.6%，意即在所有國家中，我們是穩定成長，但是我們絕不以此為滿足，還要繼續努力。
盧委員秀燕：本席了解院長在講什麼，院長表示從這些數字看來，我們的物價上漲幅度並不算太大。其次，國際間的物價都在上漲，不是只有我們的物價上漲。但為何人民的感受不一樣？因為其他國家的經濟狀況很好，當其物價上漲時，其薪水也在漲，經濟景氣都向上，所以其人民受到的衝擊不大。
新加坡及香港最近都在發現金或退稅給民眾，此舉又稱為「派糖」。因為其經濟發展太好，稅收增加導致國庫裝不下，所以出來「派糖」，他們並未舉辦選舉，但卻在這時候就出來「派糖」。
我們的情況是物價上漲，人民的薪水沒有上漲，所以人民的感受及痛苦與其他國家並不一樣。如果院長認為第一階段平抑物價的手段如此成功，為何本月份要把平抑物價小組召集人的位階從邱副院長提昇到由院長親自擔任？如果他做得很好，現在應該繼續擔任才對。
本席今天的一席話只想就事論事，衛生紙是所有人民都要用到的東西，院長也一定會用到，舒潔的市佔率最高，約達到百分之六、七十，所以其為龍頭品牌。院長與邱副院長猶如班長及副班長，院長應該詢問副院長，為何連衛生紙的價格都無法與他的老婆商量一下，讓龍頭品牌的漲幅小一點，或是由政府採取平抑物價的措施。如果連這種東西，政府官員都無法與自己的家人商量，你們如何要求其他如鋼筋業者、食品農糧業者、能源業者共體時艱？院長現在就可以要副院長回家去問問他的老婆，3月份能不能讓衛生紙不要漲價？如果他連自己的老婆都「平抑」不了，憑什麼替人民爭取物價不要上漲？
張院長俊雄：國際間的漲勢並沒有因為元月份漲勢凶猛而受到遏止，所以漲勢持續不停。我們見到原油每桶已超過美金100元，所以這種問題在國際間會愈來愈嚴重。我們為了全力投入，所以才提昇小組的層級。
至於衛生紙的價格是市場經濟的問題，不是因為自己人的說法，由個人打商量即可算數。
盧委員秀燕：如此說來，鋼筋也是市場經濟問題；藥價也是市場經濟問題；農糧也是市場經濟問題；水電也是市場經濟問題；能源也是市場經濟問題；為何只有舒潔衛生紙可以反映市場經濟問題？如此你們要如何平抑物價？
張院長俊雄：她已經退休了。
何主任委員美玥：如水電等公共費率，政府可以有著力點。但是像是紙的部分……
盧委員秀燕：今天如果純就選戰策略而言，本席非常樂於見到剛才院長與管碧玲委員之間的對話，你們自吹自擂表示現在你們對台灣經濟的貢獻多麼大，解救人民於困苦中。如果民進黨政府與人民感受的差距如此之大，單就選舉來看，本席非常歡迎這種論調，你們可以繼續自吹自擂，但是問題在於我們對你們的期望並非如此。
本席再讓你們看一個表格，今天不單是物價上漲，連大學學測指考的報名費都跟著上漲，但是很多人都沒有注意到。最近要舉行的今年度學測，基本作業費中集體報名費已從每人150元漲到200元，光是報名費就增加50元。如果是個別報名就是從200元上漲到250元，每科報名費各上漲20元，報考8科就上漲160元，再加上基本作業費漲了50元，平均每人花費就要上漲二、三百元。今天學測、指考的報名費都要調漲，那麼政府平抑物價是在做什麼呢？教育部表示，學測、指考報名費上漲是大考中心的事情，而大考中心是民間團體，所以政府沒有辦法管。可是大考中心有3位董事，一位是教育部派任的，兩位是教育部推薦的，在決定學測和指考報名費上漲的那次會議中，這3位董事統統缺席，顯然漠不關心。為什麼連學測、指考的報名費都要上漲，院長要怎麼辦呢？
張院長俊雄：這個問題請教育部杜部長向盧委員答復。
杜部長正勝：在體制上，大考中心的頂頭上司是招聯會，這一切決定都是由招聯會決定的。至於盧委員提到教育部派了3名董事，這3名董事是教育部爭取來的，在討論增加報名費的問題時還只有1名董事，而且開會時間正好是呂木琳次長出國時，因此我們無法在會上發言。
盧委員秀燕：一位出國，那其他兩位呢？
杜部長正勝：3位董事是後來才增加的，原本招聯會給教育部的董事員額只有一位。
盧委員秀燕：3位董事中，一位是教育部派任的，兩位是教育部推薦的，院長面對這樣的答案，覺得內閣對於平抑物價有努力嗎？你們派董事的目的是什麼？你們無法做決定，至少可以表示關心啊！現在卻連參加會議表示關心都做不到。
杜部長正勝：前幾天高教司已明確表示，這種漲價是不合理的。至於教育部委派的董事失職，整個來龍去脈已經向委員說明了。
盧委員秀燕：有沒有解決的方法呢？
杜部長正勝：行政院已指示我們，我們也去函向招聯會爭取，政府出資的基金會至少要有三分之一的董事，但是現在它已是一個運作多年的財團法人，所以教育部在法律上比較難有著力點。
盧委員秀燕：一旦變成財團法人，政府什麼都管不著。謝謝部長給我這個答案，本席接著就是要談這個問題。
本席提出一連串的問題，重點就在於政府要如何建立人民的信心？現在縱然平抑物價小組的召集人已由邱副院長提升為院長親自出任，院長並在日前第9次會議上做出許多裁決，但是從明天開始，很多米糧類的民生物資又要漲價，等於院長在明天馬上就要挨一個大巴掌。另外，人們對於3月22日有預期心理，因為行政院、經濟部一直表示在總統大選前，水費、電費、油費不會漲，3月22日之後who knows？人民都認為政府在操作選舉，未來還是會漲價。院長一定可以講出一番大道理，說明自己如何感同身受、要如何平抑物價，但是本席質詢3、4個月以來，甚至是在半年前物價就開始波動，這段日子人民對政府平抑物價的能力是給不及格的分數的。本席不知你要如何面對人民真正的感受並表示抱歉？本席覺得你們不抱歉最好，你們繼續對政績感到驕傲最好。今天你們應該向人民道歉，承認過去半年做得不好，平抑物價小組失職，現在由張院長親自領軍，要在短時間內拿出好成績，在物價數字上呈現出來，請問院長有辦法承諾嗎？
張院長俊雄：我們絕對沒有驕傲，我們參與人民的痛苦並且全力以赴。其次，當前的問題是輸入型通貨膨脹，我們要讓人民了解事實的真相，如今世界上所有國家都面臨高物價時代。事實上，政府已經在能源供應政策上盡了最大的力量，來維持低廉的電價、油價和水價，以保護民生。但是世界所產生的輸入型通貨膨脹，並不是我們用自己的力量能夠百分之百地掌控，這是辦不到的事。
盧委員秀燕：對於院長的結論，本席不知該高興還是悲傷，從選戰的角度來說，我應該高興，因為院長從頭到尾說這是世界各國的責任，政府已經盡力了；既然是世界各國的責任，那麼政府執政能力就不重要。可是你們盡力的結果不過爾爾，人民心裡就有數，這個政府也不過如此而已。
假使馬英九當選了，我相信即使他做得很令人滿意，大家都稱讚，他還是會很謙卑地說：「歹勢！我們做得不好。」他至少在人民面前展現謙卑反省的能力，今天你們卻還是很滿意，覺得自己很努力了，……
張院長俊雄：我從來沒有很滿意，我們認為絕對要繼續努力。
盧委員秀燕：人民已經看到民進黨政府的態度和能耐。
其次，本席要請教的是，政府機構一旦轉化為法人就無法監督，從鐽震到圓山飯店，甚至日前文建會還撥了50億元成立兩廳院基金。政府一而再，再而三地把預算撥出去轉投資，並且變更機構性質，從政府機構、政府預算變成民間團體、民間資金，未來不但政府無法監督，國會也無法監督。如果「民間團體」這麼好用的話，那還需要國會做什麼？乾脆讓各部會都成立基金或民間團體，大家到民間去上班，把政府預算全部掏空算了。我們覺得政府是有計畫地在總統大選之前進行脫產、剝產、掏空國產，圓山飯店……
張院長俊雄：你有沒有證據？你假定有證據，我現在當場就交給法務部施部長，再交付特偵組依法嚴辦。
盧委員秀燕：部長，剛才院長已經交辦，要把圓山飯店、鐽震公司……
張院長俊雄：沒問題，我希望你剛才所講的能提出客觀的證據，我們馬上交給他。
盧委員秀燕：關於圓山飯店、鐽震公司以及文建會提撥50億元成立兩廳院基金的事情要查辦，部長已經接到命令了嗎？
施部長茂林：我們會交給檢察官處理。
盧委員秀燕：院長剛剛講的是交給特偵組偵辦。
施部長茂林：到底該由哪個檢察系統進行偵辦，我想總長會處理，也會做最正確的決定。
盧委員秀燕：本席的質詢時間有限，你們待會兒可以自己回去倒帶看看，剛才院長是指定由特偵組偵辦。
請問你們多久之內可以給我們一個交代？當初本席還擔心院長不肯交辦，既然現在院長自己說要交辦，請問你們什麼時候可以給我們一個交代？
張院長俊雄：我只是擔心證據和盧委員所提的指控配合不上，我只擔心這個問題，其實我並不怕偵辦，我絕對依法嚴辦。
盧委員秀燕：即使沒有本席的指控，你們也應該要自清才對。今天有記者到101大樓五十幾樓拍攝到鐽震公司在拆招牌、搬辦公室的畫面，鐽震公司從成立到現在花了那麼多錢，國防部有好幾位軍官都曾坐飛機到國外洽談，據本席所知，吳偉榮去了3次，他有一次是自己花錢，利用休假去談生意，至於林於豹去了幾次本席就不清楚了，還有副部長也去了一、兩次，像這些公費要由誰來買單？鐽震已經要解散，今天已經在拆招牌了，它的辦公室費用及招牌費用都完全浪費掉，請問這些要由誰來買單？而國防部派出去為鐽震談生意的這些人，他們所花的錢又要由誰來買單？本席建議法務部應該要好好查一查。
另外，請問總政戰局長陳國祥為什麼要下台？有人猜測可能是以下兩個原因：一是他對總統大選不配合。二是總統府怪他在鐽震公司的問題上，對於保防、監察工作執行不利，讓成立鐽震公司的消息外洩，致使人民知道民進黨政府打算在選前掏空國產、藉機脫產，所以陳國祥上任不到一年就得下台，儘管他當初為民進黨政府擋了許多子彈，但最後還是落得這樣的下場。
最後，本席認為張院長是國家歷史上很特殊的一個例子，你曾三進三出擔任行政院長，為什麼本席要多算你一次呢？第一次是你接唐飛的位置擔任行政院長，第二次是你臨危授命接蘇貞昌的位置，第三次則是你總辭未成，所以本席說你是三進三出，可以算是中華民國史上創紀錄的第一人，我想這應該也是你從政紀錄中很難得的一項經驗。本席相信不管是謝長廷或馬英九上任，你可能都不會再擔任行政院長，因為馬英九應該不會用你，而謝長廷也認為你是執政與競選的障礙，所以謝長廷會不會繼續用你，大家也都心知肚明。在你擔任第一、二、三次行政院長期間，本席曾在這個場合質詢過你好幾次，下會期我不曉得還能不能再質詢你，所以本席最後要給你兩分鐘的時間，請你來發表臨別感言。
張院長俊雄：首先我很感謝盧委員及立法院所有委員的指教，其實，就我個人的生涯規劃而言，將來不管是誰當選，我都要退出政壇，這純粹是我個人的生涯規劃，和誰當選一點關係都沒有。
其實在我第二次接任行政院長時，我只希望盡我最大的力量來為國家和人民做最好的服務，這是我唯一的心願。當初我曾提出許多政策目標，其中一項就是希望能在經濟發展的過程中，盡力去幫助弱勢人民，以建立公平正義的社會。方才盧委員也像上回總質詢時一樣，很重視物價上漲的問題，對此本人非常的感謝，在此要向盧委員報告的是，我們將全力抗拒物價上漲所帶來的壓力，以減少人民的痛苦，事實上，到目前為止，我們並不滿意現有的成果。由於這股壓力來自於國際間的物價上漲，所以並不是操之在我，但我們仍將全力以赴，希望能建立公平正義的社會。
盧委員秀燕：記得在你擔任看守內閣期間，本席就曾說過你要再創經濟高峰是不可能的，但至少要把平穩物價的工作做好，你要真正的硬起來，張俊雄必須再振雄風，所以本席準備把「威而剛」送給你，希望你能在平抑物價的問題上拿出魄力來，好不好？
張院長俊雄：我想不用了，這個問題我很瞭解，謝謝盧委員！我想大家的目標都一樣，我們一起來加油，謝謝！
主席：現在休息10分鐘，休息之後繼續進行施政質詢。
休息（16時6分）
繼續開會（16時16分）
主席：現在繼續開會。
請吳委員敦義質詢，詢答時間為30分鐘。
吳委員敦義：（16時17分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。張院長，辛苦了。雖然是看守內閣，但是責任依然很重，我們可以感受得到當前行政院的工作是非常艱難的，比如剛才盧委員秀燕關心到物價的問題。事實上，物價高漲是事實，不只是台灣，全球都有相同的痛苦，但是國內似乎感受比較強烈。相信院長一定也了解，現在的政府的確是百孔千瘡、欲振乏力，所以院長確實非常難為。
前幾天院長為了外界要求行政院解散鐽震公司而發脾氣，但是幾天後情勢急轉直下，鐽震公司照常要解散，院長一定會問：為什麼百姓不能信任？難怪百姓不能信任嘛！以現在的狀況來看，很多人合理地懷疑，現在的政府都快要結束了，總是要告一段落，不管新選出的總統由誰擔任，為什麼政府會在快結束的時候，突然為了軍火這種東西而成立一家公司？在大家的印象中，軍火牽涉到很多層面，包括情報、探仔、秘密、回扣、油水等等，涉及的金額很多，是很恐怖的事情。現在政府準備把公家經營的業務轉給民間，由民間公司處理被公認是很特殊的任務，當然大家會懷疑你們以公庫通內庫。
這幾天圓山飯店的事為什麼會弄得沸沸揚揚？道理很簡單，因為過去發生過同樣的事情。原本圓山飯店的9個董事、3個監察人都是由政府指派的，可是只要讓它成立財團法人公司，然後再轉投資，第一屆成立後，第二屆董事就會由這些封閉性的董監事派任通過，政府就會失去控制力，從此兩鬼就可以搬運，一個公鬼不用力，一個私鬼私吞，兩鬼搬運，國家就被掏空了。這是過去經常發生的事，近幾年更是屢見不鮮，但現階段國家屬於看守階段，而你們還有此作為，也難免令人質疑！張院長表示會調查這件事，但坦白說，有很多事你是無力去查的，像尹清楓命案、拉法葉弊案，你們的主公陳水扁總統當立委時，不是拿著一卷錄音帶表示證據在此，你請法務部部長去扣押這個證據看看，陳水扁一定會告訴你搬家時弄丟了！為什麼項鍊、鑽石不會弄丟，單單尹清楓命案的證據會弄丟？其實他根本就是隨便說說，只要唬得過去就好了！
另外，還有一件令人質疑的事，就是國防部長為何這麼快就下台？之後總政戰局長也跟著下台？為什麼4顆星、3顆星的下台，2顆星的卻不必下台？顯見其後台非常的硬。現在本席就先和你討論部長的事，在部長下台的前兩天，國防部湊巧發布一則新聞，表示部長已指示要讓總統大選時部隊的投票極大化。怎麼這則新聞發布不到兩天，迅雷不及掩耳，部長就下台了，接著總政戰局長也跟著被拔除，難怪大家會有這種合理的懷疑：是不是你們又要搞出4年前的那一齣戲？4年前的那齣戲院長應該很清楚，那個當事人現在還坐在你身旁，當年那張詭異的笑容大家印象很深刻，啟動什麼「國安機制」！陳水扁先生是否中槍，那是另外一回事，但會有總統在下午一點多中槍，卻直到晚上十一點多才以錄影帶和全民說話？這其中空白的8、9個小時，不就是要製造社會恐慌、質疑，好讓你們有時間來操縱一切嗎？現在種種跡象顯示你們又要故技重施，院長知道最近民間最流行問的問題是什麼嗎？就是大選將屆，說好聽的是不知道民進黨或謝長廷又要出什麼「撇步」，說難聽的是用什麼「奧步」來讓大選翻盤？本席聽到這樣的問話覺得既光榮又慚愧，光榮的是，提到「奧步」，沒有人會懷疑馬英九或國民黨會出什麼「奧步」；慚愧的是，難道馬英九和國民黨就忠厚到這種地步嗎？當然，俊雄兄，你來選是一定不會用「奧步」，但是你們的人、你背後的主公就不一定了。身為國家最高行政首長，張院長能不能確保今年總統大選，絕對不讓「奧步」出現？我們知道「奧步」有很多種，譬如故意製造街頭流血衝突，進而提高戰備或其他任何行政作為；或是製造海峽中線緊張狀況，讓選舉蒙上陰影，再合理化提高戰備層級，十幾萬部隊必須留守而無法投票等等。在此，本席要請教你，第一，你能不能確保兩組總統候選人的人身安全，不會發生重大事故？第二，你能不能確保這次選舉平安舉行，讓台灣社會不會因總統大選而動盪不安，讓更多無辜百姓不會因此受苦，讓國家能平順度過這次總統大選？身為最高行政首長，你有沒有這樣的信心與準備？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（16時25分）主席、各位委員。百分之一百，我有絕對的信心全力促成。首先，就兩黨總統候選人，包括總統、副總統候選人，我們絕對盡最大的力量保障其安全，讓他們進行合法、正當的競選活動。第二，就整體選舉而言，我們將依法保障最安寧、最公平、有秩序的法治，不會以人為方式來製造事端，然後再來就選舉進行實質、不公平的干預，我們絕對不幹這種事……
吳委員敦義：不一定是干預，有時是操作。
張院長俊雄：對！
吳委員敦義：當然，有些事情你是管不著的，像中選會你就無能為力。記得有次本席在立法院碰到你，問你為何不針對中選會組織法講些公道話，當時你說明知那樣做不對，但也沒辦法。本席知道院長的本質較為正派……
張院長俊雄：你這樣說和事實略有出入……
吳委員敦義：沒有關係！現在你也當了行政院長，但一樣管不著中選會……
張院長俊雄：中選會是獨立機構，我們要給予適當的尊重，行政院不能干預獨立機構的運作……
吳委員敦義：事實上，它並不是獨立機構，這點你知、我知，但伸進去的黑手並不是你的，那隻手比你的還大、還黑。在此，本席要求你一定要確保這次選舉能平順進行，並保障兩組候選人的安全，不要像坊間流傳的一些聳動言論，什麼對張三怎樣，再栽贓給李四，或對李四怎樣，再推給張三，這是很不得了的事，請你們一定要盡一切作為全力防止。
另外，對於民生疾苦，我想院長應該很清楚，也憂心忡忡。方才盧委員提到物價問題，現在雞蛋、鴨蛋、麵粉、油條樣樣漲，連鋼筋也暴漲，營造業是哀聲震天，本席選區在南投縣，非常關切國道6號建設，感謝游錫堃院長在行政院院長任內接受本席建議，同意興建這個工程，張院長接任行政院長後，也繼續執行這項政策，在此，本席再謝謝行政部門，但問題是，現在物價一直漲，我們擔心這些工程可能因此而停頓無法進行。今天報紙報導院長對此已有因應方案，請問行政院是否有決心不讓營造業因鋼筋漲價而停工，讓重大公共工程能順利推動，包括國道6號台中到埔里高速公路能順利進行？
張院長俊雄：針對這個問題，我已經採取4個步驟：一、所有鋼筋進口完全免關稅。二、從3月5日起，禁止鋼筋出口。三、要求台灣銀行集中採購公共工程包商所需之鋼筋及相關材源。四、針對已訂有契約之包商，因碰到這種不可抗力的事，特別指派公共工程委員會吳主任委員與潘理事會商，希望能訂出具體方案，由工程會全力協助廠商解決困難。總之，我們的公共工程進度，絕對不能因為這個問題而停頓下來，否則，不但是個人的損失，更是國家政府的損失。
吳委員敦義：聽到院長作出這樣的決定，我真替你覺得高興，你終於決定在看守的這個階段，要盡最大的努力，讓國家穩定發展，百業順暢營運，這是非常重要的。比方說，1,500億的學生貸款現有呆帳44億，牽涉了90萬人，媒體的報導說銀行已經火大，銀行火大什麼？學生還不清學貸是因為畢業找不到工作，不然他們為什麼不還，他們的呆帳總共44億，但這幾年7大行庫的呆帳根據統計打銷的數額就高達8,500億，我們金融重建基金用幾千億元的國家稅收去彌平那坑洞，像王玉雲、王又曾這些大壞蛋一掏空就是幾百億，還有一些動輒兩三百億的罪犯，政府卻放任他們跑掉了，雖然你們努力將他們逮捕回國，但是跑都跑掉了，銀行動輒幾百億的呆帳，但是90萬個學生因為景氣不佳找不到工作，而造成這44億元的呆帳，也不算是太過嚴重，政府應當提出有效的措施，譬如展延他們的還款期限，等到他們找到工作後，再要求他們分期償還，甚至對這些學生，將來也可以以還債減免其所得稅，若有還不起這幾十萬學貸的學生，政府必須讓他畢業之後有一條正常就業之路，張院長與杜部長能否儘快解決這個問題？
張院長俊雄：在杜部長尚未答復前，我先就這個問題的幾個大方向提出說明。
首先有人說這是假貧窮，真學貸，意思是門檻過低，但是我們不贊同提高門檻。其次，現在針對無法償還的部分要採取利息減免，還是分期還款，我們會視個案而定。第3部分是針對真正無力償還者，我們希望能採取社會救助法來解決。
吳委員敦義：這確實很重要，有許多失業勞工繳不出健保費，許多中低收入的民眾亦復如此，為什麼我們政府對這些畢業之後因為找不到工作而無法償還學貸的學生，不出手協助？這筆金額不是哪麼大，政府應有能力設法來幫助或輔導他們才是。
杜部長正勝：您方才所提的意見之一，我們已經在做。即學生畢業之後還找不到工作的這段期間，我們仍舊會延緩其償還期限……
吳委員敦義：當然。本席相信你是具有責任感的人。現在各個總統候選人在電視上進行政見辯論，有時聽了他們的政見，實在很生氣，其中有位曾任行政院長的候選人，在過去8年做得非常糟糕，這8年，我們從亞洲4小龍的第一名退到最後一名。甚至有很多政績都見不得人，奇怪的是他還敢大言不慚的圓其所言，因此，本席很小心的調出所有的資料，以為本席說話的佐證。期待未來在統計你這段看守期間時，成績能好一點。
本席在此以3個人的成績數據為例，1為民國88年擔任行政院長的蕭萬長院長、2為94.2.1～95.1.24日擔任院長的謝長廷院長、3為95年1月～96年5月的蘇貞昌院長。大體上，我以他們3人擔任院長完整的那1年作統計，所以蕭萬長先生是以民國88年為準，謝長廷先生是民國94年，蘇貞昌是民國95年，這分別是他們大體做了1年的期間，但其間各項成績相差非常懸殊。院長，你是個有良心的人，你一聽就知其間的好壞。首先以犯罪率相較。每萬人被定罪的比率，蕭萬長院長時為47.9%，謝長廷院長時為55.9%。自殺是不幸的，但自殺人數也在攀升，蕭萬長院長任內當年自殺死亡人數為2,281人，謝長廷任內一年自殺死亡人數為4,282人，到蘇貞昌一年任內自殺死亡人數高達4,406人。刑案的發生，謝長廷、蘇貞昌任內都比蕭萬長為多，破案率卻較蕭萬長任內低，蕭萬長任內的破案率為85.24%，謝長廷任內77.6%。謝長廷任內貪污被起訴的人數也比蕭萬長為多，全球貪腐印象排行榜，名次由較佳往後排，蕭萬長第28名，謝長廷第32名，到蘇貞昌院長時為第34名，也是在溜滑梯，好的事情，爬不上去，一直在降低；但是不好的事情，卻一直攀升。再提到經濟成長率也表現得很差，蕭萬長為5.32%，謝長廷為4.07%。所得分配差距比率，亦即貧富懸殊的比率，蕭萬長為5.5倍，謝長廷為6.04倍。民生痛苦指數，蕭萬長為3.1，謝長廷為6.43，民眾的痛苦加倍。國庫舉債部分，蕭萬長院長確實比較不善於借錢舉債，他不但沒有借錢，反而打銷國債631億元，實在有夠忠厚。謝長廷時舉債2,183億，蘇貞昌時舉債2,667億，越借越多，蘇貞昌在台北縣長任內也是舉債借了八百億元，讓接任的周錫瑋做得氣喘吁吁。反觀，政府的投資卻越來越少，蕭萬長院長政府投資為5,000億，謝長廷跌到為4,160億，到了蘇貞昌，王小二過年，一年不如一年，政府投資只有4,091億。你想想看，不應當有的不幸事件，都飆高，要是比好的、有益的事情，卻輸人一大截，像這種人在電視進行辯論時，口氣卻好像在野黨一樣，想要跟過去民進黨執政非常爛的這8年做切割，他要與陳水扁，以及民進黨的泥淖做切割，壞的、不好的，都是民進黨、阿扁、皇帝娘，都與他無關，這世間還有這樣的人？意圖切割不打緊，自己揹「鳳巾」還去為陳水扁看「風水」，難道沒看到自己的政績那麼糟糕！本席舉出這些數據，都是有根據的。
在電視辯論會上，馬英九太老實了，被他嗆聲說他是中華民國第一個被起訴的總統候選人，被起訴又怎麼樣？現在執政的是你們，我們身為在野黨被你們陷害，但是二個審級的法官都判馬英九無罪了，馬英九是清清白白的。大可理直氣壯回嗆他說，他是中華民國第一個執政黨提名的，你們整個黨掌握了司法，他身為一級首長，卻把責任全盤推給別人被判刑，但是光他本身就涉及十幾個貪污案，刻正由檢察官調查中，執政黨調動檢察官，停止司法調查。他是第一個執政黨這樣的候選人，哪有這麼會狡辯的候選人，施政成績這麼差，還敢如此強辯。在昨天的228晚會中，他又提到228事件，本席昨天刻意不參加晚上的應酬，回去看電視，蘇、謝兩位先生怎麼說，他們說兩岸市場就是一中市場，你們若讓馬英九當選，日後中國勞工就會進來，大家都會沒有頭路，這根本是騙人的，完全沒有這回事，中國的農產品若進入臺灣，我們就會沒有頭路？甚至在高雄還用很粗的字眼，本席不願意用，但他說中國女子就會來臺灣，女生會嫁不到丈夫，丈夫會被人家奪走。拜託，蕭萬長是老實人，蕭說的是「兩岸共同市場」，沒有說「一中共同市場」。還有像蘇貞昌明明有刊登廣告罵謝長廷，這是事實，在電視上也說他奸詐，因此，即使謝長廷「意圖轉移焦點，也不能掩飾其犯罪涉案的事實」，因為這完全是照他原版所說的話，並沒有變造錄影帶，他卻硬拗那是剪接的，此舉實在不當。昨天貴黨所舉辦的晚會，參加人數聽說有5、6萬人，其實我對這種狀況也感到很高興，因為大家應該要理性競爭，我希望兩個政黨都能夠以君子方式，為台灣的選風做出良好的模範。老實講，無論民進黨在總統選舉是選輸或選贏，未來總是政黨政治，你們執政時，我們好好監督，等到我們執政後，就輪由你們好好監督，我們也不希望看到有哪個政黨就此消失掉，這樣老百姓才有福嘛！
過去你在擔任行政院長時，總統和行政院長都是你們在做，你們還透過電視等媒體告訴全國民眾，總統之所以做得不好，都是因為國會在杯葛，希望民眾能讓你們在國會過半，讓你們完全執政，這樣台灣就可以好起來。完全執政這個主張是你們提出來的，你們希望國人除了讓你們擔任總統外，國會也要過半，只要民進黨能在國會過半，台灣就不會亂，這些話你們講得口沫橫飛，結果你們還是選輸了。這一次立委選舉，你們選輸了，所以你們又改提應該由你們來當總統，以便制衡國會，請問世間有這樣的道理嗎？老實講，國會只能算是煞車，行政權才是掌控油門和方向盤的人，想要開車去撞樹只有行政權才做得到，阿扁說都被「在野黨唱衰」的，如果唱就會衰，陳水扁的工作就很簡單了，因為他在三合一選舉和立委選舉時都唱衰國民黨、唱衰馬英九，請問我們有被唱衰嗎？做才會做衰，唱是不會唱衰的。過去8年，貴黨的執政做得「離離落落」，現在換人來做是天公地道，如果我們執政後做得不好，可以再換人啊！老實講，主權在民，政黨輪替是家常便飯，今天公司聘請一位總經理，如果他能幫公司賺錢，而且不會「歪哥」、亂動手腳，我當然會繼續聘用他啊！如果這個總經理造成公司賠錢，工作難找、生意難做，治安不好，什麼都差，換一位總經理應該是天公地道！結果你們居然還敢提出最後一席總統應該留給民進黨。如果真的把總統留給民進黨，將來不就跟過去8年一樣，這和現在的陳水扁有什麼不同？過去他不斷侮辱在野黨、將國會妖名化，俊雄兄，你也是學法律出身的，我們也算多年的朋友，我剛才為什麼主張政治不要講得天花亂墜，以免比「王祿仔嘴」還要差？因為這樣做是不好的，應該是要照本來做。
張院長俊雄：我回應一下你的問題，有關整體經濟發展，去年的經濟成長率是5.7%，失業率則是降到3.91%，我覺得這樣的成績已經相當優秀了，不能說這8年越來越差。其次，在國民黨主政時代，平均每年大概是負債一千九百多億元，這部分我是臨時回應你的，事先並沒有做準備，可是民進黨執政後，平均負債是七百多億元，連你們的尾數都不到。從89年到96年，一共打銷1兆9,900億的呆帳。
另外，有個很要緊的重點，到底共同市場是不是一中市場？當初蕭萬長先生確實說過共同市場就是一中市場……
吳委員敦義：他是說兩岸共同市場。
張院長俊雄：關於這個部分，蕭萬長先生應該提出說明，因為我查過兩份文獻，一是他在淡江大學名人開講上講得很清楚，當初提出共同市場的主張後，中國方面過了3年都毫無回應，等到提到一中市場時，他們馬上就回應了，所以共同市場就是一中市場。二是他發表在香港中國評論上的文章，他在文章中寫得很清楚，所謂的共同市場就是一中市場，這是我從文獻中查到的資料。不過，我認為我們應當尊重蕭萬長先生，所以，宜由他本人針對這個問題講出事實真相。
吳委員敦義：他已經講過很多次了嘛！
張院長俊雄：我可以將文字資料送給委員參考。
吳委員敦義：沒有關係，真理是越辯越明，因為你所說的資料我沒有看過，所以我不能否定你，既然行政院長在國會答詢時這樣講，我不能說你講的是謊話。
張院長俊雄：是事實。
吳委員敦義：我願意拜讀你要送給我的資料，但是蕭先生已經多次陳明他的兩岸共同市場理論，他從來不提一中市場。
張院長俊雄：我會將資料送給委員。
吳委員敦義：最後，本席最近又看到有關核能發電的報導，核電又變成寵兒了，有關這部分，你有一段過去，有人因為那個過去而罵你，但我認為你也是受到後面的人所操縱，就好像史豔文或藏鏡人去殺人是他們的罪過嗎？不是，是黃俊雄，是後面操控布袋戲玩偶的人要來負擔責任。院長，你知道停建核四使我們損失了將近4,000億元，這也是我們可憐的百姓……
張院長俊雄：這個數字……
吳委員敦義：這個數字我們不用再辯論，你也可以說虧損沒有這麼高，只有2,900億元而已，這個部分我沒有意見，但是依照我們的算法，直接、間接的損失差不多是4,000億元。現在核電又爆發了很大的危機，相信院長手上一定有相關資料，包括學者的勘驗，96年、97年初都有一些報告出爐，報上也有刊載，本席手上有比較完整的報告書，學者專家認為核四確實存在了很多問題，而我今天不僅是要建議你對核四的安全問題多做審慎檢查，以確保其安全，還因為……
張院長俊雄：要百分之百。
吳委員敦義：本席看到一則新聞，所以要向院長提出建議，既然核電又成為舉世寵兒，如何讓核電更好？最近韓國的大德科學園區有一個核融合測試反應器，這是「韓國超導環流器先進研究所」費時十二年的研發，是以先進超導磁力系統建成，這種核融合發電將可以提供乾淨的能源。雖然本席對此是外行，但是看到這篇報導後，本席心嚮往之，而且很有感想，韓國在政治方面的競爭也很激烈，但是他們對於科技發展、企業經營都很用心，院長，我們是否也能取法韓國的努力，使我們將來有乾淨的能源可以使用，這樣也可以避免火力發電所造成的問題以及核能發電的顧慮，如果有新的核融合方法，就能提供乾淨的能源了，所以這個部分要拜託你們動動腦筋。
張院長俊雄：我在90年2月13日宣告續建核四，對大家所擔心的安全顧慮，我們一定會以最嚴格的方法來執行，對於吳委員的指教，我們會朝這個方向去辦理。
吳委員敦義：好的，謝謝。
張院長俊雄：謝謝委員的指教。
主席：請紀委員國棟質詢，詢答時間為30分鐘。
紀委員國棟：（16時48分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。這幾天本席在研究室觀看院長接受總質詢，似乎有一點點動怒，而且氣氛好像很不一樣，直到下午才覺得院長有一點笑容，不知道院長的壓力是否太大了？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（16時49分）主席、各位委員。不會。
紀委員國棟：如果不是壓力太大，那我懷疑是你故意要激怒這些在野黨的立委，早上孫大千委員與謝志偉局長搞得非常不愉快，當然每個人的看法不同，但是我總覺得這樣並不是很好，重點是現在你所領導的內閣應該是準過渡內閣，這一點院長應該同意吧？
張院長俊雄：我講過很多次，對此我有不同的看法，因為所謂看守內閣……
紀委員國棟：其實也差不多，因為院長剛才在答復盧秀燕委員的質詢時有特別強調，誰當選都跟你沒有關係，反正不管誰當選，你都要退出政壇，你剛才有這樣說嗎？
張院長俊雄：這是我在5月以後的人生規劃，我很清楚物價這個問題非常困難，所以我才提升層級自己跳進去，就是為了把握最後的機會，只要能為人民做事，我就全力投入。
紀委員國棟：我們知道你的苦心，但是本席真的不希望你只是在嘴巴上說誰當選都跟你無關，因為其實你比誰都還急，像這兩次院會質詢的情形，據本席個人判斷，內閣有很多部會首長好像是故意要激怒在野黨立委，讓民眾覺得大黨很鴨霸，所以不能讓一黨獨大，總統一定要讓民進黨繼續做下去，如此才能夠制衡立法院，你們有沒有這樣的意思？
張院長俊雄：關於這一點，我很難揣測每個人的思考跟想法，像紀委員有這樣的想法，我也予以尊重，雖然我個人有自己的看法和觀點，但是我還是尊重紀委員的觀點。
紀委員國棟：本席的看法是如此，現在行政院各部會首長的任期應該是到520結束，此乃勢在必行，未來不論誰當選，在任命人選上的變化應該相當大，所以你們應該要希望在卸任之前好好做點事情，為我們中華民國、為整個政府體制立下千秋的典範，本席認為這是比較重要的事情。
張院長俊雄：實際上，我再次接任行政院長，就是因為我有這樣的抱負，我並不是想著在之後要做什麼，在這最後的階段，我會全心全力來做，像物價就是一個非常棘手的問題，我之所以要跳進去提高層級而自己擔任召集人，就是因為我認為現階段這個問題最為重要，所以我才全力以赴，最主要就是基於這樣的理念。
紀委員國棟：院長，很多事情即使我們再怎麼爭論，也永遠不會達成一致的看法，不過本席希望你約束內閣裡面幾位自主意識比較高、常常與委員發生衝突的部會首長，最後剩下沒有多久的時間，本席並不是想要你們為自己留一點顏面，而是要請你們至少體恤萬民，因為大家現在真的是生活在水深火熱之中，所以你們應該儘量提升經濟、讓人民過得更好，在你們執政的最後這幾個月當中，要讓民眾感受到政府對人民的照顧和憐憫之心，本席認為這才是最重要的，千萬不要還想著要利用所謂的剩餘價值再來弄一下，這樣就沒有意思了。
張院長俊雄：紀委員如果對物價有什麼好的建議，我在此誠懇地請你提供給我們參考，其實我非常謙卑，立法院各位委員如果認為我們行政院對於物價還能夠採取什麼樣的措施，請各位不必客氣，惠予指教，我們一定會全力以赴。
紀委員國棟：謝局長，之前洪秀柱委員、孫大千委員在質詢時好幾次請你下台，你都不下台，可是剛才本席請了你好幾次，你卻不想上台，本席是怕你坐太久會覺得無聊，所以，才特別請你上台讓你發揮一下。你前一陣子到美國去，聽說你不是用公款，那請問你用的錢是從何而來？
謝局長志偉：這不是聽說，這是事實，我們在美國的二十幾個僑團邀請我去，飛機票、食宿等各種費用完全都是由僑胞支付，這不是傳說，而是事實。
紀委員國棟：我們當然不是要質疑僑胞的好意，但是你身為內閣閣員，有時候也要注意這當中有沒有涉及到利益迴避的問題。
謝局長志偉：沒有這個問題。
紀委員國棟：你是內閣閣員，卻接受僑胞的招待，難道你沒有錢自己買機票過去參加嗎？其實只要省著一點花，為什麼還要讓人家招待呢？
謝局長志偉：他們主動邀請我，由他們支付所有的費用，沒有任何一毛錢是進了我的口袋，我也沒有零用錢，我在國內受邀演講還有收取車馬費，但是我去那邊並沒有額外再拿任何錢。
紀委員國棟：本席很佩服你，因為你在立委選舉之後曾經口頭向院長請辭，院長，請問是這樣嗎？
張院長俊雄：對。
紀委員國棟：院長已經證實了，謝局長還說你是義不容辭，而且很不容易辭。現在剛好你們兩位當事人都在這裡，本席想瞭解一下，你很不容易辭的原因何在？
謝局長志偉：我們兩人不是當事人，他是我的長官。
紀委員國棟：沒有錯，可是你有向他請辭。
謝局長志偉：但是不是當事人。
紀委員國棟：你說你要請辭，結果很不容易辭，院長，是你強留他，還是他不想走？
張院長俊雄：他都已經請辭了，怎麼會是不想走呢？其實是我們團隊提出總辭，經總統退回之後，變成大家都回復了，所以我才勸他在剩下的時間裡面繼續留在這個崗位堅持到底。
紀委員國棟：本席相信謝局長絕對不是戀棧的人，可能你覺得你是在跳火坑也不一定。
謝局長志偉：我不是「連戰」的人，我是張內閣的人。
紀委員國棟：本席是說戀棧，怎麼會聽成「連戰」呢？
謝局長志偉：我以為紀委員講錯了，還說我是「連戰」的人。
紀委員國棟：你是因為太緊張才聽錯了嗎？
謝局長志偉：我不是，我有很注意聽。
紀委員國棟：你到美國的時候，有人問你如果馬英九當選了你要怎麼樣，你說馬英九當選是不可能發生的事情。
謝局長志偉：我的認知是這樣。
紀委員國棟：你這樣是違反選罷法，因為你意圖使人不當選。
謝局長志偉：委員的說法不對，因為我是認為他不會當選……
紀委員國棟：因為你說這是不可能發生的事情，這一點很清楚。
謝局長志偉：沒有錯。
紀委員國棟：那本席問你，如果馬英九當選了，你要怎麼辦？難道你要學王世堅跳海嗎？你敢這樣承諾嗎？
謝局長志偉：我說我認為他不會當選，全台灣……
紀委員國棟：你是說這是不可能發生的事情。
謝局長志偉：是，全台灣有幾百萬人認為他不會當選。
紀委員國棟：可是你是新聞局長，你代表國家。
謝局長志偉：不管我代表國家、代表個人，我都可以講這句話，我認為他不會當選，我並沒有用任何手段……
紀委員國棟：那你去美國的時候是代表誰？是代表個人還是代表謝長廷的競選幕僚？
謝局長志偉：我代表一個有良心的台灣人。
紀委員國棟：在這裡誰沒有良心？
謝局長志偉：我認為一個在戒嚴時代當國民黨打手跟職業學生的人不可能當選，這是我的認知。
紀委員國棟：謝局長的口才很好，但是有時候你顧左右而言他，講東講西，這樣會浪費你寶貴的時間。
謝局長志偉：委員質詢的時間是你的。
紀委員國棟：時間是我的也是你的，因為你是局長，是一位政務官。
謝局長志偉：是的。
紀委員國棟：時間是我的也是你的，也是全國老百姓的。
謝局長志偉：感謝。
紀委員國棟：本席希望你不要常常用一些不必要的話語來刺激民意代表。
謝局長志偉：我沒有刺激。
紀委員國棟：未來如果你有機會成為民意代表，你就知道了，你以後也可以出來選啊！
謝局長志偉：我不會因為我未來可能做什麼事情而不去做什麼事情，我是針對事情，該講什麼話我就說，如果講錯了，你來指教我，也沒有問題。
紀委員國棟：公道自在人心，本席只是出於善意來提醒你。
謝局長志偉：感謝。
紀委員國棟：剩下沒有多少時間，應該要返璞歸真，讓一切能夠歸零，上失其道、民散久矣，大家都覺得政府的體制已經亂了，你們不要為了政黨的特別利益或是所謂的意識形態而把整個政府搞成這個樣子，本席是提出善意的建議。在520之後你一定會回到民間，是不是這樣？院長說他一定會退出政壇，那你是要教書嗎？
謝局長志偉：謝長廷總統還沒有講他之後要留哪些人，所以我現在也不知道。
紀委員國棟：你還想要留在政府體系嗎？
謝局長志偉：不是，我的意思是謝長廷……
紀委員國棟：本席知道你說了那句話，就覺得這是不可能的事情，否則我們可以打賭一碗牛肉麵啊！
謝局長志偉：我的意思是謝長廷一定會當選，至於會不會這要看個人的努力。
紀委員國棟：本席尊重你的看法。院長，前國防部長李天羽請辭，你馬上就批准了；謝局長請辭，你不讓他走，所以他才會說很不容易辭，請問他們兩位的差異到底在哪裡？還有，陳國祥局長到底發生了什麼事，為什麼要那麼快叫他下台？
張院長俊雄：你是說國防部長？
紀委員國棟：對。
張院長俊雄：國防部長對鐽震案引起這麼大的軒然大波……
紀委員國棟：聽說是阿扁總統要他辭職的？
張院長俊雄：後來他跟我說，他願意負政治上的責任。我認為，他是政務官，既然國會就鐽震案引起軒然大波，所以，我勉予同意。
紀委員國棟：院長勉予同意動作未免也太快了，對謝局長為什麼不勉予同意？真的是他不容易辭嗎？
張院長俊雄：那個情況不同。
紀委員國棟：為什麼陳國祥局長27日就下台了？
林副部長鎮夷：他還沒有辦理交接，總政治作戰局局長的職務是例行性的常態調整，這不經過行政院院長。
張院長俊雄：這不像國防部本身係依據整體權責檢討辦理。
紀委員國棟：所以，國防部長不敢來，只請林副部長來講一些官話，一點意義都沒有。院長對國防部的事情難道都不知道？
林副部長鎮夷：他是副署，這是經總統批示，之後的副署才會給院長，事先不經過院長。
紀委員國棟：方才有很多同仁關心鐽震案，下午聽說會解散董事會，是否如此？
張院長俊雄：立法院要我去解散，依公司法規定行政院長沒有解散的權。
紀委員國棟：不用再討論細節了，社會自有公評。
張院長俊雄：那當然。我怕事實被扭曲。
紀委員國棟：這段時間，張院長是準看守內閣過渡政府。今天早上有同仁質詢，敦睦聯誼會轉投資圓山飯店的事情，院長一直不敢正面答復在520卸任之前這個敏感時刻儘量不要通過這些有爭議的案子？
張院長俊雄：首先，行政院根本沒有規劃在520之前要完成這項工作。其次，要公司化是在2000年決定的，為什麼現在說這是有爭議的政策？我感到很奇怪，這明明是立法院推動要民營化與公司化，這項政策本身怎麼會有爭議？
紀委員國棟：你要怎麼解釋都可以。坦白說，在這段時間，做這樣的動作會引人遐想，你們總要避免瓜田之嫌。
張院長俊雄：行政院沒有這個案子。
紀委員國棟：該做的早就應該做了，到今天快要卸任的時候，可以說兵馬倥傯五日京兆時做這樣重大事情，將這些本來是公家資源搬到民間的做法；也許你們可能不會輸很多，但卻因此會輸得更多。本席認為，院長應該趕快踩煞車，否則，會有很大的後遺症。方才法務部施部長不是也說要查辦？
張院長俊雄：對於委員關心的幾個問題，我都交付查辦，委員若有弊案的證據，可以交付給部長，我絕對不護短。
紀委員國棟：如果有證據的話，也不用交給部長了。
張院長俊雄：假如沒有證據，既使有懷疑的事實，一樣也可以交給施部長。
紀委員國棟：施部長擔任法務部長這麼久，本席認為，你是瑕不掩瑜功大於過，對於立委選舉期間的爭議事件，候選人對部長有很多意見，如選前一、二週直接坐鎮台南縣，坦白說，那些候選人相當不諒解，我們到台南縣才知道法務部是選擇性執法，令本席非常擔心，你為了政黨利益這樣撩下去，難道真如俗諺所說：「吃到這麼老了，卻讓人家看屁股？」本席要拜託部長……
施部長茂林：方才委員說我選前二週到台南親自坐鎮，事實上，我根本沒有到台南，怎麼會有這種說我親自坐鎮的傳聞？
紀委員國棟：難道你在立委選前都沒有到台南？
施部長茂林：我有去是行政上督導，是很久以前的事情，選前二週我根本沒有去過台南。
紀委員國棟：所以，選前你都沒有去？
施部長茂林：對。
紀委員國棟：方才院長說如果有弊案可以交施部長辦理，肯定沒有問題。之前，包括新聞局與各部會對入聯公投都大做文章，其實有很多是涉及政黨的宣傳，雖然你可以說，這是基於國家的立場所做的宣傳，事實上，我們都知道這都是民進黨政黨的立場，你們用公帑支付這麼鉅額的開支，難道部長認為這其中沒有問題嗎？還有最近發生這些弊案，部長應該要宣示法務部與相關機關要查辦到底？
施部長茂林：對於任何弊案，我們一致的立場是，要求將相關事證查緝出來。
紀委員國棟：這個問題，本席在司法委員會質詢過部長好幾次，官樣文章是沒有意義的，本席認為，部長要辦幾件案子給大家看，敢打蒼蠅也要敢打老虎，你要揪出現任有問題的部會首長，這才是一心一意維護法律的尊嚴，否則這些說的都是空話，你在內閣擔任法務部部長，難道不知道有那些問題？我們都沒有看到法務部或檢察當局有任何動作？
施部長茂林：這段期間檢調辦了許多案子，該辦的我們就會去辦，我們有相關案件可供各界檢視。
紀委員國棟：本席與部長互相勉勵，並非要對部長特別責難。其實，現在立法院的同仁不能被行政院激怒，否則，就上了院長的當，所以本席的脾氣要好一些。院長，本席這樣講沒有錯吧？
張院長俊雄：紀委員的意見，我們會尊重並加以檢討。
紀委員國棟：目前228和平基金是由教育部編列預算，後來，洪委員秀柱建議，因為教育部的相關準備不夠完善，若能由內政部編列將更好。另外，在紀念館尚未修復完工之前，不要草率地舉行揭牌儀式。若要由教育部辦理，希望教育部依文資法規定辦理。所以，無論是和平基金或228國家紀念館款項，並沒被有刪除，只是凍結，即暫時擱置。請問杜部長是否如此？
杜部長正勝：在大院的程序，現在是凍結。
紀委員國棟：你們對外界要宣傳，就像謝前院長所說，已經被刪除，事實上，這項經費並沒有刪除。
杜部長正勝：很多經費都通過了，只有這兩筆預算遭凍結。
紀委員國棟：請問部長對228和平基金由內政部編列的看法？
杜部長正勝：當賠償的事情結束，之後就是教育部的事情，所以，行政院裁定由教育部接手。
紀委員國棟：當時委員不同意的另外一個理由是，教育部的預算不應被其他預算侵奪，否則這3億多元預算或多或少會產生排擠效應，因此，本席認為，這筆預算可以由內政部編列。
張院長俊雄：昨天228……
紀委員國棟：昨天你們在台北參加228紀念會，對於這個歷史事件，我們都是抱著悲痛的心情來參加紀念會，現在已經有很多史學家在研究228事件發生的原因，我們不用再爭辯，爭辯也沒有意義，畢竟事情已經過去60年，我們就留給史學家去闡述。重建一個和諧、族群融合、進步、團結的社會，才是比較重要的事，不管是候選人或政府，都不應該在每次選舉時操弄這個議題，你們執政8年了，之前不做相關的工作，到了選舉時才拿出來炒作，對受難家屬來說，也是不公道。
張院長俊雄：預算審查是立法院的職權……
紀委員國棟：我知道，院長，我是說，這都是時機的問題。像鐽震那種公有民營的公司，不是不能成立，而是應該要攤在陽光下，而且該公司在這個時候成立，會讓人產生很大的質疑。
張院長俊雄：你要把所有的國防機密都攤在陽光下？這不是讓政府之間的互信都消失了嗎？在國防委員會審查預算時，都是開秘密會議來審查……
紀委員國棟：不是，院長，我們爭辯這一點是沒有意義的。董事長吳乃仁個人是怎麼樣，你們也知道，你在這裡說這些都沒有用，你幫他辯解或背書都沒有意義。你對吳乃仁最了解，我就不講那麼多了。
你說要「一週一利多」，請問這週有什麼利多？
張院長俊雄：是報上刊載「一週一利多」，我從來沒有說「一週一利多」，我說的是「一週一主軸」。上週的主軸是5歲的幼童免費受托幼教育，我們在96年度把範圍擴大，將資格定為年收入在80萬以下的家庭，以照顧窮苦人家的孩子。
紀委員國棟：行政院要多加宣導，不要只是以口號治國，很多事情都要落實，現在民生如此辛苦，剛才很多委員都有提到油價凍漲問題，上個月凍漲，中油可能要虧損200億，請問，到5月20日或3月22日之前，油價會不會繼續凍漲？
最近國際油價已經突破100美元，如果繼續凍漲，我聽中油說，中油可能要虧損超過200億，你們是否要繼續凍漲？
張院長俊雄：關於油價是否要反映成本或繼續凍漲這個問題，我們完全是在浮動油價機制下來運作，今天是2月29日，3月1日要公布新油價，現在漲幅已經超過12%以上，根據計算的結果，3月份還要凍漲一次。我們是根據體制來運作……
紀委員國棟：換句話說，凍漲沒有時間的限制。
張院長俊雄：我們完全是照機制來運作，前院長謝長廷曾說去年11月份要凍漲，當時我沒有凍漲，因為我是依據浮動油價的機制來做，該調漲時就調漲。我完全依照機制來決定要漲或要凍，跟選舉沒有直接的關係。
紀委員國棟：油價漲了這麼多，可是不管是上班族或是公務人員，薪資都是連續3年呈現負成長，這一點院長也知道。院長有沒有考慮提高公務人員的薪資5%或10%，讓全國企業界跟進，以刺激消費？
張院長俊雄：我們在編列97年度預算時，有先作全盤的思考，再編列預算。
紀委員國棟：有沒有可能提高公務人員的薪資？
張院長俊雄：明年提高公務人員薪資的可能性很大。
紀委員國棟：今年不可能嗎？
張院長俊雄：有可能。在2000年和2004年各提高過一次，今年是2008年，我們有可能再次提高，當初我們是這樣規劃的。
紀委員國棟：院長，大家都知道物價在上漲，家庭主婦也知道，現在物價漲得已經夠離譜了，什麼都漲，只有薪水沒有漲。
張院長俊雄：薪水漲幅比物價指數漲幅高，去年薪水漲幅應該是2.88%。
紀委員國棟：我不知道主計處的計算基準是怎麼算的，其實薪水漲幅跟不上物價上漲漲幅，你不要跟院長夫人一樣，說米漲價就吃蕃薯，會被人笑你們「何不食肉糜」。你去看看，現在外面什麼都漲很多。
張院長俊雄：我最關心的是要如何幫助貧窮的人，在「一週一主軸」之中，這部分的政策占了絕大部分。
紀委員國棟：只有關心是不夠的。
張院長俊雄：有人說我不知民間疾苦，說我們是「肉糜內閣」，可是在「一週一主軸」中，有很具體的政策，這部分都是可以統計的，而不是口頭上亂說就可以。去年薪資調漲幅度是2.28%，比95年度多了一點。
紀委員國棟：我手上有主計處公布的資料，和你講的不一樣。
時間有限，我們再爭辯這一點也沒有意義，我希望我們不管是在野還是執政，至少要有一段時間不要只為了政治議題打口水仗，現在大勢已經底定了，在100人當中，大概只有一個人的看法和謝局長一樣，大家再爭辯也沒有意義，我們不要為了選舉而荒廢了該做的正事，加重民間疾苦，造成民怨沸騰，如果發生這種結果，我們都有責任，執政責任比較大，在野責任比較小，等到我們執政的時候，這就變成我們的責任，在這方面，責任區分是非常清楚的。
在最後的30秒，請院長說明一下，你要如何在最短的時間內劍及履及，減輕民眾痛苦？
張院長俊雄：我第一次當行政院長時，有一個很重要的施政目標，就是在追求經濟永續發展的過程中要照顧弱勢，這個政策在「一週一主軸」中占了絕大部分。
至於物價問題，關鍵在於國際價格，而不是操之在我，我明明知道這一點，卻依然投入這個問題，就是要像紀委員所說的一樣，要為全民服務。
紀委員國棟：我希望你們能心口合一。謝謝。
張院長俊雄：謝謝。
主席：翁委員金珠改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
邱委員議瑩改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄並刊登公報。
報告院會，今天所排定質詢委員均已詢答完畢，謝謝張院長、邱副院長及各部會首長列席答詢。現作以下決定：「3月4日（星期二）上午9時繼續開會，進行施政質詢。」
現在休息。
休息（17時20分）
繼續開會（中華民國97年3月4日上午9時）
主席（王院長金平）：報告院會，現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。在進行施政質詢之前，先請秘書長報告各部會首長請假情形。
林秘書長錫山：行政院來函，國軍退除役官兵輔導委員會胡主任委員鎮埔本日因公請假，由林副主任委員文山代表列席。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6801721"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">97</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<img SRC="" NAME="DW9437153" ALT="DW9437153" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">假首長
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退<img SRC="" NAME="DW1016613" ALT="DW1016613" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">輔會胡主委鎮埔
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林副主委文山
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（率團出訪史瓦濟蘭王國）
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody></table>
主席：現在繼續進行施政質詢。
請田委員秋堇質詢，詢答時間為30分鐘。
田委員秋堇：（9時1分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。請教經濟部部長，新聞登載2月18日中央研究院環境與能源研究小組發表跟能源有關的建議書中，事實上，大部分與環保團體平常的主張都是相同的，包括儘速通過溫室氣體減量法，訂定減量的目標，力行節約能源，改善產業結構，促進能源多元化，這些也是與經濟部長期努力的方向一致；但是，讓本席比較憂心的是建議書中，非常大膽的建議未來我們國家還是要發展核能發電。
為何溫室氣體要減量？因為我們人類從工業革命百年來幾代的人類，破壞了地球億萬年來的演化，溫室氣體減量已經牽涉到我們人類的存亡，所以，溫室氣體減量的目的，就是要保護我們人類的永續發展與永續生存，既然目標是這樣，那麼我們應該追求的是一個不愧於後世的能源。
部長應該非常的瞭解，全世界的石油只能夠再使用43年，天然氣只能夠再使用62年，煤可使用久一點，大概是二百多年，根據資料顯示，鈾礦只能夠再使用64年，且全世界高品質的鈾礦所剩不多，我們每次要濃縮這些鈾礦作成核電廠的燃料棒時，都要耗費非常多的能源，且核能電廠的興建曠時廢日，又耗費巨資，在此過程中產生非常多的溫室氣體。
本席今天要讓大家瞭解的，也就是太陽一天照射到地球帶給我們的能量，就足夠我們人類30年的使用，所以，本席過去3年來很認真的推動「再生能源發展條例」；但是，很遺憾的是卻功虧一潰，由於上一屆國民黨黨團曾委員永權沒有簽字，造成這個法案胎死腹中，本席認為行政院、立法院與民間都要一起來努力的面對。
根據本席所得到的資料，美國有一群教授進行了一些研究，發表在2002年的Archives of Environmental Health，這些教授調查發現1987年以後，美國所關閉的8座核能電廠，其下風處的牛奶，含了放射性的銫，其濃度立刻下降，總平均大概下降14%，例如有些加州的核電廠下風處的牛奶，放射性的銫少了47%，在科羅拉多州牛奶的銫少了67%，所以，這是非常的驚人，包括下風處64公里範圍內，6年內嬰兒的死亡率都明顯下降，特別是明尼蘇達州核電廠停止運轉後，嬰兒的死亡率降低42%，也就是正常運轉的核能發電廠，對我們嬰兒的健康危害很大，特別是造成小孩子的白血症。
所以，核電廠關閉前2年與關閉後7年內，其下風處64公里範圍，5歲以下孩童得到癌症的比率非常的驚人，例如Wisconsin的比率竟然是相差38%。他們研究了14座核能發電廠，發現10歲以下孩童罹患癌症的機率比其他全國運轉中的核電廠高出12.4%。
本席到美國也遇到奇異公司的工程師，他跟本席說只要按照規矩進行，核電廠是安全無慮的；但是，台灣是高風險的地區，我們有非常難以預測的地震，即使沒有這些危險，10歲以下孩童罹患癌症的比率，已經是這麼的清楚。
最近核四廠遭發現違規變更達395個地方，有18個地方牽涉到非常嚴重的核安。中研院環境與能源研究小組對於核四續建、現有核電廠研議跟新增機組的兩大前題是確保核能安全，以及妥善處理核廢料，但問題在於我們做得到嗎？
第一，本席向原能會要求提供核四廠的設計變更說明，本席非常驚駭的發現原能會在去年8月到9月間就發現這件事，並進一步查清，他們在書面上說是390件以上違規案件，其中和核能安全有關者達18件，他們馬上要求台電公司注意改正。說明書中還表示核四廠的設計廠家奇異公司還發出缺陷與不符合的通報，原能會也要求台電公司趕快進行改善與評估，但是台電公司還是沒有趕快進行改善與評估，所以從去年12月7日，原能會在龍門核管會議中再次要求台電儘快針對設計管制有關作業進行說明。根據原能會給本席的說明，白紙黑字寫得非常清楚，文中指出：「惟台電公司並未改正或另建立適法之管制方式，致相關案件持續增加。」
本席相信部長非常忙碌，我們都不可能直接去監督台電核能發電廠，所以當然是要依靠原能會，但是看起來台電公司對原能會好像是大條不甩。原能會於12月24日再次發函，但這個問題直到最近新聞才曝光。這麼嚴重的核安問題，本席曾去函要求台電給本席一個詳盡的說明，結果台電的回函不包括逗點在內，總共只有177個字，文中指出無法符合規定的原因是圖面錯誤、設計不良、設計衝突、施工順序不當及材料不妥。這個意思是指奇異公司是一個不適當的設計公司嗎？
部長，本席非常憂心，我托大家的福當選立委，我要求台電提供最基本的資料，結果台電的回函竟然只有一張A4大的紙，共177個字的答復！
主席：請經濟部陳部長答復。
陳部長瑞隆：（9時11分）主席、各位委員。有關核四廠的核能安全，經濟部非常重視，行政院張院長也一再指示將核安列為重點工作加以密切注意。至於委員方才提到的部分，經濟部有特別要求台電公司做一個非常詳盡的簡報，包括修改哪些設計、修改原因，最重要的是否與核安有關？
本人有實地看到，確實有些設計可能因為是在美國進行設計，所以沒有考慮到核四廠的實際狀況，例如鐵杆過長，以致後續要送進去的設備根本無法進去。類似這種情況很多，後來修正的設計是減短鐵杆的長度，例如1公尺的鐵杆減為50公分，讓後面的設備（包括變電箱等）可以進去。
另外，有些配電的設備，電線直徑本來應是1公分，結果它留的管線直徑低於1公分，如此一來，電線當然過不去，像這種設計就必須做一些改變。
但是本人認為，台電在做這些修正時應該尊重原能會，先向原能會報備，我現在已經要求台電與原能會成立一個快速的決策機制，若有任何需要修正之處應該透過這個機制立即作成一個決定。
田委員秋堇：現在問題的嚴重性在於台電那種「差不多先生」的做事方式，若說要修改，原能會早就有非常清楚的規定，在變更設計作業時必須依循原管制程序，經原設計公司審查同意及其執行設計文件變更之作業。這對台電而言並不是首次的作業，台電已有3座核能發電廠，核四廠已經是第4座了，本席不相信台電不知道這個程序。如果是非常合理的改變，為什麼台電不給本席詳盡的資料？
陳部長瑞隆：我們可以補充提供給委員一個較詳盡的資料。
田委員秋堇：核電廠不能出一丁點差錯，台電卻是抱持這種心態，還好核四廠工程拖延那麼久，否則安全上早就出問題了。
本席曾經上過ISO9000的課，那位講師是美國訓練戰鬥機駕駛員的退休軍官，據他表示，他們要求戰鬥機的駕駛員在每次駕駛戰鬥機時都一定要按照手冊上的作業順序操作，絕不可以便宜行事，否則後果非常嚴重。針對這一點，希望部長能夠嚴格要求。
第二點是有關核廢料的問題，就我們所知，美國到目前為止只有中期的核廢料貯存場，他們要找到一個適當的永久性核廢料最終處置場址，過去在墨西哥，現在在內華達，但是內華達那個場所已經出現問題。
本席在美國有遇到協助美國聯邦政府處理高放射性核廢料的林武男教授，他是台灣人，據他說，他們現在找到一個方法，就是在沙漠中央往下挖1,000公尺深，把核廢料貯存起來。但是本席告訴他，台灣往下挖500公尺就會有地下水了，怎可能找到往下挖1,000公尺還是乾燥的地方？他說這樣他也沒辦法。
1993年華爾街日報曾經報導美國科羅拉多州核電廠關閉之後，其安全拆除費用幾乎是建廠費用的1.5倍。我們算一算，核四廠未來的處理費用高達3,550億元，而台電當時估計的490億元遠遠不足，與國際完全脫節，所以我們無能力處理核廢料的問題。
本席相信部長也瞭解，我們要找一個地方擬貯存從蘭嶼遷出的低放射性核廢料，但卻沒有人要接受。當然有人告訴我，高放射性核廢料未來可以再處理，拿來再發電，但是據我所知，這些技術還在實驗中，什麼時候可以用還不知道。本席曾經詢問過台電公司人員，當初建核能電廠時就知道核廢料無法處理，為什麼還要建廠？他說，他們認為核電廠有40年的壽命，在這40年，一定有人會找出貯存的技術。結果證明科學不是萬能，人不一定能勝天。
另外還有一個非常嚴重的問題，在處理技術的實驗中，發現處理過後的放射性廢棄物還會增加成未來的4、5倍，它有某部分會被濃縮，但是在濃縮的過程中，所有碰觸過的儀器設備都會變成放射性的廢棄物。
此外，這個技術有可能造成核武的擴散，所以根據國際上的約定，台灣不可能接觸或取得這樣的技術。
陳部長瑞隆：跟田委員報告，核廢料分成兩種，一種是高放射性的核廢料，也就是用過的燃料棒，這部分，全世界包括美國、蘇俄、法國、英國，甚至將來日本都有處理的能力，亦即將用過的燃料棒再處理。誠如委員所說的，在處理的過程中會產生「鈽」，「鈽」是製造原子彈的重要原料，各國都認為它是非常敏感性的問題，但是透過國際協定的簽署，這個問題應可以解決。我們現在正與美國就這個問題進行討論，所以將來可以解決這個問題。
另一種是低放射性廢棄物，我們已經通過低放射性處置場的相關法律，委員說得沒錯，這個工作非常困難，到目前為止，高放射性核廢料在國際間還沒有一個真正的解決辦法，未來必須透過跨國合作機制加以解決。
田委員秋堇：是的。部長，本席欲與你討論的是，日本運用船載送將高放射核廢料送至法國處理，結果Green Peace組織的人員沿路抗議，因為萬一這艘船遭遇天災而沈沒，全人類的海洋不就全都完了。
陳部長瑞隆：不過，這是難以兩全的事情。
田委員秋堇：本席認為，若你們要透過國際的方式來處理，勢必會冒著莫大的風險。
陳部長瑞隆：在那次事件之後，確實有很多高放射性的核廢料仍然繼續透過此種方式處理，後來，因為改善船運設備及加強溝通，已經有好幾年沒有再發生類似的情況，所以現在確實有許多高放射性的核廢料是透過此種方式來處理。
田委員秋堇：部長，我們冒著後代子孫可能罹患癌症的重大風險，或許你們會說，那沒有辦法！我們總是要讓一小部分的人來犧牲，但如果被犧牲者是我們的子孫，我們要怎麼辦？如果要由後代子孫付出代價，那我們製造核電要來做什麼？
部長，根據中研院環境能源小組的研究資料指出，國內鋼鐵廠排放二氧化碳密度為2.1噸，這是美國加州排放量的1.3倍。也就是說，我們生產一個單位的鋼鐵，二氧化碳的排放量為美國加州的1.3倍；國內的火力發電廠，無論是興達或台中，其二氧化碳的排放密度比歐洲同等級的電廠高出30%；2004年每人平均消耗的能量是全世界平均值的2.5倍，超過瑞士、丹麥、英國、德國、法國、日本及韓國。從國際上的數據可以顯示，台灣能源生產力比歐盟低47%、比日本低65%；換言之，各國同樣是在製造能源，我們卻比日本多用65%的電力。當然，本席也非常清楚部長很認真在調整產業結構，但問題是，台灣在1973、1979年歷經兩次能源危機，我們的能源政策就是依賴核電、火力發電，並沒有好好去發展再生能源。
陳部長瑞隆：事實上，我們最近這幾年在面對國際能源短缺及氣候快速變化之際，政府正積極推動兩項非常重要的工作，首要之務就是節約能源，所以我們已經設定出具體的目標，即是在能源效率方面，以2025年與2005年相較要改善33%。此外，以去年舉辦APEC領袖會議時所訂出的目標是，在2025年能源效率與2005年相較要提升25%，由此可見，我們所訂定的目標是比APEC及日本等國家的標準還高，我們預計若該項計畫推動成功，我們在2025年即可節省6,511萬公秉的油炭量。
其次，有關再生能源的部分，我們在2010年的風力機可以達到1,000MW，所以我們希望透過太陽光電及生質能源在2025年占裝置容量的15%；也就是說，我們每年再生能源所能夠產生的電力是287億度。我想，以台灣電源方面的成就與其他國家相較應該是不錯，所以我們也希望「再生能源發展條例草案」儘速通過，俾利太陽光電能夠有正式的收購價格。
田委員秋堇：囿於時間的關係，本席必須向部長詢問後續的問題。美國在發生第一次能源危機後隨即成立能源部，主要在統籌國家整體能源政策、確保國家能源安全，現有2萬名員工。當然，我不期待國內設置如此大型的機構，但問題在於，台灣長期以來由台電公司扮演著能源部的角色，這實在是違反人性的做法。你讓一個賣電又要做業績的公司來扮演國家整體電力規劃，甚至要節約能源，雖然現今情況有些改變，本席也知道部長及能源局都非常的努力。
本席以巴西為例，該國自從第一次發生能源危機之後，研發從甘蔗中萃取酒精能源，如今他們已經成為能源輸出國，本席認為這是事在人為。台灣地處北迴歸線經過之地，我們擁有比德國、日本、歐盟等國家還要高品質的太陽能，但問題在於，近35年來我們幾乎將太陽能束之高閣，只有當人家在罵的時候，才會拿來做個示範給人家看而已。據本席所知，國際電子國會的相關人員前來台灣開會，他們送給本席一本書，該名作者主要是負責德國太空中心的教授，他們在歐洲正推動一項計畫，主要欲聯合中東、北非、歐洲等國家成為太陽能與風力的電路網。也就是說，未來的北非會將太陽能賣至歐洲各國，成為一個能源輸出國。或許有人會問，為何其中未能明列核能發電的部分，是不是表中有而未列出來？我們看下一頁的圖表便可得知，現今北非、中東並沒有核能發電，未來也不會有。目前歐洲有一部分地區是採用核能發電，而在2050年時就不再有核能發電，但是，這仍然可以達到二氧化碳減量的作用。大家可以看到圖表上白色的部分就是二氧化碳，可見，二氧化碳減量不一定要靠核能發電。
我想，這些是給我們最好的借鏡，德國人將能源產業列為最要緊的部分，大約在10年前針對德國青年未來就業調查即顯示，能源行業已經高於電子產業，本席相信部長對這些情況都非常的瞭解。此外，最近在日本舉辦東京國際氫能、燃料電池展及國際太陽能電池展，他們已經結合氫能、天然氣及汽油共同的燃料添加設備。我們看到圖中左下角有白色的部分，這是廠商非常老實的說，因為日本國內法規尚未通過三合一的加氣、加油站，但是，相關的產業業者已經做好設備方面的起跑準備。他們製造的太陽能光電板可透光性非常強，做得非常好，而且，他們的太陽能光電板與建材是一體成形，還有英國參展的廠商展示燃料電池摩托車及燃料電池汽車，這是日本人製造的，尚包括日本已有家庭使用燃料電池系統，迄去年為止已有2,187個家庭使用，平均每個家庭減少耗能量14%、二氧化碳排放量減少27%，效果比核能發電還好。
部長，奧地利、冰島、愛爾蘭及挪威四個國家的環境部長曾經發表一份共同聲明，表明核能絕對不是解決全球暖化問題的方法，並指出伴隨核能所帶來的風險和問題仍然存在所以，我們不能說核能發電是一個能夠替代石化燃料的乾淨能源。以目前所有的討論都貶低核能對環境、廢棄物方面處理擴散、核子責任與安全方面的影響，如果不斷地強調核能發電是一種解決氣候變遷、全球暖化的方法，事實上，這是非常不負責任的做法，所以環保團體也公開表示核能發電是飲鴆止渴。我們的教訓難道還不夠嗎？為了幾代人的能源使用，我們將地球億萬年以來演化穩定的生態，搞到現在已經面臨崩潰，如果我們再冒然使用核能做為解決能源問題的方式，本席擔心，這只會使問題更加嚴重。本席拜託經濟部及行政院在規劃台灣能源政策一定要謹記在心，未來我們研發的能源一定是無愧於後代子孫、不要造成後代子孫負擔的能源。
陳部長瑞隆：非常謝謝田委員的指教。事實上，我們未來能源政策的規劃及基本方向與全世界先進國家政策是一致的。方才委員特別提及我們在再生能源發展的部分，尤其是太陽光電的部分，事實上，這項產業在台灣的發展非常迅速，去年的年產值是400億，今年則可能加倍，達到900億。包括方才委員提到的薄膜太陽電池，這部分也在生產製造，有廠商也能做出透明的太陽薄膜電池，換言之，他可以在甘蔗田種甘蔗來製造升值酒精，也可以在甘蔗田上鋪太陽薄膜電池來產生太陽電能。這些工作一直在積極推動，而其發展也讓我們感到這項產業在台灣是有前景的，因為這項產業和已經有很好基礎的半導體、平面顯示器產業關聯性非常高，所以，我們在技術上是沒有問題的。
田委員秋堇：我知道經濟部在這方面是非常用心，但我也跟一些產業業者接觸，他們說臺灣的市場太小，一定要外銷。
陳部長瑞隆：我們是以外銷為主。
田委員秋堇：本席就問他們，既然一定要外銷，為什麼他們這麼在乎再生能源發展條例的通過？他們的回答是，臺灣一定是他們第一個推動的市場，產品的好壞、需不需要改善都要在台灣先推動。令人欣慰的是，兩位總統候選人都支持課徵能源稅，但未知的是未來立法院是否可能通過此條例，雖然全國都支持再生能源發展條例，但是，因為國民黨有一位委員不贊成，曾永權黨鞭不肯簽字，此案遂胎死腹中。在此情況下，本席要拜託部長，國民的能源教育務必要再加強，讓立法院將這個能源法案當成最優先審查的法案。謝謝。
陳部長瑞隆：謝謝田委員。
主席：請郭委員玟成質詢，詢答時間為30分鐘。
郭委員玟成：（9時33分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。環保署陳署長，本席和你相當熟稔，你也是本席相當敬佩的一位專家，你的品德操守、能力也都少有爭議。但是，本席認為你環保署的事務系統有很多牛頭官、充斥著利益糾葛。請問，在這麼短的時間內，你是否對環保署這些事務系統有所瞭解？
主席：請行政院環保署陳署長答復。
陳署長重信：（9時33分）主席、各位委員。我上任之後，發現一個現象，其實環保署做了很多事情，但是，都沒有對外宣導，外界對環保署也因此特別地不了解。
郭委員玟成：署長可能誤解了我的意思。環保署雖然是署不是部，但也是有很多的利益糾葛。有關廢鉛蓄電池，在巴賽爾公約的廢棄物管制項目中屬於很嚴重的一項，它分解之後含鉛、含酸，而鉛中毒係屬神經中毒，是相當嚴重的，這一點相信你比我還清楚。廢鉛蓄電池在環保署91年所訂定的處理標準中，夠不夠嚴格？當時用自動監測設施夠不夠嚴格？
陳署長重信：當時是用煙道自動監測設備，廢清法中的字眼是比較不夠明確。後來因為廢鉛在熔解的過程中，鉛會飛到空氣中，因為這是屬於空污法管制，所以，92年又特別在空污法中增列文字，敘明得更清楚，要求空污的監測設施要更為精準。
郭委員玟成：94年環保署發現這些業者都虛設自動監測設施，可說警覺性很高；96年2月16日環保署說要加強管理，請問，你們要如何加強管理？
陳署長重信：96年2月16日的公告，主要是把91年廢清法中的煙道自動監測設施要求得更為精密。其次，回歸法制專業，即屬於空污的部分由空污法管理，水污的部分就由水污法管理。
郭委員玟成：署長的講法是非常理想化。
陳署長重信：這不是理想，而是依法行政。
郭委員玟成：你們要這樣做，剛好會有2年的空窗期，這也是利益糾葛所在。目前臺灣的廢鉛蓄電池大概有60%是合法的，環保署還給予補貼。另外的40%呢，有3家是半合法，2家完全是地下工廠。這是40%，不是4%！96年2月16日之後，你們又修法刪除自動監測設施，空窗期剛好是2年。
陳署長重信：向委員報告，過去的這2年，我們有加強稽查，至少每1到2個月一定會派人稽查。
郭委員玟成：現在這些地下工廠要找縣議員、立法委員關說都很容易，我知道兩黨的民意代表都有受託關說。你們的事務官系統實在是惡質到極點，本席手上都有相關資料和照片，你知道水被污染到什麼程度？兩側的稻田都被污染，稻子都死光了，結果，這些業者根本不怕你們開罰單，一張罰單才多少錢？
陳署長重信：過去兩年這方面做不好之處，包括稽查部分，我們一定會再加強。
郭委員玟成：你看看你們的事務官有多惡劣？本席約了一次，他們推說沒空，後來交給副署長。副署長來一、兩次之後，也開始不出席。不知道你們環保署到底在搞什麼？
陳署長重信：為了這個議題，我們至少見面談過3次。有時候我沒空，就會請副署長代理。
郭委員玟成：副署長也缺席！你們通知我11點要開協調會，本席特別從高雄趕上來，結果他說他沒空。在場這些部會首長沒有一個人會如此！交通部部長、經濟部部長也都很忙，但是，每次只要本席一約，他們至遲半小時到場，沒有人會爽約。張豐藤副署長已經2度爽約，原因無它，就是因為有人請託。
陳署長重信：將來再有這種情形發生，你可以直接打電話給我，我的手機隨時開機。
郭委員玟成：你去問問署長室，本席約過幾次？這些部會沒有人會這樣，行政院院長也不會如此！原因就是有人請託！你在美國也當過公務人員，對生態環境做了很多努力，對此，本席甚表認同，經打聽，張院長、蔡同榮博士等對你的評價相當高，我知道你是一位人格者，若非忍無可忍，也不會在此大聲質詢。有關台灣的生態環境，環保署於96年2月表示要加強管理，據悉，對岸的中華人民共和國已於今年3月將自動監測設施列入環保法規，比台灣還早走一步，你不會汗顏嗎？
陳署長重信：要將自動連續監測系統納管，依照空污法的規定，必須與地方環保局連線。
郭委員玟成：這些我都知道。其實，這個問題並不複雜，也不像興建核四發電廠、紅毛港遷村般必須拖那麼久，平心而論，如果再給二年的空窗期，問題會更趨嚴重，那二間地下工廠也會賺死。
陳署長重信：中國那方面監測的是粉塵，不是監測鉛，事實上，那個機器也無法監測鉛，由於目前的技術還無法監測鉛，所以即使裝置相關機器，也無法達到監測重金屬的目的。
郭委員玟成：中國的環保法規，我也調出來了，他們的法規比我們先進一點。
陳署長重信：誠如剛才所說，中國方面監測的是粉塵，不是鉛，目前的技術還無法監測鉛，有關蓄鉛電池這個行業，大家最怕的是鉛，因為鉛可能會對人體的神經造成影響，所以，我們一定要等技術足夠時再設置連續自動監測設備，讓地方政府加以管制。不過，如果廠商自己願意設置，我們樂觀其成，但現在還不能強制所有廠商設置，截至目前為止，我們之所以還沒有公告，一方面是沒有這個技術，一方面……
郭委員玟成：技術很簡單，怎麼會沒有技術？事實上，是你們不想花數億元經費去設置相關設備。陳署長，你不能聽部屬說的，本席認為，大家應該公平競爭，不要說圖利，行政機關本來就要合法，既然廠商可以花六、七億元設置工廠設備，你們也可以花六、七億補助他們啊！屆時，不管你要補助一家、二家或三家，本席都沒有意見，但是你們不能讓花七億元成立的工廠和只花三千萬元搭鐵皮屋的地下工廠一樣，否則，整個生態環境都會被污染。請你們到現場看看，農夫插秧後，只要靠近工廠的稻田，三分之一都會死光光，可見毒性實在非常強，對人體的影響不言可喻。事到如今，如果還說不能強迫業者裝置連續自動監測設備，我們的生態環境要如何？
陳署長重信：請委員不要誤會，不是不能強制管制，而是目前台灣的連續自動監測設備是在監測石化業、鋼鐵業等大量排放重金屬的行業。
郭委員玟成：本席來自小港、前鎮區，也擔任過三屆市議員，對這些問題非常了解。
陳署長重信：我尊重委員的意見。
郭委員玟成：本席發現相關人員非常惡質，從94年開始，本席就覺得非常奇怪，不料，96年反而走回頭路，我知道有很多人向你們關說，雖然你們講得很好聽—為了周全起見再延二年，但二年還是很長，如果不法業者賺取二年非法暴利後再移往他地設廠，問題豈不是更嚴重？
陳署長重信：96年的公告是要進行專業處理，即將空氣污染部分交給空污法處理，水污染部分交給……
郭委員玟成：本席參加過3次協調會，對你們要分開處理一事非常清楚。
陳署長重信：首先是依專業分開處理，此外，儀器要精密，不是用過去那種儀器。
郭委員玟成：分別交給空污法、水污法處理，時間要拖多久？
陳署長重信：因為所需儀器比較精密，大約需要二年時間。
郭委員玟成：這二年人家都賺飽了啦！我們能讓鉛再污染二年嗎？請問這半年來你們稽查了多少？
陳署長重信：我們稽查了很多次。
郭委員玟成：這半年來你們稽查了多少？
陳署長重信：我們稽查時會收集重金屬在空氣中的含量，截至目前為止，大部分都合乎標準。
郭委員玟成：那二家以鐵皮屋興建的地下工廠也合乎標準？果若如此，其他花了七、八億元裝置相關設備的業者不就倒楣死了？
陳署長重信：個案部分，我必須再查查看到底是哪二家。
郭委員玟成：你們稽查半天，結果三家半合法、二家地下的都符合標準？
陳署長重信：請委員提供資料給我們，我們再核對……
郭委員玟成：他們居然符合標準，真是開玩笑！署長，你不能只聽部屬的話……
陳署長重信：我的部屬大都具有專業能力，所以，我尊重他們的說法。
郭委員玟成：就是這些專業人士在掛勾，台灣才會這麼慘，他們都非常內行，才會有這麼多暴利，生意人也很聰明，所以稽查後送給署長的資料都顯示合法，那二家鐵皮屋地下工廠將廢水流到外面也合法？
陳署長重信：請委員提供資料給我們，我們會再加強稽查。
郭委員玟成：台灣好不容易才發展到今天的地步，環境保護問題絕對不能開玩笑。身為政務官，你應該好好督促所屬。
陳署長重信：委員的意見，我會尊重。
郭委員玟成：事情非常巧合，90年台船裁員45%、減薪35%時，張院長也擔任行政院長，老實說，我們應該肯定當年的台船員工沒有抗爭，也許是張院長和他們很熟，工會看到上級長官是張院長而未抗爭。台船現在的經營績效顯著，96年度稅前盈餘47億3,600萬元，退休準備金22億8,500萬元，預算盈餘24億多元；97年稅前盈餘35億餘元，退休準備金19億8,000多萬元，預算盈餘18億餘元；本席認為，其他國營事業不能和台船比，因為台船當年減薪35%，現在經營績效又很好，所以董事會通過復薪的決議。早上我和國營會副主委通過電話，大家都說沒有問題。陳部長，請問台船董事會的決議現在送到哪裡了？
張院長俊雄：在陳部長回應之前，我有責任說明事情始末。郭委員如此努力為台船員工權益打拚，個人非常感動，也非常感謝台船員工，因為這件事是因我而引起，民國90年，有鑑於當年的中船有倒閉之虞，我們提出中船再生計畫，決定裁員45%，亦即100人中有45人被裁員，沒被裁員的人則減薪35%，這是一件讓人非常心痛的事，不過，我很感謝當時台船員工的支持，因為在這樣的慘痛代價裡，台船現在的業績果然由虧轉盈，所以他們現在希望能夠調升薪水9%，當員工來向我報告時，我一口答應，也許其他的國營事業會覺得：「院長，你怎麼這麼偏心？我們都沒有調薪，台船不僅調薪，而且調升9%！」其實這9%的調幅較諸民國90年35%減薪幅度，還少了1%，也就是說，就算我現在同意他們調升薪水9%，比起6年前減薪35%，整個幅度到現在還是沒有完全恢復，所以並不是我偏心，而是要還給台船員工一個公道，因此我原則上同意這件事，並且非常肯定郭委員為了台船如此打拚，同時我也在這裡向台船員工說聲謝謝！
郭委員玟成：院長剛才說其他國營事業可能會有很多意見，可是我們來看看，當初台電、中油及台糖等等國營事業，可有像台船一樣減薪35%？現在台船經過認真打拚已經賺錢了，當然應該要把人家的薪水恢復，本席知道院長對這件事沒有意見，倒是經濟部陳部長很有意見，我們覺得很奇怪，因為由陳部長於資歷可以看出，你和國民黨副總統候選人蕭萬長交情匪淺，現在你身為民進黨政府的政務官，心裡到底是挺民進黨還是國民黨？
關於台船調薪的整個流程，經本席詢問，當中身為國營會兼主委的陳部長意見最多，去年他們要求復薪9%，你的意見一大堆，今年對於復薪14%一事，你還是有很多意見，台船員工告訴我，你過去的老長官蕭萬長一路提拔你，我想民進黨用你這樣的政務官真的是運氣不太好！院長，你出身高雄，我可以告訴你，馬蕭配說要拚經濟，其實也沒有多會拚，你可知道中興銀行前總經理王宣仁已經從馬祖被押解回台？王玉雲在中興銀行的主任秘書昨天告訴本席，王玉雲本身對銀行外行，所以他任用的總經理相當重要，過去陳水扁擔任台北市長時，看到市銀總經理王宣仁對梁柏勳等人的放款額度太過離譜，所以把王宣仁get out，蕭萬長先生隨即將王宣仁介紹給王玉雲，當時蕭萬長當過行政院長、經建會主委、經濟部長，而王玉雲時任國民黨中評委，所以蕭萬長介紹的人，他怎能不用？這位主任秘書表示他可以出來召開記者招待會說明原委。我們知道，中興銀行有6、7萬個股東，光是在高雄縣市就佔了差不多3萬人，馬蕭配說要拚經濟，可是大家已經看到，中興銀行的6、7萬個股東，手上的持股已經被他拚到變成壁紙！陳部長，這就是你的老長官，真有那麼好嗎？到底是民進黨提拔你比較多，還是他提拔你比較多？
在這個台船復薪的關鍵時刻，部長為什麼要和台船員工唱反調？他們拚死拚活認真工作是不爭的事實，如果你有空，可以到台船去參觀看看。為什麼每次公文簽到你那裡，你就有意見？
陳部長瑞隆：現在這個案子已經送到國營會，那天委員來到經濟部，我已向你明確表達，我們是支持的……
郭委員玟成：那是因為院長支持，你才支持！上次調薪9%，你不是也有意見？
陳部長瑞隆：你是希望我反對，所以你先入為主認為我應該反對？
郭委員玟成：你不要說這種話！
陳部長瑞隆：我們還是要先把文送到國營事業委員會，由他們作一評估，這本來就是政府規定的行政程序，他們在評估之後，會簽報上來，現在他們還沒有簽報上來，但是我已經告訴你，我原則上支持這件事。
郭委員玟成：我們每次都是找院長、部長和國營會副主委，完全照行政程序來，但是其中人事行政局總是有很多意見，其實部長出身國貿局長，應該可以看出這個數字，對嗎？
陳部長瑞隆：我並沒有說要反對，是你自己憑空想像認為我會反對！
郭委員玟成：你只要看這到個數字，根本不需評估，就應贊成才是，可是每次文到了你那裡，你就說要評估……
陳部長瑞隆：因為程序還是要走……
郭委員玟成：你說要評估，可知台船員工的心情？這樣的數字何需評估？他們覺得自己像乞丐，他們要求的是復薪，又不是加薪，為什麼還要評估？
陳部長瑞隆：這部分本來就要經過這個程序，而且必須完成程序。其實原則上我們已經表達支持了，並不如委員所想像，好像經濟部是故意找麻煩，不予同意。當然，在行政程序上，我們經濟部會做成意見，也會向院長做個建議。
郭委員玟成：部長，國營會也是你管的，請問董事會通過報到國營會已經多久了？台灣的行政程序真是這樣嗎？為什麼歷時3個禮拜以上還沒有報到經濟部？院長，要呈報到你那裡，中間還要經過部長、秘書長、副院長等等，然後還要會人事行政局，這樣一拖下去，至少也要2個多月，這件事有像興建蘇花高一樣複雜嗎？為何需要這麼久的時間？本席認為中間的關卡就是陳部長……
陳部長瑞隆：恐怕委員是誤解了！
郭委員玟成：你是要讓台船的員工沒有士氣，因為他們看起來都好像是支持泛綠，而且不太會出來投票，這樣馬蕭這組就會勝選，是嗎？你根本是在保持空間，不管民進黨贏或輸，你都是贏，因為民進黨若是贏了，你還是可以擔任政務官；若是輸了，以你和蕭萬長的交情，他必會安排一個缺給你……
陳部長瑞隆：委員這樣說，表示你對整個情況和我個人的為人處世原則非常不了解！
郭委員玟成：那為什麼你對台船調薪一事一再拖延？院長、副院長有這樣拖延嗎？
陳部長瑞隆：我們是完全照程序來！
郭委員玟成：董事會簽報國營會，國營會再簽報經濟部，需要3個禮拜嗎？
陳部長瑞隆：我們會去了解國營會到底是如何處理……
郭委員玟成：你最初擔任政務官時，我十分肯定你，可是今天看到台船調薪的整個流程，我對你就有很多意見！
陳部長瑞隆：我們完全尊重委員的意見，我們也一定會照程序來處理，但原則上我們是支持的！
郭委員玟成：我知道你們不能違反程序，但這件事也不應該是經董事會通過呈報到國營會，再向上呈報到院長那裡，一報就費時個把月！院長，你認為需要這麼久嗎？
張院長俊雄：委員的質詢，我非常認同，我會請經濟部儘速依程序辦理；畢竟委員的意見也不是要我們不照程序走，只是在速度上不應拖延。
郭委員玟成：請院長和陳部長回座。接下來本席要請教法務部施部長，立委選舉至今才結束不久，施部長對於查賄的過程是否滿意？
施部長茂林：對於其中一部分很用心的人員及成果，當然會感到滿意，但是有些部分仍需要進行檢討。
郭委員玟成：本席當時身為立委候選人，但是一些支持本席的里長，到現在仍是處於以3萬元交保的情況。本席覺得以3萬元交保是一種很有趣的情況，因為都是屬於相同的罪狀。部長擔任過檢察官，應該知道現在幣值這麼小的狀態下，3萬元交保的罪刑有多輕。有些里長只是邀請本席參加鄰長或巡守隊之尾牙聚餐，要本席前去敬酒，結果落了個3萬元交保的下場。
相信部長知道整個高雄縣市有相當多人是從宜蘭移入，立委選舉時買票買得一塌糊塗，結果你們不知是不願意抓或是抓不到？
施部長茂林：絕對沒有不願意抓的情形。
郭委員玟成：調查局的系統相當惡質，尤其調查局基層的惡質程度已達到無以復加的情況。有些里長的家中只是放一些茶葉想要慰勞員警，結果調查局卻要這些里長承認是本席要他們拿茶葉進行饋贈，這種情形猶如遇到鬼一樣倒楣，所以調查局的系統簡直是可惡至極。
莫說要你們達到文官中立，整個調查局系統九成中都是親藍營者，他們不去抓一路買票的候選人，卻要每天只是敬酒的人以3萬元交保，這種查賄方式過於瘋狂，如此要候選人在選舉時如何自處？主席也曾擔任過候選人，如此何人能用這種方式進行選舉？只是每天請本席去敬酒就受到3萬元交保的待遇，簡直查賄查到瘋了。
施部長茂林：我對於個案的情況並不清楚，如果有不夠中立或不適當的情況。我與總長到各處巡視業務，了解查賄工作時，都會一再拜託要求他們不能違背中立的原則。
郭委員玟成：此事與是否違背中立無關，如果檢察官或調查局的政黨屬性是藍營者就會挑剔綠營的候選人，這樣豈能稱之為法務部或調查局？猶如是國民黨所開的調查局。
本席沒有買票，只是在席間敬酒而已，院長也曾擔任過候選人，如此以後要如何競選？經過3萬元交保的事件後，里長紛紛表示日後不能再讓候選人敬酒了。部長認為3萬元交保的罪是屬於何種罪刑？里長們都覺得莫名其妙，接受約談後都紛紛搖頭，還指稱不是民進黨在執政嗎？怎會出現敬酒就要以3萬元交保的情況？結果本席調閱筆錄一看，果真是採取3萬元交保的方式處理。連只邀本席單獨敬酒也不允許，表示一定要所有的候選人都要一起敬酒，里長們表示他們並不認得其他的候選人，怎麼能要求他們把其他候選人都邀來敬酒。調查員怎能如此要求他們？
本席覺得這次立委選戰民進黨之所以會輸，就是因為泛藍在檢調系統中佔了九成，泛綠者不過一成。前台糖董事長余政憲為了選舉一事，每天被調查局抓去調查四、五個鐘頭，結果也問不出什麼，部長可以向他求證此事是否屬實。
檢調在整個選舉過程中根本是在亂搞，豈有文官中立可言？
施部長茂林：我要再進行了解，因為各地方的個案情況不盡相同。
郭委員玟成：部長莫說是個案，你可以全部調出來看看，此事相當離譜，兩次約談都花數個鐘頭，結果也問不出什麼東西。
主席：請黃委員淑英質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員淑英：（10時5分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。本席首先要向張院長肯定過去8年來行政團隊施政有成。民進黨過去8年來執政雖然都處於朝小野大的情況，在野黨不斷杯葛多項政策之進行，即使在這種極為不利的情況下，但是執政團隊仍然交出一張漂亮的成績單。不僅本席如此認為，馬英九先生及其團隊也對此表示高度肯定，因為我們可以從國民黨總統候選人馬英九的參選政見得知。
馬英九的政見中有許多是屬於目前政府已經完成、正在執行的政策或處於規劃中的計畫。本席試舉數例與各位分享：以最近才發生的二二八紀念館一事為例，228當天，馬英九先生向受難者家屬承諾，要建立二二八國家紀念館。大家都知道二二八國家紀念館早在蘇貞昌擔任院長任內完成。不曉得是馬團隊不夠認真，或是馬英九對於國家的認同不一樣所致，因為他的國家可能是統一後的中國。
從社會福利政策來看，馬英九先生表示要建立高風險家庭資料庫，這是內政部從94年就開始推動的政策至今。馬英九表示長期照顧中要採取付給照顧者津貼、財產信託、照顧服務員的證照制度等措施。這也是民進黨行之有年的政策措施或是老人福利法中規定一定要做的事，而他卻將之列入政見。
就醫療政策來看，公共衛生及資源的分配，對於中低收入戶及罕見疾病族群的照顧，這也是目前衛生署的政策。
就本席最關心且最專業的婦女政策來看，馬英九陣營的婦女政策大部分都是抄襲行政院的婦女政策或計畫，他提出要設置性別平等專責機制。這是四、五年前行政院婦權會委員早在推動，並且已納入行政院提出的行政院組織法草案中。他又主張公開宣示並遵守及落實聯合國消除對婦女歧視的公約。事實上行政院早在2006年通過，送至立法院審議，今年1月5日立法院已三讀通過。
從就業部分來看。馬英九先生表示4年要創造10萬個婦女就業機會，從2000年移轉政權以來，從民國91到94年的統計數字，1年就增加八萬多個婦女就業，所以若是依此來看，4年應達到10萬人，所以這稱不上什麼進步的想法。
馬英九雖然一直罵民進黨沒有政績且無能，可是他又抄襲這麼多政府政策來當成其政見。我認為沒有比敵人抄襲我們的政策更能肯定行政團隊的作為了。去年11月本席曾召開記者會，主題就是「民進黨執政，馬英九保證」，因為馬英九以參選政見為我們作保證。馬英九既然這麼肯定，就應讓民進黨繼續執政，因為政策的原創者一定比抄襲者更知道如何執行，請問院長的看法如何？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（10時10分）主席、各位委員。總統候選人提出的政見和願景，行政院都非常尊重和重視，不論是對馬英九先生的12大政見或是謝長廷先生所提的政見，行政院相關部會都深入研究和分析。我們很贊同黃委員的看法，因為行政院特別針對馬先生的12大政見反省，結果發現有些是已經完成的，有些則是正在全力執行的，不同的地方在於馬先生把百分比放大。例如目前教育經費占GDP的比例已達百分之三點多，馬先生則提出要達到6%，我們對此樂觀其成，不過除非另有重大財政收入，否則勢必會排擠其他政務的推動。再如文建會在政黨輪替前的預算是38億，現在高達117億，幾年內增加的幅度有好幾倍，可見我們很重視文化國。馬先生主張未來文化預算要達到4%，謝先生則主張要達到5%，對此行政院都很尊重，不過行政部門已盡最大力量，全力以赴。至於詳細情形，我們請內政部向黃委員回應。
李部長逸洋：民進黨執政8年來在婦女權益上做了非常多事情，總計約16大項，這都是過去國民黨執政時沒有做的。我們要特別感謝行政院婦權會的婦權委員和各團體大力推動，提出很多良好的政策，行政院接納後由各部會一起努力，確實達成很大的突破。
張院長俊雄：我們將在3月8日婦女節成立台灣國家婦女館，這是行政部門對婦女節的一個賀禮。
黃委員淑英：接下來本席想請教有關婦女生產醫療糾紛的議題，本席和婦女團體為此推動多年，希望成立生育風險補償基金，目前衛生署正在研議，馬英九先生也把它列入婦女政策當中。在婦女節前夕，這個機制的試辦計畫如能獲得行政院承諾支持開辦，對全國婦女來說將是一項大禮。
生育風險補償基金是指婦女生產面臨風險，有時會造成意外或重大傷害，所以我們希望能有一個基金直接給予補償。近年來由於少子女化，政府不斷鼓勵婦女生育，一旦婦女因生育而有重大傷害或死亡就會產生醫療糾紛，不論是申訴或是訴訟都曠日廢時，往往使婦女及其家人受到二度傷害，讓他們情何以堪！婦女為國家、社會生育、照顧未來的主人翁，所以政府應為其設立生育風險補償基金，使婦女因生育受到重大傷害時能直接得到補償，不必和醫師或醫療院所進行情緒性的協調、和解甚至對簿公堂。生產醫療糾紛除了讓婦女飽受二度傷害，也使產科醫師面臨非理性的抗爭和報復，降低醫師從事產科的意願，進而影響產科的醫療品質。因為醫師擔心醫療糾紛，會採取防禦性的醫療，導致生產過度醫療化及資源浪費的問題。
多年前婦女團體就提出生育風險補償基金的構想，以無過失的概念來給予補償或賠償，也就是直接補償或賠償給婦女。除非有故意重大過失，否則不去追究醫師的過失或疏失，讓他們誠實以報，藉此提升醫療品質。至於補償對象是指婦女生產時死亡、變成植物人或是嬰兒死亡、造成腦性麻痺等重大疾病。在財源方面，國家為了承擔婦女生產的風險，必須編列預算提撥給基金，其餘再由醫師、醫療院所或是由婦女相對負擔一部分錢，讓基金能夠成立。
2001年婦女團體台灣女人連線已提出這個概念，2003年又積極推動這個議題，2005年還曾經和婦產科醫學會討論，結果有超過8成的醫師贊成設置這個基金。2006年第9屆婦女健康行動會議上，我們向侯署長提出此一構想，得到他的支持，衛生署打算積極研議。目前生育風險補償基金的計畫也得到馬英九先生的認同，不知衛生署規劃到什麼程度？
張院長俊雄：我先報告行政院的政策方向後，再請侯署長說明如何具體落實。
首先，這些年國內生育率下降，而且少子化現象日益普遍，生育確實有風險。在生育率下降且生育確實有風險的狀況下，國家如何保護婦女免於生育的風險乃是刻不容緩的課題。對於婦女團體，尤其是黃委員這些年來在這方面的努力，行政院深表敬意，對於此一政策大方向，行政院百分之百支持。本人是律師出身，我很瞭解一旦發生醫療過失糾紛案件，要釐清真相並究責，往往曠費時日，可能需要好幾年，婦女怎麼能夠等到幾年以後再補償或賠償？所以此處必須做一切割，由國家設置生育風險基金，只要遇到生育事故就予以補償，至於醫生的過失如何追究，那是另外一件事，兩者切割處理，如此婦女才有保障。行政院已要求衛生署擬定具體方案，衛生署已在進行相關作業，詳細內容請侯署長向委員報告。
侯署長勝茂：首先非常感謝黃委員和我們一起推動這個計畫，目前整個計畫只剩下臨門一腳，最大的困難在於婦產科醫學會對於醫師要付的這一塊還沒有獲得百分之百的共識。謝謝委員在立法院協助溝通，目前大約有80%的人已有共識，我們希望婦產科醫生能夠百分之百自願參加。另外，目前國內有一半嬰兒在醫院出生，另外約有一半在診所出生；在醫院出生者會牽涉到醫院本身的給付問題，所以近期內本人會再邀請醫院協會及婦產科醫學會做最後確定。此一政策已經定案，本案也已經開過四次會議，我們會儘快讓本案正式成立。我們另有藥害基金，關於生育風險基金的規模和相關作法，我們也已比照藥害基金完成規劃，目前全案只剩臨門一腳，謝謝委員關心。
黃委員淑英：我希望藉由生產風險或傷害補償機制的建立，未來能將此一機制更加擴大，這點請問署長有何看法？
侯署長勝茂：以前在討論時，衛生署原本希望醫師無過失賠償那一塊也要做，但是大家想想看，生育和生病不一樣，生育本身是件令人喜悅的事，可說是人類的喜訊，所以假如我們能把生產風險補償這部分做得很好，接下來還可以擴充到外科手術或體檢等等具有risk的醫療行為。所以我們很期待，我們也盡力的衝，希望生產這令人快樂的部分做好以後，能將此一模式推廣到其他的醫療行為，如此就能避免剛才委員提到的防禦性醫療，而醫病關係也能大幅改善，非常謝謝委員的支持。
黃委員淑英：希望生產風險基金此一模型將來能發展成為處理醫療糾紛之傷害賠償的機制，謝謝。
接著本席將就稅制改革議題請教院長及何部長。今年2月20日行政院會通過輕稅簡政的稅制改革方案，對於此一改革方案，各界有不同的看法，民間的社福團體以及比較關心稅制的學者專家也表達其憂心。此次改革方案囊括許多項目，本席僅討論所得稅改革及遺產稅改革兩部分。
目前政府財政仍處於負債狀態，本席很質疑政府是否有減稅的條件？關於所得稅改革部分，此次稅改方案將取消未分配盈餘加徵10%所得稅；營業稅則從25%降到17.5%；另外個人綜合所得稅也降低。根據財政部的說帖，此一改革方案將使政府的稅收維持平衡，所得分配可以獲得改善。本席的疑慮是，政府的財政狀況真有減稅的條件嗎？畢竟整體而言，目前政府財政仍屬於負債的狀況，95年中央政府決算負債支出占整體支出的8.2%，換言之，每100元支出就有8元是用在債務上，此一比例並不小。在此一狀況下，政府真有減稅的條件嗎？
張院長俊雄：我先說明大原則、大方向，再請財政部何部長就具體內容說明。首先，我們並不是單獨提出減稅方案，而是把促進產業升級條例中有關稅制優惠的落日條款與稅改方案合併考量。在整體稅改方面，誠如黃委員的顧慮，政府的財政能力能否支持是第一要件；第二，我們求取稅賦的公平；第三，我們求取有競爭力，這是我們要達到的三個目標。
就政府財政能否負擔這一點而言，因為促進產業升級條例中相關稅制優惠的落日條款可使政府增加稅賦1,500億元左右，所以我們是在政府財政可以負擔此一前提下，針對降低一般傳統產業、中小企業的營業所得稅與提高個人綜合所得稅的扣除額進行規劃。接著請財政部長針對具體內容向黃委員說明。
何部長志欽：先向黃委員說明，最近四年來在財政稅收方面每年都超徵，最近三年每年甚至都超徵1,000億元以上；95年中央總預算的決算還有166億元盈餘，96年估計也有五、六百億元盈餘。第二點，如同剛才院長所說，這次稅改的主要條件就是促產條例在98年年底將落日，落日後政府租稅預估將可增加1,500億元左右，面對此一歷史契機，此一制度性平台給我們一個機會，讓我們可以運用這1,500億元作為此次稅制改革主要的財源。收回這1,500億元，不但稅基能夠擴大，我們運用此一財源大幅調降營所稅並取消未分配盈餘加徵10%的規定，如此我們的投資環境將可顯著改善，17.5%的營所稅與世界各國相較具有高度的競爭力，希望能藉此創造一個良好的租稅環境以引進外人投資。除此之外，在政府財力可以負擔的條件下調整個人綜合所得稅的稅賦，同時我們也非常注重受薪階級、殘障弱勢團體以及高度使用標準扣除額的中低收入戶，所以希望在政府財政可以負擔的情況下，促產條例落日的利益可以有效的讓全民分享，減輕全民的租稅負擔，這是這次稅改方案的整個架構與目的。
黃委員淑英：但是此一減稅結果將使政府財政收入反而減少24億元。促產條例落日後收回的租稅利益無法用在社會福利政策的支出，反而導致政府財政稅收減少，如此的改革方案是否會讓人民覺得並不是那麼值得期待？
何部長志欽：對於全民租稅負擔的減輕，除了一般綜合所得稅微幅下降之外，我們也依照比例來做，而低收入戶的比例很大；至於殘障、弱勢、受薪階級，也會受到減稅的benefit，都在24、25億元的範圍內，在這個大型的稅改工程當中，未來動態的效果是遠遠超過的。
黃委員淑英：不過，我還是認為國家長期以來資源分配不太平衡，雖然民進黨執政之後，在社會福利的建構方面做了很多努力，但有時候也因為財政上的困難，使得很多政策在實施上都受到一些小小的限制。所以，如果稅制的改革能夠增加1,500億元的財源，能否考慮將部分的財源用來建制福利體系，照顧一般的弱勢百姓？
其次，關於遺贈稅的部分，上一屆行政院曾經提出遺贈稅的修法，這項法案已經因為屆期不連續而失效，今年你們還會送出一樣的版本嗎？
何部長志欽：關於遺贈稅的改革，牽涉到公平與效率之間的平衡，我們原先的版本是採用循序漸進的方式，希望在一切條件成熟下，能夠在99年將遺贈稅從40%降至20%。目前各界對此還有很多指教，財政部的立場是希望維持這樣的政策，但是我們還會做一些整合，希望提出更有力的說明。
黃委員淑英：我認為在稅制的改革過程中，社會的觀感十分地重要，雖然只涉及一、二百億元的稅收。遺贈稅是一種機會稅，以溫世仁為例，他過世的時候，政府多了40億元遺贈稅，加上他的妻子沒有事前規劃，所以政府又多收了20億元，所以將遺贈稅重新分配還是可以使很多人受惠。基本上，我並不質疑你們降低遺贈稅的做法，現在很多人要求取消或廢除遺贈稅，但是我覺得這種機會稅還是有其存在的價值。
另外，上一屆財政部提出的版本提到，提高遺贈稅的免稅額可以鼓勵民眾將遺產提前至生前使用，這項構想的立意當然很好，也就是說，與其死後將財產分配給繼承人，不如生前就給孩子投資、應用等等。但是其中有一個很大的問題，就是遺產的產生是在被繼承人死亡的時候，當被繼承人尚未死亡之前，怎麼可以將其財產視為遺產看待？這是概念的問題。
其次，這項做法對女性極為不利，當繼承人可以提前使用遺產的時候，是否會侵犯到民法繼承編賦予繼承人特留份的權利？是否會影響到夫妻財產制中剩餘財產分配的權利？
何部長志欽：其實，沒有那麼複雜，我們的想法是，本來有一定遺產的免稅額，目前是779萬元，我們希望能提高至譬如800萬、1,000萬元等等整數。既然在遺產發生的時候有這樣的配額，我們希望能夠把這個配額用在生前的移轉，也就是贈與的部分，或者被繼承人先用300萬元支付孩子的學費或為孩子置產，這個部分就可以免除贈與稅。
黃委員淑英：我的想法是，今天如果爸爸比較喜歡兒子，而提前把700萬元的財產贈與給兒子，等到爸爸死亡以後，根本一毛不剩，女兒就分不到財產，當然，女兒還是有特留份，可是特留份卻變成債務。而且除了女兒，本來在夫妻財產制中，太太可以分配一半的遺產，可是如果爸爸生前就把所有財產贈與給兒子，死後又沒有留下任何遺產，或者遺產少於1,000萬元或特留份，就會使太太及女兒的權益受到侵犯，這個時候他們又要與生前繼承財產的兒子要錢，所以這項制度最後可能會引起很大的家庭糾紛。所以我認為你們在做修正的時候，應該考慮是否會與其他法律產生連貫的效應。
何部長志欽：簡單來說，兒女對父母來說，手心手背都是肉，兒子、女兒都是一樣的，所以我們是公平的。
黃委員淑英：這不是現在的現象，現在很多女兒還是被迫簽下遺產放棄書，而且目前很多婚姻狀態又不是一夫一妻，因為離婚的關係，繼承遺產可能涉及前妻或前夫的孩子，所以財政部的構想對現代家庭的組成來講，是否合理、公平？另外，這項構想對其他的兩項法律是否會造成很大的影響？
張院長俊雄：目前這個方向還沒有得到共識，除了黃委員的指教以外，也有人主張將遺贈稅、贈與稅全部取消，或是降到10%。總之，我們朝著改革的方向努力，稅改小組仍然會繼續研究，希望能夠得到共識，形成法的內涵，行政院現在正在努力當中，謝謝黃委員的指教。
主席：報告院會，現在休息10分鐘。
休息（10時36分）
繼續開會（10時50分）
主席：現在繼續開會。
請江委員連福質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員連福：（10時51分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。我們最近對沙烏地阿拉伯有一重大投資標案，請問張院長是否清楚？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（10時51分）主席、各位委員。不好意思，我不清楚。
江委員連福：金額高達200多億，難道到現在為止都沒有人向你報告嗎？
張院長俊雄：審議投資案的相關部會應是經濟部……
陳部長瑞隆：向委員報告，中東地區因為近來石油價格上漲，油源非常充沛，因此沙國政府希望在他們國內興建6個新興城市，其中有一個城市名為King Abdullah Economic City，該城市裡規劃了一個工業區，該工業區歡迎世界各國前往投資，基於臺灣過去在製造業方面的成就……
江委員連福：你們是去投資什麼？
陳部長瑞隆：我們投資開發工業區。
江委員連福：不是投資海水淡化以及發電廠嗎？
陳部長瑞隆：發電廠是另外一個IWPP計劃，他們也鼓勵我們前往投資……
江委員連福：我們台電、台汽電與台灣自來水公司在沙國總投資額高達40億美元的這項重大投資案，其中60%給民間公司，包括臺灣也可以前往投資，另外40%是由沙國自己投資，該重大投資業已運作將近1年了，今天我們相關人員還搭機前往沙國探討這個問題，何以籌備這麼久的投資案都沒有在我們經濟委員會提出報告？究竟該投資案是好還是壞，日後如果賠錢該怎麼辦？據說該案5月4日要開始進行投資投標，何以要趕在520之前進行一個這麼大的國外投資？這無異是「鐽震第二」？
再者，總投資額40億美元的60%即為24億美元，而這24億美元的30%，為我們臺灣台電、台汽電與台灣自來水公司所投資。你們花200多億要一天為沙國處理一百萬噸的海水淡化，而我們澎湖的海水淡化處理量，一天卻只能處理一萬噸，請問夠用嗎？其實根本不夠用。你們有能力去外面幫人家處理一天一百萬噸的海水淡化，但我們臺灣的水卻沒辦法處理好？澎湖的水夠用嗎？如果你們有那種能力、技術和財力就應該先把我們臺灣的部分做好，臺灣的部分不做好，卻做到沙烏地阿拉伯。還有整個投資案受到勞工產業工會極力反對，他們說這種監看不到的生意，做不得，也絕對會賠錢。何以這麼重大的投資案至今都沒有向我們立法院提出報告或說明？今天你們是否派員搭機前往沙國洽談籌備的相關工作？
張院長俊雄：江委員說的這個投資問題，是著眼於我們臺灣以經濟立國，以國家利益為前提，絕對沒有作政治方面的考量，我們絕對100%支持和接受國會的的監督，至於細節問題，請部長回答您。
江委員連福：你說沒有任何政治含意？台電、台汽電與台灣自來水這3家公司都極力反對投資，但因為該項投資係受到高層指示，請問所謂的「高層」是指誰？況且在董事會開會過程中，有人極力表示反對，何以會有高層指示？
張院長俊雄：董事會開會沒有通過該投資案嗎？
江委員連福：當時有人放炮。
張院長俊雄：既然極力反對是部分人士的意見，而且我也不相信在董事會沒有通過該投資案，他們依舊有辦法投資？倘若該案已經過董事會通過，而這只是他們內部一兩位成員的不同看法，這也是民主程序中非常自然的現象。
江委員連福：這8年來，我們在外國的投資案，有哪一案是賺錢的？都是錢投下去之後，兩手拍拍什麼也沒有。幫人家建造總統府弄到被別人罵；幫人家興建道路被人誣指是「歪哥」，所有的投資都是賠錢的，何以我們有能力為沙國一天處理一百萬噸的海水淡化，而澎湖的海水淡化卻沒有辦法處理？難道澎湖的民眾不是人嗎？澎湖的水夠用嗎？
陳部長瑞隆：我們現在陸續在澎湖烏嵌、西嶼進行這方面的工程，主要是因為遇上嚴重的抗爭，進度才會延遲。
江委員連福：其實該案是邱義仁副院長所主導，與鐽震案如出一轍，把200多億元的投資，當作是小孩子在辦家家酒。
陳部長瑞隆：事實上，該投資工程案世界各國都在積極爭取，如果能夠順利取得該項工程案，應該能獲得很好的利潤，因為沙國……
江委員連福：請你告訴本席，這8年來，我們在海外的投資案，有哪一案是賺錢的？
陳部長瑞隆：這不是政策性的投資，完全是商業性投資。過去台商到……
江委員連福：你們拿的是我們臺灣的血汗錢，還說什麼商業不商業？金額高達200多億元啊！
請問這8年來，臺灣政府在海外的投資案，有哪一案是賺錢的？為什麼我們的投資案都是賠錢的？
陳部長瑞隆：過去我們台商到海外投資都是單打獨鬥，但是中東地區的情況很特殊，包括韓國、日本都有政府支持集體到海外接洽進行投資工程。
江委員連福：這麼重大的投資工程，張院長竟然會不知道？這樣的程序是否正確？到底是誰在主導該案？
陳部長瑞隆：該案事實上是一個工程案件，也是一個商業機會。
張院長俊雄：我剛才已經特別向委員報告過，該案純粹是著眼於我們國家經濟利益的投資案，無須強作另類解讀，否則這樣下去，想要臺灣經濟能夠……
江委員連福：你能保證一定會賺錢嗎？張院長連鐽震投資案都不知道，沙國海水淡化及水電投資也不知道，你什麼都不知道，到底張院長知道什麼？
張院長俊雄：我掌握行政院所有的大原則、大方向，至於個案和進行的細節，我授權給相關主管部會，讓他們以眾人的智慧，用眾人的力量作處理，亦即我扮演桶箍，而大政策、大方向仍然由我行政院長掌握住。
江委員連福：200多億元的投資案，算是小案？那要多大的投資案才算是大案？
張院長俊雄：如果台電每一個投資案都要行政院長親自過問，請問這就是江委員理想中的行政院長嗎？
江委員連福：我的意思是，行政院長最起碼……
張院長俊雄：如果這樣才是江委員心中理想的行政院長，那麼很抱歉，照你的標準我做不到。
江委員連福：最起碼應該向經濟委員會提出報告吧？為什麼沒有這麼做呢？
陳部長瑞隆：關於這個部分，我們在這個會期正在……
江委員連福：這個案子投資下去的成效是好是壞誰能夠保證？
陳部長瑞隆：關於這個案子，經濟部當然會做政策的考量，而且這個工程案除了泛公股參與外，我們也有邀請民間廠商共同來參與，包括設備廠商在內，初步的反應，民間廠商都非常踴躍。
江委員連福：台灣的公司如果有這方面的能耐、能力，我們願意給予肯定，可是澎湖的海水淡化至今還不夠用，你們為何不增加投資，反而向沙烏地阿拉伯投資呢？難道台灣人的權益就不重要嗎？台灣人的性命不值錢嗎？
陳部長瑞隆：不是，澎湖已經成功設置了烏崁、西嶼幾座海淡廠，目前還有幾個計畫因為民眾的抗爭而delay下來，到目前為止，我們都有在進行相關計畫的推動，絕對沒有說不在澎湖推動，反而跑到其他國家去推動。
江委員連福：本席在此鄭重提出要求，請院長立即裁示，我認為經濟部應先向經濟委員會提出報告後，才能進行其他必要的程序，好不好？
陳部長瑞隆：我們本來就預定要在這個會期向經濟委員會提出報告，因為現在已經到了比較……
江委員連福：你們為何派人到那些地方？貸款業務是不是已經在洽談了？可是經濟委員會完全不知情啊！
陳部長瑞隆：整個計畫的推動，我們都有讓民間相關企業清楚的瞭解，政府有意帶領他們到海外爭取商業機會。
江委員連福：院長，整個計畫的金額高達二百多億，本席要求經濟部應該趕快向經濟委員會提出報告。
陳部長瑞隆：我們原先就有規劃要在本會期向經濟委員會提出報告。
江委員連福：都已經運作一年多了，還要報告什麼？
陳部長瑞隆：因為當時對於這個計畫到底能不能成功還不曉得，而且這裡面也不完全都是政府的投資，大部分都是民間的投資，所以我們必須邀請工商界一齊參與。
江委員連福：台電、台水與台汽電是民間公司嗎？
陳部長瑞隆：這裡面有邀請民間公司參與。
江委員連福：胡扯！全部都是國營事業！
陳部長瑞隆：這一次為什麼一定要有台電的參與？主要因為台電過去有興建發電廠的經驗。
江委員連福：台電、台水和台汽電都是國營事業！你們是不是投資兩百多億？
陳部長瑞隆：因為投標規定中有一項特別規定，要求過去必須有這方面的實績，台電和台水過去都有這方面的實績，所以我們……
江委員連福：部長，本席希望這個案子不要成為第二個鐽震案。
陳部長瑞隆：絕對不會！
江委員連福：你們一定要馬上向經濟委員會提出書面報告。
陳部長瑞隆：我們已經規劃好要報告了。
江委員連福：報告後才能繼續進行，好不好？
陳部長瑞隆：事實上，從開始籌備至今，我們都跟工商界做過很詳細的簡報，也經常在媒體上登載相關訊息，所以我們是以公開、透明的方式推動這個案子。
江委員連福：你們做事情到底要不要向立法院負責？
陳部長瑞隆：我們會負責，所以在這一次向經濟委員會的報告中，一定會針對這個案子做好準備。
江委員連福：本席希望這個案子不要成為第二個鐽震案。
陳部長瑞隆：不會，絕對不會！
江委員連福：另外，本席現在手中拿著的是一個護肘，這是台中縣的小學生集資購買來的，他們希望本席能夠利用今天質詢的機會送給杜部長，因為小朋友認為杜部長騎腳踏車的功夫似乎還不夠，常常會跌倒。例如：1月26日在花蓮跌倒，3月1日又在屏東跌倒，小朋友擔心部長不使用護肘會受傷，部長，那一天你是不是沒有使用護肘？
杜部長正勝：非常感謝委員的關心，也很感謝這些小朋友的心意。
江委員連福：小朋友看到報導後，認為杜部長應該要使用護肘。
杜部長正勝：不過我要趁此機會向委員提出說明，媒體的報導實在過於誇張。
江委員連福：但是本席確實有看到你跌倒啊！這表示你騎鐵馬的功夫還不夠。
杜部長正勝：如果我真的那麼會跌倒的話，我不會在騎到快900公里時才跌倒。
江委員連福：這是一群小學生自發性的集資，購買了護肘要送給部長。
杜部長正勝：非常感謝他們。
江委員連福：他們集資的目的不是要買Sogo禮券，而是購買護肘要送給部長，本席現在幫他們送給部長。
杜部長正勝：我很感謝他們的天真、熱情。
江委員連福：希望杜部長在騎鐵馬時務必要小心，不要再跌倒了。
當這些小學生將護肘拿給本席時，本席有詢問過這些小學生，為何要送護肘給部長？他們說電視上常常播出部長鬧笑話的畫面，如果部長因為跌倒，導致他們以後看不到這種畫面，他們會感到很「鬱卒」，所以才要把護肘送給部長，希望部長以後騎自行車時不會跌倒受傷，以免以後在電視上看不到部長鬧笑話的畫面。
杜部長正勝：我要趁此機會告訴媒體，如果媒體作了不正確的報導，讓很多小朋友擔心，這是不合適的，所以媒體應該據實報導。
江委員連福：本席希望所有民眾在騎自行車時都要戴上護肘。
另外，院長知不知道本席現在手上拿的是什麼東西？
張院長俊雄：碎紙機。
江委員連福：院長很內行哦！那你知不知道這一台碎紙機要多少錢？
張院長俊雄：抱歉，我不知道。
江委員連福：這一台碎紙機的價格是500元，碎紙機是用來絞碎文件的。據本席所知，最近國防部購買了131台碎紙機，可能是因為過去曾發生過機密外洩的事件，所以這次國防部購買的碎紙機一台要一萬多元左右，請問部長，購買這樣的碎紙機之後，機密就不會外洩了嗎？有沒有改善？
蔡部長明憲：當然有改善，因為國防部……
江委員連福：你們買這種一萬多元的碎紙機能把機密文件都絞碎嗎？還會不會有問題？
蔡部長明憲：國防部因為很多事情涉及機密，所以購買的碎紙機與一般的不同，我們的是大型的機種。
江委員連福：正確的價格是1萬1,113元吧？
蔡部長明憲：不止，我們是依照採購法……
江委員連福：買了這種碎紙機後，機密就不會外洩了吧，畢竟這種碎紙機一台就要1萬1,113元。
另外，總統府最近也購買了一台要價4萬6,000元的碎紙機，院長，4萬6,000元的碎紙機的功能、效率是什麼？是要絞碎紙張，而本席手上這一台500元的碎紙機也是用來絞碎紙張，本席辦公室都是用這種500元的碎紙機，國防部用的是一萬多元的碎紙機，總統府用的卻是4萬6,000元的碎紙機，據說那台碎紙機的市價是6萬元，而他們標到的價錢是4萬6,000元，但是總統府有什麼重要的機密文件，需要用到這種4萬6,000元的碎紙機？請問院長，你認為4萬6,000元的碎紙機會不會太貴了？還是剛剛好？
張院長俊雄：碎紙機的價格是貴還是便宜，因為我對碎紙機的結構、功能、市價完全不瞭解，所以無法評論，我認為最要緊的是程序，如果購買的程序是依法公開招標，完全公正，那就可以，但因為我個人對於碎紙機是外行，所以不太清楚價格的問題。
江委員連福：院長，國防部用一萬多元的碎紙機就沒有問題了，不是嗎？總統府卻要用4萬6,000元的碎紙機，他們要絞碎什麼東西？是要絞碎國務機要費的證據嗎？那些證據要用4萬6,000元的碎紙機才能絞碎嗎？是想要絞碎成為紙漿嗎？
蔡部長明憲：江委員，國防部依法公開招標，一台也是要4萬5,000元，而不是一萬多元。
江委員連福：本席要請教法務部長這個問題。
張院長俊雄：這樣很好，如果委員有意見，法務部也應該去瞭解狀況。
江委員連福：施部長，你們這次去查總統府查得太過份了，一直想要查出機密資料，使得他們急忙去買4萬6,000元的碎紙機來絞碎資料，對於這個部分，你們要多加注意，該絞碎的資料可以絞碎，但是不該絞碎的資料可不能也一起拿去絞碎，這些資料等到520總統卸任後是要被調查的，部長，你是否應該行文給總統府，要求他們不能將國務機要費的證據絞碎，如果他們用4萬6,000元的碎紙機將資料絞碎，你們以後要調查時可是什麼都找不到的！你是不是要行文給總統府，要求他們不要將該留的證據銷毀掉。
施部長茂林：機密文件的處理有一定程序，要銷毀必須符合法律的行政程序。
江委員連福：本席不知道他們這次購買4萬6,000元的碎紙機不知道有什麼作用，可能是想要絞碎那些資料，所以你們一定要將那些資料給保存好，520就要到了，不要等到要去調查的時候，一些資料都已經被絞碎了，變成紙漿。
施部長茂林：向委員報告，機密文件的處理有一定的程序，要銷毀也必須符合法定的行政程序。
江委員連福：本席認為總統府這次花46,000元買碎紙機就是為了絞碎那些資料，所以你們要去顧好，520就要到了，不要等以後要找資料時才發現資料全都被絞碎而變成紙漿了。
施部長茂林：法務部有政風同仁在總統府服務，我想該注意的事情他們都會注意。
江委員連福：如果資料全部都被絞碎了，你們在520之後就根本找不到資料，所以請你們要注意。
院長，台灣啤酒最青，本席手上拿著一瓶台灣啤酒，請你仔細看看瓶身上「台湾啤酒」這4個字，請問「湾」這個字是正常字還是簡體字？
張院長俊雄：簡體字。
江委員連福：不對，本席在教育部字典的異體國字字表中查到，「湾」和「灣」兩個字可以通用，「湾」是宋元以來通行的俗字，所以這個字並不是簡體字，是中共那邊採用為簡體字。
張院長俊雄：這個部分我沒有深入研究，我主觀上認為這是一個簡體字。
江委員連福：本席今天之所以提出這個問題是因為有收到檢舉函，函中指出經濟部最近在調查「台湾啤酒」的「湾」有沒有需要正名而改為繁體字，可是員工在查詢之後發現這根本就不是簡體字，杜部長，這兩個字是不是有通用？
杜部長正勝：通常寫起來比較複雜的字就是正體字，比較簡單的就是簡體字，一般是這樣來認定。
江委員連福：可是在教育部的字典上，這兩個字互相通用，所以「湾」這個字應該不算是簡體字。
杜部長正勝：一個字如果有兩種寫法，才區分正體和簡體，寫出來大家都能夠瞭解。
江委員連福：像台湾糖業也是用這個「湾」字，院長，你認為需要勞民傷財去正名嗎？經濟部的員工非常煩惱，他們認為很無聊，連這個都要改，難道都沒有其他工作好做了嗎？本席已經查過，這兩個字互相通用，部長也說有通用，所以請你們不要再勞民傷財，選舉一到，你們就說要改，其實這個「湾」字也是「灣」，而且並不是改成「灣」就表示愛台灣，買多一點、喝多一點才是真的愛台灣。因此請你們不要再勞民傷財，台湾糖業和台湾啤酒的名稱都已經沿用那麼久了，你認為還需要改嗎？
張院長俊雄：這件事情很清楚，只要由權責單位自行處理即可。
江委員連福：權責單位是哪個單位？
張院長俊雄：應該由台灣菸酒公司及其主管機關來決定。
江委員連福：本席剛才問過部長，這個字是通用字，這樣還需要改嗎？
杜部長正勝：我剛才是說，如果一個字是比較複雜的寫法，就是正體字，而比較簡單的寫法，就是簡體字。
江委員連福：可是本席從你們的字典查到這兩個字互相通用，而字典是你們編的，難道你們的字典又寫錯了嗎？既然「湾」這個字並不是簡體字，而且和「灣」互相通用，那還需要改嗎？
張院長俊雄：江委員所提這個非常寶貴的意見，教育部和菸酒公司應該都會斟酌，其實這要由公司本身來決定，行政院長並不需要事必躬親，什麼大小事都要管，連字要怎麼寫都管，這不應該是行政院長的權責。關於江委員所指教的意見，相關部會會轉給公司參考。
江委員連福：這是民營化的第一步嗎？就像圓山公司一樣嗎？
張院長俊雄：江委員問政的理念，我們都有充分的瞭解。
江委員連福：今天報紙報導蘇花高已經通過，要開始興建了，請問這只是政治的訊息，還是真的要興建了？你們是基於選舉考量嗎？
張院長俊雄：絕對沒有選舉考量，昨天是專案小組有條件通過，之後一定還要召開環評大會，我們會依法來辦理。
江委員連福：蘇花高一直沒有辦法如期動工，請問最困難的地方在哪裡？
蔡部長堆：蘇花高之所以不能動工，是因為環境差異分析目前還在環保署進行相關的審查程序，昨天是環境影響差異專案小組……
江委員連福：已經通過了，院長，通過後就決定要做了嗎？
蔡部長堆：還沒有通過，昨天他們是要求交通部國工局再補送資料給環保署。
江委員連福：在補送資料後就一定會通過，院長，那你們有要興建嗎？
張院長俊雄：我們都依法照正當的程序來進行，如果環評小組確確實實有通過，依法可以進行，我們就會開始處理。
江委員連福：要不要動工是誰說了算數？難道不是院長同意就可以做嗎？
張院長俊雄：一切都必須合法，要先由環評小組通過才能夠處理。
江委員連福：可是都已經通過了！蘇花高這麼高難度的都已經通過了，我們回頭來看台中縣國道4號北段豐原大坑段，請問何時要開始興建？
張院長俊雄：我先將蘇花高的部分說明清楚，我們必須根據環評小組的決定，而現在環評小組的大會還沒有通過，如果我跟委員說要做，那不是變成我們行政院預設立場而認為環評大會一定會通過嗎？所以我沒有辦法回答委員，我只能說我們會尊重環保專家的決定。
江委員連福：可是報紙報導已經通過了，難道昨天只是放出一個煙霧彈嗎？要做不做都不知道，那你們開會是開什麼意思呢？你說蘇花高要建不建還不知道，那是報紙的報導錯了嗎？
張院長俊雄：我們要根據環評的結果，現在無法動工是因為環評還沒有通過。
江委員連福：好，那台中縣國道4號北段豐原大坑段何時要動工？都已經設計好了，錢也編好了，為什麼還不做呢？
蔡部長堆：大坑以北的路段當初有好幾種考量，我們認為比較理想的就是大坑以北……
江委員連福：是原設計版嗎？
蔡部長堆：是原設計版，但是這個版本的環評還沒有完成，目前還在交通部國工局裡面進行環評作業，在完成作業之後，我們會在9月送到環保署。
江委員連福：是卡在環評的問題還是經建會不同意？
蔡部長堆：環評還沒有通過。
江委員連福：他們不敢通過，因為經建會領導一切，我們國家就是如此，所有的經濟大權都是由經建會掌握，而經建會並不是由主委領導，而是由張景森副主委在掌控，要過不過都是由他決定，真的是裝肖仔！北段都已經設計好了、經費也編好了，為什麼還遲遲不動工？一個張景森就能夠主導台灣的一切嗎？
張院長俊雄：交通部長剛才向委員報告的和委員現在質詢的前提完全不同，他說環評還沒有通過，委員卻問我什麼時候動工！
江委員連福：因為經建會沒有說要做，所以環保署才配合演出。
何主任委員美玥：不是，應該要先完成環境影響評估的作業。
江委員連福：國道有哪一段有進行二次環評的？真的是裝肖仔，就是因為經建會不同意，所以環評也不敢通過，如果經建會同意了，環評也就會通過。
陳署長重信：目前交通部正在做環評，他們提出說明書交給我們之後，我們才能做。
江委員連福：你們讓張景森副主委一人主導此事，根本是亂來！
何主任委員美玥：預計交通部8月會完成。
江委員連福：為什麼國道四號的南段沒有舉行動土典禮？完全是選舉考量！本席現在就播放一段影片，請蔡部長看清楚到底是國道四號還是生活圈？
部長在中央交通部說是國道的延伸，到地方卻說是生活圈四號，到底是國道還是生活圈，還是整併？讓人民覺得霧煞煞。
蔡部長堆：委員由預算書中可以清楚看到，大坑以北到現在已通車的豐原端是屬於國道四號，大坑以後則是二號與四號的整併。
江委員連福：無論是國道還是生活圈，你們都要趕緊去做。
蔡部長堆：我們都有在做，委員也很了解。
江委員連福：那麼，北段的部分如何？
蔡部長堆：北段必須要等環評完成作業，一旦完成環評，環保署通過……
江委員連福：其實，都是張景森在主導，真可惡，也真可憐！
主席：請羅委員明才質詢，詢答時間為30分鐘。
羅委員明才：（11時22分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。張院長平常日理萬機，天天在辦公室裏吹冷氣，請問院長，最近是否有到外面巡視傾聽人民的心聲？
最近，無論是衛生紙、麵粉、泡麵、沙拉油等所有民生物資都在漲價，一般老百姓實在快要活不下去了，這種漲勢似乎停不下來，還不僅是民生物品，現在營造公會也準備要上街頭，因為鋼筋價格也大漲，不但如此，廠商還會買不到物料，院長能否走出辦公室，來看看這些民間問題要如何協助解決？還是因為現在是看守內閣，所以，你無心關心老百姓的問題，因為你們一心只想選舉，若民進黨沒有繼續執政，到時候就都得全部下台一鞠躬。本席認為，拚選舉你們的確很厲害，對老百姓的生活你們卻沒有顧到，小老百姓快要活不下去了，請問院長到底要怎麼辦？
張院長俊雄：（11時24分）主席、各位委員。不要這麼說。首先，舉個實例，去年2月間國際原油每桶價格55美元，現在已上漲超過102美元，黃豆、玉米、小麥上漲102%，鋼筋也一樣，這些國際原物料價格上揚，台灣無法操控; 但行政院總是全力以赴。最近鋼筋價格上揚，政府採取四大原則，首先是零關稅；其次是禁止我國鋼筋出口；再者，針對包商所需要的工業原料，隨時命令台灣銀行實施統一採購，還有，公共工程委員會要修改部分契約等。對於有些原料取得有困難的部分，公共工程委員均直接投入，對於能夠使用的鋼筋，我們都全數投入。到目前為止，政府實施原油價格凍結政策，在這其中行政院花費了很多心力！
羅委員明才：院長說有認真在做，還說要輔導、關心等，但危險的問題是，目前已經有六百多家麵包店倒閉。請問院長，如果鋼筋價格也持續上揚，你們將如何處理？
張院長俊雄：這是與國際市場價格有關……
羅委員明才：到時候將會有更多營造廠商會倒閉，聽說，現在有很多建商現在根本不要做了，因為他們繼續做情況會很慘，不做也會倒閉，所以，乾脆早一點倒閉算了。請問院長，國內鋼筋價格會否繼續上漲？
吳主任委員澤成：針對廠商表示買不到鋼筋一事，經濟部成立專案小組因應，我是專案小組的一員，他們可以向我們提出來，由我們提供給他們。
羅委員明才：鋼筋到底買得到還是買不到？
吳主任委員澤成：我們會協助他們購買。
羅委員明才：你敢保證一定有？
吳主任委員澤成：有，如果委員知道那裏的工程有需要，可以告訴我們。
羅委員明才：現在每公噸的開盤價是多少？
吳主任委員澤成：現在是26,000元。
羅委員明才：你的意思是，所有買不到鋼筋的建商與營造公司，現在可以來找行政院長。每公噸26,000元，你們可以打包票嗎？
張院長俊雄：對這部分，我是外行，但我會請公共工程委員會與經濟部協助各家廠商。對於價格方面，因為我不了解，但會要求權責單位全力給予協助。
羅委員明才：請大家告訴大家，這個好消息，現在國內鋼筋價格是每公噸26,000元，院長可知道國際的價格？目前越南1公噸大約是31,000元，澳洲與馬來西亞等地的鋼價也都在節節上升；除此之外，現在還存在的問題是，包括油、電、水、氣，以油價來說，現在國際油價是每桶104美元？
張院長俊雄：對，沒錯。
羅委員明才：這方面我國仍持續在凍漲；所謂「冰凍三尺非一日之寒」，你們把油價凍久了，如果有一天崩盤了，老百姓的生活將會更苦不堪言！現在大家都在看，行政院完全是一個選舉內閣，一切的政策都是要護選舉，台塑已經忍不住要調漲油價。請問選舉過後，電價是否會調漲？
張院長俊雄：委員提出油、電、水價的問題，請問羅委員質詢的意思是，你認為行政院改變凍漲價格的政策不對，而是應該要反映市價，立即調整物價嗎？
羅委員明才：今天是你擔任行政院長……
張院長俊雄：行政院花費多少苦心，就是為了顧及民心與人民生活的辛苦……
羅委員明才：請問，顧得好不好？
張院長俊雄：委員提出質詢的意思，是要行政院立即反映國際104美元油價嗎？
羅委員明才：本席是問你，你顧得好不好？
張院長俊雄：好。那麼，你是要我即時反映市價即時調整市價嗎？面對羅委員的質詢，我不知道要怎麼做？
羅委員明才：你現在說的話，好像是我在當院長，如果我來當院長，我會提出很多項政策，首先要有心，不能每天都在拚選舉。
關於電的問題，過去張院長停建核四的政策，造成台灣有很多企業出走，導致用電成本急劇增加……
張院長俊雄：你的解釋和事實不符，你的論點我不贊成。
羅委員明才：張院長，我知道你不願意再提起這段往事，你們搞了半天，核四還是照蓋。
張院長俊雄：我在當年2月主張「非核家園」，然後宣告續建核四，這已經是6年前的事情。
羅委員明才：成敗關鍵往往在於態度問題，如果你當初站在為台灣未來經濟發展的立場來想，就該知道核四本來就要蓋，早知如此，何必當初？你為了林義雄和你的非核理念，一下子停建核四，一下子又說要蓋，來來去去，我們的國庫損失了4,700億，這些錢誰來賠？
張院長俊雄：羅委員，你說的不對。我曾和立法院約定共同努力建立非核家園，你大概不了解這一點，你大概也不了解當時立法院朝野的共識是雖然要續建核四，但是大家都要一起努力建立非核家園，這些都有正式簽署的文件。
羅委員明才：院長，停建和續建已經造成4,700億的損失，我現在不是就你剛才所講的爭執點在爭執，我是站在老百姓的立場在想，油、電、水、氣都漲，老百姓現在真的是活不下去了。說到油的問題，我們回歸現實面，中油現在都在虧錢，以這個情況來看，未來會不會繼續凍漲？假設國際油價漲到一桶105美元，國內油價要不要立刻機動調整？凍漲機制什麼時候要作改變？
張院長俊雄：國內石油有98%以上依賴進口，當前人民的生活受到物價上漲影響，也很苦，我們衡量情況以後，建立浮動油價機制，如果我們經過評估以後，認為油價對人民生活造成超過一定限度的影響時，我們就執行凍漲。
羅委員明才：現在已經凍漲多久了？
張院長俊雄：11月時的油價是反映市價，12月開始凍漲。
羅委員明才：凍漲機制會不會撐到選舉以後才改變？
張院長俊雄：我們會參考當時原油價格，依據機制來核算。
羅委員明才：我再請教院長，你覺得現在台灣電價會不會過低？
陳部長瑞隆：以目前的電價來講，我們的電價比較便宜。
羅委員明才：跟日本比，我們的電價便宜幾成？
陳部長瑞隆：一般來講，大概便宜1元左右。
羅委員明才：我們的電價1度才2.6元，便宜1元就等於便宜30%左右。
陳部長瑞隆：我現在無法提供精確的數字。
羅委員明才：德國的電價是不是更貴？
陳部長瑞隆：跟很多先進國家比，我們的電價是在比較低的價位。
羅委員明才：現在電價都沒有漲，老百姓擔心選後會飆漲。請問，選後水價和電價會不會調整？
陳部長瑞隆：我們會就電價、油價對民生、產業和經濟的影響來作整體評估。
羅委員明才：現在老百姓都在說，現在電價不漲完全是因為選舉的因素，選舉結束以後，電會飆漲，米馬上就會漲，水和天然氣統統會漲，這部分是不是可以預期？部長能不能告訴我們，人民是不是要準備過苦日子？
陳部長瑞隆：剛剛院長已經說得很清楚，最近所有的物價都在上漲，為了照顧民生，我們暫時凍結電價和油價，凍漲之後，我們會隨時按照國際的情況來調整，尤其針對電價和油價對民生、物價、經濟的影響，我們經濟部會提出建議，再送請行政院……
羅委員明才：台電公司虧損多少？
陳部長瑞隆：根據去年結算的結果，台電公司去年虧損312億。
羅委員明才：今年準備虧多少？
陳部長瑞隆：現在還是年初，而且未來燃料價格的走勢並不是很清楚……
羅委員明才：我們感到憂心忡忡，你們過去評估的基礎是在油價67元的時候建立的，而現在油價已經漲到一百多元了。另外一個值得注意的是煤的問題，受到全世界天候變化的影響，現在煤價也大幅度上漲，台灣是一個島國，淺碟式的經濟，我們全部的重要物資和重要資源都仰賴進口，對於這一點，我很擔心。院長，你對於這個問題是束手無策，還是有辦法迎戰？
張院長俊雄：事實上，現在台灣物價上漲並不是因為內部的問題，而是因為國際的問題，這是世界各國都面臨的問題。
羅委員明才：張院長，你能不能告訴我老百姓怎麼辦？你說是的問題，油一直漲，所有東西都在漲，只有薪水沒有漲，小老百姓怎麼辦？他們只能坐以待斃。
張院長俊雄：我現在要提的是，在解決物價問題方面，政府盡了最大的力量，但是在政黨輪替後，我們建構社會安全網，對於勞工、農民及所有未得到和榮民同等照顧的基層人民，我們全力用社會保險來幫助他們。也就是說，在物價高漲時，我們一方面盡全力維持最低的通貨膨脹率，另一方面，對於需要幫助的人民，我們全力幫助，讓他們更有力量來承受高物價，這是政府所做的多方向工作中的兩個方向。
羅委員明才：院長，很多事情都是有攻有守，你剛才提到的照顧和社會福利都是採取守勢，事實上我認為台灣應該開拓更寬廣的經濟範疇，比如在兩岸問題上研究如何開放，讓整個台灣富起來，大家有生命力和活動力，就會有活水源源不絕注入台灣。
張院長俊雄：對，我也很贊成這件事。
羅委員明才：但是這8年來民進黨的鎖國政策把台灣害得很慘，跟韓國比，韓國國民所得不斷成長；跟新加坡比，新加坡稅收有盈餘，政府還可以發紅包給人民。在全世界都有成長的時候，台灣從四小龍之首變成倒數第一名，甚至可能排不進去，這幾年來，台灣這樣空轉，院長，你會不會覺得自己有愧職責？
張院長俊雄：沒有。
羅委員明才：人在公門好修行，我們當然都想要儘量為人民帶來一些希望或福利，可是，你們執政以來這8年，換了幾個行政院長和部會首長？國防部長上任沒多久，今天又換了一個新的，像這樣不斷作人事變動，對國家長遠的政治和經濟發展來說，是好現象嗎？
張院長俊雄：有關台灣整體經濟表現方面，去年的經濟成長率為5.7%，失業率則降至3.91%，出超也高達273億元，所以對於台灣經濟之表現，我和委員有不同的看法。
其次，委員剛才提到韓國等國家，因為匯率的關係，他們的國民所得一年比我們多3萬多元，但是在消費指數方面，我們相當於3萬多美金而他們只有2萬多美金；對於新加坡、香港發給人民現金一事，我們當然予以尊重，但是我們為了建構社會安全網，所以以有限的資源直接幫助需要協助的人，而非不論大小每個人都發給現金，這是政策上的不同。所以，我對台灣的經濟永遠有信心，對台灣的企業也永遠有信心。
羅委員明才：聽起來院長似乎滿高興的，認為做得還不錯。
張院長俊雄：我不是高興，而是我們全力投入，並且要很謙卑的聆聽羅委員及其他人給我們的指教，不過對我來說，的確是全力投入。
羅委員明才：本席是代表民眾詢問此事，不過，聽起來院長似乎很高興，覺得做了很多。
張院長俊雄：我不是很高興，這方面也永遠不會嫌做得多。
羅委員明才：你方才說了很多項，聽起來也似乎很認真在做，可是一年卻仍有4,400人自殺，你難道不會覺得自己做得很差，乾脆換人做算了？做了8年那麼久的時間，結果是這麼差，再做也沒有用，請問院長內心會不會對自己做得那麼差而覺得不好意思，為了台灣民主的正常發展，不如率領所有民進黨執政同仁敬禮，下台一鞠躬？反正現在是政黨政治，既然你們做得那麼差，何不換人做做看，你們就做一個忠誠的反對黨，再過50年、100年，如果國民黨又做得不好，也許換民進黨重新執政也不一定，大家應該有這種寬容大度的民主風範，民進黨如果做得好，老百姓都會支持你們繼續做，可是你們的成績實在是慘不忍睹，銀行健全度已經排名在世界一百名之外，過去高雄港的吞吐量是第一名，現在的排名卻一直下滑。本席強調的是，大家應該認真將事情做好，可是現在的情況卻是說了一大套，物價還是一直上漲，不是鐽震案，就是他的續集鐽震二號，也就是剛才江委員提到的你們預備到沙烏地阿拉伯投資200億元，連圓山飯店也急著要過戶，其他還有許多外界不知道的事，行政院所屬的轉投資相當多，有人說現在已經到了朝代尾端，趕緊插一手，能A的趕快A，現在離選舉僅剩幾天而已，院長能否在此公開承諾，在這段看守內閣期間不要再動手腳，不要再想著A錢，不要再做重大投資，不要再有利益輸送的鐽震案，不要急著讓圓山飯店過戶，不要把公營企業轉為個人經營，以免外界有你們趁著執政末期趕緊A一把的想法？
張院長俊雄：不要說是這個時候，自我擔任行政院長，從來沒有說為了A錢去做些什麼事的，假如委員有證據，請提出來，我當面交給調查局去調查，你說整個政府都是為了A錢，我在此鄭重否認！
其次，對於3月22日的選舉，我們尊重人民的決定，但假如問到我的感覺，我這30年來投入台灣的民主政治，當年國民黨威權戒嚴、一黨獨大，現在立法院又形成一黨獨大的局面，這對台灣民主政治發展是好是壞，現在社會上已經有許多知識份子、中產階級人士開始在思考此事。其實今天是總質詢，不必在此談選舉和理念，可是委員提到理念，我就必須在此說清楚。
羅委員明才：你說的那是以前的國民黨，現在已經不同了，執政的是民進黨，幾年下來，涉案人員相當多，加起來具體求刑的時間已經高達200多年，實在令我們痛心，其實很多人對民進黨有所期待，大家都希望政黨能好好競爭，為人民認真做事，可是最近不但發生了達震案，連華揚史威靈也陪得一塌糊塗，你們卻急著要在此時處理，這實在不太好。所以本席拜託院長在此具體承諾，將這些涉及利益相關的案子都予以停止。
張院長俊雄：說到華揚史威靈，從84年開始就虧本到現在。
羅委員明才：那些都不用贅述，內容如何，本席都知道，請問院長能否在此具體承諾，這方面的事情不再繼續進行？
張院長俊雄：委員不要我說就不說了，只是你提到此事，所以我就坦白說，哪有什麼A錢的事？
羅委員明才：除了選舉之外，其實大家還關心許多事，比如奧運將在2008年8月8日開始舉行，請問政府有無意思參加奧運比賽？有無得金計畫？
張院長俊雄：政府當然有計畫，而且全力以赴，因為體育是超過政治的，比如體委會已經遷到高雄，而且已經在訓練參加奧運的選手，相關細節請體委會主委說明。
羅委員明才：有無得金計畫？
楊主任委員忠和：感謝委員對運動的關心，自2004年奪得2金之後，這4年來，我們有一個連續4年的奪金計畫，目前已經獲得好幾項的入門票，尤其是台灣最強勢的跆拳和射擊，都已經取得門票，所以現在的士氣是很強的。
羅委員明才：你們計畫得幾金？
楊主任委員忠和：經濟學中說預測是最難的，尤其是運動競技，……
羅委員明才：有在努力就是了？
楊主任委員忠和：是的，我們很努力在做。
羅委員明才：我們是以何名義參加奧運？
楊主任委員忠和：依據國際奧林匹克的規定，我們是以「中華台北」名義參加。
羅委員明才：屆時是規劃包機還是轉機前往？
楊主任委員忠和：由於每個賽程不同，因此前往時間有早有晚，應該不必以包機方式前往。
羅委員明才：那你就錯了！不論是謝長廷或馬英九當選，他們二位都宣布三個月就要專案包機，所以這當然要以包機方式前往。講到體育就談到直航，這是8年前就該做的事，事實上，直航早就可以開始做了；請問張院長，關於總統候選人進行辯論兩岸直航都訂出了時間表，表示3個月內馬上宣布定點後直接包機直航，其實你現在就可以開始做了。
張院長俊雄：關於直航是我們既定的政策，到目前為止，中國沒有要跟我們協商，主要是以一些政治考量來凍結了；所以，包括觀光、客貨都如此。
羅委員明才：確實是真的，請問，上一次是什麼時候跟大陸有具體正式的協商？
陳主任委員明通：我們現在談的大部分是客貨包機，但是，現在1年中有一百多天在包機直航，例如春節包機、端午節包機、中秋節包機、SOS包機等，其中貨運包機，特別是台積電送過去的包機，其實現在1年365天，有一百多天在包機直航；關於客貨包機的事情，去年7月已經談到第7次了。
羅委員明才：去年有進行談判嗎？
陳主任委員明通：有！
羅委員明才：去年是跟誰談判？
陳主任委員明通：跟北京談判。
羅委員明才：是跟誰談判？
陳主任委員明通：跟談判的代表。
羅委員明才：哪個單位？
陳主任委員明通：他們組個談判代表來跟我們談判。
羅委員明才：有沒有具有官方的代表性，是什麼樣的單位？
陳主任委員明通：他們的權責單位。
羅委員明才：名稱是什麼？
陳主任委員明通：兩岸包機的談判有個澳門模式，由其相關的航運單位組成談判團體，跟我們的航運談判團體談判。
羅委員明才：本席認識您很久了，第一次遇到您時，就認為陳明通在明天就要通了感覺很好；但是，已經8年了到現在還沒有通，本席認為速度要快一點。
另外，張院長昨天說要推出大赦台商的好消息，請問，是怎麼樣的情形？
張院長俊雄：分成2個階段，1是不必修正法律，現在行政部門就可以做了；另外1個是一定要修正法律才可以做到，這2個部分，行政院都會全力投入；如果不必修正行政措施就可以做的話，在明天的行政院會會有整套措施；另外，如果考慮我們的長遠著想，應該修正法律或是怎麼樣，我們會專案送來立法院，請大院支持。
羅委員明才：真的要做嗎？
主席：請侯委員彩鳳質詢，詢答時間為30分鐘。
侯委員彩鳳：（11時53分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。本席首先要徵求張院長以及在座所有的長官，是否介意本席戴帽子來質詢，是要本席摘下帽子呢？或是就這樣子？必須要徵詢你們同意。
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（11時54分）主席、各位委員。我沒有別的意見，絕對尊重侯委員。
侯委員彩鳳：因為，在此戴帽子算是造型，但是，可能有點不禮貌。
張院長俊雄：沒有！不要這麼說。
侯委員彩鳳：如果你們不介意的話，本席就坦然。
張院長俊雄：不管是外表或是內心，我都尊重委員。
侯委員彩鳳：本席就謝謝張院長。
張院長俊雄：這是我內心坦白的話。
侯委員彩鳳：謝謝院長。本席非常高興院長第三度擔任行政院院長。猶記得第6屆的質詢，本席同樣在這個議事殿堂和張院長針對問題進行最後的探討，當時本席以為沒有機會再與張院長在這個質詢台進行質詢，因為我擔心沒辦法繼續連任，同時也擔心院長沒有繼續被派任，但是，很高興今天我們能夠繼續在這裡探討國家大事。
本席認為我們都非常幸運，尤其是院長，可以破台灣政治史上的紀錄，三度擔任行政院長，而且我們嘉義人離鄉背井去到高雄，受到高雄人的疼惜，讓你能夠第三度擔任行政院長，讓侯彩鳳能夠三度連任立法委員，這都是人家賜給我們的，我們要心存感謝。
院長，本席曾經說過，你在第一次擔任院長期間，或許對職務比較生疏，無法為南部人多做一點事；第二次，老天給你一個機會，希望你能為南部人多做一點事；這次已經是第三次了，我還是那句話。雖然剛才有委員提到，現在是看守內閣，但距離下任還有75天，這個期間並不短，看守內閣也並不是不做事。
院長，你對南部人所做的事是否太少了？你以前擔任立法委員時，本席對你的印象非常好，當時你沒有行政權，所以若說無法為南部人做事，本席可以體諒，但是你已經三度擔任行政院長，本席希望你以最快速度說出你擔任行政院長期間為南部人做些什麼事。
張院長俊雄：好，高雄是勞工都市，也是農業都市，過去勞工拚命工作一輩子卻沒有退休金；農民也沒有社會保險，所以我們建構了社會安全網，使勞工開始有退休金，農民開始獲得照顧，之後我們還要成立國民年金，這是第一點。
第二點，過去的政策重北輕南，而我們已將漁業署及體委會遷移到南部。此外，對於都市更新方面，為促使高雄發展，我們在四大都市更新計畫中，高雄環市臨港沿線的再開發計畫是其中一個項目，它可以帶動高雄繁榮及土地價值，這些都是我們為了南北平衡所做的努力。
侯委員彩鳳：因為數字會說話，這些根本就毫無影響。我相信院長有許多南部中小企業或是一些基層的勞工朋友，因為嘉義人前往高雄發展，大部分是以基層勞動為主，請你心好一點，讓這些勞工子弟對未來有希望、對明天充滿期待，這才是比較務實的做法，否則，你講了一堆大道理，我相信，南部百姓也已經聽不下去。
張院長俊雄：我說的不是大道理，你方才提及高雄為勞工都市，許多嘉義人都前往高雄從事勞力工作，以往他們做到最後退休連一毛錢都領不到，現在卻有退休金可以領，這不是大道理，而是政府在設法照顧勞工，以解決他們退休金的問題。
侯委員彩鳳：事實上，退休金是延續性的政策，也不是你、我的功勞，我也不敢居功，我也不要居功。
張院長俊雄：我絕對不敢自稱這是個人的功勞，我是就整個大方向……
侯委員彩鳳：你不要假設一個單獨的問題，我現在是在談整個南部發展的問題。你一定不否認，無論是國民黨或民進黨的時代，我想，我還是很悲觀，即使未來由馬英九或謝長廷當選總統，南北之間的差距也不會這麼容易就改變，所以我對此並不感到樂觀。
張院長俊雄：台灣半世紀以上都是重北輕南，突然要調整現狀，即使我們花費半世紀的時間都無法調整回來。
侯委員彩鳳：院長，民進黨已經執政8年，我沒有要求別人，因為你、我是來自高雄，如今權勢掌握在你的手中，你就可以做。就像你在講陳菊，當初陳菊表示勞委會將南遷，她擔任勞委會主委五、六年為何不南遷？我的意思是，如今你手中握有權勢，你們就要去做，以現今院長的任期不到80天，你可以宣布南部大利多，讓我們高興一下也沒有關係，好不好？你可以做得到嗎？
張院長俊雄：我回故鄉視察即將開始營運的高雄捷運，還有衛武營及高雄港設置流行音樂中心，這都是在重視高雄地區的發展，結果其他縣市向我抗議，說我經常去高雄，可能我比較偏袒高雄。事實上，在2009年將舉辦世運連主館場……
侯委員彩鳳：這些都還沒有做，我們先不要談，等看到成果再來談。
張院長俊雄：未來世運的主館場你會看得到，高雄捷運你也會坐得到……
侯委員彩鳳：以高雄捷運的情況而言，未來承載量會大量虧損，以後還不是要由政府去收拾。
張院長俊雄：謝謝你的勉勵。
侯委員彩鳳：方才有委員提及核四停建的問題，當然，我們將心中的痛說出來，這也沒有什麼實質的意義，但是，我們回想起來，院長，你不覺得事情由你揹黑鍋實在很不公平嗎？你在10月6日就職行政院院長，10月27日隨即宣布核四停建，結果造成國內莫大的震撼，這樣的震撼彈就像美軍在日本長崎、廣島投下的原子彈一樣，造成國內股市連跌18天，由原先的6千點直落至4千6百點，實在是非常的淒慘落魄。
本席站在勞工的立場來看，原先失業率由2.99%飆升至5.17%，直到現在國內失業率號稱不到4%，本席稍後將會針對此點與勞委會主委好好的談一談。此外，因產業外移而對國家造成2,345億元的損失，再加上其中一來一往、一停建一續建的過程，造成將近四千多億元的損失，以國家總預算一兆三千多億元來算，正好占國家每年預算的1/3。報告張院長，這四千多億元是多少人的救命錢，而政府一次就浪費掉了。我們再回過頭來看，台灣的先知─前院長李遠哲突然之間良心發現，他表態支持核四續建，這句話已經說得太慢了，沒有必要講這句話。他主要的目的是什麼？所以我才說你揹了黑鍋。台上的另外兩位官員，當時你們都還沒上任，一個還不是經濟部長，另一個也不是勞委會主委，李遠哲講這句話是要替你「洗面」而已，一點意義也沒有。而今傷害已經造成，唯一的意義就是讓你和民進黨難堪。本席的重點是，一個政策的失誤造成你在歷史上的一個污點，多揹負了四千多億的負債，也造成臺灣百姓的損害，當時大家認為產業的外移全都是因為核四的停建。
張院長俊雄：2000年新加坡的經濟成長率是10%，2001年則是負2.4%；臺灣2001年的經濟成長率較新加坡略佳，為負2.2%……
侯委員彩鳳：我們要跟好的比，不要比差的。
張院長俊雄：新加坡沒有核四，何以當時的經濟成長會比臺灣還差？因為當時是遇上網路泡沫化、電子產業等等因素，但是，你卻單純化，把所有的原因都歸到核四，這樣的論據和事實不符，也不公平。
侯委員彩鳳：這是立法院的數據，立法院也有很多專業的人士，數據應該不會搞錯。
請問院長，你對謝長廷當選總統有沒有信心？
張院長俊雄：不但有信心，而且有絕對的信心。
侯委員彩鳳：你認為他當選總統之後，會不會讓你續任行政院院長？
張院長俊雄：我已經講過很多次，關於我個人的生涯規劃，到5月20日，我的公職生涯就會告一段落，這和謝長廷聘請何人當行政院院長毫無關係。一年以前，陳總統希望我來接任閣揆時，我心中就已經決定……
侯委員彩鳳：所以，你無所求？換言之，你是如外界所說的人頭院長？本席也為你叫屈。為什麼你對鐽震案都不知情？
張院長俊雄：別人怎麼說，我內心都予以尊重，因為我自己很清楚自己在做什麼。30年以來，我投入臺灣民主政治，推翻國民黨的戒嚴，當時大家有何看法，我心中一直都有我個人的定見，因此我全力投入……
侯委員彩鳳：院長，你現在不是在發表畢業感言。
張院長俊雄：我尊重你的意見，但是，有時候我聽起來會覺得很好笑。
侯委員彩鳳：我個人最沒有意識型態，因為我最討厭用意識型態來看每件事。我們還是回頭來討論國家政策。你身為一位行政院院長，為什麼像鐽震案、圓山股權被五鬼搬運等這麼大的問題，你都不知情，這些可都是有損你的德呢！剛才有委員提及，無論是看守內閣或是其他，面對這些，你都應該在你的任內保有你的操守，你張俊雄絕對不會去搬國家的錢，甚至於你應該強烈要求你的閣員都要謹守，否則還會有後續的事情發生。
張院長俊雄：你認為鐽震案是我張俊雄個人要貪圖的不法利益？你認為其他預算案就是我個人要談圖的不法利益？
侯委員彩鳳：不是，所以，我才說我為你叫屈。
張院長俊雄：當然不是。行政院院長是掌握大方向，我尊重所有有才智的人之專長、知識、能力，讓他能夠全力投入，當然，大方向還是由我掌控。鐽震案是相關單位根據國防法擬和民間產業合作國防工業的案子，但因還在運作階段，時機未成熟，所以，還沒有向我報告。也許有的行政院長對台電等國營事業所有投資案都事必躬親，但從政30多年來，我統御的方法始終堅持把握大方向的原則，其他則分層授權。這點，我和侯委員的看法可能不同。
侯委員彩鳳：希望如此。本席認為，謝長廷先生很愛吃別人的豆腐，他說當選總統後要用國民黨的王金平院長、中國國民黨現任黨主席吳伯雄先生擔任行政院長，請問，這是不是在吃別人的豆腐？貴黨人才濟濟，為什麼要用我們的王院長和吳伯雄二人擔任行政院長？何況他們從頭到尾都沒有這個意願！本席認為，從政者不應逞口舌之快，應該以誠心為國做事，所以，不管他有沒有當選，以後應盡量不要說這些話。依本席之見，以後不管是誰執政，首應延續現在所探討的政策。方才所提的四千多億，是很多人的救命錢，據報導，現在有很多人排隊搶國小營養午餐的廚餘，看到這種情形，不由令人心酸。不知是星期六還是星期日，謝長廷先生在台中的造勢大會表示，他當選後，敬老年金要提高為7,500元，請問，這些費用從何而來？方才張院長表示，即使他要你繼續擔任行政院長，你也不會答應，所以現在要你幫他背書也沒有用，所以，我們應該探討目前可以做的事，老農津貼6,000元，為何其他老人的敬老年金只有3,000元？這符合社會公平正義嗎？
張院長俊雄：我了解。
侯委員彩鳳：據統計，目前有資格、條件領老年年金者約80萬人，一年約需300億元，平心而論，隨著物價上漲，這3,000元根本不夠用，一般薪水階級要維持一個小家庭就有困難，遑論孝順父母親，這種情形在南部尤其明顯，每當本席提到這個問題，北部某些大人物（不管是本黨或貴黨）非常不以為然……
張院長俊雄：我認同你。
侯委員彩鳳：他們總認為何必為那3,000元、6,000元斤斤計較，但身為南部人的女兒，我認為這個問題非常重要，所以，只要提起這個問題，我內心就非常難過。
張院長俊雄：我完全贊成。
侯委員彩鳳：請大家設身處地為他們著想，老實說，6,000元對南部的普通家庭—尤其是老人真的很重要，現在貴為立法院副院長的曾永權委員非常同意我這個主張，因為他也來自屏東，所以從南部來的大官一定要記住一件事，即：不管是哪一個政黨執政，一定要為老年人謀福利。一年多300億元，對施政總預算應該沒有什麼影響，今天又多了一位南部的大官，林岱華委員現在已升任主委，對此，我不僅很感動，也非常感謝張院長，並恭禧她。南部來的大官，不管你在哪一個職務上，一定要為南部人講話，這是非常重要的。
張院長俊雄：我很贊成，對侯委員如此疼惜社會中的艱苦人士也很欽佩，去年，也就是民國96年，我們對中國的投資達549億美元，占我們對外投資總額的64%，居世界第一，GDP百分之二點多去對中國投資，各位，和核四有關嗎？如果依妳剛才的論點，因為核四引起……
侯委員彩鳳：所以人家說你是間接元凶！
張院長俊雄：對於委員的引申，我有不同的看法，謹提供妳參考！
侯委員彩鳳：人家說核四停建是產業外移的元凶！
張院長俊雄：我沒有特別意見。
侯委員彩鳳：本席希望院長能夠為我們南部人做一點事，早在上個會期，我已提出若干重點，但是你們並沒有延續去做，讓本席深感難過。今天本席要在此再次提出，像這次立委選舉就發生了一些事，不過這些事情已經過了，而本席也當選了。現在總統大選將至，請問院長，你還在擔任謝長廷競選總部的主委嗎？
張院長俊雄：沒有。
侯委員彩鳳：我印象裡面你已辭掉，所以本席希望你也能夠約束所有政務官，不要在上班時間前往助選。記得本席在競選立委時，院長去過三民區一次，但是你沒有針對我個人加以攻擊，這點很不錯，可是你有沒有授權下屬前往三民區為李昆澤或某特定人選助選？還是他們自願去的？
張院長俊雄：民進黨幾十年來的體制就是大家盡本分去輔選，不必授權才去。
侯委員彩鳳：你們有辦法做到大官，是祖上有德，所以你們要好好把握機會，像我們的蔡堆部長竟然陪某特定候選人掃街，人家告訴我時，我還嚇一跳，認為他看錯了，但他說是真的，對方自我介紹是蔡堆部長。今天本席這個頭也是拜一位謝先生之賜，我和他並不認識，但他到三民區唱一首歌罵侯彩鳳，對我傷害至深，也侮辱至極，為了表示我的清白，在選前臨門一腳，我剃光頭明志！院長出身民意代表，也經過民主的洗禮，相信你能了解頭髮對一個女人的重要，如果我沒有遭受極大的冤屈和侮辱，怎會把女人最珍惜的秀髮剃掉？
今天我是以自己做為借鏡，懇請在座所有長官不要為特定人選輔選，你們可以講政策或其他任何事情，但千萬不要針對個人加以攻擊及傷害。我是以本身最大的犧牲來控訴這件事，希望院長能夠好好約束你的下屬。侯彩鳳也是不錯的，要不然也不會當選，我常說：「人在做，天在看，選票來做裁判！」我相信選票選出每一個委員都是好的民意代表。
張院長俊雄：第一，民主國家中政務官為了他的政黨而進行輔選，這是天經地義的……
侯委員彩鳳：但是不要傷害到別人！
張院長俊雄：第二，政務官進行輔選，當然要遵照相關規定，像選擇下班時間或依法請假；至於輔選形態，只要合法，我們都給予尊重。
侯委員彩鳳：希望院長未來可以改進鼎金路段的塞車問題，林岱樺委員曾與本席共同提案要求，因為鼎金路段塞車是南部人的痛苦。其次是金獅湖國家風景區的問題，請觀光局不要只關心圓山飯店公司化的問題，因為南部根本沒有一個像樣的風景區，如此如何能發展觀光產業？所以應想辦法解決此一問題。國防部李天羽部長曾授權處理河堤國小校地問題，但是未能處理妥適，黃次長也沒有處理好，剩下不到幾十天又換了一位國防部長，希望能善加處理。有關高速公路對南部人收費不公的問題，為何連收費站的距離都想偷吃南部人的費用？北部的收費站距離都比南部多十幾公里。如果南部收費40元不合理，就該降為30元，交通部切莫只關心輔選，就放著正事不做。
今天談到的幾個問題都與交通部相關，卻放任他們不去做。還有大高雄飲用水的問題，高雄人長期面對飲水問題真的很可憐，現在加水站已高達七百多家，但是高雄市的加油站不過只有105家，加水站是加油站的7倍，如此豈能說高雄的水質有改進？這樣簡直太離譜了！
張院長俊雄：高雄水質問題應以客觀數據向委員報告。
侯委員彩鳳：本席現在沒有時間讓你們回答，請記住要做這些事即可。
接下來本席要請教勞委會的「盧大主委」。
張院長俊雄：有關交通部的問題，會請交通部全權叮促；關於教育及經濟的問題，會分別由相關部會處理，並以書面答復。
侯委員彩鳳：本席要稱「盧大主委」為「好大主委」。
盧主任委員天麟：不會啦！
侯委員彩鳳：因為你是一位好大喜功的「好」主委。主委現在推出三好的口號：好工作、好安全、好生活。這三好不知有沒有「一公道」？談到外勞的問題，本席本來最支持主委，但是這幾天經本席了解資料後感到相當生氣，因為最近電視常播放著如果某人當選，大陸的勞工就會來台的新聞。
請問陸勞與外勞有何不同？他們還不都是來搶台灣的工作？因為一個蘿蔔一個坑。李應元5月20日卸任前，外勞數目是34萬8,670人，「盧大主委」從6月份開始則突破35萬人。你是出身於勞工的理事長，在你擔任勞委會主委任內的外勞數竟然突破35萬人，而且逐月在增加中。到去年12月底的數字是35萬7,937人。如此開放外勞與開放陸勞有何不同？他們全部都是來搶我們的工作，勞工對此一概不歡迎。
盧主任委員天麟：外勞的管制政策已改成動態管制，所謂動態管制是根據失業率、經濟成長率及產業需求而定。
侯委員彩鳳：何謂動態管制？
盧主任委員天麟：就是過去是採總額管制……
侯委員彩鳳：主委是否知道現在正職者比臨時工還慘？
盧主任委員天麟：但是我們的失業率並未因這段期間增加外勞而提高。其次，經濟成長……
侯委員彩鳳：因為原本的正職者都已成為臨時工，大家都在擔任臨時人員。主委表示失業人口減少了13萬6千人？
盧主任委員天麟：對。
侯委員彩鳳：事實上這些人全部流向臨時工，因為部分工時的工作者增加了13萬3千人。
盧主任委員天麟：其實這段時間我們創造了八十多萬的就業人口，並不是失業人口找到的都是部分工時的工作，這個數字我可以……
侯委員彩鳳：你要像張院長一樣，張院長做10件事只說一件，你卻是做1件事說成10件。什麼叫做三好？好大喜功的好。
盧主任委員天麟：這是政策願景，會後我們再向委員報告。
侯委員彩鳳：這不是喊口號的時代了。
盧主任委員天麟：謝謝委員指教。
主席：現作如下宣告：一、下午1點50分至下午2點半處理臨時提案。二、下午2點30分繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（12時26分）
繼續開會（13時56分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人張委員嘉郡說明提案旨趣。
張委員嘉郡：（13時56分）主席、各位同仁。本席與張碩文等16人臨時提案，鑑於虎尾鎮高鐵特定區421公頃，已陸續開發竣工，唯主體建物的雲林虎尾車站工程，卻遲遲延宕。本席以為，高鐵雲林車站設站，乃為中科虎尾園區開闢、台大雲林分院設立，早被雲林鄉親引領期盼，亦被視為雲林縣「三位一體」的重大建設。目前行政院已將高鐵雲林站視為重大交通建設方案，加上交通部早已多次會勘地方給予承諾，且高鐵局分別於93年及94年將監控站及附屬事業用地的地價款總計11億6千餘萬元撥付雲林縣政府在案。爰此，本席建請行政院應儘速邀集相關單位，包括交通部、高鐵局，為雲林地方帶來繁榮新氣象。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員張嘉郡、張碩文等16人，鑑於虎尾鎮高鐵特定區，已陸續開發竣工，唯主體建物的雲林虎尾車站工程，卻遲遲延宕。本席以為，高鐵雲林車站設站，乃為中科虎尾園區開闢、台大雲林分院設立，早被雲林鄉親引領期盼，亦被視為雲林縣「三位一體」的重大建設。目前行政院已將高鐵雲林站區視為重大交通建設方案，加上交通部早已多次會勘地方給予承諾，且高鐵局分別於93年及94年將監控站及附屬事業用地的地價款總計11億6,282萬餘元撥付雲林縣政府在案。爰此，本席建請行政院應儘速邀集相關單位，包括交通部、高鐵局及高鐵公司研擬設站動工規劃，儘速限期完成雲林高鐵車站工程，企望透過便捷的交通路網，為地方帶來繁榮新氣象。是否有當，請公決案。
說明：
一、為提升台灣西部走廊運輸效率，縮短國內日益嚴重的城鄉差異，同時為促成將台灣整合為一日生活圈，行政院繼81年6月核定高鐵路線，包括設置台北、桃園、台中以及高雄等七站。並於86年3月原則同意高速鐵路新增苗栗、彰化以及雲林等三處。因為當時的雲林縣政府規劃腳步加速，故於88年2月25日同意高鐵雲林車站之設址為雲林縣虎尾鎮。
二、高鐵雲林站為能促進雲林地方繁榮、引進產業增加就業機會，甚至吸引在地子弟的返鄉工作潮，歷經當時的雲林縣政府多次與高鐵公司協調，最後決定高鐵雲林站特定區計畫面積為421公頃，其中附屬事業用地面積為6.15公頃，車站用地面積為8.36公頃，監控站用地面積為0.16公頃，其車站用地規劃總面積為14.67公頃。目前「道岔段用地」已交付高鐵公司施工。而附屬用地及監控段用地則採區段徵收方式，高鐵局亦將用地總價款11億6,282萬餘元，分別於93年及94年撥付雲林縣政府在案。
三、唯目前設站進度緩慢，高鐵公司雖承諾96年下半年進行新設站之初步規劃，並預計作業時程約計一年，設站供其推演若按當初桃園設站經驗，包括都市計畫發布、提供土地與相關工程介面等，尚須66個月，方能完成設站。根本無法符應雲林現階段快速成長之所需。
四、本席以為，高鐵雲林虎尾站特定區的開闢，由於是高鐵雲林車站設站、中部中科園區雲林基地開發，以及台大雲林分校、院設立等「三位一體」建設的主要地點。早於數年前在已病故前任雲林縣長蘇文雄，與前任雲林縣長張榮味，及前任立委張麗善曾為高鐵虎尾設站的重大建設問題，多次與高鐵公司董事長殷琪、執行長歐晉德等人，彼此溝通管道順暢。同時取得一定共識，為使雲林縣能夠真正地「脫胎換骨」，透過地方長遠繁榮、發展，嘉惠後代子孫。
五、根據相關統計，雲林旅居北、高的鄉親，估計超過上百萬人口，若再加上在台大醫院虎尾院區醫療服務已經正式營運，中科虎尾基地園區廠商陸續展開進駐量產，以及鄰近空軍基地舊址，即將成為國內唯一的布袋戲傳習中心園區、生態公園以及虎科大的設校預定用地，目前亦由相關單位進行緊鑼密鼓的規劃及籌備，高鐵雲林站的載客量，絕對不是值得考量的問題。
六、因此，本席建請行政院應儘速邀集相關單位，包括交通部、高鐵局及高鐵公司研擬設站動工規劃，儘速限期完成雲林高鐵車站工程，企望透過便捷的交通路網，縮短城鄉差距，當透過雲林縣著名的農特產品，古坑咖啡、土庫花生、北港麻油、西螺醬油以及最具台灣意象特色的布袋戲，在人情味濃厚的雲林發酵，讓雲林地區成為魅力十足的觀光大鎮，為地方帶來繁榮富足的新氣象。
提案人：張嘉郡　　張碩文
連署人：張顯耀　　黃健庭　　劉盛良　　羅淑蕾　　李復興　　翁重鈞　　劉銓忠　　吳清池　　林滄敏　　林德福　　林益世　　賴士葆　　紀國棟　　鄭麗文
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時58分）主席、各位同仁。本席與蔡錦隆、趙麗雲、鄭金玲等14人臨時提案，鑒於交通部台鐵捷運化計畫，其中台中都會區鐵路高架捷運化、員林都會區鐵路高架化、高雄市區鐵路地下化、高雄—屏東潮州段高架捷運化皆已動工興建，唯獨擁有全國第三、第四大火車站的桃園都會區鐵路高架化工程尚未動工興建。其實桃園都會區鐵路高架化工程業已於96年7月19日環評通過，為能加強台北與桃園間之通勤運輸能力，並顧及第三、第四大火車站的運輸，建請交通部暨台灣鐵路管理局應儘速將桃園都會區鐵路高架化工程報院核定，並立即展開相關工程規劃，是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員吳志揚、蔡錦隆、趙麗雲、鄭金玲等14人，鑒於交通部台鐵捷運化計畫，其中台中都會區鐵路高架捷運化、員林都會區鐵路高架化、高雄市區鐵路地下化、高雄—屏東潮州段高架捷運化皆已動工興建，唯獨擁有全國第三、第四大火車站的桃園都會區鐵路高架化工程尚未動工興建。而桃園都會區鐵路高架化工程業已於96.7.19環評通過，為能加強台北與桃園間之通勤運輸能力，建請交通部暨台灣鐵路管理局應儘速將桃園都會區鐵路高架化工程報院核定，並立即展開相關工程規劃，是否有當，請公決案。
說明：
一、桃園都會區鐵路高架化計畫（簡稱桃園鐵路高架化）為台鐵捷運化計畫之一，計畫範圍台北縣鶯歌車站南側鳳鳴平交道至桃園縣中壢車站南側環南路地下道，其中鶯歌車站到桃園車站採三軌，桃園車站以南採二軌，總長度約15.95公里的鐵路改為高架化。
二、交通部台鐵捷運化計畫，其中台中都會區鐵路高架捷運化、員林都會區鐵路高架化、高雄市區鐵路地下化、高雄—屏東潮洲段高架捷運化皆已動工興建，唯獨擁有全國第三、第四大火車站的桃園都會區鐵路高架化工程尚未動工興建。
三、桃園都會區鐵路高架化工程，不僅能消除17處平交道改善交通，亦可加強台北與桃園間之通勤運輸能力。因此，交通部暨台灣鐵路管理局應儘速將桃園都會區鐵路高架化工程報院核定，並立即展開相關工程規劃。
提案人：吳志揚　　蔡錦隆　　趙麗雲　　鄭金玲
連署人：黃志雄　　張碩文　　謝國樑　　林明溱　　呂學樟　　李明星　　吳育昇　　王進士　　簡東明　　李嘉進
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：（13時59分）主席、各位同仁。本席與蕭景田等12人臨時提案，為加速推動「彰化縣西南角（大城）海埔地工業區申請編定計畫」，並改善搶救大城鄉日益惡化之經濟環境、地盤下陷及頻繁之水患，帶動地方繁榮，提高民眾就業機會，開創發展契機，促進中部地區與國家基礎產業發展，以回應地方對投資開發之殷切期盼，經濟部應將本案提報為「國家重大建設計畫」，由工業區開發管理基金繼續參與投資「彰化縣西南角（大城）海埔地工業區申請編定計畫」，以利後續工業區報編計畫順利推動執行。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員鄭汝芬、蕭景田等12人，為加速推動「彰化縣西南角（大城）海埔地工業區申請編定計畫」，並改善搶救大城鄉日益惡化之經濟環境、地盤下陷及頻繁之水患，帶動地方繁榮，提高民眾就業機會，開創發展契機，促進中部地區與國家基礎產業發展，以回應地方對投資開發之殷切期盼，經濟部應將本案提報為「國家重大建設計畫」，由工業區開發管理基金繼續參與投資「彰化縣西南角（大城）海埔地工業區申請編定計畫」，以利後續工業區報編計畫順利推動執行。是否有當，請公決案。
說明：
一、大城鄉位於彰化縣西南隅，俗稱「風頭水尾」的濱海地區，迄民國95年5月底，人口共19,807人；分析彰化縣及大城鄉民國80～94年間人口成長情形可知，彰化縣人口成長率（0.34%）雖略低於中部及台灣地區，但整體而言，人口總數仍微幅增加，反觀大城鄉則為全縣人口減少幅度最快的鄉鎮，平均人口成長率為-0.99%，其主因為人口外移嚴重所致。
二、彰化地區地層下陷集中在芳苑鄉以南地區，以大城鄉為下陷中心，而大城鄉西港自民國81年至93年間，地盤下陷總量約達1.95公尺，每年下陷量高達十餘公分，而由民國92～93年觀測值顯示大城地區之地層下陷速率雖已趨緩，然其下陷速率仍達12公分。且因內陸部分地區已低於或接近海平面，每逢暴雨即有積水、無法排出之淹水及漫溢問題。大城鄉內陸地區因養殖業興盛，未登記地下水井達四千餘口，引發嚴重之地盤下陷。依經濟部水利署對大城鄉西港地區未來10年地盤沈陷預估，3～5年之壓密量約4～6公分/年，10年後之壓密量才會低於2公分，故本區短期間之壓密沈陷潛能仍高，顯著之地盤沈陷情形不易在短期內消失。為根絕地盤沈陷現象，需禁抽地下水，但養殖漁業為大城鄉重要產業支柱，禁抽地下水勢必限縮養殖業發展，影響漁民謀生權益；故大城海埔地工業區之開發，將引進基礎產業投資，改善地方公共建設與服務，提供充分就業機會，以避免改善大城鄉地盤下陷、海水倒灌防治工作，所引發的民生凋敝、人口外移等窘境，促使大城鄉永續發展。
三、本開發案彰化縣政府已於95年10月2日至大城鄉舉辦地方說明會，當地民意代表、鄉民代表會正副主席及大城鄉長均全程參與，大城鄉13村村長及鄉民並於會中表達強烈的支持，且說明會後回收之意願書調查同意支持開發高達98%。
四、「彰化縣西南角（大城）海埔地工業區申請編定計畫」已於93年12月6日獲經濟部同意參與投資，94年12月1日完成「先期可行性研究」期中報告審查會議，96年1月17日完成「先期可行性研究」期末成果報告。但惟由廠商「無償全額」負擔本計畫第二階段工業區報編費用，受限於公務機關體制，目前並無相關規定得以收受、支用該筆費用。
五、綜上，為促進彰化縣西南角濱海地區之繁榮，增加就業機會，促進地方產業轉型與解決既有地盤沈陷問題，並考量國內基礎及相關產業的中長期發展需求，在地方民意及鄉代會支持下，為期本案順利進行第二階之報編作業，應由經濟部工業區開發管理基金繼續參與投資「彰化縣西南角（大城）海埔地工業區申請編定計畫」。
提案人：鄭汝芬　　蕭景田
連署人：徐少萍　　林滄敏　　盧嘉辰　　翁重鈞　　吳育昇　　洪秀柱　　邱鏡淳　　紀國棟　　王進士　　簡東明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人蕭委員景田說明提案旨趣。
蕭委員景田：（14時1分）主席、各位同仁。本席等17人臨時提案，為維護行政機關約聘僱人員基本工作權及人權，加速推動擴大勞基法適用，讓勞基法能真正保障勞工享有最起碼的生活條件與尊嚴，基於勞委會前主委李應元先生之相關政策宣示並遵守勞基法第三條所規定：「本法適用於一切勞雇關係」之精神，勞委會應明確承諾將行政機關約聘僱人員納入勞基法適用之政策實施日程，以保障勞工基本權益。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員蕭景田等17人，為維護行政機關約聘僱人員基本工作權及人權，加速推動擴大勞基法適用，讓勞基法能真正保障勞工享有最起碼的生活條件與尊嚴，基於勞委會前主委李應元先生之相關政策宣示並遵守勞基法第三條所規定：「本法適用於一切勞雇關係」之精神，勞委會應明確承諾將行政機關約聘僱人員納入勞基法適用之政策實施日程，以保障勞工基本權益。是否有當，請公決案。
提案人：蕭景田
連署人：張碩文　　鄭汝芬　　羅淑蕾　　洪秀柱　　江玲君　　邱　毅　　廖婉汝　　張嘉郡　　林明溱　　朱鳳芝　　邱鏡淳　　翁重鈞　　郭素春　　陳秀卿　　林郁方　　費鴻泰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人林委員鴻池說明提案旨趣。
林委員鴻池：（14時2分）主席、各位同仁。本席等13人臨時提案，針對政府規劃之運動特種公益彩券銷售制度，根本悖離母法公益彩券發行條例「增進社會福利、落實政府照顧弱勢族群」之公益精神，使財團握有10%銷售權卻獨佔80%市場，弱勢經銷商表面握有90%經銷權，卻僅有20%市場，不符合社會公平、分配正義，爰提案建請行政院於研擬改進現時運動特種公益彩券銷售制度適當方案前，暫時停止台北富邦銀行對即將發行之運動特種公益彩券銷售權。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員林鴻池等13人，針對政府規劃之運動特種公益彩券銷售制度，根本悖離母法公益彩券發行條例「增進社會福利、落實政府照顧弱勢族群」之公益精神，使財團握有10%銷售權卻獨佔80%市場，弱勢經銷商表面握有90%經銷權，卻僅有20%市場，亦不符合社會公平、分配正義，爰提案建請行政院於研擬改進現時運動特種公益彩券銷售制度適當方案前，暫時停止台北富邦銀行對即將發行之運動特種公益彩券銷售權。是否有當，請公決案。
說明：
一、彩券之發行在世界上許多國家都被視為娛樂及國家財富來源。然我國公益彩券之發行，依公益彩券發行條例第1條：以「增進社會福利」為其宗旨，是以，公益彩券在我國除娛樂、增加國家財政收入……等功能外，首重社會福利之促進，此項宗旨於同法第6條公益彩券盈餘之分配運用：專供政府補助國民年金、全民健康保險準備及其他社會福利支出之用，述之甚明。又為落實國家照顧弱勢族群之社會福利政策，本法進一步於第8條中規定公益彩券經銷商之遴選以具工作能力之身心障礙者、原住民及低收入單親家庭為優先。另參照88年6月15日新修正公益彩券發行條例第四條立法理由：為使彩券種類活潑化、增加彩券收入以支應公益用途，遂增訂特種公益彩券之發行。故而特種公益彩券之發行仍以前述「增進社會福利、落實政府照顧弱勢族群」為其發行宗旨。
二、惟依財政部96年5月31日台財庫字09603508460號公告事項一（十一）指定銀行或受委託機構直接銷售彩券，其直接銷售處所合計不得超過遴選經銷商數10%。據查，5月21日即將發行之運動特種公益彩券經銷商計有1,000家，台北富邦銀行保有10%銷售權，以銀行之龐大資產其銷售處所計劃於人潮眾多之黃金地段設立旗艦店，勢必較資產薄弱之弱勢族群所設置經銷站更能吸引群眾前往投注，將吃食弱勢族群之實體通路市場；次按「運動特種公益彩券管理辦法」第10條：發行機構及受委託機構得利用電話、網際網路及其他電訊設備銷售運動彩券，亦即台北富邦銀行獨佔虛擬通路之網路下單市場，然舉凡國際體育賽事因各地時差之故，盡皆於台北時間凌晨至上午7時間舉辦，加以運動特種公益彩券投注方式特殊，據社團法人台北縣殘障福利服務協會、社團法人台北縣弱勢彩券協會、中華民國身心障礙者公益彩券權益推動聯盟、中華民國彩券販賣人員職業公會全國聯合會、中華民國公益彩券經銷商商業同業公會……等民間團體預估，運動特種公益彩券虛擬通路之網路下單市場將佔總市場80%以上，經銷商之實體通路僅佔20%以下。屆時，台北富邦銀行以其10%銷售權配合佔總市場80%之虛擬通路將宰割殆盡表面上握有90%經銷權卻僅佔總市場20%實體通路之弱勢經銷商。另現行公益彩券依財政部91年度至95年度公益彩券營業報告書簡表，可分配盈餘佔銷售比率平均值28.25%作為社會福利支出經費，然運動特種公益彩券依財政部96年5月31日台財庫字09603508460號公告事項一（十二）第2點財務規劃部分，總獎金支出以75%、經銷商銷售佣金8%、發行機構發行報酬6%、發行損失及賠償責任準備金1%計算，剩餘10%定為盈餘，若按現行公益彩券發行條例，將全數盈餘作為政府補助國民年金、全民健康保險準備及其他社會福利支出之用，但若依行政院97年2月1日（院臺財字第0970004556號函）送請立法院審議之公益彩券發行條例第6條修正條文草案之規劃，10%盈餘中，將提撥8成（即8%）專供中央體育主管機關作為舉辦國際認可競技活動及發展體育運動之用，亦即僅2%可用為社會福利補助經費，比率相較嚴重偏低。又運動特種公益彩券因其賭博射倖性及娛樂性質較一般公益彩券為高，可預見眾多消費者將轉向購買公益彩券，勢必大量減少政府用作增進社會福利支用經費。綜上，即將發行之特種運動公益彩券，依政府現時規劃，根本悖離母法公益彩券發行條例「增進社會福利、落實政府照顧弱勢族群」之宗旨，空有「公益」之名，卻有欺瞞、壓制身心障礙者、原住民及低收入單親家庭等弱勢族群及圖利財團之重大嫌疑！故提案建請行政院於研擬改進現時運動特種公益彩券銷售制度適當方案前，暫時停止台北富邦銀行對即將發行之運動特種公益彩券銷售權。
提案人：林鴻池
連署人：吳育昇　　徐少萍　　侯彩鳳　　廖國棟　　張碩文　　羅淑蕾　　林滄敏　　王進士　　簡東明　　邱鏡淳　　翁重鈞　　徐中雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人林委員明溱說明提案旨趣。
林委員明溱：（14時4分）主席、各位同仁。本席等11人臨時提案，提出針對已完成興建之地方營鐵路，依鐵路法第16條第二項規定，請交通部派員履勘協助南投縣集集鎮公所完成報核程序，以便早日正式營運，促進南投縣觀光發展增加週邊經濟收入。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員林明溱等11人，提出針對已完成興建之地方營鐵路，依鐵路法第16條第二項規定，請交通部派員履勘協助南投縣集集鎮公所完成報核程序，以便早日正式營運，促進南投縣觀光發展增加週邊經濟收入。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據鐵路法第二條第一項第三款名辭定義之解釋，地方營鐵路係指由地方政府經營之鐵路，故很明顯顯示地方政府可以經營鐵路。同法第三條第二項：地方營、民營及專用鐵路之興建、延長，移轉或經營應經交通部核准；第四條：地方營鐵路，由交通部監督。由此可知，有關地方營鐵路之興建核准，監督之責均屬交通部。
二、查南投縣集集鎮公所於89年以軌道與公路共構方式投資近六千萬元興建完成1.3公里蒸汽小火車軌道，並購買蒸汽火車頭及車廂等設備，興建完成之初，經測試運轉，效果良好。惟當時將相關興建、營運資料陳報相關主管機關，均未獲正式回應或核准致無法正式成功營運，抹煞地方首長推動地方觀光之創意與熱忱。
三、本案由於未獲主管機關協助解決，致已完成興建卻不能營建之地方營鐵路軌道，幾近荒蕪，火車頭及車廂亦已生鏽，至為可惜。本席希望讓本案起死回生，讓現有資源充分使用，在此要求交通部組成專案小組，會同南投縣政府等相關單位赴現場會勘後，進行評估，並協助地方政府解決相關問題，期使全國第一條地方營鐵路早日正式營運，促進南投縣觀光。
提案人：林明溱
連署人：趙麗雲　　盧嘉辰　　林益世　　李明星　　張嘉郡　　鄭汝芬　　蕭景田　　王進士　　朱鳳芝　　吳志揚
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（14時5分）
立法院公報　第97卷　第2期　院會紀錄
繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會，對行政院長提出施政方針及施政報告繼續進行質詢。請王委員進士質詢，詢答時間為30分鐘。
王委員進士：（14時33分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。在此先請教內政部李部長。第一次會議時有委員質詢治安的問題，李部長回答現在的治安比過去好，請問這有何根據？
主席：請內政部李部長答復。
李部長逸洋：（14時34分）主席、各位委員。警政署相關的統計資料都是前後一貫的，但是現在越來越嚴謹，特別是去年我們將報案的三聯單全部採e化，也就是報案時會給當事人三聯單，號碼輸入電腦之後，就會顯示出來，所以沒有吃案的可能。過去沒有這套制度，也許對於報案的處理較為鬆散，不論如何，根據我們作的比較，在暴力犯罪方面降低了28%，若跟民國87相較，竊盜犯罪降了26%，特別是機車竊盜87年大概丟了23萬1,000輛，而去年大概失竊9萬輛，可見降低的幅度非常大。如果上述數據說明還不夠準確，那麼全國產險公會親自到內政部來表達感謝應可說明一切，因為他們在失竊理賠方面減少大約3、4成，而他們回饋給民眾的是降低約1成的保費，大家知道現在什麼都在漲，可是保費竟然還可以降低，就表示失竊率確實是降低了。
王委員進士：數據當然是會說話，但是我當過記者，總覺得長期以來政府在數據上似乎會加以美化，因此與事實可能還是有差距，而一般民眾的感受也是認為治安非常亂，例如銀樓、銀行搶案就令人怵目驚心。去年10月4日，屏東市民權路金山銀樓晚上約7點45分發生搶案，歹徒開了6槍，銀樓老闆、老闆娘及小孩子這3人都中槍。該銀樓位處鬧區，晚上7點多，路人也算是滿多的，歹徒還敢這樣明目張膽搶劫，恐怕治安紅燈已經亮很久了，在這種情況下實在不能以數據來說明治安改善了。再如1月4日在北港、2月23日在基隆亦接二連三發生搶案。
李部長逸洋：這是同一個集團所為，案子已經破了。
王委員進士：我現在不論案子破不破的問題，重點在於發生這些案子，對人民的生命、財產威脅甚大。除了重大搶案外，現在的小偷可說是什麼都偷，包括電纜線、公園內的鋁椅、廁所內的水龍頭、農田中的抽水機，還有偷採檳榔、偷抓豬，處在這樣的氛圍，不免令人質疑：治安哪裏有比較好？而且大家也沒有免於恐懼的自由，這是事實。
李部長逸洋：這不是在講數據，而是根據事實，剛剛說的強盜案其實較以前降約3成，而且每個案件都可以列據顯示去年是否有吃案、有哪幾案應該列入而未列入，強盜案事關重大，不可能有警察或任何人敢吃案。
王委員進士：還有一種由來已久的現象，即雙B等名貴車子被偷後即使報案也沒有用，有時候警察甚至會對報案人說，不如花錢消災，花個3、5萬元給偷車賊，類似案件算是滿多的。
李部長逸洋：這部分更不可能吃案，因為車子丟了以後，若沒有報失竊，稅金得照舊扣繳、違規罰單照開，所以車子失竊後一定得報案。
王委員進士：當然會報案……
李部長逸洋：既然報案就無法吃案了。
王委員進士：但是偷車賊常組成集團，偷了車還恐嚇車主，開好車的人常常得面臨這種威脅。
李部長逸洋：其實我們執行最有成就的部分就在處理汽機車失竊方面，我們採取4大方法，包括破獲過去未加以重視的解體工廠、機車烙碼500萬台、新出廠汽機車都要有辨識碼，兩相比較，若以前沒有辨識碼時失竊的車輛有12台，現在失竊的則還不到1台，這個措施很好，包括由民眾當神捕，警察不用拿小神捕在那邊按，還有關警聯合查贓，以及在出口以X光掃瞄貨櫃等等，就因為有這種種措施，才有現在成績，這並非天上掉下來的事。
王委員進士：當然你們有用心在執行這些措施，不過許多案件遲遲無法破案，這是事實，不一定是重大竊案，舉凡可能危害人民生命財產安全的防制措施，平日就應該確實去做。以令人不堪其擾的電話詐欺為例，可說家家戶戶都接過這種電話，實在叫人頭痛，你們對這種事應該防範於未然。
李部長逸洋：這與網路犯罪一樣，屬於新興犯罪。其實警方對這些案件都非常努力，一步步破案，不過，這些案件的遏阻源頭在於NCC對惡劣電信的管制及人頭電信戶之管理，對此我們有多項建議，源頭遏阻這些現象，才能減少這些犯罪事件的發生率，不然這些犯罪者使用節費器來撥打電話，一台節費器一天就可以撥出數萬通，以致於大家都接過這種電話。事實上，實際詐欺案成案的案件數持續在降低當中，這與我們一直宣導，要民眾小心有關。不過，騷擾電話確實非常多，這必須由電信監理來處理、改進。
王委員進士：請問裝設監視器對治安有無助益？
李部長逸洋：這對整體破案及預防犯罪有極大之功效，許多搶案之所以能儘速破案，關鍵在於監視器的攝錄，一次調閱數萬台的監視畫面，一下子就可以找出真凶。
王委員進士：既然監視器有這樣的作用，你知道全台警方單位設置了多少部監視器？
李部長逸洋：現在系統很凌亂。
王委員進士：這表示你知道實情。本席在擔任市長一職時，深為裝設監視器一事所苦，許多民眾在發生竊案或搶案後，一旦需要監視器畫面時，就不約而同要求政府能裝設監視器。這部分在直轄市或市政府比較沒問題，因為警察局與他們是一體的，市政府及直轄市政府管得到；但是鄉鎮市公所則缺乏這筆預算，他們都希望政府能出資讓他們裝設這項設備。以往因為缺乏整合單位，以致於系統非常凌亂，地方市公所原本財源就拮据，一旦要求他們做這件事，因為他們不專業，又不清楚適當的裝設地點及日後維修事宜，所以爭執不斷。常常警方在發生案件時，就慫恿民眾向市公所或市長爭取裝設監視器，問題是市公所根本沒有編列這筆預算，有時只好採變通辦法，每年裝數個監視器，問題是這要裝到何時才得以普及？縱使裝設監視器，警方又不聽市公所的指揮。有些鄉鎮會請村里長或地方民代詢問警方監視器設置的地點，當然監視器的設備要裝設在派出所附近，可是這樣一來，有些派出所員警卻認為這種作法將會增加他們的工作量，結果又必須多加疏通才行。以前還發生過監視器就裝設在里長或社區理事長家中，這根本就是浪費公帑的事！他們這些人可能都不知要如何使用監視器。
所以說，這件事衍生許多問題，甚至有些地區申請後，將監視器裝在自家倉庫門外，這林林總總可說不勝枚舉。既然裝設監視器與維護治安息息相關，未來政府可否加以整合，現在的作法不一，有些是鄉鎮公所補助，有些是縣政府補助，有些則是警政署補助，如果日後能加以整合，以後派出所都會裝設監視器，雖說所需經費龐大，但可由警政署採逐年編列方式以支應，讓全國各地都能夠普及設置。
李部長逸洋：王委員提出的問題都非常正確，可說深入基層所需。假如現在要設置一套監視系統，由中央、警政署主導，是有其可能性。但多年來，縣市政府、鄉鎮市公所及社區民眾自行設置的設備眾多，現況可說五分之四以上都是非警政署主導所裝設的系統，這些系統存在的問題極大，有些設備已老舊，甚至設置的地點不適當。
王委員進士：這就是現在的問題所在，可說問題重重，我們要思考整合的問題，還有，有些設備已經損壞，因為這屬於電子產品，往往遭雷擊就損壞。
李部長逸洋：現在許多監視器都已經損壞。
王委員進士：你看看這則報導，西濱公路發生車禍，警方想緝凶，但調閱監視器畫面時，卻發現整條西濱公路的監視器全都故障。
李部長逸洋：所以我們拜託縣市政府負起整合之責，但屬於治安要點，容易發生搶案之犯罪地點或交通要點，則由警政署負責管理，94、95年我們投入4億元，今年又挹注1.5億元，而且中央撥給地方的一般補助款中，就有專款專用的監視器費用項目。至於各地方設置的監視器數目龐大，其整合維修費用可能需要數百億元之多，政府實在無力處理。
王委員進士：你們現在授權給縣市政府也可以，只是中央必須明確指示下去，不然許多縣政府……
李部長逸洋：我們有拜託縣政府主導這件事。
王委員進士：縣政府用在這方面的經費非常少。
李部長逸洋：是，他們裝了這麼多，只是裝心安，其實都是浪費。
王委員進士：本席為何建議要由警政署加以整合？就因為警方專業，熟知治安要點所在，就像裝設交通號誌一樣，你們有統一的管理，一旦有故障，隨即派人維修，監視器業務也可以這樣做。
李部長逸洋：我們所裝設的監視器是有需要才裝設，但常會得罪人，民代總是根據地方民意所需，加上選票考量，就極力要求某某地方一定要裝設，所以警政署只負責治安所需的部分，至於鄉鎮公所根據民意代表大會所作成的決議，因是地方自治，所以需由地方負責。
王委員進士：對，本席是說經費部分，有時我們將這些實情告知他們，鄉鎮公所卻常常無法理解，假如警政署重視這件事，你們就必須通令縣政府執行這件事。
李部長逸洋：我們有編列相關經費，但這是必要經費，至於在滿足地方需要部分，則需要數百億元的經費。
王委員進士：裝設後還必須維護。
李部長逸洋：那是過去裝設的設備，警政署裝設的裝備是數位式的產品，畫面直接傳至各分局，所以調閱資料沒問題，馬上就可以拿到資料。傳統的設備則是畫面模糊，品質不佳。現在要警政署負責更新及維護這些裝備，實在是不得了的工程，因為經費拮据，實在無法編列這方面的預算。
王委員進士：你們仍必須克服困難，儘量寬列預算，好嗎？
李部長逸洋：每年都有編列預算。
王委員進士：今年編多少？
李部長逸洋：1.5億元，以這筆錢想滿足數十億元所需，實在沒辦法。
王委員進士：本席希望你們能分年分期編列預算來支應。
李部長逸洋：我們會儘量做，94及95年已經編了4億元，今年又編了1.5億元，每年都有編列，再加上每年一般補助款也包括這個項目。
王委員進士：本席希望你們能加強辦理監視器的問題，以滿足我們地方的需求。
李部長逸洋：我們會儘量做，只要治安有需要，我們一定會負責。
王委員進士：謝謝。
另外，去年12月7日，客家委員會在給地方社團的公文中提及，凡接受補助辦理客家學術文化相關活動，不得為特定政黨或特定候選人宣傳造勢，如有違反，將撤銷或減少補助。
李主任委員永得：對，的確有這個公文。
王委員進士：這個公文主要在強調「行政中立」？
李主任委員永得：沒有錯，目的就是這樣。
王委員進士：李主委可說是輔選大將，所以在很多場合都可以看到李主委在親自輔選，難道只許在上位的人州官放火？既然這樣，為了公平起見，下面的社團若不論哪個政黨都邀請，在此情況下，主委如何認定不是為特定政黨輔選？
李主任委員永得：客委會所輔助的民間活動，若有邀請候選人，一定所有候選人都要邀請；若不邀請候選人，則一律都不邀請。
王委員進士：你們約束得到嗎？有客觀標準嗎？
李主任委員永得：我們事後會根據各地的反映來檢討，而且一些比較大的補助活動，我們也會派員參加，所以如果發現有這樣的情況，我們就會檢討。
王委員進士：客委會舉辦的大型補助活動，你們自己人都參加了。
李主任委員永得：通常這種活動，我們會邀請所有的候選人參加。
王委員進士：我覺得行政中立，至少應該做到起碼的公平。
李主任委員永得：我們認為非常公平。
王委員進士：不要非你們政黨的人，就被認定是為特定政黨或特定候選人輔選，像屏東的六堆，有很多都不得其門而入，所以都是你們在為民進黨候選人做輔選。
李主任委員永得：王委員是否可以舉出具體的例子？像我們補助竹田鄉80多萬元，但竹田鄉的主辦單位，還邀請不是民進黨的候選人，所以我們也一再告誡，應該邀請所有候選人。
王委員進士：類似這種大型活動，根本瞞不過人家，雖然在六堆支持民進黨的人比較多，但地方派系並不全然都支持民進黨，所以有時候也會有人講話。例如，候選人本身擔任民意代表，他們申請舉辦這些活動時，其實就是為特定候選人助選，請問你們有處理這類問題嗎？我的意思不是不能這樣做，但要做到起碼的公平，例如經費都要給。你們要求下面的社團要中立，否則就撤銷補助，我覺得這樣有點恐嚇的意味，但你們自己有做到嗎？又例如，你們為了嘉義南鄉客家文化休閒生態公園的事情，就在高雄客博會公然向立法院翁委員及曾副院長嗆聲！那些事不是不能講，但要以專業立場，釐清事實的真相，而不是故意擴大事件，然後模糊焦點，使人誤以為好像有人在扯你們客家委員會後腿或反對你們做什麼東西而刪預算。其實，那也不是刪預算，但是你卻把它擴大成那樣。
李主任委員永得：有關嘉義水上鄉的案子，我們應該做的，都會儘量做到。那個案子，本來就不是一個客家的東西，只為了向客家委員會申請經費，就冠以「客家」的名義。雖然我們認為，那個案子跟客家無關，但還是有轉送其他相關單位做專業評估。所以，我們是不分黨派，也沒有對地方要求完全置之不理，但是一定要符合程序及經費使用的目的。
王委員進士：地方上認為，客家委員會的成立，是在選舉為執政黨輔選時，扮演很重要的角色，其實這些大家都心知肚明，不必再辯了。
李主任委員永得：我們是用政績來爭取客家鄉親的認同。
王委員進士：希望你們真正為客家人做一點事情，像屏東六堆客家文化園區，在民國90年就動土，但經過漫長的6年，一直到96年10月20日才試營運。記得第一次動土就拖了好幾年，結果預定地在那邊風吹日曬了好幾年，然後才舉辦動工典禮，並於93年12月6日舉辦主體工程動工典禮；94年9月26日又舉辦主館升梁典禮，總之典禮、動土一大堆，而且這些日期跟重大選舉都有關，例如90年7月14日是立委縣市長選舉；93年12月6日是立委選舉；之後又是縣市長選舉及立委選舉，你能說這些跟選舉無關嗎？根本就是選舉的造勢活動。
李主任委員永得：其實動工之後，有碰到許多困難。
王委員進士：我知道，本來是由縣政府主導，後來在羅主委的時候，客委會才拿回來做。但是為什麼要舉辦那麼多典禮呢？
李主任委員永得：沒有很多典禮啊！
王委員進士：我在當市長時，開道路只有去拜拜，也沒有舉辦活動或邀一大堆人來造勢。主委是記者出身，過去是很有風骨，但當了政務官之後，就變得沒有風骨了，所以你要憑良心講，至少也要有起碼的公平，才能讓社會和諧一點。現在到底是誰操弄選舉，才會把選舉弄成這樣？好像選舉一到，大家就瘋狂一樣，非鬥得你死我活不可！
李主任委員永得：客家文化園區是屬於國家級的園區。
王委員進士：我雖然不是客家人，但屏東是六堆客家的故鄉，所以我也有很多客家朋友，而且客家人有許多傳統美德，像克勤克儉的精神，所以我認為客家委員會應該把工作主軸，放在傳承文化與語言的工作上，因為我們已經有一個不公正的中央選舉委員會，難道又要增加一個客家選舉委員會？
李主任委員永得：王委員這樣說，應該要舉出具體的例子；我們真的是完全做客家文化的工作。
王委員進士：總而言之，無論總統府葉秘書長也好，你也好，大家可以看看你們這些在上位的客家人於選舉時輔選的情形。
李主任委員永得：我們是政務官，政務官在上班之餘，而且沒有利用公家資源的情形下，去輔選執政黨，我認為這是我們的責任。
王委員進士：沒有利用公家資源，這真是天曉得。
李主任委員永得：如果有利用公家資源，委員可以舉出例子。
王委員進士：例子很多，我私下再告訴你，現在我們也不必為此爭辯。其實不只是客委會有這樣的情形，本席要再延續這個問題來請教張院長，我並不是說政務官不能輔選，過去本席擔任20多年的記者，國民黨執政時，政務官也輔選，但至少沒有像現在政務官的舉止與作為那麼過火，讓人感覺我們的政務官都是選舉掛帥，平常不做事，到了選舉就出來擺臂扭腰的做一些不好的示範。張院長過去也曾擔任過院長，現在又回來擔任院長，在這兩任院長任內，你覺得哪一任的閣員或政務官比較好？
張院長俊雄：關於他們的評價，應該聆聽來自社會與人民的聲音，但是有一個原則，……
王委員進士：這就不必再解釋。你第一任時的教育部長是誰？
張院長俊雄：黃榮村先生。
王委員進士：民進黨執政前期的黃榮村與曾志朗還比較有學者風範、專業堅持及人文素養，跟現在的部長差很多。
張院長俊雄：我們會檢討。
王委員進士：為什麼他們會受人尊敬，而現任部長的社會評價卻那麼差？
張院長俊雄：關於現任的教育部長，也有很多人很欣賞他，他出去時的人氣還比我好。
王委員進士：還有一位閣員被高雄縣楊縣長批評是小丑，你知道是誰嗎？
張院長俊雄：對於這些不同意見，我們會虛心接受。
王委員進士：中央選委會前主委黃石城先生也批評說，像他這種人當官，跟到動物園請猴子表演有什麼不同？你聽過或在報上看過這樣的說法嗎？
張院長俊雄：我想這種批評有失公平。
王委員進士：會有這樣的聲音，這兩位是代表性的。這兩個人的表現對張內閣是加分還是扣分？
張院長俊雄：我們對此都會虛心接受、虛心檢討。
王委員進士：教育部負責百年大計的工作，要教導下一代子孫，而新聞局是政府的化妝師與發言人，都應該做人民的表率，不要搞得社會價值觀與道德都淪喪。如果經濟搞不好，只要以後的政策正確，大家再努力，還可以賺回來，然而道德與價值混淆所造成的衰敗，有時好幾代都恢復不起來，希望院長有機會能多督促一下。
主席：請洪委員秀柱質詢，詢答時間為30分鐘。
洪委員秀柱：（15時5分）主席、行政院長張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。蔡部長，你雖然立委敗選，但能榮任國防部長，仍然是可喜可賀之事，這個時間也許不長，但本席對你仍然有無限的期望。李天羽部長下台時曾經承諾，3月22日要讓所有官兵的投票極大化，依照往例，中午交接，分為上午與下午兩個時段投票；不知道你對這個承諾是否一樣保證兌現？
主席：請國防部蔡部長答復。
蔡部長明憲：（15時6分）主席、各位委員。確定。
洪委員秀柱：有一個傳言說高層只準備讓六分之一的人投票，六分之五的人要留守，有沒有這回事？
蔡部長明憲：這不是事實。
洪委員秀柱：今天又有一個新聞，說是：敏感時刻，一級縣市憲兵隊長調動，調動幅度之大，在憲兵內部相當罕見。請問這與選舉有沒有關係？
蔡部長明憲：沒有關係。根據我們的資料，其中有一位憲兵上校提早退伍，軍隊是「一個蘿蔔一個坑」，所以會牽動其他例行的作業考慮。
洪委員秀柱：好，你可以發誓完全沒有關係。今天的報紙刊載，李天羽部長之所以下台，因素也許不只一端，但是其中有一個非常重要的案子，就是鐽震案。今天的報紙以大篇幅報導：「鐽震案若停擺，『政治代價』償法損失」、「大選前搞軍購，台法一個樣」、「揭黑幕，唯有成立真調會」。本席記得當初陳水扁對當年的拉法葉案非常在意，曾在立法院，甚至是在當選總統之後表示，哪怕動搖國本也要徹查到底；事到如今，沒有幾天他就要下台了，可是對於拉法葉案，我們仍然不知道真相如何。在拉法葉案的真相不知如何之時，現在又出現一個鐽震案，它的利益驚人，知情人士表示，如果這個案子曝光，不僅可能動搖國本，連法國方面都有許多官員要下台；由李天羽的下台，就可以知道背後的震撼力很大，幸虧我們及時阻止，真是「好加在」。由於部長剛上台，所以如果我問你這件事，你應該是說你不知道，對不對？
蔡部長明憲：委員的問題是什麼？
洪委員秀柱：我的問題是你知道這個案子會有後續行為嗎？有化暗為明的行為嗎？有沒有因為它的停擺而有「政治代價」償法損失的問題？
蔡部長明憲：鐽震案與台法關係是兩碼事，是沒有關係的。
洪委員秀柱：所以，李天羽的下台也並不是政治代價償法損失當中的一種？
蔡部長明憲：也不是，這不是事實。
洪委員秀柱：我姑且相信，因為我相信我們未來會成立一個調查委員會來徹查這件事情。部長剛上任，我也希望您對這件事情多所關注。
另外，我們發現這半年以來陳水扁先生加緊掌控軍中人事的調動，包括空軍司令彭勝竹、憲兵司令何雍堅、後備司令余連發等人。我們知道這些人都是陳水扁的貼身侍衛長，非常重要，出身正確，是血統最純正的「扁家軍」，現在國防部部長又換您擔任，傳聞還說陳水扁要把參謀總長換成他的心腹余連發，請問目的何在？跟選舉有沒有關係？
蔡部長明憲：沒有關係，因為國軍不是個人的軍隊，國防部過去幾年在軍隊國家化方面做得非常澈底。
洪委員秀柱：我相信這是您的標準答案，但是我們手裡也有一份非常可靠的情資顯示，民進黨政府最近正在製造一種氛圍，譬如呂秀蓮說為了入聯公投，中共在大選前一定會有反應；譬如謝長廷說外省少數權貴要把台灣和中國送作堆；又譬如民進黨最近大打「大陸勞工要來了」的廣告。所以，民進黨正在醞釀一個氛圍和一個預期的心理，也就是可能在3月20日之前中共一定會有大動作。長期以來全國人民都知道民進黨是非常會選舉的政黨，而且是一個不擇手段的政黨，國內的奧步很多，已經騙不了人了，所以現在就另起爐灶，另外製造新劇本。我們隨便舉個例子來看，1998年選前兩週有吳敦義的緋聞錄音帶；2004年選前前一天發生兩顆子彈事件；2006年高雄選舉幾個小時之前又發生了走路工事件，今年大選又來了，所以，大家都在猜測民進黨到底會出什麼招數。我們手邊有一項情資顯示，現在有一個製造兩岸危機，藉以延後或停止選舉的最好方式，您認為有沒有可能？
蔡部長明憲：國防部的政策幾年來都一樣，就是「有效嚇阻，防衛固守，確保台灣安全」。至於中共的軍事威脅並不是今天才開始的，事實上……
洪委員秀柱：幾十年都是如此，對不對？
蔡部長明憲：所以，最近中共的領導人在公開場合講了很多話來威嚇台灣，例如胡錦濤在1月中就講，3月到5月是台海的危險期；美國最近的國防報告也是這麼說。而國防部的政策從過去到現在都一樣，我們會作萬全的準備。
洪委員秀柱：所以最近要加強軍備，提高警覺？
蔡部長明憲：確保台灣的安全。
洪委員秀柱：非常好，我現在就請教一個問題，假設今天扁家軍佈陣得非常好，要引起兩岸衝突根本不必勞師動眾，陳水扁只要下個命令，甚至跳過你這位國防部部長，直接命令空軍司令，找一個飛行員飛到台海中線，看到中共的飛機就說已被中共的雷達鎖住，馬上就會發生危險，通知塔台他要立刻跳機，接下來就會發生什麼狀況呢？因為這件事情是突發的，狀況未明，所以總統府就可以用兩岸發生危機、提升戰備為由，啟動國安機制，下令官兵留營備戰，不得離營，然後再仿效2004年的作法，利用地下電台大肆宣傳。各位不要忘了，當年兩顆子彈事件發生後，中南部地下電台一片「阿共聯合連宋打陳水扁」的聲音。這時陳水扁就發布緊急命令，中選會完全配合，暫停或延後選舉。請問如果陳水扁要你配合演出，你敢不敢用你的生命來發誓絕對不會配合演出？
蔡部長明憲：國軍有一定的備戰、作戰程序，我們備戰但是絕對不挑釁，我們做萬全的準備，但是我們也不畏縮，我們有一定的確保台灣安全的機制。
洪委員秀柱：部長，我寧願相信你說的話，我寧願相信今天我的質詢是癡人說夢話，我寧願相信我們是在想像可能發生的狀況，可是你不要忘了最近軍中人事的佈局和整個社會的氛圍就是在朝這個方向邁進，你也不要忘了我們手中仍然會有來自軍情單位的有效訊息，所以，請部長謹慎小心的處理這個問題，我們也希望你能秉持你的良知，為了台灣的安全、為了我們的民主好不容易走到今天這個地步，不要再搞這種奧步了，好嗎？
蔡部長明憲：我想台灣的安全需要朝野共同努力，台灣的安全是超黨派的，以台灣最高利益為優先。
洪委員秀柱：所以不要配合演出，否則，到後來發現就來不及了。
接下來本席要請教院長。院長，很抱歉，不是我不信任您，一開始沒有請您上台，因為像鐽震案這麼嚴重的問題，已經籌備了兩年，您都是在春節前後才得知此一訊息，所以我才會在第一時間先請國防部部長備詢。我今天要請教院長的是，陳水扁說可以不選謝長廷，但是公投要過關；昨天他又說，謝長廷可以落選，但是公投一定要過，也就是說陳水扁對於公投非常的執著。請問院長，如果謝長廷真的選輸了，而入聯公投又沒有過關，民進黨豈不是兩頭落空？民進黨前一陣子又說，國民黨如果贏了這次選舉，不是政權的轉移，而是主權的轉移，加上謝長廷現在又口口聲聲在談外省的權貴賣台；貴黨重量級的委員蔡同榮又說，馬如果當選，會發生新的228事件。院長，這不是在內部製造對立、衝突嗎？再加上如果像本席剛才所說的，再在外部故意挑釁，製造自導自演的墜機事件，然後真的讓陳水扁發布了緊急命令，中選會再加以配合，即使馬英九當選，中選會也不公布當選名單，理由是要拒絕主權的轉移，請問院長，如果馬英九當選有這樣的事情發生，你如何來因應？如何確保520政權和平轉移？
張院長俊雄：首先，洪委員很多的質詢是出於假設，不過我今天是當行政院長，我沒有辦法針對妳的假設來答復。
第二，洪委員也很關心兩岸的問題，我們認為總統選舉及公投都是民主國家中很正常的事情，但是我們絕對會接受民主最後的裁決。
第三、總統已經很清楚說過，他絕對不會發布緊急命令或戒嚴，雖然這是總統的職權，他很清楚這部分的問題，同時也針對這部分毫無保留且說得非常坦率。
洪委員秀柱：我寧願選擇相信您說的話，您說這是假設性的問題，可是軍中在準備作戰方面，他們有很多虛擬的各種狀況，萬一有某種狀況發生時，他們才能加以因應。我現在縱然不說我手中有情資，但是院長在心中也必須對各種虛擬情況要能有所準備。我寧願相信您的話，如果萬一有這種情形發生，我希望您還是能保證政權可以和平轉移，因為陳水扁先生的話，我們已經不再相信了。
張院長俊雄：我剛才有提到，總統選舉是由人民投票來選出，我們都會虛心接受，當然政權是和平轉移的。
洪委員秀柱：很好，我想我們就不要在這個問題上多所纏繞，因為既然院長已經做了這樣的承諾，而且我們也將虛擬的狀況告訴了全國的民眾。同時我也再三強調，我們是有情資的，並非在此空口說白話。本席但願這種虛擬的情況無從發生。
這次立法委員選舉，民進黨確實是大輸了，您認為失敗的原因是什麼？
張院長俊雄：人民投票的最後結果，我們當然都會接受，而我們內部當然也會做深切的檢討。今天我除了以虛心檢討來回應洪委員的指教之外，我想其他的一些說法，有人會認為我是在找藉口，因此就人民投票的結果而言，我們會虛心接受。為了使民主能夠繼續前進，民進黨必須一一來進行檢討及反省。
洪委員秀柱：說的好，我們沒有聽到院長像以前一樣的說法，比如怪罪於選制等原因；或者像您前兩天回答委員的說法，即你們自己造成的一黨獨大，以及國民黨在立法院一黨惡霸的嚴苛言詞。我很高興看到院長今天的表現，我也可以告訴你，民進黨是輸在8年來的腐敗政治，最重要的就是輸在陳水扁的失德敗行。我很誠懇發自內心告訴院長，國民黨贏了，但是國民黨的勝選帶給我們的不是喜悅，而是警惕！勝選帶給我們的是人民給我們的期許，也是我們肩膀上沈重的壓力。我想這也必須靠政黨間的互相檢討及勉勵，才能為台灣帶來一片曙光。
雖然您的答案是這樣，可是我們也在社會上聽到一片民進黨的聲音，您也說過的說法，就是「一黨獨大」。陳水扁說：「執政黨在國會取得多數，才能完全執政。」雖然他罵我們在立法院一黨獨大，而朝小野大也一直成為民進黨推卸政績敗壞的藉口。過去8年來的3次立法委員選舉，你們都說要拚過半。謝長廷說：「如果他當選，要把國會喬過半。」當然現在的情況是比較困難，如果他能喬過半，不是也變成了一黨獨大嗎？這不叫做整碗都端去嗎？民進黨今天罵國會一黨獨大，所以只要總統那一席就好。如果國會一黨獨大，只要總統那一席，那不是又回到過去朝小野大的情況，你們是不是又可以繼續失德敗行，以及繼續演三國演義，經濟不好也只會怪國會未過半和國民黨在後面扯後腿，難道又要舊事重演嗎？
因此本席認為院長還是要祝福國民黨，此次總統大選讓我們的馬英九順利當選，由我們來完全執政，兩黨也能好好合作，你們負責監督，我們負責執政，真正達到謝長廷說的「愛與和解共生」。您對此以為然否？
張院長俊雄：如果能贏得國會過半的支持，才能使政策順暢落實，這是民主國家在執政當中非常重要的理念。當初政黨輪替時，我們連三分之一的席次都不到，我記得是請唐飛先生來擔任行政院長。
洪委員秀柱：陳水扁先生說唐飛先生是塊「石頭」，好不容易把石頭搬走，才請您大人來擔任院長。
張院長俊雄：唐前院長以後的情況是另外一回事，不過當初的努力，也是希望國會過半、政策可以落實及施政能夠順暢，這是民主政治中很重要的理念。
洪委員秀柱：我們的看法及想法都差不多，可以不必再談這個問題。2008年的總統大選正如火如荼在進行中，全國百姓對此次大選都覺得非常不以為然，因為格調非常不高之故。你們在立委敗選之後，針對即將來到的大選，我們從謝長廷的嘴巴裡，聽到很多讓我們感到非常有爭議的話。有人要他與陳水扁切割，但是他在立委敗選之後及您總辭之前，他說；「如果還想當官，就是不知廉恥。」我認為謝長廷恐怕不是只想與陳水扁切割，他也是想與您切割啊！
張院長俊雄：我也很贊成謝長廷說的，即為了做官而做官是不知廉恥的，我有提到我的行政團隊是為了人民來背負民主的十字架。假使在當前的時刻，如果是為了做官就真的是不知廉恥。我絕對贊同謝長廷的這句話，對此我以前已經說過很多同樣的話。
洪委員秀柱：我也聽過您說過很多次了，不過我認為您可能陷很多落選立委於不義，因為您要他們來擔任政務官，所以才會讓謝長廷說出這樣的話。
謝長廷表示開放大陸觀光及三通直航，您認為這是不是未來必須要走的路？
張院長俊雄：開放大陸觀光客來台，這是我們目前既定的政策，經過很多次協商之後，後來中國方面在政治上設了障礙……
洪委員秀柱：謝長廷表示，在他當選3個月後就可以三通直航，是您的能力不如他，還是他有密使早跟人家談好了呢？
謝長廷一方面主張開放，另一方面對於三通開放之後，他又說出這樣的順口溜：「查埔找嘸工、查某找嘸尪，囝仔要去黑龍江」。他怎麼會說：「查某找嘸尪」呢？我今年是好幾十歲的人了，生在台灣、長在台灣，台灣從來沒有三通過，我到今天也是「找嘸尪」呀！奇怪了，「找嘸尪」和三通有什麼關係？要是台灣的一個男生娶二到五個老婆，那當然女生就「找嘸尪」了，院長你認為如何？這和三通有什麼關係？
張院長俊雄：首先，兩位候選人不論是馬英九或謝長廷，我們都予以尊重。其次，當時謝先生所指的是一中市場，假如……
洪委員秀柱：他是在亂講！今天我們不是在辯論他們的政見，對於謝長廷所講的「查某找嘸尪」，我聽到這樣的話就很生氣，怎麼會「三通查某找嘸尪」？豈有此理！
張院長俊雄：那是一中市場。
洪委員秀柱：另外，還有「謝長廷如果輸，台灣民主變成風中燭」的說法，為什麼民進黨在立法委員敗選之後，外資、股市、房市都一片看好？花旗環球證券說，如果藍天再現，國民黨勝選，開放觀光客來台和直航，引起陸客和台商的回流潮，保守推估台灣房地產的成交每年將激增46%，飯店住宿率將暴增100%。所以，我認為謝長廷如果輸，這將是台灣經濟的大利多。這是本席的感覺，因為時間關係，就不請院長對此答復。
本席繼續就文化議題請教院長。最近一場大火將雲門的練習場燒光了，也引起大家對文化政策的反省。實際上，本席認為不管錢多或錢少，陳水扁沒有做到他的政見承諾還在其次，林懷民說：「文化只是扁政府的口號、選舉的幫襯」。文化除了錢之外，其實還有更重要的內涵、素養和願景，可是我們的官員做了什麼樣的示範呢？文化並沒有融入我們的生活，政府官員經常對文化的涵養和提升一點都沒有感覺，上樑不正下樑歪，官員出口成髒，言行低俗。要不就是不上台，上台之後要立法委員閉嘴；要不就是罵人家小孬孬，再不然要人家回家哭著找媽媽！這是文化教養的教材嗎？文化政策真的要好好檢討和反省了，固然錢少是個原因，但錢少也沒有用在刀口上，只用在蓋硬體變成蚊子館，只用在綁軟體為選舉，這些都是我們應該檢討的地方。
有人說最近的內閣應該是看守內閣，可是對於這樣的說法，院長一定不承認，因為應該做的事情，你一定會去做。本席現在唸一篇文章給院長聽：「即將離任的政客，眼見來日無多，都會有兩種心情，一種是擔心歷史評價，因此把該做未做的事倉卒推出；另外一種是劫取未來的利益，以供日後享受吃喝不盡的快樂。」最近，我們看到院長的內閣，其所作所為比劫取未來的利益還要可怕。民進黨敗選，我們很佩服有少數人在逆境中想翻盤，可是我們發現有更多人在逆風當中搶奪資源，狂撈A錢，現在的內閣才會被批判成「過水內閣」、「掏空內閣」、「黑手內閣」、「打火內閣」和「監守自盜內閣」。
照理而言，在逆風中前進的政黨應該更為謙卑、更懂得檢討，可是我們發現並非如此。張院長，您當年在做立法委員時，曾經上台打了梁肅戎一巴掌，當時你講了一句話，你說不是在打他，你是為了憲政、為了人民而打。今天本席不可能打你，何況我們曾經是同事，是很好的朋友，但本席站在捍衛憲政和國會的尊嚴，我要嚴厲地譴責陳水扁政府，破壞憲政、吃乾抹淨的惡行惡狀比當年受批判的國民黨不知要多出多少倍。
張院長俊雄：我擔任行政院長，我們全力以赴為著人民，沒有什麼利益瓜葛，我的內心真誠，30年沒有改過。
洪委員秀柱：民進黨為了入聯公投，請出眾神明造勢，院長要曉得，所謂「爾俸爾祿，民脂民膏，下民易虐，上天難欺」、「舉頭三尺有神明」，你們玩民粹不夠，還來搞「神粹」，神明會生氣的，不要忘記，這些神明都是從大陸來的。前台大校長孫震在校慶上說，有很多台大的校友在外行為不端，他用「敗類」來形容；美國商會執行長魏理庭也說，台灣政黨輪替以後，之前7年是病態領導。被人說成「病態」，這是很可恥的事情。本席希望在3月22日，大家用選票制裁民進黨，請投馬英九，幸福長長久久！謝謝。
主席：請廖委員國棟質詢，詢答時間共為30分鐘。
廖委員國棟：（15時36分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。方才院長與洪委員的對話非常精采，本席也覺得很有趣，其中有一個大家都非常關心的議題，即所謂的「看守內閣」。院長曾經對社會做出宣告：在75天之後，你要正式退出政壇，放空自己。本席對院長這樣的宣告非常有興趣，也深感佩服你能夠放空自己，院長對此有何看法？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（15時37分）主席、各位委員。陳水扁總統要我接任院長，當初我個人的規劃是不繼續接受政務工作，不過我會利用這些時間，為國家和人民儘可能地做我該做的事情，這是我的決心。
廖委員國棟：臨去秋波，不過還是有非常多的事情發生了，包括方才幾位同仁提到的鐽震案和圓山案……
張院長俊雄：你認為鐽震案是為著貪圖不法利益？你會這麼相信嗎？
廖委員國棟：我還沒有這麼說，我倒是看到這麼多的案子在臨去之時發生了，令本席感到怵目驚心，也替院長捏一把冷汗。所以，我很想知道……
張院長俊雄：我們回過頭來講，鐽震案有哪些事是不法情事？
廖委員國棟：我沒有講它不法，我只是說有這樣的案子。
張院長俊雄：你說有貪圖不法的利益，你們已經下結論了嘛！
廖委員國棟：你是對號入座，我都還沒有講鐽震發生什麼事，我只是說有過鐽震這個案子，你現在不是對號入座了嗎？請院長不要緊張。
張院長俊雄：我沒有緊張。
廖委員國棟：你曾經說過對於鐽震這個案子，你沒有參與決策，我倒是為此替院長緊張了。現在的情況是「一國三公」，除了陳水扁總統，謝主席是總統候選人，現在又多了一位邱副院長超越你，由他來主持鐽震案，現在到底誰是真正的最高決策者？請院長簡單的說明。
張院長俊雄：國防法規定，經過行政院通過，國防工業可以讓民間參與。現在事情還沒有成熟到向我報告，所以有關如何組織等事項，我想我不必介入，但事情若成熟了，就必須要我點頭才能投入鐽震公司。
廖委員國棟：我們看到媒體報導，公司早就成立而且國防部都已經決定投資了，院長怎麼可以不知道呢？
張院長俊雄：這項投資在我還沒有核准之前，國防部不可能去投資。這是我要向廖委員報告的地方。
廖委員國棟：院長，好在你們還沒有投資！
另外，所謂的「看守內閣」，請問院長，究竟是看守到什麼程度呢？是躺著幹，還是您認為猶有可為，要對歷史負責、對歷史交代？請問院長，你自己的感覺是怎麼樣的？
張院長俊雄：政治學對「看守內閣」的定義，指的是內閣總辭後，新內閣尚未接任之前的階段。民進黨團隊總辭……
廖委員國棟：院長不承認現在的內閣是「看守內閣」？
張院長俊雄：不，現在不是「看守內閣」。
廖委員國棟：如果不是「看守內閣」，那麼本席要請教院長，去年我曾在這裡就教蘇前院長，有關彰化縣芳苑鄉新寶社區的事情。這是一個原住民社區。本席當時曾質疑，這是土地擁有者和建商、銀行形成的詐騙結構。蘇前院長表示將組調查小組調查，結果半年過去了，調查報告本席1個字也沒有看到。請問院長，究竟現在調查的結果如何？
張院長俊雄：目前該案正由特偵組在調查當中。
廖委員國棟：本席知道，但是特偵組查了半年，還是沒有下文。
張院長俊雄：對於偵查中的案件，行政院不可能去指揮、監督或介入。
廖委員國棟：請法務部長告訴本席，現在查的怎麼樣了。
施部長茂林：這個案子最高檢察署特偵組還在偵辦中。實際的狀況，基於偵查不公開原則，我們不瞭解目前進度到什麼狀況。
廖委員國棟：所以有可能不了了之，不知道什麼時候調查報告才會出來。
施部長茂林：在偵辦當中，只要有事證一定依法處理。
張院長俊雄：行政部門會充分合作，需要的資料我們都會給特偵組。至於特偵組查到什麼程度……
廖委員國棟：這個案子最近有新發展，很可能讓原住民族綜合發展基金面對4億元的代位求償。院長知道嗎？
張院長俊雄：關於這一點……
廖委員國棟：你根本不知道！請原民會主委簡單答復這件事。
夷將．拔路兒主任委員：這件事在地方法院，我們是……
廖委員國棟：你們敗訴！
夷將．拔路兒主任委員：現在我們在上訴中，同時為了保護我們的權益，我們也將強化律師群。以前我們只有1位原住民律師，即楊律師。
廖委員國棟：法務部能不能就現在調查的進度或內容作一簡單說明，讓我們知道？還是說，你們認為反正內閣即將結束，這件事就讓它不了了之。
施部長茂林：我們會提供1份比較詳細的資料請委員指教。
廖委員國棟：1個禮拜之內，可以嗎？
施部長茂林：好，我回去之後會請總長儘速處理。
廖委員國棟：好。
其次，上次本席和院長在這裡對話時，曾就「原住民的信用評等不良高達80%」希望政府能夠有機會特赦這個案子。院長當時表示，研究小組將會對此案進行研究。現在4個月的時間過去了，研究小組沒有研究出1個字出來。
張院長俊雄：我想，對於怎麼樣幫助原住民的經濟能力這部分，如果我們把債務全部免除，在法律上可能會有困難，不過我們可以採取降低利息、分期償還的方法。如果真的沒有辦法，我們還可以社會救助來幫助他們。
廖委員國棟：本席想聽到的是你們研究的結果究竟如何。還是說，研究結果就是院長現在講的這幾句話？
張院長俊雄：這是主要的方向，詳細的情況我請原民會……
廖委員國棟：就信評不良特赦部分，你們有沒有比較新的想法？現在台商要特赦、健保也要特赦，你們對原住民可說採雙重標準，根本沒有重視這個案子。
夷將．拔路兒主任委員：目前我們已經在草擬原住民債務協助的建議方案。這個方案大概分為4部分，第一，針對原住民族綜合發展基金，關於貸款償還的時間，我們將會給予寬限。第二，在利率部分，我們考量予以降低。另外，像違約金部分和積欠利息部分，我們也都將給予寬限。
廖委員國棟：院長，由於信評不良導致很多原住民終身不得融資。這是非常嚴重的事情！不僅對整個經濟面的發展沒有幫助，甚且會造成倒退。
張院長俊雄：上次廖委員質詢這個問題之後，除了剛剛向委員報告的措施之外，我們也特別請原民會進行和廖委員同樣的報告，同時請劉玉山政務委員做超部會的協調。因為有協調，所以我才能向廖委員報告這些結果。
廖委員國棟：請院長把相關書面給我。
張院長俊雄：好的。
廖委員國棟：接下來本席要請教金管會主委。多年來我們金融機構當中，有多家遭到掏空。金管會違背存保條例和RTC條例，竟然全數賠付。本席上次也提過這個案子，這樣的結果是全民買單。這是非常不公平的！這是弱肉強食的社會，有辦法的人把銀行掏空，沒有辦法的人還得負擔他們的債務。這是什麼樣的社會！
張院長俊雄：RTC、金融六法是當初我擔任院長時提出來的。RTC不是像廖委員所說，去補掏空的銀行，而是為了有問題的金融機構。我們讓有問題的金融機構退場，怕它影響到周邊所有的金融市場……
廖委員國棟：這是有規範的，有些部分是不能賠付，可是現在金管會全部都賠付。全部賠付違背了存保條例。
張院長俊雄：它是針對問題金融機構，並不是像委員所說，去賠付掏空。它是對問題金融機構。我請……
廖委員國棟：那是全民買單！本席講的就是全民買單的問題。
張院長俊雄：那是立法院通過的。
胡主任委員勝正：存保條例和重建基金條例都是立法院通過的，目的是為了拯救問題銀行，並不是用來轉銷呆帳的。
廖委員國棟：本席知道，但是社會無法理解那些事，只知道有人把銀行掏空，全民買單。大家平均去負擔那些債務，這是非常不公平的事情。
胡主任委員勝正：對於那些不法人員，我們……
廖委員國棟：本席在1年多前就質詢過，難道我們沒有人才了，一定要由張秀蓮副主委兼任銀行局長到現在嗎？院長，現在金融弊端叢生，都是銀行的事。最近銀行局核准委外催收債務，院長有沒有聽說過？現在銀行委外給資產管理公司處理債務，資產管理公司不會處理的就交給討債公司處理。我想，大家都知道討債公司是怎麼處理的，它已經造成社會非常的不安。
胡主任委員勝正：報告委員，有關委外辦理事項，我們都要求銀行公會訂定嚴謹的自律規範，它也要負責。
廖委員國棟：主委，你們的腳步總是太慢！現在已經有很多人為討債公司和卡債的問題而自殺，鬧得整個社會人心惶惶了。
消費者債務清償條例4月1日就要上路，現在外面已經有很多卡債更生代辦公司要代辦所謂的卡債債務清償，可是這些代辦公司一則收費非常高，再則已有很多卡奴被騙，又形成一個新的社會問題。請問主委知不知道？
胡主任委員勝正：債務人是可以找人代辦，但是代辦人有一定的規範，如果有廣告不實的現象，我們都有在處理。
廖委員國棟：政府有義務讓人民免於恐懼，有關如何保護卡債債務人，使他們不要遭受二度傷害，針對本席方才所講的這幾點，你們都要提出對策，並告訴老百姓。
張院長俊雄：事實上，當立法院通過消費者債務清償條例的時候，我在行政院就針對該條例實施之後可能衍生的兩個狀況擬定相關措施，第一是暴力討債，第二是銀行信用緊縮，關於前者，行政院、法務部和警政署都有暴力討債的防治機制……
廖委員國棟：你們要積極進行這項工作。
本席要請教胡主委的第三個問題是，最近遠東航空的事件，讓身為台東人的本席在面對選民的問題時感到非常辛苦。
遠東航空是一個非常好的公司，他們的財務良好，眾所周知，營運狀況也沒有任何問題，怎麼會從過年前到過年後，在短短的時間之內一翻身就變成幾近倒閉？外面傳說這是一個陰謀，因為中國石油公司在2月5日過年封關前的半個小時之內，把遠東航空1.5億元國泰世華銀行的支票拿去軋，並沒有知會遠東航空，導致他們來不及應變，所以過完年第一個重大的社會消息就是遠航跳票。這件事到底是金管會要管，還是交通部要管？
胡主任委員勝正：交通部是遠東航空公司的主管機關。
廖委員國棟：所以你認為是交通部要管嗎？
胡主任委員勝正：有關財務的部分，我們有進行瞭解，並向相關機關報告。
廖委員國棟：簡單來看，我認為中國石油公司就是有意要讓遠東航空跳票，其中是不是有涉及掏空或圖利少數股東的事情？
胡主任委員勝正：站在金管會的立場，我們是注意它有沒有掏空和危害小股東權益的現象。我們也有進行瞭解，並將所瞭解的情形向相關機關報告。
廖委員國棟：蔡部長，身為交通部門的主管，你對於涉及老百姓，無論是觀光客或消費者基本權益的事項，到底有什麼責任？民航局有沒有疏失？是否應該調查？
蔡部長堆：民航局對於旅客的權益甚至它的飛航安全，每天都有專案督導。它已經申請緊急處分甚至重整，目前都在法院處理當中。當然，如果近期之內在財務方面有人願意接手或增資的話，只要在法律範圍內，民航局和交通部都會予以協助。
廖委員國棟：他們曾經向你們求助，但是你們沒有回應。
過去高鐵出現財務缺口時，你所主管的航發會就樂捐了20億元，而那還是地面交通，今天面對自己主管的航空事業，你卻吝於伸手援助，這到底是怎麼回事？
蔡部長堆：基本上目前並不是沒有人願意接手，而是它整個財務一定要能夠公開出來，才有辦法評估它目前到底虧空多少，這樣才是正辦。其實民航局每天都有在注意這個問題，我相信，就遠東航空影響到旅客的部分，我們一定會予以處理，比方說，假設是您所關心的台東、花蓮的飛航，我們一定會有因應的方案。
廖委員國棟：你要保證不會減班。
蔡部長堆：到目前為止，並沒有任何減班的計畫。
廖委員國棟：原來台東、台北每天有個第一班，現在都沒了！造成很多民眾的不便。
蔡部長堆：這部分其實去年就有在研究需求量有多少，並不是因為財務問題出現之後才減班。如果現在有這樣的需求，我相信民航局一定會站出來協調，讓旅客權益獲得保障，這點院長也有提示。
廖委員國棟：有關財務部分，其實金管會就可以看得到，因為它是一個上市公司，只要調閱資料就可以知道他們的財務狀況到底如何。所以你們到底是被蒙在鼓裡，還是根本就不想做事，因為你們是看守內閣？
胡主任委員勝正：我們有在密切注意。
廖委員國棟：最後本席要和院長談一談原住民的問題。
最近有兩件事情在原住民社會裡造成非常大的震撼，我不曉得最近院長有沒有看電視，第一就是台東知本獵祭事件，你知道嗎？
張院長俊雄：我知道，還有三鶯……
廖委員國棟：三鶯待會兒再談，我們先談知本。
張院長俊雄：這兩件事我都很在意。如何保障原住民的文化和對狩獵的尊重……
廖委員國棟：我要談的不是文化的問題，而是基本人權的問題，因為這件事已經涉及基本人權了！台東知本的這個族群每年都會在過年期間舉辦這樣的祭典，他們這次依據槍砲彈藥刀械管制條例、野生動物保育法、森林法和原住民基本法提出申請，並獲得台東縣政府的同意，結果卻在祭典進行時，遭到內政部警政署森林警察隊的驅趕、逮捕和搜身，讓我們的原住民深深受到傷害和屈辱。我要求院長在這裡，就森林警察隊執法過當的事情加以調查，該處分的就要處分。
張院長俊雄：我會請內政部長針對這點進行調查，但是，我要拜託的是，我們希望原住民海域土地法一定要過。為了原住民傳統領域的問題，包括狩獵和森林主要產業的收益，我跑到司馬庫斯，還拜託劉玉山政務委員，以及林務局和原民會，但是目前仍然沒有法的依據。
廖委員國棟：我有看到院長對原住民的關懷和實際作為。因為時間不多，請內政部李部長簡單告訴我們，剛剛我所提的事情能不能做到？
李部長逸洋：我們會進行調查和瞭解。員警同仁也是認為他們依法值勤，所以要看當時情形如何，不過原住民的權益一定要重視，這部分我們會秉公處理。
廖委員國棟：其實原住民已經做好後續規劃，這部分或許行政院也知道，但我們仍不希望雙方陷入對立，所以希望行政院能在很短的時間內把這件事處置好。
張院長俊雄：這件事牽涉到森林法，雖然在原住民傳統領域中，對森林產物本就有其傳統使用權利，但如果原住民土地及海域法不能通過，卻要行政院以特別法處理，如此不但會遭森林警察取締，也違反了森林法。所以當中所牽涉的，是法律的牴觸問題。
廖委員國棟：所以行政院應該提出完整的配套措施，讓法與法之間可以互相包容。
張院長俊雄：因此立法院必須先通過原住民土地及海域法，這是唯一的路。
廖委員國棟：我們希望藍綠雙方都能支持原住民土地及海域法、自治區法。
張院長俊雄：這些子法，行政院在第6屆立法委員任期內就送了。
廖委員國棟：最後，本席要提的是三鶯迫遷案，因為這已經違反了基本人權！院長，你這幾天有看新聞嗎？在一個非常寒冷的早上，當所有人都躲在家裡時，台北縣水利局卻派了兩部怪手到現場，無情地拆掉所有的木屋！我還看到一位少婦，抱著剛出生不久的嬰兒在寒風中顫抖！看到這種情形，你們難道沒有悲憫之心？二十幾年來，從尤清當台北縣長到現在，這個案子一直無法處理。李部長曾在台北縣政府任職，應當很清楚。本席認為這種事根本不應該在台灣發生！極權國家或有可能，但現在卻在臺灣發生，真是不可思議！完全沒有人性！讓人非常寒心！過去，執政黨確實給了原住民很多機會與空間發展，但是在這件事情上，行政院卻一句話也沒有！原民會更像事不關己似的，大家都在看台北縣政府的笑話，對原住民的事，大家都不聞問！
張院長俊雄：我的感受與廖委員相同。我當初就和原民會說過，這件事雖然由台北縣政府執行，但一定要先安置原住民之後，再執行，絕不能不先安置，又選在冷天中強制執行。所以我們要求一定要先安置。不過我們確實事先不知。
廖委員國棟：我認為行政院應該介入。我聽到有住民說，這是外省縣長在欺負本土原住民！這是縣政府假法律之名，行國家暴力之實，讓人難以接受！所以行政院應該介入協助並予整合！但是你們沒有，只是作壁上觀，彷彿這件事和你們無關。
張院長俊雄：我們請原民會與台北縣政府協商，所以才會先安置、後執行。因為我們要求一定要先安置。
廖委員國棟：我同意要安置，不過這只是一種低階作法，身為行政院長，應該用更高的位階來看待原住民事務！其實不只三鶯橋下，接著還會有溪洲部落、小碧潭、北二高橋下、宜蘭砲台山、高雄高砂國都是。為什麼原住民離開家鄉到都會生活，卻變成落難住民？我們原本希望總統府人權委員會能出口說說話，但這次卻一句話也沒有，讓人非常寒心！現在在旁聽席上有當地住民，希望能聽聽行政院的關心之意。能否請院長講一些較具感動性的話，讓他們知道行政院確實是關心他們的？
張院長俊雄：陳水扁總統在競選總統之初，就和原住民訂定新伙伴關係；在聯合國尚未發布原住民基本權利法案的前三年，我們就已經公布了原住民基本權利法！不過原住民有很多傳統領域，對於狩獵、對於森林產物，有其傳統的習慣存在，所以我們送來相關法律。但因為這些相關法律未能三讀通過，讓我們後續的工作做不下去……
廖委員國棟：院長，你講的他們聽不懂，也感動不了！身為原民會主委，要不要以最後半分鐘和鄉親說說話，待會兒再一起見他們？
張院長俊雄：你用原住民話講。
夷將．拔路兒主任委員：在去年，原民會曾與台北縣政府協議，希望能確立先安置後拆除的原則，同時也正式發文台北縣政府，並提出三點建議。最近，原民會甚至買睡袋給那些房屋被拆除的住戶使用，因為台北縣政府沒有這樣做。
廖委員國棟：院長，是否可以授權原民會重新整合？
張院長俊雄：早就授權了！尤其對於原住民基本法的10個相關子法，我盯他盯得特別緊，甚至請他到院長室關心。但這件事就如同司馬庫斯案，因為沒有法律授權，我們只好以行政命令來與林務局協調，雖然這樣做已經超越法律！
廖委員國棟：本席認為整合機制要能讓立法委員與當地住民參與，如此才是真正的關懷。
張院長俊雄：對，也希望立法院能通過相關法律，因為這些法真的很重要！
廖委員國棟：謝謝院長！
廖委員國棟書面質詢：
主席：現在休息10分鐘；休息之後，繼續進行施政質詢。
休息（16時8分）
繼續開會（16時20分）
主席：現在繼續開會。請林委員正二質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員正二：（16時21分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。院長，今天聯合晚報刊載了馬英九談論品格的新聞，他在座談會上提到，未來教育部長要廣徵慎擇，請問院長有沒有看到這則新聞？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（16時21分）主席、各位委員。我今天都在立法院備詢，不過我在休息的時候有瞄過大標題，我還是要重申，對於候選人的意見，不論是馬先生還是謝先生的意見，我們都予以尊重，沒有任何看法。
林委員正二：杜部長，我不知道馬英九先生談的部分是指你還是指其他人，請問你對於這個部分有何看法？
杜部長正勝：身為一位政務官，品格應該都能符合最基本的要求，這是毫無問題的。至於他是否指摘我個人，我想我個人的品格絕對毫無瑕疵。
林委員正二：謝謝，杜部長請回座。我想全國老百姓或輿論界對此都有做過評論，本席在此就點到為止。
院長，立法院在審查預算時所通過的主決議，應該視同法律，行政機關也應該依照主決議的內容來執行，是否如此？
張院長俊雄：我認為這要看決議的性質，針對這個部分，6年前我第一次擔任院長時就碰過類似的情況，也就是預算通過後行政部門能不能改編的爭議。事實上，副總統候選人蕭萬長先生在擔任行政院長時，曾經就立法院通過的預算，依照程序停止執行，不但蕭院長有此前例，過去在10年中也有22個類似的案子，當時立法院接受了，監察院審查決算時也接受行政院的作法，所以要看決議的性質與其程序內涵而定。
林委員正二：另外，本席要請問陳署長一個問題，方才本席與院長談到立法院所通過的主決議效力的問題，在上個會期審查預算時，本席曾提出一項主決議，要求環保署在3個月內修改廢棄物輸入輸出過境轉口管理辦法，那是去年12月21日通過的主決議，到本月21日就滿3個月了，請問署長知不知道主決議的內容？
陳署長重信：我有跟業務單位瞭解過，目前正在研議中。
林委員正二：時間已經到了。
陳署長重信：我知道時限是3月21日。
林委員正二：本席希望環保署能夠遵照主決議來執行。
陳署長重信：我尊重委員的意思。
林委員正二：好，謝謝。
院長，我以身為原住民為榮，雖然我是阿美族的，但是我也把其他族群當成是自己的族群，我擔任民意代表已經十幾年了，我深深覺得原住民離開自己的原鄉，離開台東、花蓮、屏東等地，為了生活、工作來到大台北地區，包括桃園、新竹、台北縣市，乃至於基隆市。方才廖委員國棟也提到原住民生存、尊嚴、基本人權、自然主權有關的兩個議題，相信院長也非常清楚，第一個就是剛剛被拆除的三鶯橋下這十幾、二十戶可憐原住民同胞的安置問題，據本席所知，其中有一、二戶是1984年、1985年海山煤礦災變的受災戶，最後流落到三鶯橋下生活，這個家是已經凋零、人老體衰的家，住在三鶯橋下，雖然只有一、二戶是當時海山煤礦災變受災礦工的家屬，但是事隔二十幾年，如今又面臨到住家被拆遷的命運，我不知道院長對這件事的看法如何？院長，對於這些值得被照顧的原住民，對於這些曾經在這塊土地上當主人的原住民，我們要怎麼來照顧他們？
張院長俊雄：針對這個案子本身，剛才我在答復廖委員國棟時曾經提到，事前我並不知情，但是在這件事情發生後，我馬上指示原民會，這種事的處理方式應該是先安置後拆除，而且也不能選在氣候最寒冷的時候來強制執行，後來他們告訴我，之前曾多次與台北縣政府原民局協調過，但是還是發生了這樣的情況。
另外，有關原住民離開原鄉到大都會謀生，我們要怎麼幫助在都會區中生活的原住民的問題，這是原住民工作中很重要的一個部分，這裡面有幾個問題，第一是如何幫他們找工作，第二是居住的問題，第三是在他們尚未找到工作、安頓好之前，我們要怎麼樣去救助、幫助他們，都會區的原住民也是很重要的一部分。事實上，看到這次的情況，我與林委員一樣感到心疼，所以就原民會的這個部分，如果有其他部會能夠提供幫助，我們都願意去做。
林委員正二：我們非常尊重院長方才的答復，中央政府有時候確實會對地方政府的作法感到無奈，但是我覺得中央政府應該督導地方政府才對，為什麼他們要選在這麼寒冷的天氣進行拆除工作？據本席所知，縣政府在2月14日通知家屬會在3天之內進行拆除，隨即在2月18日進行第一次拆除，當時正好是天氣最冷的時候，接著又在2月28日進行第二次的最後拆除工作，於是整個三鶯橋下的原住民違建戶便夷為平地，請問這些人情何以堪？本席非常支持方才院長所說「安置在先、拆除在後」的說法，但請問這些房子遭拆除的人有安置妥當嗎？本席認為，不論是中央政府或地方政府，都應該要做慎重的思考才對。
我們可以看到，有些地區明明是危險地區，最後都就地合法了，譬如社子島、貓空的案子都是如此，本席不禁要問，為什麼原住民居住在河川高灘地的問題，中央政府和地方政府都無法處理呢？到底這個部分能不能就地合法？現在本席就要告訴院長，台灣地區的違章建築部落共有十幾個，而選後接下來要拆除的，想當然爾一定是延宕相當久的溪洲部落，當地居民都是來自花蓮及台東關山地區的本席的親戚，總共有43戶以上，其中一半以上都居住在比較危險的行水區上。本席要問，既然社子島和貓空的案子可以處理，為什麼原住民所居住的地區就無法處理，還任憑他們的房子被拆除，原住民真的是可憐！難道沒有就地合法的辦法，讓他們有可以生存的空間嗎？
夷將．拔路兒主任委員：如果就地安置有一個合法範圍的話，當然原民會會予以支持，但這部分並不屬於原民會的權責，到底那個地方安不安全，我想經濟部的水利單位應該會比較清楚。
林委員正二：請問部長的看法如何？
陳部長瑞隆：如果居住在行水區的話，可能會存在兩項風險，第一項風險在於：行水區應該要保持暢通，否則遇到汎期或暴雨來襲時，河川就會氾濫成災，屆時將會造成附近地區人民生命財產安全的威脅。其次，對於居住在行水區的原住民同胞而言，他們本身也冒著很大的風險，因為當河水暴漲、雨水大量沖刷下來時，他們的生命財產安全也會立即受到威脅。
林委員正二：本席打岔一下，請問社子島不就在行水區上嗎？為什麼當地居民就可以一直居住到現在？
陳部長瑞隆：到底哪些地區會造成立即的危險，水利署會做專業評估，尤其我們更關心原住民居住在當地，究竟會不會因為天候不測、雨量太大、河水暴漲，導致他們走避不及，這種情形應該是我們考量的重點。
林委員正二：請問三鶯橋下遭拆遷地區，從以前到現在有沒有發生過任何剛剛部長所說的那些危險？
陳部長瑞隆：相信委員也非常清楚，由於溫室效應所造成的氣候變遷，現在很多情況都會造成百年難得一見的水災或風災，而且可能經常會發生這樣的情形，所以我們不能說過去沒有發生問題，未來就一定不會發生。
針對這個部分，水利署應該是按照法律的規定，委託台北縣政府執行拆除的工作，至於執行面究竟該如何做，才能讓原住民獲得最好的安置，不致於對他們造成太大的不便或損害，這些我們應該都可以加以考量。
林委員正二：地方政府所負責的是執行面，而他們所呈現出來的樣貌就是粗暴、傲慢，以致於原住民對政府及中央民意代表產生忿恨不平的心態。這幾天本席蒐集了許多有關三鶯橋下違建戶遭拆除的評論，其中最引起本席注意的就是一位黃律師所寫有關「與河共生」的文章，其實這正是原住民的智慧，本席認為水利單位也應該要有這方面的智慧才對。我們知道，阿美族一直是逐河濱而居，長期以來，他們就是沿著河流住在河邊的河川地，如果阿美族靠海的話，他們就會變成航海的民族；如果靠河川的話，他們就會成為捕魚的民族，千百年以來，他們一直都是與河共生，從未發生過任何災難，本席認為，有智慧的水利署和有智慧的中央政府，應該也有智慧可以處理原住民的問題才對。本席絕對相信原住民有這種與河共生的高度智慧，而本席也絕對相信中央單位和水利署有著同樣的智慧，可以處理居住在河川高灘地之原住民違建戶的問題。在此本席要懇求院長，目前台灣地區還有十幾處類似這樣的原住民違建戶，這方面的問題請你們一定要好好處理。
在九二一地震之後，本席曾親自南下到台中找了兩塊地，但是相關問題到現在都還沒處理好，第一個地方是霧峰鄉的花東新村，第二個地方是太平市的自強新村，其實有好幾位原住民立法委員也都非常關心這方面的問題，如今七、八年的時間都已經都過去了，結果到現在原住民都還住在那裡，而地方政府一直都想把他們趕走，本席實在不曉得中央單位對於這些違建部落到底做了什麼照顧？
夷將．拔路兒主任委員：關於台中這兩個新村的問題，其實我們曾多次請台中縣政府提報規劃方案，我們也願意提供規劃費給台中縣政府，不過他們一直提不出具體的方案，以致後續進度遲遲無法執行。而台北縣安置住所的案子之所以可以執行，乃是因為當時台北縣政府主動向原住民提出規劃的需求，所以今天才可以進行部分的安置。
林委員正二：謝謝主委，我也知道主委非常用心，就是因為在你擔任局長任內的努力，所以才有對三鶯橋下違建戶遷往隆恩埔的安置準備，所以我們都非常佩服你。
現在本席要說的是，當地方對中央進行抵制時，中央政府就應該要拿出魄力來，既然台中縣政府搞不出什麼名堂，中央就應該要加以主導才對，請問院長的看法如何？
張院長俊雄：這個問題我們就交給原民會全權處理，我們總不能眼睜睜看著問題發生，針對林委員的指教，我們會請原民會全權而積極的處理，同時也希望林委員能夠就近發揮對台中縣政府的影響力，請他們提出規劃的方案。
林委員正二：接下來本席要請教一個問題，這也是廖委員非常關心的問題，12月28日本席曾親自參加知本卡地布部落的猴祭，這項祭典就在知本遊樂區的河床地上舉行，當天晚上森林警察取締打獵的原住民同胞時，本席就在現場，不過被抓的人都在山上，所以我只聽到有人說因為原住民跑得很快，所以森林警察追得非常辛苦，當時我以為這只是一個笑話，沒想到竟然是實際發生的事情。我們知道，原住民部落在辦理類似的豐年祭典或狩獵祭典活動時，都是按照地方政府的規定提出申請，既然是已經核准的事項，為什麼這次原住民打山豬、打獵都還會遭到取締？還會被繩之以法？請問院長對這件事的看法如何？
張院長俊雄：我有兩個觀點：首先，針對這個個案，方才已經由內政部長下令警政署進行調查，對於已經核准的事項，為什麼還要以違法的名義加以取締？到底違法的地方在哪裡？而核准的內涵又是如何？是不是因為超越核准內容，以致於構成違法呢？關於這項調查結果，我們也會向林委員報告。
其次，關於原住民傳統領域部分，方才我曾私下向委員說明，因為原住民對森林的農作物有其傳統的使用收取方法，而傳統的方法卻違背了森林法的規定。若要尊重傳統又不違背法律，除非有另訂的法律來超越違反森林法的部分。
新竹縣司馬庫斯事件就是如此，他們用原住民傳統的使用收益，但森林警察卻認為他們違反了森林法，連高等法院都維持有罪的判決，但法院輕判緩刑，罰金也緩刑。當初我請他們再上訴最高法院，而且在林務局及劉政務委員的協調下，製作一個行政命令，但因立法院尚未通過原住民傳統森林海域法，以致於傳統領域的劃分尚無法的依據。關於這點，我們希望能由正式的法律來補救。
林委員正二：原住民族的土地法及海域法，是全國原住民的期盼，希望在未來能立即給予通過。
張院長俊雄：第六屆時我就提出了，因為第六屆沒有審核，所以現在又送過來了。
林委員正二：非常感謝！本席認為這個問題非常嚴重，在2月28日當天，除了三鶯橋下第二次被拆除外，知本卡地布的青年也在當地燃放狼煙。這是原住民傳遞互助、求救的訊息，當此訊息於全國串連後，他們有可能會到原民會、行政院或立法院抗爭，甚至在凱達格蘭大道做更大的抗爭。這件事象徵了原住民以非常嚴謹的態度來捍衛傳統的狩獵、文化權、人權、水權、及傳統領域中自然的主權。此事引爆後，未來可能會發生更嚴重的抗爭事件。希望中央政府針對此事要有所瞭解、因應，化紛爭為祥和。
至於方才院長所言，司馬庫斯的櫸木事件及一連串下來的事件，足以告知全國原住民同胞，原住民幾乎喪失了台灣原住民族自然的主權。這還是阿扁政府在公元2000年及2004年，對原住民所有的菁英、意見領袖、頭目、耆老等所做的宣示中，伙伴關係的重要條文之一。我們希望這些都能兌現，阿扁執政8年即將結束，但我們希望自然主權的議題，能做一個非常完美的句點。
張院長俊雄：是的，我們的作法就是這樣。具體的事實除了新夥伴關係之外，我們制訂了原住民基本權利法，將會落實10個子法，其中4個已經完成三讀，其他的也送到立法院了。未來在立法院完成三讀時，像司馬庫斯這種問題就可以解決了。
其次，若要劃傳統領域，原住民所有的土地也可以劃出來了。假若土地是被台糖或林務局占去了，立法後可以看要如何返還來作為保留地，所以現在立法，在大院中是最重要的關鍵因素。
林委員正二：非常感謝！原住民長期以來，不論是三、四百年以前的荷蘭、西班牙、滿清政府及日據時代，以致於今日國民政府的時代，原住民的的確確歷盡滄桑。
有一次，馬英九先生到溪洲部落慰問災民時，突然口誤說「我把你們當人來看」造成全國原住民譁然，表達了對馬英九先生的不滿。之後在總統選舉的第一次辯論會中，馬英九先生當眾向溪洲部落同胞致歉。
此事令本席想起，澳洲總理陸克文先生於2月13日，在澳洲首都的大草坪上，於好幾千人的面前，表達了過去澳洲的白人政府，對當地原住民族慘無人道的政策，所造成的深重苦難與剝削道歉，這點令本席非常佩服。院長！你們執政已8年了，針對澳洲總理這樣的魄力，你有何看法？你有沒有這樣的擔當，敢勇於表達？
張院長俊雄：我的看法和林委員有些出入，澳洲是實施白澳政策，以白人為最優越，根本不會把原住民當弟兄姊妹來對待。反觀民進黨一開始就以夥伴相稱，原住民是我們的弟兄姊妹，是我們的同胞，所以回復你們原來的族名、文字及原住民的電視台。然後，夥伴關係也有落實基本權利的部分，即承認原住民對傳統領域有土地及自然資源的使用權，也就是說，我們一開始就不像澳洲那樣優越的情形，他們根本不把當地原住民視為弟兄、姊妹，我們是完全不同的。在這7、8年中，我們尊重原住民的自尊、自我承認、土地權利、自然資源等，而且擁有亞洲第一個原住民電視台的就是台灣，以上就是這8年來我們的努力目標。總之，我們和澳洲的作法是完全不同的。
林委員正二：我們和澳洲的背景是不同的。本席在此要感謝執政黨在過去這8年來對原住民的照顧。
張院長俊雄：我們做的還是不夠。
林委員正二：方才張院長曾提及原住民電視台的部分，事實上，花東地區到屏東的人口占原住民人口的一半，但原住民電視台對這部分的照顧卻很少，記者也太少了，好比說沒有SNG車，本席希望你們不要重西輕東。
夷將．拔路兒主任委員：今年就要採購SNG車了。
林委員正二：總之，這部分應該要做一些調整。未及質詢的部分，本席將提出書面質詢，謝謝院長及夷將．拔路兒主任委員。
主席：請廖委員正井質詢，詢答時間為30分鐘。
廖委員正井：（16時52分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。在我的記憶中，當了2次行政院長的人並不多，在本席從事公職人員的過程中，你大概是第一位擔任2次行政院長的人。請問張院長，你在接任這2次行政院長的心情為何？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（16時53分）主席、各位委員。我是以嚴肅的心情來接受這個職務，因為一開始我是婉拒的，後來則是以最嚴肅的心情來接受這個挑戰，既然我接受了這個挑戰，就要盡我最大的力量，全力致力於人民的事務，共有4個政策目標。
廖委員正井：我的感覺是，你第一次接受行政院長一職時是容光煥發、精神抖擻且信心十足，但是第二次接受行政院長一職時，卻看不出你有任何歡喜情、甘願做，這是為什麼？我的看法是，因為政府執政這8年來，讓你苦不堪言、有口難言。
再者，請問張院長有沒有看2月25日韓國總統的就職演說？請問讓你最感動或可讓你學習之處為何？
張院長俊雄：韓國十分包容也十分團結……
廖委員正井：請問他的演說題目為何？
張院長俊雄：因為台灣政黨的意識型態……
廖委員正井：他的演講題目是「共同走向先進化的道路」，其中最值得台灣、行政院張院長學習的是，我們要拋棄意識型態主義，轉變為務實主義。張院長是我們的宗親，我們以你為榮，方才本席曾提及，你第一次擔任行政院長時是精神奕奕、非常有自信的，不過，請問你知不知道，核四停建造成我國財政上的損失有多少？
張院長俊雄：我知道國民黨委員有提出所謂幾千億或是資金外流的說法，事實上……
廖委員正井：在做這麼大的政策改變之前，你們應該會事先做評估，請問是否有事先進行評估呢？
張院長俊雄：在唐飛院長時代，經濟部林信義部長就已經針對核四是否停建一事進行專案評估，最後經濟部列出了多項理由，同時建議行政院應停建核四。
廖委員正井：根據媒體報導，能源局局長當初是反對的，甚至以辭官來換求核四的繼續興建。
現在經與院長一番詢答後，本席才了解，這項政策雖是張院長時代宣布的，但是在唐飛院長時代就已經決定好的，對不對？
張院長俊雄：在決策的過程當中，本人尚未擔任行政院長，也就是說，在唐飛院長時代，經濟部林信義部長就已經針對核四是否停建一事進行專案評估，而且各位都知道，從一開始興建核四時，社會上正反意見都是有所主張的。
廖委員正井：院長可知核四的停建不僅造成我們財政上的損失，還影響我們在國際上的信用評等？本席當時是台北銀行的董事長，我們在購買電腦相關軟體時，國外廠商馬上要求改變契約的條款，第一，仲裁法庭改為美國法庭；第二，需先全部付款，他們才會交貨。可見這個政策影響的層面有多大，所以本席才會說這個決策造成全民信心的整個崩潰，尤其是對張院長感到十分不滿，因為這個印象就烙印在全民的心中，張院長就等於核四停建，對此，院長情何以堪？
再來，最近行政院、總統府都有提到要大赦台商，之前政府曾提到要將「積極開放、有效管理」改為「積極管理、有效開放」，現在如果要特赦台商，這是否表示「積極管理、有效開放」是個錯誤的決策？
張院長俊雄：針對我們對中國大陸投資一事，社會上的意見十分分歧，無法達成共識。不過，去年我們對中國大陸的投資為549億美金，約占GDP的2.41%，而美國是占0.01%，由此可知，我們的投資……
廖委員正井：好的，稍後本席再請教陸委會、經濟部長下個議題。本席在此要提出幾個數字，在世界經濟論壇中，我國全球的競爭力已經第十四名了，政府赤字的部分也排到第七十二名，瑞士洛桑管理學院也提及，我國已落後中國大陸，中國大陸是排名第十五，我國則是排名第十八。此外，國際貨幣基金（IMF）的部分更是可怕，我國政府的債務赤字占了33%，已經是世界排名最後一名。所以，今天如果要大赦台商，那就表示先前的積極管理有效開放是錯誤的。
陳主任委員明通：近日來所提的大赦台商政策，最主要是因為大陸方面的經營環境越來越有問題，包括剛通過新的勞動合同法，以及所得稅法的改革，都讓人力成本增加百分之二十幾，再加上雪災等因素，大陸台商經營越來越困難。所以，大赦台商主要就是歡迎他們回來。
廖委員正井：請教經濟部陳部長，勞動合同法通過之後，台灣仍採意識形態的話，台商會回來嗎？
陳部長瑞隆：事實上，我們在去年特別成立一個協助台商返台投資專案辦公室，重點工作即在於協助台商升級轉型，台商若不升級轉型，就可能遇到經營上的瓶頸。所以，在這方面，我們從未存在任何意識形態。
廖委員正井：本席覺得陳部長和陳主委說得太幼稚、太天真，你們特赦台商，他們就會回來嗎？廠商出走最主要是因為競爭力的問題，由於我們未加入貿易協定，所以我們的競爭力就比較差。
陳主任委員明通：大赦台商之後，我們當然有配套措施，近幾年來，我們的工業區就有相當多優惠政策，因此有不少台商回來；像利澤工業區就很清楚有台商願意回來，獲利率也相當高，這是具體作法，並不是意識形態的考量。
廖委員正井：大家都知道我們應該要檢討，所以本席剛才說了要回復到務實主義，韓國總統李明博也承認應該從意識形態主義轉變為務實主義，但你們還是在強辯，還是為了選舉。
陳主任委員明通：韓國廠商從大陸撤走35%，我相信他們沒有所謂意識形態的問題。
廖委員正井：撤走之後是回台灣，還是到越南？
陳主任委員明通：他們是回到韓國，因為大陸經營環境真的發生很大變化。
廖委員正井：但是，韓國總統已經轉變為務實主義。
陳主任委員明通：我們也非常務實。
廖委員正井：本席希望你們也要放棄意識形態，回到務實主義，但你們還是一樣。本席再請問你們，這樣下去台商會回來嗎？
陳主任委員明通：我們有許多優惠方案，事實上，也的確有台商陸續回來，利澤工業區就是最典型的例子。
廖委員正井：張院長，我們真的要走入務實主義，不要再用意識形態，不要再害台灣同胞過著苦不堪言的日子。
剛才本席已經提過，國際貨幣基金會（IMF）顯示台灣政府累積債務占GDP比率為33%，明顯高於中位數，而中央政府穩定性財源只占GDP的13.5%，我們財源太少，負債過重，若再有天災或外在衝擊，台灣財政恐難應變。何部長已擔任一年多財政部長，對於我國財政已到如此地步，是否提出一些因應方案？
何部長志欽：首先，有關債務累積的問題，從92年起的這五年，中央政府總預算有所變化，92年負債3千億，93年負債2千億，94年負債1千億，95年沒有負債，而且有166億的成長。
廖委員正井：根據本席所取得的資料顯示，我們現在負債接近4兆，再加上隱藏債務，已高達13兆。如果真如你所言，又為什麼IMF會說台灣財政狀況對於天災或外在衝擊已無應變能力？關於這部分的問題，本席還是要拜託何部長。
再者，此次減稅政策是否真為減少財政危機，擴大稅基，並促進經濟成長？是何部長提出，還是張院長，或者是邱副院長為了選舉考量而提？
何部長志欽：此一輕稅簡政的理念就是我努力多年的結果，而最近一年我們非常積極地進行，就因為98年落日條款這個歷史契機，所以我覺得這是一個非常難得的機會。
廖委員正井：謝長廷總統候選人提出遺產稅要減少，為什麼我們看不出減稅方案中有這一項？
何部長志欽：這是兩個部分的問題，遺產稅和贈與稅都屬於財富稅，而這是終身財富移轉制的部分，事實上，我們在這部分的看法大致上是一致的，也就是目前50%的最高稅率太高了。
廖委員正井：既然知道此次的減稅方案也是你的方案之一，為什麼不一起提出？
何部長志欽：促產落日條款是營利事業所得稅稅基的重大改變，必須在所得稅的架構下進行改變，然後所得的累積才是財富，才會有所謂的遺產和贈與的問題，因為屬於兩個不同的部分，所以我們採兩種不同方式解決。此次完全因為營所稅稅基有重大變化，也就是正逢促產的歷史契機，所以才將所得稅做一改變。
廖委員正井：請教張院長，減稅政策是財政部主動提出，或是行政院要求配合？從媒體得知，當初何部長提出時，行政院邱副院長好像並不同意，於是退回重擬，是不是？
張院長俊雄：有關遺產稅及贈與稅的調降，我們在去年就已成案並送到大院。至於促產條例落日條款的輕稅簡政，則是去年9月，我們要求在一千五百億稅收的狀況下實施財政的輕稅簡政，於是將營所稅及個人綜合所得稅朝這方面處理。
廖委員正井：張院長及何部長要注意一個問題，我們的債務一直持續成長，在國外都擔心我國政府的債務狀況時，雖然因為促產條例的落日條款而有一千五百億稅收，但我國債務仍持續成長中。此時進行減稅，當然會受到大家的歡迎，也沒有人會反對，但本席要請何部長注意一件事，減稅容易，想要增稅就很困難了，在這種情況下，若沒有配套措施怎麼辦？
何部長志欽：此次利用稅收空間進行結構性改革，就是提升我國產業競爭力，讓營所稅稅基擴大，且透過動態成長使所有營所稅能夠增加，然後希望在過程中促進個人分配；因為有的人沒有投資所得、有的人是受薪階級、有的人是弱勢、有的人是中下階級……這些人無法參與資本市場，也無法取得投資所得，因此，我們才在綜所稅方面，讓他們的負擔能有某種程度的減輕。雖然這是一個非常困難的工作，但這是一個契機，此時不掌握的話，我們就再沒有機會進行如此大規模的改革，畢竟改革涉及非常大的工程。
廖委員正井：希望部長注意不要債留子孫，我們要對歷史負責，做任何決策都要考慮未來的子孫。既然部長剛才已提到有許多租稅制度要改革，而部長也是美國的財稅專家，請問美國實施的負所得稅制度是什麼制度？
何部長志欽：在1997年到2000年間，我曾參與其中很大部分的改革，這是美國特殊社會環境下的制度，在其社會福利政策中，有許多黑人……
廖委員正井：這個制度在美國實施是否成功？
何部長志欽：有好有壞，但要冒很大的風險，任何一個制度都有其優缺點，也許在美國社會……
廖委員正井：至少這個制度鼓勵低所得者就業，是不是？
何部長志欽：這是一個基本的想法。
廖委員正井：既然這個制度這麼好，加上馬英九總統候選人也已提出，本席希望你將減稅政策及負所得稅制度一起送來立法院，因為，唯有這樣的配套措施才能穩健政府的財政狀況。林全部長的肩膀很硬，他曾說過，要錢沒有，要命一條。身為財政部長，該要撐得住的時候就要撐得住。我再請教你，有關財政惡化部分，行政院在開會時各部會所提出來的看法，你有沒有提出反對的意見？
何部長志欽：我有在不同場合談過，委員也知道，租稅獎勵方面我有自己的堅持，當然我們是一個團隊，我會把我們的意見嚴謹地表達出來。
廖委員正井：因為時間的關係，拜託何部長，請你把如何讓我們的財務不要惡化之因應方案，以書面提供給本席參考，好不好？
何部長志欽：我一定會的。
廖委員正井：本席要請教張院長，這一次行政院組織法修正的目的為何？
施主任委員能傑：有關行政院組織法的修正，是希望把中央政府的組織結構做合理地調整，使政府的運作能夠更有效能與效率。
廖委員正井：韓國總統曾提出「大市場、小政府」，小政府就是指短小精幹的政府，除了要求更有效率之外，最重要的是與財政有關係吧？
施主任委員能傑：事實上，整個政府結構的調整，當然有財政……
廖委員正井：組織縮編以後，到底行政院各部會的員額編制會減少多少人？
施主任委員能傑：我們的策略是先把房子的主軸做一個合理地規劃，至於員額方面，要等行政院整個部會調整完後，再繼續做處理。中央政府總員額法草案我們會繼續送到大院來審查，我們會在這個階段做更進一步處理。
廖委員正井：為了改善我們的財政，等中央政府總員額法草案送到立法院時，我希望行政院的員額編制最少減少20%的人力，這樣才有辦法改善政府的財政狀況。
施主任委員能傑：委員在這方面很有經驗。人力到底需要多少，每個國家的比例不一樣。
廖委員正井：金管會主委最清楚，銀行合併後第一件事就是精簡人力、資遣人員，以減少人事經費，因此銀行的競爭力與獲利就提高了，這是最簡單的道理。
施主任委員能傑：國際間在看政府的能力，通常是用一個指標，就是每千人口中僱用多少公務人員。
廖委員正井：本來我是請人事行政局周局長給我一份這幾年的人事膨脹員額資料，但是他到目前還沒有給我，我也覺得不好意思，因為周局長是正人君子，他的為人我是非常欽佩的。在連戰擔任行政院長時，他堅持每年一定要精簡5%，所以每次我到行政院時都非常佩服他。這幾年我沒有看到你們有所作為，趁著行政院組織條例的修正，本席希望你們要有擔當。
本席要再請教何部長，這一次財政收支劃分法送到立法院來，你覺得如何？本席聽到張院長說過，一定只增不減，對不對？請大家看這張表格，今（97）年的補助款，桃園縣193萬人，比起屏東縣88萬人，不到89萬人，臺南縣110萬人，高雄縣124萬人還多，但是我們的補助款竟然比他們少，剛好那幾個縣都是民進黨首長的縣，你們是不是有政黨的取向？
何部長志欽：其實，統籌分配稅款部分，現行制度還沒有修改以前是採比例原則，能夠變動的部分非常少，30%是給所有縣市……
廖委員正井：你說變動得很少，等一下我講道理給你聽，如果換我來做，桃園縣可以拿到200億元以上的補助款，你知道嗎？這是許主計長的業務，請問許主計長，只增不減有道理嗎？這是一個官僚的氣息，所以臺北市維持基本的155億元、高雄市維持100億元。如果只增不減，其他縣市像屏東縣與臺南縣，明年補助款基礎還是比桃園縣高，這樣對我們公平嗎？
許主計長璋瑤：整個財政的改革還是要朝漸進的方式，不會讓原來的縣市……
廖委員正井：剛才何部長提到公式化，看起來是很漂亮，公式分配裡有90%是按照財政來分配，有75%是按照基準財政需要減掉基本財政收入，對不對？看起來是很公平，請問基準財政需要包涵哪些？包含正式編制人員，這樣公平嗎？內政部李部長在現場，以臺灣省政府組織員額編制標準來說，臺北市、高雄市就可以按照人口比例來編制人員，但是臺灣省各縣市除了按照人口比例編制人員以外，還要考慮財政需要，所以你看臺北市工務局的員額編制將近10,000人，臺北縣工務局將近1,000人，桃園縣工務局的編制才六十幾人，按照這樣的編制，人力不足只好僱用約聘人員，約聘人員的經費從哪裡來？是從縣政府的自由財源支付，這樣公平嗎？
我要講的是，假如今天我的基準財政需要是100元，財政收入是50元，差額50元，所以政府要補貼給我50元的差額；如果我的基準財政需要110元，財政收入50元，政府應該補貼給我60元。因此，基準正式人員編制看起來似乎很公平，但是對我們桃園縣就是不公平，因為受內政部組織員額標準的拘束，我們無法增加人員編制，那麼按照人口數的分配款就減少了。
第二，學校也是一樣，桃園縣每班30名學生，臺北市每班30名學生還可以，但是桃園縣的鄉下大約是15名學生一班，你們能要求復興鄉15名學生與觀音鄉15名學生的學校併在一起，不可能嘛！但是用名額的補助款方式就是給30名學生的預算，不管學校聘請兩位或一位老師，這是非常不公平的。
許主計長璋瑤：廖委員是這方面的專家，我可以向委員報告，像老師的員額，每班1.6個老師是一樣的……
廖委員正井：第三，你剛剛提到公式化，道路橋樑工程更新計畫也一樣，今天桃園縣就是沒有錢去做道路、開發道路或公園，而臺北市這些工程全部都做好了，所以你們給的統籌分配款就多一點點，這樣公平嗎？現在你們更改了，雖然各縣市財政收入有25%財政努力的程度，但是我們可以看得出來，越會賺錢的縣市，所獲得的補助款就越少，就像我剛剛舉的例子，基準財政需要是100元，財政收入是50元，中央補助的差額50元；如果我的基準財政需要100元，財政收入變成70元，政府只補貼給我30元。是不是越會賺錢懲罰性越高？交通部就很清楚，各縣市的生活圈道路是按照財力來比較的，桃園縣原來是二級的，現在變成一級的，本來中央補助87%，現在變成補助83%，那麼縣政府就要負擔多一點。財政收支劃分法的部分，本席希望部長和主計長參考我的意見，你們送到立法院後，我們會再好好檢討。
張院長俊雄：財政收支劃分法的修正案，現在已經送到大院來，包括怎麼分配都寫在條文裡。
廖委員正井：接著本席要請教經濟部長，你看到國內所有經濟景氣往下滑，你的心情作何感想？
陳部長瑞隆：事實上，去年臺灣的經濟表現應該不錯。
廖委員正井：我們現在一年的貿易順差是多少？
陳部長瑞隆：我們去年的出口成長是10%。
廖委員正井：我只要貿易順差的數據就好，你趕快講。
張院長俊雄：去年我們的貿易順差是273億美金。
廖委員正井：與大陸的貿易順差又是多少？
陳主任委員明通：包括香港，我們與大陸的貿易順差是706億美金。
廖委員正井：如果不包含大陸的貿易順差，基本上，我們的貿易是逆差的。我的意思是，這幾年因為我們的鎖國政策與政策錯誤，讓我們的經濟搞得這麼亂。
陳主任委員明通：去年我們對大陸投資100億美金，成長30%，所以這個數字證明我們對大陸並沒有鎖國。
廖委員正井：我再請教陳部長，幸福經濟與活力經濟哪一個比較好？
陳部長瑞隆：我認為這兩個都很好。
廖委員正井：這兩個都很好？
陳部長瑞隆：是。
廖委員正井：我不要為難你了。你知道養雞生蛋的哲學嗎？
陳部長瑞隆：曉得。
廖委員正井：既然曉得，你就應該知道哪一個較好了。我再請教你，謝長廷前院長說要讓股價指數達到兩萬點，請問有沒有可能？
陳部長瑞隆：這當然是……
廖委員正井：假如是採積極管理、有效開放政策，我告訴你，我們的台商絕對是不會回來了，我們的資金也不可能再回來了；資金若不能回來，我告訴你，要股票漲到兩萬點，套用阿扁講過的話，是「阿婆生子，有得拚啦」。我的意思是，我們一定要採務實主義，請問陸委會陳主任委員，這次遊輪觀光為什麼要總統特准？
陳主任委員明通：跟委員報告，遊輪觀光屬於所謂的第二類—從第三國轉進來。過去都是採空運，現在因為量很多，1千人、2千人都有，所以必須規劃怎麼讓它進來，而規劃之後，我們當然要……
廖委員正井：總統一句話就可以將整個制度破壞。
陳主任委員明通：我認為這不能怪總統。
廖委員正井：我的意思是，既然可以這樣特准進來，為什麼不開放讓大陸人士來觀光？
陳主任委員明通：我們本來就有開放，直接來的談判已經進行6次，是北京有政治考量而不放，遊輪的事情證明是我們要放，但北京不放，問題在北京。
廖委員正井：我們應該突破。
陳主任委員明通：我們想突破啊！讓觀光船進來是很大的突破啊！
廖委員正井：當初香港回歸到大陸可以突破，為什麼這個不能突破？
陳主任委員明通：這個已經是很大的突破了，是北京不放的。
廖委員正井：院長，如果是我當院長，事情做不到，就下台辭職走掉，只有這樣。我們的觀光也是這樣，……
陳主任委員明通：跟委員報告，兩岸的問題就好像跳探戈，一個人沒有辦法跳，必須有北京的配合。
廖委員正井：陳部長，我們現在的農產品出口到大陸為什麼可以免關稅？是誰爭取來的？我一樣跟你建議，台灣所有的商品也向大陸商務部爭取免關稅進去，這樣台灣的工廠不就可以活絡，可以促進經濟了？可不可以去努力？
陳部長瑞隆：目前世界貿易組織正在進行全球談判，這部分一旦談成，所有各國關稅都可以降低。
廖委員正井：我希望各位務實看待，而不是以意識形態來處理問題，否則永遠不會進步。我準備了很多資料，質詢時間卻不夠用，只問了那兩個問題。謝謝大家。
主席：請林委員建榮質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員建榮：（17時23分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。國民年金法將在今年10月1日正式實施，現在基層聲音最大、最擔心的是參加農保的那些農民。他們在1月4日走上街頭要求不要將農保併入國民年金制，以免造成他們權利上的損失，尤其是保費將會增加，請問張院長是否有聽到這個聲音？有何因應措施？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（17時24分）主席、各位委員。整個的大方向我從去年以來就講過好多次了。
林委員建榮：我相信宣傳得不夠，是不是有必要……
張院長俊雄：農委會官員都下鄉參加座談了，絕對不會讓參加農保的農民加入國民年金時有任何損害，包括保費、生育及疾病補助，全部都會補償。
林委員建榮：目前我們所知也有具體作法在於給付差額。
張院長俊雄：對。
林委員建榮：在保費部分，是否有正式措施以保證農民不至於遭受重大負擔？
張院長俊雄：行政院的大方向是絕不會讓農民吃虧，一定會加以填補，具體事項請容由蘇主委說明。
林委員建榮：不能只說不會讓農民吃虧，你們必須有一套具體的辦法才是。
張院長俊雄：有，這部份由蘇主委向您報告。
蘇主任委員嘉全：向委員報告，行政院已經通過農保轉國民年金補助辦法，該法規定：低收入戶的農保不需繳一毛錢；一般農民政府補助七成，786元，農民自行負擔三成，337元；滿65歲者，不需再繳保費。而農保的繳費方式則是活到幾歲繳到幾歲，比如活到80歲，就必須繳到80歲。所以加入國民年金所請領的金額一定比農保多，而且福利也增加。這都有數據可參。
林委員建榮：但據我們的瞭解，農保保費只有78元，現在雖說比照低收入戶來辦理，原先是6成，現在是3成，但仍需繳337元，等於增加259元，這部份你們要如何補償？
蘇主任委員嘉全：以64歲來說，他只要投保1年或2年，其國民年金所領的金額就比農保來得多，這與他的年齡有關。所以我們應鼓勵農民朋友加入國民年金制度，因為這個作法對他們來說更有利。
林委員建榮：他們可以選擇嗎？
蘇主任委員嘉全：依現行的國民年金法是無法自由選擇的。
林委員建榮：這要修法。
蘇主任委員嘉全：農委會現在正在宣導這件事，既然國民年金比農保好，為何農民不選擇投保國民年金呢？我們除了會加強宣導外，委員們也應該給農民正確的訊息，不應該再誤導他們。因為依規定低收入戶不需繳保費，而政府對一般農民每月補助786元的國民年金保費，農保則只補助182元農保保費，這就是政府在他們年輕時每月幫大家存一點錢，到65歲時，他們每月可以請領超過6千元的補助，這對農民而言是美事一樁。因為整體計算的結果……
林委員建榮：李部長，請你說說。
李部長逸洋：農保本身沒有年金的制度，當然他們可以請領6千元的老農津貼，至於國民年金則是最重要的年金制度，方才提到農保保費只有78元，國民年金則是337元，以40歲加保的農民為例，他繳25年的保費，至65歲時免繳保費，如果他加入農保，則他在65歲時每個月只能請領6千元的津貼；如果他投保國民年金，則在65歲時可領8,800元，等於每個月多繳259元，以後可以多領2,800元。簡單來說，今天若建議農民選擇投保農保，不選擇投保國民年金的話，等於是害死他們，因為他們本來可以每個月多領2,800元。
林委員建榮：依你們現在的解釋似乎沒有差別，甚至照院長所說還會更好。現在本席針對這個問題提出3點建議：第一、一定要爭取農保轉國保保費的差額補貼。現在兩者的保費差距有359元。第二、讓農民有權選擇繼續留在農保，每月繳78元保費的權利。方才蘇主委也說有這樣的措施。等於農民可以繼續投保農保，不需要國民年金實施後就一定要轉保國民年金，讓他們可以自行選擇投保兩項險種的其中一種。第三，將排富條款納入國民年金制度中，敬老津貼3千元與老農6千元津貼相比，兩者差距有3千元，是不是能把原來敬老津貼的差額，比照老農津貼的方式，由政府編列預算來補貼？
李部長逸洋：林委員的建議，早上國民黨黨團也有在記者會中發表過，但如果農民二擇一之後，選擇農保，將會使農民損失很多權益，因為現在雖然每個月多繳259元……
林委員建榮：他們有權利可以選擇。
李部長逸洋：但是要向他們說明清楚，這在將來可以多領2,800元，相形之下，就會造成農民很大的損失，所以作此建議，本身也要負起責任。另外，將敬老津貼比照6,000元發放之事，還要視國家的財政情況，我們目前並沒有做這樣的設計，就像剛才也有委員提及，目前國家財政困難，所以應該以負責任的方式提出。
林委員建榮：既然都是老人，為什麼要有差別？而且，在實施之前，一定要將其優劣說明清楚，不只是書面資料，還要舉辦一些說明會。
李部長逸洋：我們已經舉辦過十幾場說明會。
張院長俊雄：我只擔心一件事。現在農民是認為，雖然國民年金補助比較多，相對負擔也比老農津貼高，但是當他們日後發覺，參加國民年金的人可以領將近9,000元，他們只能領6,000元的時候，我相信他們絕對會怨嘆：為什麼當初建議他們選擇老農年金？
林委員建榮：既然有那麼好的措施，未來就應該讓他們了解，我相信在真相大白之後，農民自然有智慧去選擇。
張院長俊雄：立法院要如何修正，我都會尊重。不過，農民現在所看到的，只是目前負擔的增加，但是當他們發覺其他參加國民年金的人，領的錢比他們多2,000~3,000元時，就會有不同的看法了。
林委員建榮：本席是把基層的聲音反映出來，這樣才能講清楚、說明白。還有，根據資料顯示，有將近90萬人申請助學貸款，金額總共高達1,500億元，其中到期未繳之呆帳有40億元，可是銀行高層卻認為，他們書唸到哪裡去了，根本就是不想還錢。請問這種講法，對嗎？企業家所提出解決銀行呆帳的辦法，不止要用到幾千億？請問部長，對於學生貸款的問題，我們是否有進一步的改進措施？
杜部長正勝：在學生貸款的部分，我們是在他們畢業後、找到工作這段期間，代替他們付利息。如果找到的工作收入在25,000元以下者，也可以延緩。根據銀行的資料顯示，其實呆帳並沒有我們想像的那麼嚴重，不過，年輕人在尋找工作的過程中，一般銀行貸款呆帳的比例會高一點。
林委員建榮：通常需要貸款的學生，一定有他的困難與需求，而且教育是國家的根本，為了希望能幫助更多需要貸款的學生完成學業，本席提出以下兩點建議：第一、家庭年收入在120萬以下之借款人，利息能夠全免，並將畢業後、服役後一年，還本金之緩衝期，延長為5年，因為確實有這個需要。第二、假設現在有40億的呆帳，政府對於家境清寒者能否實施大赦？至於何謂家境清寒，可以有一個計算的標準，如此才能將所有的呆帳完全解決。關於這兩個建議，請院長及部長加以說明。
張院長俊雄：關於這幾個建議，我現在當場交給教育部杜部長去研究。其實對於青年學子的關心，我想大家都一樣，至於具體方式，目前共有幾個方案，其中之一就是延長至退伍一年後再還。
林委員建榮：但是現在工作很難找，他們絕對不是故意要變成呆帳。政府既然有這個好意，要做就應該做到底。
杜部長正勝：對於林委員的用心，我們都很肯定，其實教育部這幾年來也都是朝這個方向在做，譬如原來是年收入114萬元以下的家庭才能申請貸款，我們已提高為120萬元，但是年收入114萬到120萬之間的家庭，由我們負擔一半的利息，114萬元以下的家庭則由我們完全負擔利息。對於林委員的建議，我們會再做研究、評估，並與銀行協商。
林委員建榮：其次是關於大家所關心的北宜高速公路。在今年交通部所舉行的春節團拜中，蔡部長表示對於此次的春節輸運成果很滿意，但是提到北宜高速公路，問題就出來了，你說20年前設計北宜高速公路時，單日容量為3萬5千輛次，然而今年初一與初三的運量分別為7萬3千輛次與7萬1千輛次，幾乎都是容量的一倍。換句話說，將來有關節日的輸運，全國各地都有辦法達到目標，唯獨北宜高速公路無法達到目標，是不是？
蔡部長堆：當初設計北宜高速公路時，就在評估究竟要兩線道還是三線道，由於三線道的價格太高，而且對整個環境的衝擊太大，所以才有所謂3萬輛次的設計容量，如果在某些瞬間達到4萬輛次，車輛勉強還可以通行，然而春節期間是絕對超過尖峰容量的，按照理論，速度當然會慢下來。
林委員建榮：按照規劃單位的估計，這條路到民國104年就會很塞，記得87年本席擔任第3屆立委時，由於該路的隧道開挖不太順利，相關單位曾提出一個替代道路方案，後來因為種種因素而沒有實施，本席認為現在可以請運輸研究所再做規劃，譬如由坪林利用原來的北宜公路截彎取直，到石牌時再利用跑馬古道拓寬到礁溪市內，也可以走交通部公路局政策規劃的山腳道路，這樣也可以達到只要40分鐘的路程。本席這只是建議，請院長與部長重視，這是百年大計，希望能未雨綢繆。
其次，目前雪山隧道的速限是70公里，可以有10公里的緩衝值，達到80公里。目前的隧道雖然最多也只能開到80公里，但是人都有一個心理作用，看到標誌的速限為70公里，說不定就會開到80公里，其實大家也不敢開到80公里，只敢開到78公里，所以本席建議全線速限都規定為80公里，雪山隧道速限是80公里也沒有關係，大家就開到80公里，取消所謂的緩衝值，事實上，大家在開車的時候，哪裡有想到緩衝值？據賽車駕駛人轉述，速限過慢應是造成塞車的最大原因，所以這個問題是否可以特別加以考慮？院長，雪山隧道現在的速限是時速70公里，有10公里的緩衝值，但是開車的人只看到速限70公里的標誌，開得再快也只有70公里，甚至只開到68公里，根本沒想到還有10公里的緩衝值，再開也只敢開到78公里，不敢開到80公里，所以乾脆北宜高全線都規定速限80公里，也不需要緩衝值，這件事是否可以考慮馬上來辦？
張院長俊雄：這個問題比較專業，我請部長說明。
蔡部長堆：委員的建議我當然聽得懂，但是執行面還是需要高公局甚至道安監理單位去研究。
林委員建榮：地方很早就反映這個問題了，請部長回去研究。
蔡部長堆：問題是如果照委員的建議修正會有一個後遺症，就是……
林委員建榮：你們開會時我也有參加，總共有兩種意見：一是全線速限提高到80公里，一是維持10公里的緩衝值。
蔡部長堆：目前法令上是有10公里緩衝值的規定。
林委員建榮：我覺得修正很有必要，因為我剛才主要的用意是要解決塞車的問題，而這也是馬上可以做的。
張院長俊雄：林委員，我們一件一件來，如果速限提高到80公里，駕駛人說不定會覺得還有10公里的緩衝，就開到90公里，這樣以後會不會發生問題？
林委員建榮：提高到80公里，就沒有緩衝值了。
張院長俊雄：我們來研究。
林委員建榮：另外，本席還有兩個問題，院長也不必請部會首長來答復了。南方澳和頭城過年時有800個大陸漁工回去了，不再來了，類似的情形全省大概有5,000人，原因很多，聽說是因為大陸漁船船東提供的待遇、條件比較好。所以，現在台灣的漁船都沒有辦法出海捕魚了，因為大陸漁工都不來了，而本地漁民又不想出海捕魚，本席建議院長請陸委會和農委會慎重來研究這個問題。
張院長俊雄：好。
陳主任委員明通：有關大陸漁工的問題，我也注意到相關的訊息了，現在因為大陸經濟發展起來了，整個薪資水準也提高了，當然使得到台灣來打工的大陸漁工待遇落差變得比較小，造成大陸漁工來台意願有些改變。不過，據我瞭解大陸方面又在積極訓練一些人，畢竟他們有那麼多人口。
林委員建榮：剛才本席建議院長交代有關部會重視此一問題，包括陸委會、農委會在內。
張院長俊雄：我們會專案研究之後，以書面答復林委員。
林委員建榮：這個問題不能拖，因為台灣的漁民年老的做不動了，年輕的又不願意討海，而台灣四面都是海，所以，這是一個很嚴重的問題。
陳主任委員明通：報告委員，這可能是一個短期的現象，我們會再進一步……
林委員建榮：好，不必再說明了。
陳主任委員明通：謝謝。
林委員建榮：其次，行政院宣布了一項利多，就是從今年4月1日開始，在幼兒托育方面，年收入150萬的雙薪家庭一個月可以領3,000元，低收入戶和有身心障礙者的家庭一個月可以領到5,000元，但是美中不足的是，規定只有托給社區褓姆系統的專業褓姆才可以獲得補助，托給合法的托育中心或有執照的褓姆就不可以，這樣似乎剝奪了家長選擇托兒機構的權利。請問這個辦法正式定案了嗎？是否有欠周詳？
李部長逸洋：150萬以下可以補助，托嬰合格褓姆大約有四萬七、八千人，這些補助希望能培養出合格的褓姆，因此他們必須合格才能得到補助。托嬰中心比較具有營利性質……
林委員建榮：本席提到的都是有合格的褓姆執照者，只是不是社區所謂的……
李部長逸洋：一方面要顧到品質……
林委員建榮：育嬰中心也是一樣。
李部長逸洋：我們已經與所有的相關團體談過，他們相當堅持這一點。
林委員建榮：你們開檢討會時，育嬰中心及在家的褓姆也有向你們反映這種意見，結果你們並沒有接受，因而引起社會大眾的不滿。
李部長逸洋：我們與民間團體及地方政府協調過非常多次，這些團體及婦女界相當堅持絕對不能補助托嬰中心。
林委員建榮：我不是替托嬰中心講話，大家同樣都有資格。
李部長逸洋：一個人要照顧很多嬰兒，其品質……
林委員建榮：我說的也包括在家且有褓姆證照者。
李部長逸洋：針對有褓姆證照者，我們都會加以補助。
林委員建榮：這個辦法在剛開始實施時是很好的政策，但是由於不夠周延而引起一些負面的效果。
李部長逸洋：過去發生很多虐嬰事件，因此希望能夠扶植起褓姆的證照制度，所以必須將這些都結合在一起，方能將品質也一併加以提升。
林委員建榮：本席的建議就是要周延。
在中華民國的歷史上，做過兩任行政院長的官員，除了陳誠之外，就是我們的張院長。你是非常有福氣的人，也表示你在才華及能力等各方面都受到肯定。不過這段時間中，大家都認為你們是「保守內閣」，但是從很多事件可以看出不盡然是如此，因為行政院還是有很大的企圖心。最近發生幾個爭議性的案子，如鐽震案、賤賣華揚史威靈公司案及圓山飯店案等，讓人覺得行政院還是有企圖心的，雖然院長的看法可能不一定一樣。
322總統大選之後，5月20日陳水扁總統一定會卸任，目前還有兩個多月的時間，最近有一則新聞報導，美國華府有一傳統基金會，今年1月15日舉行立委選舉後台灣政局的研討會，會中有人提出陳水扁是不是會鋌而走險，他為了在台灣歷史上留名，將於卸任前昭告天下，成立台灣共和國及宣布台灣獨立。傳統基金會的研究員還與參加研討會的聽眾打賭，以一元比二十元，賭陳水扁絕對不會這樣做。請教院長，陳水扁會不會在卸任前宣布台灣獨立呢？你同意傳統基金會的研究員在研討會上的說法嗎？
張院長俊雄：完全不同意，不過我當然會尊重傳統基金會的所有學者及參與者的意見。陳水扁總統向國際上宣示「四不一沒有」，他已經說得非常清楚了，而且他也提到不會宣布緊急處分、戒嚴等。我想我們必須尊重人民的抉擇，所以，我不同意這樣的觀點和看法，這種假設太離譜了。
林委員建榮：現在大家都認為，依行政院的作為是一個保守內閣，但是由本席剛才所引述的幾件事情，又可以看到院長有很大的企圖心。確實我們應該審慎地做事情，不過有些事情是可以立即去做的，像本席剛才提到的農保和國民年金之事，這攸關著農漁民的權益，另外像學生貸款政策也應該立即檢討改進，這就沒有保守內閣或不保守內閣的問題。
張院長俊雄：委員所關心的這些事情，行政院已經在進行了，像在農保方面，我們已經展開宣導，不過，還是盼望各民意代表能夠在選區之內發揮影響力，這部分還請民意代表助一臂之力。在此我還是要再重提，如果選擇繼續留在農保，將來有一天當他看到別人在領年金時，他絕對會怨嘆當年沒有聽從我們的建議。這是可以預見的事情，我們絕對沒有什麼私心，完全是站在農民的利益著想，參加國民年金一定是好的，這是實實在在的事情。
林委員建榮：我們盼望國民年金能早日實施，這是大家的期待，也是民意代表努力的方向，不過，如院長方才所講，一定要事先說明清楚，很多事情都必須事先說明和宣導，才不會造成人民惶恐。
另外，前院長游錫堃在任內三年多時間非常照顧宜蘭，他答應了大約二百多億元的重大交通建設，這些都是攸關宜蘭縣發展的重大建設案。本席當選第6屆立委時曾質詢謝長廷院長相關議題，他說行政是永續的，他一定會推動，結果是沒有；後來蘇貞昌院長上任也沒有落實。現在本席很盼望，尤其張院長也很照顧宜蘭，最近宜蘭完成幾項重大政策，你都有參加，我非常感謝張院長，是否能在你剩下的兩個月任內，儘快兌現這二百多億的重大建設，這是游前院長也是我們老縣長在卸任前回宜蘭，對地方重大建設的承諾。這部分都有留下紀錄，如果張院長需要相關的資料，本席可以提供。
張院長俊雄：好的，我會仔細了解，看看是否有加強的地方。
林委員建榮：謝謝。
主席：請費委員鴻泰質詢，詢答時間為30分鐘。
費委員鴻泰：（17時54分）主席、行政院張院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。任何人擔任政務官都會想留下一些東西，好讓後人有所稱讚。本席就不浪費時間，直接請教院長。我們知道台灣發展五、六十年，很多建築物都已經老舊。台北市有很多老舊地方開始要更新，請問院長，在你兩個行政院長任期內，對於都市更新做了些什麼樣的貢獻？
主席：請行政院張院長答復。
張院長俊雄：（17時55分）主席、各位委員。除了4大都市更新計畫外，我們還有很多計畫。按照我們的規劃，在去年底之前，4大更新案必須先在各都市裡完成都市計畫變更。目前除了台北市還沒有完成台北華光社區之外，其他都已經完成都市變更了。
費委員鴻泰：請李部長詳述自己在這方面的建樹。
李部長逸洋：有關都市更新，事實上相關的法已經完成10年以上，但在推動上，台灣大概只有台北市比較有成績。現在我們核定的一百六十多件案子，大多集中在台北市、台北縣。
費委員鴻泰：你打算推動哪些作法？
李部長逸洋：我要向費委員說明，地方政府在這方面非常保守，像容積獎勵可以到50%，但實際統計下來只有增加20%多，誘因不足。最近我們把容積獎勵提高1倍，亦即可以達到200%，希望增加誘因，在捷運、水邊、需要都市再開發的老舊社區……
費委員鴻泰：換句話說，你們採取鼓勵的方式，給民眾誘因……
李部長逸洋：是的，這是其中一部分，另外一方面，政府主導的50件案子，後續也有很多……
費委員鴻泰：本席對政府如何主導法很有興趣。
李部長逸洋：我們把機制制定出來，之後當然需要民間進入……
費委員鴻泰：請問民間是怎麼個作法？
李部長逸洋：在整個都市計畫改變，都市更新計畫擬定後……
費委員鴻泰：民間要參與。
李部長逸洋：對。
費委員鴻泰：除了容積獎勵之外，政府要如何給民間誘因？
李部長逸洋：容積獎勵是最大的，當然簡化程序的法案也都在立法院待審查。過去我們的程序太過繁瑣……
費委員鴻泰：除了容積獎勵之外，政府怎麼去協助民間？
李部長逸洋：我們已經舉辦了幾十場的說明會，也會對個案採取輔導。
費委員鴻泰：你們有沒有打算成立公司來營運？
李部長逸洋：這部分也有。這是由經建會張景森副主委負責主導。當然這也需要報到立法院，立法院同意後才會去投資。條例裡有規定，可以這樣的機構來推動。
費委員鴻泰：請經建會主委詳細說明，要如何成立公司來運做？
何主任委員美玥：都市更新公司是立法院在上會期審議時要求成立的，目的是幫助解決都市更新的……
費委員鴻泰：怎麼個幫助法？怎麼個成立法？請院長聽清楚，有人開始在搞花樣了。
何主任委員美玥：沒有，這部分我們是以公告的方式，邀請民間的公司參與。
費委員鴻泰：別扯了！請大家看本席帶來的圖片資料。
本席認為你們開始在胡扯了，這是鐽震案、圓山案的翻版。現在你們要成立公司，請問資本額多少？
何主任委員美玥：規劃的資本額是60億元。
費委員鴻泰：請問政府出資多少？
何主任委員美玥：政府出資40%，即24億元。
費委員鴻泰：那是經建會以國發基金出資的40%，還有呢？
何主任委員美玥：其他就是由民間來參與。
費委員鴻泰：60%統統都是民間出資嗎？
何主任委員美玥：是，但是……
費委員鴻泰：財政部所屬銀行、金融機構不是有出資9%？主委為什麼不把這一段也說清楚？
何主任委員美玥：那都是民營化的公司。
費委員鴻泰：經建會出資40%，又要求財政部所屬的公股銀行出資9%，所以民間出資51%。這個案子和鐽震案很像！邱副院長在這裡，本席不知道這是不是他教你的方法—又是官股占49%、民股占51%！統統都是玩這種把戲！是邱副院長交代你們這樣辦的嗎？
何主任委員美玥：不是，這是立法院要求我們做的。
費委員鴻泰：我已經查過資料了，這個題目還沒有人問過，所以我今天就要在此揭發你們的鐽震第二、圓山第二，和華揚史威靈第二。
院長聽清楚，這件事政府出資並不是40%；我不知道院長所知道的是40%，還是49%。有關台灣都市更新公司，政府到底是出資49%，還是40%，完全就是想要規避立法院的監督啊！
何主任委員美玥：不會，我們這個公司將來還會……
費委員鴻泰：你不要講「不會」，我待會兒可以翻資料給你看。而且行政院內私下都在傳誰可能會出任這家公司的董事長，這點我待會兒再慢慢講給你聽。
請問主委，政府為什麼要出資49%，民股51%？
何主任委員美玥：因為這是一家民間的公司。
費委員鴻泰：立法院又無法監督！院長聽懂了嗎？因為49小於51，所以就和鐽震一樣嘛！我們又是無法監督！
這家公司和高鐵也很像，民間所能賺的錢就是營建業投資開發的部分，在高鐵的例子當中，大陸工程把土建的錢先賺了，因為這是民間公司，不必按照政府的採購法做事，說自己建設多少錢就是多少錢。先賺了這部分之後，最後再賺一個市場開發的錢。民間公司還真好幹！
請問你們現在有多少個案子打算採取政府合作開發的方式來進行？我剛才問李部長，他說有4個案子，請問你們現在有多少個案子預計要由這家公司來開發？
何主任委員美玥：這家公司根本還沒有成立。
費委員鴻泰：可是你們已經在談了。
本席可以給你們看一個時間表，這是你們內部的資料。根據這份台灣都市更新公司籌設時程表，簽核時間是去年12月，訂定遴選條件是今年1月，辦理甄選公告則是2月份，主委，我講的有沒有錯？
何主任委員美玥：這是我們的工作時間表，我們確實也按照這個時間表在甄選民間公司參與。
費委員鴻泰：請問財政部何部長，你們有沒有參與？
何部長志欽：我們沒有參與。
費委員鴻泰：為什麼官股銀行要投資9%？這不是國庫署主管的業務嗎？
何部長志欽：如果有這個規劃的話，是各銀行自己……
費委員鴻泰：何主委，你們要求官股銀行投資9%，何部長知不知道？
何主任委員美玥：我們沒有要求，銀行如果自己願意參加就可以參加。
費委員鴻泰：你們就是有要求。這個時間表是你們內部討論的喔！
何主任委員美玥：時間表是我們內部討論的沒有錯，但是公開徵求民間參與是正式公告的。
費委員鴻泰：我之所以會知道，是因為你們經建會裡面大家覺得很過份。憑良心講，公開徵求都是私下作業……
何主任委員美玥：不是，公開徵求有十幾家公司來參與。
費委員鴻泰：你們早就把資格標或什麼標綁死了，有些公司來了也是白來！而且聽說都跟支持民進黨的財團有關！甄選結果訂於4月公布，公司卻5月1日才成立，請問是不是？
何主任委員美玥：委員說的是工作時間表。
費委員鴻泰：到底是不是？公司是不是預計在5月1日成立？
何主任委員美玥：我們訂有工作時間表，但還需要立法院同意。
費委員鴻泰：還有，國發基金居然以補辦預算方式加入？97年投資，再在98年以預算並決算方式加入？真是別扯了！為什麼這家公司會在97年5月1日成立？是不是院長授意的？
張院長俊雄：5月20日就要移交，如果要和掏空圖利劃上等號，那麼訂在5月1日成立不是很不切實際嗎？而且這家公司要到7月才營業。
費委員鴻泰：問題是，合作廠商早在4月就定案了！營建署甚至被要求提供50個待開發工地！
李部長逸洋：可否讓我補充兩點？首先，上個禮拜召開資格審查會議時，張景森副主委曾做了一項重要決定，也就是整個案子必須報告立法院，並經立法院同意後始得推動。其次，都市更新法明文規定民間機構……
費委員鴻泰：如果立法院不同意的話怎麼辦？因為我就是那個不同意的人！
李部長逸洋：如果立法院不同意就不會推動了。不過都市更新仍必須有國內民間公司參加。
費委員鴻泰：本人是絕對不會同意的！在5月1日公司成立時，有兩件事已經決定了：其一，公司為民營；其二，已經知曉被遴選出來的公司名稱。換句話說，黑箱作業已經做完了，還有50個土地開發標的。礙於時間關係，我只舉幾個例子，如台北車站特定專用區暫予保留區都市更新案、基隆港口更新案、南港經貿園區更新案、新竹火車站都市更新案，都是一些好案子。
李部長逸洋：這些是已經規劃一、兩年的案子，而且是以公有地為主的更新案。
費委員鴻泰：台北市政府也做都市更新，但你們知道人家怎麼做嗎？都是民間不願意開發的，由台北市政府出面與民間合作，以解決開發上的難處。你們卻是專拿好標的物來開發，而且政府至少佔80%的土地，這種開發案當然賺錢。也就是建商賺兩種錢：施工費先賺一筆，土地開發後又賺一筆！院長，現在行政院內都在傳誰是這家公司的董事長。
張院長俊雄：費委員說施工費賺一筆，日後又賺一筆。既是如此，那請費委員提出事證，我立刻請法務部長依法徹底偵辦！假如沒有事證而光說掏空，這樣是很不公平的！
費委員鴻泰：這和鐽震案是相同的！為什麼政府只出資49%？多出2%，政府就可以控制這家公司，立法院也可以監督，不是嗎？所以你們就是要逃避這樣子的東西，總之，經建會出資40%，官股銀行出資9%，民股出資51%，這樣的安排不會讓人覺得很奇怪嗎？
再來，該公司打算於5月1日成立，而院長知道董事長將會由誰出任嗎？我知道當然不是院長，因為一些好康的事情，你的下屬不一定會讓你知道，據八卦消息指出，該公司的董事長人選之一現在就站在台上。
張院長俊雄：是哪一位呢？
費委員鴻泰：他現在站在院長身旁。不知李部長是否有聽過這樣的消息？即李部長可能會擔任該公司的董事長，因此，本席希望藉此機會讓部長可以宣示一下，即你絕對不會出任該公司董事長一職。
李部長逸洋：這個案子……
費委員鴻泰：另外一位可能人選是經建會張副主委，據說他跟阿扁有關係，本席認為，這家公司董事長尚未遴選出來，跟吳乃仁的狀況並不太一樣，可是本席要在此先披露出來，畢竟這些舉動實在是啟人疑竇。
李部長逸洋：這個案子我是方才才約略知道情況，而且他們相關的會議，我一次都沒有參加，所以這件事怎麼可能跟我有關聯呢？基本上，這家公司是依據都市更新條例的規定……
費委員鴻泰：經建會傳出來的消息就是如此。
李部長逸洋：這個太離譜了。
費委員鴻泰：何主委方才表示這個案子會送到立法院審查，對不對？
何主任委員美玥：是的，我們會請立法院……
費委員鴻泰：在5月1日之前，請不要把遴選公司遴選出來，主委可以做到嗎？如果你們5月1日之前就遴選出來，則立法院不會認帳。
何主任委員美玥：我們會向立法院報告相關情形後才會加以成立。
費委員鴻泰：已經有廠商提出申請了。
何主任委員美玥：他們是表達投資的意願。
費委員鴻泰：本席認為，既然是看守內閣，國家重大政策就不該做、國家重大投資就不該做、國家重大人事就不該做，可是你們這個看守內閣卻是什麼都做。
何主任委員美玥：那是立法院要求我們做的。
費委員鴻泰：我如果不在4月底前把這件事披露出來，你們就會遴選出遴選廠商，請問最後的法律問題你們要如何處理呢？這是經建會傳出的八卦，即李逸洋部長或是張景森副主委可能會出任該公司董事長，院長，希望我方才說的是不對的，也希望法務部可以開始去調查這個案子。
張院長俊雄：沒有問題。
費委員鴻泰：請教院長，這家公司在520之前可否不要成立？
李部長逸洋：這家公司是依據都市更新條例規定，由都市開發機構來……
費委員鴻泰：院長，為了杜天下攸攸之口，本席希望4月底之前不要遴選出遴選廠商，你們辦得到嗎？
張院長俊雄：關於都市更新計畫，方才費委員已表達支持之意，再來，都市更新條例中清楚規定，一定要設有一個專門的機構，後來立法院表示應成立一家民間公司，既然是民間公司，政府投資當然最高只能佔49%。
費委員鴻泰：這是立意良善，但並不應該以這樣的方式來成立，官股49%、民股51%，好巧的安排，立法院又是無法加以監督了，而且為何要5月1日以前成立呢？我知道何主委一定心裡有鬼。
何主任委員美玥：我為何心裡有鬼？這是立法院要求我們在這個會期要做出來的。
費委員鴻泰：台北市的情況是，這種案子一定會事先送台北市議會審查，對於難以整合或建商不願意投入的老舊社區，才由台北市都市發展更新公司來做，但行政院是怎麼做的？以國有土地為主的都市更新案，好康的都被建商賺走了！院長，本席在此慎重警告也好，好言相勸也好，既然我們在質詢時已經對這家公司提出質疑，如果你們還執意要做，到時候我們一定會將你們移送法辦，而且你也說要送立法院同意，本席可以在此明講，立法院國民黨團一定不會同意，道理很簡單，如果何主委執意要持續做下去，就是心裡面有鬼！
何主任委員美玥：我們會到立法院報告，看看這個案子是不是原先立法院要求我們做的，因為我們是回應立法院的要求……
費委員鴻泰：我查過，立法院絕對沒有要求49%、51%，也沒有要求5月1日一定要成立。
張院長俊雄：立法院既然要求我們成立民間公司，當然是49%、51%啊！
費委員鴻泰：一個看守內閣可以膽大妄為到這種地步，難怪從鐽震、圓山、中華到華揚史威靈一路下來！我告訴你，我還會陸續有資料慢慢跟你們報告，我先預告這不是最後一個案子！
張院長俊雄：我希望你能將不法事證提出來。
費委員鴻泰：院長，請你們不要讓人民有「捲細軟潛逃」的感覺！
張院長俊雄：費委員，你這種說法和質詢我真的沒有辦法接受！
費委員鴻泰：前面幾個案子統統是如此啊！
張院長俊雄：怎麼會如此呢？鐽震至今有任何不法事證嗎？沒有人提出來嘛！
費委員鴻泰：圓山是這樣子，華揚史威靈也是這樣子……
張院長俊雄：華揚史威靈是當初國民黨執政時投資的案子，現在已經快破產了！
費委員鴻泰：華揚史威靈是國民黨執政時成立的沒有錯，請院長不要氣急敗壞，上屆的立法院曾堅決反對經濟部的耀華玻璃去投資，可是你們卻執意要做，投資了3億美金，結果呢？郭清江是何許人物？阿扁到美國是住在他家啊！難怪會讓他當董事長。院長，你對這件事沒有主導權，但是我要麻煩你，不要讓人民認為一個個案子被掀出來，就是在520以前吃相難看，能撈多少就撈多少！
另外，本席再請教院長一件人事案，看守內個有幾件事情不能做，第一是投資案……
張院長俊雄：在委員請教人事案之前……
費委員鴻泰：第二是重大政策案，第三是人事案。
張院長俊雄：方才委員提到的鐽震案或是都市更新公司的案子，我希望委員能把掏空與A錢的不法事證提出來。
費委員鴻泰：有關鐽震案，本席馬上就會提出詢問。
陳部長，請問經濟部高雄加工出口區的處長叫什麼名字？
陳部長瑞隆：曾參寶。
費委員鴻泰：本席看過他的學經歷，他是政治大學地政博士、泰國亞洲理工學院區域及都市計畫碩士、成功大學都市計畫系學士，他擔任過台北縣副縣長、經濟部工業局副組長等，聽說他最近要升官了，是嗎？
陳部長瑞隆：行政院已經核定由曾參寶先生擔任體委會的副主委。
費委員鴻泰：體委會的副主任委員，院長聽清楚了吧！方才本席已經把曾參寶先生的學經歷唸過一遍了，他現在要升官，要到體委會去擔任副主任委員，但是本席在他的經歷中仔細瞧了半天，好像沒有一項與體育有關係的，院長，他為何會去擔任體委會的副主委呢？
張院長俊雄：因為有關世運的問題、營建主場館的問題及台北市聽障奧運的問題，這些都可能要由另外一方面進行配合，也就是必須配合官方的經貿政策，來幫體委會處理這些事情。
費委員鴻泰：是不是可以麻煩院長想清楚再講，最好是想一個社會大眾都可以接受的理由，本席很尊重你，麻煩你也尊重一下國人，現在你講的理由根本無法說服大家。現在院長的任期最多只剩75天了，我相信不管是謝長廷先生或馬英九先生當總統，你繼續當院長的機會可能都不大，本席並不是在污辱你，我只是講實話而已，如果你想在歷史上定位、留名的話，你講的話就必須能讓大家聽得進去。
請問主委，為什麼曾參寶要到體委會去當副主委？
楊主任委員忠和：報告委員，體委會之中除了以競技為主的項目之外，其實我們有很多處長本身都不是學運動的。
費委員鴻泰：你們還有很多處長不是學運動的？
楊主任委員忠和：是，我們的處長之中，只有5個處長是……
費委員鴻泰：難道院長都可以隨便安插嗎？只要他喜歡都可以隨便安插嗎？請問院長，是不是這樣子？
剛剛主委說體委會之中有很多人不是學體育的，我這才知道體委會用人原來是這種用法！今天是3月4日，距離520只剩下76天，在只剩76天的時候，體委會副主委竟然換了一個和體育完全沒有關係的人，而主委還好意思講出這樣的話來！
張院長俊雄：剛才我所報告的是他有財經的背景，而我們希望能將世運會、觀光結合起來。
費委員鴻泰：只剩76天的時間，竟還將一個人拔擢去當副主委，請問他是政務副主委？還是常務副主委？
楊主任委員忠和：他是常務。
費委員鴻泰：有必要嗎？只剩76天的時間，竟還將一個常務官員從13職等升至14職等，本席實在不瞭解民進黨是怎麼樣的用人法？你們用人的邏輯實在讓社會大眾很難理解，請問你們對納稅人好意思嗎？現在本席送給你們一句話，所謂「天生萬物以養人，人無一德以報天」，還有一句話說「下民易虐，上天難欺」，何必呢？這個政權搞得那麼難看，不是捲款潛逃，就是隨便重用自己的人，有這個必要嗎？一個加工出口區的處長，現在本席再把他的學歷唸一次，他是成功大學都市計畫系學士、泰國亞洲理工學院區域及都市計畫碩士、政治大學地政博士，只剩76天的時間，難道還有什麼工程可以做嗎？難道在這76天的時間裡還想做工程來A錢嗎？請問院長，不是這樣子吧？
張院長俊雄：國際奧林匹克委員吳經國先生的專長是建築，而曾參寶曾擔任過副縣長……
費委員鴻泰：如果曾參寶在一年以前為了興建某些場地而調到體委會，那還情有可原，現在只剩76天的時間，請問能做什麼？恐怕計畫還沒成形，而你們的政權就結束了，實際的情況就是如此。
其實本席今天還有很多問題想要就教於國防部，不過沒關係，本席再到國防委員會去慢慢請教好了。麻煩院長不要在歷史上被人罵得遺臭萬年，既然是看守內閣，本席認為有一些事情不該碰就不要碰，例如成立圖利特定對象的公司千萬不要去碰，而那些只為選舉的重大法案也不要去碰，至於人事問題又何必去碰呢？為什麼要去圖利曾參寶呢？現在經濟部和體委會的人都覺得很不服氣，其實這個官不是很大，但也不是很小，為什麼本席會知道這件事呢？因為不管是經濟部的人也好，體委會的人也好，大家都覺得人才應該擺在恰當的位置，但你們卻不是這麼做，就只是靠關係而已！請院長要三思啊！
主席：報告院會，本次會議排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝張院長、邱副院長、各部會首長列席答詢，現作如下決定：「下次會議繼續詢答。」
現在散會。
散會（18時25分）
