立法院公報　第97卷　第42期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第1會期第16次會議紀錄
時　　間　中華民國97年6月19日（星期四）上午9時59分
地　　點　本院議場
主　　席　曾副院長永權
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員48人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第1會期第15次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：針對議事錄，出席委員並無書面提出錯誤或遺漏之處，因此議事錄確定，繼續報告。
二、本院委員丁守中等32人擬具「勞資爭議處理法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員張慶忠等22人擬具「自來水法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員楊麗環等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員廖正井等53人擬具「財政收支劃分法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員鍾紹和等17人擬具「廢棄物清理法第三十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員鍾紹和等18人擬具「資源回收再利用法第五條及第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員賴士葆等24人擬具「財團法人法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員徐耀昌等18人擬具「刑事訴訟法增訂第四百五十五條之十二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員徐耀昌等16人擬具「刑事訴訟法施行法增訂第七條之六條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員蔡錦隆等22人擬具「公務員服務法第十四條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員陳根德等18人擬具「民法第二百零五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員張顯耀等19人擬具「公教人員保險法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員呂學樟等43人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十五、本院委員李紀珠等43人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第2、4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十六、本院委員李紀珠等45人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第2、4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十七、本院委員賴士葆等42人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第2、4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十八、本院委員張顯耀等31人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第3、4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十九、本院委員黃昭順等33人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十、本院委員呂學樟等21人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第10、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員張顯耀等19人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第11、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十二、本院委員江義雄等31人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條之一條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員賴士葆等24人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員呂學樟等43人擬具「國家科技發展法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員王幸男等23人擬具「道路交通管理處罰條例第四十五條、第七十四條及第九十條之三條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員黃義交等28人擬具「犯罪被害人保護法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員吳清池等27人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員林淑芬等44人擬具「家事服務法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院委員林郁方等25人擬具「國防法第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員朱鳳芝等31人擬具「法院組織法第六十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：無黨團結聯盟及民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院無黨團結聯盟黨團擬具「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院無黨團結聯盟黨團擬具「國家公園法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：無黨團結聯盟提議，本案逕付二讀與相關提案協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，與相關提案併案協商。
三十三、本院委員蔣孝嚴等68人擬具「國葬法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院委員潘維剛等43人擬具「立法委員行為法第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第2、4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、本院國民黨黨團擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院委員李紀珠等44人擬具「國家機密保護法第五條及第二十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第2、4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、本院委員鄭麗文等30人擬具「國家機密保護法第五條、第二十七條及第三十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、本院委員潘維剛等43人擬具「立法院議事規則增訂第五十六條之一及第五十六條之二條文草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第2、4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十九、本院委員丁守中等37人擬具「總統副總統選舉罷免法第十三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、本院委員呂學樟等26人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、本院委員丁守中等50人擬具「不在籍投票法草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十二、本院委員孔文吉等18人擬具「無線電視事業公股處理條例第十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第9、11、12、13、14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。）
主席：無黨團結聯盟對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十三、本院委員張顯耀等21人擬具「公職人員財產申報法第二條及第四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十四、本院委員蔡錦隆等24人擬具「森林法第八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第14、15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十五、本院委員廖婉汝等34人擬具「後備軍人轉任公職考試比條例增訂第五條之二條文草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十六、行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院環境保護署函，為修正「水污染防治法事業分類及定義」及「應先檢具水污染防治措施計畫之事業種類、範圍及規模」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、中央銀行函，為修正「金融機構存款及其他各種負債準備金調整及查核辦法」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院勞工委員會函送「勞工主管機關所屬勞工住宿場所經營管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院衛生署函送「職能治療師執業登記及繼續教育辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院衛生署函送「物理治療師執業登記及繼續教育辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院新聞局函送「行政院新聞局廣電業務行政規費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、交通部函送廢止「交通部承受隨業務移撥之省級公務人員暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會。
主席：國民黨黨團提議將本案改交司法及法制、交通兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交司法及法制、交通兩委員會審查。
五十四、財政部函送機動調降嬰幼兒奶粉等5項奶粉貨品之第1欄及第2欄關稅稅率，實施期間自97年5月16日起至97年11月15日止，為期半年，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院金融監督管理委員會函，為修正「銀行負責人應具備資格條件準則」第五條、第六條及第十二條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院農業委員會函送廢止「陸上魚塭養殖漁業登記及管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部函，為修正「標準化獎勵辦法」第六條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院農業委員會函，為修正「農會總幹事遴選辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院農業委員會函，為修正「農產品販運商輔導管理辦法」第七條及第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部函，為修正「溫泉標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、財政部、行政院衛生署函，為修正「酒製造業良好衛生標準」第三條及第十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、衛生環境及勞工兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院函送財團法人工業技術研究院96年度決算報告書及工作成果報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、教育部函，為修正「國民中小學教學支援工作人員聘任辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、國家通訊傳播委員會函，為修正「第二類電信事業許可費收費標準」第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、司法院函送「智慧財產法院技術審查官借調辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「廢棄冷陰極燈管汞含量檢測方法－冷蒸氣原子吸收光譜法（NIEA R316.00B）」等9種，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、內政部函送「內政部入出國及移民署執行查察營業處所範圍表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院衛生署函送「室內吸菸室設置辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、經濟部、財政部函，為修正「加工出口區保稅業務管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、財政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院農業委員會函送「行政院農業委員會水土保持局處務規程」及「行政院農業委員會水土保持局編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院農業委員會函送中華民國97年5月29日公告「動物傳染病非疫區及疫區之國家（地區）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、內政部函，為修正「內政部入出國及移民署編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、內政部函，為修正「內政部入出國及移民署處務規程」第四條及第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院農業委員會函送「行政院農業委員會水土保持局各分局組織準則」、「行政院農業委員會水土保持局臺北分局辦事細則」、「行政院農業委員會水土保持局臺北分局編制表」、「行政院農業委員會水土保持局臺中分局辦事細則」、「行政院農業委員會水土保持局臺中分局編制表」、「行政院農業委員會水土保持局南投分局辦事細則」、「行政院農業委員會水土保持局南投分局編制表」、「行政院農業委員會水土保持局臺南分局辦事細則」、「行政院農業委員會水土保持局臺南分局編制表」、「行政院農業委員會水土保持局臺東分局辦事細則」、「行政院農業委員會水土保持局臺東分局編制表」、「行政院農業委員會水土保持局花蓮分局辦事細則」及「行政院農業委員會水土保持局花蓮分局編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、行政院勞工委員會函，為修正「托兒設施措施設置標準及經費補助辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院衛生署函，為修正「食品添加物次氯酸鈉液規格及合成番茄紅素使用範圍及限量暨規格」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、經濟部函，為修正『我國輸出入貨品分類表CCC7208.40.21.10-1「其他熱軋之鐵或非合金鋼扁軋製品，非捲盤狀，厚度4.75公厘及以上，但小於50公厘者」等7項貨品之輸出規定』，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、行政院農業委員會函，為修正「中華民國輸入植物或植物產品檢疫規定」乙、有條件輸入植物或植物產品之檢疫條件第11點規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、交通部函，為修正「民營飛行場管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、經濟部、內政部函，為修正「工業及礦業團體分業標準」增訂「環境衛生用藥工業」團體業別及業務範圍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、內政部函送廢止「都市更新審議委員會組織準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院勞工委員會、行政院衛生署函，為修正「指定醫療機構辦理勞工體格及健康檢查辦法」名稱為「辦理勞工體格及健康檢查指定醫療機構辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院函，為本院因組織法修正通過，增加委員公費助理人數及增設黨團助理，所需不敷經費1億5,427萬4,000元，動支97年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、司法及法制兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、僑務委員會函送「九十七年度永久居留權取得困難之國家或地區及其居留資格認定基準（增訂匈牙利部分）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院衛生署函，為修正「殘留農藥安全容許量」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院函送廢止「行政院所屬各機關研究發展實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、內政部函送「居住臺灣地區之人民受歧視申訴辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、經濟部函，為修正「限制輸入貨品表」及「限制輸出貨品表」中「瀕臨絕種野生動植物國際貿易公約」動植物附錄一、二、三物種清單，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院衛生署函，為修正「家庭暴力加害人處遇計畫規範」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院衛生署函送「禽畜產品中殘留農藥限量標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院農業委員會函送中華民國97年6月6日公告「動物傳染病非疫區及疫區之國家（地區）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院衛生署函送「精神疾病嚴重病人保護人通報及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券商負責人與業務人員管理規則」第十一條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、經濟部函，為修正「公司之登記及認許辦法」第十二條、第十四條、第十六條條文及第十六條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院函送「中華民國九十八年度中央政府總預算編製辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、行政院函送「中華民國九十八年度中央政府總預算附屬單位預算編製辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、外交部函，為有關協助清查本院第7屆立法委員是否具備外國國籍事，建請本院備妥所有委員之英文同意書後，再送外交部，由外交部先轉請美方協查；之後本院倘認有必要，再請個別或部分委員另備同意書，函送該部轉請特定國家協查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會依外交部意見處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、中央選舉委員會函，為有關97年度中央政府總預算案，針對該會主任委員之「特別費」，全數凍結之決議乙案，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、財政兩委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交內政、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政、財政兩委員會審查。
九十九、行政院原住民族委員會函，為97年度中央政府總預算案有關該會97年度第8目「原住民族教育推展」項下「原住民族電視頻道暨節目製作、人才培育暨節目監看費用」凍結預算1億4,993萬4000元解凍專案報告，請優先安排報告日程，以利預算順利執行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、財政兩委員會處理。
主席：國民黨黨團提議本案改為交內政、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政、財政兩委員會審查。
一○○、國防部函送該部97年度總政治作戰局政戰綜合作業經費7,000萬元，凍結二分之一案，該部已於97年5月20日完成青年日報夾頁標語修改，請惠予解凍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防、財政兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、國防部函送該部97年度「資訊服務費」凍結三分之二案，行政院「國家資產管理委員會」已移除清查不當黨產網站，請惠予解凍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防、財政兩委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○二、本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函，為有關97年度中央政府總預算決議案，針對工研院執行科技專案計畫情形原列84億3,996萬8,000元，凍結15億元預算經費，業已備妥相關資料，請安排專案報告」案，業已審查完竣，決議：工研院科技專案計畫，凍結預算數，准予動支，請查照案。
一○三、本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函，為97年度中央政府總預算決議案，針對法人科技專案計畫原列48億1,490萬4,000元，凍結15%預算經費，業已備妥相關資料，請安排報告」案，業已審查完竣，決議：法人科技專案計畫，凍結預算數，除生技中心及資策會繼續凍結外，其餘准予動支，另通過附帶決議2項，請查照案。
一○四、本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函，為有關97年度中央政府總預算決議案，針對學界開發產業技術計畫原列9億552萬9,000元，凍結30%預算經費，業已備妥相關資料，請安排報告」案，業已審查完竣，決議：學界開發產業技術計畫，凍結預算數，准予動支，請查照案。
一○五、本院經濟委員會函，為院會處理「經濟部函，為97年度中央政府總預算決議案，針對該部科技專案管理計畫將原列12億5,231萬4,000元，凍結30%預算經費一案，及針對該部技術處對其下科專計畫之管理及推動之績效檢討、應用推廣成效及專利授權移轉等說明，業已備妥相關資料，請安排報告」案，業已審查完竣，決議：科技專案管理計畫，凍結預算數，准予動支，請查照案。
一○六、行政院函送廖委員正井等提案有鑑於目前全國有十個縣市政府開辦中低收入老人裝置假牙補助，惟亦有部分縣市尚未實施，造成不同地區中低收入戶老人裝置假牙補助權益不同之不合理現象，請就「老人假牙補助」提出現況說明及全面推動政策進行規劃評估一案之研處情形，請查照案。
一○七、行政院函送陳委員福海等提案為鑒於97年2月16日發生於金門水頭碼頭之金廈小三通客船「同安號」海上火燒船意外，請政府正視離島地區災害防救設備不足的困境，並儘速研擬具體可行之兩岸聯合救災機制，以維護小三通及離島居民的生命財產安全一案之研處情形，請查照案。
一○八、行政院函送吳委員志揚等提案為鑑於我國即將邁入高齡社會，請國內醫藥衛生之最高研究機構「財團法人國家衛生研究院」針對國內老年人口所面臨之身體健康相關問題，加速進行研究，提供主管機關作成良好之施政決策，以解決老年人口之醫療衛生與照護問題，建立更完善之健康照護體系一案之研處情形，請查照案。
一○九、行政院函送林委員明溱等提案為鑑於偏遠山區之學童齲齒比例甚高，建請衛生署定期每半年派遣醫生前往偏遠山區學校，進行牙齒保健與口腔衛生之教育宣導，避免學童蛀牙和牙周病，達到預防勝於治療的目的一案之研處情形，請查照案。
一一○、行政院函送黃委員淑英等提案為鑑於美國Baxter Health care Corporation所製造的抗凝血劑heparin，使用中國問題原料，導致美國境內患者使用後出現不良反應及死亡；為避免台灣出現此使用中國黑心藥品原料製品，造成國人健康危害之情形，請衛生署儘速調查國內流通之heparin相關藥品、製劑之製造原料來源，如來自中國應予回收，並嚴密監控使用之患者是否出現不良反應，以保障民眾健康一案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項第一○二案至第一一○案均准予備查。
報告事項已處理完畢，現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送張委員嘉郡就落實兩性工作平等之相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送蘇委員震清就油價高漲相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送張委員嘉郡就機關學校停車收費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送黃委員昭順就高雄捷運通車後，建立公車轉乘接駁系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送賴委員清德就第7屆第1會期施政質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送盧委員秀燕就健全房地產市場機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送林委員淑芬就藥價調查節餘經費用於提升用藥及住院之品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送吳委員志揚就政府公費疫苗政策無法滿足民眾需求，促請政府多投資及增加公費疫苗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送盧委員秀燕就大學學生宿舍費用調漲及供應量不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送楊委員麗環就身心障礙學生及身心障礙人士子女學雜費減免經費嚴重擠壓特殊教育經費預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送顏委員清標就「無形文化遺產之媽祖文化」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送孔委員文吉就針對新任駐斐濟代表處特派代表尤哈尼任命問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送李委員復興就有關矯正機關超額收容等情事所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送張委員顯耀就個人資料外洩弊端層出不窮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送張委員顯耀就高速公路上拖吊業者違反公定價超收，應加強規範，並嚴格取締非法者問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送張委員顯耀就中山高速公路鼎金系統交流道新增匝道工程進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送張委員顯耀就腸病毒之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送蕭委員景田就政府應即刻規劃相關措施以因應全球性糧食危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送呂委員學樟就因醫療特殊情況致無法繫安全帶問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送賴委員清德就腸病毒之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送賴委員清德就針對現行國防部志願役招募制度缺乏「退場機制」，衍生諸多管理與訓練問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送羅委員淑蕾就國內橋梁維護管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送顏委員清標就針對臺中縣沙鹿鎮中港路與中棲路段車禍頻傳相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送楊委員瓊瓔就採純佣金制之保險業務員，其佣金所得應按執行業務所得課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送蕭委員景田就自泰國進口的椰子，驗出含有農藥「貝芬替」殘留問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送楊委員瓊瓔就酒測值應有0.02毫克的容許範圍，以目前酒駕取締標準，駕駛人吐氣酒精濃度超過每公升0.27毫克，員警才能開單問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送朱委員鳳芝就「客家文化政策」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送朱委員鳳芝就「勞工保險年金所得替代率應上修為每年2%，平均投保薪資之計算亦應改以參加勞保期間最高五年之平均計算」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送陳委員根德就腸病毒之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送陳委員根德就親子遊樂場球池衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送陳委員根德就偏遠地區金融服務欠缺之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送陳委員根德就青少年自殺率逐漸攀升，認為教育局首長應研擬校園憂鬱症預防及自殺防治策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送陳委員根德就「萬人考大學」（假考部隊）可能破壞大考分發機制相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送陳委員根德就勞工申請勞保老年給付案件三月來暴增六成，漸現「擠兌」現象相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送吳委員志揚就經濟部工業局應審慎檢視市場之需求，檢討工業區地點及提供之機能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送吳委員志揚就東協十國加中國、日本、南韓自由貿易區若成形，台灣若無法納入，將威脅我國產業及經濟的發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送鄭委員汝芬就食品容器含壬基酚問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送林委員益世就國有財產管理及國土復育相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送羅委員淑蕾就政府處理華揚史威靈公司問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送李委員復興就流感防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送賴委員清德就「桃園國際機場特別條例」草案所涉相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送黃委員志雄就二氧化碳減量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送薛委員凌就警專入學變革影響學生權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送盧委員秀燕就小黑蚊之防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送陳委員根德就登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送鄭委員汝芬就塑化劑等環境荷爾蒙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送孔委員文吉就原住民地區鄉鎮戶政事務所主任職務進用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送林委員益世就墾丁國家公園開發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送林委員明溱就國土保育範圍內現有超限利用、濫墾、濫建限期拆除、廢耕執行計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送盧委員秀燕就個人網路報稅資料外洩問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送張委員顯耀就登革熱防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送黃委員志雄就溫室氣體減量相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送黃委員志雄就近年個資外洩情形嚴重，導致詐騙、恐嚇事件層出不窮相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送蘇委員震清就坊間病牛乳回收販售事件所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送蕭委員景田就康乃馨價格暴跌相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送賴委員清德就要求衛生署疾病管制局應對赴日國人加強防疫宣導，並對疑似案例進行必要健康監測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送蔡委員煌瑯就針對財團法人國際合作發展基金會「種籽獎學金計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送羅委員淑蕾就建議台鐵應儘速發行身障者優惠月票相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送吳委員敦義就國際糧價持續上漲應重視農業發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送楊委員瓊瓔就針對「國土復育條例（草案）」尚未審議通過，另訂與國土復育條例內容相同措施之「國土復育策略方案暨行動計畫」來執行相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送楊委員瓊瓔就因應國際性糧荒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送孔委員文吉就針對新任駐斐濟代表處特派代表尤哈尼任命問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送楊委員瓊瓔就積極解決偏遠弱勢族群行的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送陳委員根德就因應全球性糧食危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送陳委員根德就修訂法拍規則等各項防範措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送盧委員秀燕就針對教育部九八課綱將高中國文授課時數、文言文比例縮減，以及將「中國文化基本教材」由必修改為選修，顯有未盡完善之處所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送蔡委員同榮就易科罰金之執行及緩起訴所附之條件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送蘇委員震清就我國低收入戶支出之社會救助經費一向偏低，生活扶助費存在照顧缺口，同時又有造成福利依賴之虞，不利鼓勵貧窮人口自立脫貧問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送羅委員淑蕾就針對交通部今年大幅減低偏遠路線的補助，導致偏遠地區居民，面臨沒有大眾運輸可搭乘的窘境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送吳委員敦義就改善台灣觀光環境，提升台灣的國際觀光競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送李委員慶華就台北縣金山醫院永續經營問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送丁委員守中就核能發電相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送鄭委員汝芬就高齡化社會相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送顏委員清標就清泉崗機場（中部國際機場）擴建、直航及落地簽證等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送楊委員瓊瓔就檢驗未符規定之進口泰國椰子違規販售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送蘇委員震清就檢驗未符規定之進口泰國椰子違規販售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送陳委員根德就問題金融機構之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送盧委員秀燕就中國大陸黑豆進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送林委員淑芬就學校噴嘴式飲水機管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送蕭委員景田就學校噴嘴式飲水機管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送楊委員瓊瓔就台電公司核四廠核燃料棒運送過程等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送蔡委員同榮就檢驗未符規定之進口泰國椰子違規販售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送林委員鴻池就落實證件（照）相片之相關規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送吳委員敦義就病牛乳管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送陳委員根德就病牛乳管制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送盧委員秀燕就柬埔寨與我國公民通婚權益保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送蔡委員同榮就汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準並觸犯刑事法律移送法辦之裁罰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送邱委員鏡淳就新竹科學工業園區開發徵地作業延宕相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送蕭委員景田就針對4月22日為世界地球日，環保的具體實踐在台灣卻長期被漠視問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送蕭委員景田就97年1至2月民眾實質薪資負成長，政府應審慎因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院林委員益世，針對我國基層人力缺口問題日趨嚴重，依據行政院經建會推估，至2015年我國基層人力平均缺口將高達31-33萬人，此顯示我國必須儘速加強基層人力的培養。深究基層人力缺口問題惡化的原因，與我國現行技職教育有莫大關係。呼籲教育部技職司應正視此問題，並儘速修正我國技職教育方向，特此提出質詢。
二、本院林委員益世，鑑於目前海岸巡防署勤務執行情況，仍有突破及改善之空間，盼主管機關彙整各界意見並通盤考量，以期建構迅速反應、有效嚇阻之海巡隊，特此提出質詢。
三、本院林委員益世，有鑑於國內每年舉行各項選舉，既勞民又傷財，盼主管機關儘速規劃合併選舉日程及相關措施，彙整各界意見並通盤考量，以期建立周延之選舉制度，特此提出質詢。
四、本院林委員益世，針對行政院編列97年度追加減預算遭立院預算中心質疑不符合預算法的規定，為解決社會大眾疑慮，應加強對立院溝通並對其預算編製程序適當性提出更合理之解釋，特此提出質詢。
五、本院林委員益世，針對行政院會通過97年度中央政府總預算追加減預算案及擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案，為籌措足夠財源，計畫進行「中華電信釋股案」，未料引起中華電信工會反彈，及部分民意代表之疑慮。籲請交通部儘速彙整各方意見後，儘快提出可行方案，以釋國人疑義，特此提出質詢。
六、本院林委員益世，針對「愛台十二項建設」有關擴大民間參與公共基礎建設投資乙案，行政院劉院長日前接受電視專訪時明確表示，原則上不會排斥中資參與。對此，公共工程委員會范主委也表示說，基本上，未來將召開跨部會會議積極檢討包括政府採購法、促參法、兩岸人民關係條例等法規，以擴大陸資參與台灣公共工程機會。此舉雖將為台灣基礎建設注入新活水，但亦有部分人士不免擔心引發爭議，特此提出質詢。
七、本院林委員益世，針對國家安全局公開預算比率一直偏低（未達30%），未將無涉國家安全情報、特種勤務核心工作改列為公開預算編列，有違民主國家開放政府施政必須遵守的基本規範，尤其甚者，竟藉保護機密預算之名，遂行體制外處事之實，衍生諸多弊端，致令國安局常被外界賦予負面印象甚或遭致不當的誤解，皆因預算不夠透明所致，今新政府應以具體行動向國人展現改革開放之決心，特此提出質詢。
八、本院林委員益世，為避免行政機關重蹈新聞局去年為宣導台灣加入聯合國，統籌使用其他機關宣導經費，行政院主計處應加強政府會計制度之設計與執行，積極發揮監督與考核預算效益功能，特此提出質詢。
九、本院林委員益世，針對國人藥物成癮情況越來越嚴重，而行政院衛生署所推動的「全國反毒會議」已舉辦了十五屆，卻流於紙上談兵，今年更「特地擴大參與對象」，藉由「各界菁英代表」齊聚，進行反毒成果與經驗交流。但根據衛生署公布的台灣地區濫用藥物尿液檢驗統計表，今年一到三月，尿液中單純檢出嗎啡陽性數、同時檢出嗎啡和甲基安非他命陽性數以及單純檢出大麻陽性數卻是較去年同期增加。衛生署難道只會大張旗鼓舉辦活動，包裝反毒成果？特此提出質詢。
十、本院林委員益世，針對陳水扁總統於卸任前，竟將重大軍購提前定案，金額牽涉接近新台幣一兆元，造成總統馬英九上台面臨重新檢討改約的困擾。另武器系統成軍服役後的年度補保維護費用，以平均長達廿年計算，更加超過購置成本。鑒於補保維護費用能見度低，外界監督不易，比賣軍火更好賺。新政府必須要能與舊政府作明顯有效的切割，如一味和稀泥，一味全盤接收，將無新氣象可言，也無法給人民一個清楚的交代，最後人民將大失所望，特此提出質詢。
十一、本院林委員益世，有鑑於大陸觀光客即將來台旅遊，盼主管機關擬定相關配套措施之際，彙整各界意見並通盤考量，以期政策之周延，特此提出質詢。
十二、本院林委員益世，針對榮民赴大陸每半年要回台一次，否則13800就被取消，退輔會應改善此狀況，或用視訊或在大陸各省成立辦事處等方式來處理，才能簡便榮民，真正考量榮民的照護，特此提出質詢。
十三、本院林委員益世，針對女性就業難題多，在求職過程中，可能遭遇來自雇主與社會各界的各種歧視與阻礙，甚至有大陸新娘在找工作時被當成詐騙集團。女性在職場上往往面臨許多不平等，包含雇主的刻板印象，以及社會傳統價值的束縛，職場女性以及想進入職場卻不得其門而入的女性，過得愈來愈不開心，特此提出質詢。
十四、本院林委員益世，鑑於節能減碳議題已是政府施政規劃與作為，工商團體營運發展以及人民生活的思考準則，如何在凝聚能源匱乏的共識之後，對於進一步強化能源使用的效益管理，最終落實減碳目標的達致，特此提出質詢。
十五、本院林委員益世，針對目前全球能源危機及環保意識抬頭，我國為響應節能減碳政策，將「核能發電」列為無碳能源的重要一環，且日前全國能源會議，已經做出「核一、核二及核三正常商轉，核四儘速完成商轉」結論。在核能推動勢在必行的情況下，原能會更應扮演好核安把關的角色，特此提出質詢。
十六、本院林委員益世，鑑於「原墾農民訴求還我土地實施計畫」已受理民眾申請，此計畫係為弭民怨，對台灣光復前之原墾農推行的「返還土地」作為，目前在執行上是否符合預期，特提出質詢。
十七、本院林委員益世，鑑於「農村再生條例」攸關以農為本，以農立國的台灣，未來農業經濟發展之願景與落實，是至深且鉅；因此，政府將來在推動執行上，尤應以振興在地產業，創造農村就業機會，提升農村居民對農業的信心，促使農村人口回流，創發新文化元素以及塑造新農村價值觀，特提出質詢。
十八、本院楊委員瓊瓔，針對今年大學甄選低收入戶錄取名額少得可憐，台大、清大、交大等幾個明星大學都是個位數，弱勢學生難獲學校青睞，特向行政院提出質詢。
十九、本院楊委員瓊瓔，針對行政院這次所提出的追加（減）預算案，在行政院的報告中，提到此次所追加的預算是依照預算法第93條第三款以及第80款所規定，但是若我們去檢視預算的內容，可以發現部分項目是有違預算法第93條第3款的規定，預算法第93條第三項中所明訂「所辦事業因重大事故經費超過法定預算時」，特向行政院提出質詢。
二十、本院潘委員孟安，針對每年四到九月是屏東地區檳榔的盛產期，然目前第一批收穫的檳榔才上市不久，就有農民檢舉市面上出現泰國及中國海南島走私到台灣的檳榔。這些未經檢疫的農產流入市場，將成為國民健康及農業防疫的一大隱患；因此要求農政、海巡、警政及衛生等單位嚴加查緝、取締這些檳榔的走私進口，爰就此向行政院提出質詢。
二十一、本院盧委員秀燕，針對全台灣帳單電子化，一年可以減少一千七百萬公斤的二氧化碳，但電子帳單推展多年卻緩步成長，因多數消費者仍青睞紙類帳單，問題來自於政府部門與多數企業並未將節省之成本回饋消費者，無法提升誘因，因此政府應研議相關引導政策以回饋民眾，俾利積極配合節能減碳之政策，特向行政院提出質詢。
二十二、本院賴委員清德，為南部地區疫苗短缺，新生兒無法即時獲得保護，造成家長恐慌，特向行政院提出質詢。
二十三、本院賴委員清德，為行政院對漁業、客運、計程車等業者採取油價補貼措施，而措施內容不當，反造成冒名盜領盜賣事件頻傳，特向行政院提出質詢。
二十四、本院賴委員清德，為行政院計畫調漲電價，但措施公告不明，造成工商界困擾，特向行政院提出質詢。
二十五、本院賴委員清德，針對銀行業者為鼓勵消費者持卡消費，提出各式現金回饋方案，經比較，竟有多家銀行為獲致高額循環信用利息，鼓勵消費者「留債」消費或擴張信用，極可能引發另一波卡債風暴，特向行政院提出質詢。
二十六、本院賴委員清德，針對腸病毒疫情持續肆虐，急重症病例更急速攀升，然衛生署疾病管制局對於疫情掌握卻明顯慢了半拍，所謂「最新」公布病例與疫情，幾乎都是一、兩週前的舊資料。為恐出現防疫落差，特向行政院提出質詢。
二十七、本院賴委員清德，針對日前衛生署林芳郁署長南下探視腸病毒重症病童，隨行人員與採訪記者多數未做消毒、隔離措施，即進入病房採訪，嚴重影響病童健康，特向行政院提出質詢。
二十八、本院賴委員清德，針對國內使用短效安眠藥數量創下近三年新高，為要求衛生署加強查核醫師處方是否適當，並對國人宣導用藥教育，以避免藥物濫用，特向行政院提出質詢。
二十九、本院賴委員清德，針對桃園、新竹兩縣一期稻作疑似出現紋枯病疫情，恐造成稻作倒伏、抽空穗而影響收成，為協助農民及早防治，並防止疫情持續擴散，特向行政院提出質詢。
三十、本院賴委員清德，針對肥料漲價效應持續發酵，政府雖提出補助農民、抑制肥料價格上漲等措施，卻多著眼於化學肥料，未對有機肥料提出實質對策，致使農民為考量耕作利益與風險，極可能大量使用傷害土地的化學肥料，反破壞耕地地力與生態，為要求行政院對肥料供給及價格提出完善、全面的因應措施，特向行政院提出質詢。
三十一、本院賴委員清德，針對行政院農業委員會重新開放珊瑚漁業，卻未規範漁具、漁法，也沒有對珊瑚株徑大小、高度等規格與總採捕量進行限制，幾近全面放任的開放，將使我國周邊海域珊瑚群落面臨浩劫，特向行政院提出質詢。
三十二、本院賴委員清德，針對毛豬拍賣價格在端午節前再創新高，為要求行政院農業委員會密切注意毛豬供需與價格波動情形，並做必要因應，以避免有心人士炒作價格，影響民生，特向行政院提出質詢。
三十三、本院盧委員嘉辰，針就全台有配偶人口比率呈現遞減趨勢，以北市為例，去年未婚人口占總人口35%，連帶影響生育年齡與生育人口，尤其都會區的母親平均生育年齡普遍上升，屢創歷年新高，為有效真正鼓勵生育、落實優生保健之精神，本席建議政府應檢討孕婦妊娠期之羊膜穿刺補助標準，思考全額補助依法強制規定進行羊膜穿刺對象之可行性，特向行政院提出質詢。
三十四、本院盧委員嘉辰，針對近日各大學醞釀調漲學雜費，造成學生家庭龐大的經濟負擔，也令許多半工半讀的學生陷入全職打工的困境，而無法專心於課業，不僅傷害台灣人才培育與訓練的空間，也將弱化台灣未來在國際上人才的競爭能力，本席建議評鑑不佳的學校應自動調降學費，已領有五年五百億補助的學校也不宜調漲學費，特向行政院提出質詢。
三十五、本院盧委員嘉辰，針就外籍配偶即將成為國內第四大族群，然而移民署對於外籍配偶在適應新的生活環境所面臨的問題時，卻無法提出相應的移民輔導，導致外籍新娘無法順利融入台灣的社會生活與文化脈絡之中，長久下來將可能產生新的族群問題與文化衝突，對台灣往後的民主鞏固與治理將加深更大的難度與社會成本。有鑑於此，本席建議移民署應透過關懷與服務並重的方式加強照顧新移民的生活，並透過各地方的社會局加以輔導與關心日常的生活問題，以彌補移民輔導不足與效果不彰等問題，特向行政院提出質詢。
三十六、本院盧委員嘉辰，針對行政院長劉兆玄以落實「節能減碳」為施政方向，並提出未來八年，每年提高能源效率百分之二為目標。然而，減碳並非走路、吃素、脫西裝即可達成，由政府各部會首長帶頭「減碳」，雖有引領之作用，卻不免難脫「作秀」之嫌，如何化口號為政策，提出具體推動方案，將「節能減碳」落實日常生活，是新政府的重要挑戰，特向行政院提出質詢。
三十七、本院陳委員根德，鑑於目前花卉批發市場花卉批發價不斷跌落，特向行政院提出質詢。
三十八、本院陳委員根德，鑒於地下投顧、地下解盤老師氾濫，除威脅合法業者生存空間之外，廣大投資人權益也嚴重受損而投訴無門，本席認為金管會應厲行掃蕩無照、非法投顧業者以及地下解盤老師，並予以重罰，特向行政院提出質詢。
三十九、本院陳委員根德，鑑於中南部地區肥料供應不足，希望農政當局能增加數量並查緝囤積，以紓解民怨，特向行政院提出質詢。
四十、本院陳委員根德，鑒於6月10日釣魚台海域，我海釣船遭日艦撞沉，特向行政院提出質詢。
四十一、本院陳委員啟昱，有鑒於新政府於競選期間承諾之助學貸款政策，截至目前本席未曾於行政院施政報告以及教育部業務報告發現相關業務進度之說明，以及未來規劃藍圖，特向行政院提出質詢。
四十二、本院吳委員敦義，為油價節節上漲，正是推廣大眾運輸的極佳契機，行政院應儘速提出適當的措施，用以發展大眾運輸並達到環保的目的，特此向行政院提出質詢。
四十三、本院吳委員敦義，為肥料價格上漲，造成供不應求的現象，行政院應協調台肥加速配送，並妥善調度掌握流向，以使農民能購得所需，特此向行政院提出質詢。
四十四、本院吳委員敦義，有鑑於我國網路報稅人口有246萬餘人，採戶口名簿戶號加身分證統一編號的報稅方式，因為比憑證報稅來得簡單，使用比重高達79.2%，但卻也因為簡便，衍生安全問題，導致個人資料在網際網路曝光。而財政部也證實，民眾報稅資料的確經由共享軟體遭到外洩，法務單位及財稅機關有必要重新檢討網路交易安全政策，以對廣大納稅義務人有所交代，特向行政院提出緊急質詢。
四十五、本院吳委員敦義，針對聯合國氣候變化綱要公約，要求38個工業化國家及歐洲聯盟溫室氣體逐年減量，2010年排放量必須比1990年水準少於5.2%，違反者將面臨貿易報復！國內節能減碳去年各縣市宣導費就超過二．五億元，減少的二氧化碳排放量卻僅廿五萬噸，減去的量占總排放量的千分之一都不到，減碳成效顯然不彰，特向行政院提出質詢。
四十六、本院吳委員敦義，為國內航空業者，在高鐵快速便捷競爭、油價節節上漲情況下經營陷入困境，遠航無預警宣佈暫停營運，造成員工、消費者權益嚴重受損，也凸顯國內航空業的困境，當兩岸三通直航即將實現之際，交通部與民航局應視航空業重整為當務之急，特向行政院提出質詢。
四十七、本院呂委員學樟，鑒於劉內閣綠卡風波愈演愈烈，繼外交部長歐鴻鍊在上任前曾經擁有綠卡，已於日前正式向社會大眾道歉後；在野黨立委於立法院連番質詢，先是點名內定駐美代表袁健生，於2004年起向美國申請綠卡，又指內閣中還有兩閣員擁有綠卡乙事，表示極度嚴重關切。由於馬總統向來以高道德標準律己，深得民心，相較過去八年給人民貪腐政權之惡劣印象，此乃政黨再次輪替之主要原因。劉內閣用人亦秉持馬總統之原則，以德為首，完全符合當今台灣人民之殷切期盼。惟至今行政院團隊上任不過十餘日，卻深陷綠卡事件泥濘中，若此事件不妥善處理，本席憂心將導致政務運作大受影響。由於政府官員畢竟非一般市井小民，本應肩負更高道德標準之國家忠誠義務，此點毫無疑問；而劉兆玄院長在立法院答詢時更明確表示，不贊成閣員有綠卡。但面對在野黨不斷提出質疑，令人真偽難辨，甚至以似是而非之方式誘導民眾觀感之際；若執政團始終無法在第一時間掌握真相並給予適當之澄清與反駁，除了暴露本身危機處理能力之盲點外，更將嚴重損及新政府之威信。為避免綠卡事件淪為有心人所利用，打擊新政府，藉以移轉日前爆發舊政府所遺留一籮筐弊案之焦點，本席建請行政院：第一、劉院長應主動對外澄清不實指控，以捍衛政府尊嚴。第二、儘速全面清查所有行政院閣員之國籍及綠卡情形，並將清查結果對外公布。第三、立即檢討相關行政命令，建立能掌握公職人員持有綠卡之相關機制，並完成法制化作業，特向行政院提出緊急質詢。
四十八、本院呂委員學樟，鑒於日前300餘名農民到立法院抗議肥料價格上漲，痛批「政府無能，不顧農民死活」乙事，至表關切。由於農業乃我國立國根本，而農民長期以來配合政府政策，為台灣農產品進軍國際舞台貢獻良多。惟此番肥料價格上漲，除了導因國際間原物料持續飆升之外，日前更查獲有非法囤積肥料事件，甚至有台肥員工涉入其中，可見肥料上漲非單純可歸於原料上漲因素。本席認為政府應體恤農民幸勤，為免此一事件過度延伸，以致讓農民再次走上街頭，本席建請行政院：第一、政府應儘速加強取締囤積，並建立透明之肥料供貨管道。第二、未來將強化合理化施肥，適度減少肥料使用量。第三、加強補助農民有機肥料，特向行政院提出質詢。
四十九、本院蔡委員同榮，鑒於國軍中部地區某軍事單位，日前於進行通訊裝備檢修調校工作時，其通訊裝備發出之電波干擾亞太電信公司之通訊頻率長達5天，致使該公司中南部地區之手機與行動寬頻用戶之通訊品質嚴重受到影響，該檢修單位經國家通訊傳播委員會告知業者申訴干擾之情事後，隨即採取改正措施，國防部軍事發言人也於同日晚間向亞太公司與用戶致歉，及時平息擾民風波，惟本事件仍有若干應予檢討改進之處：(1)國軍部隊及單位於執行任何演習、教育、訓練任務或其他軍事勤務時，凡有可能對民眾產生不利影響者，應有完善之規劃，並於事前公告、主動對外說明，同時採取必要措施，以避免或減輕對民眾生活之干擾妨礙，維繫良好軍民關係。(2)關於上述演習、教育訓練或其他作業活動訊息，國防部對外發言單位應確實掌握，俾於媒體或外界查詢時，能夠及時提供正確資訊，庶免貽人推托掩飾等不良觀感。(3)研訂國軍軍事勤務致人民權益受損補償辦法，明定相關補償事宜，作為處理民眾求償事件之遵循依據，特向行政院提出質詢。
五十、本院林委員淑芬，針對日前法國知名精品店控告ebay法國官網出售仿冒手提包案，對照國內主管機關對於網路拍賣平台並未確實考核拍賣商品是否為仿冒品，將管理責任全數推託給拍賣平台，主管機關應提出法規對業者進行規範，以有效遏止網務侵權行為，特向行政院提出緊急質詢。
五十一、本院林委員淑芬，針對台灣德國萊因化學實驗室受託檢測市面上四十件來源不明且標示不清的低價衣服、鞋子、牛仔褲，發現竟有一成衣物含有致癌甲醛、超過一成以上被驗出具有接觸性毒物六價鉻，顯見主管機關並未善盡為民眾健康把關之責，特向行政院提出緊急質詢。
五十二、本院張委員顯耀，鑒於遠東航空公司因部分董事會成員違法掏空公司資產，爆發重大財務危機，致使遠航公司積欠員工薪資達一點九個月。本席建請行政院責成交通部應立即介入協調，尋求正派經營者投資，以保障受害勞工薪資權益，特向行政院提出緊急質詢。
五十三、本院劉委員銓忠，為政府官員綠卡問題表示，行政部門應有效規範公務人員取得綠卡的限制，但綠卡畢竟與公民權不同，基於憲法保障人民居住遷徒自由，行政機關訂定規範時應審慎為之，特向行政院提出質詢。
五十四、本院劉委員銓忠，為政府積極推動大陸民眾來台觀光，推動一系列觀光計劃，應將農業旅遊列入重點項目，包括休閒農場、農特產品等，並將農民納入推動觀光活動的行列，以利農民收入之增加，另外，對於商品之控管應加以控制，特向行政院提出質詢。
五十五、本院劉委員銓忠，為兩岸重啟談判表示支持，兩會在和諧的氣氛下，能為台灣創造更多的利多；本席建議在兩岸互動的過程中，應擱置爭議，解決實務上的需求，特向行政院提出質詢。
五十六、本院周委員守訓，針對榮工公司將非營造業務由安置基金分離設帳代管與榮工公司民營化計畫一事，經查發現非但不能達到民營化之目的、增資後難以繼續經營、且國庫將承擔至少約五百億之鉅額虧損，特向行政院提出質詢。
五十七、本院王委員幸男，針對行政院劉兆玄院長在五月底到立法院進行首次施政報告，宣布了包括「婦女育嬰假將發給六成薪」在內的弱勢相關利多政策，引起各界注意。雖然照顧婦女同胞、促進生育子女的方向正確，但是在景氣欲振乏力、企業獲利未臻理想，而國家財政赤字仍然嚴重的此時此刻，本席不認為是驟然推出此項政策的最佳時機；宜等到景氣狀況好轉，企業獲利和國家財政改善之後再順勢推動，方屬穩健，特向行政院提出質詢。
五十八、本院王委員幸男，針對長期以來，檢察官依貪污治罪條例中圖利罪規定起訴的案件，定罪率偏低，然而在起訴之初，就已造成當事人無法回復的損害，重則家破人亡，輕則名譽掃地，數年後法院還其清白，多已無濟於事，如此的司法悲劇不在少見且一再重複。箇中的問題，除了圖利罪的規定應再予檢討外，檢察官責任追究是否被過度寬容，值得吾人省思，特向行政院提出質詢。
五十九、本院王委員幸男，針對日前行政院長劉兆玄在立法院答詢時表示，如果年底前經濟面轉好，國庫財源可支應，明年將會調整軍公教人員待遇。本席認為，在通貨膨脹嚴重、民間景氣遲緩，民間痛苦指數高漲的此時此刻，談論軍公教人員待遇調整的議題並不適當，恐將引發民間強力反彈。就算經濟情勢允許調薪，也應建立客觀的調薪制度，以免因調薪的時間和幅度漫無章法，而淪為政治操作的伎倆，變成各種選舉時籠絡公部門人心的「政策性買票」工具，特向行政院提出質詢。
六十、本院王委員幸男，針對新政府就任不到一周，推出擴大內需與公共建設相關的追加減預算案，兩項預算案都已提送立法院審議，甚至完成初審，然而，細目卻得等到六月廿日才會拍板定案，完全違反預算法以及相關法律規定，這不是開立法院的玩笑嗎？一個基本上以老手組成財經金隊伍的內閣，何以會如此陣腳大亂？「依法行政」是新政府一再強調的，怎麼新閣上台第一件「政事」就自己違法，落得如此下場，確實是個警訊，特向行政院提出質詢。
六十一、本院王委員幸男，針對新政府上台不過半個月，行政院就已根據馬英九總統的施政方針，向立法院提出兩項修正預算案，變動規模近一千五百億元，約當中央政府總預算規模的一成，歲出則淨增加七百八十七億元，主要以出售中華電信股票支應。從效率上而言，新內閣用兩周就提出預算調整案，儼然展現了「馬上」行動的精神；不過，國家預算點點滴滴來自人民，「錢要花在刀口上」不僅是要求，更是責任，尤其值此百物齊漲的時刻，政府的預算運用效益一定要錙銖必較，而目前看到的修正預算內容，頗有可待斟酌之處，特向行政院提出質詢。
六十二、本院王委員幸男，針對新政府上台不到一個月，種種去台灣化的作為，完全違反馬英九總統在競選期間不斷強調愛台灣的承諾，也讓馬總統在就職演說提到五十幾次台灣的內容變成矯情的空話，本席認為，新政府這些毫不掩飾其「只有中國、沒有台灣」的心態。甚至企圖將台灣主權融入「一個中國」，且污名化維護台灣主權國家地位者為基本教義派，老實說，這種行徑跟對岸處心積慮併吞台灣沒有兩樣。以往，台灣面臨來自外部的中國併吞威脅，如今卻要面對裡應外合的國共合謀威脅，台灣的主權國家地位可謂危如累卵。或許，經過馬總統的「英明領導」之後，將來台灣人民只能選「中華台北」的「特首」了，特向行政院提出質詢。
六十三、本院王委員幸男，針對新政府執政未滿一個月，諸多政策即備受爭議，近日以「加強地方建設、擴大內需」之名編列約六百億元預算，更招致無分藍綠的強烈批判。預算的編列反映政府的施政方向與重點，而此筆預算無論在程序與實質上都違反預算法，加上執行效益的評估明顯未盡周全，種種缺漏似乎不是一個宣稱由財經老手組成的新政府所應為，特向行政院提出質詢。
六十四、本院王委員幸男，針對馬英九總統將稅改列為百日內的重大政務，並將於行政院成立賦稅改革委員會。本席認為，新政府新賦稅改革，重點應在擴增經濟體系可稅能量，創造適合經濟永續發展與社會分配公平的租稅體制，拿出減稅的本錢，以堅強的財源後盾，優先消除對勤勞所得的歧視待遇，並合理全盤檢討稅目及稅率；尤其，應優先檢討土地、證券等資本利得免稅、海外所得規避等問題。本席期待，新賦稅改革真能落實租稅公平正義，並提出有效率的開源節流藥方，讓台灣真正擺脫財政破產困境，提升國家競爭力，特向行政政院提出質詢。
六十五、本院王委員幸男，針對賦稅改革委員會不只是即將要成立的行政院任務編組，更是馬蕭競選財稅白皮書中的重要政見。但財政部李部長過去數度對賦稅改革的發表錯誤看法，可能造成台灣在未來數年進入賦稅改革的災難期。本席的建議很簡單：請劉院長聘請一位重量級租稅學者擔任賦改會主委；所有的研討議題、時間表、委員名單等，皆由該主委與邱副院長協商決定，財政部負責行政作業配合即可，不要一再對租稅研議大放厥詞了，特向行政院提出質詢。
六十六、本院王委員幸男，針對新政府的政績還沒做出一件，倒是被綠卡、楓葉卡的問題卡住了。本席認為，綠卡、楓葉卡無關國際觀人才，相反的，這是一個國格尊嚴的問題。試問，世界上有哪些像樣的國家，准許總統或政府閣員擁有外國永久居留權？除了這是人民對公職人員最起碼的要求，更重要的是對台灣百分之百的國家認同，認清自己是台灣這個國家的公僕，不能背棄二千三百萬個頭家，認賊作父地認同「一個中國」。本席在此提醒馬總統和劉院長，社會大眾對新政府閣員擁有綠卡、楓葉卡如此憂慮，其根本原因正在這裡，特向行政院提出質詢。
六十七、本院王委員幸男，針對時隔十年，台灣的海基會與中國的海協會即將在十一日恢復談判，由於我方首度有高階政務官與會，意味著正式的馬拉松賽跑立即要開跑。本席以為，在這回的談判中，雙方不應該一下子就進入實質談判，以免在路徑倚賴的情況下，吞下原本是低政治意味的三通魚餌，飲鴆止渴，最後被逼放棄對於高政治議題的堅持，那就得不償失了，特向行政院提出質詢。
六十八、本院王委員幸男，針對江丙坤訪問中國前夕，馬總統接見代表團時期許他們，「維護代表台灣發言的尊嚴」。本席要求前往中國會談的江丙坤，一定要堅守台灣的主權地位，絕對不可簽署夾帶一中共識等自我矮化的結論或聲明，因為主權問題唯有兩千三百萬人才有最終決定權。會談過程與結果也應透明化，不能有黑箱作業或秘密協定。如果有損台灣主權，政府便應否決其結論或聲明，否則便應交由人民公投定奪，以符主權在民之旨，特向行政院提出質詢。
六十九、本院王委員幸男，針對為了對抗國際景氣下滑對台灣經濟的衝擊，兌現馬總統「六三三」的競選承諾，行政院長劉兆玄在上任次日的行政院中會宣布了「加強地方建設、擴大內需方案」，作為上任後的三大新政之一。但這個「擴大內需方案」迄今的發展，卻有如「老鼠過街」—人人喊打。何以一個立意良善的振興經濟計畫，卻落得如此狼狽，顯示新內閣還有許多需要學習之處；有必要更深入地體察：「從感恩出發，由謙卑做起」，言猶在耳。本席殷盼，新政府應記取本案教訓，審慎周延地規劃，臨淵履薄地推動，爾後方能順利推展政務，特向行政院提出質詢。
七十、本院王委員幸男，從新政府與國民黨最近以來的表現，對照於過去民進黨的執政風格，我們看到了一個清晰的影像逐步浮出：顯然，馬英九是如此地不沾鍋，他只想保持自己不被捲入；新政府的官員只想當官但不在意台灣的國家大義是何物；國民黨只想執政，但不願也不敢承擔責任，更不敢得罪於中國。試想這樣的團隊是台灣人民應有的最佳選擇嗎？海基會十九人談判代表團已抵達中國北京，將重啟兩岸睽違近十年的談判，然而，在媒體紛紛報導代表團與中國政商關係複雜的情況下，本席對於代表團能否爭取台灣的國家利益，不免十分擔憂，特向行政院提出質詢。
七十一、本院王委員幸男，針對新政府上台後公然走上親中、終極統一路線，處處可見自我矮化主權的政策與作為。從新政府對外自動在外交戰場退卻、繳械，以及進行兩國會談，引中國之勢力進入台灣，對內則急於扭轉本土路線，抹去台灣之名，可知統派勢力主政後，台灣主權實已面臨空前的危機，本席呼籲新政府應懸崖勒馬，終止各部門去台灣化的行為，混淆國家認同的行為，特向行政院提出質詢。
七十二、本院黃委員偉哲，鑒於近年來，國道高速公路屢傳逆向駕駛之死亡車禍，而國道一旦有逆向行駛之情況發生，國道警察與高速公路收費員間是否能迅速反應並旋即通報沿線路段等等情狀令人質疑，建議應制定緊急事故標準作業程序，積極監督並指揮警政署高速公路警察局及交通部高速公路局加強人員基礎訓練並防範類似悲劇再度重演，特提出質詢。
七十三、本院吳委員志揚，鑒於台灣現行綜所稅、遺贈稅、土增稅均採累進稅率課徵，原本冀望其發揮改善所得分配功能，實際結果卻事與願違，造成富人少繳稅、窮人多納稅的現象。新政府上任前已有成立賦稅改革委員會的想法，應該就「富人多課稅、窮人少繳稅」預先規劃，達到平等賦稅的理想，特向行政院提出質詢。
七十四、本院吳委員志揚，鑒於全球暖化日益嚴重，世界各國均推行節能減碳政策，政府推動新政策時若能從自身做起，必能上行下效，獲得人民的響應。行政院應提出可行措施，執行具體作為，例如向民間廠商訂作符合節能、環保之輕便材質服裝供公務員上班穿著，如此既能解決穿脫西裝的問題，節能政策由政府官員自身做起亦得收風行草偃之效，特向行政院提出質詢。
七十五、本院吳委員志揚，鑒於中央選舉委員會本應站在超越黨派、政治中立的立場，秉持著公平公正的原則辦理選務工作，惟過去在民進黨政府執政下，中選會淪為民進黨黨內選舉機關，毫無中立性、公正性可言，行政院應即刻擬訂中央選舉委員會組織法草案，將中選會法制化，並以公平公正的原則辦理選舉業務，特向行政院提出質詢。
七十六、本院吳委員志揚，鑒於全國性公投已完成六次投票，惟連署名冊作假之缺失仍相當嚴重，相關單位應恢復連署人填寫身分證統一編號、戶籍地址、親自簽名或蓋章，並附上身分證影印本之方式，或確實落實戶政抽查，改善名冊作假問題，特向行政院提出質詢。
七十七、本院吳委員志揚，鑒於目前全國雖有五家客語指定用途電台及四家以客語為主要使用語言的電台，惟均為中、小功率電台，收聽範圍有限，客家鄉親無法透過全國性廣播電台互相交流並凝聚共識，相關單位應積極增設大功率之全國性客家廣播電台，滿足客家鄉親對於廣播媒體近用之需求，特向行政院提出質詢。
七十八、本院李委員復興，針對國內調查指出去年各年齡層自殺死亡率均下降，唯獨15-24歲青年人口的自殺率有上升的趨勢，另近日美國白宮毒品政策管制辦公室發表一篇報告則指出憂鬱青少年與其他同儕相比有較高的毒品使用率，使得情緒更加憂鬱，更易出現自殺意念及行為。而青少年濫用藥物，除了衍生自殺、自傷問題損及其健康、生命外，更有可能受幫派及不良份子支配或者出現竊盜、搶奪等犯罪行為，衍生為嚴重的社會問題。毒品案件再犯率在我國一直居高不下，青少年毒品案件若無法有效防治，日後將造成更嚴重的治安問題，特向行政院提出質詢。
七十九、本院李委員復興，針對5月15日台鐵列車改點以來，捷運化車站停班次稀少，違背政府投資捷運化便捷之初衷，而且列車行車時間拉長，列車誤點情況仍然依舊未改，準點率偏低與停站規劃不當等因素，造成民怨四起。7月份電價調漲，主要依賴電力維持車輛運行的台鐵勢必有營運成本上升的衝擊，外界預測台鐵在7月時將以調高票價加以因應，本席以為在台鐵調高票價前，應改善列車準點的缺失，並扮演與高鐵間中轉接駁角色，及提供都會區便捷之捷運化功能，提供民眾安全、滿意的運輸服務，特向行政院提出質詢。
八十、本院張委員顯耀，鑒於我國聯合號海釣船在釣魚台外海被日本保安廳船艦撞沈，船上人員遭拘留訊問，嚴重損及我國主權與國民權益。本席要求行政院立即責成外交部，對日本交流協會提出抗議，要求日方道歉，釋放民眾並賠償其損害，並正式承認「第一批專屬經濟海域暫定執法線」；另責成海巡署加強釣魚台海域巡防以宣示主權，特向行政院提出質詢。
八十一、本院盧委員秀燕，針對日前中南部豪雨不斷導致農作受損，因整體受災範圍不大，無法達到「農業天然災害救助辦法」的發放救助金門檻，雖農委會宣布可申請零星災區專案救助。但天然災害救助金目的應是協助農民可以重新復耕，並不是僅補足農民的損失，建請農委會應研議提供補助金之外相關輔導辦法，以紓解目前農民之困境，特向行政院提出質詢。
八十二、本院傅委員崐萁，對於我國漁船在釣魚台海域遭日方巡視艦以暴力對待撞沉，表示非常關切。本席認為釣魚台亦屬我國領海主權，我國觀光漁船「聯合號」卻在本國海域遭日本海上保安廳巡視船「甄號」（KOSHIKI）撞沉；而相關單位卻無法前往營救，是有辱國格。本席認為聯合號為觀光漁船，船上釣客純做休閒娛樂活動，非經濟海域捕魚行為，日方卻以侵犯領域為由，派遣船艦以武力撞沉漁船，本席要求外交部應立即發表聲明譴責日方違反人道的暴力行為。對於此次觀光漁船受到攻擊，本席認為已達忍無可忍地步，對於海巡單位的束手無策無法救援，本席要求國防部應派遣國軍出動協助巡防，保護本國民眾在屬於中華民國的領域內，生命財產可以得到保障不受威脅傷害，並重申我釣魚台領土主權，特向行政院提出質詢。
八十三、本院賴委員清德，針對政府擬規劃興建淡水河北側快速道路，途經當地紅樹林生態保護區，且平面道路段緊鄰河濱自行車道，恐破壞當地生態景觀，特向行政院提出質詢。
八十四、本院賴委員清德，針對今年第一期稻作已近收割期，為免農民露天燃燒稻草，造成空氣污染，宜輔導並鼓勵農民進行稻草再利用，特向行政院提出質詢。
八十五、本院賴委員清德，針對計程車空車率愈來愈高，不僅在怠速等待期間增加車煙排放，有違政府推行節能減碳，近來油價上漲，雖由政府釋出補貼善意，仍無法解決計程車業者經營壓力。為建請政府有效輔導計程車產業，特向行政院提出質詢。
八十六、本院賴委員清德，針對日前中南部豪大雨成災，雖經農業委員會緊急提高復耕蔬菜救助金，然因請領程序繁瑣，且肥料價格上漲，農民憂心持續遭受風災雨害，對復耕作業心存觀望，恐將因此影響下半年整體蔬菜供應量，特向行政院提出質詢。
八十七、本院張委員慶忠，針對日前我國籍聯合號海釣船在釣魚台海域遭到日本巡邏艇撞沈、船員遭扣押，政府反應軟弱、護漁不力，且指揮體系紊亂，外交部事務官員竟可下令要求海巡署「和星艦」撤退，顯見政府未能記取過往教訓，導致護土不力、護漁不力之批評，包括外交部、海巡署處理程序均有澈底檢討之必要，特此向行政院提出質詢。
八十八、本院楊委員麗環，針對政府推出「馬上關懷」專案，並追加97年度預算28億元，提供急困家庭經濟紓困、給予關懷救助金等經費10億4,400萬元；「關懷救助金」授權村里長核定發放關懷救助金，跳過社工評估及縣市政府社政體系，不但於法不符，且無法合理分配有限的社會救助資源，行政院應審慎評估專案實施方式，回歸原有社會救助體系運作，將有限資源用在最迫切需要的弱勢家庭，特向行政院提出質詢。
八十九、本院楊委員麗環，針對油價調漲與物價不斷上漲，已經對於部分所得較低及就業情況不穩的身心障礙者及其家屬，造成基本生活所需支出鉅增，行政院除了增加低收入戶生活補助等外，應即刻修正「身心障礙者生活托育養護費用補助辦法」，檢討補助規定並提高身心障礙者生活補助費每月核發標準金額，讓身心障礙者能足夠支應增加的基本生活支出，特向行政院提出質詢。
九十、本院邱委員鏡淳，就國內爆發腸病毒疫情，不僅今年死亡病例已增加至六人，重症病例亦已達183例，單單過去一週暴增的重症病例即多達四十幾例，全國停課班數已累計高達368例，且尚有67個班級停課中，疫情也有往北部地區蔓延的情形，其中北部地區除台北縣有7名重症病例外，新竹縣也已經有3名重症病例，新竹市則出現十四歲青少年併發重症的病例，為嚴防腸病毒疫情繼續擴大，特向行政院提出質詢。
九十一、本院邱委員鏡淳，就目前個人資訊隱私性日漸受到大眾重視，然政府部門洩漏個人資訊情況仍時有所聞，以致許多民眾時常受到詐騙集團騷擾與欺騙。為維護我國民眾個人資訊之隱私與保密，特向行政院提出質詢。
九十二、本院翁委員金珠，針對近來劉內閣所屬政務官擁有外國籍或綠卡問題，引起社會民眾對政府官員忠誠度之疑慮，要求法務部應全面清查行政院團隊忠誠查核，以去除民眾疑慮，並保障國家安全，特此向行政院提出質詢。
九十三、本院翁委員金珠，針對行政院油價政策解凍，油價上漲，行政院雖已提出市區、公路汽車及計程車客運業油價補貼方案，而漁業署也已提供休船漁民捕貼及融資貸款措施，相關補助卻獨漏貨運業者，如此將引發貨運業者抗議減免稅費既無份，補助方案也沒份，職是之故本席要求行政院各部會需妥為因應，以減緩油價對各行業的衝擊，特向行政院提出質詢。
九十四、本院翁委員金珠，針對交通部鐵路局所屬財團法人彰化鐵路職工福利委員會提議以配合地方土地活化為由，拆除彰化鐵路醫院，改建為停車場，以解決彰化火車站站前停車位不足現象，如此將摧毀彰化當地的另一個重要歷史文化記憶象徵，引發地方鐵道文史工作者呼籲保存原建築，延續歷史文化的呼籲，特此向行政院提出質詢。
九十五、本院翁委員金珠，針對近日我國漁船於釣魚台海域遭日本海上保安廳船艦衝撞沉沒，而當此重大外交事件發生的時刻，中華人民共和國卻企圖以老大姿態，「撈過界」趁火打劫，干涉我國內政，我中華民國外交部必須立即對此表態，強烈抗議中國魚目混珠移花接木的低劣手法，亦必須立即成立釣魚台事件應變小組，特向行政院提出質詢。
九十六、本院林委員淑芬，針對近來發生多起校園性侵、性騷擾案件，然校方通常因考量「校譽」而未即時通報處理，一味大事化小、小事化無，顯示各級學校對於校園性侵害案件之處理並無正確心態與危機處理能力，要求教育部應負起督導責任，健全各校性別平等委員會之功能，加強校方人員性別平等教育之研習與進修，並於各級學校設一名專業調查人員，以真正落實校園性別平等概念，以維護學子自由安全之校園學習空間，特向行政院提出質詢。
九十七、本院楊委員麗環，針對許多投票所沒有妥善設置充足之無障礙設施，導致身心障礙者及行動不便的老人投票時甚為不便，身心障礙團體也數度發起抗議及請願行動要求中央選舉委員會改善，投票所缺乏無障礙設施已是幾十年老問題，故要求中央選舉委員會應在下一次選舉前，檢視全國各投票所是否均有無障礙設施，並訂定投票所設置無障礙設施及協助身心障礙者投票之相關規則，讓身心障礙者及行動不便的老年國民，能夠自由無礙地進出投票所順利完成投票，保障身心障礙者投票的權利，特向行政院提出質詢。
九十八、本院楊委員麗環，針對長期以來台灣農產品價格並未充分反映成本，農民辛苦工作所得報酬原本已明顯偏低，再加上油電價、肥料、農藥、包裝、人工等費用不斷升高，農產品價格卻在政策考量下就是不漲，台灣的糧食自給率只有73.5%，卻常常發生農產品生產過剩，毛豬價格長期偏低，養豬戶虧本失血，又2005年調查顯示台灣農家平均農業所得僅17萬元之水準，農家根本無法養家餬口；農民耕種的肥料、用油及工資等各項生產成本上揚，一味壓低農民出售農產品價格形同剝削農民，農委會應該讓稻米價格合理上漲，政府應改變農業政策，提高公穀收購價格，並且放鬆管制措施讓糧價適度上漲反映農民耕種成本，而非一直壓低價格，限縮農民獲利，特向行政院提出質詢。
九十九、本院盧委員秀燕，有鑒於亞洲奧林匹克理事會已將滑輪溜冰列入亞運競賽種類，為了配合相關運動的推行，儘速列入98年度全國運動會比賽項目，特向行政院提出緊急質詢。
一○○、本院盧委員秀燕，有鑑於少年輔育院早期的職務編制，在法務部所屬少年輔育院聘任導師訓導員技師作業要點修正前未有清楚的認定，年資是屬教師、還是公務員，未有定論，故於九十二年作了修正，但是若以新法論定舊法時期的職務性質，實屬爭議，特向行政院提出緊急質詢。
一○一、本院林委員益世，針對包含國泰醫院、台南市立醫院、嘉義基督教醫院、長庚紀念醫院、阮綜合醫院、新竹馬偕醫院等六大知名醫院的病房供水系統與空調冷卻水塔驗出「退伍軍人菌」，醫院若不立即且定期清洗消毒，恐造成院內病患感染。衛生署雖然在民國九十年已將退伍軍人症納入法定傳染病，但是監測程度顯然不夠周全。醫院是救人治病的地方，生病的民眾原本是到醫院醫治疾病，沒想到卻讓自己暴露在另一種傳染病的病危機當中，特向行政院提出質詢。
一○二、本院蕭委員景田，針對今年腸病毒肆虐，疫情較往年嚴重，截至目前為止，國內已出現第七例腸病毒重症死亡病例，特向行政院提出質詢。
一○三、本院丁委員守中，針對往年軍事院校應屆畢業生，均於七月一日舉行聯合授階任官典禮，然而今年卻改為七月二日授階任官，如此一來，將直接影響應屆畢業生權益，要求援往例將聯合授階任官典禮改回七月一日舉行，以確實維護軍校生權益，特向行政院提出緊急質詢。
一○四、本院丁委員守中，針就電話及網路詐騙事件層出不窮，幾乎家家戶戶都有接到詐騙電話、詐騙郵件、詐騙簡訊的經驗，其普及率令人咋舌。根據警政署165專線統計發現，每年的報案數及被詐騙金額有增加的趨勢，尤其近幾個月來，常常可以從報紙的分類小廣告上看到，只要用身分證或健保卡即可小額借貸的廣告，而詐騙集團就是利用這些身分證去小額貸款的人頭戶去開戶，造成越來越多人被詐騙。因此，本席要求警政署成立專案加強查緝利用報紙上分類廣告而取得人頭戶之詐騙集團，並將常見之詐騙手法公告週知，特向行政院提出質詢。
一○五、本院丁委員守中，因應油價上漲，許多民眾選擇搭乘大眾交通工具，但根據環保署估計，機車每行駛一公里所排放的廢氣量是汽車的3-4倍，而機車每年產生的一氧化碳多達33萬噸，佔運輸部門污染比例的20%。以台灣平均不到2個人就擁有一台機車、平均每平方公里就有500輛機車的高密度，如果能投入「清淨車輛」…電動小型車（燃料電池機車）之研發，相信能在包括中國、印度、印尼等主要機車市場上占領先地位。本席認為環保署與能源局在推廣環境保護與節能的目標下，應掌握發展電動小型車輛之利基，輔導研究單位與國內廠商研發燃料電池機車，特向行政院提出質詢。
一○六、本院丁委員守中，針就「動物保護法」自去年修正之後新增、加重相關罰則尚未具體落實，要求農業委員會對於虐待動物致死案不得僅有最低罰鍰10萬元之裁罰，並應公布其姓名、名稱或照片。為具體落實「動物保護法」第23條，本席要求農委會在本法修正施行一年內（98年1月16日前），督促各地方政府設置「專任」動物保護檢查員，並逐年編列預算，以積極推動動物保護相關工作，特向行政院提出質詢。
一○七、本院丁委員守中，對於全台目前已有一萬三千公頃的花卉種植面積，種植面積可謂不小，單位面積的產值卻不如荷蘭。又台灣民眾的花卉消費習慣仍屬「季節性消費」，可見台灣花卉產業仍有發展的空間。台北國際花卉博覽會即將於民國99年（2010年）開展，相信對於台灣花卉產業的發展有正面的效應。然為因應花卉博覽會，台北市政府計畫在圓山公園、美術公園、新生公園及大佳河濱公園，共計約92公頃的土地上，興建15個展館，總經費約為79億8,200萬元，地方政府經費有限，極需中央補助一半的預算。為促進傳統花卉生產區之升級、打造台灣成為花卉島、提升花卉產業的競爭力，本席要求農委會應把握此次舉辦世界級花卉博覽會的機會，補助一半的經費。就長期而言，農委會應設置花卉專業區，除了提升單位面積的產植之外，應結合著名遊樂景點，透過遊樂觀光帶動國內消費，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在休息10分鐘
休息（10時31分）
繼續開會（10時51分）
主席：現在繼續開會。
報告事項第九十八案國民黨黨團原提議退回程序委員會重新提出，但方才宣告為「改為交內政、財政兩委員會審查」，現在訂正為退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過，第九十八案退回程序委員會重新提出。
報告事項第九十九案原宣告「改為交內政、財政兩委員會審查」，但國民黨黨團原提議僅為改交內政委員會審查，因此本案更正為「改交內政委員會審查」，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過，第九十九案改為交內政委員會審查。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院財政委員會報告併案審查「97年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）」、行政院函送「保險業務發展基金97年度預算書」案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第11次會議討論決議：全案保留協商，協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，作如下決定：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二案。
二、本院財政、內政、外交及國防、經濟、教育及文化、交通、司法及法制、衛生環境及勞工八委員會報告審查行政院函請審議「97年度中央政府總預算追加（減）預算案」及其相關明細表案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第15次會議討論決議：全案暫行保留，俟協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。本案因尚待協商，作如下決定：「協商後再行處理。」
進行討論事項第三案。
三、本院財政、內政、經濟、教育及文化、交通、司法及法制、衛生環境及勞工七委員會報告審查行政院函請審議「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」及其勘誤表案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第14次會議決定：交財政委員會會同相關委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政、內政、經濟、教育及文化、交通、司法及法制、衛生環境及勞工委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國97年6月17日
發文字號：台立財字第0972100479號
附件：附件另送
主旨：院會交付審查行政院函請審議「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」及其勘誤表，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復貴處96年10月2日台立議字第0960701891號、96年10月11日台立議字第0960701967號、97年6月6日台立議字第0970701600號及台立議字第0970701645號函。
二、本案經於97年6月11日及16日由財政委員會會同內政等6個委員會舉行聯席會議審查完竣，請提報院會討論。院會討論本案時，由財政委員會盧召集委員秀燕說明。
三、檢附「中華民國97年度擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」審查報告乙份。
正本：本院議事處
副本：本院財政、內政、經濟、教育及文化、交通、司法及法制、衛生環境及勞工委員會（不含附件）
「中華民國97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」審查報告
一、審查緣起
(一)行政院為擴大公共建設投資效益，依據93年6月23日公布施行之「擴大公共建設投資特別條例」第5條「中央政府依本條例支應擴大公共建設投資計畫所需經費上限為新臺幣五千億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理。所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。」之規定，自93年度起分年編具擴大公共建設投資計畫特別預算案，送請本院審議通過，93至96年度歲出分別編列365億2,330萬元、904億9,800萬元、969億9,430萬元與758億8,630萬元，合計已編列2,999億0,190萬元；另依95年1月27日公布之水患治理特別條例、石門水庫及其集水區整治特別條例之規定，上開水患治理與石門水庫及其集水區之整治，由擴大公共建設投資特別條例特別預算編列支應700億元，故原擴大公共建設投資計畫所需經費上限修正為新臺幣4,300億元；行政院為賡續擴大公共建設各項計畫之推動，於96年8月30日以院授主忠一字第0960005006A號函送「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案」，請本院審議。經本院第6屆第6會期第4次會議（96.9.28、10.2）邀請行政院院長張俊雄、主計長許璋瑤及財政部部長何志欽列席報告該預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「交預算及決算委員會會同有關委員會審查」；行政院主計處復於96年9月27日處忠一字第0960005500號函送「中華民國97年度中央政府總預算案及擴大公共建設投資計畫特別預算案勘誤表」，經提本院第6屆第6會期第5次會議（96.10.5）決定：「交預算及決算委員會併97年度中央政府總預算案及擴大公共建設投資計畫特別預算案處理」。
(二)行政院有鑒於97年以來，受美國次級房貸危機影響，國際金融市場持續震盪，國際原油及原物料價格亦持續飆漲，我國經濟環境受到嚴重衝擊，為加強地方公共建設投資及穩定當前物價，以提升國內經濟成長動能，依據「加強地方建設擴大內需方案」，將協助地方政府公共建設、加速中央主管重大公共建設、補助地方政府償還債務等補助經費、因應兩岸週末包機及開放大陸觀光客來台相關經費編列於擴大公共建設投資計畫特別預算案，並衡酌各機關實際執行能力，檢討修正原編數額，於97年5月30日以院授主忠一字第0970002854A號函送「97年度中央政府總預算追加（減）預算案」及「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」，請本院審議；行政院主計處復於97年6月5日以處忠三字第0970002959號函送「中華民國97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案（修正本）勘誤表」，經本院第7屆第1會期第14次會議（97.6.6）邀請行政院院長劉兆玄、主計長石素梅及財政部部長李述德列席報告前述預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「97年度中央政府總預算追加（減）預算案、97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案及中華民國97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案（修正本）勘誤表交財政委員會會同有關委員會審查。」。另行政院所送97年度追加（減）預算案及擴大公共建設投資計畫特別預算案之相關明細表，亦經本院第7屆第1會期第14次會議（97.6.6）決定併同「97年度中央政府總預算追加（減）預算案」及「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」交財政委員會會同有關委員會審查。
二、審查經過
(一)財政委員會於97年6月11日及16日會同內政、經濟、教育及文化、交通、司法及法制、衛生環境及勞工等6個委員會舉行聯席會議進行審查，由財政委員會盧召集委員秀燕擔任主席，並邀請行政院經濟建設委員會主任委員陳添枝、行政院主計處主計長石素梅及財政部部長李述德偕同相關機關首長列席報告並答復委員質詢。
(二)各機關首長說明：
1.行政院經濟建設委員會陳主任委員添枝說明
主席、各位委員先進：
為因應國際景氣變動，提升國內經濟成長動能，行政院於97年5月22日第3093次會議通過「加強地方建設擴大內需方案」，今天很榮幸得以向各位委員報告「97年度『加強地方建設擴大內需方案』補助各縣市地方公共建設計畫案」，同時也由衷感謝各位委員經常對於本會各項業務的多方支持與指教。以下謹就本會推動97年度擴大內需補助地方政府公共建設計畫提出報告，敬請指教。
(1)97年度「加強地方建設擴大內需方案」補助各縣市地方公共建設計畫之推動
本案依據行政院通過「加強地方建設擴大內需方案」，其中有關補助各縣市地方公共建設部分之經費需求為583億4,920萬元，業已納入「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」編列相關預算，送請　大院審議中。本計畫為因應國際景氣變動，提升國內經濟成長動能之短期措施，執行期程至97年底止，希望透過本計畫協助地方加速推動公共建設，特別是原屬地方應辦之公共建設因財政困難及物價上揚等因素致無法推動者，補助地方政府辦理；同時並有效擴大國內需求，增加就業機會，改善投資環境。
為辦理補助計畫之提報審核等相關作業，本會前於97年5月26日、6月6日二度邀請中央計畫主管部會及各縣市政府會商，據以訂定「97年度『加強地方建設擴大內需方案』補助各縣市地方公共建設申請補助作業須知」，作為中央及地方政府審核及申請作業之依據。目前縣市政府正依據該作業須知辦理計畫之提報，經各該中央計畫主管機關辦理計畫審查後，將由本會彙總報院完成相關程序。
為確保各項計畫能於97年底前有效執行完成，落實擴大內需之政策目標，執行過程中將由相關中央主管機關負責計畫之督導推動，並由公共工程委員會列管按月將執行進展陳報行政院。
(2)結語
「加強地方建設擴大內需方案」為因應國際景氣變動，提升國內經濟成長動能之短期措施，所需經費583億4,920萬元業已納入「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」編列預算，送請　大院審議中。敬請各位委員先進指教與支持。謝謝！
2.行政院主計處石主計長素梅說明
主席、各位委員女士、先生：
97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案編製經過及內容概要，本處已於97年6月6日向　大院提出報告，謹再就主要內容說明如次：
依照擴大公共建設投資特別條例第5條規定，中央政府支應擴大公共建設投資計畫所需經費上限為5,000億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理；所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。另依水患治理特別條例、石門水庫及其集水區整治特別條例規定，上開水患治理與石門水庫及其集水區之整治，由擴大公共建設投資特別條例特別預算編列支應700億元，故原擴大公共建設投資計畫所需經費上限修正為4,300億元。
行政院依據上述條例規定於93至96年度分年編具擴大公共建設投資計畫特別預算案送請　貴院審議通過，合計歲出已編列2,999億元。為賡續擴大公共建設各項計畫之推動，前編具完成97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案函請　貴院審議，歲出編列773億元，所需財源全數以舉借債務支應。
本（97）年以來，受美國次級房貸問題影響，以及國際原油及原物料價格持續上漲，我國經濟環境受到嚴重影響，行政院為減緩上開不利衝擊，以提升國內經濟成長動能，爰推動「加強地方建設擴大內需方案」。由於地方建設一向是最直接嘉惠人民需求的施政，惟長期以來，地方政府囿於財力有限，無法滿足地方建設質與量所需龐大經費需求，且近來受原物料上漲影響，地方建設工程之招標與執行亦遭受困難，爰在符合該條例第4條規定之投資項目原則，及第5條有關排除財政收支劃分法第30條與第37條補助地方事項及經費負擔規定之限制，將前述方案補助地方公共建設583億元及工程物價調整經費85億元納入擴大公共建設投資計畫特別預算案編列。另原編送之特別預算案計畫項目，考量其通過後之執行時間，為符合實際進度所需，經相關機關就原編列數額重新檢討修正，計增列15億元及減列155億元。以上合共增列683億元及減列155億元，淨計增列528億元。
經以上修正，特別預算案歲出編列數由773億元修正為1,301億元，歲入編列數由無列數修正增列釋股收入528億元，舉借債務則維持原編列數773億元，其主要編列內容分述如下：
(1)歲出編列1,301億元，包括：
辦理發展國際一流大學及頂尖研究中心、獎勵大學教學卓越等計畫75億元。
辦理國立故宮博物院南部院區、衛武營藝術文化中心、大台北新劇院等興建計畫、流行音樂中心、歷史與文化資產維護發展、國立臺中圖書館遷建，及台灣南北客家文化園區設置等計畫48億元。
辦理寬頻管道建置及行動台灣應用推動等計畫54億元。
辦理台鐵高雄至屏東潮州捷運化、台鐵都會區捷運化暨區域鐵路後續建設、高雄市區鐵路地下化、臺中都會區鐵路高架捷運化、員林市區鐵路高架化及台鐵新竹內灣支線、臺南沙崙支線等計畫54億元。
辦理東西向快速公路八里新店線八里五股段、臺北縣特二號道路、國道4號臺中環線豐原大坑段與臺中生活圈2號線東段及4號線北段工程、國道8號銜接西濱公路道路工程等建設計畫94億元。
補助臺北市政府辦理臺北都會區大眾捷運系統內湖線、新莊蘆洲線及信義線，補助高雄市政府辦理高雄都會區大眾捷運系統紅橘線路網，補助台北縣政府辦理台北捷運系統環狀線，以及辦理臺中都會區大眾捷運系統烏日文心北屯線、桃園國際機場聯外捷運系統等建設計畫210億元。
補助地方政府辦理污水下水道建設工程81億元。
辦理高屏大湖、桃竹地區新興水源開發、離島地區供水改善、國土復育策略方案暨行動等計畫17億元。
補助地方建設經費583億元及工程物價調整經費85億元，合共668億元。
(2)財源籌措1,301億元部分，包括：
歲入編列528億元，係釋出中華電信股份有限公司政府持股之收入。
舉借債務編列773億元。
以上敬請主席及各位委員女士、先生惠予指教，並鼎力支持。謝謝！
3.財政部李部長述德說明
主席、各位委員女士、先生：
今天有機會向各位委員報告有關「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」財源籌措情形，深感榮幸，並藉此機會懇請各位委員對本特別預算案修正案之審議，惠予鼎力支持。
為加強地方公共建設投資，擴大內需，減緩及因應目前物價上漲造成之衝擊，並刺激經濟成長，政府推動「加強地方建設擴大內需方案」及「當前物價穩定方案」，總經費計1,160億元，除檢討97年度歲出經費節減351億元、調整原預算11億元，及由特種基金支應11億元外，其餘分別編列「97年度中央政府總預算追加（減）預算案」籌措稅課收入259億元及「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」籌措釋股收入528億元支應所需之經費。
依擴大公共建設投資特別條例第5條規定，中央政府支應擴大公共建設投資計畫所需經費上限為新臺幣5,000億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理。所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。另依95年1月27日通過水患治理特別條例、石門水庫及其集水區整治特別條例之規定，上開水患治理與石門水庫及其集水區之整治，由擴大公共建設投資特別條例特別預算編列支應700億元，故原擴大公共建設投資計畫所需經費上限修正為新臺幣4,300億元。
97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案歲出編列數由773億0,826萬6,000元修正為1,300億9,810萬元。其所需財源除由原編列之舉借債務773億0,826萬6,000元支應外，其餘追加部分則編列財產收入由釋出中華電信公司政府持股之收入527億8,983萬4,000元予以支應，另依擴大公共建設投資特別條例規定，出售政府所持有事業股份收入為經費來源者，得於出售前，由中央政府債務基金舉借自償性公共債務支應。
以上報告，敬請 支持與指教。謝謝！
三、審查結果
與會委員於聽取相關機關首長說明並補送相關計畫明細及進行詢答後，旋即就特別預算案修正案詳加討論，歲入按來源別、歲出按機關別進行審查，案經與會委員提出數十項修正動議，惟未達成共識，爰經決議逐案表決後，予以審查完竣。茲將審查結果核列如下：
(一)歲入部分
第1款 財產收入
第1項交通部原列修正後特別預算數527億8,983萬4,000元，全數刪除。
(二)歲出部分
通過決議5項：
1.有關5年5,000億元擴大公共建設97年度部分，因時間急迫，且為確實落實基層需求，建請依下列原則嚴予審核及執行：
(1)為落實基層需求，補助地方政府部分，各縣市分配額度，應由各縣市政府應確實於年底前執行完畢，中央政府應依原計畫確實審核，若有賸餘，得由中央執行機關在原計畫目的範圍內，就鄉鎮市公所提報未跨越兩個鄉鎮市以上之計畫，委請各該鄉鎮市公所執行。
(2)行政院公共工程委員會負責公共工程計畫之管考，督導工程品質及進度，嚴密列管擴大公共建設投資計畫預算之執行率，遇有地方執行機關預算執行率偏低者，及時會同相關機關協助執行機關解決所遭遇困難，如仍無法依各該執行機關原訂計畫執行原編列預算，則由中央執行機關在原計畫目的範圍內，就鄉鎮市公所提報未跨越兩個鄉鎮市以上之計畫，委請各該鄉鎮市公所執行。
提案人：翁重鈞　　張嘉郡　　丁守中　　吳育昇
江義雄　　黃健庭　　林滄敏　　林德福
張碩文　鍾紹和
2.為強化地方民意機關對中央補助經費之監督，各直轄市、縣（市）政府執行本次特別預算，應依預算程序辦理，並應經由各該直轄市、縣（市）議會通過後動支。讓預算透明、公開，避免人謀不臧。
提案人：張碩文　　吳志揚　　賴士葆　　盧嘉辰
3.為公共工程招標得以公開化，避免因招標不透明而衍生弊端，本次擴大公共建設特別預算案補助地方之經費高達約583億元，各機關應依政府採購法規定辦理。
提案人：張碩文　　盧嘉辰　　吳志揚　　賴士葆
4.97年度擴大公共建設投資計畫特別預算之執行，不得用於補助屬於購置車輛、單純一次性活動及無擴大內需效能之計畫。
提案人：張碩文
連署人：賴士葆　　吳志揚　　盧嘉辰　　林滄敏
5.為加強監督政府預算執行效能，爰要求審計機關，除應依「擴大公共建設投資特別條例」第11條及其他相關法令規定，辦理「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」之審計外，針對該預算中「補助地方政府」583億餘元經費之各項計畫，是否依中央政府要求如期於97年底執行完成，應辦理專案查核，並於年度結束後6個月內，將查核報告送立法院。
提案人：張碩文　　賴士葆　　吳志揚　　盧嘉辰
潘維剛　　羅明才
第1款　行政院主管
第1項　新聞局修正後特別預算數4,680萬元，照列。
第2項　國立故宮博物院修正後特別預算數8億元，照列。
第3項　文化建設委員會及所屬修正後特別預算數76億1,280萬元，照列。
第4項　研究發展考核委員會修正後特別預算數2億2,020萬元，照列。
第5項　公共工程委員會修正後特別預算數85億元，照列。
第6項　原住民族委員會修正後特別預算數1億9,630萬元，照列。
第7項　體育委員會修正後特別預算數51億8,160萬元，照列。
第8項　客家委員會及所屬修正後特別預算數7億6,289萬元，照列。
第2款　內政部主管
第1項　內政部修正後特別預算數160億2,560萬元，照列。
第2項　營建署及所屬修正後特別預算數131億5,000萬元，照列。
第3款　教育部主管
第1項　教育部修正後特別預算數131億2,900萬元，照列。
第4款　經濟部主管
第1項　經濟部修正後特別預算數41億2,930萬元，照列。
第2項　工業局修正後特別預算數3億6,000萬元，照列。
第3項　水利署及所屬原列修正後特別預算數16億9,500萬元，減列第1目「水利建設及保育管理」第1節「平地水庫海淡廠」之「高屏大湖計畫」1億元，其餘均照列，改列為15億9,500萬元。
通過決議1項：
1.97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案水利署及所屬第1目「水利建設及保育管理」第1節「平地水庫海淡廠」之「國土復育策略方案暨行動計畫」辦理嚴重地層下陷地區滯（蓄）洪池之用地取得、工程施作及相關復育工作等所需經費，原先民進黨政府編列10億元，減列3.55億元，修正為6.45億元。我國地層下陷問題甚為嚴重，此項工作為當務之急，亦較諸多倉促陳報的工程更具有作為「擴大內需」的正當性，故本項計畫被修正減列之3.55億元經費，建請於未來年度寬列預算推動辦理。
提案人：張碩文　　賴士葆　　潘維剛　　盧嘉辰
第5款　交通部主管
第1項　交通部修正後特別預算數506億4,941萬元，照列。
通過決議1項：
1.關於97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案交通部第2目「鐵公路重要交通工程」第3節「北中南捷運」之「臺中都會區大眾捷運系統烏日文心北屯線建設計畫」預算1億元，本計畫自79年度至90年度於台灣省住宅及都市發展局編列預算數計2億3,310萬元，即辦理臺中都會區大眾捷運系統規劃設計、用地之都市計畫變更及區段徵收等作業。又規劃報告書於93年11月23日奉行政院核定，並於94年度起於擴大公共建設投資計畫特別預算編列預算辦理總顧問及工程服務等相關作業，爰建議97年度預算書補充說明「辦理機電系統統包工程發包前置作業、主體工程土建細部設計及土建先期工程施作等所需經費。」，並建請行政院確實依計畫進度，於98年動土開工。
提案人：盧秀燕
連署人：林明溱　　林德福　　曹爾忠
第2項　公路總局及所屬修正後特別預算數32億元，照列。
第6款　國家科學委員會主管
第1項　國家科學委員會修正後特別預算數2,990萬元，照列。
第7款　農業委員會主管
第1項　農業委員會修正後特別預算數28億6,990萬元，照列。
第8款　勞工委員會主管
第1項　勞工委員會修正後特別預算數3,940萬元，照列。
第9款　衛生署主管
第1項　衛生署修正後特別預算數7,190萬元，照列。
第10款　環境保護署主管
第1項　環境保護署修正後特別預算數14億2,810萬元，照列。
歲出政事別預算依歲出機關別審查結果調整。
(三)財源籌措部分
歲入、歲出差短原列修正後特別預算數773億0,826萬6,000元，增列526億8,983萬4,000元，改列為1,299億9,810萬元，全數以舉借債務支應。依據「擴大公共建設投資特別條例」規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
(四)本案不須交由黨團協商，院會討論本案時，由財政委員會盧召集委員秀燕補充說明。
主席：審查報告已宣讀完畢。現在請盧召集委員委員秀燕補充說明。（不說明）盧委員無補充說明。
報告院會，本案經審查會決議「不需交由黨團協商」，現有民進黨黨團提出異議，建議交黨團進行協商。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第3案「擴大公共建設投資計畫特別預算案」修正案牴觸法令，未依「擴大公共建設投資特別條例」第八條規定將相關資料送至本院併同審議，且審查會通過之內容與預算法規定不符，造成立法院空白授權之疑慮，故請院會將本案交付黨團協商。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：依照院會處理預算案之成例，先進行二讀，逐款宣讀後再保留協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，就這樣決定。
現在進行逐款討論，宣讀(一)歲入部分第1款財產收入。
97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案審查案（二讀）
(一)歲入部分
第1款　財產收入
第1項　交通部原列修正後特別預算數527億8,983萬4,000元，全數刪除。
主席：(一)歲入部分第1款暫行保留。
宣讀(二) 歲出部分決議。
(二)歲出部分
通過決議5項：
1.有關5年5,000億元擴大公共建設97年度部分，因時間急迫，且為確實落實基層需求，建請依下列原則嚴予審核及執行：
(1)為落實基層需求，補助地方政府部分，各縣市分配額度，應由各縣市政府應確實於年底前執行完畢，中央政府應依原計畫確實審核，若有賸餘，得由中央執行機關在原計畫目的範圍內，就鄉鎮市公所提報未跨越兩個鄉鎮市以上之計畫，委請各該鄉鎮市公所執行。
(2)行政院公共工程委員會負責公共工程計畫之管考，督導工程品質及進度，嚴密列管擴大公共建設投資計畫預算之執行率，遇有地方執行機關預算執行率偏低者，及時會同相關機關協助執行機關解決所遭遇困難，如仍無法依各該執行機關原訂計畫執行原編列預算，則由中央執行機關在原計畫目的範圍內，就鄉鎮市公所提報未跨越兩個鄉鎮市以上之計畫，委請各該鄉鎮市公所執行。
提案人：翁重鈞　　張嘉郡　　丁守中　　吳育昇
江義雄　　黃健庭　　林滄敏　　林德福
張碩文　　鍾紹和
2.為強化地方民意機關對中央補助經費之監督，各直轄市、縣（市）政府執行本次特別預算，應依預算程序辦理，並應經由各該直轄市、縣（市）議會通過後動支。讓預算透明、公開，避免人謀不臧。
提案人：張碩文　　吳志揚　　賴士葆　　盧嘉辰
3.為公共工程招標得以公開化，避免因招標不透明而衍生弊端，本次擴大公共建設特別預算案補助地方之經費高達約583億元，各機關應依政府採購法規定辦理。
提案人：張碩文　　盧嘉辰　　吳志揚　　賴士葆
4.97年度擴大公共建設投資計畫特別預算之執行，不得用於補助屬於購置車輛、單純一次性活動及無擴大內需效能之計畫。
提案人：張碩文
連署人：賴士葆　　吳志揚　　盧嘉辰　　林滄敏
5.為加強監督政府預算執行效能，爰要求審計機關，除應依「擴大公共建設投資特別條例」第11條及其他相關法令規定，辦理「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案修正案」之審計外，針對該預算中「補助地方政府」583億餘元經費之各項計畫，是否依中央政府要求如期於97年底執行完成，應辦理專案查核，並於年度結束後6個月內，將查核報告送立法院。
提案人：張碩文　　賴士葆　　吳志揚　　盧嘉辰　　潘維剛　　羅明才
主席：(二)歲出部分決議暫行保留。
宣讀第1款行政院主管部分。
第1款　行政院主管
第1項　新聞局修正後特別預算數4,680萬元，照列。
第2項　國立故宮博物院修正後特別預算數8億元，照列。
第3項　文化建設委員會及所屬修正後特別預算數76億1,280萬元，照列。
第4項　研究發展考核委員會修正後特別預算數2億2,020萬元，照列。
第5項　公共工程委員會修正後特別預算數85億元，照列。
第6項　原住民族委員會修正後特別預算數1億9,630萬元，照列。
第7項　體育委員會修正後特別預算數51億8,160萬元，照列。
第8項　客家委員會及所屬修正後特別預算數7億6,289萬元，照列。
主席：第1款暫行保留。
宣讀第2款內政部主管部分。
第2款　內政部主管
第1項　內政部修正後特別預算數160億2,560萬元，照列。
第2項　營建署及所屬修正後特別預算數131億5,000萬元，照列。
主席：第2款暫行保留。
宣讀第3款教育部主管部分。
第3款　教育部主管
第1項　教育部修正後特別預算數131億2,900萬元，照列。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款經濟部主管部分。
第4款　經濟部主管
第1項　經濟部修正後特別預算數41億2,930萬元，照列。
第2項　工業局修正後特別預算數3億6,000萬元，照列。
第3項　水利署及所屬原列修正後特別預算數16億9,500萬元，減列第1目「水利建設及保育管理」第1節「平地水庫海淡廠」之「高屏大湖計畫」1億元，其餘均照列，改列為15億9,500萬元。
通過決議1項：
1.97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案水利署及所屬第1目「水利建設及保育管理」第1節「平地水庫海淡廠」之「國土復育策略方案暨行動計畫」辦理嚴重地層下陷地區滯（蓄）洪池之用地取得、工程施作及相關復育工作等所需經費，原先民進黨政府編列10億元，減列3.55億元，修正為6.45億元。我國地層下陷問題甚為嚴重，此項工作為當務之急，亦較諸多倉促陳報的工程更具有作為「擴大內需」的正當性，故本項計畫被修正減列之3.55億元經費，建請於未來年度寬列預算推動辦理。
提案人：張碩文　　賴士葆　　潘維剛　　盧嘉辰
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款交通部主管部分。
第5款　交通部主管
第1項　交通部修正後特別預算數506億4,941萬元，照列。
通過決議1項：
1.關於97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算案交通部第2目「鐵公路重要交通工程」第3節「北中南捷運」之「臺中都會區大眾捷運系統烏日文心北屯線建設計畫」預算1億元，本計畫自79年度至90年度於台灣省住宅及都市發展局編列預算數計2億3,310萬元，即辦理臺中都會區大眾捷運系統規劃設計、用地之都市計畫變更及區段徵收等作業。又規劃報告書於93年11月23日奉行政院核定，並於94年度起於擴大公共建設投資計畫特別預算編列預算辦理總顧問及工程服務等相關作業，爰建議97年度預算書補充說明「辦理機電系統統包工程發包前置作業、主體工程土建細部設計及土建先期工程施作等所需經費。」，並建請行政院確實依計畫進度，於98年動土開工。
提案人：盧秀燕
連署人：林明溱　　林德福　　曹爾忠
第2項　公路總局及所屬修正後特別預算數32億元，照列。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第6款國家科學委員會主管部分。
第6款　國家科學委員會主管
第1項　國家科學委員會修正後特別預算數2,990萬元，照列。
主席：第6款暫行保留。
宣讀第7款農業委員會主管部分。
第7款　農業委員會主管
第1項　農業委員會修正後特別預算數28億6,990萬元，照列。
主席：第7款暫行保留。
宣讀第8款勞工委員會主管部分。
第8款　勞工委員會主管
第1項　勞工委員會修正後特別預算數3,940萬元，照列。
主席：第8款暫行保留。
宣讀第9款衛生署主管部分。
第9款　衛生署主管
第1項　衛生署修正後特別預算數7,190萬元，照列。
主席：第9款暫行保留。
宣讀第10款環境保護署主管部分。
第10款　環境保護署主管
第1項　環境保護署修正後特別預算數14億2,810萬元，照列。
歲出政事別預算依歲出機關別審查結果調整。
主席：第10款暫行保留。
歲出政事別預算依歲出機關別審查結果調整部分暫行保留。
宣讀(三)財源籌措部分。
(三)財源籌措部分
歲入、歲出差短原列修正後特別預算數773億0,826萬6,000元，增列526億8,983萬4,000元，改列為1,299億9,810萬元，全數以舉借債務支應。依據「擴大公共建設投資特別條例」規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
主席：(三)財源籌措部分暫行保留。
報告院會，本案決議：「全案暫行保留，俟協商後再行處理。」
現在進行討論事項第四案。
四、本院司法及法制委員會報告併案審查委員蔡正元等34人、委員賴士葆等21人、委員盧秀燕等18人分別擬具「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第11、12、12次會議報告決定：交司法及法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法及法制委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國97年6月13日
發文字號：台立司字第0974300344號
附件：如說明二
主旨：院會交付併案審查本院委員蔡正元等34人、委員賴士葆等21人、委員盧秀燕等18人分別擬具「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　提報　院會公決。
說明：
一、復　貴處民國97年5月28日台立議字第0970701300號及6月3日台立議字第0970701492號及第0970701493號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
正本：本院議事處
副本：本院司法委員會
審查委員蔡正元等34人、委員賴士葆等21人、委員盧秀燕等18人分別擬具「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」案審查報告
壹、本院司法及法制委員會於民國97年6月5日舉行全體委員會議，審查委員蔡正元等34人、委員賴士葆等21人、委員盧秀燕等18人分別擬具「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」案，由召集委員謝國樑擔任主席，除邀請提案委員說明提案要旨外，本院秘書長林錫山亦應邀列席，提出報告並答覆委員詢問。
貳、提案委員蔡正元說明
一、立法院各委員會設有召集委員二人，以輪值之方式主持會議，但當遇其中一位召集委員請辭或任何其它因素而不能繼續行使其職務時，立法院需有條文明訂其隨時遞補之辦法，彌補出缺，以利會議之順利進行
二、當召委出缺時，以補選或推舉之方式產生召集委員。
參、提案委員賴士葆說明（參閱關係文書資料）
一、部會首長出缺，理應補實，相關法規為期周延，杜絕爭議，明文規定出缺時之處理辦法。例如，考試院組織法第五條規定：「考試院院長、副院長及考試委員之任期為六年。前項人員出缺時，繼任人員之任期至原任期屆滿之日為止。」；行政院金融監督管理委員會組織法第八條規定：「本會委員出缺時，繼任委員之任期至原任委員任期屆滿之日為止。」
二、立法委員出缺，公職人員選舉罷免法更明文規定補選規定，第七十三條規定：「立法委員於就職後因死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由出缺時，依下列規定辦理：一、區域選出者，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日或其他出缺事由發生之日起三個月內完成補選投票。但其所遺任期不足一年時，不予補選。」
肆、提案委員盧秀燕說明（參閱關係文書資料）
一、立法院各委員會設有召集委員二人，以輪值方式主持會議，但如遇其中一位召集委員請辭或其他不可抗力之因素而有出缺情事，卻無補選辦法以彌補出缺；然根據立法院實際之狀況，目前確實遇有召集委員出缺狀況，爰此有必要於立法院各委員會組織法中明文規定隨時遞補之方式，俾利立法院各委員會行使職務順利。
二、為因應各委員會召集委員有出缺之情形，當召委出缺時，應以補選方式產生召集委員。
參、本院秘書長林錫山說明
今天貴委員會審查立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案共有三個提案，針對召集委員出缺如何遞補問題。貴委員會審查修正通過之後，本於行政幕僚工作職責的立場，對本項草案的審議結果當全力配合，針對各委員會召集委員選舉辦法適度修正提報院會備查，讓召集委員出缺時能順利補選。
肆、與會委員於聽取提案委員蔡正元與本院秘書長林錫山之說明後，隨即進行詢答並逕行進入逐條審查，對於本案再三研商，獲致以下之共識：照委員賴士葆等21人提案，修正為「第三條之四　　立法院各委員會置召集委員二人，由各委員會委員於每年組成時互選；其選舉及出缺補選辦法另定之。」。
伍、爰經決議：
一、本案不需交由黨團協商。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請　院會公決；院會討論時，由召集委員謝國樑說明。
陸、通過附帶決議一項：
立法院法制局係為立法委員提供立法諮詢之專業幕僚單位，為強化立法品質，建請立法院法制局能就各委員會所審查之法案提出相關分析評估報告。
提案人：翁金珠　　呂學樟　　蘇震清　　徐中雄　　吳清池
柒、檢附「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」案條文對照表乙份。
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="146"><col WIDTH="146"><col WIDTH="146"><col WIDTH="146"><col WIDTH="146"><col WIDTH="148"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5973016"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院各委員會組織法第三條之四條文條文對照表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="146" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">審<hr>查會
</td><td WIDTH="146" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員蔡正元等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34</span></font>人提案
</td><td WIDTH="146" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員賴士葆等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>人提案
</td><td WIDTH="146" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員盧秀燕等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>人提案
</td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條之四　立法院各委員會置召集委員二人，由各委員會委員於每年組成時互選；其選舉及出缺補選辦法另定之。
</td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條之四　（召集委員之選舉）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">立法院各委員會置召集委員二人，由各委員會委員於每年組成時互選，<u>或遇有召集委員出缺時辦理補選，或推派代理召集委員</u>；其選舉辦法另定之。
</td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條之四　立法院各委員會置召集委員二人，由各委員會委員於每年組成時互選，<u>召集委員出缺時應即補選；</u>其選舉辦法及<u>召集委員出缺時補選辦法</u>另定之。
</td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條之四　立法院各委員會置召集委員二人，由各委員會委員於每年組成時互選，<u>但如遇有召集委員請辭或其他不可抗力因素而有出缺，應立即辦理補選</u>；其選舉辦法另定之。
</td><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條之四　（召集委員之選舉）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">立法院各委員會置召集委員二人，由各委員會委員於每年組成時互選；其選舉辦法另定之。
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蔡正元等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">34</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">遇有其中任何一位召委出缺之情形時，可隨時遞補。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">立法院各委員會召集委員出缺，依法理應補選，為期明確，爰依據法理增訂相關規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員盧秀燕等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">18</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為因應各委員會召集委員臨時有出缺之情事，當召委出缺時，應立即辦理補選，俾利立法院各委員會行使職務順利。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文後段僅規定選舉辦法另定之，並未規定出缺補選辦法之法源依據，為期周延，亦有加以規定之必要。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、爰依照賴士葆等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>人提案，修正為「立法院各委員會置召集委員二人，由各委員會委員於每年組成時互選；其選舉及出缺補選辦法另定之。」
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><hr>

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請謝召集委員國樑補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議「不需交黨團協商」，現有民進黨黨團提出異議。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第四案「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」，因相關配套未一併修正，為求周延，建請本案交付黨團協商。是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第五案。
五、本院衛生環境及勞工委員會報告審查委員陳杰等22人擬具「勞工保險條例第六十七條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第9次會議報告決定：交衛生環境及勞工委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院衛生環境及勞工委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國97年6月11日
發文字號：台立衛字第0974400371號
主旨：院會交付審查委員陳杰等22人擬具「勞工保險條例第六十七條條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處民國97年5月12日台立議字第0970701074號函。
二、檢附旨揭法案審查報告（含條文對照表）1份。
正本：本院議事處
副本：
審查委員陳杰等22人擬具「勞工保險條例第六十七條條文修正草案」報告
一、本案係本院第7屆第1會期第9次會議決定交衛生環境及勞工委員會審查。
二、本會於97年6月9日舉行第7屆第1會期衛生環境及勞工委員會第34次全體委員會議，將本案提出審查，由鍾召集委員紹和擔任主席。邀請行政院勞工委員會王主任委員如玄及內政部、財政部、法務部、行政院主計處、行政院經濟建設委員會、行政院金融監督管理委員會、勞工保險監理委員會等單位主管列席說明並答覆委員質詢。
三、委員陳杰等22人擬具「勞工保險條例第六十七條條文修正草案」要旨如下：
(一)目前國內失業率居高不下，而其中絕大多數為勞工朋友，且多為非自願性失業之中高齡勞工；勞工朋友均為一家人的經濟來源重心，驟然失業，全家經濟失去依靠，而政府辦理勞工紓困貸款對於勞工朋友而言，實為緊急救援之措施，故應每年至少辦理一次，以確保勞工朋友生活無虞。
(二)勞工紓困貸款乃是將勞工朋友所繳之保險金，於支付老年給付之前預先借出，以度過其目前生活之窘困情形，故其貸款利率理應為零。然考量勞工保險基金之運作，故貸款利率不得高於當時公告之貸款期間利率，以減輕勞工朋友之負擔。
(三)因此，爰修正勞工貸款每年應至少辦理一次，且其貸款利息不得高過當時公告貸款期間利率，以保障勞工之權益。
四、本案審查結果：
委員陳杰等22人擬具之勞工保險條例第六十七條條文修正草案，不予修正，維持現行條文。
五、另通過附帶決議三項：
(一)為增加勞工保險基金之收益，請行政院勞工委員會研議修正「勞工保險基金管理及運用辦法」，增列得投資經濟建設及公共利益之規定。
提案人：鍾紹和
連署人：侯彩鳳　　林鴻池　　鄭汝芬　　黃義交　　楊麗環
(二)為加強照顧勞工權益，請行政院勞工委員會研議修正勞工保險被保險人紓困貸款利率，改採勞工保險基金1年期平均定期存款利率為指標利率，加計銀行手續費用支出計息，每半年調整1次。
提案人：侯彩鳳
連署人：林鴻池　　鍾紹和　　鄭汝芬　　黃義交
(三)為增加勞工保險基金操作績效及其透明度，行政院勞工委員會應督導勞工保險基金，師法國內外各類基金管理作法，每日上網公布委外操作基金之淨值，俾接受全民閱覽監督。
提案人：黃義交
連署人：鄭汝芬　　鍾紹和　　林鴻池　　侯彩鳳
六、本案業已審查完竣，提報院會討論。院會討論本案前，不須黨團協商。
七、院會討論本案時，推請鍾召集委員紹和補充說明。
八、附條文對照表1份。
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="897" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA4468761"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">勞工保險條例第六十七條條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員陳杰等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>人提案
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（不予修正，維持現行條文）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　勞工保險基金，經勞工保險監理委員會之通過，得為左列之運用：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對於公債、庫券及公司債之投資。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、存放於公營銀行或中央主管機關指定之金融機構。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、自設勞保醫院之投資及特約公立醫院勞保病房整修之貸款；其辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、對於被保險人之貸款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、政府核准有利於本基金收入之投資。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">勞工保險基金除作為前項運用及保險給付支出外，不得移作他用或轉移處分；其管理辦法，由中央主管機關定之。基金之收支、運用情形及其積存數額，應由保險人報請中央主管機關按年公告之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">第<hr>一項第四款對於被保險人之貸款資格、用途、額度、利率、期限及還款方式等事項，應由保險人報請中央主管機關公告之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　勞工保險基金，經勞工保險監理委員會之通過，得為左列之運用：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對於公債、庫券及公司債之投資。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、存放於公營銀行或中央主管機關指定之金融機構。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、自設勞保醫院之投資及特約公立醫院勞保病房整修之貸款；其辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、對於被保險人之貸款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、政府核准有利於本基金收入之投資。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">勞工保險基金除作為前項運用及保險給付支出外，不得移作他用或轉移處分；其管理辦法，由中央主管機關定之。基金之收支、運用情形及其積存數額，應由保險人報請中央主管機關按年公告之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第四款對於被保險人之貸款<u>每年度至少應辦理一次，且年利率不得高於當時公告之貸款期間利率；其貸款</u>資格、用途、額度、利率、期限及還款方式等事項，應由保險人報請中央主管機關公告之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　勞工保險基金，經勞工保險監理委員會之通過，得為左列之運用：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對於公債、庫券及公司債之投資。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、存放於公營銀行或中央主管機關指定之金融機構。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、自設勞保醫院之投資及特約公立醫院勞保病房整修之貸款；其辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、對於被保險人之貸款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、政府核准有利於本基金收入之投資。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">勞工保險基金除作為前項運用及保險給付支出外，不得移作他用或轉移處分；其管理辦法，由中央主管機關定之。基金之收支、運用情形及其積存數額，應由保險人報請中央主管機關按年公告之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第四款對於被保險人之貸款資格、用途、額度、利率、期限及還款方式等事項，應由保險人報請中央主管機關公告之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳杰等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">22</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、目前國內失業率高攀，而其中絕大多數為勞工朋友，且多為非自願性失業；勞工朋友均為一家人的經濟來源重心，驟然失業，全家經濟失去依靠，而政府辦理勞工紓困貸款對於勞工朋友而言，實為緊急救援之措施，故應每年至少辦理一次，以確保勞工朋友生活無虞。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、而勞工紓困貸款乃是將勞工朋友所繳之保險金，於支付老年給付之前預先借出，以度過其目前生活之窘困情形，故其貸款利率理應為零。然考量勞工保險基金之運作，故貸款利率不得高於當時公告之貸款期間利率，以減輕勞工朋友之負擔。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因此，爰修正勞工貸款每年應至少辦理一次，且其貸款利息不得高過當時公告貸款期間利率，以保障勞工之權益。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予修正，維持現行條文。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請鍾召集委員紹和補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議「不需交黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第六十七條。
勞工保險條例第六十七條條文修正草案審查案（二讀）
第六十七條（維持現行條文）
主席：第六十七條照審查會意見維持現行條文。
全案經過二讀，因第六十七條維持現行條文，故無需進行三讀。
本案決議：「勞工保險條例第六十七條照審查會意見通過，維持現行法。」
現在處理附帶決議。
一、為增加勞工保險基金之收益，請行政院勞工委員會研議修正「勞工保險基金管理及運用辦法」，增列得投資經濟建設及公共利益之規定。
二、為加強照顧勞工權益，請行政院勞工委員會研議修正勞工保險被保險人紓困貸款利率，改採勞工保險基金1年期平均定期存款利率為指標利率，加計銀行手續費用支出計息，每半年調整1次。
三、為增加勞工保險基金操作績效及其透明度，行政院勞工委員會應督導勞工保險基金，師法國內外各類基金管理作法，每日上網公布委外操作基金之淨值，俾接受全民閱覽監督。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第六案。
六、本院內政委員會報告審查行政院函請審議「消防設備人員法草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第2次會議報告決定：交內政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院內政委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國97年5月29日
發文字號：台立內字第0974000039號
附件：如文
主旨：院會交付本會審查行政院函請審議「消防設備人員法草案」案，業經舉行審查會議，審查完竣，復請　查照提報院會公決。
說明：
一、復　貴處97年03月13日台立議字第0970700194號函。
二、檢附審查報告乙份。
審查行政院函請審議「消防設備人員法草案」案審查報告
一、行政院函請審議「消防設備人員法草案」案經提本院第7屆第1會期第2次會議報告後決定：「交內政委員會審查」。
二、內政委員會於97年5月26日舉行第28次全體委員會議，將行政院提案提出審查，除請內政部部長廖了以（常務次長簡太郎代）說明立法要旨外，另邀請考選部、行政院勞工委員會、行政院公共工程委員會及法務部等派員列席備詢，本次會議由吳召集委員育昇擔任主席。
三、簡次長太郎說明立法要旨：
(一)立法緣由
84年8月11日修正公布之消防法第七條第一項即規定，消防安全設備之設計、監造，應由消防設備師為之，消防安全設備之裝置、檢修應由消防設備師或消防設備士為之。考試院並於85年度起辦理專門職業及技術人員考試消防設備人員特種考試，內政部業依消防法第八條規定，核發消防設備師證書1,350張，消防設備士證書3,936張。為有效管理消防設備人員之執業、公會組織、懲處等，爰擬具「消防設備人員法」草案。本草案前於96年5月3日經　大院第6屆內政及民族委員會逐條審查，並決議無須朝野協商，逕送院會二、三讀程序，並於96年6月14日提大院第6屆第5會期第12次院會會議公決，案經消防設備師公會向立法委員陳情，經29位委員連署提案將消防設備師法草案交付朝野黨團協商，經主席裁示全案交付朝野黨團協商。嗣因立法委員屆期不續審，全案退回。本次報經行政院於本（97）年2月15日核轉大院審議，本草案共計47條。
(二)立法重點
1.消防設備人員之執業規定
(1)為確保消防安全設備設計、監造、裝置及檢修之品質，爰規定具有二年實務經驗並領有執業執照者，始得執業。（草案第六條）
(2)規範消防設備人員得以單獨設立事務所、組織聯合事務所、受聘於事務所、受聘於依法規應聘用消防設備人員之營利事業或機關（構）及受聘於依消防法規定應辦理消防安全設備檢修之場所等方式執業。（草案第7條）
(3)規定執業執照有效期間及核發、補發、換發與變更登記之申請程序及應備文件及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。（草案第8條）
2.公會組織及運作規定
(1)為落實消防設備人員之自治管理，爰規定消防設備人員應加入全國消防設備師（士）公會後，始得於各直轄市、縣（市）執行業務。（草案第16條）
(2)為健全公會組織，明定各級消防設備師公會及消防設備士公會理事、監事之產生方式、名額限制與任期等。（草案第23條）
3.消防設備人員獎懲規定
(1)對於違反法令之消防設備人員按其情節輕重處得予懲戒或罰鍰之處分，至於未取得消防設備人員資格，而擅自執業者，明定其刑事責任，以示警惕。（草案第27條至第30條及第34條至第41條）
(2)為達公平、公正、公開原則，規定各級主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表及學者專家組成消防設備人員懲戒委員會、消防設備人員懲戒覆審委員會。（草案第33條）
(三)結語
為推動消防專技人員制度與各類場所消防安全設備檢修申報，使民間消防專業技術人員能積極投入維護消防安全工作，對國內建築物消防安全發揮具體成效，並使行政機關有管理之法源，建立完善消防專技人員制度，敬請各位委員鼎力支持，惠予審議通過。
四、與會委員於聽取說明並經詢答後，認為推動消防專技人員制度與各類場所消防安全設備檢修申報，可確保國民消防公共安全，本法之修正確有其必要性。嗣經逐條討論，與會委員再經充分溝通協調後達成共識，完成審查。審查結果如下：
(一)名稱「消防設備人員法」，照案通過。
(二)第一章至第六章章名，照案通過。
(三)第一條至第八條，照案通過。
(四)第九條，除第一項第二款修正為「二、受監護之宣告，尚未撤銷。」外，餘照案通過。
(五)第十條至第十五條，照案通過。
(六)第十六條，除第二項刪除外，餘照案通過。
(七)第十七條，除第一項修正為「消防設備人員應組織全國消防設備師公會或全國消防設備士公會。」外，餘照案通過。
(八)第十八條至第二十條，照案通過。
(九)第二十一條，除第一項第四款修正為「四、會員之權利義務。」及第二項刪除外，餘照案通過。
(十)第二十二條至第三十二條，照案通過。
（十一）第三十三條，修正為「第三十三條　直轄市、縣（市）主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表、學者專家及社會公正人士，組成消防設備人員懲戒委員會；中央主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表、學者專家及社會公正人士，組成消防設備人員懲戒覆審委員會。
前項懲戒委員會及懲戒覆審委員會須二分之一以上由公會代表、專家學者及社會公正人士擔任之。」
（十二）第三十四條至第四十七條，照案通過。
五、爰經決議：
(一)本案審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；推請吳召集委員育昇於院會討論本案時作補充說明。
(二)本案不須交由黨團協商。薛委員凌對「消防設備人員法草案」第四十三條聲明不同意。
六、檢附「消防設備人員法草案」條文對照表乙份。
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="298"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1456857"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">消防設備人員法草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：消防設備人員法草案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：消防設備人員法草案
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為建立消防安全設備設計、監造、裝置、檢修專業服務體系，明定消防設備人員權利義務，確保受服務對象之權益，特制定本法。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為建立消防安全設備設計、監造、裝置、檢修專業服務體系，明定消防設備人員權利義務，確保受服務對象之權益，特制定本法。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本法之規範目的。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">列明本法各層級之主管機關，以明權責。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱消防設備人員，指消防設備師及消防設備士。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國國民經消防設備師考試及格，並領有消防設備師證書者，得充消防設備師。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華民國國民經消防設備士考試及格，並領有消防設備士證書者，得充消防設備士。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱消防設備人員，指消防設備師及消防設備士。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中華民國國民經消防設備師考試及格，並領有消防設備師證書者，得充消防設備師。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中華民國國民經消防設備士考試及格，並領有消防設備士證書者，得充消防設備士。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照護理人員法第一條、第二條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項規範消防設備人員之定義。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項及第三項規定取得消防設備人員之資格要件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　申請消防設備師或消防設備士證書，應具申請書及考試及格證書，送請中央主管機關核發之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　申請消防設備師或消防設備士證書，應具申請書及考試及格證書，送請中央主管機關核發之。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照建築師法第五條規定，訂定請領消防設備師或消防設備士證書應檢附之文件及受理機關。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　有下列各款情事之一者，不得充消防設備人員；其已充消防設備人員者，撤銷或廢止其消防設備師證書或消防設備士證書：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依考試法規定，經撤銷或廢止考試及格資格。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、因業務上有關之犯罪行為，受一年以上有期徒刑之判決確定，而未受緩刑之宣告。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　有下列各款情事之一者，不得充消防設備人員；其已充消防設備人員者，撤銷或廢止其消防設備師證書或消防設備士證書：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依考試法規定，經撤銷或廢止考試及格資格。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、因業務上有關之犯罪行為，受一年以上有期徒刑之判決確定，而未受緩刑之宣告。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照技師法第三條規定，訂定不得充任消防設備人員之情形。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二款所定「業務上有關之犯罪行為」，係指從事消防安全設備之設計、監造、裝置、檢修業務衍生之相關犯罪行為，如詐欺、偽造文書等，為免掛一漏萬，故不予列舉犯罪行為事項，並依個案事實認定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　執　業
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　執　業
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　領有消防設備師或消防設備士證書，具有二年以上消防實務經驗者，應填具申請書，並檢具相關證明文件，向執業所在地直轄市、縣（市）主管機關申請登記，並發給消防設備師或消防設備士執業執照，始得執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">直轄市、縣（市）主管機關發給消防設備師或消防設備士執業執照，應公告並報請中央主管機關備查。撤銷或廢止時，亦同。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　領有消防設備師或消防設備士證書，具有二年以上消防實務經驗者，應填具申請書，並檢具相關證明文件，向執業所在地直轄市、縣（市）主管機關申請登記，並發給消防設備師或消防設備士執業執照，始得執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">直轄市、縣（市）主管機關發給消防設備師或消防設備士執業執照，應公告並報請中央主管機關備查。撤銷或廢止時，亦同。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、目前消防設備師或消防設備士係經由考試院辦理之消防設備人員考試筆試及格後，接受一八○至二七○小時之消防訓練及格取得考試及格證書，經向內政部申請取得消防設備師或消防設備士證書後即可執業；為確保消防安全設備設計、監造、裝置及檢修之專業品質，爰參酌技師法第七條第一項、建築師法第七條及不動產估價師法第六條第一項規定，於第一項規定具有二年實務經驗者始得執業，至有關二年以上消防實務經驗認定基準則於消防設備人員法施行細則訂定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使民眾知悉消防設備人員執業執照，並利行政機關之管理及監督，爰參酌技師法第七條、建築師法第十條及不動產估價師法第七條規定，於第二項規定直轄市或縣（市）主管機關核發、撤銷或廢止執業執照時，應辦理公告並報請中央主管機關備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　消防設備人員應依下列方式之一執行業務：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、單獨設立消防設備師、消防設備士事務所，或與其他消防設備師、消防設備士組織聯合事務所。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受聘於前款所定之事務所。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受聘於依法規應聘用消防設備人員之營利事業或機關（構）。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受聘於依消防法規定應辦理消防安全設備檢修之場所。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款事務所，以一處為限，不得設立分事務所。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　消防設備人員應依下列方式之一執行業務：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、單獨設立消防設備師、消防設備士事務所，或與其他消防設備師、消防設備士組織聯合事務所。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受聘於前款所定之事務所。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受聘於依法規應聘用消防設備人員之營利事業或機關（構）。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受聘於依消防法規定應辦理消防安全設備檢修之場所。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款事務所，以一處為限，不得設立分事務所。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照技師法第六條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第一款規定消防設備人員之執業方式，除獨立設立事務所外，亦可與其他消防設備師（士）組織聯合消防設備師（士）事務所，執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項第二款規定消防設備人員得受聘於前款事務所執業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依消防法第九條第一項但書規定，高層建築物或地下建築物之管理權人，應委託中央主管機關審查合格之專業機構辦理消防安全設備定期檢修，而該等專業機構依消防安全設備檢修專業機構管理辦法第四條第一款規定，應置有專任消防設備人員合計達十人以上；為顧及現況，便於民眾獲得消防安全設備裝置檢修之服務，並兼顧消防設備人員之執業空間，爰於第一項第三款規定消防設備人員可受聘於依法令應聘用該等人員之營利事業或機關（構）執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依消防法第六條第一項規定應設置消防安全設備場所，其管理權人依消防法第九條第一項規定，應委託消防設備人員，定期檢修場所內之消防安全設備，故考量該場所維護消防安全之需求及合理減輕民眾負擔，使雇主能直接指派具有消防設備人員資格之從業員工，負責其場所內消防安全設備之檢修工作，爰於第一項第四款規定受聘於依消防法規定應辦理消防安全設備檢修之場所，得辦理該場所檢修業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、為利執業管理及業務執行品質，於第二項規定消防設備人員執業之事務所（包括聯合事務所），以一處為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　消防設備人員於停業、歇業、復業、遷移或其他執業執照登記事項有變更時，應自事實發生之日起十五日內，向原發照機關申請變更登記。遷移至其他直轄市或縣（市）時，應依第六條第一項規定申請登記。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">消防設備師及消防設備士執業執照有效期間四年；領有該執業執照之消防設備人員，應於執業執照效期屆滿之日三個月前，檢具於前條第一項之事務所、營利事業、機關（構）、場所服務之在職證明文件及最近四年內經中央主管機關或其認可之機關（構）、學校、團體完成專業訓練或與專業訓練相當之證明文件，向主管機關申請換發執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定得辦理專業訓練之機關（構）、學校或團體，其申請認可之資格、程序、應備文件、審核方式、撤銷、廢止、收費方式、專業訓練之訓練時數、科目、與專業訓練相當之方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">消防設備師或消防設備士執業執照之核發、補發、換發與變更登記之申請程序、應備文件及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　消防設備人員於停業、歇業、復業、遷移或其他執業執照登記事項有變更時，應自事實發生之日起十五日內，向原發照機關申請變更登記。遷移至其他直轄市或縣（市）時，應依第六條第一項規定申請登記。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">消防設備師及消防設備士執業執照有效期間四年；領有該執業執照之消防設備人員，應於執業執照效期屆滿之日三個月前，檢具於前條第一項之事務所、營利事業、機關（構）、場所服務之在職證明文件及最近四年內經中央主管機關或其認可之機關（構）、學校、團體完成專業訓練或與專業訓練相當之證明文件，向主管機關申請換發執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定得辦理專業訓練之機關（構）、學校或團體，其申請認可之資格、程序、應備文件、審核方式、撤銷、廢止、收費方式、專業訓練之訓練時數、科目、與專業訓練相當之方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">消防設備師或消防設備士執業執照之核發、補發、換發與變更登記之申請程序、應備文件及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考技師法第七條及不動產估價師法第二十條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定消防設備人員執業登記事項有變更時，執照辦理變更之相關規定。其遷移至其他直轄市或縣（市）時，除應向原發照機關辦理變更外，並應依第六條第一項規定申請登記。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、消防安全設備隨科技之進步而日新月異，為使消防設備人員經常吸取新知，對於新訂定之法規或相關行政規則、解釋函令能確實了解，另為使消防設備人員能確實依第七條規定執業，避免租牌、借牌行為，亦有必要藉由換發執業執照時提出執業證明來過濾，爰於第二項規定消防設備人員申請換發執業執照時，應檢具在職證明文件及訓練證明文件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項規定辦理專業訓練之機關（構）、學校或團體，其申請認可之資格、程序、應備文件、審核方式、撤銷、廢止、收費方式、專業訓練之訓練時數、科目、與專業訓練相當之方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為因應爾後消防設備師或消防設備士執業執照登記申請、變更及註銷之實際執行需求，俾使消防設備人員知悉如何申請，並使直轄市或縣（市）主管機關採行統一之審查標準及核發程序，爰於第四項規定消防設備師或消防設備士執業執照核發、補發、換發與變更登記之申請程序及應備文件及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　有下列各款情事之一者，不發給執業執照；已發給者，撤銷或廢止之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依第五條規定，撤銷或廢止其消防設備師或消防設備士證書。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受監護之宣告，尚未撤銷。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受破產之宣告，尚未復權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、罹患精神疾病或身心狀況違常，經主管機關委請相關專科醫師認定不能執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第二款至第四款所定原因消滅後，仍得依本法規定申請消防設備師或消防設備士執業執照。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　有下列各款情事之一者，不發給執業執照；已發給者，撤銷或廢止之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依第五條規定，撤銷或廢止其消防設備師或消防設備士證書。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受禁治產之宣告，尚未撤銷。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受破產之宣告，尚未復權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、罹患精神疾病或身心狀況違常，經主管機關委請相關專科醫師認定不能執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第二款至第四款所定原因消滅後，仍得依本法規定申請消防設備師或消防設備士執業執照。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照技師法第十條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定不發給執業執照、撤銷或廢止執業執照之條件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項規定受禁治產、破產宣告及罹患精神疾病或身心狀況違常之原因消滅後，仍得申請執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">除配合「民法」之修正，將第一項第二款「受
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">禁治產之宣告」改為「受監護之宣告」外，餘
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　業務及責任
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　業務及責任
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　依各類場所消防安全設備設置標準相關規定設置之消防安全設備，其設計、監造，應由消防設備師為之；其裝置、檢修，應由消防設備師或消防設備士為之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">消防設備人員執行業務，應備業務登記簿，記載業者姓名或名稱、住所、辦理事項及處理情形等詳細紀錄。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　依各類場所消防安全設備設置標準相關規定設置之消防安全設備，其設計、監造，應由消防設備師為之；其裝置、檢修，應由消防設備師或消防設備士為之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">消防設備人員執行業務，應備業務登記簿，記載業者姓名或名稱、住所、辦理事項及處理情形等詳細紀錄。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定消防設備人員之執行業務範圍。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、消防設備人員就其執行業務應善盡其義務，為明確其專業責任，爰參酌技師法第十五條規定，於第二項規定消防設備人員執行業務，應備業務登記簿。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　主管機關得檢查消防設備人員之業務或令其報告，消防設備人員不得規避、妨礙或拒絕。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　主管機關得檢查消防設備人員之業務或令其報告，消防設備人員不得規避、妨礙或拒絕。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照技師法第二十三條規定，訂定主管機關得檢查或令消防設備人員報告其業務執行情形，避免消防設備人員執行業務有違法情事發生，並保障民眾之生命財產。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　消防設備人員辦理各項業務，應遵守誠信原則，不得有下列之行為：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、允諾他人假藉其名義執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反法令執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以不正當方法招攬業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、無正當理由洩漏因業務知悉之秘密。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、違反或廢弛其業務上應盡之義務。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　消防設備人員辦理各項業務，應遵守誠信原則，不得有下列之行為：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、允諾他人假藉其名義執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反法令執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以不正當方法招攬業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、無正當理由洩漏因業務知悉之秘密。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、違反或廢弛其業務上應盡之義務。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照技師法第十九條及建築師法第二十條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、消防設備人員執行之業務攸關各類場所消防安全甚鉅，為保障公共安全及民眾生命財產，爰規定消防設備人員不得從事之行為態樣。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　消防設備人員對於公共安全、社會福利及預防災害等有關消防事項，經主管機關指定應協助辦理者，非有正當理由，不得拒絕，主管機關應酌給費用。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　消防設備人員對於公共安全、社會福利及預防災害等有關消防事項，經主管機關指定應協助辦理者，非有正當理由，不得拒絕，主管機關應酌給費用。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、訂定消防設備人員對於社會之積極責任。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量消防設備人員受主管機關指定協助辦理相關事項時，可能涉及膳宿、交通、裝備租用等費用之支出，主管機關應視實際狀況酌給費用。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　執業消防設備人員不得兼任公務員。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　執業消防設備人員不得兼任公務員。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照技師法第十八條規定，明文規定執業消防設備人員不得兼任公務員。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　受停業處分之消防設備人員，停業期間不得執行業務。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　受停業處分之消防設備人員，停業期間不得執行業務。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照技師法第二十一條，明定消防設備人員受停業處分期間不得執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　公　會
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　公　會
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十六條　消防設備人員領得執業執照後，非加入全國消防設備師公會或全國消防設備士公會為執業會員，不得執行業務；全國消防設備師公會或全國消防設備士公會，不得拒絕其加入。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　消防設備人員領得執業執照後，非加入全國消防設備師公會或全國消防設備士公會為執業會員，不得執行業務；全國消防設備師公會或全國消防設備士公會，不得拒絕其加入。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">領有消防設備師或消防設備士證書，未申請執業執照之消防設備人員，得申請加入全國消防設備師公會或全國消防設備士公會為非執業會員，全國消防設備師公會或全國消防設備士公會不得拒絕其加入。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實消防設備人員之管理，使全國性公會之功能充分發揮並避免組織重疊，參採美、日等先進國家作法，建立一個有效率且以個人會員為主體之全國消防設備師或全國消防設備士公會，而非先組織地區性公會，再由地區性公會組織全國聯合會，爰於第一項規定消防設備人員應加入全國消防設備師公會或全國消防設備士公會後，始得於各直轄市、縣（市）執行業務，且公會不得拒絕其加入。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量由於消防設備人員之業務兼具專業性及公益性，為擴大消防設備人員對公會之參與，強化公會組織運作，爰於第二項規定非執業之消防設備人員，得加入全國消防設備師（士）公會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">除刪除第二項關於非執業會員之規定外，餘照
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　消防設備人員應組織全國消防設備師公會或全國消防設備士公會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）之消防設備師或消防設備士達三十人以上者，得組織直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會；其不足三十人者，得由全國消防設備師公會或全國消防設備士公會於當地設立分會至直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會成立運作時為止。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">在同一組織區域內之同級公會，以一個為限。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　消防設備人員應於中央政府所在地，組織全國消防設備師公會或全國消防設備士公會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）之消防設備師或消防設備士達三十人以上者，得組織直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會；其不足三十人者，得由全國消防設備師公會或全國消防設備士公會於當地設立分會至直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會成立運作時為止。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">在同一組織區域內之同級公會，以一個為限。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明文規定全國消防設備師或全國消防設備士公會之所在地。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量各直轄市、縣（市）消防機關其轄區特性、人力及整體執行情形各有不同，惟相關消防業務之推動均需消防設備人員之配合與協助，為利地方主管機關均有相對對口單位協調與諮詢；另為便於服務地區性會員、協調地區性同業關係，同時考量公會之組織需具有一定之規模，才能有效發揮功能，經參酌本法第二十三條對於理事、監事、候補理事、候補監事之人數規範，並依人民團體法第八條規定意旨，於第二項規範直轄市、縣（市）之消防設備師或消防設備士達三十人以上者，得組織直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、至人數未滿三十人之直轄市、縣（市），基於上揭考量，爰明定得由全國消防設備師（士）公會於當地設立分會，惟為避免日後全國消防設備師（士）公會之分會與直轄市、縣（市）公會同時存在，產生爭議或多頭馬車之情況，並於第二項明定全國消防設備師（士）公會之分會設立之期限至當地直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會成立運作時為止。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項明定同一組織區域內只能有一個同級之消防設備師（士）公會，以避免消防設備人員為少數人利益，籌組公會互相對立，造成管理及公共安全政策推動上之困難。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除刪除第一項「於中央政府所在地，」文字外，餘照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　全國消防設備師公會或全國消防設備士公會之設立，應由消防設備師或消防設備士一百五十人以上發起。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　全國消防設備師公會或全國消防設備士公會之設立，應由消防設備師或消防設備士一百五十人以上發起。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因本草案第十六條第一項已強制消防設備人員應加入公會，始得執業，故已有足夠之消防設備人員得組成全國性之公會，爰明定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會之設立，應由消防設備師或消防設備士十人以上發起。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條　直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會之設立，應由消防設備師或消防設備士十人以上發起。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考量直轄市、縣（市）現有消防設備師及消防設備士人數，並避免直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會發起門檻過高，致無法成立，爰明文規定直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會之設立，應由消防設備師或消防設備士十人以上發起。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　各級消防設備師公會或消防設備士公會應訂立章程，造具會員簡歷表及職員名冊，向人民團體主管機關申請許可，並報請主管機關備查。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　各級消防設備師公會或消防設備士公會應訂立章程，造具會員簡歷表及職員名冊，向人民團體主管機關申請許可，並報請主管機關備查。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">各級消防設備師公會或消防設備士公會應訂立章程，檢具相關資料，向人民團體主管機關申請許可，並報請各該主管機關備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　各級消防設備師公會或消防設備士公會章程，應規定下列事項：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱、地區及會址所在地。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、宗旨、組織及任務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、會員之入會、退會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、會員之權利義務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、理事、監事、候補理事、候補監事之名額、權限、任期及其選任、解任。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、會員（會員代表）大會及理事會、監事會之召集程序及會議規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、會員違反公會章程或公會所定規定者，停止會員權利之相關規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、紀律委員會之組織及執行規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、會費、經費及會計。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、章程修改之程序。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、其他處理會務之必要事項。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　各級消防設備師公會或消防設備士公會章程，應規定下列事項：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、名稱、地區及會址所在地。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、宗旨、組織及任務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、會員之入會、退會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、執業及非執業會員之權利義務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、理事、監事、候補理事、候補監事之名額、權限、任期及其選任、解任。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、會員（會員代表）大會及理事會、監事會之召集程序及會議規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、會員違反公會章程或公會所定規定者，停止會員權利之相關規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、紀律委員會之組織及執行規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、會費、經費及會計。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、章程修改之程序。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、其他處理會務之必要事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款之理事、監事名額，應明定非執業會員之最低保障名額。但非執業會員所占理事、監事名額比率，不得超過三分之一。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、章程關係公會運作甚大，爰參照建築師法第三十六條及技師法第三十二條立法例，明定消防設備師公會或消防設備士公會章程應規定事項，以健全公會組織。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為擴大具消防設備人員資格者對公會之參與，允許非執業消防設備人員之加入有利強化公會之組織運作，爰於第一項第四款明列公會應於章程明定執業及非執業會員之權利義務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為明確規範會議召集程序及規則，爰於第一項第六款明定公會章程應載明會員（會員代表）大會及理事會、監事會之召集程序及會議規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為明確用語以加強落實公會之自律機能，爰於第一項第七款，明定章程應載明對於違反公會章程或公會所定規定之會員，停止其會員權利之相關規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、考量執業及非執業會員擔任理事、監事名額之合理分配，爰於第二項明定章程應載明非執業會員之最低保障名額，惟非執業會員所占名額不得超過三分之一。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除第一項第四款修正為「四、會員之權利義務。」及第二項刪除外，餘均照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　各級消防設備師公會或消防設備士公會每年召開會員大會一次。必要時，得召開臨時大會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級消防設備師公會或消防設備士公會會員超過三百人時，得依章程之規定劃分地區，按會員人數比率選出代表，召開會員代表大會，行使會員大會之職權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">會員（會員代表）五分之一以上提議或經監事會決議，得以書面記明提議事項及理由，請求理事會召開臨時大會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項請求提出後，逾三十日理事會不為召開時，為該請求之會員（會員代表）或監事會，得報經各該主管機關許可後，自行召開臨時大會。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　各級消防設備師公會或消防設備士公會每年召開會員大會一次。必要時，得召開臨時大會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級消防設備師公會或消防設備士公會會員超過三百人時，得依章程之規定劃分地區，按會員人數比率選出代表，召開會員代表大會，行使會員大會之職權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">會員（會員代表）五分之一以上提議或經監事會決議，得以書面記明提議事項及理由，請求理事會召開臨時大會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項請求提出後，逾三十日理事會不為召開時，為該請求之會員（會員代表）或監事會，得報經各該主管機關許可後，自行召開臨時大會。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定消防設備人員相關公會會員大會之召開週期。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公會會員人數若超過法定數額，為免召開會員大會之會場，無法容納全體會員而造成困擾。爰於第二項規定會員人數超過法定數額時，得依公會章程之規定，就會員分布狀況劃定區域，按其會員人數比例選出代表，召開會員代表大會，行使會員大會之職權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、參照人民團體法第二十五條規定，於第三項規定經會員（會員代表）五分之一以上之提議或經監事會決議，得請求召開臨時大會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、考量經會員（會員代表）五分之一以上提議或經監事會決議，請求理事會召開臨時大會，而理事會逾三十日不為召開時，為維護會員之權益，爰於第四項規定得經各該主管機關許可後自行召開臨時大會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　各級消防設備師公會或消防設備士公會置理事、監事，由會員（會員代表）大會選舉之，其名額如下：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、直轄市、縣（市）消防設備師公會或直轄市、縣（市）消防設備士公會：理事九人至二十五人，監事三人至七人。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、全國消防設備師公會或全國消防設備士公會：理事十五人至三十一人，監事五人至九人。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補理事、候補監事：不得超過理事、監事名額之三分之一。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項理事、監事之任期三年；連選連任者，不得超過全體理事、監事名額之二分之一。理事長之連任，以一次為限。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　各級消防設備師公會或消防設備士公會置理事、監事，由會員（會員代表）大會選舉之，其名額如下：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、直轄市、縣（市）消防設備師公會或直轄市、縣（市）消防設備士公會：理事九人至二十五人，監事三人至七人。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、全國消防設備師公會或全國消防設備士公會：理事十五人至三十一人，監事五人至九人。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補理事、候補監事：不得超過理事、監事名額之三分之一。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項理事、監事之任期三年；連選連任者，不得超過全體理事、監事名額之二分之一。理事長之連任，以一次為限。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項參考建築師法第三十三條規定，訂定各級消防設備師公會及消防設備士公會理事、監事之產生方式、名額限制與任期，侯補理、監事之名額限制。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為利公會正常運作，避免公會理事、監事久任所生流弊，並促進會員參與公會熱誠及兼顧會務運作經驗之傳承，爰參酌助產人員法第五十條規定，於第二項規定理事、監事之任期為三年，連選連任者，不得超過全體理事、監事名額二分之一，並規定理事長連任以一次為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　各級消防設備師公會或消防設備士公會之人民團體主管機關及主管機關於各級消防設備師公會或消防設備士公會召開會員（會員代表）大會時，得派員列席指導，並得核閱其會議紀錄。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十四條　各級消防設備師公會或消防設備士公會之人民團體主管機關及主管機關於各級消防設備師公會或消防設備士公會召開會員（會員代表）大會時，得派員列席指導，並得核閱其會議紀錄。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照建築師法第三十八條規定，訂定人民團體主管機關及主管機關得派員列席消防設備師公會或消防設備士公會會員（會員代表）大會指導，並得核閱其會議紀錄，以給予必要之指導及監督。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　各級消防設備師公會或消防設備士公會應將下列事項，分別陳報人民團體主管機關及主管機關備查：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、章程變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、會員名冊變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職員名冊變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、理事、監事選舉情形及當選人姓名。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、會員（會員代表）大會、理事會、監事會之開會日期、時間、處所及會議情形。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、提議、決議事項。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　各級消防設備師公會或消防設備士公會應將下列事項，分別陳報人民團體主管機關及主管機關備查：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、章程變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、會員名冊變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職員名冊變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、理事、監事選舉情形及當選人姓名。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、會員（會員代表）大會、理事會、監事會之開會日期、時間、處所及會議情形。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、提議、決議事項。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照建築師法第三十九條規定，訂定消防設備師公會或消防設備士公會應陳報所在地人民團體主管機關與主管機關備查之事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　各級消防設備師公會或消防設備士公會違反法令或章程者，人民團體主管機關得為下列處分：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警告。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撤銷其決議。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、停止其業務之一部或全部。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、撤免其職員。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、限期整理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、廢止許可。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、解散直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會限期整理時，得解散並重行組織之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級消防設備師公會或消防設備士公會之理事、監事有違反法令、怠於實施該會章程及相關規定、濫用職權，或違背誠實信用原則之行為者，人民團體主管機關得予糾正，或命令該公會予以解任。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　各級消防設備師公會或消防設備士公會違反法令或章程者，人民團體主管機關得為下列處分：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警告。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撤銷其決議。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、停止其業務之一部或全部。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、撤免其職員。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、限期整理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、廢止許可。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、解散直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會限期整理時，得解散並重行組織之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級消防設備師公會或消防設備士公會之理事、監事有違反法令、怠於實施該會章程及相關規定、濫用職權，或違背誠實信用原則之行為者，人民團體主管機關得予糾正，或命令該公會予以解任。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照人民團體法第五十八條、地政士法第二十一條及技師法第三十六條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、消防設備師公會或消防設備士公會之運作，攸關消防設備師（士）之權益甚鉅，為使公會合法及正常運作﹐應賦予人民團體主管機關監督權，爰於第一項規定消防設備師（士）公會違反法令或章程者，人民團體主管機關得施予不同情節之處分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依本法第十六條第一項前段規定：「消防設備人員領得執業執照後，非加入全國消防設備師公會或全國消防設備士公會為執業會員，不得執行業務。」若全國性公會遭解散處分時，將衍生消防設備人員執行業務之適法性問題，而地區性公會則無此問題，故第一項第七款有關解散之規定，僅適用於直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會。另配合該款規定第二項有關限期整理，得解散並重行組織之規定，亦僅適用於直轄市、縣（市）消防設備師公會或消防設備士公會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為有效提升各級消防設備師（士）公會之運作，對於可能影響公會運作之情況，如公會理事、監事發生違反法令或公會章程之情形，應對其適度處理，爰參考證券交易法第九十二條，於第三項規定人民團體主管機關得對理事、監事予以糾正或命令該公會予以解任等處分規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　獎　懲
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　獎　懲
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　消防設備人員成績優異者，各級主管機關得予以下列獎勵：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公開表揚。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、頒發獎狀、獎牌或專業獎章。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　消防設備人員成績優異者，各級主管機關得予以下列獎勵：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公開表揚。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、頒發獎狀、獎牌或專業獎章。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考建築師法第四十二條規定，訂定對消防設備人員之獎勵方式。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　消防設備人員有下列情形之一者，應付懲戒：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七條第二項、第八條第一項、第二項、第十條第二項、第十一條、或有第十二條第二款至第五款所定情事之一、第十三條、第十五條規定者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因業務上有關之犯罪行為，受刑之判決確定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違背消防設備師公會或消防設備士公會章程之行為，情節重大。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　消防設備人員有下列情形之一者，應付懲戒：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第七條第二項、第八條第一項、第二項、第十條第二項、第十一條、或有第十二條第二款至第五款所定情事之一、第十三條、第十五條規定者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因業務上有關之犯罪行為，受刑之判決確定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、違背消防設備師公會或消防設備士公會章程之行為，情節重大。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照技師法第三十九條規定，訂定消防設備人員應付懲戒之情形。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二款所定「業務上有關之犯罪行為」，係指從事消防安全設備之設計、監造、裝置、檢修業務衍生之相關犯罪行為，如詐欺、偽造文書等，為免掛一漏萬，故不予列舉犯罪行為事項，並依個案事實認定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　消防設備人員之懲戒，應由消防設備人員懲戒委員會，按其情節輕重，依下列規定行之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警告。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、申誡。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、二個月以上二年以下之停止執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、撤銷或廢止執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">消防設備人員受警告處分三次者，視為受申誡處分一次；受申誡處分三次者，應另受停止執行業務之處分；受停止執行業務處分累計滿五年者，應廢止其執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經依第一項第四款規定撤銷或廢止執業執照者，不得再向主管機關申請執業執照。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　消防設備人員之懲戒，應由消防設備人員懲戒委員會，按其情節輕重，依下列規定行之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警告。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、申誡。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、二個月以上二年以下之停止執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、撤銷或廢止執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">消防設備人員受警告處分三次者，視為受申誡處分一次；受申誡處分三次者，應另受停止執行業務之處分；受停止執行業務處分累計滿五年者，應廢止其執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經依第一項第四款規定撤銷或廢止執業執照者，不得再向主管機關申請執業執照。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照技師法第四十條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項規定消防設備人員之懲戒，應由消防設備人員懲戒委員會，按其情節輕重行使警告、申誡、停止執行業務及撤銷或廢止執業執照之相關規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、明定消防設備人員之懲戒，若受停止執行業務處分累計滿五年者，應撤銷或廢止執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項明定經撤銷或廢止執業執照者，不得再向主管機關申請執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　消防設備人員違反本法規定者，依下列規定懲戒之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第八條第一項、第二項或第十三條規定者，應予警告或申誡。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七條第二項、第十條第二項、第十一條規定者，應予申誡或二個月以上二年以下停止執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第十二條第二款至第五款所定情事之一者，應予二個月以上二年以下停止執行業務。但受消防法第三十八條第三項之處分三次者，應予申誡或二個月以上二年以下停止執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十五條規定者，應廢止其執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">消防設備人員有第二十八條第二款或第三款規定情事之一者，其懲戒由消防設備人員懲戒委員會依前條第一項及第二項規定，視情節輕重議定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　消防設備人員違反本法規定者，依下列規定懲戒之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第八條第一項、第二項或第十三條規定者，應予警告或申誡。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第七條第二項、第十條第二項、第十一條規定者，應予申誡或二個月以上二年以下停止執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第十二條第二款至第五款所定情事之一者，應予二個月以上二年以下停止執行業務。但受消防法第三十八條第三項之處分三次者，應予申誡或二個月以上二年以下停止執行業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十五條規定者，應廢止其執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">消防設備人員有第二十八條第二款或第三款規定情事之一者，其懲戒由消防設備人員懲戒委員會依前條第一項及第二項規定，視情節輕重議定之。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照技師法第四十一條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項規定應付懲戒之情事，並視情節輕重應予警告或申誡、申誡或停止執行業務、停止執行業務、廢止執業執照等處分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項規定消防設備人員有第二十八條第二款或第三款所定情事之一者，則視情節輕重議定其懲戒。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　消防設備人員有第二十八條各款所定情事時，由利害關係人、主管機關、目的事業主管機關、消防設備師公會或消防設備士公會列舉事實，提出證據，報請消防設備人員懲戒委員會處理之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　消防設備人員有第二十八條各款所定情事時，由利害關係人、主管機關、目的事業主管機關、消防設備師公會或消防設備士公會列舉事實，提出證據，報請消防設備人員懲戒委員會處理之。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照技師法第四十二條規定，訂定消防設備人員有應付懲戒情事時，利害關係人及相關機關團體應報請消防設備人員懲戒委員會處理之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　被懲戒之消防設備人員或申請交付懲戒者，對消防設備人員懲戒委員會之決議不服者，得於通知送達之翌日起二十日內，向消防設備人員懲戒覆審委員會請求覆審。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　被懲戒之消防設備人員或申請交付懲戒者，對消防設備人員懲戒委員會之決議不服者，得於通知送達之翌日起二十日內，向消防設備人員懲戒覆審委員會請求覆審。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照技師法第四十三條規定，訂定申請交付懲戒者或被懲戒之消防設備人員若不服懲戒之決議，得在規定期限內，向消防設備人員懲戒覆審委員會請求覆審。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　直轄市、縣（市）主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表、學者專家及社會公正人士，組成消防設備人員懲戒委員會；中央主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表、學者專家及社會公正人士，組成消防設備人員懲戒覆審委員會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項懲戒委員會及懲戒覆審委員會須二分之一以上由公會代表、專家學者及社會公正人士擔任之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　直轄市、縣（市）主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表及學者專家，組成消防設備人員懲戒委員會；中央主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表及學者專家，組成消防設備人員懲戒覆審委員會。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照技師法第四十四條及醫師法第二十五條之二規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因消防設備人員辦理消防安全設備之設計、監造、裝置、檢修業務，可能涉及消防、營建、電機、空調、法律等專業項目，為有助於溝通，尊重專業、釐清案情及維護消防設備人員權益，爰於本條規定直轄市、縣（市）主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表及學者專家組成消防設備人員懲戒委員會；中央主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表及學者專家組成消防設備人員懲戒覆審委員會，分別辦理消防設備人員懲戒及懲戒覆審事宜。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第一項修正為「直轄市、縣（市）主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表、學者專家及社會公正人士，組成消防設備人員懲戒委員會；中央主管機關得指派或聘請政府機關代表、公會代表、學者專家及社會公正人士，組成消防設備人員懲戒覆審委員會。」
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">另增列第二項，文字為「前項懲戒委員會及懲戒覆審委員會須二分之一以上由公會代表、專家學者及社會公正人士擔任之。」
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　未依法取得消防設備人員資格，擅自執行業務者，處二年以下有期徒刑，拘役或科或併科新臺幣一萬元以上三萬元以下罰金。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">領有消防設備師或消防設備士證書，而未領執業執照或未加入全國消防設備師公會或全國消防設備士公會，擅自執行業務者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　未依法取得消防設備人員資格，擅自執行業務者，處二年以下有期徒刑，拘役或科或併科新臺幣一萬元以上三萬元以下罰金。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">領有消防設備師或消防設備士證書，而未領執業執照或未加入全國消防設備師公會或全國消防設備士公會，擅自執行業務者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照技師法第四十五條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項規定未具消防設備人員資格，擅自執行消防設備人員業務者之處罰規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項規定消防設備人員雖領有消防設備師或消防設備士證書，而未領執業執照或未加入全國消防設備師公會或全國消防設備士公會，擅自執行業務者之處罰規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　消防設備人員有第十二條第一款規定情事者，由直轄市、縣（市）主管機關處六個月以上二年以下停止執行業務之處分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">消防設備人員違反第十四條規定者，由直轄市、縣（市）主管機關撤銷或廢止其執業執照。但原因消滅後，仍得依本法規定申請執業執照。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　消防設備人員有第十二條第一款規定情事者，由直轄市、縣（市）主管機關處六個月以上二年以下停止執行業務之處分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">消防設備人員違反第十四條規定者，由直轄市、縣（市）主管機關撤銷或廢止其執業執照。但原因消滅後，仍得依本法規定申請執業執照。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定消防設備人員允諾他人假借其名義執行業務者，應予停止執行業務之處分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項參考技師法第三十八條第一項規定，明文規定執業消防設備人員因兼任公務員被撤銷或廢止其執業執照者，如不再擔任公務員，得重新申請執業執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　全國消防設備師公會或全國消防設備士公會違反第十六條規定者，由人民團體主管機關處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　全國消防設備師公會或全國消防設備士公會違反第十六條規定者，由人民團體主管機關處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參照物理治療師法第三十六條第三項及社會工作師法第四十一條規定，訂定本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、全國消防設備師公會拒絕消防設備師加入或全國消防設備士公會拒絕消防設備士加入，由人民團體主管機關處該公會新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　依第四十三條規定領有滅火器、水系統、化學系統、警報系統或避難系統各職類消防設備士證書，擅自執行各該職類範圍以外業務者，由直轄市、縣（市）主管機關廢止其執業執照，並處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　依第四十三條規定領有滅火器、水系統、化學系統、警報系統或避難系統各職類消防設備士證書，擅自執行各該職類範圍以外業務者，由直轄市、縣（市）主管機關廢止其執業執照，並處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">領有滅火器、水系統、化學系統、警報系統或避難系統各職類消防設備士證書者，僅能從事各該職類業務，有關逾越其職類範圍，執行業務者，其處罰規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　消防設備人員受撤銷或廢止執業執照或停止執行業務處分，而仍執行業務者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　消防設備人員受撤銷或廢止執業執照或停止執行業務處分，而仍執行業務者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照不動產估價師法第三十三條規定，訂定消防設備師或消防設備士受撤銷或廢止執業執照、受停止執行業務處分，而仍執行業務者之處罰規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　消防設備師或消防設備士執業執照屆期未依第八條第二項規定換發，仍執行業務者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　消防設備師或消防設備士執業執照屆期未依第八條第二項規定換發，仍執行業務者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考建築師法第四十三條之一，規定消防設備人員執業執照屆期未換發，仍執行業務之處罰規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　規避、妨礙或拒絕主管機關依第十一條規定所為之業務檢查或令其報告者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並得按次處罰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十條　規避、妨礙或拒絕主管機關依第十一條規定所為之業務檢查或令其報告者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並得按次處罰。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">消防設備人員規避、妨礙或拒絕主管機關之業務檢查或令其報告之處罰規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　無正當理由，拒絕主管機關依第十三條規定指定應協助辦理事項者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　無正當理由，拒絕主管機關依第十三條規定指定應協助辦理事項者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">消防設備人員拒絕主管機關對於公共安全、社會福利及災害預防等有關消防事項，指定應協助辦理事項之處罰規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　消防設備人員懲戒委員會、消防設備人員懲戒覆審委員會之懲戒決議，應送由各該直轄市、縣（市）主管機關執行之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　消防設備人員懲戒委員會、消防設備人員懲戒覆審委員會之懲戒決議，應送由各該直轄市、縣（市）主管機關執行之。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考建築師法第五十一條規定，訂定消防設備人員懲戒委員會、消防設備人員懲戒覆審委員會懲戒決議之執行機關。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　附　則
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　附　則
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　本法施行前領有滅火器、水系統、化學系統、警報系統或避難系統消防安全設備職類技術士證者，應於依消防法第七條第二項規定暫行從事消防安全設備設計、監造、裝置、檢修人員之執業期限屆滿之次日起一年內，檢具相關證明文件，向中央主管機關申請各該職類消防設備士證書，據以從事各該職類消防安全設備之裝置、檢修業務，逾期不得申請。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">未<hr>依前項規定取得消防設備士資格，擅自執行前項所定各該職類消防安全設備之裝置、檢修業務者，依第三十四條第一項規定辦理。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　本法施行前領有滅火器、水系統、化學系統、警報系統或避難系統消防安全設備職類技術士證者，應於依消防法第七條第二項規定暫行從事消防安全設備設計、監造、裝置、檢修人員之執業期限屆滿之次日起一年內，檢具相關證明文件，向中央主管機關申請各該職類消防設備士證書，據以從事各該職類消防安全設備之裝置、檢修業務，逾期不得申請。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未依前項規定取得消防設備士資格，擅自執行前項所定各該職類消防安全設備之裝置、檢修業務者，依第三十四條第一項規定辦理。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按七十四年十一月二十九日公布施行之消防法第九條第一項規定「消防安全設備之裝置及保養，由內政部檢定合格之技術人員為之」，惟消防法於八十四年八月十一日修正施行（全案修正）時，於第七條、第八條將消防專技人員分為消防設備師及消防設備士二種，且須經國家考試及格方能取得資格，並規定消防安全設備之設計、監造應由消防設備師為之；其裝置、檢修應由消防設備師或消防設備士為之，僅於第七條第二項規定「前項消防安全設備之設計、監造、裝置及檢修，於消防設備師或消防設備士未達定量人數前，得由現有相關專門職業及技術人員或技術士暫行為之；其期限由中央主管機關定之。」，暫時延續八十四年八月十一日消防法修正施行前即從事消防安全設備裝置、保養之消防技術士資格。期限屆滿時則原應即失去從事消防安全設備裝置、檢修之執業資格。惟因考量該等技術士於八十四年八月十一日消防法修正施行前即已從事消防安全設備之裝置、保養業務，對維護供公眾使用建築物之消防安全，已頗具成效，基於消防實務之需要及確保該等人員之工作權益，爰規定本法施行前領有滅火器、水系統、化學系統、警報系統或避難系統消防安全設備職類技術士證者，應於暫行從事消防安全設備設計、監造、裝置、檢修人員之執業期限屆滿之次日起一年內，檢具相關證明文件，向中央主管機關申請各該職類消防設備士證書，從事各該職類消防安全設備裝置、檢修業務，逾期不得申請。如有違反，分別於本條第二項及第三十七條規定辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　外國人得依中華民國法律，應消防設備人員考試。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經依前項考試及格，領有消防設備師或消防設備士證書之外國人，在中華民國執行消防設備人員業務者，適用本法之規定。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　外國人得依中華民國法律，應消防設備人員考試。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經依前項考試及格，領有消防設備師或消防設備士證書之外國人，在中華民國執行消防設備人員業務者，適用本法之規定。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照技師法第四十六條規定，訂定外國人依專門職業及技術人員考試法規定取得消防設備人員資格者，適用本法之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　各級主管機關依本法應收取規費之標準，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　各級主管機關依本法應收取規費之標準，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考技師法第四十八條規定，訂定消防設備師或消防設備士證書之證書費及執業執照之執照費等收費標準，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十六條　本法施行細則，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十六條　本法施行細則，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行細則之訂定機關。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>四十七條　本法自公布日施行。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十七條　本法自公布日施行。
</td><td WIDTH="298" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法之施行日期。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請吳召集委員育昇補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議「不需交黨團協商」。現有國民黨黨團及林委員滄敏等35人提出異議。
本院國民黨黨團針對第7屆第1會期第16次院會討論事項第六案：內政委員會報告審查行政院函請審議「消防設備人員法草案」依立法院職權行使法第六十八條規定，建請將該案提交黨團協商，並由國民黨團負責召集協商，是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　張碩文
本院委員林滄敏、楊麗環、蔡同榮、劉盛良等35人，針對本院第7屆第1會期第16次會議議事日程所列討論事項第六案行政院函請審議「消防設備人員法草案」案，提出異議，請依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，交黨團協商，是否有當，敬請　公決。
說明：
一、有關消防安全設備裝置及檢修工程，目前係由消防設備師、士或電器承裝業及自來水水管承裝商依「電業法」及「自來水法」於現場施作。草案將此項工作全部交由消防設備師、士辦理，形成壟斷，屆時恐將造成所有與營造相關業務施作程序混亂外，亦必將造成現場工程實務操作窒礙難行，且剝奪了相關專業工作權，消防安全設備裝置檢修若僅限定某特定團體始能為之，則勢必提高費用因此亦增加了消費者負擔。草案對此部分尚欠缺明文，影響消費者權益甚鉅。
二、有關消防安全設備設計監造，目前係由開業消防設備師（約200人）及依法受訓及格取得該項資格之暫行從事消防安全設計、監造人員（4,471人）共同辦理。草案將此工作全部交由消防設備師（考試及格約1,200人但實際開業僅約200多位，其他考試及格者大部分皆在政府機構及受聘並未開業）辦理，形成壟斷，不但剝奪了依法受訓及格取得該項資格之暫行從事消防安全設計、監造人員之工作權，亦勢必增加消費者負擔，變相圖利特定團體，非人民之福。
提案人：林滄敏　　楊麗環　　劉盛良　　蔡同榮
連署人：朱鳳芝　　李復興　　楊仁福　　翁重鈞　　張嘉郡　　江義雄　　孔文吉　　羅淑蕾　　鄭汝芬　　潘維剛　　林明溱　　鄭金玲　　李俊毅　　翁金珠　　陳　瑩　　涂醒哲　　蘇震清　　管碧玲　　張花冠　　田秋堇　　邱鏡淳　　吳清池　　蕭景田　　蔡正元　　趙麗雲　　周守訓　　廖國棟　　呂學樟　　蔡錦隆　　徐耀昌　　陳根德
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項之規定，本案決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第七案。
七、本院經濟委員會報告審查委員劉銓忠等23人擬具「農會法第四條、第五條及第八條條文修正草案」及委員張嘉郡等28人擬具「農會法第十八條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第6、7次會議報告決定：交經濟委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國97年5月6日
發文字號：台立經字第0974200221號
附件：如說明二
主旨：院會交付審查本院委員劉銓忠等23人擬具「農會法第四條、第五條及第八條條文修正草案」及委員張嘉郡等28人擬具「農會法第十八條條文修正草案」案，業經併案審查完竣，須經黨團協商，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處97年4月30日、4月23日台立議字第0970700852、0970700668號函。
二、檢附審查報告乙份。
正本：本院議事處
副本：
併案審查委員劉銓忠等23人擬具「農會法第四條、第五條及第八條條文修正草案」及委員張嘉郡等28人擬具「農會法第十八條條文修正草案」案審查報告
一、本院委員劉銓忠等23人擬具「農會法第四條、第五條及第八條條文修正草案」及委員張嘉郡等28人擬具「農會法第十八條條文修正草案」，分別於97年4月22日、4月8日第7屆第1會期第7次、第6次院會決定：「交經濟委員會審查」。
二、經濟委員會於97年5月5日舉行審查會議，由召集委員翁重鈞擔任主席，邀請提案委員劉銓忠、張嘉郡及行政院農業委員會副主任委員胡富雄說明修法要旨，另請內政部、法務部、行政院金融監督管理委員會、行政院勞工委員會等單位派員列席。提案委員及政府代表說明如下：
(一)劉委員銓忠：
1.農業保險原可分為財產、生命、農作物及家畜保險等四部分，惟目前僅准予農會辦理家畜保險，尤其在家畜保險日漸式微的經營情況下，農會期盼能修法通過准許辦理新的保險業務，透過開辦新的保險業務，保障農民權益、增加農會收入、開闢農會保險業務的另一春。
2.農會法第一條即指出農會是以保障農民權益、改善農民生活、發展農村經濟為宗旨，但目前政府只委託農會辦理乳牛死亡保險、豬隻運輸保險以及試辦成豬死亡保險和農民健康保險，農民面對週遭的可能危險只能束手無策。日本農協即透過「相互扶助」之原則辦理共濟業務，除了一般農業上所致之危害辦有農業共濟外，另由農協經營的共濟連提供了人身共濟及產物共濟，為農民提供了醫療、養老、住宅、車輛等保護。因是由農協所經營，提供的產品更符合農民之需求，費用上也比一般商業保險為低，有盈餘也可回饋農民，不像商業保險僅僅回饋股東；尤其我國已加入WTO，農業生態產生極大改變，面對重大衝擊，希望能輔導農會辦理會員人壽保險及產物保險業務。一來可以提供農民一個穩定的生活保障，二來也可以和週遭如日本或韓國一樣營造一個健康、完善的農業環境。因此修改農會法第四條及第五條之規定，准予農會辦理會員人壽及產物保險事業。
3.另因應廢省措施，所有省級單位皆改制為全國性單位，唯獨台灣省農會因未定三個以上同級農會尚未改制，立場尷尬。
4.農會法第六條、第七條、第八條明文規定可成立全國農會組織。
5.農會為一綜合性之職業團體，兼具政治、經濟、社會、教育等特性，就政治的觀點來說，成立全國性農會組織確有其必要，尤以當前國情衡之，不論是對外農業技術合作、參與國際性會議、從事國民外交等工作，如以省級農會名義代表，諸多不宜。
6.各種職業性團體均有全國性組織，唯獨農會闕如，工商團體俱全，唯缺農會，在觀念上，農業似有不被重視之感。
7.未設立全國性農會組織，致台灣省農會、台北市農會、高雄市農會、金門縣農會及連江縣農會等缺少業務統合聯繫功能，使得農會法第五條之共同經營機構無法籌設全國性組織聯合經營。
(二)張委員嘉郡：
1.鑑於時代變遷，現今社會早已交通便捷，許多農村民眾為因應社會發展，自然發生居住遷徙。而農會法第十八條之規定，明顯與憲法第十條『人民有居住、遷徙之自由』不符，為求法令的一致性，減少不當糾紛，維護農民應有權益，故建議刪除該法第一項第四款。
2.加上，許多農民雖遷徙至別鄉鎮，但仍從事農耕業務，唯一旦發生意外事故，欲向勞保局申請農保傷殘給付或死亡補助時，卻因該條文限制，片面以會員出會為理由，農保身分早已喪失，拒絕相關被保險人的申請賠償案，導致許多農民雖有按時繳交保費，卻無法享受保險意外發生，保險應有之給付，顯有不公。
3.故為澈底減少農保糾紛，保障農民權益，除刪除該條第四款之不合理處，同時增訂第二項，仿照勞工保險條例第十二條之規定，以民國74年農民健康保險開辦前即為農會會員者，而經農會加入農保，其因本條文修正前被拒絕給付者，得於本條例實施後，兩年內申請補發。
(三)行政院農業委員會副主任委員胡富雄說明如下：
甲、農會法第4條及第5條：
農會法第4條第1項規定有農會之任務共21款，委員認為目前政府只委託農會辦理乳牛死亡保險、豬隻運輸保險以及試辦成豬死亡保險和農民健康保險，尤其在家畜保險日漸式微的經營下，農會擬參照日本農協方式辦理會員之人身及產物等保險，盼能修法通過准許辦理新的保險業務，透過開辦新的保險，保障農民權益、增加農會收入。爰建議農會法第4條第1項農會之任務增列一款「會員人壽及產物保險事業」為第十二款，並於同法第5條增列1項「農會辦理前條會員人壽及產物保險事業，應由全國性農會組織向主管機關申請設立許可、依法為營業登記並取得營業執照，有關經營業務之範圍與其限制、內部規範、各項風險控制及資金之運用等事項，除本法另有規定者外，由中央目的事業主管機關依保險法相關規定管理之；各級農會接受委託辦理會員保險事業或農業保險事業及協助有關農民保險事業，應設立保險部。」為第7項。
農委會意見：
1.有關農會辦理會員人身及財產保險事業之修法建議，謹就其影響評估述明如下：
(1)目前農會法之規範：農會法第4條第1項規定有農會之任務共21款，其中第21款訂有「經主管機關特准辦理之事項」，因此該規定已授權主管機關，考量農會之財務、人力、當地之環境及農民之需求，並依各該目的事業主管機關之相關規範及意見，個別考量有無開辦之必要予以專案核辦。（例如目前已有部分農會申辦核准辦理加油站、醫療、老人安養、托兒、殯葬等業務，並受各該目的事業主管機關相關法規所規範）
(2)可由農會組成公司分擔風險：由於農會定位為公益社團法人，非以營利為目的，若辦理會員人身及財產保險事業，仍應以風險評估及收益為考量，以免發生較大量之理賠而影響農會之財務及其他事業之經營。按農會法第5條第8項規定：「各級農會為辦理前條事業，得由五個以上農會共同投資組織股份有限公司，而該項投資為重大投資事項者，不受公司法第一百二十八條第三項之限制，其出資或投資審核辦法，由中央主管機關另定之。」因此，若全國農會成立後確有開辦會員人身及財產保險事業之需求，可依上開規定以成立保險公司方式為之。
(3)保險法訂有對保險業違規之保險業負責人相關之罰鍰及刑責等處分，由於農會之法定代理人為理事長，依該員之職責是否應承受保險法相關之處分仍有待商榷。又農會如經營保險業不當亦可能受目的事業主管機關依法停止營業之處分，影響農民會員權益甚鉅。
(4)在農民財產保險之需求方面：按保險法第138條第1項規定：「財產保險業經營財產保險，人身保險業經營人身保險，同一保險業不得兼營財產保險及人身保險業務。」由於保險業具相當之專業，人身保險與財產保險依上開規定不可同時經營，又農業財產保險一般具有災害性、承擔風險高，農會如無相當之保險商品精算師專業人才，對商品之經算等專業領域之管理及控管、理賠核辦道德風險之評估，在其業務經營上有相當大之風險。
(5)在農民人身保險之需求方面：考量目前農民年齡偏高，辦理其人身保險應不符合保險法則。據了解目前保險市場已達飽和，加上開放國外保險公司之競爭經營，農會如無相關之技術及專業人員，承辦農民人身保險之風險更大。由於目前已有全民健康保險及農保制度，如經調查仍未符合農民之需求，可再進一步研議改善，以符合在農民人身保險之需求，並可避免農會承擔如此高風險之事業。
2.本會建議：
(1)目前已有全民健康保險及農保制度，如仍未符合農民之需求，可請內政部再進一步研議改善，以符合在農民人身保險之需求，並可避免農會承擔如此高風險之事業。
(2)農會經營之事業，如欲多角化經營，農會法已有相當之彈性空間，並未限縮。考量法規制度，經營各項事業應受各該目的事業主管機關之相關法規所規範，本案應無須於農會法中另訂相關條文，以免產生法規之競合作用。
乙、農會法第8條：
農會法第8條第2項規定：「下級農會成立三個以上時，得組織上級農會。」由於目前僅有2個農會（台北市農會及台灣省農會）符合全國農會之下級農會資格，未達組織上級農會至少需3個以上下級農會之標準，故全國農會依農會法規定目前尚難成立。委員認為成立全國農會組織確有其必要，不論對外農業技術合作、參與國際性會議、從事國民外交等，如以省級農會名義代表，諸多不宜。爰建議修正農會法第8條第2項為：「下級農會成立三個以上時，得組織上級農會；但全國農會之成立不受此限，應專案報經中央主管機關核准後組織之。」
農委會意見：
1.本會曾於92年9月5日函各級主管機關、農訓協會及省農會，提供農會組織簡化、建立全國性農會組織之意見，回覆資料分析，農會界對成立全國農會均有共識，亦建議農會層級應改為三級制或二級制，而非現行之四級制，並且建議積極進行農會間合併，以提昇農會競爭力。另本會於92年2月24日及94年3月8日兩度函送農會法修正草案陳行政院函轉立法院審議，其修正內容在建立農會自願性合併之機制，並增訂相關補助及獎勵措施等，期望能早日完成修法施行。
2.有關台灣省農會改制為全國農會，必須完成修法後始能辦理，並通盤考量農會層級簡化以及農會自願性合併之推動，本會將積極辦理並請協助推動修法。
3.本會建議：
(1)本建議案敬表贊同。
(2)農會法第8條第2項建議文字修正為「下級農會成立三個以上或經中央主管機關核准，得組織上級農會。」
丙、農會法第18條：
農會法第18條第1項規定，農會會員有左列情形之一者為出會，其中第4款規定：「住址遷離原農會組織區域者。」委員認為上開條文限制農會會員遷徙自由，且造成農民因遷徙搬離原農會組織區域而喪失農保資格，爰建議刪除該款，並仿照勞工保險條例第12條規定，增列第2項：「前項被保險人如民國七十四年農民健康保險試辦前為農會會員者，而經農會加入農保，其因本條文修正前被拒絕給付者，得於本條文實施後，兩年內申請補發。」
農委會意見：
1.農會法規定農會之設立、任務、會員資格、選聘任人員、經費、監督等事項，其第18條係配合農會法第12條之基層農會會員入會規定，相對訂定農會會員出會之條件，與農民健康保險之給付並無關聯。委員關切農民健康保險之拒絕給付及補發問題，實應於「農民健康保險條例」中明定，以免發生法規逾越權限及競合衝突。謹就衝擊述明如下：
(1)就組織面而言：依農會法第7條規定，農會以行政區域為其組織區域，又依第12條規定，設籍於其組織區域為會員之積極條件，刪除第18條第4款，與第7條及第12條立法之精神相扞格，亦違反人民團體法第5條第1項規定，即「人民團體以行政區域為其組織區域，並得分級組織」。
(2)就農會會員會籍管理而言：由於每一農會為各自獨立之法人，且依電腦處理個人資料保護法之規定，會員之個人資料，農會負有保密之責，為避免會員人格權之被侵害，彼此間會員之資料並不流通，倘刪除農會法第18條第4款，可能衍生會員重複加入2個以上農會為會員，造成農會會籍之紊亂，對現行農會之組織架構造成衝擊。
(3)就農會服務會員與政府照顧農民之福利措施而言：農會法第6條規定，鄉、鎮（市）、區農會，應按實際需要，劃設農事小組，為農會事業基層推行單位。因此，倘住址未在農會組織區域者，仍得為該農會會員，該農會之農事小組及勢必無法劃設，除無法反映小組會員意見外，其他有關農會業務推行、服務會員及政令宣導等亦受到影響。又農會提供會員之福利諸如農藥、肥料、農業生產資材、年老會員農保保險費自負額補助、會員子女獎助學金、活動紀念品、參與活動、訓練及社會福利資源之分配等，將面臨無法全面服務會員之窘境（因該會員戶籍在其他縣市或鄉、鎮內）。又倘農民以同一縣市或非同一縣市之農地即可隨戶籍遷移而加入不同之各鄉、鎮（市）農會為會員，導致2個以上之農會仍應為該員辦理農保、全民健保及協助申領老農津貼、農漁民獎助學金等，將造成社會及行政資源浪費及農會管理上重大漏洞。
(4)就選舉事務而言：如前述可重複加入同一縣市基層農會為會員，即同時具有各該基層農會之選舉權與被選舉權，倘人為操作農會選舉，將影響選任人員（含會員代表、理事、監事）當選席次；又由於農事小組無法劃設，則出席基層農會之會員代表名額亦無法產生，現行農會選舉制度及相關法規將全數無法適用，除造成選舉事務之紊亂，組織之安定性更受到衝擊，直接影響農會整體業務之推展。
2.依據司法院85年3月22日釋字第398號大法官會議解釋：「農會……得由居住農會組織區域內，實際從事農業之人依法參加為會員。農會既以其組織區域內之農民為服務對象，其會員資格之認定自以『居住農會組織區域內』及『實際從事農業』為要件。農會法第18條第4款規定農會會員住址遷離原農會組織區域者為出會之原因，係屬法律效果之當然規定，與憲法第7條及第10條亦無牴觸。惟農會會員住址遷離原農會組織區域者，如仍從事農業工作，參酌農民健康保險條例第6條規定，其為農民健康保險被保險人之地位不應因而受影響，仍得依規定交付保險費，繼續享有同條例所提供之保障。……」，是以，農會會員住址遷離原農會組織區域者，如仍從事農業工作，得依規定交付保險費，繼續享有農民健康保險條例所提供之保障。該條例係由內政部主管，參照該部91年4月18日台內社字第0910013061號函等多次函表示：「農會法係規範加入為農會會員之資格認定、審查程序及其他應遵行事項，與農民健康保險不應混為一談，且由於社會之變遷，農會會員強制參加農保為被保險人之規定確有所修正，本部亦正積極推動修法。」準此，有關農保事宜，建議於該部研修或函釋該條例相關條文時一併考量。
3.另94年5月19日立法院第6屆第1會期經濟及能源委員會第13次全體委員會議，鍾紹和委員等35人提出類此建議修正案，決議「第18條維持原條文，不予修正」。有關農民健康保險被保險人於發生保險事故前有戶籍遷移而喪失投保資格者，按內政部95年12月22日台內社字第0950195322號函釋，得向投保農會提出申請依當次戶籍遷入時之法令審查其加保資格之機制，或於「農民健康保險條例」中檢討界定農民參加農保資格，以落實農保政策目標，並避免以非從事農業人員（假農民）身分加入農保侵蝕社會福利資源，應可解決本案從事農業工作農民之農保拒絕給付及補發問題。
4.本會建議：
(1)依94年5月19日立法院第6屆第1會期經濟及能源委員會第13次全體委員會議決議，維持現行條文，不予修正。有關農民健康保險之拒絕給付及仿照「勞工保險條例」增訂農保補發之問題，實應於「農民健康保險條例」中明定，以免發生法規逾越權限及競合衝突。
(2)依前述司法院第398號大法官會議解釋，農會法第18條第4款農會會員住址遷離原農會組織區域者為出會之原因，係屬法律效果之當然規定，與憲法第7條及第10條亦無牴觸。惟農會會員住址遷離原農會組織區域者，如仍從事農業工作，其為農民健康保險被保險人之地位不應因而受影響，應請內政部於「農民健康保險條例」中檢討界定農民參加農保資格，以落實農保政策目標。
三、與會委員聽取報告後，咸認本案確有儘速修正之必要，爰決議：
(一)第四條及第五條，保留，交黨團協商。
(二)第八條第二項修正為：「下級農會成立三個以上或經中央主管機關之核准，得組織上級農會。」，餘均照案通過。
(三)第十八條修正為：
「農會會員有左列情形之一者為出會：
一、死亡。
二、有第十六條第一至第三款情形之一者。
三、喪失中華民國國籍者。
四、住址遷離原農會組織區域者。
五、除名。
前項第四款喪失會員資格，卻有繳費事實，其相關農保權益，應予保障。
第一項被保險人如民國七十四年農民健康保險試辦前為農會會員者，而經農會加入農保，其因本條文修正前被拒絕給付者，得於本條文實施後，兩年內申請補發。」
(四)併案審查完竣，提報院會討論，須經黨團協商，並推請翁召集委員重鈞於院會討論時作補充說明。
四、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="176"><col WIDTH="176"><col WIDTH="176"><col WIDTH="176"><col WIDTH="178"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">農會法部分條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -2.65cm; width: 901px"><hr></span>審查會通過條文
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員劉銓忠等提案條文
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員張嘉郡等提案條文
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>保留，交黨團協商）
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　農會任務如左：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、保障農民權益、傳播農事法令及調解農事糾紛。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、協助有關土地農田水利之改良、水土之保持及森林之培養。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、優良種籽及肥料之推廣。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農業生產之指導、示範、優良品種之繁殖及促進農業專業區之經營。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業推廣、訓練及農業生產之獎助事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農業機械化及增進勞動效率有關事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、輔導及推行共同經營、委託經營、家庭農場發展及代耕業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農畜產品之運銷、倉儲、加工、製造、輸出入及批發、零售市場之經營。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、農業生產資材之進出口、加工、製造、配售及會員生活用品之供銷。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、農業倉庫及會員共同利用事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、會員金融事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十二、會員人壽及產物保險事業。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、接受委託辦理農業保險事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、接受委託協助農民保險事業及農舍輔建。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、農村合作及社會服務事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十六、農村副業及農村工業之倡導。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十七、農村文化、醫療衛生、福利及救濟事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十八、農地利用之改善。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十九、農業災害之防治及救濟。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二十、代理公庫及接受政府或公私團體之委託事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二十一、農業旅遊及農村休閒事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二十二、經主管機關特准辦理之事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會舉辦前項事業關於免稅部分，應參照農業發展條例及合作社法有關規定辦理；其免稅範圍，由行政院定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">農會辦理第一項任務，應列入年度計畫。
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　農會任務如左：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、保障農民權益、傳播農事法令及調解農事糾紛。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、協助有關土地農田水利之改良、水土之保持及森林之培養。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、優良種籽及肥料之推廣。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農業生產之指導、示範、優良品種之繁殖及促進農業專業區之經營。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業推廣、訓練及農業生產之獎助事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農業機械化及增進勞動效率有關事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、輔導及推行共同經營、委託經營、家庭農場發展及代耕業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農畜產品之運銷、倉儲、加工、製造、輸出入及批發、零售市場之經營。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、農業生產資材之進出口、加工、製造、配售及會員生活用品之供銷。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、農業倉庫及會員共同利用事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、會員金融事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、接受委託辦理農業保險事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、接受委託協助農民保險事業及農舍輔建。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十四、農村合作及社會服務事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十五、農村副業及農村工業之倡導。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十六、農村文化、醫療衛生、福利及救濟事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十七、農地利用之改善。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十八、農業災害之防治及救濟。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十九、代理公庫及接受政府或公私團體之委託事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二十、農業旅遊及農村休閒事業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二十一、經主管機關特准辦理之事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會舉辦前項事業關於免稅部分，應參照農業發展條例及合作社法有關規定辦理；其免稅範圍，由行政院定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">農會辦理第一項任務，應列入年度計畫。
</td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉銓忠等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業保險原可分為財產、生命、農作物及家畜保險等四部分，惟目前僅准予農會辦理家畜保險，尤其在家畜保險日漸式微的經營情況下，希辦理新的保險業務，透過開辦新的保險業務，開闢農會保險業務的另一春。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農會法第一條即指出農會是以保障農民權益、改善農民生活、發展農村經濟為宗旨，但目前政府只委託農會辦理乳牛死亡保險、豬隻運輸保險以及試辦成豬死亡保險和農民健康保險。日本農協即透過「相互扶助」之原則辦理共濟業務，除了一般農業上所致之危害辦有「農業共濟」外，另由農協經營的共濟連提供了人身共濟及產物共濟，為農民提供了醫療、養老、住宅、車輛等保護。因是由農協所經營，提供的產品更符合農民之需求，費用上也比一般商業保險為低，有盈餘也可回饋農民，不像商業保險僅僅回饋股東，尤其目前我國已加入<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">WTO</span></font>，農業生態產生極大改變，面對重大衝擊，希望輔導農會辦理會員人壽保險及產物保險業務。可以提供農民一個穩定的生活保障，也可以和週遭如日本或韓國一樣營造一個健康、完善的農業環境。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，交黨團協商。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>保留，交黨團協商）
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各級農會為辦理前條事業，經主管機關核准，得組織共同經營機構，聯合經營，並得與個人會員直接交易。共同經營機構為法人，其組織經營辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會辦理會員金融事業，應設立信用部，除本法另有規定者外，由中央目的事業主管機關依銀行法相關規定管理之；農會信用部經報請中央目的事業主管機關之核准，得接受非會員之存款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會信用部與其分部之設立許可、廢止許可、停辦、復業與整頓、設備與人員設置標準、主任之專業條件、經營業務之範圍與其限制、內部融資規範、各項風險控制比率及餘裕資金之運用等事項，由中央目的事業主管機關另定辦法管理之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會信用部應建立內部稽核制度；其實施辦法，由中央目的事業主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會信用部業務之輔導及資金之融通，由農業行庫負責辦理；其辦法，由中央目的事業主管機關會商中央銀行定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會信用部逾期放款、催收款及呆帳之處理，由中央目的事業主管機關另以辦法定之。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>農會辦理前條會員人壽及產物保險事業，應由全國性農會組織向主管機關申請設立許可、依法為營業登記並取得營業執照，有關經營業務之範圍與其限制、內部規範、各項風險控制及資金之運用等事項，除本法另有規定者外，由中央目的事業主管機關依保險法相關規定管理之；各級農會接受委託辦理會員保險事業或農業保險事業及協助有關農民保險事業，應設立保險部。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">各<hr>級農會為辦理前條事業，得由五個以上農會共同投資組織股份有限公司，而該項投資為重大投資事項者，不受公司法第一百二十八條第三項之限制，其出資或投資審核辦法，由中央主管機關另定之。
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各級農會為辦理前條事業，經主管機關核准，得組織共同經營機構，聯合經營，並得與個人會員直接交易。共同經營機構為法人，其組織經營辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會辦理會員金融事業，應設立信用部，除本法另有規定者外，由中央目的事業主管機關依銀行法相關規定管理之；農會信用部經報請中央目的事業主管機關之核准，得接受非會員之存款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會信用部與其分部之設立許可、廢止許可、停辦、復業與整頓、設備與人員設置標準、主任之專業條件、經營業務之範圍與其限制、內部融資規範、各項風險控制比率及餘裕資金之運用等事項，由中央目的事業主管機關另定辦法管理之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會信用部應建立內部稽核制度；其實施辦法，由中央目的事業主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會信用部業務之輔導及資金之融通，由農業行庫負責辦理；其辦法，由中央目的事業主管機關會商中央銀行定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會信用部逾期放款、催收款及呆帳之處理，由中央目的事業主管機關另以辦法定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">農會接受委託辦理農業保險事業及協助有關農民保險事業，得設立保險部。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級農會為辦理前條事業，得由五個以上農會共同投資組織股份有限公司，而該項投資為重大投資事項者，不受公司法第一百二十八條第三項之限制，其出資或投資審核辦法，由中央主管機關另定之。
</td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉銓忠等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明文規定農會得辦理會員人壽及產物保險事業，並受中央目的事業主管機關之管理及輔導。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，交黨團協商。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　鄉、鎮（市）、區內具有農會會員資格滿五十人時，應發起組織基層農會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">下級農會成立三個以上<u>或經中央主管機關之核准</u>，得組織上級農會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">下級農會受上級農會之輔導；其辦法由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　鄉、鎮（市）、區內具有農會會員資格滿五十人時，應發起組織基層農會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">下級農會成立三個以上時，得組織上級農會<u>；但全國農會之成立不受此限，應專案報經中央主管機關核准後組織之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">下級農會受上級農會之輔導；其辦法由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　鄉、鎮（市）、區內具有農會會員資格滿五十人時，應發起組織基層農會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">下級農會成立三個以上時，得組織上級農會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">下級農會受上級農會之輔導；其辦法由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉銓忠等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">全國性農會組織之成立應不受限下級農會成立三個以上時方得組織之規定，應視實際需要專案報經中央主管機關核准後組織之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二項修正為：「下級農會成立三個以上或經中央主管機關之核准，得組織上級農會。」，餘均照案通過。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　農會會員有左列情形之一者為出會：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、死亡。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有第十六條第一至第三款情形之一者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、喪失中華民國國籍者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、住址遷離原農會組織區域者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、除名。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項第四款喪失會員資格，卻有繳費事實，其相關農保權益，應予保障。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><u>第<hr>一項被保險人如民國七十四年農民健康保險試辦前為農會會員者，而經農會加入農保，其因本條文修正前被拒絕給付者，得於本條文實施後，兩年內申請補發。</u>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　農會會員有左列情形之一者為出會：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、死亡。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有第十六條第一至第三款情形之一者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、喪失中華民國國籍者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、除名。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項被保險人如民國七十四年農民健康保險試辦前為農會會員者，而經農會加入農保，其因本條文修正前被拒絕給付者，得於本條文實施後，兩年內申請補發。</u>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　農會會員有左列情形之一者為出會：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、死亡。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有第十六條第一至第三款情形之一者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、喪失中華民國國籍者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、住址遷離原農會組織區域者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、除名。
</td><td WIDTH="178" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張嘉郡等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現今社會早已交通便捷，許多農村民眾為因應社會發展，自然發生居住遷徙。而農會法第十八條之規定，明顯與憲法第十條『人民有居住、遷徙之自由』不符，為求法令的一致性，減少不當糾紛，維護農民應有權益，故建議刪除該法第一項第四款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故為徹底減少農保糾紛，保障農民權益，增訂第二項，以仿照勞工保險條例第十二條之規定，民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">74</span></font>年農民健康保險開辦前即為農會會員者，而經農會加入農保，其因本條文修正前被拒絕給付者，得於本條例實施後，兩年內申請補發。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第一項維持現行法，增訂第二項為：「前項第四款喪失會員資格，卻有繳費事實，其相關農保權益，應予保障。」原草案第二項遞改為第三項，並將「前項」修正為「第一項」。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></table>
立法院公報　第97卷　第42期　院會紀錄
主席：審查報告已宣讀完畢，請翁召集委員重鈞補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議「須交由黨團協商」，因尚待協商，本案作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第八案。
八、本院經濟委員會報告審查委員丁守中等24人擬具「公司法第一百九十八條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第7次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
報告院會，今日議程所列討論事項均已處理完畢，6月20日（星期五）上午9時繼續開會，進行施政方針之質詢。
現在休息。
休息（11時9分）
繼續開會（中華民國97年6月20日上午九時）
主席（王院長金平）：現在開會，繼續進行施政方針報告及質詢有關經濟組部分。
請蔡委員錦隆質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員錦隆：（9時1分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。今天是院長上任滿月，本席送你兩顆紅蛋，祝你一切順利！
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時2分）主席、各位委員。謝謝。
蔡委員錦隆：近一個月來，由於內閣剛剛執政，所以還有很多螺絲沒有完全鎖緊，也因此有一部分的成績沒有辦法如大家所願。本席認為，整個內閣團隊的表現還算可以，各項事務也處理得非常好，尤其是此次的釣魚台事件，在此希望這場紛爭能夠趕快平息，雙方儘快坐上談判桌。本席希望我們能夠趕快把漁權拿回來，這是非常重要的，尤其我們看到日本和中國已經合作要開採東海油田。雖然這方面的爭議存在已久，但也不能因為釣魚台事件，使得中國成為獲利者。
本席希望大家能夠從台灣、日本和中國的三角關係中，構思整個亞太地區的安全，同時，也希望台灣的漁權問題能夠獲得解決，不要再有漁民到釣魚台附近捕魚時，每每發生我方主權遭受挑戰的現象。
雖然內閣處理各項事務的表現不錯，但為什麼民調結果不好呢？本席認為內閣在國防、外交、經濟各方面的表現都不錯，但為什麼人民的感覺不好呢？我想應該就是小螺絲的問題，其實民眾最關心的就是經濟、民生問題，請問院長知道現在一條吐司多少錢嗎？你知道一個包子和一顆肉丸分別是多少錢嗎？
過去民進黨執政幾年來，人民可說是生活得苦不堪言，尤其最近幾年全世界物價高漲，但台灣人民的薪資並沒有漲，所以通膨的壓力很大。我們可以看到，現在各項民生物資價格飆漲，不只油價漲，連電價也馬上要跟著漲。院長知道嗎？光是去年一年，糕餅業者就倒閉了600家，連有30年歷史的丹比囍餅也倒閉了，致使500個員工沒有工作，而從今年初到現在，光是台北市就有40家糕餅業者倒閉。現在士、農、工、商幾乎都要活不下去了，包括肥料價格上漲，農民的生活變得更苦，請問小老百姓該怎麼辦？如今電價又要上漲，請問院長及內閣執政團隊打算如何來拚經濟、顧民生？
劉院長兆玄：蔡委員提及的物價波動問題的確很嚴重，因為過去油價凍漲了六個月，所以這回一次把油價拉上來，勢必會造成一定的刺激與影響。
目前行政院物價穩定小組在副院長的領導下，每個禮拜都會開會應對，並針對物價供應面及囤積查察的結果向全國民眾報告。在此必須向委員說明，到目前為止，油價所帶動的物價上漲仍在控制之中。
蔡委員提及有關食品價格的波動，其實是受到國際間小麥等原物料價格上漲的影響，在這樣的大局勢之下，我不敢說我們能夠絕對加以控制，但我們可以作相對的控制，也就是說，如果和其他國家相較，我們一定要比其他國家做得更好才可以。到目前為止，如果和其他亞洲國家相比的話，其實我們並不會輸給他們。在這樣的情況下，我們會儘量設法穩定物價，等到其他刺激經濟方案慢慢落實，大家的收入逐漸增加之後，或許民眾還可以接受物價持平緩緩上升的情況。話說回來，如果國際原物料和油價繼續上升的話，相信沒有人有把握物價會立刻下降，這應該是很困難的。
蔡委員錦隆：全世界原物料上漲和扁政府時代油價凍漲，其實全國人民都很清楚，相信大家也不會怪罪現在的政府。
坦白講，本席曾針對內閣成員的背景一一瞭解過，我發現這真的是一個非常好的團隊，閣員可說是一時之選，而全國人民也都抱持高度期待。
但是面對高物價時代的來臨，本席很遺憾看到有幾個應該要鎖緊的小螺絲卻沒有鎖緊。我們知道，就是因為許世楷的問題，才會造成我們在釣魚台事件的笑話；針對台肥的問題，為什麼農民會那麼憤慨？台肥員工自己囤積肥料，讓肥料的價格飆漲，而稻米價格卻遲遲無法提高，原本農民的收成就不好了，如果又要面對這種問題，難怪他們會不平。台肥董事長和總經理的薪水有八百多萬，結果出了事卻不用負責任，只會說他們配合檢調單位進行調查。據本席所知，十個台肥董監事之中，有七個是政府可以指派或主導的，像這樣的董監事，我們還要讓他們繼續生存下去嗎？他們不用向全國人民道歉嗎？老實說，本席認為，光是道歉還不夠，理應加以行政處分才對。像這種沒有辦法管理自己公司的人，怎麼可以讓他們繼續殘害農民呢？
當然，原物料價格調漲乃是全世界的共同現象，這並不是內閣團隊的問題，但本席還是希望我們的執政團隊能夠調整某些部分的政策，例如夏季電價本來就比較高，如今電價又要調漲，這等於是一條牛剝兩層皮，連中小企業都承受不了。我是中小企業，我也覺得照這樣下去，連員工也撐不了了。事實上不只各行各業的小老百姓，現在中小企業面臨的最大問題就在這裡。所以本席希望電價的調整方式，是不是可以分次進行，否則夏天的離峰與尖峰時間電價調整一次，之後又要漲價一次。我知道這是非調漲不可的，因為原物料調漲這麼多，電價若不調漲該怎麼辦？我們是不是可以採用更好的方法或配套措施，否則電價一旦調漲，中小企業不倒才怪！如此一來會導致嚴重的社會問題，及造成更多的失業率，這樣將來該怎麼辦呢？所以是不是可以提供一個更好的辦法，讓老百姓覺得政府真的是在不得以的情況下調漲，但是還是有關心到我們的民生與生活。
劉院長兆玄：蔡委員的意見非常好，我們的原則就是依照蔡委員方才的指教來做調整。現在請尹部長簡單的說明。
尹部長啟銘：謝謝蔡委員的指教。事實上在電價的調整方面，我們考慮到對於相關部門的影響與衝擊，所以這次電價的調整分為3階段，儘量在共體時艱的情況下，共同來因應成本的上漲。這次電價的調整主要是反應燃料與購電成本上漲的部分，把這部分的成本因素考量進去。在這樣的情況下，因為考慮到基本的民生需求，以及對產業界的衝擊，所以訂了優惠措施。在民生的基本需求方面，對於用電量在110度以下的住戶，是不調整電價的。
蔡委員錦隆：對於一般用戶，在110度以下不調漲？
尹部長啟銘：是的。一般住戶平均一個月的用電大概是330度左右，110度以下的應該是低收入戶或是空戶。至於在110度到330度之間的電價調整方面，只調整一半的價錢。對於小營業的用戶來講，大概也是調整一半的價錢。
蔡委員錦隆：這個政策照顧了廣大的中低收入戶，你們應該講清楚，因為連我們都搞不清楚。
尹部長啟銘：我們會再加強對外的說明與溝通，政府有很多政策的美意，我們都沒有把它顯現出來，這是我們應該努力的地方。
蔡委員錦隆：院長已經裁示，將核能作為無碳能源的選項。但奇怪的是，當核四有爭議時，公投促進會就推動非核家園與抗議的活動。民進黨執政後，這些作為都銷聲匿跡了，但是聽說現在又要來抗議與遊行了。這到底是什麼道理？為什麼面對不同的政府執政，他們就有不同的理念呢？難道是國民黨比較好欺負嗎？
尹部長啟銘：核四停建後又宣布復工，這中間的過程有合約方面的關係，及承包商發生的問題，所以要再重新啟動，速度沒有像過去那麼快。但是現在已經慢慢恢復進度了，所以我們預期在明年底或後年初，應該可以……
蔡委員錦隆：民進黨執政時不敢用核四來做政治上的公投。現在國民黨執政了，這些人又要來遊行與公投了。他們到底是什麼心態？本席認為核能是一定要蓋的，因為要達到減炭與無碳的目標，核能是最好的方法。部長已經宣示明年會蓋好，屆時可以增加多少能源與電量呢？
尹部長啟銘：以目前來講，核能大概占總裝置能量的百分之二十幾。
蔡委員錦隆：電價會不會因為這樣降價？
尹部長啟銘：因為核能的成本比較低，甚至可以說是最低的，所以核四如果運轉，對於成本的降低方面會有幫助，對於電價的調整也會有相當大的幫助。
蔡委員錦隆：所以可以減少依賴能源進口？
尹部長啟銘：是的。
蔡委員錦隆：因為核電的運轉，可以降低發電的成本，所以可以降低電價嗎？
尹部長啟銘：對長期來講是有幫助的。
蔡委員錦隆：謝謝。
主席：林委員建榮的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
林委員建榮書面質詢：
一、「馬上」日本欺我漁民，漁權談判何時「上馬」？
去年十月，馬總統當時還是總統參選人曾對漁民拍胸脯說，日本自訂經濟海域，濫捕我國漁民，若當選後日本仍不改善，將用同樣方法對付日本漁民，迫使日本談判漁權問題；他還痛批陳水扁整天奢談主權獨立，卻吝於為漁民爭取尊嚴；甚至說，「他抓我們的，我們也抓他的，看他們願不願意來談？」「我們不侵略別人，但也不容許別人侵略我們」。
院長，你記得這一段嗎？自六月十日日本巡邏船撞沉我聯合號海釣船至今已十天，十八日立法院原本要進行海上護漁，但為配合政府外交步調而喊停。本席認為，主權的事情很複雜，不容易談出結論，但漁民的生計困難卻是活生生一天天赤裸裸在上演，所以漁權談判才是當務之急。
馬總統說他專精海洋法，當選後會在合理範圍內爭取漁權，確定我國的經濟海域。而劉院長您也已要求日本，儘速重啟台、日漁權談判，討論漁民權益，與永續維護漁業資源問題。
內政部在九十二年公告的第一批專屬經濟海域暫定執法線，許多漁民以為只要在執法線內捕魚就安全了，但總是等到漁船被扣被重罰，漁民們才大夢初醒「被政府騙了」，漁業署也證實日本根本不承認我方劃的這條線。
日本劃下二百浬經濟海域，把台灣漁民的傳統漁場都劃進去，不斷騷擾、驅趕、扣押台灣漁船。海巡署、漁業署誓言護漁，但至今「馬上」了，漁船依舊被驅趕、扣押，處境甚至糟到被撞沉。
內政部劃出暫定執法線，要漁民退到執法線內作業，請教院長，漁民若在執法線內被日方欺負，政府願意保護嗎？台日漁權談判至今沒有結果，暫定執法線不知誰說的才算？本席認為，即使日本不承認暫定執法線，但內政部既然公告了暫定執法線，政府就有責任保護漁民在海域安全作業。
這次聯合號事件，王金平院長也向日本駐台代表池田維表達要求早日重開漁權談判，並對整個（釣魚台）海域的使用重新檢討，做出合理的處理。
請教院長，對日漁權談判最快何時可召開？至今已談了十五、六次，雙方都還是處於立場資料的交換而已，根本不是談判而是聊天座談，漁民的訴求始終沒得到結果。本席要求院長，一旦恢復談判，應立即迫使日本進入實質談判，不要再拖了！
本席認為，政府口口聲聲說與日本情誼深厚，說白了只不過是低頭於美國與日本安保協防台灣的戰略利益，本席不希望漁民權益繼續被當作祭品。政府也應該積極成立護漁的基金，保障漁民的生計與身家安全。
二、資策會「e-land數位創意園區」計畫
經濟部所屬資策會原核定在宜蘭基地東南側約11.7公頃用地，將開發一個「e-land數位創意園區」，然資策會去年底呈送財務計畫給經濟部，結果經濟部不予支持，讓「e-land數位創意園區」整個計畫停擺遭擱置，資策會原訂進駐計畫出現變數。本席擔心宜蘭縣的建設會因此受創，國際科技大廠裹足、資金進不來，連帶讓八萬個鄉親的就業機會（22,000直接就業機會加60,000間接就業機會）泡湯，會引發民怨及對政府政策的不信任。請院長詳查「e-land數位創意園區」案是否有變數，若確有變數，新政府上台後應積極予以敗部復活，絕不能就此讓本案胎死腹中，阻礙宜蘭縣科研建設發展。
三、物價上漲因應
「當前物價穩定政策」是否有效？
行政院於5月27日宣布的「當前物價穩定政策」至今快要一個月了，這一個月中民生物價的漲幅情形，是否因為行政院的「當前物價穩定政策」而得到控制，如果在短期內沒有辦法看到初步結果，那要多久才可以看見成果？請院長說明：
「當前物價穩定政策」有沒有讓社會大眾了解政策內涵？
「當前物價穩定政策」中分為十大項，其中總結的第十大項標題為「全民參與，攜手共渡難關」，請問行政院在這將近一個月中做了哪些努力，讓民眾了解政府對抗物價上漲的因應政策？有沒有進行政令宣導？讓民眾了解配合政府施政的必要性與誘因？例如：當前物價穩定政策中第四項，「電價調整原則」其中的推動「電費折扣獎勵節能措施」：針對住宅用戶及中小學，如用電量與上一年同期比較零成長或負成長，給予電費折扣優惠。
請問行政院有沒有善盡告知民眾的義務，增加社會大眾對於節能的共識與誘因？如果社會大眾配合政府施行「電費折扣獎勵節能措施」，電費折扣的幅度有多大，九折？還是八折？有沒有具體的內容與辦法？
本席善意提醒院長，「徒善不足以為政，徒法不能以自行」，行政院公布的任何辦法，都需要讓社會大眾充分了解，必要時透過媒體進行「政令宣導」，讓民眾能夠充分了解政府的施政，並進一步配合，這樣政策的推行才能夠有速效。
依據廣播電視法第26條：主管機關得指定各公、民營電臺，聯合或分別播送新聞及政令宣導節目。我補充強調是「政令宣導」、不是「政績宣傳」，「當前物價穩定政策」中的「電費折扣獎勵節能措施」就是一項需要全民參與的政策，政府必須要把好的政策讓民眾知道，避免社會大眾瀰漫一遍政府無能、人民生活陷入恐慌的低迷氣氛。
更重要的是，要建立人民對新政府的信心，務實的面對物價上漲，提出短、中、長期因應政策，並讓社會大眾充分了解與配合，本席認為這件事至為緊要，如果人民對新政府失去信心，馬政府將重蹈韓國李明博的覆轍，據此；本席要求行政院強化輿情彙報，並針對政府施政的各項措施進行期初、期中、期末的輿情反應檢討，務必讓這一波的物價上漲降低對民眾的衝擊，並建立對政府的信心。
問題在於物價，也在於所得：
相信院長很清楚，這一波的物價上漲主要肇因於國際原油價格不斷攀升與糧食作物的供需不平衡，連帶使得運輸成品增加、能源成本增加，民生物資上漲，基層民眾感到生活愈來愈困苦，本席認為「問題在於物價，也在於所得」。
民生物價上漲不是新政府上任後才漲的，民進黨執政時物價就不斷上漲，國民所得無法提高，也不是新政府上任後才發生的，民進黨執政時期民間就已經流傳：「什麼都漲，就是薪水沒漲」的話語，但是；既然；人民用選票選出國民黨執政，就是要解決這兩項首要的問題，除了「物價的穩定」，更要重視「國民所得的提高」。
行政院提出的「加強地方建設擴大內需方案」，跟「當前物價穩定政策」，本席期盼能確實有效解決物價與所得的問題。同時；吸引陸客與外國觀光客來台消費，帶動國內需求也是非常重要的項目，本席要求行政院應定期彙報觀光相關的施政結果與數據，在不斷的監控、微調與改進中，解決這個艱難的挑戰。
本席在今天的質詢中，最重要的就是提醒院長要「重視民眾的反應」。
「物價不斷上漲」與「國民所得的停滯甚至負成長」對中低收入戶的基層民眾殺傷很大，政府不但有責把經濟搞好，更需要建立全民對政府的信心，這部分包括了具體的「政令宣導」、「政務官的政策說帖或白皮書」、「針對政策而參與媒體call-in節目」、「物價上漲因應政策期中的民意調查反應與檢討」等等。
因此，本席才會據此要求行政院強化輿情{民眾反應}彙報的機制，主動在施政的各個階段，了解民眾對於政府施政滿意的程度，不要陷入數字的迷失。
本席今天的質詢，一方面給院長打氣，近日來，民進黨的砲火猛烈，在野監督原本就是民進黨的拿手好戲，希望院長要挺得住。另一方面本席也要求行政院要更重視民眾的反應，採用各種政策評估工具，在每個施政階段進行施政成效的務實評估，並適當的進行政令宣導，讓民眾能夠清楚了解政府努力的方向、內涵與作為，不要重蹈南韓李明博總統的覆轍。
主席：請余委員天、潘委員孟安聯合質詢，詢答時間共為30分鐘。
余委員天：（9時18分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。首先恭喜院長，從520到現在正好執政滿一個月。記得馬總統在17日曾說，對劉內閣這一個月的施政非常滿意。請問院長，你對於內閣這個月的表現，還滿意嗎？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時20分）主席、各位委員。關於這個問題，應該分兩個方向來回答，在這1個月內，內閣做了很多事，在政策的方向上，我是滿意的，但是關於政策執行過程之溝通、對民意的掌控以及語言上有不夠精準之處，我對這些部分是不滿意的，希望能予以改進。
余委員天：也就是說，你有滿意，也有不甚滿意之處？
劉院長兆玄：是的。
余委員天：請問你滿意的部分為何？
劉院長兆玄：雖然1個月的時間還看不到政策目標能否達到，但內閣所提出一些重大的政策方向，我認為是正確的，而內閣所提出的辦法也是可以期待會有好的成果。
余委員天：你覺得該努力的還有哪些方面？
劉院長兆玄：方才我已經提過了，我們永遠有努力的空間，事實上，執政本身也是一個學習的過程，我們希望能愈做愈好，我們有信心可以漸入佳境。此外，我們會很重視民調給我們的參考價值，同時也非常重視各方輿論的批判、批評。
余委員天：本席認為該努力的部分有很多，比方說，降物價，這是一個重點。其次，聽說電價也要漲了，所以電價也是一個問題，另外，股市是否要把它拚到漲？本席認為這是應該要努力的方向。雖然民調的結果是如此，但本席在此要請院長對自己的施政成績打個分數。
劉院長兆玄：由別人來打分數會比較好，自己打自己分數並不是一件好事，我想還是讓大家來評判。
余委員天：本席認為院長這麼說是對自己沒什麼信心，你當過教授，也當過校長，相信你對學生打分數應該是很內行的，結果對自己打分數卻沒有信心。
劉院長兆玄：這無關信心，而是大家的觀感問題，如果自己打自己分數，別人認為打得太高的話，就會被人家認為在「膨風」，如果自己把分數打得特別低，我認為也有點做作。怎麼做，觀感都不是很好，最好的辦法就是，我們是執政者，就是受評的對象，所以由別人來評論我們會比較好。
余委員天：目前你執政已滿1個月，你可以把它當成月考，然後自己評分一下，如果考得不好，我們可以再繼續努力，如果考得好，也應該要有評分的道理。總之，如果你覺得這個月考考得不好，就要擬定一個方向、目標，看看以後要怎樣才能考得更好。
劉院長兆玄：方才我已經回答過余委員了，其實我並不願意去打分數，但是關於哪些事我們認為做得比較好，哪些事做得仍有待改進的部分，我已經做了說明。
余委員天：那我來告訴你好了，根據民進黨的民調可知，你是不及格的，不過，你在民進黨的民調還算是比較高的，你在TVBS、蘋果日報的民調是更低的，從這些民調可看出，你可能跟民意稍微有點脫節。在這1個月內，我覺得你最重大的危機就是，你和民意已經有點脫節了。其實這1個月發生了很多事，但你就是沒有真正去瞭解民意的需求，本席認為這是執政團隊真正必須反省、考慮之處，你不覺得嗎？
劉院長兆玄：我們會參考民調，也會努力虛心檢討、調整。
余委員天：參考民調沒有錯，但你應該要想想，為什麼民調會這麼低？
劉院長兆玄：方才我已經說過了，我們會虛心檢討。
余委員天：不光是虛心檢討，你自己也要想想，才上任1個月，民調就這麼低了。
劉院長兆玄：這就是虛心檢討。
余委員天：此外，在你的團隊中，你認為哪3個部長做得比較好？
劉院長兆玄：用1個月的時間來做這樣的比較，我認為是有困難的。
余委員天：至少在這1個月內，你覺得哪3個部長做得比較好？
劉院長兆玄：我覺得我們的部長都還不錯。
余委員天：每個部長都還不錯？
劉院長兆玄：多少都有要改進之處，但整體來看都還不錯。
余委員天：其實民調也有做這部分的調查，據民調指出，閣員中表現最好、第一名就是新聞局史局長亞平，第二名是外交部歐部長鴻鍊，第三名是法務部王部長清峰，而閣員中表現最不好、第一名也是外交部歐部長鴻鍊，本席覺得很奇怪，第二名是國防部陳部長肇敏，第三名是農委會陳主任委員武雄。請問院長認不認同這份民調？
劉院長兆玄：我可以參考，不過，有一位部長是最好及最不好的部分都有上榜，這我就比較難參考了。
余委員天：也許歐部長鴻鍊前面的表現不好，可能最近釣魚台事件也有影響，你是不是這麼認為？應該是這樣吧！
此外，民進黨執政的最後一天是519，你知不知道當天股票指數是幾點？
劉院長兆玄：我手上沒有相關數字。
潘委員孟安：我們前面就有這個數字，你可以看一下。
余委員天：昨天股票的指數又是多少？
劉院長兆玄：8,047點。
余委員天：股市是一國經濟的櫥窗，如果院長要拚經濟，你應該要多瞭解股市的上上下下，目前一般股民是很苦的，本席認為你應該要多瞭解、深入瞭解這方面。519當天的收盤指數是9,295點，而昨天的收盤指數是8,047點，跌幅將近1,250點，其中包括外資、投顧、自營商、3大法人，把台股當做提款機一樣狂賣，這個月賣超高達1,100億，快和去年、前年買超量相當，這是很嚴重的情況，幾乎快把台股賣倒。院長此次民調之所以這麼低，就是因為很多台灣股民已經對新內閣失去信心。若從股市看施政成績，院長認為在拚經濟方面的表現及格嗎？
劉院長兆玄：股市一個月大幅度下跌將近1,200點，經分析，主要原因有國際油價持續暴漲、美國股市重挫、亞洲股市也下跌，另外和大陸央行上調存款準備率也有若干關係，在這些情況之下……
潘委員孟安：院長少講了一個非常重要的原因，那就是投資人信心不足，其實不完全因為客觀因素，院長答復余委員的說詞有點避重就輕。方才已將TVBS針對內閣滿月所做的民調，還有一個月來的股價及物價指數提供給你看，這是人民滿意度最重要的集結發現點。對一個剛滿月的內閣，我們應充滿祝福才對，但是，為什麼一個月來有那麼多問題？本席知道院長過去一直都是武功高強，也沈溺在自己虛幻的武俠世界裡，但是，油價調漲好像古龍小說的倚天劍一樣—劍劍穿心，如果電價再調整，就好像屠龍刀一樣—刀刀刻骨，再加上學費調漲，甚至年底水費調漲，就真的像古龍小說裡的流星蝴蝶劍。本席不知道馬政府還要再推出什麼政策，才能真正讓百姓感受，到天涯去找明月刀，這才是真正反映的指數。
剛剛有委員也提到電價調漲是一隻牛剝兩層皮，夏季電價已從6月1日到9月30日調漲一波，7月1日居然還要火上加油再調漲一次。方才有委員引述數據錯誤，本席在此務必要糾正，部長答詢時提到用電110度以下的優惠是照顧弱勢，本席要特別報告院長，這根本是圖利有錢人，因為家庭平均用電基本都在330度以下，用電110度以下的都是空屋。本席現在就將數據告訴院長，用電20度以下的有136萬戶，110度以下有147萬戶，真正最多的就是330度以下。所以，要照顧弱勢不是這樣的，真要照顧弱勢，應該要從用電330度以下的家庭開始，而且電價不該在此時調漲，而是應該在年底。民進黨執政時一再強調，油、電不能雙漲，當時經建會就表示電價可在年底調整，因為油價必須隨國際物價而調漲，但是電力不能儲存，自然沒有囤積的疑慮，如果年底才調整電價，至少在這一波物價沒動中不會變成揠苗助長，甚至是火上加油的工具。院長是否能夠承諾，中小學及夏日電價延到年底再調整？
劉院長兆玄：根據我們統計數據顯示，用電110度以下用戶，扣除空戶之後尚有一百三十多萬戶確實為低收入戶。所以，應該有一定程度照顧低收入戶的效果。至於從7月1日開始的夏日電價調漲，是每一年都會漲的。
潘委員孟安：這不是本席今天質詢的重點，真要照顧弱勢就應該讓20萬中低收入戶免費才對，他們都應比照軍眷戶。台電一年補助軍眷戶7億元，而且軍眷戶電費收費標準是500度起跳，為什麼軍眷戶可以，低收入戶卻不可以？為什麼台電員工也可以？
劉院長兆玄：這部分我們也要檢討。而且過去8年來，低收入戶也不是全部免費。
潘委員孟安：要補助軍眷戶可以，應由國防部編列預算支應，為什麼台電要補助軍眷戶，並由全民買單？
劉院長兆玄：我們很快就會檢討這件事。
潘委員孟安：本席舉發後，你們表示3年內會檢討，若要等3年就不必了。
余委員天：7月馬上就要調漲了。
劉院長兆玄：如果這些事情這麼不公義，為什麼過去8年都不處理呢？
余委員天：我們不要提過去8年的事。
劉院長兆玄：我們當然需要一點時間來檢討。
潘委員孟安：就是因為過去不公義，所以才會下台。
劉院長兆玄：所以我們現在趕快檢討。
潘委員孟安：這是從民國36年實施到現在的制度，所以你應該將8年前的部分再一併算進去才對。
劉院長兆玄：前面這段時間，執政者認為這是正確的政策，所以一直在做。
潘委員孟安：補助軍眷戶是正確的政策，補助弱勢就不是正確的政策？
劉院長兆玄：過去8年認為是不正當政策，但也沒有任何動作，所以我們現在要趕快檢討。
潘委員孟安：院長，本席今天質詢重點不在此。本席認為非常可喜的是，6月12日行政院院會通過公務人員倫理道德規範草案，其中寫得很清楚，對此，我們深表肯定。過去8年來，你們總說民進黨利益輸送、貪官污吏一大堆，媒體也這麼報導，於是造成百姓的既定印象。馬先生上任之後主張高道德標準，你也主張如此規範，於是在520就任後，經過短短22天在6月12日就提出這個草案，甚至王清峰部長也表示將來可擴大規範到配偶及直系血親。院長以如此高道德標準約束基層公務人員，對於內閣閣員呢？
劉院長兆玄：沒有兩樣標準。
潘委員孟安：一切依法處理？
劉院長兆玄：是。
潘委員孟安：本席非常高興聽到這句話。現在本席就告訴院長一個案件，經濟部有一個科專計畫，6月5日才公布，卻在6月6日就送件，該計畫在520總統就任之後才又重新修正，院長認為這是不是太厲害了？
劉院長兆玄：我們應該將此案調出。
潘委員孟安：這是經濟部的一件科專專案，6月5日才公布，6月6日立刻有人送件，院長認為有這麼神準的事嗎？
劉院長兆玄：委員這麼說太抽象了，可否直說是什麼單位送的案子？之後我們會去查。
潘委員孟安：那是經濟部委託金屬中心用800萬做規劃補助，而要求做的科專專案，原本工業處已經要核定了這項專案，結果又增加了一項風力發電，這是要鼓勵國內的產業，所以很好、也沒有問題，但是其中牽扯到太大的補助款，其補助款是三年為一期，總共有10億元，第一期就可以拿到4億元；而且奇怪的是6月5日經濟部才公告這樣的方案，6月6日就送件了。
尹部長啟銘：非常謝謝潘委員提供這樣的資訊，我回去後會馬上查。
潘委員孟安：什麼馬上查？我馬上就告訴你，這是個三年一期的10億元計畫案，所以第一期就可以拿到4億元，6月5日你們才在網站上公告，6月6日就有公司送件了，而且計畫書是在5月份就寫好了，這若不是有利益輸送、就是有外神通內鬼。
尹部長啟銘：如果潘委員願意提供資料給我，我回去後馬上查明清楚，再給潘委員一個交代。
潘委員孟安：好。一個專業的proposal至少要寫一個半月，其中還要包括技術的移轉。過去台電因為牽扯到太大的風力發電承包的技術轉移，所以過去台電在公告技術轉移時，都是要求廠商提供30%的技術移轉，因此這是過去就有的案例；如果我們國內要扶植也沒有關係，但是公部門的補助款，居然在5月份就有廠商知道了，而且6月5日公告，6月6日就可以送件！院長，如果你的閣員中有人涉及此，你要怎麼辦？
劉院長兆玄：我們總要把這案子看清楚後，才能夠處理。
潘委員孟安：不用看清楚，因為這家公司就是你弟弟所屬的公司，就是劉兆凱的東元電機。
劉院長兆玄：依法嚴查。
潘委員孟安：一定要依法嚴查喔！你知道劉兆凱有多厲害，他知道你當院長之後，還在國內舉辦慶祝行情，讓東元電機股票創5年來的新高；而且你弟弟還會通靈，經濟部6月5日才公告，他在5月份就寫好proposal，而在6月6日送件，因為只要核定後馬上就可以得到4億元的補助款。你到底有沒有利益迴避？
劉院長兆玄：絕對不會有這樣的事情。
潘委員孟安：怎麼絕對不會有？那麼就是我亂講囉！
劉院長兆玄：委員講的情形我們需要去查，看看其中有沒有不法。
潘委員孟安：不用查，證據就在這裡，我如果無所本，就不敢在這裡說了。
劉院長兆玄：有沒有不法，不是由潘委員決定，所以我們當然要查。
潘委員孟安：本席要你在此向大會報告，你會要求檢調單位主動調查有無涉及利益迴避？
劉院長兆玄：我們依法辦理。
潘委員孟安：我當然知道要依法，而且你已經牽涉到公職人員利益衝突迴避法。
劉院長兆玄：我瞭解。
潘委員孟安：其中第三條規定得很清楚，劉兆凱是你的二等親；第九條也寫得很清楚，將來不得牽扯到任何的買賣、租賃等交易行為；第十五條是罰則的規定，將來如果拿到4億元的補助款，會罰一至三倍。請問這部分你要怎麼交代？
劉院長兆玄：沒有什麼好交代，就是依法辦理。
潘委員孟安：如果不是你的直系血親、也不是院長的弟弟，每個人都可以這樣嗎？
劉院長兆玄：我們要查清楚才能回答。
潘委員孟安：本席認為不是只有查清楚而已，因為你要求高道德標準，所以馬先生的太太就已經辭掉兆豐金控的處長職務，他們就是在利益迴避；還有你的屬下財政部長李述德，他的太太在財政部國稅局當處長，也因為她先生當部長而辭掉了。現在你當了院長，而過去的建國專案，你弟弟劉兆凱就是由薛香川帶著他去找國防委員會國民黨籍的林郁方委員和廖婉汝委員，那是牽扯到70億元的案子，這部分本席改天再來問你。本席現在只是要問，為什麼你的家人就不懂得要利益迴避？為什麼你不要求他們？
劉院長兆玄：一切都會按照政府採購法及公職人員利益衝突迴避法來處理，但是委員畢竟不是司法機關，所以不能直接進行判斷，但我們也一定會查清楚後依法辦理。
潘委員孟安：你不懂得利益迴避，你弟弟要從事什麼生意，那是他的自由，我們尊重他、也祝福他，但是他拿的是政府公部門的補助款，而你現在是當老闆，請問工業處那個人不賣你的面子？
劉院長兆玄：我想委員這樣無限上綱……
潘委員孟安：怎麼會無限上綱？這是事實而不是無限上綱，東元電機也不是我捏造的。
劉院長兆玄：東元電機的事業非常多……
潘委員孟安：他的董事長是劉兆凱。
劉院長兆玄：我知道他是董事長。
潘委員孟安：他是法定代理人，也是負責人。
劉院長兆玄：我們有法律，所以就依法處理，而不要用口水戰。
潘委員孟安：這不是口水戰，你怎麼可以球員兼裁判？你不覺得這個時間點非常巧合？6月5日公告，6月6日就可以送件！而且這些資料在5月份就寫好了，如果他不是非常有國際觀，或是有超能力而能預知未來，那麼就是有特異功能而能通靈。
劉院長兆玄：請你先不要用這些很奇怪的用字來暗示。
潘委員孟安：本席是很納悶。
劉院長兆玄：委員反對我們依法辦理嗎？
潘委員孟安：我當然支持，但你會依什麼法辦理？你會向大會承諾回去馬上處理嗎？
劉院長兆玄：我早就承諾了，我也已經講過好幾次了。
潘委員孟安：你說怎麼處理？
劉院長兆玄：我們依法處理。
潘委員孟安：你自己都不用迴避嗎？
劉院長兆玄：我們會依照公務人員迴避法……
潘委員孟安：這個法我都帶來了，我也將法條標清楚了，就是第三條、第九條與第十五條的罰則。
劉院長兆玄：其實每一條都很重要。
潘委員孟安：我當然知道每條都很重要。
劉院長兆玄：我們依現行法的規定。
潘委員孟安：如果將來發生類似這樣的案件？
劉院長兆玄：我們還是依法處理。
潘委員孟安：我當然知道依法處理，但是你用這麼低的標準來對待自己，用那麼高的標準來對待全國的公務人員，包括你的閣員，你這樣的雙重標準能對社會交代嗎？
劉院長兆玄：我們要求所有的公務員依法行政，所以都是一樣的標準。
潘委員孟安：好，我們會等著，也會要求特偵組要主動調查。
劉院長兆玄：是。
余委員天：這件事情全民都在看，希望你們能夠依法辦理。
尹部長啟銘：這是經濟部所主管的案子，我回去後會請他們瞭解清楚。
潘委員孟安：部長不用再當替死鬼了，你也不知道這個案子。
尹部長啟銘：我也會請政風單位一起來瞭解，如果有問題，我們會移請檢調單位做進一步的調查。
潘委員孟安：你不講檢調單位，我自己也會去告發。
劉院長兆玄：我們不容許有任何違法的事情。
潘委員孟安：我們樂於聽到有這麼一致的標準，我們也樂於聽到整個公務體系是由院長帶頭而只有一套的標準。
劉院長兆玄：我們一定是這樣做，也希望大家能根據證據來說話。
潘委員孟安：好。院長能否針對電價承諾？因為這已經是箭在弦上，7月1日就要開始實施。
劉院長兆玄：我們已經只用四分之一來漲價。
潘委員孟安：我知道，能不能順延到年底？
余委員天：稍微考慮一下好嗎？
劉院長兆玄：委員的意見，經濟部會一起考慮，謝謝委員的意見。
潘委員孟安：院長上任至今已經滿月了，我們特別送滿月蛋糕給你。上次本席在質詢財政部長及經建會主委時，我告訴他們，現在全國都在排隊買NG蛋糕，他們說聽不懂何謂NG蛋糕、NG餅乾？因此本席要特別在此向大會報告，因為你們沒有去買過NG蛋糕，那是做好後的蛋糕，將旁邊切下來的部分，所以數量與材料都是一樣的，但是比較便宜，有包裝的打六折，沒有包裝的打五折，現在百姓都是買這種東西過活，因此我就送這樣的滿月蛋糕給你。
主席：請張委員花冠質詢，詢答時間為30分鐘。
張委員花冠：（9時51分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。恭喜劉內閣今天剛好執政滿月，本席剛剛看了電視報導，此次不管朝野，對你們都有諸多批評，本席個人仍認為一個月的時間實在很短，應該給你們多一些時間去表現。
不過，本席用心地幫你想過，你們的民調滿意度結果之所以低，問題就出在決策及思考與百姓有距離，以肥料漲價為例，之後雖然退15%的價錢給農民，可是農民依舊怨聲載道，你們這種作法讓人感到不爽，而且增加農會及肥料行很多人力及社會成本。此外，油電調漲事件，這是國際通膨問題，但人民的生活因而產生壓力，他們也有所不滿。本席建議劉院長，你應放下身段，與民眾拉近距離，接近人民，這樣做對民調才有幫助。
要如何拉近距離？馬總統說他要站在第二線，讓劉院長站第一線，本席個人認為站第一線就是要下鄉去，拉到鄉下去，這樣才能接近人民，也才知道我們的問題。請問劉院長，你願不願意拉下身段，接近人民？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時53分）主席、各位委員。本人其實非常希望能多有機會下鄉去，與民眾直接的溝通。等總質詢結束，本人會密集安排行程，到各地去與民眾接觸。
張委員花冠：此次的內閣成員學者頗多，你們比較容易犯的錯誤就是以身在都會、臺北的角度去想事情，事實上，鄉下老百姓的想法跟你們有很大的落差。當年毛澤東也是因為5萬里長征才能拿下中國，這次馬總統他能夠當選，也是靠「long stay」這個作法拉近了與中南部民眾的距離。嘉義是非常偏僻的地區，到處都是鄉村，大埔更是偏遠，很多處於弱勢狀態，所以問題很多。本席一定要邀請您，這個會期一結束，你是不是可與本席到嘉義幾個地方去訪查？本席先考考你，你知道這棟建築物的名稱嗎？你知道這棟建築物位在何處嗎？
劉院長兆玄：本人看不出來。
張委員花冠：這就是92年行政院決議興建的故宮南院，這是一項既定政策，興建這棟建築物的理念來自於法國羅浮宮，當初法國羅浮宮在朗思設置其分館，因為法國認為文化應下鄉扎根，朗思是一個離巴黎有3公里遠，搭乘高鐵需要3小時才抵達的一個沒落礦業小鎮。92年經過學者專家評定，決定在嘉義設置故宮分院，直到95年才進行整地工程，之後95、96兩年進行整地，今年進行基樁工程，明年預定進行主館工程的發包，原先這件案子的預算是以5年5千億的特別預算去編列，卻因為93、94年立法院的杯葛，致使預算編列延宕了2年，使得原本預計2008年開館的計畫，於99年才完工，100才能正式開館。現在問題在於，明年底5年5千億預算到期時，我們只能編列50億元的預算，這件案子的總工程費為71億元，等於不足21億元，加上最近的物調，恐怕缺口高達30億元。劉院長，這張支票也是馬總統在競選時對嘉義地區的承諾，他說故宮南院一定要完成。你能否在此給本席一個承諾，在5年5千億預算到期後，你們可以補足這部分的預算，讓故宮南院如期完工，如期開館？
劉院長兆玄：這件案子據本人的瞭解，當時是規劃使其成為「亞洲藝術文化博物館」，等於是故宮的延伸，但是後來因為有文物取得不易等問題，加上有其他構思，是否容由本人到嘉義訪查，實地瞭解後，再思考接下來的作法。基本上，本人可以承諾完成這件事，至於作法部分，請給新政府可以進行檢討及調整的空間？請讓本人與同仁實地去勘查後，再將之後的細部作法向委員報告。
張委員花冠：我們當然非常歡迎院長到嘉義實地勘查。實際上，故宮南院就是故宮博物館的一個延伸，現在故宮博物館有75萬件的文物，假如一次一個主題，這些文物需要15年的時間，才能全部展示完畢，所以當年才會計畫在中南部設置一個分院，上述這些文物，除了華夏文物外，因為中國強大，所以還有很多東南亞一帶的小國所朝貢的物品，所以我們希望南院的展館能與台北有所區隔，各有特色，所以才稱其為「亞洲文物展館」，可是名字仍應稱「故宮南院」。至於日後所展示的華夏與亞洲物品之比例輕重，我們則沒有意見。
不過，本席要嚴肅要求行政院及故宮博物院：當年既然將這個分院定位為「故宮南院」，名字一定不可以改。其次，我們仍希望劉院長能兌現馬英九先生選舉時的支票，一定要如期完成、如期開工。
劉院長兆玄：本人承諾一定會完成這項計畫，至於日後內部發展等事務，因為建物尚未完工，所以在必要時，仍可以做些調整，我會儘快下去看一看。
張委員花冠：總而言之，故宮南院只許成功，不許失敗，不然國民黨真的對不起我們中南部的老百姓。
劉院長兆玄：我們也不會更改名稱。
張委員花冠：謝謝。當今副總統蕭萬長先生也是嘉義人，在其擔任行政院長期間，您剛好是當副院長。當時他向嘉義人開了兩張支票，第一張支票是八輕要在布袋，現在跳票了，而且以中油為主的集團，還跟縣政府簽過意向書，可是從89年到現在，一直沒有下落；第二張支票是要把布袋港升格為商港，現在也是有名無實。我記得在連蕭競選總統時，蕭萬長還去布袋港主持升格典禮，但一條5,000噸大船在嘉義布袋港繞了一圈之後，布袋港從此就靜悄悄的，再也沒有一條船進去。交通部是把布袋港定位為高雄港的輔助港，但現在高雄港的吞吐量已經下跌，所以嘉義縣布袋港到現在為止，只有設一個辦事處在那邊，而且編列的10個人也無所事事、無事可管。這一次選舉時，馬英九及蕭萬長先生又向嘉義人開支票說，當選之後就會馬上直航。請問院長，這張支票會跳票嗎？
劉院長兆玄：我們正在整理馬蕭的政見，希望將其變成政策，並編列預算來做。基本上，這400億包含的14項政見，我們都會很慎重、並盡可能將其做到，因為這是一種承諾。其實，我稍微知道布袋港升等的過程，當時是將其定為高雄港的輔助港，但現在的條件已經跟以前不一樣，不過它還有很多其他的功能，包括國內環島、離島航運、觀光、工商產業等多項功能，我覺得這些都可以一項、一項來檢討。如果過去十幾年來，都沒有真正推動，我們會想辦法重新考慮，重新來做，因為布袋港的位置很好，而且在歷史上也曾經是非常不錯的港口。
張委員花冠：上禮拜，我們嘉義縣另外一位委員問你時，你就很直接了當的說，會讓它直航。
劉院長兆玄：包含直航在內。
張委員花冠：不過，現在布袋港問題重重，在民國82年省政府時代，曾經編9億9,000萬的經費，做了堤防跟碼頭，可是布袋港一直都沒有做環境影響評估，也沒有開發許可，等於是一個違建港，所以陳明文縣長上任之後就馬上著手去做，並在去年1月完成環境影響評估，但這塊土地沒有報編，既然內政部正在做擴大區域計畫，我希望劉院長交代內政部，趕快把這些行政程序補足，可以嗎？
劉院長兆玄：應該補足的就要趕快補足。
張委員花冠：剛才院長說，要把布袋港列為直航港，可是你知道布袋港的水有多深嗎？
劉院長兆玄：以前記得，現在忘記了。
張委員花冠：水深4米，所以我不知道你列為直航港，是要用膠筏去廈門，還是要坐大船去廈門？
劉院長兆玄：這些條件可以改善，我們已經編列了一些經費去辦理航道等工作。
張委員花冠：他們最近有去看布袋港，但還沒有疏浚，因為要做堤防到外海去，這樣水的深度才夠，而且也沒有CIQS檢疫、報關、安全等設備。
劉院長兆玄：還早，這不是那麼快就可以一步到位的，必須先把準備工作做好，這部分交通部會做整體評估。我們是有這樣的構想，但是否能很快實現，而且實現之前，布袋港的那些問題都必須先解決。
張委員花冠：我們副總統就是嘉義人，這些都是他開的支票，希望院長能幫他兌現這些支票。雖然嘉義縣是一個經濟弱勢的地方，但也是一個好地方，因為治安好、環境好、空氣好、陽光好。不過，嘉義的老人人口也占全國第一，院長知道嗎？
劉院長兆玄：我知道有很多老人，但不知道占全國第一。
張委員花冠：老人人口占全國15.09%，比澎湖、金門、馬祖都還要多，除此之外，占全國第一的還有：外籍新娘的比例全國第一；上網率全國第一；家戶電腦數全國第一；每個勞動人口撫養老人比例也是全國第一，這代表嘉義是一個典型農業縣，是一個經濟遲緩及弱勢的地方。在過去國民黨執政40、50年來，都是重北輕南，直到民進黨這幾年執政之後，才盡量縮短南化的差距。但嘉義是一個很容易被遺忘的地方，像中科最南的基地是在雲林，南科最北是設到台南，所以嘉義在整個台灣西岸帶狀系島中，我們可以看到台北有內湖科學園區、軟體科學園區；桃園、新竹都有科學園區；苗栗也有銅鑼科學園區；台中有台中科學園區；雲林有虎尾科技園區；台南有科技園區；高雄有路竹科技園區，所以只有嘉義這個爹不疼、娘不愛的缺口。在國民黨執政之後，嘉義縣也正在努力爭取，現在已經報編完成的有馬稠後工業區，並報名作為中科徵選基地之一。但嘉義要改變經濟弱勢，還是要從財政開始做起，因為財政是所有建設的基礎。最近，財政部李部長提出一個新版的財政收支辦法，此案立意很好，盡量先把地方政府的財政缺口抹平，再根據財政努力及基層建設需求來分配其他的部分，可是新方案也有新的盲點，請問院長清楚嗎？
劉院長兆玄：這個方案目前還未完全成熟，所以還未送到貴院，但裡面有一個重點，就是希望錢下去之後，責如何下去，因為地方政府也希望錢跟責能夠相符，這部分在政務委員協調會當中，也正在努力。
張委員花冠：新制的精神是OK的，這一點，我還是要給予肯定，但有兩個很大的盲點，就是在90%的分配中，有85%是先用來彌平基本財務的缺口，然後剩下的15%，即421億是根據各縣市的財政努力去分配。但分配標準是營業稅占60%，其他土地增值稅等則占10%，在此情況下，勢必造成工商大縣吃農業縣，大縣吃小縣的問題，像嘉義縣有一半土地及人口從事農業，從事農業的人根本就不會有營業所得稅，所以現在以營業所得稅的60%做基準來分配，嘉義縣永遠是最吃虧的。我看了全國的分配情形，其中就以要蓋馬奮館的苗栗縣及我們嘉義縣是最吃虧的，搞不好再過幾年之後，我們這兩個縣就會變成縣市燒炭戶，因為活不下去了。
另外一個盲點就是基本建設需求，目前是以人口及面積來算，這樣還是有盲點，會造成分配不合理，因為問題不在人口多寡，而在人口結構及收入結構，譬如每戶可支配所得方面，嘉義縣是全國倒數第三，所以用人口數來算的話，嘉義縣又是分配得最少。不管由人口數、面積數或是營業所得來算，嘉義都是最吃虧的一個縣分，希望行政院與財政部在財政收支劃分法裡是不是能重新考慮加上一些較公平的指標及指數？
劉院長兆玄：因為今天財政部長不在場，對於委員的意見，我們會轉給財政部考量；另外我要強調的是，當我們重新有了新的辦法，有更多的錢跟資源到地方去時，地方相對的也要負起責任；這兩部分會讓財政部在正式提出之前加以考量。委員的意見我會轉達，如果你有書面資料的話，我們更歡迎。
張委員花冠：我會將書面資料提供財政部及行政院。其實如果都會地區或是工商大縣有一些問題，你沒有幫他們解決，這些人是不會放過你的，他們會找民意團體甚至找中共來向你施壓。但是在鄉下，這些農民是弱勢族群，連陳述問題都有問題，甚至不知該怎麼辦。對鄉下地區而言，財政非常重要，因為所有建設都需要有財政才能讓我們翻身，希望行政院在此次財政收支劃分法的修正裡，能做得比較完善、公平、合理，好嗎？
劉院長兆玄：是。
張委員花冠：嘉義縣是一個教育非常弱勢的地區，因為我們的人口很多，地方也很大，但是有很多山區學校都只有二十幾個學生，現在縣政府儘量將一些小校併校。山區學校的家長都不是很富裕的人，所以常常繳不出電費，再加上油電漲價之後，學校常常碰到一些問題，希望行政院針對嘉義縣山區的學校，鼓勵他們響應節能減碳運動，將這些學校的照明設備都改成省電燈泡，並將第一次換裝的經費由教育部負擔，將來就可以減少這些學校每個月所支付的電費。
劉院長兆玄：我相信教育部針對這件事已經在規劃當中，在全國推動節能減碳計畫中，他們會有這一環，但是今天教育部長也不在場，我手邊並沒有細目的情形，不過我相信會在教育部的節能計畫當中。
張委員花冠：目前並沒有，因為上次我去問過教育部長。節能燈泡的價格大約是一般燈泡的十倍，學校為了節省電費卻要先蝕一把米。
劉院長兆玄：我想他們會規劃逐年去做，而不是全國一次做到。委員拿到的資料也許是它並沒有列在現在到年底的計畫中，但我相信在今後的計畫當中，我們會有這樣的考量。
張委員花冠：嘉義縣是農業縣，此次肥料價格上漲，雖然最後已經由台肥吸收15%，但還是有15%的漲幅。肥料幾十年來都沒有漲價，相對的，農產品的收購價格也沒有漲，即使不是保證收購的農產品，產地價格也沒有很大變化，行政院及農委會是不是可以重新考慮，將另外的15%也吸收？
陳主任委員武雄：肥料漲價是多元吸收，由政府吸收70%、台肥吸收15%、農民負擔15%，我們還有一些配套措施，包括加速推廣合理化施肥、鼓勵農民多用有機肥料等。
張委員花冠：本席覺得你們就先將這15%吸收，因為產地價格及農產品保證收購價格都沒有調整，農民哪裡有辦法應付？而且除了肥料漲價之外，他們還要應付油電價、民生物資的漲價。為什麼新政府的民調下降這麼快？這是有道理的，希望院長趕快下鄉聽聽農民的心聲。院長不要跟國民黨立委一搭一唱，他們說15%，你們就15%，我們是希望將30%全部吸收。
陳主任委員武雄：關於肥料漲價如何吸收的問題，我們會從整體農業政策考慮，包括未來大的價格政策如何調整，我們也在與相關專家及地方政府進行研究。
張委員花冠：關於此次擴大內需方案的583億，我也向經建會反應過。嘉義縣是農業大縣，請你告訴院長，嘉義縣的農民有多少？
陳主任委員武雄：確實的數字我記不清楚，但嘉義跟台南、雲林一樣，都是排在前面的。
張委員花冠：嘉義的農民有23萬人，農地是7萬5千公頃；彰化縣的農民有44萬人，農地是6萬4千公頃；金門的農民有4,700人，農地是1萬7千公頃。結果在此次的方案裡，嘉義需要2億3千萬，結果只分配到290萬，這是會死人的，所有地方民意代表都受不了，因為農民需要這個建設、那個建設，而嘉義這個農業大縣只分配到290萬。至於彰化縣則有4億多，連金門都有3,800萬，這對嘉義非常不公平。院長對這個問題可能不是非常清楚，希望院長趕快要求農委會及經建會對此事做一個補救。
劉院長兆玄：這次擴大內需只是要在年底前執行完畢的一個特殊計畫，以因應油價調漲後對經濟的衝擊，並不是整個經濟計畫的全貌，我們的經濟計畫全貌應該是下個年度以後才推出，因為今年的預算還是前政府編製的預算，不可能包山包海的將所有建設都放在裡面。其實現在這個方案所反映的並不是我們要列的計畫，都是縣長列的計畫，所以這部分的優先順序都是縣政府提報的，我們的角色只是把關，看這些計畫是否浮濫或不符合編製預算的規範，我們審查完畢之後，縣政府再簽字確認這些計畫都是重要且會在半年內執行的計畫。至於您剛才談到和其他農業縣之間是否有不公平的情形，我們會在以後的計畫當中一併納入考量。
張委員花冠：院長交代下去的原則是這樣，沒有錯，但是事實上地方在執行時，由於時間很短且遊戲規則不清楚，造成縣市政府和中央政府的意見有很大的落差。現在問題是，一個農業大縣只分配到290萬元，這是他們無法決定的，因此，本席希望農委會或經建會趕快作一個補救。
劉院長兆玄：可能委員和縣政府之間也要加強溝通。
張委員花冠：這我們都溝通過了，而且我也向經建會反映過，事實上，是縣政府要求調整時，經建會沒有調整，才造成這種情況。今天我看每個人都在指責劉院長，為什麼滿月民調這麼差？股市跌那麼多？我真的不願意這樣去指責你們，因為我認為應該給你們多一點時間，但是很多政策在台北思考、決定，一定會和老百姓的距離越來越遠，所以我誠懇的希望行政院能夠把握這4年執政的機會，好好的為台灣人民做事情，希望院長和所有部會能夠放下身段接近人民。
張委員花冠書面補充質詢：
立法委員張花冠針對新版財政收支劃分法提出質詢：關於中央統籌分配稅款擬議分配公式中，可供分配總額百分之十五基本建設需求，暫按人口及土地面積各50%設算方式，因未考量縣市經濟發展條件之差異，無法充分表達各縣市實際基本建設需求，並造成貧者愈貧、富者愈富之不合理現象。
本席要求分配指標增列「經濟發展條件」因素，並調整相關分配權數縣市基本建設需求設算之指標與權重，應修正為(1)人口、土地面積各佔30%、農林漁牧從業人口佔40%；或(2)人口、土地面積各佔30%、縣市平均每戶可支配所得佔40%（即該縣市居民所得愈低，基本建設需求愈高），以符各縣市實際所需及財劃法修正精神（如附件）。
說明：
一、當前全國各縣市間普遍存在城鄉差距現象，基本建設需求應充分考量縣市之人口、土地面積及經濟發展條件等三因素，才能全方位掌握地方真正基本需求。基於同額人口、土地面積之縣市，因人民所得及經濟發展條件之差距，對基本建設需求當有所不同；同理，經濟發展條件欠佳，但人口、土地面積較小之窮縣，對基本建設殷切需求應不亞於人口、土地面積較高且經濟較佳之縣市，更何況造成弱勢縣份人口外流，係因該縣經濟落後及就業困難所致，更應給予較多經費大力扶持才是，因此「經濟發展條件」實為縣市基本建設需求設算之重要指標。
二、新版財政收支劃分法之基本建設需求，如僅按人口、土地面積各50%設算，未考慮財政及經濟發展條件，將產生殊不合理之情形，舉例如次：
(一)財政條件而言，嘉義縣為台灣省西部縣市稅收最少者，歷年基準收支差短嚴重，財政困窘程度較南投縣為甚，依現制中央統籌分配稅款為57億元較南投縣55億元尚且多2億元，但調整方案修正後嘉義縣中央統籌分配稅款為123億元，反較南投縣之134億元少11億元，主要係因土地權重過大而致分配不合理現象之一。
(二)就經濟發展條件而言，眾所皆知，嘉義縣遠不如彰化縣，對基本建設需求迫切性相對較高，但依財劃法修正前後比較表顯示，彰化縣中央統籌分配稅款由原84億元增加為182億元，淨增加98億元，但嘉義縣由原57億元增加為123億元，僅淨增加66億元，兩者相差高達32億元之鉅，部分原因係人口權重過大而致分配不合理現象之二。
三、綜上所述，縣市基本建設需求如忽略其經濟發展條件，將拉大縣市間貧富差距，則產業落後之窮縣將永無救濟翻身之途，故「經濟發展條件」為合理設算縣市基本建設需求不可或缺之要素，經審慎研議「農林漁牧從業人口」或「平均每戶可支配所得」二項可作為「經濟發展條件」之重要代表因素，將其納入計算基準及權數，將有助於落實設置中央統籌分配稅款有關「平衡地方財政發展」的立法意旨。
主席：請徐委員耀昌、李委員乙廷聯合質詢，詢答時間共為30分鐘。
徐委員耀昌：（10時22分）行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。劉院長，我先給您介紹，我旁邊這位是苗栗第一選區的李乙廷委員，我是苗栗第二選區的徐耀昌，今天是苗栗大團結，不分山海線，配合國家政策，團結為苗栗拚經濟。
今天新政府上台剛好滿月，根據昨天聯合報、TVBS所作的民調，基本上馬團隊、劉內閣是不及格的，但是我想原因很多，包括全球性的油電價格、物價指數飆漲，這是前朝留下來的問題，由新政府概括承受，民調結果可以作為施政的參考。不過，很有趣的是，在用人不當和危機處理兩方面不及格，劉內閣恐怕要好好去檢討，為什麼被在野黨見縫插針、無謂攻堅？
本席今天要談的第一個議題是，經濟部轉投資的事業很多在舊政府時代不賺錢反而虧本，光95年度總虧損金額就高達六十幾億元，尤其投資華揚史威靈，政府出資100億元，可是累計虧損卻高達139億元，是虧空國庫的最大元凶。經濟部決定把華揚史威靈賣給阿拉伯的創投公司，被批評為賤價求售，立法院也決議不得在520之前出售華揚史威靈的股權。新政府上台之後，我不曉得經濟部對於華揚史威靈併購案的態度如何？你們要如何給社會大眾一個交代？事實上，華揚史威靈案也只不過是舊政府很多轉投資的冰山一角，我們期盼劉院長能夠澈底清查，不管是經濟部的轉投資案，還是中華電信等等，只要有假借基金名義轉投資的，全部要表列徹查清楚，對於賺錢的公司要給予鼓勵，對於虧本的要追究其責任。掏空國庫是非常嚴重的事情，不要讓過去政府的不當行為影響到新政府未來的運作。尤其現階段大家都在拚經濟，我想這部分有必要公諸社會大眾，讓大家清楚舊政府是如何假借投資來掏空、貪瀆的，這一點很重要。
第二、前一陣子媒體披露，政府希望能夠儘快開放縣市長到大陸招商，就我所知，金門的李炷烽縣長可以過去，但是台中市的胡志強市長卻因來不及趕辦種種原因無法成行，不知道這部分政府是否有雙重標準或政治考量？行政院應針對這一點儘快的給縣市長一個明確的答案，讓每個縣市在符合地方自治的精神之下，配合中央政府的政策，好好的去招商，以活絡地方經濟。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（10時28分）主席、各位委員。有關徐委員提出的兩個問題，我先答復後面那一個問題，前面的問題我請部長來答復。過去對於縣市長去大陸有一個規定，現在我們要修正這個規定，修正以後就不會產生這樣的問題。關於修正的工作，我們會要求相關的陸委會、內政部以最快的速度來處理，這是第一點。有關華揚史威靈掏空的問題，我請經濟部尹部長簡單說明。
尹部長啟銘：謝謝徐委員的指教。華揚史威靈的案子基本上在520之前就已進入合併的程序，也就是阿拉伯聯合大公國有一個EIDC公司要來併購，這已循程序在辦理，目前美國投審會已通過其合併。由於這家公司需要的資金非常龐大，也找不到其他的投資者，所以目前的情況之下，既然有EIDC要來合併它，站在經濟部的立場，就是按照合併的程序來進行。不過其中還有很多後續的工作，包括將來飛機的製造、零組件的部分，我們還是協助引進國內，讓國內企業生產飛機零組件，這是目前經濟部主要能夠做的事項。
徐委員耀昌：我們的重點是華揚史威靈只不過是冰山之一角，過去舊政府不當的轉投資部分，本席希望能夠釐清並公之於社會。
尹部長啟銘：我們會做這部分的整理工作。
徐委員耀昌：需要多久的時間？
尹部長啟銘：整理資料的時間不會太久，一個月可以做到。
徐委員耀昌：謝謝。
李委員乙廷：本席來自農村，是典型的農家子弟，也在農會服務過十幾年。本席針對農會互助金的問題，在此要請院長幫我們主持公道。
從民國47年到今天，互助金一共被倒了3次，可說是被倒到連莊。民國47年的法源依據是改進臺灣省各級農會業務暫行辦法中的人事管理規程，至民國57年倒閉，為第1次倒閉，這10年並非採取強制性的投保，也就是員工可以自由選擇參加。
第二次是從民國58年2月到59年的8月，這一年半是採取強制性的方式，就是員工必須要參加，可是並沒有責任金的準備，因此當時有六百多人沒有領到互助金，互助金也積欠了四千五百萬。
第三次是到民國91年7月4日，整整有32年的時間是由公權力介入運作，但是最後還是倒閉了。我記得當時我擔任縣農會總幹事，也是全省員工互助會的審查委員，在審查會上，我還義憤填膺告訴他們，他們的計算方法是錯的，因為很多計算方式都存有盲點。當時互助會的蔡秘書向我表示，因為李委員是讀法商的，不懂國際精算的會計師規定，這是經過國際精算師算出來的，絕對沒有問題。他說我不懂，我畫掉簽到簿的簽名，並將二千元簽到費還給他們，從此也不再參與他們的會議，但要求他們，盈虧必須自行負擔，結果不到半年，就真的倒了。
第3次倒閉之後，互助會員工該何去何從呢？農會人事管理辦法中規定，每位員工必須繳納600元，農會幫忙提600元，再交給臺灣省農會各級農會互助金管理委員會來運作。這筆互助金是農會員工退休金中之一項，結果現在都沒有了。
農委會的意見是自負盈虧，可是政府是以公權力來介入運作，而且每次的會議，農委會都有派員列席，也將會議紀錄備查。後來農委會從善如流，前後曾經撥了3次錢，分別在91年底撥了7.52億，94年度撥了5億及95年度的三億三千三百多萬。農會現職員工領到的，只是他們每個月繳出去的600元，以及農會幫他們提的600元。其他部分，包括基金運作收益等，都付之闕如。
既然農委會可以動支第二預備金，以及在法定預算來編列相關預算，目前嗷嗷待哺的員工，還需要39.4億元，因此我們期盼院長能幫我們設想，並責成農委會來為我們想出一個辦法，是要從第二預備金，或是在下年度編列預算，或是逐年來編列預算，或是當員工要退休的那個年度才撥給他們？本席相信以上所提的方式，農會員工都可以接受，只要給他們這一筆互助金，哪怕是什麼時候才給，他們也一定都可以接受。
劉院長兆玄：我對這個問題不是很深入，初步的瞭解是職員應繳的部分已經還了，農委會前後已經編了15.8億來處理。
李委員乙廷：農委會可以給15.8億，如果是自負盈虧，你們為什麼可以給他們15.8億呢？如果可以給15.8億，剩下的39.4億，政府就應該從善如流來協助農會的員工。
其實這麼多年以來，農會的盈餘，有62%要做農業推廣、互助及文化方面的工作，8%是教育訓練的經費，15%是法定公積金，5%是公益金，最後的10%是理監事及員工的酬勞。換言之，每年這部份有62%的錢是幫助政府來做推廣及教育方面的工作，原本應該由各級政府編列預算來推動才對，現在是由農漁會來做。可見農會肩負政府很多政策性的工作，因此我們必須體恤農會員工的辛勞。過去已經編了15.8億，剩下的39.4億，我們也不期盼可以在幾年內完成編列，但只要在員工退休的那一年可以給他們，讓他們可以領到這筆錢就好了。遲來的正義也是正義，我期盼院長可以給我們一個好消息。
陳主任委員武雄：針對農會互助金的部分，我們的瞭解是一部分是員工自己提的，另一部分是農會來配合……
李委員乙廷：由於時間寶貴，我們提出這個問題，請你能夠重視這個問題，回去之後，也希望你與幕僚應該協調及研究一下，看看有沒有具體可行的方式，並與各級農會及相關單位，大家可以從小異之中來求得大同，這是我們今天提出此一議題來質詢的主要目的。
陳主任委員武雄：好。
徐委員耀昌：針對全國水保方面的業務，民國91年度，治山防洪也是現在治山防災的公務預算高達43億，92年是37億，93年是34億，到了97年度卻只有12.16億，逐年在遞減中，至今年已經減到還不到一半。
以苗栗縣為例，有入案並已會勘，且急需整治的部分已經超過20億。過去政府推動的農村新風貌，現在改為農村再生計畫，當時的經建會何美玥主委居然要把這個案子拿掉，而且要合併於營建署的城鄉新風貌，後來在本席的大力阻擋之下，才保留了這個項目。
本席在此要拜託劉院長及陳主委，治山防災真的很重要，為了保障農民的權益，預算不但不能再遞減，而且還必須逐年恢復。我希望劉院長及陳主委應該要體恤民情，以農為生的農民真的很辛苦，一粒水果必須經過非常繁複的工作手續才能成果，然而在期間常常會碰到寒害、豪雨等災害。本席認為治山防災的預算一定要持續增列。
其次是有關山坡地回饋金的問題。民國91年實施的徵收只收到14.8億，金額完全上繳到中央，美其名是統籌用於造林工作和加強森林保育。本席認為，如果開發是作為營利項目，那當然有必要徵收山坡地回饋金，但是農民真的很辛苦，不能一頭牛剝兩次皮，還要花一筆錢去請怪手，而政府又要與民搶錢，再次徵收回饋金，造成民眾的困擾。本席在96年時透過農委會提出修正案，即修正山坡地開發利用回饋金繳交辦法部分條文，將回饋金成績的比例下降到3%，部分水保項目也應列入免徵收回饋金之列。而這個部分今天還擱置在行政院，拜託院長和陳主委能夠體恤農民對山坡地的需要，在整地時不要再徵收山坡地回饋金，相信民眾都會額手稱慶。
陳主任委員武雄：有關山坡地水土保持經費，我們會儘量爭取，因為地方非常需要；另外有關農村社區的建設，現在有一個農村再生計畫，我們也正在研議農村再生條例，我們會送到大院來，未來的10年我們會編列1,500億以用在農村社區。
李委員乙廷：繼續本席就肥料漲價議題就教於主委。請教主委，這次肥料為什麼必須漲價？
陳主任委員武雄：主要是因為國際的肥料原料漲價，台灣的原料動盪之後，價格還是比其他國家包括大陸、韓國和日本大約低了一半。
李委員乙廷：就是因為原物料漲價，所以肥料必須漲價，是這樣嗎？
陳主任委員武雄：因為沒有做調整，所以農民買不到肥料，從今年3月、4月開始，農民就到處買不到肥料。
李委員乙廷：再請教主委，原先政策宣示是漲幅成三七比例，也就是政府吸收7成，3成由農民負擔。請問這三七比例是怎麼訂定的？
陳主任委員武雄：原來我們在設計時，就是7成由政府負擔，3成就由農民負擔，同時我們和台肥協商請他們負擔，台肥答應2個禮拜時間給我們答復，後來他們同意……
李委員乙廷：換言之，肥料是因為原物料漲價，必須反映成本，至於三七的比例，那是因為原先就是設計7成由政府吸收，3成由農民吸收，最後協調由台肥吸收中間的1成半，農民負擔1成半。
陳主任委員武雄：對。
李委員乙廷：你知道原物料上漲是屬於輸入型通貨膨脹還是停滯型的通貨膨脹？因為肥料漲價是領頭，將來的蔬果類也會因成本增加而提高售價，進而帶動整個物價的波動，這個生物鍊恐怕比單就肥料這個部分所影響的後果還大。本席的看法是，對付輸入型通貨膨脹或者是停滯型通貨膨脹，你必須要以小而美的經濟規模，換言之，就是要將原有的預算勒緊褲帶，減縮10%或15%，讓支出的規模縮到最小，將節餘歲計剩餘的錢補貼給農民，讓農民不需要負擔這個錢，就不會發生領頭漲價，導致將來的蔬菜、水果都漲價。
今天轉嫁給農民30%，縱然決策是對的，再要台肥去吸收15%，這到底是對或錯？台肥公司目前的官股持有比例只有24%，有76%是民營股東，包括本席也是台肥的股東，這76%股東的權益就因為政府的決策而必須犧牲營業利益嗎？這對於我們這些股東公平嗎？台肥公司董事會裡面的法務人員提出，如果圖利農委會或農民而造成台肥公司的損失，那對其他的民營股東是不公平的。
再者，現在76%民營股東裡面有57%的外資，這57%是在外資的里昂證券和雷曼兄弟等人的手上，包括瑞士信貸，馬總統說要拚經濟，請問經濟要拚什麼呢？其實台灣有很好的投資環境，如果政府的政策能夠影響民營企業，其價格的取捨和價格的決定能夠影響營業利益的話，那外資會有什麼感覺？另外，這57%的外資有7席的董監事要禮讓官股5席，董事長也讓你來排。如果這樣，這57%可以聯合其他的小股東收購委託書，或是以其他的方式，那麼來年董事改選，他們也可以推出自己的人選，那個時候，我們的官股剩下多少席董事呢？所以，今天影響到76%的民營股東，影響外資將來在改選上的策略取捨，這恐怕會比現在請台肥吸收15%來得更為重要。因此，主委應該要三思這個問題。
陳主任委員武雄：我們與台肥協商，這並不是一個命令，而且台肥答復我們需要2個禮拜的時間，讓內部考慮和進行協商。
李委員乙廷：台肥在6月11日的臨時董事會和6月13日的股東會都沒有做這個決議。
陳主任委員武雄：我們並不清楚它的內部過程，但是，我們是尊重台肥公司的決定。
李委員乙廷：本席從小在農家長大，在此我要苦口婆心地鼓勵主委，本席和主委也是多年農業工作的夥伴。你要知道問題不在這裡，現在還不是用肥的高峰期，如果到7月份，連有錢都買不到肥料，那個時候該怎麼辦？國民黨丟掉政權就是連有錢都買不到米酒，將來會不會有這個情況？
本席提供幾個數據供主委參考。台肥的市占率只有75%，縱使要台肥日夜加班，那頂多只能提升到85%，到了7月份，老百姓要肥料，缺口有15%，那怎麼辦？那是沒有辦法進口的。其次，你們一直講7個月內不會漲價，這句話相當重要，7個月不漲價，那表示第8個月會漲價；你們的副主委也說第一期不會漲價，那不是等於告訴人家第二期就要漲價嗎？果不其然第二期就漲價了。現在你告訴人家7個月不漲價，那第8個是不是要漲價？所以，預期心理會讓這個缺口超過15%。
這次調漲價格的最主要目的，是希望讓民間占有率15%的這些廠商能夠投入生產，他們本來沒有利潤，現在調價之後，他們大概有4%到5%的利潤，可是你今天讓台肥吸收15%，換句話說，農民買了台肥的肥料會便宜15%，那他還會去買民營廠商的肥料嗎？農民不去買民營廠商的肥料，民營廠商就沒有商機，所以不會加入生產。再過1個多月之後，如果出現肥料供需缺口，該怎麼辦？
陳主任委員武雄：吸收15%費用是針對整體的肥料，並不只有台肥肥料而已。這是我們統籌辦理，對農民的補助。另外……
李委員乙廷：由於時間非常有限，這部分我們會後隨時可以再探討。
本席非常殷切地期盼，同時也要告訴院長不必擔心，民調只是一時的，我們開平將來可以走高。當初陳水扁政府民調有78%，後來跌到18%是因為他的團隊有太多貪瀆紀錄。本席對我們的執政團隊有信心，覺得你們都是一時之選，絕對沒有那樣的顧慮，所以會如同倒吃甘蔗般，漸入佳境。請院長放心，我們有信心，而且立法院和行政院、總統府現在府院同心，人民放心！我們府院同步，台灣一定進步！
今天是執政團隊上任滿月的日子，本席和徐委員等一下要致贈各位滿月紅蛋，祝福劉院長團隊能夠旗開得勝，步步穩健起來，台灣的經濟能夠往前衝！
當然我們還要特別提醒陳主委，肥料政策真的是非常嚴肅的課題，你一定要重視。如果你的幕僚給你的資訊有錯，你做了錯誤判斷，將來老百姓走上街頭就很難處理了。其他像農會員工互助會的問題、山坡地回饋的問題，也請陳主委一併予以重視。
徐委員耀昌：本席要補充有關肥料的問題。我認為，雖然台灣肥料的價格比起韓國、日本都低得多，但是一樣無法遏止肥料商把肥料外銷出去。所以本席建議，我們應該去找更便宜的複合肥料原物料，包括過磷酸鈣、尿素、硫磺等，來製造更便宜的肥料提供給農民使用。這一點非常重要。
另外，針對偏遠地區自來水改善問題，今年度偏遠地區自來水的補助只編列2.98億元，但光是我們苗栗縣偏遠地區自來水的供水，就需要10億元經費，所以本席要拜託院長、經濟部所屬水利署大力支持，對於偏遠地區自來水的改善，明年度預算編列至少要有10億元以上才夠用。謝謝。
劉院長兆玄：謝謝委員指教。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時52分）
繼續開會（11時6分）
主席：現在繼續開會。
請簡委員東明質詢，詢答時間為15分鐘。
簡委員東明：（11時6分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。我在上次質詢中提到馬總統在大選期間對原住民的十二大承諾、十二大主張，因為劉院長大選期間並未隨馬總統到原住民地區，對這些主張感到陌生，所以我藉這個機會先將馬總統在競選過程中，對原住民地區所有鄉親所做的十二項主張和承諾遞交給劉院長，希望劉院長過目，並將其列為往後的施政重點。
接下來本席要請教農委會陳主委。主委對馬總統這十二項主張可能也不是很瞭解，但是這十二項主張裡面有一項對農委會來講是非常非常重要的議題，馬總統不僅非常重視，也非常瞭解我們原住民目前最迫切需要的建設。
昨天看到農路和產業道路在擴大內需方案中的經費編列狀況，我的感想是我們的問題還是沒有受到重視。馬總統這麼重視這個問題，他非常瞭解這是我們原住民目前最迫切需要，也是民進黨執政8年當中完全不理不睬，使我們原住民地區覺得非常辛苦的一件事情，所以他在十二大主張裡面的第二條寫得非常清楚。
第二條就是要編列4年500億重建原住民家園、推動國土保育。該經費專用於建設原住民鄉鎮之農路與產業道路，此外還有橋樑、堤防、水電、消防、邊坡、水土保持、安全堪虞之滑動部落等。由此可知，農路與產業道路為重要建設，請教主委，農委會對此有何構思與計畫？又要如何推動，以達成馬總統的政見？
主席：請農委會陳主任委員答復。
陳主任委員武雄：（11時10分）主席、各位委員。擴大內需屬於短期計畫，因此我們尊重各縣市的權責。至於沒做到的部分，包括農路修復等，我們會在98年預算中編列。
簡委員東明：主委知道現在原住民地區的農路與產業道路是何時修建改善的？
陳主任委員武雄：不知道。
簡委員東明：是在凍省前，由省政府所興建的。當時原住民地區的農路與產業道路都做得非常好，農產品的產銷與森林的維護也非常方便；但是凍省後，將農路與產業道路轉由中央單位主管，又適逢第一次政黨輪替，因此農路與產業道路不見任何修建與改善。為了國土保育，我們不要求新建或增建，但至少那些已經雜草叢生、百廢待舉，甚至不堪使用的農路與產業道路，也應該修建改善吧？這是當地民眾的迫切希望，政府不能相應不理！特別是馬英九總統將此點列入政見重點，因此請主委務必重視。雖然這項工作是由農委會統籌編列預算後交給地方政府執行，但地方政府在原住民地區農路修建上絲毫不見任何改善。其實主委只要把農路與產業道路做好，原住民絕對會非常感謝政府！農路的改善會影響到國土保育，因此，現在不整修，甚至任其坍方，反倒會造成土石滑動；相反的，只要做好擋土牆，路面鋪好，對國土保育才是一大助益。請教主委，在這方面有何構想與作法？我不希望將農路與產業道路的修建交給地方政府，只要交給地方政府，原住民就是寄人籬下，如此根本不會被照顧到！何況當中還牽涉到政治與選票問題，少數的縣市長根本不會把這項當成施政重點！既然馬總統了解原住民心聲，那麼身為執行單位的農委會，就應該落實推動馬總統的政見才是。
陳主任委員武雄：該項經費確實編列在縣市政府統籌款中，由縣市政府執行；未來如果有必要，且經過修法程序，改由中央統籌，我們也願意全力配合。
簡委員東明：最好能比照過去省政府的作法，由各原住民鄉鎮提出需求與工程名稱、地點、地段、金額，由縣市政府送到農委會，再農委會負責調查、核定，並確實依照鄉鎮的要求落實，不要再交給地方政府去執行。以上是我個人的建議，也是基於過去經驗所提出的看法。
陳主任委員武雄：我們非常同意落實基層建設，貼近民眾需要，因此在未來，我們會協調相關單位，處理原先編列在統籌款中的相關經費。
簡委員東明：雖然原住民有原民會，但原民會沒有修建農路與產業道路的職責，職責依然屬於農委會！既然行政院已經編列4年500經費，且列為施政重點，那麼何不將調查工作交給原民會？原民會畢竟比較了解原住民地區的狀況。
陳主任委員武雄：我們可以和原民會充分配合。
簡委員東明：這是一項非常迫切的建設！過去幾年，原住民對政府多少埋怨，才會在這次選舉中以行動來投票！加上馬總統提出政見後，大家都非常高興，也充滿期待。未來，希望農委會能好好運用經費，讓原住民能看到國民黨政府確實做到了馬總統的政見！
在擴大內需部分，編列了28億元的農路改善經費，其項目包含地點、縣市及鄉鎮，可是當中卻依然看不到原住民鄉鎮！你們還是遺漏了原住民鄉鎮！既然總統這麼重視這個問題，那就請主委千萬不要忘記，別讓原住民再度失望！請問院長對此有何看法？
劉院長兆玄：針對簡委員的意見，我有兩點回應。其一，擴大內需計畫無法反映馬總統的政見，擴大內需只是因應油價調漲後的經濟需求，且項目均由縣市政府整體提出，自然無法達到簡委員的要求，特別是農路與產業道路修建。至於4年500億，我們會在明年度的預算中編列。其二，我們會在下一年度中進行研究，讓原民會與農委會共同提出道路預算，並直接由中央撥補。
簡委員東明：好，謝謝院長，希望你們能夠重視這個問題，而且應該現在就要開始進行相關的調查，總之，希望明年度的預算我們就可以看到這部分。
昨天發生了反對阿里山BOT案居民聚集抗議事件，情況可說是非常淒慘，原住民的尊嚴竟然被踐踏到這樣的地步，關於阿里山BOT案，原住民鄒族鄉親一而再、再而三希望能夠回歸原住民族基本法的精神，但遺憾的是，經過多次的抗爭、抗議，昨天你們還是在抗議進行當中與宏都集團完成簽約，對此，本席要對林務局表達嚴重的抗議，你們居然不尊重原住民族基本法的規定，而且也不尊重當地居民的意見、反映，事實上，這部分的環評還沒有通過，其他種種的因素也都還繼續存在。
陳主任委員武雄：這在94年就已經簽約，昨天是針對鐵路的部分交付給他們營運。
簡委員東明：總歸一句話，希望農委會能夠重視這個問題，阿里山鄉鄒族鄉親絕對不會放棄他們的權利、尊嚴。謝謝。
主席：請賴委員士葆質詢。詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（11時22分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。昨天是內閣執政滿月，劉院長為此也召開了記者會，為此，今天媒體下了一個標題為「政策正確、方向正確、加強溝通」，是不是如此？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（11時23分）主席、各位委員。我並沒有下這樣一個標題，而且我也不知道媒體用什麼樣的標題。
賴委員士葆：老實說，滿月就給你打分數是有點急，這麼短的時間要看到什麼成績並不是很容易。再來，聯合報、TVBS的民調中，民眾最滿意的項目就是兩岸交流，滿意度都有破6成，拚經濟及穩定物價部分，相對來說就比較低，各位都知道，從322選舉結束後，你們的團隊就非常認真的在做事，但老百姓還是有一些怨言，就本席的分析，老百姓的荷包沒有增加是主因，即老百姓很急，而且對新政府有很高的期待，所以希望很快看到成績，假如你們上任後股市是一直漲上去，相信你們的民調滿意度一定會很高，因此，就算沒有馬上賺到錢，至少也要讓民眾有可以很快賺到錢的希望，因此，從台灣的經濟發展史來看，台灣何時經濟好呢？事實上，大幅開放經濟就會好，現在民調對你的滿意度是6成，我認為應該不止，想想過去十年來，兩岸幾乎沒有對話，現在居然在這麼短的時間可以進行兩岸對話，實在很不簡單，所以對你們的滿意度至少應該8成以上。因此，你們開放的幅度可否再大一點呢？事實上，今早尹部長已經做了一些表示，在此本席想作一確認，首先，登陸投資上限是否確定要放寬？
尹部長啟銘：實際上，放寬政策在馬蕭競選的時候已經放入新經濟藍圖當中，所以這部分本身就是一個承諾。
賴委員士葆：但還沒有落實。
尹部長啟銘：這部分列為優先落實的項目之一。
賴委員士葆：何時看到的不是20%、30%或是40%，而是50%、60%或是70%，基本上，40%是一個相對模糊的概念，實際的內容是20%、30%或是40%。
尹部長啟銘：是的。
賴委員士葆：以後是否就沒有這些比例，而是變成50%、60%或是70%？
尹部長啟銘：實際上，這個禮拜我花了3天的時間，邀請相關的業者做了一些討論，目前我們正在整理這些想法，希望屆時能夠提出一個比較周延的方案。
賴委員士葆：如果這個想法成熟了就趕快宣布，讓老百姓有所期待，不然大家只看到物價上漲、油價上漲，其他並沒有看到什麼希望，事實上，最近幾乎每個禮拜最少有3批外資有行動，這就是與40%有關。
尹部長啟銘：我們知道企業很急，但我們也不能因此亂了手腳，所以才希望提出一個比較周延的方案。
賴委員士葆：而且你們在放寬以後，應該要求他們在台灣的相對投資，這部分有提到嗎？
尹部長啟銘：沒有這一件事。
賴委員士葆：但是你今天好像有對外說到這一部分。
尹部長啟銘：我沒有說這一句話。
賴委員士葆：沒有提到相對投資？
尹部長啟銘：我沒有提到，這不知是誰加進去的。
賴委員士葆：再來，是否要開放陸資來台投資？
尹部長啟銘：陸資來台投資實際上也是在馬蕭競選政見裡，但因為這部分牽涉的範圍比較廣泛，所以我們內部需要花長一點時間來研議，但也不會太長久，總之，我們必須邀請相關單位，大家一起來研商，畢竟這不僅是經濟部的事情，還牽涉到一些相關部會。
賴委員士葆：這是我今天質詢一個很重要的題目，因為台灣經濟發展的邏輯很簡單，其實只要是有秩序的開放，老百姓就有信心，而且外資更有信心，請問可否把陸資當成是外資呢？
尹部長啟銘：這是有一些機制在規範。
賴委員士葆：央行總裁彭淮南曾公開在立法院表示，人民幣只要當作外幣，一切就好了，因為外幣的部分我們有一個相關管理條例規範，同樣的道理，把中資當成外資，而外資的部分，我們本來就有管理的規範。
尹部長啟銘：基本上我們會朝這樣的觀念來設計相關的方案。
賴委員士葆：本來我很高興看到今日媒體大幅報導尹部長的這段談話，但現在和尹部長詢答下來，卻發現你似乎有點怕怕的，真不知道你在怕什麼。
尹部長啟銘：實際上任何一個政策都要評估其相關風險及影響，這些我們都要整體考量。
賴委員士葆：2000年經發會曾集合了全國產官學財經專業人士來開會，這是陳前總統召集的，而本席、尹部長也有參加，當時是有形成一個共識，即台灣應該成立經貿特區，何謂經貿特區呢？現任內閣團隊某位政務委員當時就曾針對這部分提出一篇文章，內容包括一、人員進出自由，二、貨品進出自由，三、資訊進出自由，四、貨幣進出自由。然後規劃重點是境內關外，就在裡面劃一塊地方當作境外，像香港一樣，稅很低、很自由，資本可以自由進出。
台灣要開大門、走大路，就要走這一條路—經貿特區。劉院長，你們提出擴大內需方案，但是花錢還要被人罵，本席實在替你叫屈，覺得很不值！真的要搞就要搞大的，搞大的經貿特區。這個部分其實立法院也有配合，就是自由貿易港區的概念，但是我們自由貿易港區的營所稅是25%，韓國16%，大陸16%，愛爾蘭12.5%，新加坡20%，香港17.5%，都比我們低，難怪我們沒有競爭力！
本席今天沒有時間講到比較細節的部分，但是前幾個星期交通委員會審查的桃園航空城法案，就是這樣的概念，你如果覺得6,000公頃太大，也可以先用小一點的面積來試做看看，很多委員反對的原因是為什麼只有桃園，事實上自由貿易港區的概念就是特區的概念，在機場、空港或海港旁邊劃一塊地方，這個地方等於關外，稅率非常低，深圳就是這樣搞起來的，中國大陸可以這樣做，我們為什麼不可以？很多人都說這裡有問題、那裡有問題，但本席認為那些都不是太大的問題，端視院長有沒有決心用這個概念去突破，請問院長，我們有沒有可能劃一塊地方，當成境內關外，並讓這個地方的稅率像香港一樣特別低？
劉院長兆玄：在愛台12項建設中，航空城的概念比較接近賴委員的意思。過去有關境外的概念，以前本人在擔任交通部長時，也曾成立過轉運中心，這在非常好的規劃與立法的情況下是可以去做，可以去突破的，但是規劃與立法過程還需要一點時間。
賴委員士葆：前幾個星期審查桃園航空城法案，許多立委表示反對，其實持平而論，他們反對的原因是為何只獨厚桃園。有的立委認為高雄也要搞一個，本席認為這可以在立法中好好規範，我們不要規定只有桃園航空城可以，而是回到自由貿易港區的概念，把它擴大，好好的修一下，院長，有沒有可能往此方向走？畢竟這也是馬總統的政見，愛台12項建設中可不可以去做？
劉院長兆玄：這樣的構想與思維是存在的，我請經建會陳主委來答復。
陳主任委員添枝：經建會正與交通部共同檢討桃園航空城的案子，一定會把自由貿易港區的概念納入，而且自由貿易港區的相關法案正在貴院修法，對於進一步的開放，我們是持贊同的態度。
賴委員士葆：其實類似的概念，還有馬蕭競選時提到的全台自由貿易區，這就要看敢不敢去做。月底要成立稅改委員會，我們要與鄰近的香港、新加坡競爭，就要大幅度的開放，拚經濟就要走向大幅度的開放。經貿特區從2000年講到現在，可是想弄一個自由貿易港區卻又怕這個、怕那個，中間雖然有太多的問題，但本席認為現在還是可以認真去思考。
另外，7月4日要開始實施週末包機，雖然這是你們好不容易才談成的，但是效果還沒有看到，因為要等到7月4日才開始啟動。院長，我們有沒有可能現在先進行專案包機，打出一個「去北京看奧運，到台灣來觀光」的宣傳口號，可不可以這樣做？現在約有50萬的外國人士會去看奧運，如果10%就是5萬人，根據交通部的統計資料顯示，一位外國人士來台觀光，平均每人每天花210元美金，以停留7天計算，只要5萬人來台灣，就可以帶進22億元，10萬人就是44億，50%就有110億元，我們有沒有可能推出這樣的方案，希望他們在看完奧運後就到台灣來觀光？用專案包機的方式，送幾十萬人過來，有沒有可能？
劉院長兆玄：交通部觀光局已經有相關的規劃。我請陳主委來答復。
陳主任委員添枝：我們與觀光局有商討過這件事情，也請旅遊業者一併參加，但是有一點比較可惜的是，當初大家都沒有想到兩岸包機會如此快速實現，所以沒有提早規劃，現在來做其實已經有點晚了，業者也反映不管是旅館、航程、機票等，在時間上都已經落後了，但是大家還是認為可以試一試。
賴委員士葆：應該還來得及吧？
陳主任委員添枝：可能還是有點機會，不過因為大家沒有預期包機直航可以這麼早實現，所以沒有配合包機來做規劃，觀光局現在正在做補救措施。
賴委員士葆：現在是從星期五到星期一包機，本席的意思是有沒有可能為了迎接奧運而另開時段？兩個星期的時間，我們以大專案包機的方式來處理，每天都開放，讓他們看完奧運後就來台灣觀光，可不可以？
陳主任委員添枝：根據我的瞭解，這18班班機的數目已經確定了，因此，比較重要的應該是從裡面去做調節，我想觀光局正在做這方面的計畫。
賴委員士葆：本席希望你們能夠儘早去做規劃，因為這是一個好機會，老百姓也都很急，這部分應該可以馬上看到成效，好不好？謝謝。
劉院長兆玄：好。
主席：請蘇委員震清、黃委員偉哲及陳委員啟昱聯合質詢，詢答時間共為90分鐘。
陳委員啟昱：（11時37分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。本席來自高雄縣，黃委員偉哲來自台南縣，蘇委員震清來自屏東縣，這3個縣都是農業大縣，也都是民進黨執政的縣市，也就是所謂的綠軍的基本盤。今天我們3個人特別要為南部的民眾和廣大的農漁民請命，不過在請命之前，本席想要請教劉院長一件事情，因為本席對這件事非常好奇。
前幾天郭委員玟成在總質詢時用手指著院長，院長好像很不高興，院長，有沒有這回事？你是不是很不高興？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（11時38分）主席、各位委員。那是因為他一直說我答詢的態度……
陳委員啟昱：本席要提醒劉院長，立法委員是本於職責對行政院長提出質詢，在質詢時我們可能會有一些道具和手勢，其目的就是為了加深你們的印象，讓你們虛心受教，讓你們上緊發條。其實院長當天碰到的狀況還算是很平和的狀況，因為委員還沒有對你丟水杯和預算書，而這種現象過去在立法院是常常出現的，所以本席希望院長能夠調整心態。
在你進行施政報告時，你在施政報告最後一頁特別提到，兆玄要求所有內閣成員，以謙卑的態度面對民意與國會的監督，結果郭玟成的「一陽指」一指，你們卻馬上就破功了。有人說你們的內閣有知識份子的傲慢，針對這一點，本席希望往後你們在立法院答詢委員的質詢時，態度和心態都能加以調整，因為這裡是立法院，而不是行政院的立法局。尤其是對於在野黨委員，希望你們能夠充分予以尊重。
劉院長兆玄：我們會尊重委員，也會謙卑接受各位的意見，但這和質詢時的語言及態度是兩回事，我希望大家還是能夠維持一定的禮貌。
黃委員偉哲：現在本席就很禮貌的請教院長，之前馬總統曾在某個場合中說過，如果中國海協會陳雲林先生來台灣時，他稱呼馬總統為馬先生的話，那麼馬總統也會稱呼陳雲林為陳先生，請問院長認為這樣的稱呼妥適嗎？
劉院長兆玄：這要視什麼的場合而定。
黃委員偉哲：應該不會在總統府內吧？
劉院長兆玄：正如我方的談判成員到大陸時的情形一樣，其實有一些稱呼是雙方都會避免的，雙方都有一些……
黃委員偉哲：簡單來講就是要擱置爭議。
請問如果陳雲林來拜會您的話，您會樂於聽到他稱呼您為「劉先生」？還是「劉院長」？
劉院長兆玄：我當然希望他稱呼我為劉院長，但如果說……
黃委員偉哲：那麼您會如何稱呼他？是陳董事長嗎？還是陳先生？
劉院長兆玄：我就是稱呼他的職稱，因為他現在是海協會的董事長，所以我就稱呼他……
黃委員偉哲：您會比較喜歡聽到他稱呼您為「劉院長」是嗎？
劉院長兆玄：但我想我們如果互稱先生的話，我是可以接受的。
黃委員偉哲：還是你會依照馬總統的標準，就這麼稱呼了？
劉院長兆玄：我可以接受我們互稱先生。
黃委員偉哲：如果是這樣的話，本席再請教一個問題，請問江丙坤董事長去見胡錦濤先生時，他到底是稱呼他為「胡先生」？還是「胡主席」？據本席所知，他是稱呼對方為胡主席。
為什麼江丙坤董事長到中國大陸時，要稱呼胡錦濤為胡主席，我們知道，這個主席並不是會議主席，也不是俱樂部主席，而是國家主席。但陳雲林董事長來台灣時，卻要稱呼馬總統為馬先生，稱呼劉院長為劉先生？您覺得這樣合乎對等原則嗎？
劉院長兆玄：黃委員剛剛所提到的這兩件事其實還是有一點差異，因為江先生現在是海基會董事長，畢竟他還不是擔任政府的官職，所以這方面是有一點差異的。
黃委員偉哲：我們的談判代表到對岸時，稱呼胡錦濤為胡主席，我們知道，陳雲林也是董事長，而他到台灣時卻要稱呼馬總統為馬先生，稱呼劉院長為劉先生，你覺得這樣合乎台灣和中國大陸對等的原則嗎？本席記得對等原則應該也是馬總統和劉院長都非常強調的事情。
還是您覺得如果這個原則確立了，那麼將來我們的代表去見胡錦濤或溫家寶時，也可以都一律稱呼胡先生或溫先生？
劉院長兆玄：如果是代表政府的正式公務系統……
黃委員偉哲：海基會和海協會不都是民間組織嗎？雖然本席也承認它們是政府的白手套。
劉院長兆玄：如果是由政府的首長代表，那麼就應該用先生來稱呼對方。
黃委員偉哲：最後本席再請教一個小問題，如果將來陳雲林來的話，請問我們的國旗和國父孫逸仙的遺像會迴避嗎？
劉院長兆玄：假設陳雲林先生要到我的辦公室來的話，那麼我的辦公室中所有原有的東西都不會加以迴避。
黃委員偉哲：謝謝。
蘇委員震清：剛才黃委員曾詢及如果陳雲林先生到台灣來的話，我們要如何稱呼他的問題。假如是由台灣人民所選出來的馬英九總統在總統府接見他的話，您覺得他應該要怎麼樣來稱呼我們的馬英九總統？到底是要稱呼他為馬總統呢？還是應該稱呼他為馬先生？
劉院長兆玄：其實，關於場合、地點和稱呼，在見面之前都需要加以溝通並取得共識，所以應該不會發生我們不能接受某種稱呼，或是我們認為在某些場合不適合作某種稱呼的現象。
蘇委員震清：意思就是如果你們沒有溝通好的話，對方就不能作某種稱呼是嗎？
相信院長一定知道按照總統府的慣例，在接見外賓的場合中，當總統到達現場時，該如何介紹我們的國家元首出場才對，請問你們都是如何介紹的？
劉院長兆玄：如果雙方是在這樣的場合及狀況下見面的話，我們一定有我們的規範及尊嚴。
蘇委員震清：對啦！我也知道有規範。若是外賓在總統府，你們要如何回答呢？
劉院長兆玄：這是假設性的問題，因為……
蘇委員震清：這不是假設性的問題，倘若現在就在總統府，接見外賓時都要喊「總統蒞臨！」，結果馬總統自己竟然會說，他稱呼我先生也可以，我稱呼他先生也可以。院長，馬總統是七百多萬名臺灣人民所選出來的總統，代表了臺灣的人民。但是現在卻連他代表臺灣人民當總統都不敢說，沒有總統，怎麼會有臺灣呢？口口聲聲都說要愛臺灣，但是當中國人來的時候，臺灣的總統卻不見了，本席也覺得很奇怪。
其次，馬英九到底有多少稱呼呢？他在拚選舉的時候是一流的，說是要選臺灣的總統，所以是馬總統。但現在要和中國和談的時候，就變成馬先生了。當中南部勘災的時候，近一個月不聞不問，又變成馬宅男。現在外傳中國人說以後要尊稱他為馬特首或馬總督，但是臺灣人認為那些稱呼都太好聽了，直接就把「總」去掉，稱為馬（ㄊㄨㄥˇ）！
劉院長兆玄：這是你的說法。
蘇委員震清：你們想一想，是有這麼多的稱呼啦！
劉院長兆玄：這是你的稱呼。
蘇委員震清：這到底是誰的稱呼？有很多人都這麼說，就連你們也不敢說他是馬總統。
劉院長兆玄：他正式的稱呼就是中華民國的總統，馬總統。
蘇委員震清：那一天，陸委會主委在備詢的時候，也說他是遵循馬先生的指示。
劉院長兆玄：請不要在國會侮辱國家的元首！
蘇委員震清：很奇怪？我們的官員卻不敢說，這是奉行總統的指示。你們心中還有總統嗎？
劉院長兆玄：在國會的殿堂，請不要侮辱國家的元首！
蘇委員震清：連自己官員的心中都沒有總統，卻要臺灣人民來認同這個總統。所以我常講，不要講一套，做一套，要確實用心來處理。愛臺灣不是口號！
劉院長兆玄：大陸人士來臺灣，如果要見總統，所有的規範與稱呼，事先都會取得雙方的同意。相信馬總統一定會注意到，國家的尊嚴—國格，絕對會遵守，不會矮化。
蘇委員震清：既然會事先取得同意，為什麼總統竟然在媒體上自我表述，說他稱呼我先生也可以，我稱呼他先生也可以？現在是別人要到臺灣這塊土地上，如果是我們去中國大陸，人在屋簷下，不得不低頭，我們無話可說。但是現在是他們來到臺灣，身為臺灣人民所選出來的總統，卻不敢大聲說，實在很奇怪！總統府現在不是總統府了，而是變成先生府，你們不覺得很奇怪嗎？
劉院長兆玄：這是你的說法。
陳委員啟昱：劉院長傲慢的態度又跑出來了。
劉院長兆玄：我沒有傲慢。
陳委員啟昱：你這種態度還沒有傲慢？
劉院長兆玄：我只是希望各位對國家元首有一點尊重。
陳委員啟昱：這都是社會上一些人的共識，而且這些名詞都不是我們發明的，你可以翻翻報紙，現在馬總統就是有這麼多稱呼，這當然是因為我們國家的特別狀況、處境所致。
劉院長兆玄：如果各位喜歡在國會上做這樣的稱呼，我也只能尊重了，我尊重你們的發言。
陳委員啟昱：今天內閣剛滿月，但內閣的成績、施政滿意度卻這麼差，我想有兩個主要原因，第一，用人；第二，政策。在用人方面，最近許多部會首長頻頻「凸搥」，講了很多莫名奇妙的話，講話都沒有尊重人民的感受。現在只是第一個月，但有人說，執政100天的成績可看出這個政權能否延續下去，如果你們沒有好好做調整，沒有把適當的人擺在適當的位置，把該換的人換掉，可能100天後就是你被換掉了。
最近你們一再「凸搥」，像邱副院長在中南部豪雨成災的時候居然說，災情不嚴重；而內政部廖部長是昔日的樁腳、涉及賄選，今天他卻當了部長，現在民進黨正在查他的學歷，據目前的瞭解，他在舊金山大學所修的碩士學位是有問題的；農委會主委在立法院答詢時，連正確的農漁民人數都說不清楚，在農民遭受慘重損失時，他表示，農損加起來差不多2,000萬元「而已」；林署長芳郁在腸病毒疫情失控的時候，他叫大家要祈禱；本席實在搞不懂為什麼有這麼多荒腔走板的言論。更誇張的是國防部陳部長，可說是319部長。據院長的瞭解，319槍擊案之發生現場是不是在金華路？很多專家、學者、國安單位、調查單位都瞭解，大概沒有人會去懷疑這件事，然而，陳部長居然在國會殿堂非常肯定的說，這不是發生現場。這些內閣閣員根本就是荒腔走板！
現在是第一個月，如果要求你們交出多好的成績單可能很困難，不過，第一個月就可以看出一些端倪，總之，該調整的人事、不適任的人，請儘速讓他離開那個位置，該調整的政策、民意之所趨，也應該馬上做調整，你們要順從民意，要聽人民的聲音。
黃委員偉哲：事實上，政策應該要有一貫性。記得在幾個禮拜之前，金門縣李縣長炷烽去了中國大陸，而且還倒打陸委會一耙。其實我們並不是因為陸委會賴主委的身分與出身而對她有什麼意見，不過，為什麼政府的政策一碰到一些大聲講話或敢嗆聲的縣市長就會轉彎？同樣的，藍營的胡市長志強原本將於7月4日到大陸，現在好像又不行了。從李炷烽到胡志強到不分藍綠之各縣市長去中國大陸，對於他們的理由、原因，政府的態度為何？有沒有一貫性可循？
劉院長兆玄：根據我的了解，縣市長赴大陸都有一執行辦法，李縣長當初是以參加國際會議的名義前往，之所以會有限制是因為他在申請書上提到，除參加會議之外，還要討論很多其他問題，例如，水權等，陸委會認為這應屬中央職權範圍，所以才會有意見，後來因為不談論這些問題了，所以就符合條件可以前往。以現在這個時間點而言，相關辦法的確需要修改，因已不符合現行政策，現也正在修改中，我們當然希望越快越好，以便減少原有法律與未來需求不能搭配的狀況。
黃委員偉哲：7月4日以前來得及嗎？
劉院長兆玄：我不曉得。
黃委員偉哲：如果來不及，縣市長是否就應該守法？
劉院長兆玄：應該是。
黃委員偉哲：胡市長對於行政院的批評，你虛心接受嗎？
劉院長兆玄：我不知道他批評什麼。
黃委員偉哲：他說，如果辦法不能因應地方需求，我們要這個政府做什麼。
劉院長兆玄：政府應該儘量快點做，但所謂的due process程序正義是一定要做到的。
黃委員偉哲：如果辦法來不及修正，你認為胡市長不應該去？
劉院長兆玄：在辦法修正前，還是應該照辦法做。
陳委員啟昱：院長認為縣市長到大陸的相關辦法應該從寬還是從嚴？
劉院長兆玄：我覺得應該從寬。
蘇委員震清：1年有12個月，1個月有30天，憑良心講，30天時間不算長，但台灣人民真的很急，也很需要，內閣已經滿月，所以現在都繞著這個話題轉。媒體報導，你們應該是完全執政、完全混亂，請問你要怎麼打分數？
劉院長兆玄：由別人來打分數比較好。
蘇委員震清：你說打太高是不謙虛，打太低是虧大了。站在國會殿堂上，你認為行政團隊是馬上就好了，還是完全的混亂？雖說分數要由別人打，但你是行政院長，是否認為團隊應該還要再加強？外界給你們59.6分，但我們想聽你講一句話，你認為滿月的執政團隊到底及不及格？
劉院長兆玄：方才委員引述我所說的話，但那不是在國會殿堂，而是在一個茶會，我用比較輕鬆的口氣說的。事實上，不論是民調或大家為我們打的分數，我們都會虛心參考。
蘇委員震清：我們都知道你會虛心參考，因為你向媒體表述，如果自己把分數打太高，就是不謙虛，那麼，你如果要打高分，會是幾分？
劉院長兆玄：其實我的意思就是我們不自評。
蘇委員震清：不能不自評，你應該要勇敢有承擔，肩膀要有擔當。你認為你們的團隊是要打拚4年，還是做滿百日就可能被撤換，所以沒差？
陳委員啟昱：院長，連你自己都覺得心虛，所以不敢打分數？
劉院長兆玄：我們因為非常有自信，所以不願意拿出來……
蘇委員震清：有自信的話，到底是幾分？外界說你們是不及格的。
劉院長兆玄：我們不需要替自己打分數，人民和輿論會替我們打分數。
蘇委員震清：打太高說太驕傲，打太低又虧大了，從字裡行間來判斷，你可能認為自己有80分，是不是？
劉院長兆玄：我在國會上不會用這樣的口氣講。
蘇委員震清：本席問你的問題，你總是東躲西躲、左閃右閃。你現在已經滿月了，方才有人送你紅蛋，本席現在也要送你一樣東西，這是泡過水的青菜，因為連日都在下豪雨，所以加上一顆破碎的心。為什麼我要送這些東西給你，你知道嗎？你能否猜到我們的用意？你是大俠，你是拿拂塵走在雲端，而不是拿掃帚掃屋頂的人，所以非等閒之輩，應該知道我們的用意。
陳委員啟昱：院長，我們三個都來自於農業大縣，農民現在都苦哈哈。昨天有位農民朋友打電話給我，他說他在台灣當了那麼久的農民，從來不曾像現在這樣，買肥料還要蓋章；而農民很少在帶印章，所以都要蓋指印，這樣是否太誇張了？為什麼要這樣對待農民？難道農民是三等國民？還有，農民也在質疑政府是在幹什麼？因為過去幾年來政府都鼓勵農民使用有機肥，說有機肥對土地、對農作物都比較好，但是現在肥料漲價，政府卻只有補助化學肥料、而不補助有機肥料，政府是否要農民再回頭使用化學肥？
劉院長兆玄：肥料買不到與過去的凍漲有關，相信這一點大家都可以體會，因為凍漲相當長一段時間，所以這次才會漲這麼多、幅度這麼大，現在既然拿掉「凍漲」，我們當然需要一些配套措施，所以我們有七成的補貼與三成的……
陳委員啟昱：這些我都知道，本席只要陳主委告訴我，為什麼要農民蓋章？
劉院長兆玄：這樣的政策主要是補救過去這段時間的凍漲結果。
陳委員啟昱：本席要主委回答，為什麼農民買肥料要蓋章？
陳主任委員武雄：原來在93年就開始凍漲，而在這段期間政府也有補貼，但當時是直接給肥料……
陳委員啟昱：我們都知道凍漲的狀況，政府為了補助農民，當然要吸收這些漲價；我現在是問你農民買肥料為什麼要蓋章？
陳主任委員武雄：原來政府是補貼給肥料公司，但補貼的肥料到底流到哪裡？我們都不知道。有人說這些低價的肥料走失了、也有人說囤積了，所以這次我們調整價格後，就要來改變這種情況；也就是，我們要保障政府所補貼的70%與台肥吸收的15%，總共是85%都能確實讓農民享受到。
陳委員啟昱：這跟蓋章有什麼關係？很多農民覺得不受尊重，沒有尊嚴，為何買肥料還要蓋印章？
陳主任委員武雄：假如他沒有蓋章，就以未補貼之價格購買肥料。
陳委員啟昱：要你們一點點補貼，就得蓋印章才有，為什麼？
陳主任委員武雄：這就在防弊。
陳委員啟昱：防什麼弊？怕他們買太多？
陳主任委員武雄：假如不這樣做，而是直接補貼給肥料公司，農民不需要蓋章，但是肥料公司所販售之肥料流向，我們則無法掌控。這種作法對農民來說，確實有些不便，但我們主要為了防堵弊端。
陳委員啟昱：技術上主要在控制他們買多及囤積，這只是數字的計算及登記，這種事農會就可以處理得很好，為何要要求農民做這種事呢？這讓農民感到很不受尊重，很沒有尊嚴，好像做賊似的！申請一些補助，讓政府照顧一下，卻得做這種丟人現眼的事！很多農民提出建議，你們應該可以處理，只要內部作業做好就可以了，儘量給農民方便，可以嗎？
陳主任委員武雄：最重要還是要知道政府所補貼的肥料的流向，假如沒有這樣的機制……
陳委員啟昱：蓋印章就可以知道這些肥料的流向，不蓋就不知道？院長，這只是技術問題。
劉院長兆玄：假如農民有不舒服的感覺，本人會責成農委會再研究發放的方式。
黃委員偉哲：技術上還要再調整。
陳委員啟昱：技術上可以調整，你們應給農民一個尊重，好嗎？
黃委員偉哲：院長，馬總統選舉時曾經提過，未來4年內會讓農戶的農業所得每年增加到100萬元，請問你們如何做到？就目前看來，農民的農業所得還未達100萬元，其負債就可能即將超過100萬元，你認為應怎麼做？
陳主任委員武雄：我們原先設計，在這4年的執政期間，達到每戶農家所得平均100萬元。
黃委員偉哲：今年預計到達多少？
陳主任委員武雄：這分兩個部分，農家所得其中80%左右為非農業所得，20%為農業所得，根據「633計畫」，每年平均成長6%……
黃委員偉哲：可是馬總統已經說，成長6%不可能達成，所以這100萬元的支票也會跳票了？
陳主任委員武雄：這是指未來4年平均成長6%，加上農業部門的努力，我們有信心。
黃委員偉哲：你們說未來4年每年平均成長6%，如果今年沒有成長到6%，將來的年度可能要增加更多，不是嗎？
陳主任委員武雄：對，這是平均的觀念。
黃委員偉哲：你們今年預計達到多少？
劉院長兆玄：4.8%。
黃委員偉哲：農會所得可能增加到多少？
陳主任委員武雄：其80%的部分就可以跟隨總體經濟成長。
黃委員偉哲：你們是這樣算的？你還沒有算過臺灣經濟所得分配、國民所得分配是否平均。農家所得與非農家所得已經拉得很開，過去不管朝野委員，大家均異口同聲批判這種事，你們竟然又說出如果那樣的話，應該會這樣增加的這種話，這算是負責的算法嗎？
陳主任委員武雄：平均所得已經將所得分配考慮進去。
黃委員偉哲：本席舉例說明，以米價來說，不管是國際或國內的米價，現在大家都說零售米價漲翻天，可是農民所得卻沒有因為這樣而增加。根據農委會農糧署市場零售價格之查價，今年每百公斤白米價格為3,655元，比較去年同期6月20日的白米價格，每百公斤為3,190元，中間差了465元，這是零售價格。以米價來說，農民售出的稻穀價格，每百公斤才1,966元，當然稻穀換成白米有一個換算差，但農民賣給農會的價格，從1年前的1,716元，到現在的1,966元，這中間就差了200多塊。你想想看，末端價格差了460多塊，但農民從產地賣給農會的價格才增加200多塊，這中間的部分到哪裡去了？現在台灣的零售價格與產地價格，惡化的趨勢非常嚴重，在中間有那麼多米蟲的情況下，又如何保證農民所得能夠再增加？雖然消費者有付出更多的錢，但在農民並沒有得到好處以及這種情況繼續惡化的情況下，請問我們應該怎麼辦？
陳主任委員武雄：稻穀批發價及稻米零售價的漲幅，大約都是在13%~16%的範圍內。
黃委員偉哲：我們感受到的是消費者付出更多，但農民並沒有相對得到那麼多，所以希望政府能夠改善這種惡化情形，並將改善措施的具體成果拿給我們看。
陳主任委員武雄：在整個農產品的物價上，我們準備從農民所得給付比較大層面的角度，再來重新思考。
黃委員偉哲：就是因為農民所得持續在惡化，我們才覺得馬總統之農戶所得年收入百萬的政見，可能即將跳票，因為如果今年達不到過去的水準，來年將會拉得更多，而且在原物料價格上漲的情況下，農民漲的不是收入，而是成本，所以不論是農委會或行政院，都應該趕快拿出一個措施，才能讓農民感受到具體的作法。
陳主任委員武雄：我們會有整套的措施。
蘇委員震清：剛才黃委員一直語重心長的講，雖然消費者的成本提高，但農民所得並沒有增加，而且現在連農民的施作成本也在一直增加。我們3位委員都來自農業大縣，今天我們頭上戴的是頂斗笠，身上穿的則是肥料袋，但這樣做不是為了好看，是要表達台灣農民的心聲給執政團隊聽。現在的農民叫苦連天，所以農村正流行一句諺語，就是我寫在紙板上的這兩句順口溜，請問院長看得見嗎？
劉院長兆玄：看得見。
蘇委員震清：請問這兩句順口溜的台語怎麼唸？請用心來唸，因為這不是好笑的事，而是嚴肅的課題。請問院長，這兩句順口溜的台灣話怎麼唸？
劉院長兆玄：我對台灣農民的生活是感同身受，我並不是不了解農民的生活。
蘇委員震清：我不是問院長是否了解農民的生活，而是問這兩句順口溜的台灣話怎麼唸？現在台灣農村的農民，都會講這兩句順口溜，包括2個禮拜前到立法院抗議時，也都在講這兩句順口溜。
劉院長兆玄：我不同意……
蘇委員震清：院長，這兩句話真的那麼難唸出口嗎？
劉院長兆玄：我不同意這只是一個肥料的問題。
蘇委員震清：當然，我只是想先讓你了解這個問題，既然院長不說，我也沒辦法逼你說。請問主委，這兩句話用台灣話怎麼講？
陳主任委員武雄：有關肥料漲價及農民的心聲，我們都很清楚。
蘇委員震清：你們怎麼都扯到別的地方，這兩句話真的那麼難唸嗎？乾脆我唸給你們聽好了。
陳主任委員武雄：我跟委員報告，我去雲林、屏東時，他們說現在由台肥吸收15%之後，他們雖然不滿意，但是可以接受。
蘇委員震清：這個問題等一下再跟你研究，我現在是說在台灣農村社會，最近常常會說這兩句話，而兩星期前，農民團體來立法院抗議時，我想電視對此也報導得很多，這兩句話怎麼唸？
陳主任委員武雄：農民的心情我瞭解。
蘇委員震清：我現在是問這兩句話怎麼唸，這難道真的有這麼困難？來，我們三位立委唸給你聽：「肥料馬上起，農民馬上死。」這很難唸嗎？主委會不會唸？
陳主任委員武雄：農民的心聲我瞭解。
蘇委員震清：我再大聲唸一次給你們聽：「肥料馬上起，農民馬上死。」這是為什麼？你剛才就講到重點，你說前政府的凍漲造成今天的結果。當初民進黨執政的政府能夠體恤農民，肥料都不漲，因為他們知道農民、百姓的辛苦，肥料一漲，就會帶動其他物價的上漲。由於成本增加，你認為現在農產品的價格漲到什麼地步？
陳主任委員武雄：我們要漲價也是不得已，因為今年3、4月時，農民就買不到肥料。
蘇委員震清：前朝政府能夠照顧農民，肥料不漲價，為什麼你們才就任，肥料就要漲價？雖然70%由政府吸收，但農民要負擔30%，所以才有這兩句話。你聽了內心會不會難過？你們不是視民如傷嗎？
陳主任委員武雄：我的心當然很痛。
蘇委員震清：既然心痛，為什麼不解決？
陳主任委員武雄：我們的目的是要讓農民買得到肥料，因為4月時就有很多人跟我說，如果5月再不決定，第二期稻穀就沒有肥料使用了。
蘇委員震清：農民買不到肥料，當然是怨聲四起。上次你率領台肥來立法院報告時，原本是說由政府吸收70%，另外的30%由農民吸收。
陳主任委員武雄：當時我們已經在跟台肥商量。
蘇委員震清：當時你是這麼說，還說這30%由農民吸收，是因為農民都不太會使用肥料，浪費肥料，只要教育農民減少使用肥料，這30%自然就沒有問題了。我記得我還問過主委，你難道比農民百姓會做事？大家會浪費嗎？
陳主任委員武雄：這不是我的看法，而是我根據農委會改良場的專家長年以來的試驗及跟農民教育、溝通之後，他們對我說的，這不是我自己的數字。
蘇委員震清：政府吸收之外的30%，台肥說要吸收15%，剛才有國民黨立委也認為這樣不對。台肥多吸收15%，可能只是多付出6億元，這6億元對政府的支出而言，只是九牛一毛。今天院長跟主委都在此，你們口口聲聲的說，對於農民生活的痛苦感同身受，關於肥料漲價的部分，已經由政府吸收70%、台肥吸收15%，本席在此代替農民向你們要求，這剩下的15%可否不要漲價，由政府吸收？
陳主任委員武雄：肥料問題是一個整體的政策與措施，包括合理化施肥、有機肥的推廣等，我們都會去做。
陳委員啟昱：主委，剛才委員是問你，另外的15%可否由政府吸收，這是一個很簡單的問題，你不要講到別的地方去。
蘇委員震清：院長，所謂「視民如傷」，關於肥料漲價，台肥已經吸收15%，政府也吸收70%，但是民怨還是四起，以前的政府可以照顧農民，你們一直說可以感受到農民生活的痛苦與悲哀，現在這剩下的15%如果完全由政府吸收，也才多支出6億元。
陳委員啟昱：劉院長，我同意你剛才的一句話，就是農民的問題不是只有肥料問題，這只是問題的一部分，但是我要告訴你，在農作成本上，肥料占最大一部分，肥料價格直接影響農民的收益和耕作意願，所以是不是請你慎重來考慮這件事情？
劉院長兆玄：我們有全套的有關肥料的長遠政策，凍漲是沒有辦法長久做下去的，農業長期的問題也不可能是新政府一個月造成的。
蘇委員震清：院長，你剛才講到重點了，凍漲不可能一直下去啦！
劉院長兆玄：所以我們將來會有整套的肥料政策。
蘇委員震清：你們有整套的措施，但是現在已經怨聲四起了，剛才委員也說過，成本不只有肥料一項而已，院長，請問我手上拿的是什麼？
劉院長兆玄：包裝盒。
蘇委員震清：你是大俠，可能不太瞭解，農民要出貨都要裝箱，這一個是舊的包裝紙箱，這裡還有一個新的包裝紙箱，我之所以帶這兩個紙箱來是要告訴你們，除了肥料以外，還有其他成本。這個舊的紙箱要多少錢？主委，你知不知道？
陳主任委員武雄：大概20元。
蘇委員震清：新的呢？為什麼我要拿一個新的、一個舊的紙箱來？就是要告訴你們這都是成本。農民非常節儉，一定用比較便宜的紙箱，因為新的一個要30元，舊的只有一半的價格，這些都是成本，現在肥料漲價、農藥漲價、紙箱漲價、其他的包裝漲價、運費也漲價，連行口也要抽稅，什麼都漲，只有農產品價格沒有漲，所以剛才院長、主委都講到一個重點，你們說有整套的配套，但是在目前還沒有整套配套的情況之下，難道不能吸收肥料這15%嗎？等到配套出來之後，讓農民感受到你們的用心照顧，這樣才對，不是嗎？這15%才多少錢？院長，擴大內需預算動輒上千億，我們這樣苦口婆心的為農民請命，只為了這區區的幾億元，好像乞丐一樣，你聽到了嗎？不是親民如傷嗎？不是瞭解農民的痛苦嗎？有辦法嗎？
陳主任委員武雄：肥料在5月30日調整價格，其實國際肥料原料早已……
蘇委員震清：你不要講國際！我現在深刻的體會愛民不是用嘴巴講的，你們剛才也講，不是單一問題，而是整體配套，漲價後可以7個月不漲，代表可能8個月後就會漲。
陳主任委員武雄：不是這樣講。
蘇委員震清：現在只剩下15%，6億多而已，院長，真的要引起那麼大的爭議嗎？到底我們有多少農民，上次你也講錯。
陳主任委員武雄：我們農民有幾種定義，如果以有沒有參加農保來算，大概有110萬。
陳委員啟昱：不要吵這些，院長，到底政府有沒有辦法吸收這15%？
劉院長兆玄：各位的意見，我們請農委會來研究。
蘇委員震清：院長，我準備了承諾書，我是農村子弟出身，我們在基層跑，一直聽到百姓痛苦的心聲，他們第一句話是說肥料漲到不像話，第二句接著說肥料漲了，但卻買不到肥料。我剛才已經說過，你們可以要求台肥吸收15%的漲幅，而政府也吸收了70%，剩下的15%約六億多，難道政府不能為了照顧農民而加以吸收嗎？
本席手上有一份承諾書：本人承諾於擔任行政院長、農委會主任委員任內，絕不調整肥料價格，以保障農民基本生計。院長，你有辦法簽嗎？
劉院長兆玄：我瞭解了就好。
蘇委員震清：我也知道你沒辦法簽。
本席一再強調，肥料對農民而言是基本的，其他方面也都在漲，可是農產品的售價並沒有跟著調漲。目前連續的豪大雨，包括雲嘉南及高高屏，院長也有去視察。我想再聽你說一次，你心中的感受是什麼？
劉院長兆玄：我們上次去看了，感覺到的就是，首先，從根本而言，治水的部分要趕快重新來檢討。再者，過去執行很多年的受災戶救助辦法，對於小型受災區域的照顧是不夠的，由於訂有達到多大面積及損失多少錢以上的門檻，才能適用此一辦法。我們回來以後，在兩天之內，農委會對此辦法做了調整，比如苗栗瓜農受損部分，雖然沒有達到過去的標準，但是都可以適用新的標準。這表示我們下去有看到重點，而且有立刻解決及改善的能力。
蘇委員震清：你有去視察，我們也收到臨時通知的簡訊，你到現場之後，民眾一直在抱怨及訴苦。我特別強調，你們要視民如傷。
劉院長兆玄：我跟農民的對話及互動非常的好，我以後還會再下去。
蘇委員震清：所有的東西都在上漲……
劉院長兆玄：3位委員也許都不知道，其實我是農人的後代，我的祖父是佃農，我完全瞭解農人的痛苦。過去這幾年來沒有做好的，我都要把它做好。
蘇委員震清：既然你說你是農人的子弟，這15%為什麼無法承諾呢？
劉院長兆玄：我們會整體來考量，一定要讓農民的生活有改善。謝謝委員的關心，我也非常的關心。
蘇委員震清：院長自己說是農民的子弟，這15%的肥料有這麼困難嗎？
劉院長兆玄：農委會會考慮。
蘇委員震清：請問陳主委，要如何提高農產品的價格呢？
陳主任委員武雄：有些農產品的價格已有提高，但是未來最重要的事情，首先就是品質方面的問題，也包括建立品牌等，我們一定要做好這部分的基本工作，包括衛生、安全等。
蘇委員震清：這是整體的配套措施，農民必須靠天吃飯，這幾天的豪大雨，包含雲嘉南及高高屏都已經造成很大的損失，你說才損失兩千萬而已，這句話也引起非常大的風波。
陳主任委員武雄：我向委員報告，不是那樣，我是說根據天然災害救助標準，雲林縣必須損失一億八千萬才能達到救助的標準，但是雲林加起來才兩千萬而已。我們為了體貼農民，將專案補助從7,000元提高到1萬2,000元，那是我們的愛心，結果大家只誤解我說的這句話，而沒有感受到我們提高補助的愛心。
蘇委員震清：主委在農業單位幾年了？
陳主任委員武雄：將近36年了。
蘇委員震清：時間不短。本席一再強調，經驗是時間歲月的累積，你在農業領域這麼長的時間，本席剛才所講的應該沒有白講，當然我們也不顢頇，院長和主委也都下鄉去看過了。農業政策是整體的，但是目前所發生的問題，政府可以立即去做，可是卻沒有立即去做，因此造成民怨四起。
陳主任委員武雄：我們會馬上去做。
黃委員偉哲：本席知道主委在農業界很久了，但是你的措詞還是需要注意。我知道你提高專案補助，但是請不要說損失才2,000萬「而已」，如果你誤用了「而已」這兩個字，本席相對的也會覺得你在農業界36年「而已」；另外，對於政府多補助肥料15%，那不過才6億元「而已」。
我們在此不用討論修辭學，主要是有沒有心的問題。主委在農業界很久了，你也有心要幫忙，但請你要注意措詞，可以嗎？
陳主任委員武雄：如果當天是聽我整段的講話，那就可以感受到我的愛心；如果只是刻意凸顯「而已」二字，那就是……
黃委員偉哲：主委還要再拗嗎？我們今天的質詢不要這樣好嗎？
陳主任委員武雄：不是！我剛才要表達的是……
黃委員偉哲：就是你的修辭要注意啦！
陳主任委員武雄：我可以檢討。
陳委員啟昱：有關農民的問題就告一階段，希望院長回去好好思考這個問題，雖然是6億元，但那是台灣全體農民的感受，主委今天沒有辦法在此做決定，本席希望主委回去要正視這個問題。另外，包括有機肥料是否也納入補助範圍，請你們好好加以研究。
繼續本席談及經濟議題。此次劉內閣在民調數字上所顯示出來的，其中有一項令大家很不滿意，就是大家最關心的振興經濟的問題。劉內閣所提出的方法是擴大內需，編了1,160億元，但這個辦法反映在民調數字，顯示一般民眾是不滿意的，不滿意的比例高達53%，大約38%認為這是正確的方法。
在工商時報、經濟日報和專業的經濟報章雜誌上，很多專家、學者不分藍綠也紛紛提出，擴大內需這個辦法並不能真正解決目前台灣經濟成長停滯的問題。縱觀世界各國最近面對類似問題的一項成功做法就是退稅，實際上，民進黨委員在各委員會甚至在總質詢裡面也提出這樣的建議；另外就民調數字的顯示，一般民眾也認為要解決目前經濟的窘況，退稅會是比擴大內需更好的辦法。既然如此，為什麼劉內閣到現在還堅持要擴大內需而不接受退稅的建議呢？院長對此是不是有好的解釋？
劉院長兆玄：經建會和許多專家、學者經過仔細的探討，包括陳委員所提出的其他途徑也都列入議題加以考慮，最後選擇現在這樣的方式來做。本人可以請經建會陳主委說明。
黃委員偉哲：其實擴大內需就是增加需求，你認為台灣未來所面對的問題是什麼？是原物料上漲？或者是物價指數上漲很高，很多民眾會縮減消費，或是消費者實質的錢變薄了，甚至有人說是停滯性通膨的問題？不論是這些問題也好，還是說需求真的不振，所以我們要採取擴大內需方案來提振需求的問題？
陳主任委員添枝：我向黃委員報告，有關退稅的問題，我們知道韓國有退稅是因為歲計有盈餘，亦即中央政府稅收有賸餘，所以可以退稅。我們台灣這兩年多來都是逆差，因此是沒有錢可以退的，不過我們有考慮減稅。現在賦改會已經針對制度上減稅進行研議，讓人民將來可以繳比較少的稅是可行的。但是退稅就必須有盈餘才能退，所以在今年度，實際上是不太可能做這件事的，也因此我們覺得只有採取內需方式。
方才黃委員提到的問題，我覺得非常重要。現在我們面對的困難其實有兩個：一是有通膨的壓力；另一是整個需求在萎縮。黃委員非常清楚，現在通膨的壓力是來自外面，因為油價上漲，屬於輸入型的通膨。由於這個因素，整個國際上對我們出口的需求在減緩，所以我們用擴大內需方案，用內部的需求來增加，以彌補國際需求減少的這部分。
黃委員偉哲：這樣一來，原物料的價格不是上漲更多了嗎？
陳主任委員添枝：對，原物料的價格已經上漲，但這是我們內部的需求，我們估計過，對輸入性通膨的影響不能說完全沒有，而是非常輕微的。
為了要讓全民感受，因為人民的所得如果能夠提升……
黃委員偉哲：我想，究竟能不能提振經濟，到了明年就可以見真章了。擴大內需方案一方面在法理上屬於行政院的行政權，另一方面在學理上，你們也認為你們有自己的學者專家。在執行上，本席記得劉院長說過，你們會監督地方，不生弊端。這部分我們也要再看看。
本席要請教院長，您記不記得5月27日是您很大的痛，因為這天提前宣布油價上漲。院長為了這件事還曾經兩度向民眾致歉。很快地，6月27日要到了，下個月的油價您會不會提前宣布調整？
劉院長兆玄：我們這次作法的最大好處之一，就是回歸到……
黃委員偉哲：浮動油價的調整機制？
劉院長兆玄：油價凍漲6個月之後回歸到機制，所以不需要我們宣布，就按照……
黃委員偉哲：可是你們還是在5月27日宣布了。
劉院長兆玄：沒有……
黃委員偉哲：所以你認為6月份不用宣布？
劉院長兆玄：回歸到原來的時程，原來的時程就是每個月……
黃委員偉哲：所以包括院長、經濟部和中油公司，都沒有人會提前預告？
劉院長兆玄：它會按照過去的浮動機制來處理。
黃委員偉哲：按照過去的浮動機制處理，也就是7月1日公布，7月2日調整，是嗎？
劉院長兆玄：是的。
黃委員偉哲：不會再有新的部分？
尹部長啟銘：現在已經回復到機制上，所以按照機制做，就是7月1日下午5點宣布。
黃委員偉哲：電價呢？是否也是7月1日宣布？
尹部長啟銘：現在電價……
黃委員偉哲：現在許許多多的媒體、不同的單位、不同的機關都宣布了不一樣的調整幅度，或對家戶有不同的調整範圍，有人說每月要調漲七十多元，有人說二百多元，眾說紛紜使得民眾惶惶不安。
對於電價的調整，我們當然尊重電價委員會，但是根據這樣的調整，你們會怎麼做？
尹部長啟銘：電價的調整有一定程序。我們會有公告的程序出來……
黃委員偉哲：預計什麼時候？
尹部長啟銘：我們已經召開過電價諮詢委員會。電價諮詢委員會有一些建議……
黃委員偉哲：會報到院裡面？
尹部長啟銘：他們會提出建議修改的部分，建議修改的部分報到部裡後，我們就會公告，現在的程序是這樣的。基本上，調漲時間是7月1日。
黃委員偉哲：因為電無法囤積，所以你預告一個時間不會怎麼樣。請問大致是什麼時間？
尹部長啟銘：大致上應該是下禮拜會公告。
黃委員偉哲：會不會和油價同時公告？
尹部長啟銘：不會。
黃委員偉哲：會錯開？
尹部長啟銘：是的，因為兩個體制不太一樣。
黃委員偉哲：水價呢？馬總統也說水價是可以調整的。
尹部長啟銘：水價目前基本上並沒有要調漲的打算。
黃委員偉哲：沒有這樣的計畫？
尹部長啟銘：對。
陳委員啟昱：有關剛剛提到的退稅、減稅，以及如何度過經濟成長趨緩的大問題，本席要提供院長一個數字。根據TVBS所做的民調，有6成的民眾期待政府退稅或減稅，大家覺得這是目前政府所能採取的、對大家生活困境有最直接幫助的做法，所以本席希望相關單位能好好思考這個問題。
劉院長兆玄：我只報告一點……
陳委員啟昱：我知道擴大內需方案擋也擋不住了，反正你們一定要做！
劉院長兆玄：退稅的事情我必須報告一點。大家都知道，政府的財政這幾年急速惡化，在這樣的情況之下，舉債來退稅不是一件很好笑的事情嗎？
陳委員啟昱：但是你們舉債來做這些公共建設不是一樣嗎？
劉院長兆玄：委員能不能給我們一個舉債來退稅的世界先例？
陳委員啟昱：最近有幾個國家做這件事做得很好。
劉院長兆玄：他們是財政上有盈餘。
陳委員啟昱：當然，他們的財政是稍微好一點，但這並不表示我們現在不能做這樣的事情，減稅就是一種。本席認為，政府必須有積極的作為，不能只提出擴大內需方案。
劉院長兆玄：我們還有其他配套。
陳委員啟昱：擴大內需方案有一個很嚴重的問題，我們希望院長能夠正視。第一，在這次立法院的審查過程當中，你們所提供的相關資料不夠明朗，只送來兩張紙；我們要求，你們再補幾張，再要，再補幾張。我們問了好幾次，可是到目前為止，擴大內需方案的細目我們都還不知道。我不知道陳主委為什麼一直拒絕提供相關資料？
陳主任委員添枝：細目昨天都已經送到貴院了。
陳委員啟昱：那是因為昨天大家一直逼。已經審了幾天，你知道嗎？審了幾個禮拜，你昨天才送到，那我們之前在審什麼？
陳主任委員添枝：因為各縣市政府的作業確實花了一些時間。
陳委員啟昱：在相關的細目裡面，我們發現一個很嚴重的問題，就是在追減過程當中的預算調整，有很嚴重的重北輕南的狀況。高雄流行音樂中心追減了21億，高雄市區鐵路地下化追減了10億，台南沙崙支線追減了3億，高雄、屏東、潮洲捷運化追減了15億，全部都拿去中、北部了！馬英九不能這樣子！選舉的時候來要票，520就職來南部辦國宴、坐捷運、遊愛河，現在竟然馬上把我們的經費刪掉了！
劉院長兆玄：委員的認知和事實有出入。讓我們說明一下好不好？
陳主任委員添枝：這部分是因為當初各部會考慮相關預算今年度無法執行，所以只是把它挪用而已；各部會都承諾，將來如果這些計畫可以執行，相關經費一定會繼續編列，所以請委員放心。
陳委員啟昱：那我請教劉院長。陳菊市長昨天大概有向你反映流行音樂中心的問題，請問政府到底要不要繼續蓋下去？
劉院長兆玄：這點我們正請政務委員、相關部會和高雄市政府再協調一下。
陳委員啟昱：聽到這樣的回答，會讓高雄人很沒信心！
劉院長兆玄：依照前政府的決定，6月30日該案就應該結束了，而我是特別展延時間，讓大家有機會可以再商量一下，為此，陳市長也一再表示謝意！
陳委員啟昱：既然如此，我希望院長能展現誠意，讓這項南臺灣的重大建設可以順利完成。
蘇委員震清：從以前開始，臺灣就是重北輕南，院長否認這點嗎？
劉院長兆玄：過去確實有此現象。
蘇委員震清：如此，這次擴大內需會不會反而擴大了貧富差距？
劉院長兆玄：我曾經一再說明，這次的擴大內需並非施政全貌，也只有半年時間，且是為了因應油價調漲的經濟措施，並未被賦予平衡南北均衡的任務。不過在將來的計畫中，一定會把這些因素考慮進去。
蘇委員震清：這次的擴大內需是以人口數來計算，可是台北縣副縣長卻說，要我們如何在半年內消化96億元？這簡直是強人所難！這是工商大縣和農業小縣的差別嗎？南部真的很窮，資源也很缺乏。在屏東有一句話，希望屏東不要因為位置在尾端而倒楣，而要好酒陳甕底。但在這次的擴大內需中，屏東才分得22億元，可是屏東卻還有很多農路沒有修建，這點高雄、台南亦同。為什麼台北縣說96億消化不完，反觀我們卻窮得要命？照人口給錢對嗎？
劉院長兆玄：我們會去問台北縣是不是真的這樣講。
蘇委員震清：這是報紙寫的。
劉院長兆玄：最後所通過的計畫，都是該縣市非常重要且願意在半年內執行的計畫，這點每個縣市長都有簽，也許委員可以回去和你的縣市長商量一下。
蘇委員震清：我希望院長能聽到南部的聲音！重北輕南是一項事實，南部的資源也比較匱乏。剛剛有委員提到，高雄鐵路地下化刪減10億，台南沙崙支線刪減3.84億，屏東潮洲高架化計畫刪減15億。陳主委說是因為執行上有困難，無法達成，所以先行挪用。既然如此，明年度是否要追加回來？
陳主任委員添枝：這要看工程能否進行。
蘇委員震清：你們都先挪用了，沒理由明年不追加回來！
陳主任委員添枝：以高雄流行音樂中心為例，其問題在於無法取得土地，剛剛院長也承諾，只要土地取得，預算就可以歸入。
蘇委員震清：現在不講高雄的事，現在講的是鐵路問題。我問過鐵工局長，他的答案和主委相同，說是今年無法執行，所以先行挪用。要挪用也沒關係，但是明年可以補回來嗎？
劉院長兆玄：沒有挪用，總數沒有變，只是更換計畫。
蘇委員震清：重點是明年會不會編回來？
劉院長兆玄：挪用的意思是把錢給別人，但現在並非如此，依然由縣市長提出計畫。
蘇委員震清：今年追減的，明年會不會補回來？
劉院長兆玄：沒有挪用的問題！只要是好的計畫，明年一樣會審查。
蘇委員震清：這原本就是計畫，是你們先刪減了！
劉院長兆玄：不要用「挪用」這兩個字……
蘇委員震清：那就不說挪用，是不是刪減了？
劉院長兆玄：沒錯，是刪減。
蘇委員震清：明年會不會追加回來？為什麼要刪減？
劉院長兆玄：我們明年要跟其他計畫比較。
蘇委員震清：比較？可是他們卻說明年一定追加回來，但這本來就是一個好的、核定的計畫。
劉院長兆玄：假如是好的、核定的計畫，我們當然會編回來。
蘇委員震清：所以這都存在著不確定的因素，何謂不好的計畫呢？
劉院長兆玄：假如沒有經過審查核定的計畫……
蘇委員震清：這原本就已經核定在案的，是現在你們予以追減，同時告訴我們明年會追加回來，可是院長又不敢這樣答應我們，事實上，潮州高架化工程將可帶給屏東繁榮，結果現在這15億突然就沒有了。
劉院長兆玄：不會。
蘇委員震清：既然如此，明年會不會追加回來？
劉院長兆玄：會，只要是核定了就一定會追加回來。
蘇委員震清：會就好。
陳委員啟昱：院長，針對這次的預算調整，其實你很怕被戴上重北輕南的大帽子，但實際上就各縣市在追加、追減的數字來看，的確這次的預算調整中，南部追減的部分比較多、追加的比較少。
劉院長兆玄：總數沒有變。
陳委員啟昱：總數怎麼會沒有變？總數絕對會有變。
劉院長兆玄：原來按人口所匡列的總數……
陳委員啟昱：你的預算分配是按人口來編列，但是在整個預算調整裡面，有部分是舉債，有部分是調整，在調整追減預算的部分，南部追減的比較多，中北部追加的比較多，這一點院長應該要承認。
蘇委員震清：院長，就算我們都知道總數沒有變，但是事實上屏東就減少15億鐵路高架化的預算，高雄、台南等也被追減了一些預算，本席認為，用人口數為依據本來就不公平，而南部的屏東、高雄、台南等，本來資源就比較匱乏，況這本來就是核定的計畫，姑且不以「挪用」稱之，但你們竟然予以追減，無論如何，既然這是好的計畫，希望你們明年可以追加回來。
劉院長兆玄：沒有錯，好的計畫、核定的計畫一定會恢復。
蘇委員震清：就是這麼簡單的一句話，為何還說那麼多、還說什麼總數沒有變？事實上，你們就是追減掉這筆預算了。
劉院長兆玄：我以為委員提的是還沒有經過核定的計畫。
蘇委員震清：台北那裡竟然說96億花不完，反觀屏東鐵路高架化15億卻刪減掉，這讓民眾感到很痛若。
劉院長兆玄：台北縣如果不能依據承諾把這些東西如期執行完畢，我們一定會管考，而這一定會影響以後對台北縣的分配。
黃委員偉哲：方才委員提的問題是，一、擴大內需總數的部分，總數是沒有變的。二、在追減的部分，他們的預算被刪掉，而院長也承諾表示，如果是已經核定的、好的計畫，將來都會一併追加回來。
劉院長兆玄：我承諾。
黃委員偉哲：接下來本席要談政府效能的問題，大家都知道，打110是報案，打119是火警報案，本席還要請教院長幾個號碼，若主委或部長知道也可以代院長回答，本席之所以提出這個問題是想知道政府的效能是否需要做統合、整理？因為我們有許多號碼、部門或法令，民眾都不太清楚，此時是否應該要有一個統合的機制？首先，院長應該知道104是查號台，請問英文的查號台是多少？
劉院長兆玄：我記得是105。
黃委員偉哲：是106，長途的部分是105。請問氣象台是幾號？應該沒有人知道，是166。報時台呢？
劉院長兆玄：117。
黃委員偉哲：防疫專線是1922。婦幼保護專線是113，反詐騙專線是165；最近護漁有功的海巡署報案專線是118。高速公路是多少，院長應該知道吧？
劉院長兆玄：168。
黃委員偉哲：不錯，國防部的申訴專線是1985。張老師專線現在可能用不到，但不確定未來用不用得到，張老師專線是1980。生命線則是1995。台電路線搶修的號碼是1911，全民督導公共工程委員會的督工專線是0800009609，大溫暖關懷是1957，台北市民熱線是1999，保護您是850，障礙台是123，我們有好幾十個、上百個專線電話，雖然是政府對外的窗口，但是民眾不可能全部都記起來。院長，將來政府有沒有可能規劃為幾支簡單的專線？大家熟悉的110、119不在話下，其他號碼有沒有可能規劃為簡單的單一窗口，讓民眾直接打某幾線電話，就可以轉接到其他線路，直接幫忙民眾，院長，您覺得有沒有這樣的必要？
劉院長兆玄：這是很好的建議，但是我一時想不出來要怎麼做，不過我們可以去研究一下，並好好整理各專線，讓人民可以比較方便。
黃委員偉哲：像美國只要撥911就可以了，其他國家的民眾也不需要再帶一本政府的服務電話。
劉院長兆玄：但是這裡面會有一個問題，如果我們只用一個窗口或少數窗口再進行轉接，年長一點的民眾在使用上會有一定的困難度。
黃委員偉哲：本席的初衷是希望簡化政府的效能、提升政府的服務，由這個號碼而來的許多政府部會是民眾不知道的，例如：鐵工局與鐵路局有什麼關係？所以本席認為政府在效能與法令上，都需要進一步的整合與檢討。
劉院長兆玄：我會記下來，也會去做研議。
陳委員啟昱：本席等3人的選區都是農業大縣，不過本席的選區很特別，也是高雄縣工業發展的地區，因為林園鄉設有中油三輕廠。三輕目前有一個更新計畫，原本民進黨執政時，這裡是要擴廠的，但是因為鄉親對於擴廠能幫助地方的發展並不認同，所以後來取消了擴廠計畫，改為更新計畫。基於整個石化產業的發展，不更新、不增加產量也是不行的，而且我們也希望透過更新能夠降低污染，所以在與地方人士進行充分溝通後，大家現在傾向於同意更新，但還是有一些問題。
長期以來，林園鄉承受國家發展的壓力，中油在林園設廠十幾年來，坦白講，對林園鄉造成許多污染，工業區也阻礙了地方的進步。今天政府有這樣的重大投資方案，地方人士一直希望在進行更新方案的同時，政府應該盡一點責任來照顧林園鄉的鄉親，因此，林園鄉各界，包括林園鄉公所和鄉長在內，都提出許多地方發展的建設，希望中央政府在更新過程中能予以配合。有一些是中油公司已經同意而且在施作了，不過還有許多部分需要行政院進行跨部會的統合，例如：道路開闢、公共建設。前政府時代有做過這樣的工作，但是做得還不夠完善，所以有些問題還沒有處理好，因此，本席希望劉院長和尹部長能夠針對林園鄉鄉親所提出的地方建設需求，召開跨部會的會議，俾便在林園三輕更新案中能夠獲得解決。
尹部長啟銘：謝謝陳委員的關心，事實上，從過去到現在，當地鄉親所提出來的問題可說是一波接一波，並不是只有一次而已。相信陳委員應該也瞭解，其中有一些項目我們都已經幫他們解決了，有一些項目目前正在解決當中，另外還有一部分則是需要再作協調。
關於經濟部的部分，我會請次長邀請相關單位，針對目前大家所提出來的項目進行協調，看看是不是能夠達成共識。
陳委員啟昱：我們也知道經濟部已經做了很多，但是有些問題的確需要由更高層級加以統合才能解決。目前三輕擴廠案已經進入環保署最後的環評階段，因此地方給鄉長非常大的壓力，他們希望鄉長能夠幫他們多多爭取福利，該回饋的部分就必須加以回饋，還說他們已經犧牲很久了，不能再繼續犧牲下去。為了讓這個案子能夠順利推動，最好是在環評以前就能召開跨部會的整合會議，這是非常重要的，唯有如此才有辦法真正解決問題。
尹部長啟銘：因為這方面涉及整合的工作，所以經濟部已經成立了專案小組，負責協調相關單位，因為這個案子牽涉到法令規定的問題……
陳委員啟昱：但是協調機制最近都沒有在推動。
尹部長啟銘：因為這個案子有些部分牽涉到法令規定的問題，有些部分則是涉及協調的問題，針對這些問題，我會請次長負責主持協調的工作。
陳委員啟昱：請部長儘速召開好嗎？
尹部長啟銘：目前還不需要，因為目前還在談技術性的問題，假使這方面真的有困難，那麼我就會出面，其實我很樂意邀請相關單位來解決問題。
陳委員啟昱：現在就已經遇到許多問題，必須馬上加以處理，如果沒有召開跨部會協調會議的話，根本沒有辦法解決。
尹部長啟銘：相信陳委員也瞭解，這些問題並不是現在才提出來，而是從以前就開始陸陸續續提出一些項目，所以我剛剛才會說其中有些項目我們都已經幫他們解決了，有些項目則是新近才產生的。相信陳委員也非常清楚，並不是經濟部沒有誠意要幫他們解決，其實有些項目我們都已經解決了。
陳委員啟昱：本席並沒有說經濟部沒有誠意，其實本席也能體會經濟部對於三輕擴廠案的用心。本席的意思是說在這個重要的階段，我們希望經濟部能夠有所作為，好讓事情能夠更順利一點，既然如此，為什麼你們不趕快去做呢？
尹部長啟銘：如果委員要我出面主持的話，其實我也很願意，但是如果每天都綁在立法院的話，那麼根本就沒有時間。
陳委員啟昱：本席並不是要求部長一定要親自主持，而是我們希望能夠解決問題，當然本席也知道比較瞭解這個案子的人應該是次長對嗎？
尹部長啟銘：對，所以我會請次長來主持專案小組的協調會，如果還有困難的話，那麼我就會加以負責。
陳委員啟昱：請你們儘速去做。
黃委員偉哲：請部長不要說每天都綁在立法院，請你注意你的措詞。
尹部長啟銘：我的意思是說，因為我有很多時間都花在立法院，所以針對這部分，我會請次長先來召開會議。
蘇委員震清：本席必須不厭其煩地再次為農民百姓請願，針對我們剛才所提出的訴求，希望院長真的能夠視民如傷，而不是視而不見。
事實上，政府的重大決策將會影響到整個農村的生活與環境，所以剛才我們一直語重心長的表示，希望肥料的漲幅能夠由政府全面加以吸收，其實這不過是區區的幾億元。正如院長方才所言，其實肥料只是一個小環節而已，但如果能把這個小環節的問題解決的話，未來整體的農業計畫就可以順利加以推動，如此一來，農民百姓就可以感受到新政府對他們的照顧及用心。
另外，南部地區的資源原本就比較匱乏，政府長期以來重北輕南，但我們不希望貧富差距及城鄉差距不斷擴大，所以本席希望南部在資源運用方面能夠比其他縣市還多，其實只要政府想得到，那麼就能照顧得到。在此謹向新政府作以上的期許，謝謝。
劉院長兆玄：謝謝。
主席：報告院會，下午三時繼續開會，進行施政質詢經濟組的部分，現在休息。
休息（13時5分）
立法院公報　第97卷　第42期　院會紀錄
繼續開會（15時1分）
主席：現在繼續開會。繼續進行經濟組質詢。
請羅委員明才質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員明才：（15時2分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。恭喜劉院長，滿月快樂！1個月的時間很快就到了，速度非常快，接下來你們將面臨更多的挑戰，我們一切要以天下蒼生為念，希望馬上救經濟、馬上愛台灣、馬上會更好。不過我們很遺憾看到國內現在這種情況，在油電價格高漲的情況下，輸入性通膨是否已經成形？面對高油價時代的來臨，美國高曼公司預估未來油價將持續飆漲，一年內可能上看200美元，甚至250美元。面對這樣的環境變化，執政黨行政團隊準備好了嗎？針對當前全世界原物料上漲、電價上漲等問題，本席想請劉院長說明一下。在未來的經濟方向上，院長準備帶台灣走向什麼樣的道路？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時3分）主席、各位委員。根據我們這個團隊，尤其是經建會在各方面的探討，目前為因應通膨的壓力，短期內是採取鬆綁的方式，也就是將過去舊政府凍漲的措施予以鬆綁。因為凍漲的結果其實會剛好相反，韓國李明博政府曾經凍漲52項物品的價格，結果卻讓物價上漲失去控制，所以我們現在是採取鬆綁的政策，鬆綁後是要儘量與國際市場浮動接軌。過去因為很長一段時間凍漲的積壓，現在要一次鬆綁，一定要有配套的措施，這些配套措施包括對於各方面的補助，以及擴大內需方案，在採取這些措施後，我們對於總體經濟的發展還是審慎樂觀的，希望到年底能有0.45%成長，消費者物價指數則是希望控制在3.3%左右。
羅委員明才：院長，這些枝枝節節的事情其實是非常多，究竟你把台灣定位在什麼樣的位置？過去曾經講過亞太營運中心、亞洲理財中心、資訊中心，請問院長，截至目前為止，政府的大方向究竟在哪裡？
劉院長兆玄：我們有一些比較重大的計畫，包括：愛台12項建設、建立航空城等，甚至是更開放的自由貿易等作法，都會在98年度預算當中逐漸顯現，畢竟我們520上台時所承接的是前政府的預算，只能在短期內做剛剛所說的調整，不過我們目前正積極規劃98年度的預算。
羅委員明才：行政單位不管怎麼樣努力，永遠都趕不上民眾的殷切期盼，今天是滿月，很快就100天了，我們念茲在茲的是行政團隊能將所有相關配套一次性的提出來，但是現在給人的感覺好像不是這樣子。不過本席會多給你們一點鼓勵，因為剛開始總是需要多一點時間，但本席建議你們提出大方針後，能夠大刀闊斧，不要瞻前顧後，如果瞻前顧後而不敢放手一搏，那麼下場恐怕會很辛苦！本席希望你們在7月18日前把相關配套、法令規章全部都提出來，不過包括全世界能源危機等問題，本席並沒有看到國內的能源政策，請問國內有能源政策嗎？
劉院長兆玄：是。
羅委員明才：過去政府曾經提出兩兆雙星計畫，我們也引以為豪，請問下一步我們要走哪一個方向？
劉院長兆玄：對於國內的能源政策，在開過幾次能源會議後，是有一個大致的方針，我們最近才通過因應未來節能減碳的綱領，在此綱領下就能形成政策，而這個政策就會反映在未來的預算與各部會的作為當中。委員方才說的很對，您希望我們能儘快把這些東西一次提出來，不要瞻前顧後，但是我們現在不是瞻前顧後，而是講究優先順序，因為光是馬蕭政見就有414項之多，不可能同時進行。
羅委員明才：你們可以加班啊！立法院也常常挑燈夜戰啊！
劉院長兆玄：這不是加班的問題，而是要推動的這些項目彼此間有前後的關係，關於這個部分，我會在7月時將優先順序的全貌提出來。
羅委員明才：最近苗栗成立苗能公司，要進行碳權交換等相關事宜，京都議定書中提到，2012年開始也會有所謂二氧化碳減量的問題，請問院長，行政院對這個方面有沒有擬定計畫？是全國一起適用，還是要由苗栗先做？
劉院長兆玄：這個問題我請尹部長來答復。
尹部長啟銘：事實上苗栗這個案子，我們也是在看到今天的報紙後才知道的，我們同仁還在瞭解當中。實際上，碳權交易在台灣還沒有法源依據，所以苗栗這家公司到底要如何運作，我已經請同仁去與他們接洽進行瞭解了。
羅委員明才：未來我國是否會遵照京都議定書的方向來執行？
劉院長兆玄：「溫室氣體減量法草案」現正在貴院審議中，這是最基本的，希望朝野能夠儘快通過這個法案，這個法案通過之後，我們才能談進一步的操作。
羅委員明才：百廢待舉，有很多事情必須快馬加鞭，才可以馬到成功。希望你們要快一點。
現在，第一波電價調漲的漲幅是15%，下一波是30%，其實這也無法完全反映燃油上漲的成本，所以，以後的問題還是會很嚴峻，油電價格雙漲，讓所有中小企業都感到吃不消。本席希望這段時間能夠大開大闔，你們要提出所有的配套措施。因為時間的關係，對於相關問題，我用書面請教。
本席來自台北縣，要提出地方上關心的事情。請院長看這幅圖畫，這是里斯本一個漂亮的水岸都市。全世界包括巴黎在做人造沙灘，有很多國家群起效尤。我們想，整個大台北都會區大約600萬人口，平常要渡假或出門旅遊都很困難，特別政府現正提倡節能減碳。我們可以用心在最漂亮的場所--碧潭，它水源是來自翡翠水庫；對於污水下水道的問題，本席前年曾爭取35億元經費，現在工程也接近完工，做好之後，能否配合本席在立法院提出的貓纜延伸至碧潭及在秀朗橋旁再做一個攔水壩計畫？目前還有一段大約5公頃漂亮的高灘地，可以將這個水岸空間做起來，我希望經濟部能規劃打造一個漂亮的水岸都市，漂亮的人造沙灘，讓整個台北大都會區所有的年青人在週六假日可以到那裡休閒遊憩，不用跑到墾丁去「春吶」，在碧潭也可以舉辦一個「夏吶」，就是夏天吶喊，來營造一個南國沙灘風光。請問，經濟部可以大力支持嗎？
尹部長啟銘：謝謝羅委員提出這麼好的想法，目前台灣的河川區域包括高灘地等都是為通洪設計，所以，無法在河川的洪氾區內設置委員的這些構想。
羅委員明才：受到過去一些狹隘的限制，地方發展受到諸多限制，包括觀光、年青人的休憩場所，殊為可惜。本席去過世界上很多國家，為什麼其他國家可以做，我們的國家就不能做？碧潭這麼優美的風光，又有捷運可以到達。政府提倡「喝酒不開車，開車不喝酒」搭乘捷運就可以到達當地，可說是大台北盆地的後花園，這是一個很棒的構想。本席希望突破一些法令限制，帶動親水性及地方的觀光發展？
尹部長啟銘：這不只是牽涉法令的問題，還牽涉實際現場地理環境的問題，因此，如果河川區域外還有一些毗鄰的公有土地，我們可以設置洪氾區，那麼，基本上，就可以營造一個像羅委員所說營造很美麗的環境。針對這個部分，讓我們蒐集相關資料來思考這樣的設計。
羅委員明才：拜託院長帶動大家一起動起來。地方是相當期待。
另外，本席要發出不平之鳴，台灣目前的各方面的水準都很高，但是，截至目前為止，包括新店花園新城與大香山附近等很多地方還沒有自來水供民眾飲用，變成現代的笑話，因為新店位於水源保護區，土地發展受到限制，在翡翠水庫旁的居民竟然沒有自來水可使用。請新政府要有新作為，針對水利署及所有的水庫包括自來水公司等事權統一，不要讓有些台北縣的用戶是由台北市南區自來水事業處管理，這種事權無法一致，造成新店區有些集合山坡地住宅區的水價有一國兩制的情況，有些山坡地根本沒有自來水可以使用，他們的水價比平地、台北市還要高，這很不公平。不僅是台北縣，其實還有很多地方都有這個問題，可否通盤做一檢討。拜託院長，讓最基本的飲水問題不要有一國兩制的差別待遇？
尹部長啟銘：羅委員非常清楚，台北市與台北市以外的地方水價不相同，基本上是有一些差距，因為有歷史的因素存在。針對這個問題，經濟部也曾嚐試協調台北市與台灣省自來水公司，但是，仍有相當大的困難，這可能要逐步循法律途徑解決，因為其中還牽涉水源共用的問題。
羅委員明才：我們對新政府有新的期待，既然這是不公平不合理的事情，希望劉院長帶領行政團隊還給人民一個公道。請快馬加鞭，讓地方的痛苦能夠找到一個公平的平衡點？
尹部長啟銘：是的。我們的目標是一致。
羅委員明才：不要讓民眾長期沒有水可以喝或水價太貴，實在很不公平，拜託你們。謝謝。
尹部長啟銘：我們會花工夫加速解決這個問題。謝謝羅委員的指教。
羅委員明才書面補充質詢：
經濟組
「新店綠寶石」構想與實踐（經建會、經濟部、經濟部水利署）
「大碧潭旗艦計畫」目前正在進行當中，為了讓這個計畫延續下去，打造一個大台北地區後花園，造就水岸都市，提升居民生活水準，吸引國內外更多遊客，促進地方觀光發展，恢復新店碧潭四十年前的觀光榮景，本席在這個會期中除了陸續提出「貓空纜車延伸到碧潭」與「新店溪中安大橋、秀朗橋攔水壩」等提案，本席還有一個構想，就是「新店綠寶石」計畫。
在說明這個計畫前，本席先請大家瀏覽一些澳大利亞Brisbane's South Bank的圖片。
在這個計畫中，本席希望能夠將新店溪沿岸改造成類似Brisbane的South Bank，考慮到防洪因素，本席的構想是
(一) 架高的人造沙灘，營造南國風情。
架高人造沙灘，在人造沙灘上，年輕朋友可以打海灘排球。
有酒吧，遊客以及台北縣市的民眾有個夜生活的好去處。
有露天舞台等設施，可以常常在那裡舉行音樂活動。
因這個地方與住宅區有一段相當距離，也不會有噪音問題。
(二)下面則可規劃為停車位。這樣的停車場具備防洪排水功能，一旦遇到颱風天，洪水來了，車開走即可。
新店交通便捷，如此一來，以後不僅可以去墾丁「春吶」，也可以到碧潭來「夏吶」、「秋吶」。民眾不必出國，就可以在國內，平常或週末時與三、五好友來新店綠寶石聚會、打球、慢跑、暢飲，享受悠閑人生，享受美好的夜生活。
本席的「新店綠寶石」構想目前遇到的困難是水利相關法規（水利法第七十八條規定的一些河川地使用禁止事項）對於河川地開發的限制。
對於高灘地的利用，隨著技術的進步，希望政府應提出有效方案，兼顧防洪，同時可提升民眾生活品質並提振觀光產業。
自來水管線普及與山區水價問題（質詢對象：經濟部、自來水公司）
現在都已經民國九十七年，二十一世紀，但是譬如新店的「花園新城」社區，總共有1200多戶的住戶，到現在都還沒有自來水管線，而且很諷刺的是，花園新城還位於翡翠水庫水源區內。新店的「名人鄉村世界」173戶到現在也沒有自來水可用。此外，在新店還有一些地勢較高的大型社區，雖然已經有自來水，但水價比一般平地的水價要高。本席相信，這樣的情形應該不僅僅限於新店，也存在於其他縣市的高地區域。本席想詢問全台灣目前自來水普及率是多少？
全台灣自來水管線接管地區，水價高於一般費率的區域與人口總數是多少？
目前由於自來水水價偏低，老舊管線因預算不足無法更新，自來水滲漏不僅造成水資源的浪費，也影響到飲用水品質。本席建議，政府與自來水公司應適度調整自來水價格或以增加預算的方式，擬定計畫，以達成以下目標：
(一)普及自來水，最起碼人口稠密地區無自來水使用的情形應儘速解決。
(二)解決目前水價一國兩制的奇怪現象。
(三)通盤檢討全國自來水管線，適度更新，以避免水資源浪費，並提升自來水品質。
油電漲價，政府如何因應？
計程車油價補助問題（經濟部、中油）
目前政府補助每輛計程車450公升，請問政府如何管理稽核？
計程車已經免燃料費、牌照稅，現又有油價補助，恐怕會造成有心人大鑽漏洞。450公升對認真載客的運將當然不夠，但營業登記證取得門檻不高，政府欠缺查核機制，無法確認駕駛是否有在營業；有些民眾為節省稅費，將自用車改成計程車使用，未來還可以便宜加油，甚至轉賣黑市，中飽私囊。
全國有9萬多輛計程車，每月一律補助450公升，政府開銷驚人，油價居高不下，問題只會越趨惡化；交通部應將錢花在刀口上，管制計程車數量，否則空車滿街跑浪費能源不說，還會造成明顯漏洞。
本席有三點建議：
(一)政府對於計程車數量應予以檢討。現在滿街的計程車常常是空車，不僅開計程車的運匠因競爭激烈，獲利有限。空車也是在浪費有限的資源，同時造成財政的負擔。政府在政策制定上應該思考讓運匠的收入能夠提高，同時減少財政的負擔。
(二)政府應通盤檢討油價補助政策，譬如漁業以及貨運業，以避免最近部分歐洲國家卡車司機罷工的情形在臺灣發生，或者那天臺灣的漁船都不願意出海，大家都沒魚可吃。
(三)政府的政策應鼓勵民眾搭乘大眾交通工具，以確實達到節能減碳的目的。
電價上漲議題（經濟部、經建會、主計處、台電）
工業用電七月一日第一階段平均漲幅15%，十月一日第二階段調漲30.77%
本席想請教，電價調漲
(一)對今年的經濟成長有何影響？
(二)台電今年是否可以損益平衡？
(三)我國能源幾乎98%仰賴進口，除了正在進行中的一些再生能源獎勵計畫以及正在立法院審議中的「再生能源發展條例」外，政府對於開發新能源以及能源自主，有何因應措施？
通貨膨脹問題（行政院、經濟部、經建會）
目前銀行利率只有百分之二點幾，但原物料包括油、電、金屬以及食物等各項民生物資，漲幅都大於銀行利率，只有上班族的薪水沒有漲。以前新聞媒體常常在炒作奢華，最近則多在報導教大家如何「省錢」，由此可見這個問題的嚴重性。
請問政府對於通貨膨脹有何因應措施？
主席：謝委員國樑改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
謝委員國樑書面質詢：
【台電深澳電廠擴建—卸煤碼頭對地方生態的影響】
一、劉院長，馬英九總統6/18出席工商協進會大會時，又再次提出節能減碳的理念，台電緊鄰基隆的深澳坑電廠更新計畫，要換掉3座老舊發電機組，設置2部大型燃煤機組，總裝置容量1600千瓦，預計103年12月完工，總投資額580億。院長，火力屬於非再生能源，在國內目前約占總發電量的65%以上，以煤做為火力發電的缺點是製造空氣污染，除了排放粉粒及粉煤灰之外，還會排放二氧化硫和氮氧化物，是造成酸雨的主要原因，排放二氧化碳，則是造成溫室效應日益嚴重的主要原因，深澳電廠更新後的二氧化碳排放量將增加595.5萬噸。94年全國能源會議結論是「擴大使用天然氣」，如今台電計畫興建三座燃煤電廠，新政府的能源政策為何，與馬總統節能減碳的理念是否背道而馳？
二、馬總統選前到基隆「Long Stay」時，就住在基隆蕃仔澳海灣旁，當時的馬先生讚賞當地的風景非常美麗。台電深澳電廠擴建計畫，要在這個很美麗的海灣中興建卸煤碼頭、儲煤倉及灰塘，在號稱基隆海底「秘密花園」的所在，台電要浚深航道並浚挖直徑600公尺、水深-16公尺的迴船池，整體海底生態環境完全摧毀，該海域為基隆市政府公告之漁業資源保育區，長期進行漁場改造投放人工魚礁，規劃為海洋牧場區，而台電卻要在該海域興建1060公尺的防波堤，整體海岸景觀與漁民生計將破壞殆盡。
三、台電深澳電廠更新計畫的環評過程秘而不宣暗渡陳倉，沒有知會鄰近的基隆市政府、基隆區漁會、瑞芳區漁會及海科館參與，嚴重違背環評法第15條之立法精神，而海科館的取水口正是在台電卸煤碼頭的相同海域，一旦興建卸煤碼頭，對於政府耗資50億興建的海科館造成致命的衝擊。所幸經建會在6月18日的會議中已經要求台電另覓適當地點運煤，本席希望院長能承諾絕對不會讓台電在蕃仔澳海灣興建卸煤碼頭或煤倉、灰塘等設施，讓當地維持原有的自然風貌。
【補貼工會水、電開支】
新政府上任後為反映市場機制，油、電、水、氣陸續調漲，經濟部長尹啟銘曾經表示，「一定會考慮民生基本需求與弱勢族群照顧適宜，在計價機制上，只要切的開，就會另做考量」。在政府推動各項補貼政策中，本席建議各地、各類工會之辦公所在地之水、電應予補貼。各工會成立之宗旨是在服務廣大勞工群眾，並協助政府推動政令，是政府與勞工朋友間的橋樑，為避免增加其負擔，其水、電開支政府應考慮補貼。
【如何解決民眾囤積問題】
院長，以肥料為例，價格調漲是為了反映市場成本，但不肖商人為了牟取暴利就會囤積惜售，一旦市場缺貨，農民朋友就會產生更大的負面情緒，政府應當宣布舊成本製造的用原價格販售，新成本製造的用調漲後價格出售。現在貨品都有製造日期，政府只要宣布幾月幾日製造的採新價格販售，之前製造的仍須以舊價格販售，囤積的貨品如果無法按新價格出售，無暴利可圖，就無囤積問題，肥料改新包裝用新價格，舊包裝維持原價，也是可行的方法，汽油則可用變更添加色來辨別。
主席：請高委員志鵬質詢，詢答時間為15分鐘。
高委員志鵬：（15時18分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。現在雖然是針對經濟組的質詢，但我要先針對國人關心的議題就教於院長。日本駐台副代表說，下午會將日方的道歉函交給何鴻義船長並致意，然後要冾談賠償事宜。請問院長就目前的發展滿意嗎？還要不惜一戰嗎？院長知道這件事情？
劉院長兆玄：（15時18分）主席、各位委員。是的。我們持續與日方的交涉談判中包含道歉的部分與後續……
高委員志鵬：這個算不算你所謂的道歉，你是否滿意？因為時間有限，請院長回答是或不是就好。
劉院長兆玄：這是一個比較正式的道歉，因為上次他們的用語只是遺憾。
高委員志鵬：院長認為，這就是正式的道歉。他是私下到船長的家裡去；這樣就算道歉？我覺得奇怪的是，是不是因為馬總統把自己降為馬先生之後，大家都去官方化、去主權化？院長的意思是，這樣就算道歉？
劉院長兆玄：至少這種……
高委員志鵬：這就符合你講的道歉的誠意？或者是形式？
劉院長兆玄：我想是這樣，我們到現在還……
高委員志鵬：道歉只要有道歉這兩個字，不管是對誰？
劉院長兆玄：我現在還沒有看到他們……
高委員志鵬：這很清楚，他們沒有任何對官方的道歉，只有副代表拿著道歉函到何鴻義家裡去。那是官方嗎？那是私下吧！沒有任何國家主權在裡面。
劉院長兆玄：他是有代表性的，他是代表他的政府……
高委員志鵬：你的意思是說，這樣你就滿意了，是不是？
劉院長兆玄：是。
高委員志鵬：那你認為這是誰的功勞？
劉院長兆玄：這是一個善意的動作。
高委員志鵬：你認為是誰的功勞？一定不是原來的代表，因為他已經辭職了。
劉院長兆玄：是我們外交部跟日方在台北協商的成果。
高委員志鵬：所以你就滿意了嗎？好，沒關係。
接下來我要公布一些民調數字，根據最近的民調結果，人民對政府處理撞船事件滿意度，不滿意占45%，滿意只有38%，沒關係，只要院長滿意，也可以。
劉院長兆玄：民意會慢慢改變。
高委員志鵬：沒關係，慢慢改變，我們來看到底是向上提升還是向下沈淪。
民眾對釣魚台事件不滿意，馬英九總統競選時宣示「馬上就會好」，現在我們來看看大家對於他的施政滿不滿意。
民調的第一個選項是「請問你對新政府在振興經濟上的表現感到滿意不滿意」，感到滿意的只有38%，不滿意的有53.8%；在穩定民生物價方面，不滿意的有63%，滿意的只有31%。等一下我要請教陳主委到底擴大內需方案和退稅哪一個比較好，在這個選項中，贊成直接退稅的民眾有53%，贊成撥款給各縣市的只有40%，民眾的想法是「與其讓政府浪費，不如讓人民消費」，我聽說擴大內需是陳主委給你的建議，聽說他說退稅沒有用，花一千多億來做擴大內需才有用，院長，主委是不是提出這樣的意見？
劉院長兆玄：對，是經建會的規劃。
高委員志鵬：好，現在我要請教主委，到底是擴大內需還是擴大通膨？
陳主任委員添枝：是擴大內需。
高委員志鵬：擴大內需比退稅有用，對不對？
陳主任委員添枝：是。
高委員志鵬：四小龍中的其他三小龍（韓國、香港、新加坡）、澳門、美國、英國都在辦理退稅，對不對？
陳主任委員添枝：據我了解，韓國和美國有退稅，至於香港，還沒有確定。
高委員志鵬：你不能說香港還沒有退稅，至少他們的政府有這樣的規劃，對不對？
陳主任委員添枝：是。
高委員志鵬：只有台灣沒有退稅。
陳主任委員添枝：是。我們有規劃減稅，沒有規劃退稅，理由就是我們沒有盈餘的稅可以還給納稅人。
高委員志鵬：你說沒有稅可以退，但是你可以舉債一千多億來做公共建設。現在我們來看哪一個比較好，花一千多億來擴大內需可以提升多少經濟成長率？
陳主任委員添枝：我們估計會增加0.45%。
高委員志鵬：這是怎麼來的？
陳主任委員添枝：當然是透過建設來產生需求，創造工作機會。
高委員志鵬：問題是這些建設都確定了嗎？你們5月20日才發函給各縣市政府，6月11日就把預算送到立法院來審查，16日表決，更重要的是行政院在24日才要開會作最後的核定，對不對？
陳主任委員添枝：現在我們已經把細目都送到貴院來了，所以那個案子是已經處理……
高委員志鵬：你還是要核定，因為報上來的案子很多，供過於求。6月24日就要核定了，你們的評估有什麼根據？連環評都還沒有通過，你就說會有4.5%的效益，你是不是太會唬弄人了？
陳主任委員添枝：因為那些工程都非常小，所以不需要作環境影響評估。
高委員志鵬：既然工程都非常小，根本不符合擴大內需條例的規定。要做擴大內需也要有一定的規模，你卻說那些都是小工程，我看那是綁樁用的，你說那些工程能夠造成4.5%效益，到底是怎麼算的？你都還沒有核定，沒有作任何效益分析，在行政院裡面閉門造車，就可以做得出來嗎？你有沒有考慮到通膨因素？
陳主任委員添枝：有。
高委員志鵬：吳志揚委員說過，通貨膨脹一定會吃掉經濟成長率，你說通貨膨脹對經濟成長率沒有影響嗎？
陳主任委員添枝：擴大內需、增加支出一定會對通膨造成一定程度的影響，但是照我們估計的結果，影響相當輕微。
高委員志鵬：你有確實算過嗎？
陳主任委員添枝：有。我們算出來的是0.03%，我們有向大院報告過。
高委員志鵬：沒關係，數字會說話，我們就等著看陳主委從陳院長、陳教授到成為經建會陳主委以後，到底是不是一樣有實力。
主委，電價即將上漲，你有沒有把電價上漲也納入考量？
陳主任委員添枝：電價和油價都有納入評估之內。
高委員志鵬：開始執行擴大內需方案以後，鋼材和水泥就會漲價，等於政府和民間搶原物料，現在原物料價格上漲，電價、水價又要調漲，民間簡直已經民不聊生，你們還要做擴大內需，不會助長物價上漲嗎？對於提高就業率到底有沒有幫助？
陳主任委員添枝：對於提高就業率一定有幫助。
高委員志鵬：這些工程一定是請外勞來做，對於提高就業率會有什麼幫助？
陳主任委員添枝：這種小型工程不能聘僱外勞。
高委員志鵬：前幾天台北市餐飲公會成員說，在300家之中已經有40家倒閉，連頂級餐廳總經理都說，如果新政府無法端出有效刺激經濟的利多建設，台灣餐飲將出現一波倒閉風潮，院長或主委有沒有辦法可以救這些人？
陳主任委員添枝：我們也非常關心這個部分，民間消費確實有受到景氣的影響，我們希望利用提升觀光來幫助相關業者。
高委員志鵬：你們現在就是把所有希望都放在觀光上面。沒關係，馬上就可以看得出來。
我們再來確認一遍，劉院長和陳主委都認為擴大內需比退稅重要，對不對？既然如此，我們就等著看，反正過沒多久就可以看出成果。剛才我公布施政滿意度的民調結果，現在我要問院長：對於你們這一個月的成果，你自己滿不滿意？
劉院長兆玄：我對於我們政策的內容和方向是滿意的，需要一點時間來發酵，效果就會出來。
高委員志鵬：還要多久時間？
劉院長兆玄：至少要到年底，只有一個月是不夠的。
高委員志鵬：根據最近公布的民調，民眾的不滿意度有43%，滿意度是38%，這是劉院長就職滿月的滿意度。我記得院長在5月1日接受專訪時提到，如果總統、自己或人民之中有一方對自己的表現不滿意，就要下台。院長5月31日在本院備詢時也特別提到，如果馬總統對你不滿意，你就要下台；人民對你不滿意，你也要下台；你自己對自己不滿意，你也要下台。對於你這種說法，我非常不滿意，你怎麼老是把馬總統擺在第一位？這是封建思想，跟以前國軍說要把主義、領袖、國家擺在第一位有什麼不一樣？就我來說，我會把自己不滿意擺在第一位。
劉院長兆玄：因為是馬總統任命我，我尊重他，所以我把他擺在第一位。
高委員志鵬：是不是馬總統不滿意比較重要？
劉院長兆玄：也不是這樣。
高委員志鵬：為什麼要把他擺在第一位。
劉院長兆玄：哪個放在第一並不是特別重要的事。
高委員志鵬：就我個人而言，我會認為自己滿不滿意最重要，所以我剛才特別問你滿不滿意，你說你對政策很滿意，那你給自己打幾分？這個月你給內閣打幾分？
劉院長兆玄：我不會對自己打分數，還是讓大家來替我打分數。
高委員志鵬：大家已經打分數了，就是不滿意多於滿意，這樣到底算不算？這部分沒有量化的標準，要怎麼衡量？你要去測謊證實是不是真的滿意嗎？
劉院長兆玄：沒有人用量化的方式來衡量這個問題，我會參考民調，不過，也許過兩天民調結果可能又不一樣，雖然民調資料是一個重要的參考標準，但是它只是一個參考標準而已，何況不同的民調也會有不同的結果。
高委員志鵬：總是要比較，我們看8年前唐飛院長上任滿月時滿意度有65%，不滿意度只有9%，而你現在的不滿意度有43%，滿意度38%，你沒有作任何比較嗎？
劉院長兆玄：唐飛院長接收到的狀況和我現在接收的狀況有很大的不同。
高委員志鵬：有何不同？我知道你一定會說民進黨八年來做得不好，但是就是因為民進黨這八年來做得不好，所以現在才政黨輪替執政嘛！
劉院長兆玄：過去的不談，這一個月來確實有許多地方需要改進，所以我一再地說會很快的加以調整，希望能漸入佳境。
高委員志鵬：八年前民進黨接收的是國民黨執政五十年來的窠臼，一樣的包袱，而且同樣是因為國民黨做得不好所以才給了民進黨執政的機會，那怎麼會唐院長就任一個月後還有65%的滿意度，不滿意度只有9%，而你就任後的民調卻降得那麼快呢？
劉院長兆玄：唐院長做得那麼好，為什麼那麼快把他換掉？
高委員志鵬：那我們就要看看你能做多久了，就如你說的看馬總統滿不滿意，本席不知道他滿不滿意，可是現在連他的不滿意度也提高許多，在他公布內閣名單時，民調的滿意度是52%，不滿意度是17%，就職一個月後，滿意度降了11%成為41%，不滿意度升高20%成為37%，請問這是否因為院長擔任閣揆的緣故？以前布袋戲中有位「衰尾道人」，院長莫非是「衰尾閣揆」？因為馬英九是宅男，他都沒有出來也沒有做什麼錯事，只有你出現在立法院備詢，可是民調滿意度卻降得那麼快，請問是否是因為你的緣故？
劉院長兆玄：所有民調我們僅列為參考。
高委員志鵬：本席在此再次呼籲，退稅可能是你最後一個法寶，這是我們衷心的勸告，劉院長你千萬不要變成衰尾內閣，讓馬英九必須斷尾求生，李明博就職僅107天就撤換總理、解散內閣，剛才提到唐飛，本席勸你不要「龜笑鱉無尾」，搞不好到時「無尾」的是你。另外，本席要在此正告院長，馬總統就職時曾提到要維護獨立機關的獨立性，現在民調對你這麼不滿意，請你不要斷尾求生，對包括張政雄主委等獨立機關開刀，請切實檢討自己，不要將責任推給其他閣員。
劉院長兆玄：退稅是一個可以考量的途徑，並不是我們不想退稅，但是過去8年，國家增加了1.4兆的債務，平均每年增加將近2,000億元，在這種財政情況下，我們不可能有盈餘辦理退稅。
高委員志鵬：美國的赤字比我們更高，為什麼他們可以退稅？
劉院長兆玄：但是我們必須有穩健的財政作法。
高委員志鵬：你都可以舉債來擴大內需，卻不能退稅，這是什麼理由？
劉院長兆玄：舉債來退稅那更奇怪。
主席：請劉委員盛良質詢，詢答時間為15分鐘。
劉委員盛良：（15時34分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。恭喜劉院長上任滿一個月，但是根據民調，行政院仍須多加把勁，如果這種情形繼續下去，未來馬總統的執政將受到很大的影響。勞委會王主委於6月3日在本院承諾推動試辦婦女育嬰假，且可得六成薪，言猶在耳，今天媒體卻報導說因為各方反應不一，所以育嬰假一事喊卡，請問是否如此？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時35分）主席、各位委員。據我的瞭解，這個方案尚未定案，對委員所提訊息，我需再做進一步瞭解。
劉委員盛良：這是她在6月3日公開作的承諾，怎麼說沒有此一訊息呢？
劉院長兆玄：我知道的是這個案子尚未定案。
劉委員盛良：既然沒有定案，怎麼在此公開承諾呢？部會首長不能信口開河。
劉院長兆玄：據我的瞭解，她承諾的是會就各方面做評估。
劉委員盛良：本席不和院長辯論這事，只請院長查清楚，如果已經承諾之事馬上就又喊卡，這就成為第一張跳票，未來若再出現第二張、第三張，對院長而言將會是極大的打擊，所以請院長查清楚後再向本院委員報告。
台灣過去創造了經濟奇蹟，但是這8年來，台灣經濟一直下滑，失業率增高，針對這些，本席謹就「如何開創台灣經濟的新局面」提出以下建議。
本席要建議我們的經濟內閣，一、就台灣過去經濟發展的經驗而言，全體國人對台灣前景的期望為1.政治上：自由、和平、安定。2.經濟上：安居、樂業、繁榮。而台灣創造的經濟奇蹟有以下數端：1.第一期至第十二期經濟建設計畫（1953-2000年），台灣經濟成長快速，人口雖從813萬人擴增到2,228萬人，但該期間的平均失業率僅約2.5%，堪稱世界楷模。
2.1953-2000年台灣平均經濟成長率居世界第一。
3.台灣面積雖不到世界的萬分之3（世界排名134名）、人口僅占千分之4（47名），卻經濟規模世界第16名、每人所得第24名；競爭力IMD世界第15名、WEF世界第4名；高雄港世界第3名、台灣總出口世界第14名、總進口世界第15名。
在台灣經濟的挑戰方面，則有以下數項：
1.1986年台幣升值後，台灣雖然歷經勞力密集產業外移、泡沫經濟崩解、亞洲金融風暴及921大地震的衝擊，但因政府因應得宜，產業轉型成功，失業率未超過3%，出口從1986年的399億美元激增到2000年的1519億美元，累積出超達1664億美元。
2.亞洲金融風暴時，政府採取穩定股市、振興房市、擴大內需（638億）措施，1998年亞洲自由國家經濟成長率台灣一枝獨秀達4.6%，失業率僅2.7%，1999年雖有921大地震，失業率仍在3%之內。
本席認為台灣能夠造就經濟奇蹟的原因有六：
1.塑造安定的經濟環境。
2.實施土地改革成功。
3.創造良好的投資環境。
4.鼓勵創業精神與能力。
5.培養勤勞高品質的人力資源。
6.循序漸進，對症下藥的財經政策。
二、台灣經濟問題的發生
(一)2000年政黨輪替、「拚政治」代替「拚經濟」，台灣經濟進入黑暗時期，自2000年以來，相較於亞洲主要國家，台灣經濟表現相對疲弱，2001~2007年的平均失業率4.45%，高於同期間的平均經濟成長率3.84%。
(二)2001年台灣經濟成長率列居亞洲倒數第二。
(三)2001～2007年平均經濟成長率較1993~1999年衰退2.5個百分點，我國經濟的衰退率居亞洲第二，且2001～2007年平均經濟成長率居亞洲四小龍及亞洲開發中國家之末。
(四)平均每人國內生產毛額（GDP）落居四小龍之末。
(五)全球貿易排名倒退，落居四小龍之末。
(六)近幾年薪資成長近乎停滯。
(七)高雄港排名節節敗退。
(八)由於經濟衰退，失業率倍增，刑案自1999年38萬件增至2007年的49萬件，導致治安敗壞，自殺人大量增加。
(九)貧富差距擴大，新貧新富變多，M型社會漸趨成型：
1.台灣2000年之前30年間，高、低所得分配差距倍數在4.2~5.5倍之間，2001年遽增至6.39倍，2002~2006年則維持在6.16~6.01倍。
2.近幾年台灣低收入戶家庭持續攀高：政黨輪替前1999年的低收入戶數及低收入人數為5萬8,310戶及13.4萬人，2007年則擴增至9萬682戶及22.1萬人，同創歷史新高。
三、導致台灣經濟發生問題的原因：
(一)政治不安定、政府不穩定、政策不確定。
(二)政府貪腐無能。
(三)政策搖擺不定，民眾無所適從。
(四)政府濫開支票，藐視財政紀律，惡化國家財政。
(五)人事任用酬庸，政治凌駕專業，政治干預司法。
(六)意識型態作祟，衝擊企業投資信心。
四、當前經濟問題的挑戰：
(一)國際經濟陷入停滯膨脹的陰霾。
(二)財政收支惡化，債台高築。
(三)高齡化的社會：台灣於1993年底65歲以上人口有149萬人，已超過總人口數的7%，達到聯合國規定的「高齡化社會」，正式邁入老年化的國家。2007年底65歲以上人口比例更高達10.2%。
(四)京都議定書的挑戰。
(五)中國大陸經濟的崛起：
1.經濟快速成長：中國大陸1991至2007年間之年平均經濟成長率為10.5%，名列前茅，成為全球經濟成長的最大推手。
2.大陸已成為世界第三大經濟體：國內生產毛額（GDP）達24.953兆人民幣，約3兆6,000億美元。
3.大陸已成為世界第三大貿易國（進口第三、出口第二）。
4.外匯存底快速累增高居世界之冠：2008年3月底大陸外匯存底已高達1兆6,822億美元。
5.對外資的磁吸效應：吸引外商直接投資已連續15年居開發中國家首位。
(六)區域主義的盛行－台灣面臨邊緣化之威脅。
五、如何開創台灣經濟的新局面：
(一)民眾的願望：安居、樂業。
1.台灣經濟發展應有的定位：以製造為基礎，往微笑曲線的兩端發展，因應大陸崛起的潮流，藉同文同種的優勢及扮演跨國企業之跳板，善用中國大陸世界工廠的地位，發展台灣成為科技島及全球運籌中心，三通直航是不可或缺的必要條件。
2.短期先恢復國人信心，中程需要強化經濟體質，長程要提昇國家競爭力，短、中、長程同時進行。
(二)積極推動愛台十二建設－八年投資3兆9,900億元，每年提供12萬人就業。
(三)全球連結：以台灣為核心，整合全球與大陸市場商機。
(四)推動兩岸貿易正常化：
1.開放三通直航。
2.加速擴大大陸觀光客來台。
3.開放陸資來台投資生產事業。
4.適度鬆綁對大陸投資的40%淨值比例上限及產業別的投資限制，但鼓勵關鍵技術留台。
5.建立兩岸金融預警及防衛機制。
6.普及人民幣掛牌兌換，放寬國人投資含陸股成分之有價證券，同時亦適度放寬陸資投國內股市。
7.開啟兩岸經貿協商。
(五)展開安心計畫，以達到公義社會，永續福利的理想。
(六)推動台灣環境保護，以維護健康、永續的願景：
1.研訂減碳目標是全球的趨勢，加速訂定「溫室氣體減量法」。
2.動員全民節能，但是在立法院仍要維持議場的莊嚴，大家還是要穿西裝，因為立法院是個高水準的地方，不容許有人穿著POLO衫或牛仔褲上議場，所以本席建請主席能夠加以約束。
3.實施能源稅制，採用使用者付費為原則。
4.發展綠能產業。
5.綠色設計生產。
囿於時間的關係，除了以上建言之外，尚有部分質詢內容無法一一向你請教，本席改提書面，請行政院以書面答復。
本席認為，經濟理論對台灣而言是活水，假如台灣能夠依照過去的目標來推動，台灣絕對會創造第二個經濟奇蹟，並能傲視亞洲、傲視世界，希望劉院長能夠加倍努力。謝謝。
劉委員盛良補充書面質詢：
新政府兩岸經貿政策必具有一致性與可預測性
由於馬總統提名了台聯立委賴幸媛小姐出任陸委會主委，結果掀起了一個超級的政壇旋渦。原因在於賴幸媛小姐在擔任台聯立委時，長期以來就是以反對兩岸經貿交流著名，所以不但是本黨同志的反對聲音很大，支持者的反彈更大，而原先對馬總統有高度期望的大陸台商更是無法忍受此一任命。
本席以為：我們絕對尊重馬總統的人事任命權，並且認同馬總統要做的是一位「全民的總統」（試圖以任用賴小姐來化解綠營支持者的疑慮），我們也充分的相信馬總統必須要有很大的政治智慧和勇氣才能做出這麼不同的決定。但是，本席擔心的是，此種政治任命對於兩岸經貿的發展會產生何種影響？新政府又該如何繼續拚經濟呢？
本席在這裡要特別指出的是：政府在提出某一些重要的政策時，都必需要維持
1.決策的透明性
2.政策的一致性
3.未來的可預性
所謂決策透明性—代表所有的政策都是公開的，因此這些政策當然比較容易獲得人民的支持；政策的一致性—表示政府部門前後一致，所以人民得以遵循政府的政策，同時人民可以據以進行長期的決定；未來的可預測性—不致於因為不知道政府部門未來可能提出的政策，而讓人民經常生活在恐懼中。
這三項原則代表政府的穩定性，這對於吸引企業的投資有決定性的影響力。因為企業的投資通常都必需經過很長的時間才能回收，因此當他們評估是否要在一個地方進行投資時，該區域有關政府政策的透明性、一致性與可預測性，是最為在乎的。
現在，新政府上台剛剛滿月，依據選前的承諾，「拚經濟」絕對是第一要務，其中兩岸經貿的正常化正是所有政策中最重要的一環。兩岸經貿關係的開放，不但可以讓台灣可以更有利的來使用大陸的資源，而且更重要的是，我們也可以藉此機會來吸引台商回台投資。本席以為：不論是要與中共政府進行談判，或是要吸引台商回台灣投資，一個透明的、一致的與可預測的兩岸經貿政策則是絕對不可或缺的。
我們最擔心的就是賴幸媛小姐可能帶來兩岸政策的不確定性，因為賴主委曾說，「她最近已經接受一中各表的說法」，隔了一天又表示，「她接受一中各表的九二共識」也強調她完全接受馬蕭對於兩岸政策的看法。問題是，賴主委真的改的這麼快嗎？或是，只是先應付一下，而未來可能會再改變其主張呢？
日前，當江丙坤先生代表海基會在大陸進行協商時得到一些重要的結論，結果幾天之後陸委會出面推翻此一協定，那麼未來大陸還會願意與台灣進行談判嗎？再試想，馬總統在競選時，對於開放大陸人士來台觀光做出了人數與時程的承諾，因此有一些企業人士因此而進行了與觀光產業有關的投資，而如果未來由於陸委會主事者的不同觀點，而突然改變大陸人士來台觀光的政策，那麼新政府又該如何與這些投資者交待？本席認為：最近幾天大陸台商的反彈之所以如此激烈，最主要的原因就是擔心未來兩岸經貿政策又將走上一條無法預測的路，而如此一來，他們又如何在兩岸進行長期的投資與布局呢？
本席要再次強調：我們尊重馬總統的人事任用的權利，但是，我們非常擔心未來兩岸經貿政策如果因此而失去一致性與可預測性，那麼對於未來兩岸經貿與台灣經濟的發展都會產生嚴重的影響。賴主委既已上任，請即刻把馬總統競選時所提出有關兩岸經貿的政見立即加以落實，如此才能去除各方對於新政府對於開放兩岸經貿決心的疑慮，包括開放直航，開放觀光，開放人民幣兌換，開放投資上限，開放學歷認證等等。畢竟過去八年來，民進黨政府只說不做的兩岸政策讓人們失去了對於政府的信心，新政府唯有努力的去執行並實現對於兩岸開放的政策，如此才有可能重拾人們對於政府的信心。
振興經濟部分
推動經濟發展應兼顧經濟分配問題
1.據行政院主計處分析，與去年相比，五月物價指數飆高的主要是因食物類上漲9.29%，其中食用油漲幅更高達45.19%，若與四月相比，則可感受到油料，燃氣價格漲價所造成的影響，這些攸關食衣住行的切身問題，讓平凡的升斗小民，感受特別深刻。
2.然而對於物價問題，新政府端出的政策是擴大內需，希望藉由擴大政府公共投資來對抗經濟衰退，用經濟成長減輕人民通貨膨脹的痛苦，因此，劉內閣提出中央部分擴大內需方案，增列六百八十三億元，地方部分則增列三百四十億元；針對物價穩定方案則祇提出一百一十五億元的預算。
3.經濟的發展最主要依賴民間投資、民間消費、政府投資、政府消費、對外貿易等五個項目。值此世界經濟蕭條之際，短期內對外貿易不可能大量增加，民間投資與消費也因經濟的不景氣而無法提振。因此，能夠促進經濟成長率，祇能依靠政府的消費與投資，即採凱因斯模式的擴大內需方案，透過公共建設的擴張性財政政策，來提振整體經濟。
4.但是經濟成長並不代表人民經濟生活品質增加，因為經濟成長的果實，並非所有人都可以平均分享。因此，新政府仍應注意經濟分配的問題。
當今的政府已不適合重點扶植某單一產業
1.過去的政府對經濟發展多設立單一明確的方向做為政府主要的施政目標。這是一件好事，也是正確的作法。
2.但是在全球化市場、民主體制之下，政府已不適合再重點扶植單一產業。在新的產業中去指定贏家，現在已經不合時宜，而且是不公平的作法。本席認為政府應該儘快停止此種作法。
拚經濟應從基礎工業作起，才能創造高附加價值的產品
1.主打拚經濟的內閣最重要的任務就是要全力推動經濟發展，我們的工業水準雖然已經相當進步，但我們的基礎工業仍然不夠札實，未能掌握關鍵性的技術，以致沒有能力生高附加價值的產品。
2.主管機關應該要瞭解基礎技術的重要性，儘管基礎工業隱然不搶眼，卻關係著整個國家的工業水準，如果再不從基礎工業下功夫，我國經濟很難超越現有的困境，進而再度起飛。
主席：林委員益世改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請吳委員清池質詢。詢答時間為15分鐘。
吳委員清池：（15時52分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長，各位同仁。本席從早上聆聽民進黨委員對你所提出的質詢，他們一再以民調與退稅做為議題。本席認為你是非常老實的人，你可以非常不客氣的告訴他們，現今不是國民黨的劉內閣不退稅，而是民進黨執政8年已經把台灣變窮了，把人民的錢用完了，單單要擦民進黨陳水扁執政所留下來一屁股的負債，我們就要花掉好幾年的時間。請問是誰把台灣變窮，讓台灣負債高達13兆之多？這正是民進黨政府所致。院長，你可以很不客氣的告訴他們，現今台灣經濟環境之所以會這麼壞，那是因為民進黨的屁股真的非常難擦！
其次，本席認為劉內閣必須加油，現今民眾最感到痛苦的就是石油、瓦斯、水電等民生物價大幅波動，上次本席很不客氣也非常中肯的講了一句話：「笨政府才會想要油價一次就漲足。」還好你當時並沒有一次就漲足，但是，上次政府調漲石油才三塊九毛錢，就讓台灣物價無限飆漲，造成民眾怨聲載道，這才是政府亟需解決之事，所以本席認為政府應該思考如何穩定物價，重建台灣經濟，這才是劉內閣首要之務。
本席想用劉內閣所說的「擴大內需」一詞，其實以本席所站的角度來看「擴大內需」4字，這是錯誤的用詞。本席之所以會說「擴大內需」是錯誤的用詞，這絕對是有其根據，雖然新政府上任「擴大內需」是非常重要的部分，但是，我們有比「擴大內需」更急迫的事情，那就是我們必須「擴大投資」，即擴大外資到台灣來投資，這才是拯救台灣經濟的方向。政府要如何達到「擴大投資」的目標？我們可以利用現今兩岸的穩定關係，讓國際感受到台灣與大陸之間政治穩定，當他們感到在台灣投資安全無虞，他們當然就願意把熱錢帶來台灣投資，我們對於外資前來台灣投資與台灣未來的經濟發展不僅止於中國大陸來台投資，也不僅止於兩岸的觀光與直航，我們應該把它擴大到國際人士都願意來台灣投資，這樣對台灣經濟才會有實質助益。以上建議，提供劉院長做為參考。
再者，現今台北縣已經升格為準直轄市，台北縣縣長也表示，未來台北縣鄉鎮市長也許會直接官派。請問劉院長，現今台北縣已經升格為準直轄市，如果未來台北縣鄉鎮市長或市民代表不需要透過選舉產生，這是由地方縣長決定，還是由中央決定？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時56分）主席、各位委員。由於此事牽涉到地方自治與中央之間的關係，所以這部分需要再行研究，不是單純的……
吳委員清池：不行！你身為行政院院長，政府政策應該要很明確，不能答復本席你還要再行研究，可以就可以，不可以就不可以！
劉院長兆玄：因為過去還沒有準直轄市的情況，地方制度法與行政區劃法尚需進行相關的規劃，所以我們必須慎重的考量再做決定。
吳委員清池：我們必須慎重考慮，這點沒有錯，但我們有沒有法令可以直接取消台北縣鄉鎮市長或市民代表的選舉，然後由縣長來官派？
劉院長兆玄：對於法制方面的問題，我不是很清楚。
吳委員清池：院長要加油！如果你連這點都不清楚，你的幕僚人員就應該要告訴你，結果你的幕僚人員並沒有告訴你。雖然現在不是內政組的質詢，但事實上，無論是內政組或任何部會的質詢，行政院每個部會都要派員前來，即使部長可以不必列席，但是他的幕僚人員一定要隨時告訴你。
另外，本席認為農委會陳主委的能力與政策要好好的檢討，對於農田所受到的淹水災害，主委當然要關心與負責，你在前往淹水區域視察之前，應該請各縣市就轄區農作物損害的情況先行處理，結果你並沒有這麼做，農委會主委應該站在第一線。其實各縣市農產品所受到的損失，第一線是由縣市政府先行調查向農委會提報，農委會在這方面必須提出政策性的決策。主委說你自己是在520之後才就職。對不對？
陳主任委員武雄：對的。
吳委員清池：那你以前在哪裡服務？
陳主任委員武雄：我在91年以前是在農委會服務，不過，我離開農委會有將近六、七年的時間。
吳委員清池：本席認為，站在行政制度體系下，你的做法真的有待商榷與檢討。請問陳主委，你說農委會漁業署開放了三十餘張珊瑚船開採執照？
陳主任委員武雄：96艘。
吳委員清池：在你上任之前，民進黨的蘇嘉全前農委會主委開放了96張珊瑚船的執照，這對臺灣的珊瑚生態是非常嚴重、可怕的傷害，他竟然在卸任之前核發了96艘珊瑚船的開採執照！主委，你不能說你完全沒有責任，這件事是有計畫性的，漁業署署長5月14日批發本案，其實他4月29日才核可這些珊瑚船的執照，4月29日距離5月20日才22天的時間，半個月的時間內，漁業署署長就批發了96張珊瑚船的開採執照，到了5月22日才開始公告。你要去徹查承辦人員是誰，這個承辦人員該槍斃！你5月20日就職，他沒有告訴你這個案子要公告，這是非常嚴肅的問題，你被蒙在鼓裡，5月22日再開始公告，在公告期間，行政單位是可以馬上緊急取消公告、終止公告，就算5月22日開始公告，5月24日竟然生效實施！在此過程中，你已經就任，你沒有馬上踩煞車，沒有要求承辦人員儘速停止公告！行政單位絕對有這個權力可以馬上終止公告、重新辦理，但是你沒有。
陳主任委員武雄：在520之前，我不在農委會，然後……
吳委員清池：520以後，你就有這個權力。
陳主任委員武雄：它整個程序都已經完成了。
吳委員清池：錯。
陳主任委員武雄：包括批發、公告。
吳委員清池：你這是不負責任！
陳主任委員武雄：包括我們三位副主委及我在內，連他要發公告的文都沒有看到，無從終止，我們是看到報紙才知道。
吳委員清池：主委！在公告的過程中，你還有這個權力可以因為緊急狀況、非常時期而馬上停止公告！你有權力終止公告，你知道嗎？你把自己的權力做小了，你不懂得用你的權力去終止公告，以致於核發出去這96張珊瑚船的開採執照！你沒有善用你的權力，還把責任推給你的三位副主委！
陳主任委員武雄：包括公告到生效的整個過程，他們和我都不知道。
吳委員清池：你就任已經二十幾天，竟然還不知道？就算公告截止，請問主委，要簽訂合約、核發執照時，你知不知道？
陳主任委員武雄：不知道。
吳委員清池：既然不知道，這些執照怎麼發出去的？執照要發出去之前一定要蓋章，你怎麼不知道？
陳主任委員武雄：那是漁業署辦農委會的函，函是直接出去。
吳委員清池：換言之，你是讓漁業署逕為決行？
陳主任委員武雄：對。
吳委員清池：如果是逕為決行，不需要經過農委會同意，請問，漁業署的權力有這麼大嗎？主委，今天這件事情已經讓你的情況非常緊張，你發了簡訊告訴我們，這件事情和農委會完全無關，如果你沒有責任，你為什麼要這麼緊張？
陳主任委員武雄：5月24日媒體報紙都說農委會……
吳委員清池：你的行政作業出了狀況，今天漁業署敢把你農委會蒙在鼓裡，去核發這96張的執照，這個署長該不該下台？像這麼重大的事情，如果漁業署署長讓他的上級長官—主委蒙在鼓裡，竟然去核發這96張珊瑚礁的開採執照，一手遮天，請問院長，這種漁業署署長能否再繼續用下去？
劉院長兆玄：吳委員，基本上，這個決策與我的施政理念是不合的，不過，我現在還不太瞭解情況，回去之後，我們會用盡我們的行政措施，……
吳委員清池：院長，如果這個漁業署署長真的是把主委蒙在鼓裡，在主委就任之前就逕為決行去辦理那些事情，……
劉院長兆玄：我們會用行政措施看看能否有所挽回。
吳委員清池：這不叫做行政疏失，而是蓄意執行。
劉院長兆玄：決策的過程，我們……
吳委員清池：他是蓄意執行，用逕為決行、讓農委會不知情的情況下去做這樣的事！我今天還算客氣，只是把你當成不知情。
劉院長兆玄：我們來清查決策的過程。
吳委員清池：如果真是把你蒙在鼓裡，逕為決行，我建議院長，儘速撤換這個漁業署署長，不能讓他繼續做下去。因為他的疏忽、故意，讓臺灣的生態受到傷害。
主席：請薛委員凌質詢，詢答時間為15分鐘。
薛委員凌：（16時8分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。劉院長，剛才有國民黨籍的委員同仁一上台就要求官員下台、負責任，本席身為在野黨立委，今天我們就放輕鬆一點，用非常理性、非常客觀的態度來探討一些問題，如何來救臺灣經濟才是重要。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時8分）主席、各位委員。是。
薛委員凌：當初馬蕭競選時曾提出633政策，所謂633政策就是指經濟成長率達到6%、國民所得達到3萬美金、失業率降到3%以下，在馬蕭競選時，他們是何等地認真看待、推銷臺灣的經濟成長。新政府上任距今剛好一個月，今天晚報報導—馬滿月，股市跌掉1,392點；短短一個月，股市從9,300點跌至7,902點，市值白白蒸發3兆多，中央政府年度總預算只有1.7兆，一個月時間就已經花掉3兆多，人民對院長、國民黨、馬政府的期待落空了，據了解，只要有投資股票的股民，本金都虧了6成，平均每個人賠了33萬元，面對這種情況，院長有何因應對策？
劉院長兆玄：股市下跌有其客觀因素，有些是我們無從干涉的，但是股市也會反映經濟面，基本上，我們覺得國內的經濟面還是好的，根據經建會的計算，相關措施推動後，到了年底，總體經濟還是會成長，和亞洲其他國家比較，我們的物價應該相對穩定，在此情況之下，我們有信心股市會繼續往上走。
薛委員凌：短短一個月，市值就掉了3兆多，下個月如果還繼續往下跌，院長要負責嗎？
劉院長兆玄：股市的起伏，政府當然要嚴加注意，設法以合理的手段來維護、穩定股市。
薛委員凌：院長應該有一個因應對策。
劉院長兆玄：但是我們還是要尊重市場機制，如何拿捏分寸，我們有一個小組……
薛委員凌：就市場機制而言，這是否表示股民對政府沒有信心？
劉院長兆玄：信心會慢慢回來，誠如剛才所說，國內經濟的基本面還沒有差到這個程度，事實上，還有往上走的遠景。
薛委員凌：我不能接受院長的說辭，因為人民的荷包已嚴重失血，問題確實很嚴重。最近民進黨分別針對振興經濟、穩定民生物價進行民調，結果顯示兩者之間的差異性很低，有關振興經濟方面，滿意者38%，不滿意者53%；穩定民生物價方面，滿意者32%，不滿意者63%；顯然已對台灣的經濟造成嚴重衝擊。院長是學者，過去都是投資學生的腦袋，現在接掌行政院，全國2,300萬人民殷切期盼你能提出對台灣有利的政策方向，總統大選時有七百多萬選票投給國民黨，院長一定要尊重這七百多萬選民，在人民對振興經濟、穩定民生物價的滿意度都只有百分之三十幾的情形下，院長對自己的施政表現是否滿意？
劉院長兆玄：我對幾個重要的政策方向有信心。
薛委員凌：對你的滿意度呢？
劉院長兆玄：政策方向部分，我是滿意的。
薛委員凌：你是滿意的？
劉院長兆玄：是，但需要一點時間讓這些政策效果發酵，一個月實在太短了。經過一點時間發酵後，這些政策效果才能顯現出來，希望總體經濟成長率到年底能往上成長0.45%，今年可以達到4.8%左右，如果這些都能落實，不但可以解決之前因凍漲所造成的扭曲，總體經濟也可以往上成長。
薛委員凌：這個月市值蒸發3兆，人民的荷包嚴重失血，你對你的施政還滿意，如何向人民交代？
劉院長兆玄：我們應該有一點時間推動振興經濟政策，因為股市反映的，不是今天反映昨天的，這麼短程的。
薛委員凌：經濟有短中長期，這點我非常清楚。最近TVBS也做了一個民調，對院長的滿意度只有38%，不管是民進黨做的民調，或T台做的民調，人民對你的滿意度都只有3成多，院長竟然還對自己的施政覺得滿意，對此，我為你感到擔心，並覺得這是值得警惕的。
劉院長兆玄：我講得很清楚，我對我們的政策有信心，但對整個施政過程中有很多缺失部分則是不滿意的，並認為應該加以調整、改進。
薛委員凌：我知道院長是數學系的，對數學很在行，也非常有概念。既然院長對你的政策有充分的把握，請問油價每漲1元，物價指數會增加多少？經濟成長率會下降多少？
劉院長兆玄：這個數字可能要請經建會主委答復。
薛委員凌：好。
陳主任委員添枝：油價的絕對值現在接近140美元，每個range都不一樣，而且跟整個經濟情形也不會太相同。
薛委員凌：我沒聽清楚，你再說一遍。
陳主任委員添枝：跟油價的絕對值有關，舉例而言，油價的絕對值140美元和120美元是不同的。
薛委員凌：如果像高盛證券能源分析師講的，每桶油價上升至200美元，我們的油價會漲到多少錢？
陳主任委員添枝：這個我們還要估算一下。
劉院長兆玄：有個公式。
薛委員凌：院長你是數學系的，怎麼還要再算？你以前不是說政治人物的算數都非常不好嗎？你是數學系的教授耶！
劉院長兆玄：我們有一個公式，可以很快算出來。
薛委員凌：如果國際油價漲到每桶200美元……
尹部長啟銘：油價漲到多少錢，會隨著時間改變，可能要看到底是幾月幾日的價錢才能決定。
薛委員凌：預估值呢？
尹部長啟銘：預估值也可能是1年以後。
薛委員凌：國際油價漲到200美元，中油的油價會變多少錢？
劉院長兆玄：要了解前一個月的情況，公式包含二個變數。
薛委員凌：你們一個是院長，一個是經濟部長，一個是經建會主委，由你們講出來，當然是會嚇死人！如果油價每桶漲到200美元，那麼中油油價就是1公升50元，而現在1公升油價才31元多，這樣的話，我們的物價指數和經濟成長率都會受到嚴重影響，而且還會造成通膨，所以你們不答復我這個問題，對不對？
尹部長啟銘：不論是120元或是100多元，都要看它是何時之後變成這個價格……
薛委員凌：我是說一個預估值！
尹部長啟銘：那還要看是多久的時間。
薛委員凌：如果現在油價分析師說油價將會上漲到每桶200美元，而我們的油價會漲到1公升50元，到時候我們的物價指數和經濟成長率豈不非常恐怖？而且到最後一定會影響到整體經濟，是不是？
劉院長兆玄：是。
薛委員凌：院長可知道，如果國內油價上漲1元，每戶每月要多負擔多少錢？
劉院長兆玄：我們每一戶消費的情況不同，而且我們補助的情況也不同……
薛委員凌：以台灣的人口結構來看，1戶以5口計算，總共就有550萬戶，請問1戶要多負擔多少錢？本席告訴你，是1,622元。
劉院長兆玄：這樣計算是很危險的，這不能用平均值來算。
薛委員凌：既然你們說要擴大公共內需，最基礎的就是油和電，現在油價算完了，我們來算電價。聽說油電在7月份上漲之後，10月份還要再漲一次，而且已經宣布了，是嗎？
劉院長兆玄：我們漲四分之一。
薛委員凌：明年會不會再漲？
劉院長兆玄：我們會逐年檢討。
薛委員凌：你有沒有辦法保證漲或不漲？
劉院長兆玄：我沒有辦法保證，我們逐年檢討，要看當時的情形。
薛委員凌：7月、10月都已預估了嗎？
劉院長兆玄：是，我們在10月時……
薛委員凌：每戶負擔是多少？這是台灣人民的負擔，政府應該要非常了解，物價的波動和上漲，台灣人民是受不了的！
劉院長兆玄：我們有一個物價控制小組，由副院長主持，每個禮拜做一次檢討，非常仔細的在監控這樣的趨勢。到現在為止，我們的油價漲過以後，那個衝擊，我們的感覺是逐漸恢復到可以控制的範圍。
薛委員凌：你們知道鋼筋現在1噸多少錢？本席告訴你們，是32,000元，以前是15,000元，可見油電是助漲鋼筋等物價波動的主要原因，這是台灣人民非常擔憂的事。本席在此期許院長要關心台灣人民的生計，現在你們為了擴大內需要花掉1,160億，當然，這和我們的中央預算總值有一段距離，但是擴大內需之餘，也要考量物價通膨的問題。謝謝。
主席：李委員明星改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
李委員明星書面質詢：
經濟組
1.在劉院長的施政報告中有提及政府將積極建立綠色產業供應鏈，降低環境成本。但無論是綠色供應鏈或所謂的逆物流（reverse logistic）這樣的概念在國際上早就已經被討論很長一段時間了，但一直還沒有辦法普遍性的應用在所有的產業，主要就是逆物流或是綠色供應鏈的附加價值仍無法跟傳統正向物流比較，而且推動綠色供應鏈的成本也比較高，因此政府的角色變得非常關鍵。想請問經濟部長，我國在推動綠色供應鏈產業時，是採取政府補貼的方式，或是利用立法原則將廢棄物回收規範成廠商的責任？如果是採取政府補貼的方式進行，目前要優先推動的相關產業是哪些，要用什麼樣的方式進行？以台灣這麼小的市場來看，是否有辦法達到規模經濟的效果？又如果是採取立法原則來規範，台灣目前以cost-oriented的產業特性是否適合？
2.劉內閣宣示將台灣建構成世界第一的無線寬頻國家，在全國主要都會區全面建置無線上網設施，這樣的利益非常良善，但事實上這樣的想法早在民進黨政府執政時期，包含台北、高雄在內的主要都會都已經著手進行市區無線寬頻系統的建置，然而成效卻非常有限。以高雄市為例，無線網路設施佈建完成不到兩年，市府就以使用人數不足為由不再進行補助。
主要的問題有兩項：
費率訂價過高、付費方式選擇過少
無線寬頻收訊是否普及
對於許多民眾來說，無線寬頻應該是一種公共財，畢竟在當前這個網路普及的時代，真正需要在戶外上網的機會其實沒有那麼多，多半是臨時性或商務性的需求，如果政府真的想要推動e化、便民的政策，戶外寬頻上網機制應該改成免付費或至少提供更為彈性的付費方式，事實上在許多國家的國際機場內，無線上網都已經改為免付費機制。至於在偏遠地區建構無線上網設施似乎有點本末倒置，因為無線網路的收訊與傳送速度都遠不如有線設施，無線網路主要是以商務、便利為主，但在偏遠地區卻沒有這樣的需求，所需要的應該是更為穩定、不會因為天然災害影響而斷訊的上網設施。
在此我們要請問有關單位，在推動「無線高速公路」政策之時，相關的付費配套機制是什麼？是否應該優先加強偏遠地區有線網路設施的穩定性而不是優先增加無線基地設施？
3.為了增加桃園航空城競爭力，經濟部是否有考慮將桃園國際機場現有貨運站區也一併納入自由貿易港區的範圍內？目前遠雄自由貿易港區的範圍非常小，即便是三期開發完也才41公頃，但令人感到困惑的是同屬機場特區的現有貨運站卻不納入自由港區之內，雖然現有貨運站的功能大多只處理倉儲業務，但未來如果也一併納入港區相信同樣可以增加許多貨物加值的業務，而且現有設施已經存在不需要再耗時等待興建，也更具有經濟效益。
4.馬總統上台後，政府將勞工強制退休年限延長到65歲，這樣的措施有可能會迫使企業人事新陳代謝減緩造成人事成本上漲，在目前這個高油價的時代，這樣的措施可能會加重企業經營的負擔，是否能請行政院在能夠儘速落實馬總統在競選時對企業所承諾的政見，例如營業稅從25%調降至20%等。
5.政府基於產業發展考量，對赴大陸投資之產品或經營項目分為禁止類或一般類，目前農委會所公告之農產品負面表列僅規定綠茶、普洱茶、部分發酵茶、紅茶等，然而目前投審會實務上似乎已確認茶業銷售（含零售與批發）並不在禁止之列，因此上述之負面表列實有檢討之必要。
6.如投資人在大陸地區從事者，並無參與茶業之栽培與相關產製過程，僅向茶農收購已完成上述製程之茶葉成品，並轉售消費者，其營業行為僅為茶葉銷售，符合「批發及零售業」之相關法定意義，政府應准予其赴大陸投資。目前政府關於茶葉投資項目的負面表列無論其定義或執行範圍都非常模糊，建請政府儘速給予詳細之定義，以利台商正式到大陸地區拓展台茶市場。
7.茶葉係屬農委會旗艦計畫的項目，已廣泛推展到國際市場，然而各國的食品安全衛生要求不盡相同，如何符合各國標準一直是農民很頭痛的問題。例如農藥成分「氟芬隆」在日本的容許範圍是15ppm以下，但在台灣則是0ppm，由於國內與日本的檢測標準不一，造成許多茶農喪失出口的商機；此外，在台灣與日本都被禁止的農藥成分「新殺蚋」，卻仍繼續使用。這類的問題追究其原因發現，主要是台灣目前在農藥販售上缺乏完整的管理辦法，而在藥品檢驗上又無法與國際接軌，建請政府在農藥檢定標準上應該儘速參照主要外銷市場國之標準（註1）並且研擬更為嚴謹的農藥販售管理辦法，以維護茶民權益。
註1：政府應儘速修訂包含氟芬隆、大克蚋、安殺番等農藥之檢驗標準，建請參考日本、歐盟、香港、美國、澳洲等主要市場之標準
主席：報告院會，經濟組的質詢已詢答完畢，現在休息10分鐘；休息之後，繼續進行財政組的質詢。
休息（16時24分）
繼續開會（16時39分）
主席：現在繼續開會，進行財政組部分的質詢。請廖委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
廖委員國棟：（16時39分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。本席要請教劉院長及財政部李部長，剛剛本席聽到一些委員與劉院長的對話，覺得有一點膽戰心驚，不管是從民意調查或是實際面對的困境來看，作為一名執政黨的委員，本席要幫你加油及診斷，所以今天特別穿著我的制服，來此與你們討論一些急需馬上處理的事。
剛剛提到採珊瑚的執照問題，本席首先想到的是，新政府有必要蕭規曹隨嗎？或是現在還來得及救這些珊瑚嗎？目前的政策是如何？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時41分）主席、各位委員。在過渡時期有一些模糊地帶，假如前政府已經在程序上做到一定程度……
廖委員國棟：如果程序不符公平正義、不符現在政策，你們就要加以修正。
劉院長兆玄：我們要補救，有時行政上有困難，我們還是會努力加以補救。
廖委員國棟：還是來得及補救，對不對？現在新政府要全面執政，也要全面負責，採珊瑚的問題就好像是一葉知秋，很多部會的行政人員還是新瓶裝舊酒，都是舊朝人員。台灣股市在短短一個月之內，每天都下跌一百多點，現在甚至跌到七千九百多點，真是讓人膽戰心驚。外傳股市所以無法拉高是因為有人為因素，有人想讓院長難看，請問你們有沒有聽過這種說法？
李部長述德：股票市場是一種買賣行為，政府表示尊重，基本上無從干預。
廖委員國棟：你不要講市場機制，只要回答有沒有人為干預的可能。
李部長述德：我個人沒有這個了解。
廖委員國棟：在過去的經驗中，股市有比較大的波動時，政府四大基金就會進場加以修正、調整。如今郵政基金、勞退基金、公務員退撫基金及行政院開發基金都不動聲色，請問這四大基金的操盤手是劉院長指派的還是舊朝留下來的？
劉院長兆玄：都是各基金原有的組成人員。
廖委員國棟：所以都還是原來的人員，他們會不會扯後腿？該幫你的時候卻踩煞車，有沒有這個可能？
李部長述德：據我們的了解，四大基金是本於自己資金運作上的需要決定進出股市，行政院或財政部基本上都不予干預，尊重他們投資的決策，不然就會扭曲了市場，這一點希望委員能夠了解並予以支持。
廖委員國棟：如果政策是如此，那麼今天股市掉到七千多點，我們也沒話說。
劉院長兆玄：我們會注意。
廖委員國棟：該救的時候就要救，如果一開始走不好，後面會非常難走。
同樣地在人事方面，院長為什麼不在第一時間把人事調整好，把最優秀的主管請出來？現在金管會有7位委員，對不對？
胡主任委員勝正：對。
廖委員國棟：目前林忠正還在押，而除了主委和副主委之外，其餘的都是酬庸性質，對不對？
胡主任委員勝正：我們的委員都是各有專業，金管會是獨立的機關，委員的任期是4年一任，我和另外兩位委員在今年6月30日就會卸任。
廖委員國棟：你們就要畢業了？
胡主任委員勝正：是的。
廖委員國棟：劉院長已經準備好人選了嗎？
劉院長兆玄：我們正在準備中。
廖委員國棟：本席希望人事不要再落入酬庸的窠臼。
劉院長兆玄：金管會的主委和政務副主委已經確定人選，其他的委員正在規劃中。
廖委員國棟：本席希望絕對不要落入酬庸、非專業的窠臼。
劉院長兆玄：不會。
廖委員國棟：現有三個信保基金，包括華僑信保基金、中小企業信保基金以及農業信保基金，據本席所知，這三個基金的董事長過去都是阿扁的金主。其中最為人所詬病的就是華僑信保基金，該基金董事長陳素鶯績效不佳，還一個人坐兩部車，因為該基金沒有派總經理，所以董事長和總經理的車子都是他在使用，而且他還經常出國。院長知不知道華僑信保基金已經改名了？
劉院長兆玄：不知道。
廖委員國棟：胡主委，華僑信保基金改成什麼名稱？
胡主任委員勝正：該基金的主管機關是僑委會。
廖委員國棟：最近華僑信保基金改名為海外信保基金，當初該基金是華僑出資或是基於華僑需求而成立的，現在卻變成海外信保基金，讓華僑情何以堪！就好像他們以後沒有媽媽一樣。請院長回去查辦此事，如果還來得及應該加以修正。
另外，中小企業信保基金的董事長黃維生來自南部的大家族，也是阿扁的大金主；農業信保基金董事長張郁仁甚至還是民進黨的副秘書長，你認為他們會和你配合嗎？不會吧！本席提到的這些人事問題，希望院長都能趕緊調整。
本席從醫生的立場長期觀察，這8年來有很多公務員非常鬱卒，院長應該看得出來、聽得出來。他們都有心理調適的問題，因為對於長官要求他們做的事情，他們心裡雖然不願意、不同意，可是反抗無力，只好過一天算一天，最後造成心理的不適。無論是從新聞報導得知或是我實際碰到的，我看到有很多公務員有身心官能症，有的甚至是憂鬱症或躁鬱症等等。本席認為有幾個機構的人員，包括警政、國安、檢調、司法、稅務、環保、行政執行署、法院行政執行處等單位的執法人員，他們是非常有敏感度的執法機構，院長將來要特別注意，應該每年幫他們做一次心理評估。我們已經看了太多因為心理的狀態導致法官判錯案，檢調抓錯人，稅務、環保、交通亂開罰單，造成非常大的民怨，我想院長一定有聽過這些事情；從專業的角度來看，我希望院長一定要交代相關人員看重此事，不要以為是小事。
有很多單位為了追求績效獎金，不擇手段、知法犯法，甚至擴張權力，動不動就限制出境，動不動就查扣民眾的財產，導致民怨高漲。有一些單位是黑機關，立法院無法加以監督，包括行政院法務部的行政執行署、司法院的民事執行處、聯徵中心、財稅資料中心、票據交換所、金融研訓院、銀行公會、證券交易所、櫃臺買賣中心以及財政部公股管理小組的審查委員，當然中選會就不必講了。剛才我提到的法務部行政執行署以及司法院的民事執行處，現在真的是連我都怕怕，不知道什麼時候就會收到從資產管理公司，甚至從銀行的不良債權部門發出來的通知，突然就要查扣你在銀行的資產甚至限制出境；他們運用行政執行法第十七條的規定，無限擴張他們的權力，院長回去後要注意此事。
請問胡主委，聯徵中心跟財稅資料中心這兩個單位是做什麼業務的？
胡主任委員勝正：報告委員，聯徵中心並無政府的捐助，而是由銀行同業自行組織，也沒有執行公權力的任務。
廖委員國棟：所以它可以洩密或把個人資料賣給外面的人？
胡主任委員勝正：不可以。
廖委員國棟：是不可以，但是我們看到很多都是聯徵中心賣出去的資料，這個單位有需要存在嗎？
胡主任委員勝正：若有這種情事，檢調都會進行偵查。
廖委員國棟：那是事後，我的意思是，如果不是很需要，就不要有這個單位，請政府來檢討，好不好？
劉院長兆玄：是。
廖委員國棟：另外，票據交換所、證券交易管理中心也是一樣，本席不懂，但是很多專業人士告訴我，這些某某中心就是滋生問題的中心。最後，對於院長未來4年、甚至8年的任期中，我有一句話共9個字要送給院長，就是要「行公義、好憐憫、存謙卑」，請院長回答。
劉院長兆玄：非常感謝廖委員的指教。我們會盡力做到這9個字，這也是人民對我們的期待。
廖委員國棟：對於剛才我提到的問題，院長沒有任何回應嗎？
劉院長兆玄：委員能否把書面資料提供給我們參考？
廖委員國棟：好。
主席：林委員益世改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
現在請吳委員敦義質詢。
吳委員敦義：（16時55分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。各位辛苦了，因為承接一個底子不是很健康，大環境又相當嚴肅、惡劣的擔子，可以說全台灣大家第一個希望都是經濟要搞好，讓老百姓能夠過比較好的生活；我相信全台灣，應該是馬總統及劉院長最殷切、最熱烈的希望能夠把台灣的經濟搞好，請問院長有沒有充分的信心？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時57分）主席、各位委員。我們的團隊有充分的信心。
吳委員敦義：從最近媒體披露的民調來看，當然有壞消息也有好消息，新閣的施政表現，大家都認為還有很大的成長空間，可是民眾也用共同的意願，透露出對於新政府的肯定與期望。此一民調是由國內著名的媒體所做的，民調中所顯示的三個數據值得提出來與院長及各位閣員一起勉勵。首先是有54%的民眾認為馬總統帶領國家政策的走向是正確的，只有17%認為走了錯誤的方向；其次，有49%的民眾認為國民黨現在執政的表現比過去民進黨好，認為民進黨表現比較好的有17%，另外有17%的民眾認為國、民兩黨差不多，但是民眾的觀感還是有很明顯的差距；更重要的，有54%的民眾認為馬總統未來執政的表現會比現在好，22%認為會跟現在差不多，只有9%認為會比現在差。所以，現在還有很大的努力空間，但是民眾對內閣的未來也有很大的期許。
不經幾番寒徹骨，哪得梅花撲鼻香？現在看起來，各種數據都讓人有一點「春天哪會這麼冷」的感覺，可是只要你們堅定信心，團隊能夠更緊密的結合，對症下藥，真正的搞好經濟，我相信劉內閣未來4年或者8年對於中華民國的貢獻是可以預期的，相信本院也一定會全力支持你的施政。
現在我謹就財政的部分提供幾點淺見。第一點，經濟要搞好，餅當然要做大，為什麼民眾會覺得現在馬英九總統執政的方向是正確的，就是因為過去我們在財政上至少有4個很大的缺點：第一個就是亂賣國產、掏空國庫。這次為了推動特別預算，你們原本預定出售中華電信釋股來籌資，可是包括國民黨、民進黨的立委同時都提出箴言，覺得不應該如此做。我們過去反對民進黨亂賣國產、掏空國庫，所以新政府不能一仍舊慣、還是照樣賣股票，何況中華電信負有維護消費者權益的大任務，所以我們提出反對，而院長最後從善如流，沒有把中華電信的釋股當作籌資的方向，我們覺得這是正確的方向，今後院長還會堅持這樣的理念嗎？
劉院長兆玄：是的，我們今後在財政的籌措、歲入的部分，會更加地小心、更加堅持這樣的理念。以後是比較例常性的預算，我們比較不大會像這次特殊的情況一樣傷腦筋，所以我們會用比較理性、正規的方式籌措預算。
吳委員敦義：過去編列預算有一個常規，就是資產的處理只做資本性的支出、購置新的財產，不會做經常性消耗的支出，我希望新政府能夠謹守這樣的鐵律。
第二，過去這幾年假金改之名，行圖利財團之實。如果銀行家數過多，應該是公的銀行與公的銀行之間合併，營利大、規模大的銀行則依照市場的鐵則去合併小的銀行，以強大它的規模，這是正常的。可是過去幾年我們看到的是，小銀行吃大銀行，私的銀行吃公的銀行，所以才造成老百姓厭惡這樣的施政。你們應該堅守這樣的大原則，將來擴大銀行的規模時，要讓公的銀行與公的銀行合併，強化它的經營及競爭力，而大的、成功的銀行則透過市場的法則去併掉小的銀行，這樣才合乎百姓的期待，絕對不要再搞以小吃大、以私吃公等等讓民眾厭惡的施政，你們可以做得到嗎？
李部長述德：吳委員所指教的幾個問題，都切中我們認為以前的缺失，我們一定會檢討，未來的作法一定要符合社會的期待，我們會堅守程序正義，提升總體的經濟效益。對於剛才委員所指教的幾個問題，我們會謹記在心，並納入未來規劃的原則之內。謝謝。
吳委員敦義：謝謝。第三，就是稅負不公。就如同媒體、輿論的批評，過去的政策常常減免有錢人的稅，最近有很多大企業家及賦稅單位都抨擊，很多大企業繳稅的比率不到2%。幾千年前我們的祖先實施「值十抽一」，也就是起碼抽10%，現在大企業賺了錢，卻「值百抽二」，稅負輕到無以復加，稅負重擔幾乎全落在全國絕大多數的上班族，不論是在公立機構或民營企業上班的人或中低收入戶都逃不掉。假如賦稅是朝向揚富抑貧、甚至劫貧濟富的方向，將導致富可敵國、朱門酒肉臭，但貧窮的人卻燒炭自殺、苦不堪言，所以新政府要有決心扭轉這種情況，才不會辜負民眾的期待。
我們很高興看到新政府即將籌組第三次的賦改會，決定不讓工商鉅子參與，而是挽請像曾巨威教授這樣追求賦稅公平的人參加，而主張富人多繳稅的張忠謀先生也獲邀加入賦改的行列，給社會很大的期望。請問院長，賦稅改革能不能朝正確的方向去推動？
劉院長兆玄：這次我們請邱副院長主持，並請曾教授出任副召集人，我們會以實務與學理並重，真正為賦稅改革痛下針砭，希望能夠提出又好、又可行的辦法，儘快付諸實施。
吳委員敦義：媒體形容這次的賦改「走出了正確的第一步」。我希望你們要勇敢、堅定地走下去，改變民眾過去幾年來政府總是減免富人稅的印象，比如幾千億元的遺產，卻繳不到3億元的遺產稅。只有一個比較土豆、老實的人，留下四、五十億元的遺產，卻要繳了超過幾十億元的稅。賦稅不公給老百姓的觀感非常不好，這一點是很重要的改革方向。
另外，過去多年中央集權又集錢，權力與鈔票都掌控在中央手上，過去中央用權與錢作為箝制、號令地方的籌碼。事實上，中央與地方講究的是夥伴的關係，而不是用權力與鈔票來掌控的關係，這一點必須改善，我看到新政府走出了進步的方向。
以最近統籌分配稅款的分配為例，台北縣下年度可以多出二百多億元，我的選區南投縣也比今年度多分配四十幾億元。中央願意把錢釋放到嗷嗷待哺的地方，避免中央集中過多的錢，我覺得這是正確的方向，但是有兩點技術上的問題可能要考量。第一，你們這次編追加預算只算到人口，卻沒有算到面積，推動建設有時候應按面積去計算的。
劉院長兆玄：統籌款有用面積來計算。
吳委員敦義：面積一定要計算在內。另外，對於貧窮的縣市，你們要扶植起來，憲法宗旨就是要扶植貧窮的縣市。當然，最重要的是把餅做大，把經濟搞好，老百姓的收入增加了，稅賦公平合理，這才有可能。
最近輿論及民進黨的同仁提出石油稅的問題。之前中油不漲、凍漲，台塑卻漲價，大家就都去買中油的油，中油賣得越多，賠得越多，國庫更是賠得越慘，可是台塑很喜歡，因為油價漲價以後，大家都不到台塑加油，台塑可以把石油出口至國外，每公升還可以多賺幾塊錢。所以中油凍漲，誰最快樂？台塑超快樂！後來中油開始漲價，台塑也跟著漲，結果台塑還是很快樂，因為有些客人回流，台塑還是賺錢。如果國家減免石油稅，大家樂，但是台塑超樂，因為它又可以省稅了。台塑既不必負擔國庫的重任，又可以賺錢，石油稅減免，它又可以發財。
現在石油業的市場還是寡占。過去主張石油市場自由化，根本還沒有辦到，現在的市場是兩家寡占，在這種情況下，政府如果免除石油稅，就等於圖利他們。我覺得只要為國家好、為百姓好，不應該有藍綠、黨派的區別，應該追求更公平、合理的稅制及更好的政策，來照顧我們的國民。所以對於類似的提案，不要因為它是綠的提案，我們就另眼看待。大家應該虛心來看待問題，如果對寡占的石油市場，照樣課徵石油稅，當中油遇到剛才本席引述的狀況時，國家最起碼還有一個本，那就是稅負還公平，我們手上還有一些籌碼，還不至於賣得越多虧得越多，所以，我們一定要設法從賦稅、從行政措施中扭轉這樣的情況，讓老百姓覺得雖然日子苦了點，但最起碼不會覺得，大家日子苦，卻有人樂到要死！大家受害，卻有人享有不得了的利益，這種相對的剝削感，其實就更減少了對政府的信心。這一點，請院長具體說明你的方針。
劉院長兆玄：吳委員方才的分析與建議，我非常贊同，也很欽佩，但有一點我要特別說明，就是這次我們用減免貨物稅來吸收一部分漲價，並不是對石油公司的補貼，而是直接補貼到使用石油的消費者身上，將來我們可能會在賦稅改革委員會中，討論能源稅的問題。
吳委員敦義：好。謝謝！
主席：請高委員志鵬質詢，詢答時間為15分鐘。
高委員志鵬：（17時12分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。劉院長好，但我看股民是不好！請問劉院長，你知道今天股市掉了多少點嗎？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（17時12分）主席、各位委員。145點。
高委員志鵬：你知道自你上任後，股市掉了幾點？根據今天聯合晚報報導，馬滿月，也就是劉內閣滿月，股市跌掉了1,392點。這真是一個有意思的數字，1392，一上就ㄜ‵，我看是馬英九一上，股民錯愕；一上，經濟就惡化；一上，百姓就肚子餓。1392，這真是一個有意思的數字，不知道劉院長對這樣的情況滿不滿意？對這種一上就ㄜ‵的情況，你還能說得出你滿意嗎？
劉院長兆玄：股市的表現我們不滿意。
高委員志鵬：股市這樣的情況，也是阿扁的錯嗎？
劉院長兆玄：股市的表現是有很多因素造成……
高委員志鵬：那是人家對你的很多政策不滿意，才顯現在股市上啊！外資賣超多少，你知道嗎？所以，他們認為你們所說的馬上就會好的政策，根本都是騙人的！
劉院長兆玄：不是騙人，而是需要一點時間才能發揮作用。
高委員志鵬：剛剛你說要到年底，這樣民眾可以接受嗎？股民可以接受嗎？一上，就錯愕；一上，就惡化；一上，就肚子餓！
劉院長兆玄：我不在這裡和你作語言上的辯論。
高委員志鵬：這不是語言，你的意思是要到年底……
劉院長兆玄：很簡單的一點，就是我們的政策需要一點時間，同時，股市每天都會起起伏伏……
高委員志鵬：多久時間？剛才我針對經濟組質詢時，院長說不要和唐飛比，但唐飛院長至少有一點和你不一樣，他不是被阿扁總統換掉，而是自請下台，但是你有這種風骨嗎？
劉院長兆玄：因為他的基本政策不能貫徹……
高委員志鵬：那你的基本政策能貫徹？因為你的三個不滿意中，只要馬英九總統對你不滿意，坦白說，我實在不想稱呼他總統，因為他自稱是馬先生，你的三個不滿意是馬先生對你不滿意、你自己不滿意及民眾不滿意，假設馬先生對你滿意，而你自己滿不滿意只有你知道，然後民眾對你不滿意，你還是不下台，是不是？
劉院長兆玄：我想只有一個月時間，一切還言之過早。
高委員志鵬：你的意思就是要看年底，是不是？股市現在是7千多點，一個月跌了1,392點，如果讓你做到年底，股市可能不夠跌！
劉院長兆玄：國際股市情形也是起起伏伏，所以，不能從這個月的情況來判定下個月會怎麼樣。
高委員志鵬：剛剛吳秘書長認為你的稅制改革之路是正確的，我看你是滿得意的，也對張忠謀董事長所說的富人增稅深以為然，在此，本席請教你，遺贈稅要不要降？
劉院長兆玄：我想這個問題應該在賦稅改革委員會中討論比較好。
高委員志鵬：你自己的意見呢？你沒有自己的意見，賦改會說怎樣就怎樣嗎？
劉院長兆玄：我有意見，但是我會在賦改會中提出。
高委員志鵬：部長呢？
李部長述德：這個問題牽涉到整個稅制改革，所以，目前我們是把問題提到賦改會作綜合考量。
高委員志鵬：你是賦改會的成員嗎？
李部長述德：是。
高委員志鵬：你個人看法認為遺贈稅該不該降？
李部長述德：基本上，這個問題涉及整體考量，在此，我們不預設各種立場。
高委員志鵬：但是你參加賦改會總要表達立場啊！你認為該不該降？
李部長述德：這個問題必須徵求社會大眾意見，大家再共同來討論。
高委員志鵬：第二次賦改會議結論是往調降的方向走，是不是？
李部長述德：這部分是有人提過。
高委員志鵬：現在世界各國在遺贈稅部分，幾乎都是調降到零，如果照這樣的趨勢走，那不是和張忠謀董事長提到的富人增稅背道而馳嗎？
李部長述德：基本上，富人加稅、窮人減稅是一個天經地義的事，但是這和遺贈稅是兩個不同層次的問題，到底遺贈稅應增應減，因為每個國家國情不同，所以，我們必須經過綜合考量後，再作處理。
高委員志鵬：什麼時候可以決定？
李部長述德：我們把他當成是重要議題，會儘速在委員會中處理。
高委員志鵬：你有把握向民眾說清楚這是兩個層次的問題嗎？如果遺贈稅必須往減免方向走，不會有人說你們是劫貧濟富嗎？
李部長述德：我想真理是越辯越明，只要我們把事情講清楚、道理講清楚，應該可以得到大家的接受。
高委員志鵬：沒關係！我們就慢慢等著看是不是走正確的路，看看會不會像吳委員、吳秘書長說的，大家歡天喜地的等，我們就等著看，第三次賦改會能不能讓民眾覺得是富人增稅，窮人減稅？至少在遺贈稅部分，本席認為是你們最大的挑戰。
另外，剛才劉院長提到不應該舉債退稅，我們都知道，中油有一個法定盈餘公積，而這個公積金目前剩下504億元，但中油有了這筆公積金，還要調漲油價，請問院長，第二波漲價時機在什麼時候？
劉院長兆玄：經過這次的處理方式，中油以後就恢復到以前的浮動油價機制。
高委員志鵬：所以，不會再有一次漲足的問題？
劉院長兆玄：沒有這樣的問題了。
高委員志鵬：504億元的公積金要做什麼？是拿來生利息嗎？他的利息有高過於全民要背負高油價的損害利益嗎？
劉院長兆玄：這個基金的確實情形可能要問經濟部長，因為設立這樣一個基金，一定有其特殊用途。
高委員志鵬：台電97年編列預算純損400多億，就是以公積來抵充其損失，但中油還編列純益50多億元，為何台電能，中油不能？
劉院長兆玄：台電即使用現在這樣的方式處理，今年還是要虧損1,000多億元。
高委員志鵬：沒關係，我們現在比較擔心的是……
劉院長兆玄：高委員的問題，我們請彭總裁回答。
彭總裁淮南：首先要感謝高委員及各位委員的鼎力支持。兩岸人民關係條例第三十八條、第九十六條修正案得以在上週四順利通過，使人民的收兌在台灣有了法源，現在就待大院將該修正案咨請總統公布後即可開辦，至於兩岸的貨幣清算機制因為涉及公權力的問題，必須由陸委會委託海基會與對岸進行協商。
高委員志鵬：我看是不用協商了，人家才不要跟我們談這個。
再者，就是因為透過該條法令，本席才擔心，以前還說是主管機關，現在是明訂行政院金融監督委員會「得」會同中央銀行訂定辦法，其所用的是「得」字，現在央行和李紀珠委員明顯不同調，李紀珠委員覺得沒關係，採取香港模式就好，不必簽訂清算機制。之後，李紀珠委員將前往就任金管會副主委，7月1日之後，是彭總裁說了算，還是李副主委說了算？
彭總裁淮南：根據大院通過的修正案，中央銀行跟金管會已草擬了人民幣在台管理及清算辦法草案，現在就等大院將該案咨請總統公布後即可實施。
高委員志鵬：彭總裁不要把這件事說得好像是立法院或總統公布的問題，現在問題的關鍵是我們究竟有沒有辦法跟對岸簽訂清算機制？如果沒有的話，就連央行周阿定副總裁也感到憂心，他表示如果沒有簽訂清算機制，以每天3,000名陸客來算，每人平均兌換20,000塊台幣，總額為200億，歷來我們到大陸觀光的數額約為800億，落差將近600億，而且人民幣不是國際共通的貨幣，每年至少有這樣的差距在累積，也就是說，如果我們不與對岸簽署清算機制，每年我們將會抱著這些無法在國際流通的人民幣數額，同時這中間還未加計現在在台灣全面開放台商抱著一堆人民幣直接兌換的數額，屆時，中國是否會藉此機會操縱人民幣的升值、貶值，進而影響了我們的貨幣政策，以及他會不會故意讓很多觀光客到台灣來專門購買黃金，把有價的黃金帶走，留下一堆沒有用的人民幣，到時候，我們要怎麼辦？
彭總裁淮南：據估計，現在台灣赴大陸每年為400萬人次，大陸客每年來台觀光為100萬人次，若每人每年買賣以20,000元計算的話，人民幣的需求應該大於人民幣的供給，因此應該不致有人民幣供給過多的問題。
高委員志鵬：光是一天來台3,000人，就有人民幣600億元的差距。
彭總裁淮南：亦即我們去大陸有400萬人次，大陸來台100萬人次，這樣會造成人民幣的需求大於供給，也就是我們可以買進來，但在沒有簽訂清算機制時，人民幣的貨源無法確保，也就是買進來的貨源……
高委員志鵬：我不是怕它沒有貨源，而是擔心它盡量提供給你，你就抱著一大堆人民幣擺在台灣，到時候……
彭總裁淮南：那不可能，據我們瞭解，香港匯豐銀行及美國銀行，他們人民幣的供給都相當有限，人民幣要供給無虞兩岸必須簽訂貨幣清算機制，在這個機制尚未簽訂前，人民幣的供給是相當有限的。
高委員志鵬：請問劉院長，7月4日前，有沒有機會簽訂？
劉院長兆玄：我們要透過兩岸協商來討論這個問題。
高委員志鵬：現在剩沒幾天了。
劉院長兆玄：剛才彭總裁已經講了，暫時不會有問題。
高委員志鵬：你不能推說暫時不會有問題，再來就會出現問題。如果因為馬總統自甘做馬先生，貨運包機及人民幣清算條例也不講了，而只是為了要三通而三通，為了陸客來台而做這樣的屈就，這將會造成多大的問題。到時候，如果累積了一大堆人民幣在台灣根本沒有辦法用，台幣又一直被送往對岸去，到時候央行要怎麼辦？只好不斷的印鈔票，印鈔票會不會造成通貨膨脹？彭總裁，如果發生這樣的情況，央行不需要再多準備貨幣嗎？不需要再多印台幣嗎？會不會造成通貨膨脹？
彭總裁淮南：不會有這個問題。因為我們去的人比他們來的人多，所以人民幣的需求大於人民幣的供給。
高委員志鵬：如果到時候台灣留有一大堆人民幣，而一大堆台幣留在對岸，對岸有哪麼大的市場，他就留一大堆台幣，我們是否要加印台幣？
彭總裁淮南：如果台幣能在國外流通的話，台灣享受了鑄幣權，這是無息貸款，對台灣是有好處的。
高委員志鵬：如果他有心收集我們的新台幣，你如果在台灣加印新台幣，不會造成通貨膨脹嗎？一旦造成通貨膨脹，即使你們辦再多的擴大內需，都抵不過通貨膨脹。
劉院長兆玄：基本上，問題的關鍵在於依據最近訂定的辦法，陸客每天來台的人數是有所限制的。
彭總裁淮南：根據目前的估計，每年只有一百萬人次。
高委員志鵬：一百萬人次就會產生600億的差距，你還說不會，難道是你們的周阿定副總裁說謊？
彭總裁淮南：不是，它是需求大於供給，需求大於供給的話，就會買多少，賣多少，如果不夠的話，就像現在一樣，他可以拿美金、信用卡到大陸去使用。
高委員志鵬：最後，本席要拜託劉院長，不要為了三通而三通。也要拜託彭總裁一定要注意這個國安漏洞，不要讓兩岸人民幣的清算機制屈服於中國的壓力之下，不要造成國安漏洞。
劉院長兆玄：我們不會。謝謝。
主席：請薛委員凌質詢，詢答時間為15分鐘。
薛委員凌：（17時28分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。最近如果發生金融銀行系統性風險問題的話，你們將會如何處理？
主席：請金管會胡主任委員答復。
胡主任委員勝正：（17時29分）主席、各位委員。金融機構如果發生問題的話，我們首要處理的重點就是確保金融穩定及存款人信心的穩定。
薛委員凌：昨天經濟日報報導提到如果金融機構發生系統性風險的問題，而我們台灣有一道行政命令，因為目前我們台灣銀行總存款餘額是21兆8千多億？
胡主任委員勝正：對。
薛委員凌：因為你們這一道行政命令，而促成了金融怪獸的產生，是不是？
胡主任委員勝正：報告委員，這是當……
薛委員凌：現在世界各國都在設法幫助金融業，因為金融業是支撐國家非常重要的一個行業，為什麼我們還會訂出如果存款市占率低於1%，就不能確保能納入RTC全額賠付的規定？而且現在的比例大概是六比四，所以6成的大型行庫有受到保障，另外4成行庫你們就不管他們的死活了，是不是？
胡主任委員勝正：不是這樣，如果一個金融機構發生問題，我們要先確定它有沒有系統性的風險。
薛委員凌：這一道行政命令就是不對的！今天院長也在場，本席希望院長能夠正視這個問題，因為胡主委在7月1日後就會因為任期屆滿而離職，本席希望新上任的主委能夠重視這一道行政命令。台灣設有公平交易委員會，本席認為這個法令有欠周延，叫小型銀行情何以堪？40%的小型銀行也有繳交存保保費，什麼都要做，還要配合政府的政策，接受政府的規範，但是發生問題時卻很無助。結果昨天報紙還大剌剌的登出來，這樣可以嗎？這是不是在打壓這40%的銀行？難道要讓這些小銀行統統倒閉嗎？本席認為政府應該鼓勵小而美的銀行，而不是金融怪獸，這是非常不對的！
胡主任委員勝正：報告委員，報紙的報導並非SOP全貌，如果金融機構發生問題，我們要先確定它是否有系統性的風險，首先，要看來往銀行有沒有受到嚴重的損害，其次，是其他銀行有沒有受到流動性的風險，我們要先確定這兩項，之後才看會不會引起存款人信心的問題。
薛委員凌：因為這道行政命令有欠周延……
胡主任委員勝正：那不是行政命令，而是內部的作業。
薛委員凌：雖然不是行政命令，但本席還是認為這個部分有欠周延，本席的建議是希望新政府能夠更嚴謹一些，台灣所有銀行都應該受到公平、公正的待遇，好不好？
接下來，本席要請教財政部李部長幾個問題。部長，剛才你在答復高委員志鵬的質詢時，曾經說過「真理愈辯愈明」這句話，是不是？
李部長述德：是，事實就是這個樣子。
薛委員凌：身為財政部長，稅的問題可以推到「真理愈辯愈明」上面嗎？難道我們是進教堂禱告、告解嗎？不是吧！高委員提到廢除遺贈稅的問題，你怎麼可以答復「真理愈辯愈明」呢？
李部長述德：因為這是社會大眾的事情，當然要去追求真理、公平！
薛委員凌：怎麼會是社會大眾的問題？身為財政部長，可以說這是社會大眾的問題？可以說稅的問題是「真理愈辯愈明」嗎？你怎麼可以這樣講？
李部長述德：既然是租稅專業上的問題，我們是否留待租改會去做討論？基本上，大家追求的是社會公平、經濟發展。
薛委員凌：請問部長，遺產稅占總稅收多少比例？
李部長述德：百分之一點多而已，不是很多。
薛委員凌：那是多少？
李部長述德：總數大概是二百多億。
薛委員凌：應該是2%、1年304億啦！
李部長述德：是。
薛委員凌：部長，請你一定要去做功課！怎麼可以「真理愈辯愈明」呢？
李部長述德：是。
薛委員凌：另外，現在廢除遺贈稅的國家有哪些？
李部長述德：由於每個國家的稅制都不完全一樣，所以不能夠以這樣來做分類。
薛委員凌：請你舉出幾個先進國家廢除遺贈稅的例子。
李部長述德：鄰近的國家確實有幾國已經廢除了。
薛委員凌：哪幾個國家？
李部長述德：目前鄰近國家，就我的了解，新加坡與香港都廢除。但是，每個國家租稅的制度不太一樣，所以，無法完全比照，必須透過整個租稅制度做檢討，再來做必要的調整。
薛委員凌：好。你講的很好，這幾個國家有廢除。
政府課徵這兩百多億到三百億元的稅款，請問，台灣納稅的直接成本是多少？占課稅比率百分之多少？
李部長述德：我不太了解委員指直接成本的意思。因為稽徵行政是統算的……
薛委員凌：就是政府稽徵遺贈稅的直接成本是多少？
李部長述德：基本上，沒有辦法這樣計算。
薛委員凌：我告訴你，占五成就是50%，政府徵收304億元要除以2，即一百多億元是成本？
李部長述德：應該沒有這麼多成本，不可能。
薛委員凌：那你說，是多少？
李部長述德：全國稽徵機關1年稽徵1兆7,000億元稅課收入，實際稽徵成本是行政、人事與業務費用。
薛委員凌：政府的稅課收入1.5兆元？
李部長述德：1.7兆元左右。
薛委員凌：遺贈稅僅占稅課收入的2%，其中還包括稅課成本，我想，你身為財政部長應該非常清楚，你是故意搞模糊？
李部長述德：不是，我們是將事實說清楚。
薛委員凌：所以，是辯清楚嗎？
李部長述德：我們不太可能花150億元成本稽徵300億元稅收。
薛委員凌：請問，1個年度內，目前課徵遺贈稅達到1兆元的有幾件？
李部長述德：抱歉，太細的問題，沒有帶在手邊。
薛委員凌：我再告訴你，1億以上的有180件。因為有錢的人都會去規劃稅負，簡單來說，前幾年台灣有一個首富死亡了，他擁有非常龐大的財產，可是他被課徵的遺產稅還不到3億元。這就是我們大聲疾呼廢除遺贈稅的原因是，4,000萬元以下的占四千三百五十多件。請院長聽清楚，廢除遺贈稅的好處，尤其你是一個數學教授？
劉院長兆玄：我是學化學的。
薛委員凌：如果廢除遺贈稅，即可以帶回台灣境外資金，在國外共二十幾兆元。本席認為，只要有五兆元回到台灣，就可以增加台灣活絡的商機，帶動台灣的經濟，這才是重要的。為什麼我們要大聲疾呼廢除遺贈稅，就是因為境外資金實在太多了，台灣的課稅太恐怖了。本席認為，稅制一定要改革，不是真理越辯越明。請問部長對廢除遺贈稅的看法？
李部長述德：基本上，稅制有其時代使命，要因應社會環境發展的需要做必要的調整；我無法在這裡說，一定要怎麼做，如果由我說要怎麼做，那麼，就不用召開稅改委員會了。基本上，將這個課題放入稅改委員會，讓大家一起來討論，在尋求共識之後，我們再進行修法與初步的執行。
薛委員凌：我想，數據會說話。部長方才指出，有這麼多先進國家如香港、新加坡；你可知道，新加坡政府對人民有退稅制？
李部長述德：所以，他們的租稅負擔相對較高。
薛委員凌：他們的IPO帶來多少稅收，香港因為沒有遺贈稅，你知道有多少IPO在他們那裡上市，你身為財政部長應該很清楚這件事。你們為了這兩百多、三百億元稅收，真正的收入只有一百多億元，這一百多億元中，有些是道路捐贈，有些是古董，有些是用公司有價證券做抵押，美其名政府收到150億元，但是，看到的都是假象。為什麼不讓大家達成的共識來廢除遺贈稅，讓台灣的經濟活絡起來。部長，這不是用辯的？
李部長述德：基本上，我沒有在這裡辯，我只是講出一個事實，因為每個國家的租稅制度不一樣，假如要比較的話，韓國的租稅負擔是24%，所以他們有能力辦理退稅，而我們中華民國平均只有13%，完全沒有辦法辦理退稅。
薛委員凌：09年促產條例落日條款開始實施，如果廢除促產條例，是不是可以增加1,483億稅收？
李部長述德：如果減免措施廢除，廠商就必須課稅，國家就可以增加1,483億稅收。
薛委員凌：在09年就要實施落日條款，要廢除促產條例，對不對？
李部長述德：這只是我們目前規劃的方向。
薛委員凌：請院長答復。
劉院長兆玄：是有一個落日條款。
薛委員凌：09年促產條例就要廢除，對不對？
劉院長兆玄：我們會考慮在賦稅委員會裡作一個決定。
薛委員凌：09年促產條例落日條款已經決定了嗎？還是會有變化？
劉院長兆玄：我們還要再討論一下，確實有一個部分要告一段落，至於以後要怎麼走，我們還要再來討論一下。誠如剛才所言，每一個條例都負有那個時代的使命，而這個時代和那個時候不一樣……
薛委員凌：院長，我要問的只是促產條例落日條款是不是在09年實施，如果有的話，我們有很多配套工作要做，包括未分配盈餘10%要如何處理、調降營所稅和營業稅在內，都是配套措施，政府將有1,483億元的收入，關於稅收的問題，我們要怎麼做？
劉院長兆玄：薛委員提到的遺贈稅和促產條例落日條款的問題，作出這些決策的時候都有很強的基礎，我們今天談這些改革，財政部長扮演很重要的角色，在尚未開會之前，我們都把這些意見拿來參考，如果在這個時候他把個人意見說得太明白，是不對的，我們並不是不重視您的意見，您的意見非常受到重視。
薛委員凌：我非常重視賦稅問題，也希望新政府非常重視。剛剛我聽新部長回答賦稅問題的時只會說「謝謝指教」或「真理越辯越明」，這種答復是不對的。賦稅改革是全台灣人民拭目以待的，新政府既然已經上路，就不該只是為任何個人或政黨著想，而是該為台灣人民著想，這才是最重要的。謝謝。
劉院長兆玄：謝謝。
主席：請盧委員嘉辰質詢，詢答時間為15分鐘。
盧委員嘉辰：（17時43分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。劉院長辛苦了，今天剛好是你就任滿月的日子，雖然有人對你們的施政成績不滿意，但是你們不用氣餒，在你的領導之下，已經有很多成績單呈現在國人眼前，包含擴大小三通、7月4日就要開始的包機直航、大陸觀光客來台等措施的規劃，已經漸入佳境，你就像是帶領團隊跑48公里的馬拉松比賽，現在才跑了1公里而已，本席相信漸入佳境後，最後的勝利一定是屬於你及全國百姓的，可是從今天對各單位的民調看起來卻是滿江紅，雖然的確是有改善空間，可是你們已經做了這麼多也付出這麼多，為何民眾卻感受不到呢？請問劉院長知道原因為何嗎？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（17時46分）主席、各位委員。我們自己也就此做過內部檢討，民調之所以與我們的期待有落差，一部分原因在於我們的協調與溝通能力有待加強，另一部份則是因為部分首長們的發言不夠精準，其實包括我自己也有此問題，既然身為政務官與政府政策首長，發言應該力求精準，不要造成媒體及民眾的誤解，這是不妥的；何況還有些是語病，這也是應該去除的。總之，我們今後必須在這些地方虛心檢討，更瞭解民意，更注重溝通，如此才能凸顯我們的專業。
盧委員嘉辰：其實院長所知只是部分，本席是國民黨提名的委員，是執政黨員，和院長處在同條船上，榮辱與共，在扭轉民眾感受方面，所謂急症需用急藥，有天時、地利、人和才能臻於至善至美的境界，而本席今天提出的議題可能就是院長忽視的部分，那就是有些單位陽奉陰違，使院長的領導出現問題，導致民眾對政府的信任大打折扣。以行政院交辦跨部會協調會議結論為例，請問各部會可以隨便推翻嗎？
劉院長兆玄：不可以，既然做成決議，大家就要執行。
盧委員嘉辰：現在有一件剛好發生在本席身上的事件，也許是因為本席是菜鳥立委，認為可以欺負，本席認為這些行為是不好的，這些不適任的官員應該大刀闊斧的處理，不要發生人在曹營心在漢的情形；也許這些人是欺負院長剛上任，還在摸索期，這也不對，既然為民服務就應按規矩、程序行事。土城市有三個綠地是國有財產局的土地，貸款開闢為臨時公園，國有財產局計畫要將其標售出去，我們要求槍下留人，已經連續貸款三年未予標售，今年3月1日貸款到期，國有財產局又計畫標售出去，將已開闢好的公園改為興建住宅之用，如果土城的都市計畫公園用地能符合24萬人口的要求，我們絕對不會爭這些土地，本席在3月11日向行政院提出緊急質詢，行政院長已交辦；所以，內政部林常務次長在3月13日邀集財政部、國有財產局、國防部、後備司令部、台北縣政府土城市公所、內政部地政司、內政部營建署召開協調會，所作的決議是暫緩土地標售作業，以及請台北縣政府儘速辦理都市計畫變更程序，這是大家毫無疑問的。
結果在4月8日，國防部以為免遭審計部糾舉以及基金權益仍請國有財產局繼續辦理標售的回馬槍，使內政部在4月30日再度召開第二次協調會，也是同樣的單位與人員再度出席解決這個問題，由於第一次大家沒有默契而陰錯陽差，出了一點麻煩，沒關係不要計較；但是，第二次的協調會也照樣作了結論，就是暫緩土地標售作業，建請台北縣政府研議以跨區區段徵收的方式，取得公園用地，檢附土地變更財務計畫，解決國防部得到規定的經費。
本席認同國防部所持的理由，其實我們不是要無償撥用，還是要有償取得，但是，在協調會上說的天花亂墜，都沒有意見，有辦法在法令規章程序方面解決；結果台北縣政府在6月12日召開變更都市計畫公園用地通盤檢討計畫時，國防部後備司令部、財政部國有財產局又搞小動作，推翻了前兩次的協商結論。
所以，對於跨部會協調會所作的結論，在會後出爾反爾，是作何感受，影響了我們整個威信的誠信問題，本席認為小問題讓整個的施政方面被大打折扣，如果可以隨便推翻院長交辦的跨部會協調會所作結論，就是大家各自為政，院長將來要如何推動政務？在令不出行政院的狀況下，院長只會是個跛腳院長。
本席對於你這個月來的團隊努力付出表示肯定，我們也寄以厚望，也絕對肯定未來會開低走高，經濟與施政的成績將扭轉乾坤；因為，馬拉松到最後才會分勝負，但是，由於這些陽奉陰違的單位所生小問題，如果不好好的整頓，本席認為在第一公里的競賽中，會可惜的讓一顆老鼠屎搞壞一鍋粥，本席所說的問題，希望能夠提供你參考，我們是求好心切，國有財產局好像是喝粥裝醉。
李部長述德：對於盧委員所垂詢的問題，本人作如下的答復：一、目前這件案子已經暫停標售，所以我先請委員可以放心。二、由於土地是屬於國防部所有，其中牽涉到營舍改建問題，可能有些財務問題沒有協調好，才會造成大家認為這塊地一定要出售的誤會。就我目前對此案的瞭解，我們已經暫停標售，有關都市計畫變更的區段徵收或財務上的安排，我想財政部會協調國防部與內政部做必要的處理。
盧委員嘉辰：你們往後會不會再出現這樣的問題？台北縣政府依據行政院跨部會的協調結論來進行整體作業事宜，好不容易由都市計畫委員會召開會議進行通盤檢討，他卻在後面放炮，我們到底是在為民服務，還是在扯後腿？
李部長述德：那個是都市計畫變更的程序。
盧委員嘉辰：院長，雖然這是個小問題，卻嚴重影響到行政院的施政績效，這不是在危言聳聽，而是剛好發生在我的身上，所以請院長針對此事進行瞭解。其實，今天本席不想向行政院院長提出施政總質詢，但我沒有辦法，因為我無法向人民交代，在此情況下，我們又看到新政府滿江紅的民調，本席實在是有感而發。我希望這是一項警訊，也是一個正面的現象，即使現今新政府的民調開高，不見得民眾對政府施政永遠會滿意；反之，現今政府民調開低能夠讓行政院團隊更團結，當政府發現問題就要馬上來解決，所以本席提出以上建議供院長做為參考。院長，你認為這個問題能不能解決？
劉院長兆玄：根據我方才聆聽盧委員的敘述及李部長的答復，我覺得，既然這部分已經停止標售，大家需要再行協商，所以我是覺得此事有可能獲得圓滿的處理，未來行政院橫向的聯繫與跨部會的協調決議，相關單位會依據相關決議來遵行。
盧委員嘉辰：院長是學者出身，擔任過大學校長，你可知民間有句諺語：「奇檬子用錢買不到」，民眾的「奇檬子」很重要，理直氣壯要挨一刀，縮頭烏龜也要挨一刀，為什麼政府政策要如此的反反覆覆？如果當公務員做事是反反覆覆的話，就有損政府的威嚴，所謂的「部屬犯錯，罪及主帥」，如果是因為政府某些單位沒有振作起來，就會危害到政府的施政結果，這豈不是枉費你這麼拚命在做事？
劉院長兆玄：我們會來檢討。
盧委員嘉辰：好的，一切就拜託院長了。謝謝。
主席：財政組質詢已經詢答完畢，現在休息20分鐘，休息結束之後，繼續進行教育及文化組的質詢。
現在休息。
休息（17時58分）
繼續開會（18時23分）
主席：現在繼續開會，進行教育及文化組的質詢，請黃委員志雄質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員志雄：（18時24分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。從早上到現在，應該有很多委員提到最新的民調數字，本席也要指出，有五成八的民眾看好馬政府能夠漸入佳境，三成七認為不如預期，六成六認為應該給新政府多一些時間。如果跟扁政府執政成績相較，有四成六肯定新政府略勝一籌。請問院長，此一民調結果是否符合你們整個團隊的預期？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（18時25分）主席、各位委員。我們有很多地方需要改進，這整個民調其實顯示，我們所做的跟人民所感受的當中有差距，所以如何更貼近民意，我們會虛心檢討；無論是跟民意、跟國會或是跟媒體之間的溝通，都是需要我們繼續加強的項目。
黃委員志雄：是的，我想努力的空間還很大。針對劉院長個人的表現，滿意的與不滿意的剛好差不多都是四十幾個百分點，可喜的是，基本上還是有這麼多人認同新執政團隊的努力；當然也有一半以上的民眾認為新閣的表現是不合格的，我相信未來還是有很大的改善空間。如果跟民進黨陳水扁政府剛上任時相比，陳水扁總統上任滿月時的滿意度有七成五，而馬總統略遜一籌，差了25%。不過陳水扁總統執政時開高走低，8年的執政成果並不如民眾的預期；我們則期待馬總統未來的表現能夠開低走高。
剛才有委員提到，目前整個社會最大的問題就是稅賦不公，富人繳了太少的稅，而政府應該給窮人多一點的照顧，這個問題也顯現在教育領域內。目前公立大學享受的資源比較多，將近70%的資源投注在公立大學，相對的，私立大學只獲得約30%的資源；但是相反的，只有30%的學子能夠就讀於公立大學，70%的學生必須在私立大學受教。本席認為這就是長期教育資源分配不公，針對此一部分，請問院長未來要如何適度調整教育資源的分配？
劉院長兆玄：教育資源在各個領域當中怎麼分配，這是行政院應該考量的，但是就教育此一領域而言，如何分配教育資源，教育部應該有一個比較完整的規劃，所以這部分請鄭部長答復。
鄭部長瑞城：這個問題我跟院長報告過，其實就是整個資源分配的問題，也就是涉及公立大學與私立大學之間以及一般大學跟技職體系大學之間的整個資源的分配，這部分可能需要重新思考，這是一點。第二點，對於私立大學整體的補助金額，最近10年來大約增加了1倍。其實，私立大學比較關心的問題是有關退撫制度部分，這部分我們已經研擬完成一個草案，希望能在下會期送到大院，如果此一問題能夠解決，我想對私立大專院校應該比較具有實質的幫助。
黃委員志雄：從教育資源分配的問題往下探討，有一句話我問過鄭部長，同樣的話我想再請教劉院長。李家同教授說菁英教育不等於是最好的教育，現在教育部把太多的資源用在菁英教育上，我們都期待台灣能產生全球最好的百大學校，反而忽略了最基本的基礎教育，包括幼稚教育及國中小學教育，基礎教育所獲得的資源是最貧困的、最缺乏的，個人認為院長對這句話應該有不同的見解才對。
劉院長兆玄：應該均衡地來看，就是各級教育都應該有改進及增加資源的規劃。菁英教育花費的資源雖然比較多，但是這方面的人比較少，規模比較小，假使我們把這個部分擴大到用同樣比率的資源去支援超過其應該有的範圍，很可能會形成浪費。換句話說，就是不能實施平頭主義的菁英教育。
黃委員志雄：教育應該是一個金字塔，我們不能過於急切，一直想要有最好的菁英教育，卻忽略了下面最基層的部分。
劉院長兆玄：基礎扎根才是最重要的。
黃委員志雄：基礎扎根才是最重要的，我們應該把整個資源再做適度的調整。
其次，預算分配的不均勻是現在社會很大的問題，我想從這個角度來檢視體育的預算。94年度體育的預算大概有26億元，現在有五十幾億元。民進黨執政的時候，本席在這裡質詢謝長廷院長，謝院長給本席的承諾是，他希望逐年以60%到80%的比例，把體育預算增加到總預算的1%，也就是160億元，但是現在體育預算似乎有停滯的狀況。每個政府上台之後都會宣稱體育很重要、體力即是國力。馬總統常常做運動，他常常講：「強國必須先強身」。基本上，在民進黨執政的時候，體育預算確實是增加了，但是結果是把很多預算往南部移，造成重南輕北、重硬體輕軟體的狀況，我不是認為重硬體不好，但是體育界需要的是軟體的部分，包括運動教練、選手的照顧、輔導就業及相關技術人才的培育，這些才是最重要的。我不曉得院長對體育的看法及了解有多少，是不是可以請體委會說明？我把現在體育的預算分析給院長聽。以日本、韓國、歐美先進國家來說，各國平均的體育預算都是200億元至500億元，而台灣目前的體育預算只不過五十幾億元，所以這是長期的分配不均。請主委答復。
戴主任委員遐齡：體委會的預算目前是58億元，明年會提升到62億元。委員說到一個重點，就是在目前體委會的經費預算當中，運動設施的部分確實比例偏高。以高雄市的主場館部分來說，今年要付出15億元，明年主場館的硬體及軟體的部分可能需要37億元，所以我們在硬體的部分確實支出相當高。
黃委員志雄：很多選手都會感慨，在他們為國爭光之後，沒有得到任何保障，很多教練也有相同的感觸，我覺得政府應該做的是讓人民感受到政府的努力。很多選手在台灣沒有辦法成為國際巨星，但是一旦到國外，包括王建民，就能有一番作為。根據報導，中國要挖角我們籃球好手陳信安。如果陳信安到大陸發展，未來可能有機會站上NBA的殿堂，展現巨星的風範。反觀在台灣受訓的選手們，為什麼國家沒有辦法提供他們很好的環境？如果王建民現在還留在台灣，他會不會像現在這麼有名？我覺得這是我們必須思考的問題。我透露一個訊息給院長，院長你知道現在國家訓練中心，一個選手平常集訓的薪水是多少嗎？
劉院長兆玄：我沒有這個數字。
黃委員志雄：在本席當選手時，一個月是2,000元台幣，現在比較好，是4,000元台幣，這是一個很大的問題，當一個可能是國手或世界冠軍的選手，在國家訓練中心每個月的薪水卻是這麼低微，包括教練也是一樣，所以，雖然我們一再強調要任用國際專業教練，但是我們的經費在哪裡？我們沒有經費去聘請這麼好的教練啊！頂尖的教練一個月可能就要30萬、50萬以上的經費，我們有辦法嗎？我們台灣的教練頂多就是3至5萬元，怎麼會有好的教練願意到國家訓練中心呢？怎麼會有選手願意為國家繼續付出呢？當然，這也包括為什麼那麼多優秀的選手出走，正因為我們台灣沒有好的環境可以留住他們！本席希望院長上任後，能和過去的院長一樣，延續對體育的支持，也能延續馬總統身體力行的態度，努力推動我們的運動，好不好？
劉院長兆玄：好。
黃委員志雄：過去幾年，我們花了很多預算興建世運會主場館，但是世運會主場館的對面，正是我們國家最高級的體育訓練中心-國家訓練中心，而這個訓練中心非常老舊，本席希望院長任內能儘速全面翻新訓練中心，讓體育人士或是未來到台灣比賽或受訓的國際人士，能感受到台灣是個非常重視體育的寶島。這個問題，我想主委非常清楚，是否請主委做個簡單說明？
戴主任委員遐齡：目前在體委會的計畫，也就是未來可能優先進行的項目，包括有國訓中心整建計畫。這部分目前正在規劃中，如果要將整個園區整建，可能需要一段較長時間，所以，針對比較老舊部分，我們會優先整建，例如游泳池、風雨操場等等。
黃委員志雄：我們不希望僅僅一個中海路之隔，就是天堂與地獄，一邊是花了五、六十億所建蓋的主場館，一邊是老舊的國家訓練中心，而這個我國體育最高級的訓練中心，卻遠比國外隨便一所大學的運動設施還要差，這是很丟臉的，希望院長及體委會能大力支持國訓中心的整建計畫。
最後，本席建議院長能儘速研擬體育發展基金成立的可行性，現在運動彩券已經發行，而彩券的盈餘目前卻無法為體育界所用，實在非常荒謬。本席也了解戴主委非常努力的要提出專法，讓彩券盈餘得以為體育界所用，基此，本席希望將未來可以讓體育界使用的彩券盈餘納入體育發展基金，而這部分也請政府先拋磚引玉，逐年編列部分預算，並號召企業界募款，我們以100億元為目標，讓這個體育發展基金能有一健全規模，以專款專用方式，來解決體育等相關問題，譬如國中小體育教育、設備、選手出國補助、專業教練聘用、國際教練聘用等等。對此，院長可以給本席一個具體的想法嗎？
劉院長兆玄：這個建議構想很好，我們會請體委會好好思考如何使之實現。
黃委員志雄：好。謝謝！
主席：趙委員麗雲改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
趙委員麗雲書面質詢：
行政院組織再造案內社教機構去從？終身教育如何落實？
院長於5月30日的施政方針報告中提到「優質教育的落實」，行政院計劃透過完善社區學習體制，深耕終身學習，為民眾個人生涯發展及學習型社會發展奠下穩定基礎，本席深受感動，但對其落實途徑則多所疑慮。的確，現今知識的爆炸及知識半衰期的日益縮短，加上網路科技的日新月異，個人在校所學已無法符應生活與工作的需求，「人人學習、時時進步」的終身學習時代早已悄然來臨。
聯合國教科文組織（UNESCO）早在60年代即積極倡導終身教育理念，並於1972年發表Fauro Report，建議世界各國的教育發展應以終身教育作為指導思想。爰此，近數時年來終身教育的理想遂成為各先進國家教育改革的最高指導原則，並積極以法制作業來執行此一政策。例如1976年美國國會在訂定高等教育法案時，增訂了「終身學習法」專章；日本於1990年通過了「生涯學習振興法」；韓國也於近年完成了「終身學習法」；歐盟會員國甚至將1996年訂為「終身學習年」，而本院也在民國91年5月31日三讀通過「終身學習法」，期待以具體法律規範落實推動終身教育。
回顧過去數年來，在立法及政策支持下，終身學習的趨勢在台灣已愈趨明顯，這些趨勢包括：終身學習需求的擴增；正規、非正規及非正式教育體系的統整；回流教育的進展；各級學校教育的轉型；學習成就認可制度的建立等，唯獨終身學習不可或缺之重要環節—社教機構的建置與發展卻仍處於停滯，甚至倒退的情形。就以現有十六個教育部所屬的社教館所而言，其中竟然涵蓋有四種不同的體制：包括六個已改以「作業基金」運作者；八個仍列公務預算卻未完成法制作業—俗稱黑機關者；一個即將改隸文建會卻未通過立法的國家藝術總處，另外還有一個逕自改名為「民主紀念館」而爭議未了的中正紀念堂。至於各社教館所在「政府組織再造」案內的未來去從，不但仍在教育部與文建會間拉鋸擺盪，迄無定論，其組織體系更見雜亂無章，其中有被列為「行政法人」優先推動個案者，例如國立科學工藝博物館；有依據「中央行政機關組織基本法」被列入整併標的，或降格為第四級機關者，例如國家圖書館、國立自然科學博物館、國立海洋生物博物館、國立台灣藝術教育館、國立台灣科學教育館、國立中央圖書館台灣分館、國立歷史博物館、國立國父紀念館等，至於前行政院於85年所提「中華民國教育改革總諮議報告書」建議設置之「國家教育研究院」則已籌設多年仍迄無具體進展。
上述社教機構組織的紊亂、預算制度的混雜，不但已嚴重影響終身教育政策的執行力，並已對相關工作人員的士氣形成諸多負面影響，特此提出下列質詢，籲請院長正視，並請併即將提出之政府組織再造案通盤考慮，明確釐清，予以回應。
1.若以終身教育之落實為終極關懷，我國社教機構究應如何隸屬？如何架構定位？
2.社教機構若仍隸屬於教育體系時，其體制究應如何統整？其機構究應如何架構，並完備法制作業，俾有效提振工作士氣，發揮效能？
3.社教機構若依前政府規劃改隸文化部門時，其預算編制勢將排擠現已捉襟見肘之文化預算，政府究應如何肆應？又其機構究應如何架構並完備法制作業，俾有效提振工作士氣，發揮效能？
4.若社教機構仍依現制分別隸屬於教育及文化兩部門，其事權究應如何統整？其制度及措施之歧異又是否及如何相互融通？（舉門票收費為例，文化部門傾向公益化予以減免收費，但教育部門則因併入「作業基金」制度需盈虧自負，故傾向提高收費。）
主席：郭委員素春改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請管委員碧玲質詢，詢答時間為30分鐘。
管委員碧玲：（18時40分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。院長好，我們又見面了。在上一次質詢中，我記得我請問過院長，到底要加收何種稅收以用來彌補這次的追加減預算所需？你告訴我那是細節。我告訴你，那不是細節，已經有很多人在吃苦了，昨天晚上我還接到陳情，高雄市一個已經相當沒落的商圈，國稅局開始查帳，因為你需要在今年年底之前補258億元的稅收，而稅收來源就是營利事業所得稅。今天我想請問院長，你認為學費漲價是不是一件大事？學費漲價是一件重要的事情或只是一個細節？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（18時41分）主席、各位委員。學費是重要的事情。
管委員碧玲：學費怎麼漲是細節還是大事？
劉院長兆玄：是重要的事情。
管委員碧玲：是重要的事，不是小事，對不對？我本來帶一句話要送給你，因為我怕你說：「那是細節。」所以細節你是可以不必知道的；但是重要的事，你自己就要親自handle，對不對？
劉院長兆玄：重要的事跟細節是兩回事。
管委員碧玲：所以重要的事可以變成細節嗎？
劉院長兆玄：所有的事情都有其大方向跟很細節的地方。
管委員碧玲：所以大方向是要漲？
劉院長兆玄：大的方向我會去瞭解。
管委員碧玲：但是怎麼漲，你知道嗎？你瞭解了沒有？怎麼漲你事先有沒有瞭解？今年專科以上學校學費調漲的機制是什麼，你看過嗎？
劉院長兆玄：大致的方向，部長向我報告過。
管委員碧玲：所以你記得？
劉院長兆玄：我記得部長報告的方向是，有一個新的計算方式。
管委員碧玲：對，那個依據的內容怎麼計算？
劉院長兆玄：關於計算的方式，細節部分我不太記得了。
管委員碧玲：院長又說是細節了，所以你又把它推作是細節了。
劉院長兆玄：我沒有推，我手上會有那個資料。
管委員碧玲：好，就當作是小事好了。我要告訴你，愛因斯坦……
劉院長兆玄：這不是小事，是大事。
管委員碧玲：好，是大事，但是是細節，所以你沒有把它記在腦海裡。可是這個案子已經送出去，送到立法院來，本來我們希望把備查改成審查，可是國民黨利用其多數，在程序委員會還是把此案退回了，我們還是沒有辦法改成審查，我到現在還搶救不了。院長，不要當作是小事，即使是小事，愛因斯坦都說過，凡是在小事對真理持輕率態度的人，那在大事上也是不可期待的。
請院長看一下學費調漲的公式，請你告訴我背後的邏輯是什麼？你看到了嗎？就是第一個，有一個基本的調幅，我給你一分鐘看仔細，請你告訴我背後的邏輯，好不好？
劉院長兆玄：這應由鄭部長來答復，因為這是他的邏輯。
管委員碧玲：但你說這不是細節而是大事，我要知道你的意見，這個公式背後的邏輯是什麼？請院長告訴我，這個公式的邏輯是什麼？我要院長回答，部長請坐。
劉院長兆玄：我想還是請鄭部長回答，他的邏輯由他來回答。
管委員碧玲：這個公式的邏輯是什麼？這個調漲公式背後有沒有邏輯？
劉院長兆玄：我想是有的。
管委員碧玲：我們都看到了，你那麼聰明，而且你是行政院院長。
劉院長兆玄：可是我看不清楚。
管委員碧玲：請看你的桌上，你的桌上有power point。
劉院長兆玄：我的桌上沒有。
管委員碧玲：你的桌上沒有，所以你的眼睛不好？是因為老花的關係嗎？
劉院長兆玄：不是，畫面太暗了。
管委員碧玲：我告訴你，它有一個基本調幅，是用物價指數的年增率乘以30%。
劉院長兆玄：如果讓部長把手上的資料給我，可能會快一點。
管委員碧玲：請部長將有關基本調幅的公式資料提供給院長，不然請部長將本席這份資料拿給院長。
劉院長兆玄：好，您先問。
管委員碧玲：第一，因為這個調整機制讓物價指數年增率變成計算基本調幅中很重要的一環，所以大學學費在這個調整機制之下完全變成市場機制，學費因為這一次調整機制，完全走入市場機制，這是第一個基本邏輯。本席為何說這樣做是在火上加油？院長，當消費者物價指數上漲時，人民的痛苦指數也會增加，人民的痛苦指數增加時，學費卻要增加，所以學費是隨著痛苦指數增加而調漲，也就是說，物價指數越高、人民越痛苦，學費再調漲就是火上加油！這是第一個基本邏輯。
第二個邏輯本席認為是弱肉強食，因為其中有兩個重要指標，一是可支配所得年增率，另一個是受雇勞工薪資年增率，各乘以35%。院長，如果一個家庭中的受雇員工的薪資年增率提高，可支配所得就會提高，這是一體的兩面，是不是？薪水調漲，家庭中的可支配所得也會增加，是不是？那為何一頭牛要剝兩次皮，為什麼？這有沒有道理？這是什麼邏輯？一頭牛剝兩次皮，你都答不出來嗎？你不好回答，對不對？
劉院長兆玄：這不是一頭牛要剝兩層皮……
管委員碧玲：當然是啊！薪資所得年增率增加，可支配所得就增加！但是你們重複計算，當然就是一頭牛要剝兩次皮！想這麼久，就用這樣的傲慢態度否決掉！
劉院長兆玄：這兩個不是完全相等的……
管委員碧玲：那你說是什麼？這當然是一體的兩面，薪水增加，可支配所得當然會增加，這就是一體的兩面！
劉院長兆玄：用這兩個數字……
管委員碧玲：一頭牛要剝兩次皮！院長，這兩個指數以平均數去計算的結果是什麼？是富者越富、貧者越貧！如果將過去10年國民所得分成五個分位來看，第一組分位有一百四十幾萬戶，10年來可支配所得的成長率是負數；第二組分位可支配所得只成長1.3%；第三組分位可支配所得成長8.1%；第四組分位可支配所得成長6.9%；第五組分位可支配所得成長8.2%。院長，平均是多少？
劉院長兆玄：5.8%。
管委員碧玲：學費就是用這5.8%去計算的，因為它是採用平均數，當它用平均數下去算的時候，會有兩組分位的人非常可憐，尤其第一組分位的人可支配所得是負成長，可是學費的增加率卻是用平均數5.8%去計算的，第一組分位的人可支配所得是負成長2.6%，可是學費調漲機制卻是用5.8%去計算。
劉院長兆玄：我們的計算……
管委員碧玲：他們被超額剝削、超額壓榨！
劉院長兆玄：管委員……
管委員碧玲：如果用平均數去計算，就是讓弱者負擔強者的學費調整比例。
劉院長兆玄：管委員，這個問題可以來探討。
管委員碧玲：院長，讓弱者負擔強者的學費調整比例！
劉院長兆玄：請妳讓我回答一下，關於計算公式的合理與否，是可以去探討的，不過我們要先去看結果，今年在經過計算之後，最高好像只有百分之二點多。
管委員碧玲：2.88%。
劉院長兆玄：百分之二點多是調漲的上限，在教育部提出來的辦法中，並不是……
管委員碧玲：院長，你就是不去注意細節，所以你才會去談2.88%。
劉院長兆玄：妳一直不讓我回答，請妳讓我回答，如果妳不讓我回答，那妳就自己講好了。
管委員碧玲：你就只知道2.88%。
劉院長兆玄：不是，我下面還要講，妳不要打斷我。
管委員碧玲：本席希望你按照我要你回答的問題來回答，現在我要讓你知道，當你用平均數下去算的時候，你會讓最弱勢的兩組分位，將近二百九十萬家戶的人去負擔高於平均數的增加率，替其他人負擔調漲比例。
劉院長兆玄：這個計算公式……
管委員碧玲：你回答我，是不是這樣？如果是這樣，還要用這個公式嗎？
劉院長兆玄：教育的問題，你問的問題不能用是與非來回答，教育部有很多學者專家對這個東西做過探討……
管委員碧玲：沒有要你講是非，我問你是不是變成這樣，事實變成這樣？你能否反駁是不是變成這樣？你是院長……
劉院長兆玄：我想，為什麼是這樣的公式……
管委員碧玲：你把責任推給學者專家？
劉院長兆玄：這個公式必須由教育部來回答，這不是我做的公式。但是，我可以告訴你……
管委員碧玲：所以，你不接受，也不承認，也不承擔責任？我知道，大方向就是要調漲……
劉院長兆玄：整個大方向是，2.88%是一個上限，其實，不是每一個學校都調漲2.88%，其中有很多審查的條件，必須符合條件，才能調漲2.88%……
管委員碧玲：那立委給你來做，給你講好不好？
劉院長兆玄：我要回答您的問題。
管委員碧玲：你沒有回答我的問題，我要你回答的是，這個公式實施之後會讓在平均數以下的弱者負擔平均數以上的人相同的比例。我要你回答這個，你不敢面對，又要顧左右而言他，我憑什麼要讓你回答？
劉院長兆玄：這個公式最重要的是，整個計畫的執行面是怎麼樣，結果是什麼。
管委員碧玲：院長，面對現實才能夠顯示院長視民如傷，好不好？不要用你的傲慢，如果你剩下的只是傲慢，你聽不進去，只是想要辯解你贏的話，對於一個視民如傷的儒生從政如何……
劉院長兆玄：我倒是覺得，您質詢的方式……
管委員碧玲：我質詢的方式都完全按照……
劉院長兆玄：讓我們沒有辦法理性地對話。
管委員碧玲：不可能沒有理性。這全部都是數字，而且是你的公式，你不要不承認那個事實，我已經告訴你，這是一件非常重要的事情。
接下來，我要再告訴你下一個事實。每一個家庭除了要負擔生活費之外，根據政治大學教授周祝英研究，大學生除了學費之外還有生活費，每一個大學生平均每年的生活費，公立大學是210,269元，私立大學是230,507元，將生活費打8折計算，再加上學雜費。請院長看，第一組分位的家庭可支配所得是347,264元，這種家庭共有146萬1,600戶，他們付不起兩個孩子讀公立大學的學費，如果是一公一私兩個孩子的學費，他們也付不起，如果再加上生活費，就更加負擔不起，因為相加起來已經超過他們的可支配所得。第二組分位是全數付不起。第三組分位只付得起一個公立大學、一個私立大學兩個人的學費加生活費。當然，最高的兩個分位，他們通通都負擔得起。
我要請教院長的是，我現在用的就是以2.88%來計算，你所治理的國家有292萬戶人家在這個學位水準之下，他們的兩個孩子讀不起大學，只要有一個讀私立大學，他們就讀不起大學。還有438萬戶，他們的兩個孩子都必須讀公立大學才負擔得起。院長，回去問你的經建會主委，管委員這樣算對不對，回去問他好不好，真的去問好不好？
劉院長兆玄：我們還有很多針對低收入戶的協助辦法。
管委員碧玲：中低收入戶有多少戶？
劉院長兆玄：這個數字要問經建會。
管委員碧玲：中低收入戶有助學，請問教育部長知道中低收入有多少戶？
劉院長兆玄：是不是22萬戶？
鄭部長瑞城：22萬戶。
管委員碧玲：差不多21萬多戶，將近22萬戶，院長說的數字是對的。鄭部長請回座。
管委員碧玲：中低收入的助學總共有22萬戶。有兩個孩子讀書，付不起學費的家庭，總共有292萬戶以上，其中22萬戶政府有補貼，其他的怎麼辦？
再看下一張表，院長，每年有60萬大專生揹債，每年有一百二十幾萬名大專生中，有60萬要靠助學貸款，占五成以上，他們怎麼成家？院長，你看一下，成家的人和單身的人的比例，在87年、91年、96年之間，每年已婚人數都以一成多的比例在下降，到了96年，下降比例高達18%，而單身人數上升比例分別是12%、9%，這是一個趨勢，面對這個問題，你要不要處理？
劉院長兆玄：單身有很多因素，我不相信這些人只是為了學費因素而單身。
管委員碧玲：你可以這麼說，但是我告訴你，當他們繳不起學費時，誰敢結婚、生小孩？
劉院長兆玄：管委員，你不要把所有社會問題歸罪於這2.88%，而且只有少數大學可以調升學費。
管委員碧玲：你不要以為2.88%就是上限，照這個公式算，漲幅不是只有2.88%，有一種學校可以連續4年漲兩倍，以這種漲法，10年下來，可以漲63%。
劉院長兆玄：根據我在學校這麼多年的經驗，沒有任何一所學校可能達到這種情況。
管委員碧玲：那你為什麼要用這種公式？把它改過來！既然沒有任何一所學校可以達到，就把公式改掉，不要用它。
劉院長兆玄：我們請部長來考慮。
管委員碧玲：這是你的政治決策，不要把政治決策都留給部長。
劉院長兆玄：那我們要部長幹什麼？
管委員碧玲：院長，你的傲慢和不願意面對事實，讓我對你的態度很失望，我告訴你的都是事實，都是科學。
劉院長兆玄：你把很多東西放在一起，事實上，不可能有人能夠為了那2.88%承受你剛才提出的那麼多指責。我們一方面要考慮這部分，一方面要顧慮到所有學校的品質，教育品質還是要加以維護。
管委員碧玲：有298萬戶家庭負擔不起兩個孩子讀大學，這是事實，你要把這個事實放在心上，你要漲學費可以，但是絕對不可以用這個調整公式去漲，你甚至可以不漲。
劉院長兆玄：據我了解，這個公式也是許多……
管委員碧玲：私立大學教師的月退休金，政府提撥三分之一，一年需要10億，以台灣的大學學費來計算，就算51所大學學費上漲，只需要9.8億，你可以補貼9.8億，不讓學費上漲，可是你先選擇提撥10億來讓私立大學教師享有月退休金。政策本來就是一種選擇。
劉院長兆玄：沒有錯。
管委員碧玲：院長，我知道你要選擇什麼，你選擇讓高學費成為台灣的主流，一路發展下去。
劉院長兆玄：調漲2.88%算是高學費嗎？
管委員碧玲：不只2.88%，如果連續4年調漲，10年以後會變成63%。
劉院長兆玄：管委員可以去看看台灣以外的國家是什麼樣的情形。
管委員碧玲：你不要漠視調整公式。
劉院長兆玄：未來的人力需要優質的大學來培養。
管委員碧玲：當然，你怎麼可以把75億切掉？
劉院長兆玄：我們沒有切掉，我們馬上就會補回來。
管委員碧玲：我不知道你要從哪裡補。
院長，我們上次談到綠卡問題，對於你的處理態度，我很失望，我沒有說名字，希望大家好好去處理，可是因為你處理不當，這件事情到現在還沒有辦法結束，你答應我會去調查，可是你沒有真正調查，我甚至去函人事行政局，要求他們告訴我一些事情，政府對外宣布一份名單，在這份名單中，有人說已放棄綠卡，有人說即將放棄，有人說自動失效，本席發公文給人事行政局，希望人事行政局告訴本席這些宣稱的證據資料何在，多天下來，沒有回應。請問院長，你都看過這些人的證件，證明他們說的是實話嗎？
劉院長兆玄：我們沒有辦法去看證件。
管委員碧玲：你不看，對不對？你為何不看？
劉院長兆玄：我們根據他自己的簽字，我相信他們。
管委員碧玲：你說相信他們，請問薛香川先生的綠卡是否已經失效？
劉院長兆玄：他已經提出證據。
管委員碧玲：什麼證據？
劉院長兆玄：他的護照。
管委員碧玲：他的護照怎麼了？
劉院長兆玄：他的護照說明他已經失效了。
管委員碧玲：你在回答林淑英委員質詢時不是這樣說的，他的護照什麼地方說明綠卡已經失效？
劉院長兆玄：他是用非移民方式入境。
管委員碧玲：你是說薛香川先生是以非移民簽證的護照，所以綠卡已經失效，對不對？本席現在要送給院長三份美國政府的文件資料，第一份是美國國務院外交事務手冊，其中的第九冊第42.22條第10項說明非移民簽證、旅行簽證及觀光簽證不代表居留權失效；第二份是美國司法部移民服務綠卡申請更換者的Q＆A，問的是會不會因為未更新、不使用綠卡，居留權就失效？答案是No；第三份是美國國稅局的綠卡使用者認識繳稅義務指南，上面非常清楚的告訴大家，並不因為長期不使用綠卡或不使用綠卡進出就喪失居留權，所以仍然需繳稅，他同時也說明放棄綠卡不必然代表永久居留權改變，除非或直到取得移民局的最終行政或司法判決。這些證據都說院長那套是錯的，薛香川先生說的不是事實。
劉院長兆玄：在過去幾個月當中，關於這個問題的討論，有移民律師的意見，有美國前官員的意見，事實上已經說得非常清楚，如果委員還要進一步談這件事，我們願意再找相關法律來解釋。
管委員碧玲：院長你是科學家，本席給你的是證據，為何你不看證據？不敢面對證據？
劉院長兆玄：我不是不敢面對證據。
管委員碧玲：因為薛香川的情形和馬英九一樣，如果薛香川沒有自動失效，馬英九就沒有自動失效。
劉院長兆玄：他們都自動失效了。
管委員碧玲：那是你背後莫大一個權勢，它是你的包袱，你不敢面對證據。科學家最重要的就是講求證據，你們家六兄弟和您的夫人都是科學家，你居然不以證據作為真理的基礎！
劉院長兆玄：我以移民律師專業的詮釋當作我們的依據。
管委員碧玲：你可以看證據卻不看，卻隨便找根浮木抱著，所以你說已經討論很久，又說要聽移民律師的。
劉院長兆玄：我會請法律專家回答委員的問題，好嗎？
管委員碧玲：本席給院長的是美國國務院的文件、是美國國稅局的文件、是美國司法部的文件，本席替院長感到難過，因為你的背後有個權勢，所以本席要送給院長一句話。科學家要看證據，你可以看證據，卻不要求看證據，你答應本席要調查的，但是，你沒有調查。
劉院長兆玄：我們調查了。
管委員碧玲：你要聽這些片面之詞，你是科學家，必須依賴證據，本席要送句話給您，當科學家們被權勢嚇倒時，科學家就變成軟骨病的人。
劉院長兆玄：我不是這樣的一個人，妳這句話送給別人吧！
管委員碧玲：你是！因為，你應該看證據卻不看。
劉院長兆玄：我今天不願意再談這件事。
管委員碧玲：本席認為誠信很重要，到現在卻還有人在說謊。
劉院長兆玄：你能夠找到是誰在說謊嗎？
管委員碧玲：你無論怎麼說都說不出真象，真象就是要看證件，但是，當他們騙你的時候，你又無可奈何。
本席現在以證據跟你說還有人在說謊之前，院長要知道有很多人在關心這件事；因為，你對閣員綠卡的事情，沒辦法圓滿的處理。
劉院長兆玄：我們處理得很好。
管委員碧玲：但是，檢舉仍源源不斷。
劉院長兆玄：所有有問題的都是前政府所任用部分。
管委員碧玲：由於政府不願意面對真實的這件事，還留給社會那麼大的疑惑。
劉院長兆玄：我不同意妳的話。
管委員碧玲：因為這樣而檢舉仍源源不斷，昨天晚上才公布的考試委員名單，竟然就有檢舉，例如蔡璧煌。
劉院長兆玄：他是我們的閣員嗎？
管委員碧玲：蔡璧煌申請的日期是1986年7月15日，他的號碼Ａ040256230，本席知道他不是你的閣員，你剩下的只能夠這樣說，本席要讓你知道當你的閣員處理不好，檢舉仍源源不絕時要怎麼辦？考試委員名單才發布，本席不可能在昨天以前去查；再者，蔡式淵的綠卡號碼Ａ020942851，申請的日期是1975年5月13日，綠卡仍然有效；另外，有伍錦霖的號碼Ａ097781810，申請的日期是2003年9月10日，目前還在排隊等待綠卡中，院長可以說他不是你的閣員，本席認為當你沒辦法處理好閣員時，整個政府的綠卡疑雲是揮之不去，當綠卡王朝上行下效時，你本來手中握著一把王者之劍，要好好的運用與處理，看最後的證件可以釋疑，你卻不這樣做，導致於這件事到現在沒辦法結束。
劉院長兆玄：什麼叫導致？
管委員碧玲：因為，你們一直處理不好，所以，檢舉就源源不斷，也由於你們一直不處理，留下了說謊的空間，現在還有人在說謊。請問，這位是誰？
劉院長兆玄：那是英文名字，我不知道。
管委員碧玲：這是國家安全最高主管機關首長蘇起，他的綠卡卡號是Ａ023353222，申請日期是1979年11月8日，綠卡仍然有效。
總統府公布了一波，例如總統府副秘書長高朗、總統府國安會副秘書長、諮詢委員，為什麼不公布這一張？
劉院長兆玄：我無法證實妳說的是否正確，我只能夠證實我們的閣員都經過清查。
管委員碧玲：因為，本席在這裡說出來的是百分之百的真確，誰在等待中，誰仍然有效，誰的號碼是什麼，是千真萬確，到目前為止是百分之百，但是，院長是否知道還有人在說謊？
劉院長兆玄：歡迎你指證。
管委員碧玲：一種是蘇起對總統府說謊、一種是總統府對社會說謊，總統府公布了2個副秘書長，就是不公布其他的人。院長，最高行政首長的弟弟未能迴避利益衝突，我們對中國談判主帥的兒子做生意有利益衝突也未能迴避，就連最高國安會首長擁有綠卡的事情到現在還在說謊，我們的弱勢者因為高學費的政策，讓他想讓下一代翻身的社會流動遭受阻礙，這些問題都是核心價值，也是執政者的基本價值。本席在此告訴院長，你必須面對這些基本價值，如果你的政府不去面對，而是畏於權勢，當你的背後有權勢把你嚇倒的時候，你的軟弱會讓這個疑雲永無止盡。接下來進行質詢的是個美國人，你也可以看到有多少人在為他背書。
劉院長兆玄：我不同意你的指控，因為你所言完全沒有什麼事實的根據。
主席：李委員慶安改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
李委員慶安書面質詢：
一、案由：本院李委員慶安，鑒於統計數字指出，我國大學技專校院共有164所，其中技專校院有約78所，其數量與學生人數均與其他一般大學數量與學生人數不相上下，然而技職教育經費卻與高教經費相差近一半，此不僅影響技職校院資源與學生權益，對於提升技專校院教學品質恐亦造成影響，特向行政院提出質詢。
說明：
一、根據統計，技術學院無論在數量與學生人數都與一般大學不相上下，但教育經費分配方面卻與大學差距甚大。以九十七學年度論，技術學院與科技大學的學生人數相加約65萬人（公立與私立相加），而這學生數量與一般普通公立大學生與私立大學生人數相差不多，然而比較經費預算，高等教育（包括五年五百億以及教學卓越計畫等補助數卻明顯高於技職編列之預算，技職之預算僅有高教之一半。（97年度，高教經費達525億，技職校院卻只有219億），教育經費相差懸殊，如何提升技職教學品質。
二、國家人才之良窳攸關一國之競爭力，技職教育為我國培育優秀人才，其重要性不容忽視。本席認為教育部應重新檢視技職經費編列，在不影響高等教育經費的情況下調整增加技職經費，挹注更多教育資源，重視技職教育發展。
三、本席認為增加技職教育經費之同時也應強化技職教育教學內容，培養學生技術長才；加強產學合作，讓學生儘量有機會到相關產業實習；教育部相關單位應加強輔導媒合機制及補助弱勢學生，讓有才能且有興趣就讀技職的同學不因家庭經濟弱勢而喪失學習機會。
李委員慶安書面質詢：
二、案由：本院李委員慶安，鑒於今年承辦國中基測的博暐網路圖書公司竟盜賣31萬考生個人資料，嚴重侵犯學生隱私權，教育部及相關單位應嚴加徹查並儘速給家長考生合理交代，本席要求該公司或其相關機構不可再承包基測業務，教育部應研擬由其他學術機構成立專責單位負責基測報名、讀卡等事宜，以昭公信，特向行政院提出書面質詢。
說明：
一、民國91年本席曾經揭發承包基測的大同公司，經查證竟為一家歇業公司卻還承辦基測工作，本席因此要求教育部徹底查辦並注意有無考生資料遭洩漏之情事。然93年該公司更名為大正資訊後又再承包基測工作，當年就發生大正資訊公司運用學生報名個人資料寄發升學特輯之弊端，據本席了解，教育部政風處針對此問題進行調查最後卻不了了之，如今又爆發博暐公司販賣考生資料之重大弊案，本席認為教育部應該加快調查，給社會大眾清楚交代。
二、由於博暐網路公司違法盜賣考生資料，教育部已將二次基測報名工作交由台師大等學校成立專責單位繼續辦理，本席認為教育部未來應朝向制度面檢討，成立基測的專責機構負責基測工作，維護資訊安全，保障考生權益。
三、過去數年基測承包工作狀況頻出，屢次發生弊端之公司卻仍能連續承攬基測工作，本席認為，該公司不應再繼續處理基測相關工作且教育部應徹底追究調查該公司過去之可能違法情事，追查相關人員之責任。為避免重蹈覆轍，教育部應儘速研擬成立基測之專責單位，避免再次發生考生資料外洩問題。
主席：林委員滄敏改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
林委員滄敏書面質詢：
教育及文化組
目前腸病毒疫情已到風聲鶴唳地步，這1、2周是傳染高峰期，定點醫院通報的感染人數也不斷上升，若要阻絕傳染途徑，本席要求教育部必須要嚴格執行停課規定，希望撐到暑假學生分散，疫情才可望減緩。
請問院長，目前腸病毒感染的狀況，各縣市如何？以哪些縣市最嚴重？據了解，花蓮也已經慢慢擴延開了。家長都很擔心，家中的寶貝會中標，但是停課對雙薪家庭又很困擾，教育部對於腸病毒停課的標準為何？若是家長因上班把小孩送去安親班，而造成大傳染。教育部該如何規範安親班業者？教育部有沒有一套宣傳措施，要求學校老師、家長強力預防腸病毒的方法？
前陣子有一則消息：『彰化市彰德國中原住民考生彭雅惠國中基本學力測驗分數297，她的媽媽卻三番兩次到校要她別讀書去賣檳榔』。請問院長，對於這則新聞的感受如何？台灣中低收入的學生，多半只能唸私立大學，據統計公立大學的學生多半家裡的經濟條件較佳，家長的社會地位普遍比較高。相對窮苦人家要靠著讀書反身似乎愈來愈困難，之前有張穎華與雷家佳的例子，現在好不容易窮苦小孩考上第一志願卻因家裡經濟環境唸不起的例子比比皆是，請問院長，目前除了靠社會捐款幫忙之外，教育部有給予這些窮困優秀的學生任何幫助嗎？或是提供工讀機會嗎？院長認為有必要設法改變弱勢家庭的升學環境？
馬總統選舉時曾提出的教育政策，主張組成「教改檢討委員會」，以就事論事的態度，檢討教改成效，儘速修訂不當之政策，讓「人本化、民主化、多元化、科技化、國際化」的教育理念，逐步穩健落實。請問院長，教改檢討委員會何時會成立，確定時程為何？組成成員的基礎是什麼？如何才能讓全國家長放心未來的教改方向？要如何才能台灣的學子快樂學習，而非永遠有做不完的練習題？
一綱多本的政策實施多年，造成了全國升學家長、學子的夢靨，現在北部三縣市實施「北北基一綱多本選一本、共辦基測」，未來將朝「區域考試」及「區域招生」方向，規劃共辦基測及高中職招生。可能未引起其他縣市跟進的效應，教育部的態度如何？未來教育部有可能規定各縣市採「一綱多本選一本」作為考試範本嗎？根據國教法規定，縣市政府不能直接、間接干預選書，學校還沒選完書，就公布選用版本排序，違反國教法精神，會讓出版社拿來大作文章，沒實質意義。針對彰化縣教育處網站6月18日卻公布97學年國中小教科書選用版本乙案事件。請問院長，教育部除了要求縣府馬上撤除資料。教育部的態度為何？教育部未來要如何做到各縣市選書公平？
另外本席請問部長，對於高雄地區有國小要求應屆畢業生簽下拒絕婚前性行為的宣示卡的作法，看法如何？是否適當？這所學校用「用花朵比喻每發生一次婚前性行為就如凋零的花朵般」，這樣的教育方式是否正確？而學生課後心得寫到「發生婚前性行為就不會有人理你」，像這樣情況是不是表示學校的性教育的觀念和方式有很嚴重的問題？教育部又將如何處理這個問題？
根據媒體報導，有社區藥師觀察，畢業旺季，平均每周都有二到三個成年青少女，前來購買事後避孕丸，其中甚至有小學生，這是不是代表關於性教育政策是有缺失的？
過去幾年小媽媽的人數各是多少？教育部又是怎麼協助小大人面對這種太早當媽媽的情況？本席根據內政部的統計，15到19歲的小媽媽，94年有6489人、95年有5086人、96年有4317人，96年的少女生育率達千分之5.58，等於每1千名青少女、有5.5人當了媽媽。暑假又將到來，這段時間由於家長上班，學生放假，在缺乏性知識的情況下，往往開學後會出現九月墮胎潮，教育部有沒有注意到這個問題的嚴重性？有沒有任何計畫來處理這個問題？
部長，你認為體罰是否可以存在在校園？過去教育部曾經喊出零體罰政策，你認為執行情況好嗎？許多基層的老師都表示禁止體罰的政策，讓他們很難管教小孩，甚至很多老師因此放任小孩，對於這種現象，教育部將如何處理？最近體罰事件層出不窮，日前有老師拿椅子攻擊學生，前幾天又傳出一個老師疑似拿夾子去夾男同學的下體，對於這種學校體罰的情況，教育部將如何做防範？今年到目前為止，教育部統計體罰的案例數是多少？電視新聞層出不斷的教師體罰新聞，是不是表示零體罰只是講講而已？竟然教育部宣導的零體罰政策不太成功，教育部是否有改善的計畫？
教育部是不是因為辦理「12年國民基本教育實施計畫—補助私立高中職學生學費—縮短公私立學費負擔之差距」而動用第二預備金？其動用的理由是什麼？（因事實需要？增加業務量？因應政事臨時需要？）
12年國民基本教育從96年度啟動2009年全面實施，分為補助私立高中職學生學費、高中職優質化及其他10項子計畫。其中「補助私立高中職學生學費—縮短公私立學費負擔之差距」計畫：包括3個子計畫，3年共編列168億9,000萬元，占總經費42.08%，補助依法律義務應給予之高中職學生公費、私立高中職學生學費及加額補助經濟弱勢私立高中職及五專前三年學生學費。未來家庭年收入不足新臺幣60萬元之私立高中職學生學費補助額度，將從現行之10,000元，增加為20,000元至34,000元。增加補助經濟弱勢學生學費受惠人數逐年遞增，至98年度約有18萬7千人，可明顯縮短公私立學費負擔之差距。
據本席了解，有關私立高中職學生學費及增加補助經濟弱勢私立高中職及五專前三年學生學費，原預算數為28億5,000萬元，惟因調整及擴大補助對象，原編列經費不敷使用，教育部除先調整勻支「中等教育管理」工作計畫經費外，並先後動支第一預備金1億6,000萬元、及支第二預備金4億元。
教育部因應12年國民基本教育之實施，針對私立高中職（含五專前三年）入學一年級之經濟弱勢（家戶所得60萬元以下）學生，增額補助其學費，其原編預算中未包括五專前三年經濟弱勢學生，如果鑒於五專前三年亦屬後期中等教育階段，將其納入，是應該更公平合理。
教育部執行96學年度第1學期「12年國民基本教育實施計畫」之「補助私立高中職學生學費—縮短公私立學費」所需經費，因實際執行經費逾該方案估列數，該部先於9月申請動支第二預備金4億元，並於11月7日獲主計處核定動支，後於同年11月29日依預算法第64條規定動支第一預備金1億6,000萬元，另再依預算法第63條規定勻支1億3,547萬1千元，該項補助經費共計35億4,547萬1千元，其申請第二預備金支應，本席認為與預算法規定雖然沒有不符，但是其調整經費順序，似有爭議，教育部必須檢討改進。
主席：王委員進士改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
王委員進士書面質詢：
教育及文化組
一、詢問劉院長：
報告院長：據資料顯示，油電齊漲後，萬物皆漲，您知道營養午餐也跟著漲價嗎？這個結果無疑是對家庭的經濟雪上加霜，甚至加重家長的負荷。就我所知，各地方政府也在努力在既定價格下維持午餐品質，請問院長，他們現在希望跟中央爭取營養午餐業者能比照營造業，共同納入擴大內需方案中的物價指數調漲補貼200億計畫內，由中央吸收業者的油電上漲成本，這點你是否能做個政策上的宣誓？另外告訴部長，油電齊漲，使得原本就勉強辦理的營養午餐，面臨更大的成本壓力，您知道現在依照目前合約，並未列有物調條款，業者必須自行吸收油電上漲成本，若為平衡損益，廠商恐會調整菜色、菜量，學校也只能道德勸說，但卻很難保持品質，部長如果是這樣，國民義務教育雖是地方政府的權限，但油電上漲卻是中央主導的政策，讓營養午餐能正常供餐，應當放在全國一致性的油電上漲配套內處理，絕非讓地方政府獨自面對才是，這點請問部長該怎麼處理？我們必須強調，窮不能窮教育，苦不能苦孩子，中央如果真的漠視承包營養午餐業者的虧損，間接也影響學童的權益，在此我要替全屏東縣10萬多名（含3所完全中學）用餐學童的健康與權益請命，希望爭取中央營養午餐業納入200億的物調補貼。希望中央能正視此問題的嚴重性，唯有減少業者的物價衝擊，讓營養午餐業者能繼續經營，學童才能繼續享用到熱騰騰、香噴噴的優質午餐。
二、詢問部長：
這次教育部辦理97年度擴大公共建設投資計畫特別預算內，幾乎以發展國際一流大學、頂尖研究中心以及獎勵大學教學卓越計畫共計75億，另外配合加強地方建設擴大內需方案，編列補助地方政府改善教學環境及充實設備合計56.29億元；以屏東縣政府教育處所所報到經建會核備的預算僅有1.494億元；在這裡我想請問部長，請問屏東縣哪一所大學是符合發展一流大學或重點領域研究中心的？我可以告訴部長答案是「沒有的」，所以屏東在這一塊是完全沒有得到任何好處，【75億既然分配不到、56億僅分配到1.4億】，僅佔總經費不到1%，部長！我很不解的是，教育是否沒有分區域的？這點請部長回答，我們都知道『教育』一定要適才適所, 我們屏東窮鄉闢野的幅員特別遼闊，不能以台北的觀點來看偏遠地區，教育的餅就那麼大，但是若只是照顧幅員眾多的地方，反而忽略偏遠山區，那麼大者恆大, 越是偏遠的地區永遠得不到較好的教育資源，這點是不容否認的！
主席：報告院會，教育及文化組均已質詢完畢，謝謝劉院長及各部會首長列席詢答。
現作如下決定：「6月24日（星期二）上午9時繼續開會，進行交通組質詢。」
現在休息。
休息（19時12分）
立法院公報　第97卷　第42期　院會紀錄
繼續開會（中華民國97年6月24日上午9時）
主席（曾副院長永權）：現在開會，繼續進行施政方針報告及質詢有關交通組部分。
請曹委員爾忠質詢，詢答時間為15分鐘。
曹委員爾忠：（9時1分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。在質詢院長交通議題之前，本席再把「台灣地區人民有權小三通」的牌子拿出來，從民國89年立法到90年開辦整整七年多的時間，我們都希望台灣地區人民有權選擇從港澳進出大陸，也有權選擇從金門、馬祖進出大陸。七年多來我們沒有做到，但是今年6月19日在劉院長及內閣的支持之下，終於完成。公理正義雖然遲到，但也是很甜美的。所以我現在要把這個牌子收起來，因為台灣地區人民有權小三通已經完成了，我在此表達謝意及敬意，謝謝劉內閣。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時1分）主席、各位委員。謝謝。
曹委員爾忠：接下來我要進入今天質詢的主題。第一，請劉內閣救救馬祖的交通，我在內政組質詢的時候已經預告過。81年11月7日馬祖實施了近50年的戰地政務終於終止，當時的心情是百廢待舉、望治心切。個人在82年2月1日進入立法院，15年前的狀況是，在台澎金馬當中，我們是唯一沒有飛機飛航的地方，但是在當時「部長劉兆玄先生」的努力之下，我們在83年1月17日正式開航。當時我們是唯一靠軍艦當作運輸工具的地方，每個月只有3個航次，10天才有一個航班。在「部長劉兆玄先生」的支持之下，中央補助縣政府購買了現在的台馬輪，當時在島際交通方面，我們是唯一完全靠軍租船當作離島交通工具的地方。第一艘連江一號島際交通船是在「劉部長」任內編列的預算，在85年7月正式完工開航。所以「部長劉兆玄先生」是改善馬祖交通的重大功臣，也為馬祖的交通跨出了第一步。
但是很遺憾地，15年過去了，你們看看我努力的結果是什麼？15年的時間不算短，15年過去了，我還在為這些交通建設努力。第一，在改善南、北竿機場方面，目前規劃花費5億5,000萬元就可以安裝左右定位儀及改為精確儀器進場。第二，我們希望購建新台馬輪。第三，我們希望興建大型一點的島際交通船。15年過去了，我們期待院長劉兆玄先生能再成為馬祖交通的希望，為馬祖的交通帶來新的突破，我們需要您的支持與努力。
我想再做進一步的說明。在改善南、北竿機場方面，馬祖雖然有兩座機場，甚至每個島都有直昇機機場，但是我們曾經發生9天機場關閉、沒有辦法開航的狀況，我們現在都是斷斷續續地開航、關關停停的機場。根據去年的使用率統計，北竿機場無效飛航達到25%，南竿機場無效飛航達到31%。其次，擴大小三通以後，我們連加班的機制都沒有，縱使你們送給我們月餅、糖果，我們實在吃不到，可能還壓擠到當地民眾的交通。所以我希望劉內閣及毛部長應該努力改善南、北竿，我們只需要5億5,000萬元的經費，不曉得院長及部長的打算如何？能不能支持馬祖開創天空？請院長及部長答復。
劉院長兆玄：我先原則性地回答曹委員的問題。曹委員關心離島交通十數年如一日，個人表示非常地欽佩，離島交通確實是極為重要的一環。關於改善離島交通—南北竿機場，我們在政策上是堅定的，我們一定會做，但是在技術上不只是經費的問題，還有一些航空方面的專業考量。有關這件事情，我想請毛部長回答。
曹委員爾忠：在部長回答之前，我要特別向部長做說明。交通部已經補助連江縣政府1,200萬元進行規劃評估報告，也完成了期末的審查。我已經把期末審查的報告送給毛部長及民航局張局長，相信這個規劃報告的完成如果能夠獲得民航局、交通部及行政院的支持，我們一定可以做到，毛部長，你說對不對？
毛部長治國：機場部分的規劃報告已經完成，交通部會儘快做交通部層次的審查，將來我們會報給行政院一個最可行的執行方案。
曹委員爾忠：謝謝。我們需要的是時間，馬祖的建設在與時間競賽，我們急得不得了。
毛部長治國：我們了解。另外，關於台馬輪，現在有一個案子是要興建新的台馬輪，可行性等等相關計畫也都已經完成了，交通部會儘快完成審查，然後報請行政院核定。
曹委員爾忠：謝謝。接下來我想探討台馬輪的問題，二年多前我向民進黨執政的行政院長建議，台馬輪比台華輪的更新更迫切。二年多過去了，我又整理了一下資料，請你們參考。台馬輪已經開航了23年，含物調之後的總經費為15億元左右，比台華輪早了4年，經費省了10億元，所以我們希望劉內閣能全力地支持。
我們看看這張照片，這是2006年2月3日在紅海發生的薩拉姆和平98號船難，有四百多人死亡，六百多人失蹤。6月22日，就是大前天，MV星辰公主號在菲律賓發生船難，有800多人落海，目前生還者才38人，而我們的台馬輪已經23年了，最近也頻頻出狀況，但仍然行駛中，安全實在堪慮！誠如部長方才所言，交通部和經建會對此已經過多次審查，但卻拖延甚久，光是在交通部、港務局、經建會審查，就耗時1年多。本席希望行政院能組一專案小組，即早統合這幾個部會意見集中審核一次，有任何需要補充的資料，也可以一次完成，而不要一補再補，補了1年多，還沒有任何進展。或許，這是民進黨政府的推拖拉策略，但是國民黨應該是馬上辦、馬上好，因為這個政策的方向是正確的，希望劉內閣能秉持馬上辦、馬上好的精神，讓這個計畫得以一次審查，一次完成，可以嗎？
毛部長治國：我們會儘速、加速來辦理這件事。
曹委員爾忠：現在案子都在交通部，本席是希望大家能同心協力給予馬祖支持。
第三是有關島際交通船問題，這是馬先生到馬祖時親自答應鄉親一定可以改善的問題。因為馬先生在選舉前到馬祖為爾忠助選，搭乘台馬輪從基隆出發到東引，搭直升機到北竿，再搭島際交通船到莒光，就是為了體驗馬祖交通的困境，因此，當下承諾一定會給馬祖一艘好的島際交通船，本席希望這部分至少在今年度能編列500萬元規劃經費，不知道劉院長、毛部長是否支持？
劉院長兆玄：這部分我們從下年度預算開始進行規劃。
曹委員爾忠：好，謝謝院長及部長。
接下來本席要請教的是有關馬祖最大的工程-國內商港計畫。國內商港當初是在國民黨執政時核定的，當時的總經費是34億元，這個工程在90年11月動工，到現在是接近停工狀態，除了不斷追加預算外，承包的廠商在承包高雄洲際貨櫃中心之後落跑，這個工程也因此無法進行。在此，我們希望劉內閣能儘早核定第二期國內商港建設計畫，因為原先規劃第二期的工程時間是自96年到100年，現在都已經97年，要編製98年度預算了，第二期國內商港計畫卻還沒有核定，如果這個計畫能儘早核定，我們就可以興建福澳浮動碼頭、小三通聯合辦公大樓、海巡辦公廳舍、東莒休閒漁業碼頭、西莒碼頭延長計畫等等，但是二年多了，都還沒有核定。本席希望劉院長、毛部長大家一起努力，即早予以核定，可以嗎？
毛部長治國：據我的了解，這個案子在今年1月份連江縣政府曾經報到交通部，而交通部也批示審查意見要連江縣政府再修正，所以，等連江縣政府再報到交通部時，我們會儘速辦理。
曹委員爾忠：希望部長能劍及履及來做。另外，核定之後，本席有以下幾點具體建議：因為這些在馬祖地區的建設，幾乎都是憲法第一百零八條第一項第九款所規定的由中央立法並執行，或交由省縣執行的有關二省以上之水陸交通運輸部分，譬如，一、南北竿機場改善工程，本就是民航局的事，現在由縣政府評估後，可不可以再回歸由民航局執行？二、購置新台馬輪部分，雖然和澎湖台華輪性質不同，但都是離島購置新的船舶，是否能由交通部統一辦理？三、興建馬祖國內商港問題，其實金門的國內商港和馬祖處境是相同的，承包商都是同一單位，因此也都停擺了，可不可以由交通部統一善後？如果中央不執行，當然也可以交給地方執行，但我們希望中央能多給地方充裕經費，否則，由地方執行，中央又不給錢，叫地方要如何做呢？
毛部長治國：委員提出的是一種新的想法，我們回去仔細研究後，再和委員討論。
曹委員爾忠：好，本席希望最後的結果是正面的，積極的。
最後，本席要請教有關觀光賭場的問題，本席不知道劉院長對此的態度如何？觀光賭場的相關立法工作在立法院已經努力了十多年，從離島建設條例時就開始，卻一直未能定案。在民進黨執政時，竟然還說不設在離島，而是要設在台灣4個地點，甚至5個、6個地點，讓它遍地開花。本席以為，政府給予離島的支持，有些是需要經費，但有的只需要政策，例如小三通，政府不必花一毛錢，只要給予政策支持，離島一樣可以興盛，在此，本席希望觀光賭場可以設在離島，而不要遍地開花，不知道劉院長對此想法如何？
劉院長兆玄：有關觀光賭場案子，多年來一直有爭議，無法定案，可見其中是有相當的複雜性，個人對於這個案子，必須再深入了解後，才能做出政策性的決定。
曹委員爾忠：離島感到最受委屈、挫折的是，我們努力了十多年，大家都說不可以，以種種理由，包括治安、社會風氣等等問題予以否決，結果等到政府說可以開放了，台灣各地卻都積極爭取、規劃，本席以為，政府應該即早確定方向與目標，到底是要設在離島、支持離島？還是讓台灣每個地方都可以開放？本席希望政策能早日明朗化，免得大家爭來爭去，多花一些不必要的經費，實非國家之福。
劉院長兆玄：我們會很快宣布我們的看法。
曹委員爾忠：好。謝謝！
曹委員爾忠書面質詢：
主席：請孔委員文吉質詢，詢答時間為15分鐘。
孔委員文吉：（9時18分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。上星期六，即6月21日，本席到松山機場，因為聽說馬總統要到台東縣參加延平鄉紅葉少棒隊發源地紅葉國小的畢業典禮。到了機場，發現松山機場正在布置場地，原來是劉院長因應7月4日大陸觀光客來台而到機場視察，看看機場是否準備好了，所以6月21日早上你在松山機場，下午你到日月潭，可見你這個週末都是為了迎接大陸客、觀光客來台，所以視察我們的機場、各風景區準備好了沒有，請問劉院長，在你視察後，你覺得松山機場準備好了沒有？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時21分）主席、各位委員。松山機場原本為國內機場，現在必須增加一些設施、隔間以為檢疫護照查驗之用，所以必須進行些微的改裝，這些皆屬小型工程，目前仍在進行，大約6月底以前可以完工。而我看到更為重要的部分是軟體的建設。
孔委員文吉：軟體建設包括哪些？
劉院長兆玄：包括動線設計、人員訓練等部分的規劃還算好，只是希望硬體建設部分能夠儘快如期完成。
孔委員文吉：近日，國民黨中常委連勝文與張國政局長針對松山機場出現隔空對話的情形，因為連勝文在中常會說松山機場像平壤機場一樣，我們國內機場皆屬三流的機場，批評我們的機場其實還沒有準備好。對此，劉院長以為如何？
劉院長兆玄：我個人無法針對松山機場與平壤機場作比較，因為我沒有去過平壤機場。不過，松山機場確實屬於國內機場，非國際機場，國際機場才有的設施，它原本是沒有的，現在因為兩岸包機直航，所以我們就要加以改善，改善工作還會繼續進行。
孔委員文吉：過去馬總統在擔任台北市長時，一直希望能將松山機場開放成為對飛大陸、上海的國際機場，後來因為民進黨一直不把松山機場當作未來國際機場進行開放，而只想把它當作台北市的一座公園，所以就某部分來說，本席比較贊成張國政局長的意見，就是因為我們國民黨輸掉了，所以我們松山機場的硬體設施才會還沒有改建好。但是今天本席要轉述某位學者對我們松山機場究竟可以得幾分的質疑，他表示兩岸直航開放在即，一時之間開放8個直航機場，當然是相當大的考驗，不過改善重點恐怕不該只著重硬體建設，一個燦爛、友善的微笑和乾淨的環境，往往比宏偉的建築更能感動人心。這也符合劉院長方才對軟體建設的要求。
當天下午劉院長又到日月潭視察，本席因為陪同馬總統前往台東延平鄉，未能陪同院長前往。請問，您覺得日月潭準備好了沒有？
劉院長兆玄：日月潭一樣存有累積多年的老問題，但也作了一定程度的改善和美化；初步來看，重要項目都已經在處理中，不過這是一個持續的工作，而不是做門面，只為應付7月4日，7月4日只是一個開始，後面還要持續做下去。
孔委員文吉：今天大陸踩線團說，日月潭真的是名不虛傳，雖然他們在日月潭、阿里山所待的時間不久，但日月潭最主要的問題還是在那些商家和鏢客等服務品質問題，當時你對於日月潭的鏢客是否提出看法？
劉院長兆玄：我想我們基本上還要是加強管理，配合地方政府一起來做，藉著7月4日陸客來台各方矚目的衝力，我們徹底來加以改善，持續做下去，一定會發揮效果，這個不是打一天魚，曬十天網，就不是……
孔委員文吉：要持續改善的話，就要儘快改善。希望您能督促所屬在大陸觀光客來台之前，亦即6月底前，儘速改善。你對這8個機場的總評為何？全部都準備好了嗎？
劉院長兆玄：我沒有全部都去看，毛部長應該比較清楚……
毛部長治國：7月4日整個飛機的落地與起飛以及所有的入出境作業，基本上都沒有問題。
孔委員文吉：本席希望在軟體的服務品質方面，特別是在他們通關入境的時間，不要拖太長，對大陸觀光客能站在放寬的角度，因為過去我們旅客到國外去都是大排長龍，光是等待就占了滿長的時間，本席認為這是對台灣第一印象，我們必須注意。
其次，本席要建議交通部毛部長，希望我們國內機場能多重視文化圖騰的東西，當你到加拿大的溫哥華機場、紐西蘭的奧克蘭機場，一出機場大門，就可以看到原住民的圖騰柱豎立在那裡，機場為一個國家的門面，他們把圖騰柱豎立那裡，即表示他們非常重視原住民本土文化的象徵意義。溫哥華機場的大廳就立有一個很高的加拿大印地安圖騰柱，柱頂上還有一隻老鷹，讓國際觀光客都知道加拿大是以印地安民族為傲。因此本席覺得我們的桃園機場、松山機場都應該設有重視原住民文化的圖騰設施。
毛部長治國：是的。下半年我們將與民航局的同仁討論，並擬有這方面的計劃。
孔委員文吉：6月19日因為農委會林務局的森林鐵道將移交予宏都國際有限公司經營，阿里山的鄒族與當地的商家都反對是項移交，因為1.阿里山森林鐵路係違反原住民族基本法第二十一條。2.它沒有經過環境影醒評估。3.今年3月到5月阿里山森林小火車已經脫軌4次，調查報告到現在還沒有出來，有人說他們合格的駕駛只有9位。4.他們違反立法院經濟委員會的決議。儘管如此，他們還是在6月19日委託給宏都經營，這是一個違法的決議，阿里山的鄉民都非常反彈。聽說昨天大陸踩線團也搭了一段阿里山森林小火車前往阿里山觀光，此舉嚴重漠視大陸踩線團的生命安全，因為阿里山森林小火車已經脫軌過4次，他們還搭小火車上去，何況調查報告到現在都還沒有出來。
劉院長兆玄：該案在民國95年就已簽約了，今天農委會主委沒有列席，據我所知，現在已依據BOT合約在進行，至於有關安全問題，即便是採民營的BOT方式，我們仍然可以加以管理，我們還是會對他們做要求。
孔委員文吉：本席覺得安排大陸踩線團前往也是非常匆忙，他們沒有在阿里山過夜，前天晚上直接從嘉義市趕往日月潭，卻還讓他們搭小火車上山，而小火車之前已脫軌4次，這樣不是罔顧大陸踩線團幾十人的生命安全？
毛部長治國：這個部分我來說明一下。事實上，這一次踩線團搭乘阿里山鐵路的行程很短，只是要讓他們體驗一下，而且那一段也是經過我們再三確認過是安全無虞的。至於他們沒有辦法在阿里山住宿，一部分的原因是因為現在阿里山上的旅館房間數有限，而且阿里山是屬於限建保育區，在旅館增建方面有所困難，經過衡量之後，才將那批人帶到嘉義市去住。
孔委員文吉：他們才幾十個人，安排他們在阿里山上住宿會有困難嗎？
毛部長治國：這樣可能會與一般的國民旅遊有所重疊，所以這個部分當時也是經過再三考量，才決定讓他們住在嘉義市，而且他們整個的行程也非常趕。
孔委員文吉：本席認為大陸觀光客如此嚮往阿里山，是因為高山青這首歌的關係，據本席瞭解，大陸人大概都會哼唱個幾段，他們是因為嚮往「阿里山的姑娘美如水、阿里山的少年壯如山」才去的，但是最近有一位中常委說「阿里山的姑娘沒有那麼美、阿里山的少年也沒有那麼壯」，這是把阿里山原住民污名化了。現在甚至也有人說「不去阿里山會遺憾終生，去了阿里山會終生遺憾」，本席認為這對阿里山原住民來說，是最大的污名化，對於這樣的觀念，你們應該要予以改正才對！
毛部長治國：據我瞭解，這一次踩線團對於日月潭、阿里山的反應都不錯。
孔委員文吉：反應不錯？
毛部長治國：對。
孔委員文吉：有一位大陸踩線團的團員—湯麗娟，她說阿里山的姑娘都是雙眼皮，比林憶蓮還有味道，而且阿里山的少年真的很壯，姑娘也很漂亮。
毛部長治國：所以我說他們對阿里山的印象不錯。
孔委員文吉：沒有錯，阿里山有森林鐵路、神木，是我們的國寶，但是那邊的民族更讓台灣感覺到更驕傲、偉大才對，就像我們到大陸四川看到的少數民族，都非常有特色。因此，本席希望你們不要低估少數民族歡迎大陸觀光客的誠意與熱情，也希望大陸踩線團能真正照顧到阿里山的部落產業。阿里山鄉長陳明利說，這一次踩線團阿里山鄉沒有辦法沾到商機，本席不希望將來幾萬名大陸觀光客來台，到了阿里山卻看不到原住民，到了日月潭看不到邵族人，使得原住民都沾不到商機。
毛部長治國：這次踩線團來台只是抽樣幾個地點來旅遊，將來的實際旅遊會更深入到各個地點。
孔委員文吉：另外，本席希望劉院長能重視中橫公路的復建，毛部長很清楚，前幾天和平鄉鄉長及中部地區幾個鄉鎮長到台北來找本席，我們也做了對談，事實上，從921之後，我們關心中橫公路的復建已經9年了，但是民進黨不做，使得高山地區農業經濟受到很嚴重的影響，也造成學子們就學的不便，院長，請你們不要忘記中橫公路的復建。事實上，目前與原住民權益互相拔河的最大團體是環保團體，我們不反對環保及國土復育，但最起碼要給我們基本生存的空間。謝謝。
劉院長兆玄：謝謝委員。
主席：請楊委員仁福質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員仁福：（9時35分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。由於時間的關係，本席今天的質詢可能會論述得比較長一點，提出的題目等於是是非題了。
首先，東部與西部交通建設嚴重失衡，毛部長在交通委員會曾答應本席，將以專案來處理這件事情，本席也在總統府特別提出有關東部交通的問題，今天本席質詢劉院長，是唯恐這個部分會有所變化，所幸愛台12項建設已經把中橫建設發展列為五大基本理念的第一項。
請院長看一下螢幕上的資料：東部地區只有蘇花高速公路、台鐵車廂購置、花東鐵路電氣化等建設，過去完成與預計要做的預算只有1,247億元，而西部地區從國道一號到六號，加上捷運化，總計2兆6,956億元，從圖表中可以看出來，東部部分在圖表中只有一丁點而已。
我們再看第二張表，如果把蘇花高速公路的930億元抽出來，也就是政府不建蘇花高的話，東部的交通預算就只剩下317億元，反觀西部仍然是2兆6,956億元，二者相比，東部幾乎是微乎其微，實在是很不公平的情形。因此，行政院應該將區域均衡發展給予發揮、落實，以改善此一不公平的現象。3兆9,900億元的公共建設及交通建設預算，至少應提供尾數，也就是3,900億元給東部，這樣做應該不為過，這是本席要質詢的第一個問題。
其次，花蓮爭取蘇花高速公路的歷程真的非常辛苦，今年4月才被環評委員會退回給開發單位，也就是交通部。我們整整爭取了18年，該走的程序都走過了，我們實在等得很辛苦、很辛酸。請院長看看這一張表，97年4月25日將環差及現況差異分析報告退回給開發單位，本席認為這樣做是沒有道理，更是沒有道德的。再看看我們的民意，特別是東部的民意，我們贊成蘇花高的興建，根據花蓮縣政府的民調，有78%贊成興建蘇花高；根據行政院中央政府東部聯合服務中心的民調，有93%贊成興建蘇花高，而花蓮各界也都要求興建蘇花高，可是對於這樣的心聲，行政院並沒有善意的回應，不知道還要等多少年，行政院才能重視這個問題。
我們回過頭來看蘇花公路，這條公路簡直就是一條死亡公路，在這條公路所發生的死傷事故是如此慘痛，比一般的高速公路還多出22倍之多，問題相當嚴重。本席特別提出一個比較表，比較鄰近的日本和我們的情況，像日本的本州和北海道之間主要交通工具是渡輪，卻發生了一場僅次於鐵達尼號的海難，有1,430個人因為船隻沈沒而罹難，日本為了避免再次發生這樣的船難，痛定思痛，用心思考要如何解決，雖然青函隧道的興建引發多方爭議，他們還是用24年的時間完成了長達53公里、在海拔以下240公尺的海底隧道，他們下定決心並付諸行動，由此可以看出人家是如何保護子民的人身安全。而蘇花公路的交通事故造成如此可怕慘痛的死亡，我們的政府卻沒有決心解決問題。
我們回頭看看政府為子民做了些什麼，花蓮只是爭取蘇花高速公路的興建，這是一種以人命為重的基本訴求，只要行政院和交通部回歸到工程面和專業面，應該都沒有問題，所以不興建是沒有道理的。
本席還要提出一件事情，在前朝政府執政時，交通部曾經以書面向本席說明：國工局已經針對環評委員會意見補正了相關的技術意見，不論是空氣、噪音、地面水質、隧道地質、國土復育、國家公園、文化遺址、土方的運輸、地下水、蘇澳冷泉、隧道行車的安全等，都已經有所釐清，但是這件事情卻又被退回來，所以行政院現在要做的事情，就是回歸到真正的工程技術專業面和地方上的需求。
我們再來看蘇花公路，這可以說是我們花東民眾的惡夢，一直崩塌的地方沒有辦法完全改善，是永遠存在的一個危險路段，為了進行改善這個路段的工程，1小時內只能通行15分鐘，另外45分鐘就禁止通行，問題相當嚴重，而且在進行改善工程時，危險事故發生的頻率更高，所以本席要請問院長，你能不能保證蘇花公路不再發生這樣的事情？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時45分）主席、各位委員。蘇花公路和東部整體的交通問題，是我們現在非常重視的一環，我們除了對原來就預定的鐵路改善計畫把時間從7年縮短到5年來執行以外，對於蘇花公路的工作，因為前政府……
楊委員仁福：你能不能保證？
劉院長兆玄：因為前政府就這個案子等於又退回到原點了，所以在我們上任以後……
楊委員仁福：那是蘇花高速公路，本席現在是問你能不能保證蘇花公路不會再發生死亡事故，你沒有辦法對不對？
劉院長兆玄：對於蘇花公路的改善，我們還是有辦法，相關計畫正在規劃當中。
楊委員仁福：我們等到今年的颱風季及雨季，就可以證明你們能不能保證這件事情。
前朝政府也回應本席並確認東部永續綱要計畫並不是一個替代方案，而是要和蘇花高速公路併行，不應該把東部永續綱要計畫列為蘇花高速公路的上位計畫，這一點一定要先釐清。本席進一步要談政策環評所列舉出來的三個情境，第一、自然成長情境：不過這個部分只能加強現有鐵公路的整合；第二、東部永續發展情境：這個部分仍然是現有鐵公路的整合，並不能夠解決蘇花公路的危險問題；第三、產業東移發展情境：這個部分比較符合均衡交通建設的目標。前二種情境無法解決蘇花公路嚴重的危險問題，只有第三種情境才能讓花東民眾看到希望。
本席要再次強調7個重點：第一、鐵路及航空絕對無法替代公路的功能。第二、興建一條全天候24小時安全的蘇花高速公路，是花蓮人、台東人共同的希望。第三、行政院劉院長的施政方針也一再強調要營造公義社會，那就請先從長年被忽略的花東交通問題進行改革，只有給我們一條安全的道路回家，對我們花東民眾才算是公義。第四、本席希望行政院要求專案小組回歸到專業面和需求面來建設蘇花高速公路。第五、人民沒有道理忍受生命威脅及種種的不方便，特別是交通建設的失衡。第六，政府要尊重這些深受痛苦人民的意見，不要再繼續逃避這個問題。
最後，我們看看鄰國日本興建青函隧道的決心與成就這麼偉大的工程，想想我們國家對蘇花高的態度差別有多大，日本能，我們為什麼不能？本席希望行政院下達政策指令，達成保護花蓮台東人民生命及發展地方經濟的目標？
劉院長兆玄：我們會要求相關主管單位參考方才委員提出的這七個原則來處理。
楊委員仁福：請交通部長補充。
毛部長治國：我們會根據院長方才的提示，將來也會本著委員提出這幾個原則，我們做最妥適的處理。
楊委員仁福：再次請院長重視這件事情。部長是富有經驗者，希望專案處理，就這個政策進行評估與蘇花公路的無可挽救，興建蘇花高是為了達成交通建設的均衡，請將這個意義交代給專案小組成員。我們希望這件事情能夠具體實踐，更希望這是本席最後一次呼籲興建蘇花高，能夠得到政府的善意。拜託！
主席：請黃委員志雄質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員志雄：（9時52分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。本席有3件時事請教院長。首先是今天中國時報頭版刊登昨天外交部長歐鴻鍊到本院備詢，被民進黨籍立委無理杯葛，用推擠、謾罵等無理的方式讓整個議事無法進行。請教院長，是否要為您的閣員抱屈？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時53分）主席、各位委員。我想，我們應邀到國會受質詢，我覺得，我們要有一定的規範，在任何情況之下，如果用比較粗暴的方式，都不是很好的示範。
黃委員志雄：我想，這對社會也是很負面的行為，希望這樣的行為民進黨可以適可而止。
其次，也是中國時報頭版，也是我們非常關心的，兩岸金融證券大鬆綁，即針對投資上限要鬆綁，包括我們對大陸的投資與陸客來台投資方案等，請問這些方案到底定案了沒？這些方案如果落實，到底能為台灣的經濟帶來多大的效益？
劉院長兆玄：目前這些相關的金融方案，確實是我們正在努力的方向，我們朝這個方向在做，個別實際的方案內容必須在行政院會中討論後，才能具體施行，我們已經啟動這個系列的工作在進行中，會陸續突破。我想，有一些工作已經到將近完成規劃的階段，很快就會付諸實施。
黃委員志雄：現在民間有一句「馬上好，馬上倒。」這樣的傳言。這一個月之中，整個股市已經大跌一千四百多點。因此，我們希望適度加快兩岸鬆綁的腳步，可鬆綁的部分要趕快鬆綁，該控制的也要加以控制，院長應該要趕快來做。
根據本席了解，今天中午民進黨立委要用突擊的方式在程序委員會提出全民退稅案，而且揚言如果國民黨杯葛，他們不排除提出全民公投。
今天聯合報也刊載，有43-44%認同行政院做擴大內需方案，另外有53%的人認為不如將這些稅款還諸於民。請教院長，到底是公共建設重要，還是全民建設重要？實施擴大內需方案，對台灣經濟有多少幫助，如果不做，對台灣的經濟又會有什麼影響？台灣目前有沒有這樣的條件進行全民退稅？
劉院長兆玄：根據我們的規劃，在目前油價高漲的情況下，我認為目前要將解凍這個較不適當的政策改正過來，必須配合一些其他相關配套措施，才能維持總體經濟持續成長，擴大內需是經建會規劃這半年之中要做的工作，所以，我們提出這樣的方案。
至於退稅方面，過去這幾年以來政府增加非常多的債務，均以兆元計，有不同的定義來看數字會有不同，但至少增加好幾兆元，每年都增加一、兩千億元，目前政府的財政情況，如果要用擴大內需的經費來做為退稅的話，大家可以思考一個問題是，目前擴大內需的歲入財源來自賒借舉債，如果要用舉債的方式取得的財源來退給全民，這樣的作法在邏輯上是否恰當，其實大家可以深思。
黃委員志雄：謝謝院長。院長對整個方案了解甚深，我們期待，堅持做對的事情，就堅持做下去。
今年7月大陸觀光客即將大量來台，交通部對整體配套措施都在陸續進行規劃中，針對大陸觀光客來台，包括我們的飯店、交通動線、文化產業等相關配套，都要透過文字來介紹，有關簡體字的部分，交通部是否做好完整配套？否則，陸客來台因為文字看不懂，豈不是失去意義？
毛部長治國：有關政府機關提供的標示，為維持我們的特色，基本上，風景區都是用正體字，觀光簡介也是用正體字，我們認為對大陸客，某種角度來看，正體字本身就是一種觀光資源。但是，為了方便他們的認識，必要時我們也會提供對照表。所以，我們也在此呼籲，相關公益團體如果可能也可以大量印製正簡體對照表，透過旅行社當做大陸客的贈品或帶回去當紀念品，我覺得這個贈品對來台灣旅遊的大陸觀光客來說，可以當作一個有意義的紀念品，紀念一次有意義的經驗，因此，我們把正體字當作一種觀光資源。
黃委員志雄：所以是以正體為主，簡體為輔，觀光客需要的時候，你們再提供，是不是這樣？
毛部長治國：我們所提供的相關資料基本上都是正體字，但是必要時我們會搭配對照表。
黃委員志雄：我們希望觀光客來台灣，能夠喜歡台灣，了解台灣，進而在台灣消費，甚至投資台灣，要讓他們有賓至如歸的感受。
毛部長治國：是。
黃委員志雄：所以我想我們應該儘可能讓他們了解當地的文化，而了解文化當然要透過文字或語言，透過多重的協助，才有可能做到，所以我要請部長多用點心。
毛部長治國：是。在方便性上，大陸客到香港，香港也是用正體字，所以基本上大陸客在閱讀正體字時並沒有太大的困難，所以我們把正體字當作觀光資源來處理。
黃委員志雄：部長知不知道昨天有貨運業者到立法院外面抗議？他們的訴求很簡單，現在國際原物料價格不斷攀升，貨運業者營業用油已經漲了兩倍至三倍，在這樣的狀況之下，貨運業者是維持台灣經濟的重要一環，政府能不能提供協助，讓他們能夠感受到政府對人民的關心？
毛部長治國：目前我們補貼的對象多是大眾運輸，也就是和一般人民通勤有關的運輸業，至於貨運業，雖然在價格上有管制，但是以現在通過的價格上限來看，實際市價還不到管制價格的一半，還有漲價的空間，而貨運業者報上來的價格和我們核定的價格之間有互動的關係，所以我們認為貨運業者可以將油價因素提報上來，我們可以將核定價格再往上調，讓市價有機會可以反映油價。我們希望能透過調整費率的方式來反映油價，這應該是處理這個問題的正確辦法。
黃委員志雄：貨運業者有三大訴求，部長應該也知道，第一個訴求就是提高柴油補助，第二個訴求是減免牌照稅和燃料稅，第三個訴求是降低柴油單價，我希望交通部能夠研擬相關方案，讓人民感受到政府的誠意。
我放在發言台上的這兩個牌子上面寫著我要拜託院長做的事，在馬總統競選總統時，曾經到樹林和鶯歌，在很多場合當場告訴民眾他要做兩大捷運線，第一大捷運線是萬大線，是從萬大、中和連到樹林，第二大捷運線是三峽到鶯歌線，這兩條捷運線未來台北市銜接台北縣的重要交通網路之一，而從萬華到樹林這個區段如果做好了，受惠人口可能是150萬至200萬，這個部分現在已經被台北市政府列為最優先辦理的方案，也已經報到交通部，請問部長，萬大線到底什麼時候可以開始動工？
毛部長治國：關於萬大線，交通部在97年度已經補助台北捷運局1,320萬，辦理本計畫的工程調查，調查完成後，我們會按照程序報到行政院來審核，行政院核定以後，我們開始辦理後續作業。至於三鶯線，台北市政府目前正根據交通部的審查意見修正路線規劃報告書，等到報告書報上來以後，我們再依照程序來推動計畫。
黃委員志雄：如果依照時程表來快，萬大線和三鶯線最快什麼時候可以動工？
毛部長治國：萬大線現在才開始作工程調查，將來還有整體規劃、細部規劃等作業，真正要進入施工階段，可能要到99年以後。
黃委員志雄：有些人說政見不一定要兌現，但是我對這一點持反對看法，我覺得既然說出來就要盡力去做，最起碼要讓人民感受到你有努力，萬大線和三鶯線都是本席和馬總統、蕭副總統競選時的承諾，也是愛台12項建設中很重要的一個重大工程，所以我希望交通部能夠盡全力來協助相關單位，讓這兩條捷運線能夠成形。
接下來我要和劉院長來談談樹林，焚化爐設在樹林，調度場也設在樹林，而樹林現在雖然有收費站，但是沒有交流道，這是很荒謬、很誇張的事情，也就是說，所有不好的東西都在樹林，卻沒有給樹林好處，包括這次的擴大內需方案，樹林分到的錢不到1,000萬，所以現在很多地方人士都在抗議、反彈，說為什麼政府對他們這麼無情，樹林有16萬人口，而所有不好的東西都設在樹林，關於這個問題，能不能請院長和交通部長有時間的時候到樹林看一看，關心一下我們樹林，看看有哪些建設可以趕快來做，是不是能夠增設交流道或快速道路，讓地方交通網能夠聯結得更好、更快，讓樹林人感受到新政府上台以後對地方有非常多的關心，院長，可不可以答應本席？
劉院長兆玄：有關高速公路交流道的設置，有一些規範，有一些考量和條件，我對樹林的情況不是很清楚，也許部長可以來回答這個問題。
黃委員志雄：我簡單向院長報告，交流道可以設在柑園，也就是現在的台北大學城，也就是前副總統現在住的地方，那個地方這幾年增加了3萬人口，而且台北大學就在那裡，交通需求會越來越大，關於這個部分，我請院長和部長擇日到現場去會勘，好不好？
毛部長治國：好，我們來了解。
黃委員志雄：謝謝院長，謝謝部長。
主席：請葉委員宜津質詢，詢答時間為15分鐘。
葉委員宜津：（10時8分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。媒體報導汽油又要在7月2日漲價1.8元，柴油要漲1.9元，院長，有沒有這回事？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（10時9分）主席、各位委員。我還沒有看到資料，經濟部要根據浮動油價的公式來推算。
葉委員宜津：院長，今天已經是6月24日了，如果照媒體的報導，7月2日很快就到了，你還沒有看到資料，這表示油價應該還不會漲嗎？
劉院長兆玄：不需要我看到，現在油價是採浮動機制，經濟部和中油照過去的作法……
葉委員宜津：油價要漲，不需要你看到嗎？
劉院長兆玄：採取浮動機制的時候，行政院不會去干涉，會照浮動機制來處理。
葉委員宜津：至少你可以保證這次不會像上次一樣用突襲的方式來漲價吧？
劉院長兆玄：以後都是採用浮動機制，按照過去一貫的作法，每個月都會按照公式來計算，國際油價浮動，我們的油價就跟著浮動。
葉委員宜津：你能不能保證以後不會再如上次般，告知一個日期後卻以突襲的方式整這些市井小民？
劉院長兆玄：不會，上次是因為六個月都沒有漲，一次漲足才會有這種情形。
葉委員宜津：謝謝院長的保證。
請問院長上星期有無參加吳伯雄先生和黃茂雄先生的生日晚宴？
劉院長兆玄：我有去致意。
葉委員宜津：令弟也有去吧？
劉院長兆玄：我沒有見到。
葉委員宜津：請問院長知道當天晚上參與晚宴者的車子都停在哪裡嗎？
劉院長兆玄：我不知道。
葉委員宜津：請院長看一下當天新聞的錄影帶，新聞報導因為高級黑頭車嚴重併排停車，連馬總統都過不去，足足在路邊等了超過三分鐘，巧的是馬總統一離開，警察隨後就到，這些併停的黑頭車一哄而散，警察則很給面子的只給予勸導未開罰單，財政部李部長說為籌措擴大內需財源，要大家努力去繳罰單，等於間接提示警察努力開罰單，請問院長認為這些併排停靠的車應否開罰單？
劉院長兆玄：我認為應該依法執行，不應有特權。
葉委員宜津：請問部長何時可以給我們答案，讓我們知道當天晚上開了多少張罰單？因為他們不但違規併排，甚至還停在公車專用道上。
劉院長兆玄：這不是行政院長管的事。
葉委員宜津：本席問的是部長。
毛部長治國：這是地方警察處理之事。
葉委員宜津：可否請部長要求台北市警察在一星期內向我們報告當天晚上開罰單的情況？而且當天媒體也報導是有人檢舉後警察才到場的。
毛部長治國：我們可以去瞭解。
葉委員宜津：一個星期的時間夠讓你告訴我們結果嗎？
毛部長治國：可以。
葉委員宜津：這在交通政策中是很小的事，但由小觀大，不應讓人民認為政府只會要求百姓，長官們卻不守法，這是很不好的。
劉院長兆玄：我非常同意您的看法。
葉委員宜津：現在我們再談比較大的事，這兩天，前交通部長之子連勝文先生大肆批評台灣的機場，開放中國觀光客來台之事如箭在弦上，七月就要開放，且一次開放八個空港，桃園、松山已經被連勝文先生批評得一文不值，請問院長，你認為高雄、台中、花蓮、台東、金門、馬公這些機場會比上述兩個機場好嗎？
劉院長兆玄：高雄機場一定會比較好，因為它本來的規劃就是國際航站。
葉委員宜津：桃園不也是國際機場嗎？
劉院長兆玄：桃園和高雄兩機場本來就規劃為國際航站，其他機場則會有類似的動線處理，就這方面來說，都是可以改善的。
葉委員宜津：院長的意思是都準備好了，是不是？
劉院長兆玄：為迎接這些初期來台的陸客，我們一定會努力在7月4日前將這件事做好。
葉委員宜津：請問你對連勝文先生批評這些機場設備很差、不入流有何看法？
劉院長兆玄：我很難就某個人的評語作答復，報載說他以之與哪個機場比較，其實那個機場我也沒有去過。
葉委員宜津：本席並沒有要你比較，只是請問你對他說機場設備不入流此一評語的看法為何？
劉院長兆玄：我的看法是，目前我們的機場和國際相較是有些落後，但仍有一定水準，何況機場的水準高低並非以有無炫目的硬體設備為準，軟體上的、管理上的改進也是一個很重要的方向。
葉委員宜津：本席希望院長說的是真的，在機場啟動後，防疫等軟體設備方面是經得起考驗的。其實松山機場之所以不是國際機場，是因為它本來的規劃就是國內機場，所以雖然蓋了第二航廈卻予以閒置，而且全世界很少有機場是設在市區內的。
接下來本席要討論航線問題，這次海基會在談判中突然蹦出一個截彎取直的議題，請問截彎取直後的兩岸包機到底是包機還是直航？
劉院長兆玄：是包機。
葉委員宜津：可是他們簽訂的文字是「雙方同意儘快協商開通兩岸直達航路和建立雙方空管方面的直接交接程序，在直航航路開通前，包機航路得暫時繞經香港飛航情報區。」，這幾乎是宣告兩岸直航航權談判的準備條款，在未經事前討論及各部會協商達成共識的狀況下簽訂這樣的條款，本席認為非常不妥當。
劉院長兆玄：我們是從包機慢慢地走向直航，等到進入直航領域時，一定會依兩岸人民關係條例處理。
葉委員宜津：這裡已經清楚的說只是暫時繞經香港飛航情報區，也就是他已經準備台北飛航情報區、上海飛航情報區、廣州飛航情報區直接交接，才短短三分鐘就交接了，就國防安全而言，這是非常危險的。
劉院長兆玄：包機和班機不同，和航線也無直接關係，將來如果進入班機成為常態的狀況，屆時我們一定會依法處理。
葉委員宜津：本席知道包機和班機是不同的，班機必須有國際航線，包機則是政府同意即可。我很高興聽到院長說要進入班機的話需先經談判，可是你已經告訴人家可以截彎取直，又說暫時繞經香港，意思不等於是排除其他國際航線的情報區嗎？
劉院長兆玄：這要看未來是否會將此列為談判議題，而且必須在談到有結論時才會簽署協議，我們都會依照法定程序進行。
葉委員宜津：請院長看看現在show出來的這張圖，本席剛才已經很明顯的告訴你們，如果直接從台北飛航情報區、上海飛航情報區和廣州飛航情報區直接交接的話，我之國防安全會產生很大的疑慮，因此本席要求如果下次真的就直航航權進行談判的話，應該送到立法院審查，院長同意嗎？
劉院長兆玄：我們依法處理。
葉委員宜津：我們王院長說的很清楚，依法是立法院有權要求審查。
劉院長兆玄：我們可依兩岸人民關係條例處理。
葉委員宜津：本席要再次的強調民進黨不是反對直航，但是，我們要在對等、尊嚴、平等與國家安全的情況下進行談判；所以，身為台灣最高民意機關的立法院，一定會要求你們必須經由立法院的審查，否則，我們是沒辦法放心。
劉院長兆玄：我們關心國家安全與國家尊嚴是一樣的，所以，葉委員對這部分可以放心，不會打折扣。
葉委員宜津：你是可以保證整個的前提，是一定會在安全、尊嚴、平等的情況下進行談判？
劉院長兆玄：是的！
葉委員宜津：謝謝，如果有違背這些狀況的時候呢？
劉院長兆玄：最後協議還是要經由國會的認可，我們才可以執行。
葉委員宜津：好！那你是同意本席方才說的送到立法院審查？
劉院長兆玄：直航的部分是這樣。
葉委員宜津：你認為大陸觀光來台灣真的可以帶動我們多大的經濟效益嗎？本席認為即使大陸觀光來台灣真的達到1年100萬人，但是，台灣1年有多少人到中國，你知道嗎？
劉院長兆玄：大概有300萬或400萬人吧！
葉委員宜津：部長知道嗎？
毛部長治國：有450萬人。
葉委員宜津：是450萬人，部長答對了，他們1年100萬人來台，台灣1年有450萬人到中國，這450萬都是華航與長榮的客人；如果現在直航以後，就等於我們被分了一半，是他們比較有利。
毛部長治國：陸客來台灣會在台灣消費。
葉委員宜津：本席知道，陸客來台灣會在台灣消費，但是，你知道1年趕走了多少的日本觀光客嗎？
毛部長治國：他們的市場其實沒有那麼高的重疊性，事實上，是互補的。
葉委員宜津：我們擔心的就是這樣。
劉院長兆玄：不排斥。不會由於美國觀光客來了，就趕走了英國的觀光客，英國觀光客來了，就趕走了日本的觀光客，不能夠這樣說。
葉委員宜津：本席不是說完全，但是，相對之下我們的觀光品質是下降的，如果觀光品質下降，就有相當的排擠效應。
毛部長治國：會提升能量。
葉委員宜津：我們等著看好了，本席要提醒兩位的是，我們不要只看你喜歡的數字，及不要只估算你理想的數字，其實還有很大的變數在其中，第一衝擊的就是我們的航空業。
劉院長兆玄：我們不是只為了大陸觀光客，而是藉著大家所矚目的機會提升整個觀光品質，希望將來全球都想來台灣觀光。
葉委員宜津：這恐怕是你的奢望，如果要藉由中國觀光客來提升觀光品質，我們恐怕要奢望。
毛部長治國：我們會自我要求提升。
主席：請徐委員少萍質詢，詢答時間15分鐘。
徐委員少萍：（10時24分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。本席請教院長，我們馬總統、蕭副總統在選舉時，標榜的是「馬上」，你對這兩個字有沒有特別的解釋，什麼叫「馬上」？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（10時25分）主席、各位委員。我的解釋就是越快越好。
徐委員少萍：「馬上」經濟好，算不算是你的政策？
劉院長兆玄：我們要「馬上」做一些正確的事情，把經濟做好，並不表示結果會「馬上」出現。
徐委員少萍：本席認為現在的大環境不好，你再怎麼樣努力也不可能經濟會「馬上」好，尤其8年的爛政績，是不可能「馬上」好轉的；但是，「馬上」是個選舉語言，李遠哲說選舉的承諾不一定要兌現，本席反對這句話，選舉的承諾就是要兌現，有些人為了騙選票，就承諾了一些不能夠實現的政見，所以，本席是反對的。
「馬上」這兩個字並不是表示「馬上」什麼好，其實政見中的「馬上」是個形容詞，只是告訴我們越快越好，你是否同意？
劉院長兆玄：是的！我覺得「馬上」應該是我們的態度，我們不要遲疑。
徐委員少萍：這是兌現選舉政見的速度而已，所以，有可能在4年或8年內兌現選舉政見；民間有些人士放話指現在「馬上」經濟不好，「馬上」股票下跌了，似乎整個劉內閣或馬總統在騙人，其實「馬上」這兩個字不是這樣解釋，「馬上」不是政見，真正的政見是在後面，「馬上」經濟好，就是期盼你趕快弄好，只是一個形容詞的速度而已，例如在4年內把經濟弄好，這是你的政策，對不對？
劉院長兆玄：是的！
徐委員少萍：現在不能夠「馬上」，不是政見跳票，因為「馬上」只是在政見前面加了個期許，例如「馬上」經濟好，經濟怎麼樣好呢？劉內閣要努力的在4年或8年內，兌現馬總統的政見，是不是這樣子？
劉院長兆玄：是的，我想越來越多的老百姓會瞭解這一點，我們會繼續努力的做，儘可能在4年之內把這些政見一一的兌現。
徐委員少萍：馬總統在選舉期間承諾了很多選舉的諾言，本席認為每個縣市長都記得很清楚，且要一一的兌現。
本來基隆市有商港建設費，從91年開始停徵商港建設費到現在，大概有120億元經費平白無故的被蒸發了，蕭副總統在選舉時也表示希望能夠以計畫型的方式來補回這120億元。現在基隆市提出了輕軌列車計畫，這個輕軌列車其實是連接海洋博物館，海洋博物館大概在100年就會完成，所以，本席希望輕軌列車能夠早日邁入開工的階段，輕軌列車所需要的費用，是差不多一百多億元，欠基隆市政府的商港建設費120億元，是否可以補足基隆市所提出輕軌列車計畫的120億元？
毛部長治國：商港建設費廢除之後，過去對像基隆市這種補助，當時政府的安排就是用計畫型的方式來挹注地方的財政。事實上，過去像東岸、西岸等很多工程，也累積了相當的額度。
徐委員少萍：沒有大工程。
毛部長治國：您提的輕軌建設，據我瞭解，這個計畫好像還沒有提出來。
徐委員少萍：有啊！基隆市政府有提出來。
毛部長治國：我們需要經過一個程序來處理。
徐委員少萍：好，基隆市政府一直希望配合海洋博物館來建設輕軌設施，經費是一百多億。
此外，昨天我在觀光局舉辦一個跨部會的協商，結果來參與的層級並不高。一個立法委員親自主持的協商會議，政府機關派出來參與協商的層級並不高，我不知道劉內閣現在是不是都是以這種方式來對待立委，我覺得以前不是。以往至少都是派副首長層級來協商，而昨天只派一位組長來跟我協商，劉內閣真的是不太重視我們立委。
劉院長兆玄：不會，我們會改進，我來瞭解一下。
徐委員少萍：委員親自主持協商的話，部長不能來，至少副部長總能來吧！
再請教毛部長，上次本席跟你溝通過，基隆港最近真的是活絡起來了，麗星遊輪每週4次停靠在基隆港，也有很多大遊輪進來了。昨天的協商是有關皇家加勒比海的遊輪公司是世界有名的，今年2月海洋迎風號帶了六、七百名的大陸客來台灣，由於兩岸這方面的事務還沒有協商好，所以這個案子是以專案處理。而明年3月到4月，海洋神風號也要從上海帶來6梯次，共12,456的大陸客來台北，平均每梯次會帶來二千多大陸客，因為遊輪不涉及住宿的問題，只是來這裡消費，所以今年2月扁政府贊成搭載大陸客的遊輪來台，並以專案方式辦理，甚至遊輪載來的人數不包括在每天3,000名的定額之內。
請問毛部長，以前扁政府可以這樣做，現在可不可以？
毛部長治國：我想現在人數應該不是問題。現在每天18班的話，在目前這個階段約有一千多人，將來班次再增加的話，我覺得是有這個空間，這部分的問題，我們很快會和陸委會進一步處理，將來會納入考量。
徐委員少萍：7月3日他們的前峰部隊就要來會勘，會經過3個港口，一個基隆港、一個花蓮港，另一個是台中港，現在很急迫，因為一個遊輪的旅客必須規劃半年，如果現在不趕快做決定，假如我們有限制，他們的遊輪就不可能來了。有業者告訴本席，扁政府都可以專案處理了，為什麼……
劉院長兆玄：徐委員，這個問題一定專案處理，沒問題。
徐委員少萍：好，我希望每梯次二千多位大陸客的名額排除在每天3,000名的定額之外，可不可以？
毛部長治國：我們要不是把他排除在外，就是把上限額度提高。
徐委員少萍：以前遊輪部分是排除。
劉院長兆玄：怎麼處理，我想由相關部會去……
徐委員少萍：毛部長，能不能明、後天給我一個電話？
毛部長治國：好。
劉院長兆玄：徐委員，這個事情怎麼處理由相關部會去協商，原則上，您剛才講的這些都不是問題。
徐委員少萍：好，現在討論兩岸直航是指飛機的部分，貨輪部分什麼時候要討論直航的問題？
毛部長治國：這有步驟性，我們會儘快和陸委會討論。
徐委員少萍：貨輪這部分有沒有包括遊輪？我們希望它的範圍擴大到遊輪，因為遊輪搭載的旅客消費能力比較高。
毛部長治國：它是平行的議題，我們都會來處理。
徐委員少萍：我們是希望開放貨輪直航時可以適用到遊輪。
毛部長治國：這是分開的議題，平行處理，基本上它的性質有一些差異。
徐委員少萍：目前是以專案處理的方式，現在基隆港很忙，今年1月到5月已經有55航次的國際客輪停泊基隆港，進出港的旅客人數達61,000人，這當然不提指大陸客，比去年同期增加30航次，旅客增加51,000人，所以基隆港充滿商機，將來大陸客搭乘遊輪過來也會很多，我們希望將來貨輪直航開放之後也能適用遊輪。
毛部長治國：這也算是我們的目標市場。
徐委員少萍：誠如方才本席所說的，現在基隆港的商機無限，可是以前東三旅客中心要花5億元興建，現在不蓋了，而是要蓋西岸旅客中心，我們希望它能趕快蓋，而且整個西岸的都市更新要趕快做，這是個門面，所以西岸旅客服務中心要趕快推動，如此一來，將來的通關和購物都會比較方便。
再者，將來遊輪實施定點直航的話，基隆港是最好的一個點，基隆港正好是整個航線的中點，而且離台北市很近，目前遊輪停泊最多的就是基隆港，它已經運作很多次，所以設備很完善。此外，它對台中、高雄、花蓮而言都是中心點，因此若是採定點直航，基隆港應該是一個理想的港口。院長的看法如何？
劉院長兆玄：基隆港已經被列為規劃推動兩岸直航的港口之一，它的條件非常好。
徐委員少萍：好。有關貨櫃車司機抗議油價應比照計程車加以補貼一事，本席給毛部長一個建議，目前釜山港口已經有很多貨櫃司機罷工，整個運輸量只剩下平常的11%，可見運輸產業與運輸系統是國家經濟的血管，如果發生血路不通的情形，國家經濟就會有癱瘓的可能。因為現今韓國釜山發生大罷工，已經影響到韓國的經濟，所以我們要未雨綢繆，不要忽視宜蘭縣零星卡車司機抗議的行為，不要讓他們全省串連起來，否則，他們串連之後的力量就會非常的可怕。以上建議，本席希望能夠提醒部長。謝謝。
主席：現在休息10分鐘，休息之後，繼續進行施政總質詢。
休息（10時40分）
繼續開會（10時50分）
主席：現在繼續開會。進行交通組的質詢，請顏委員清標質詢，詢答時間為15分鐘。
顏委員清標：（10時51分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。劉院長，首先恭喜你擔任馬總統的第一任行政院院長，更為你慶幸的是，你是一位擁有實權的閣揆，你所組成的內閣團隊都是上上之選的人才，本席想請教的是，為什麼在短短一個月內，馬團隊的民意滿意度就由原來的6成降為3成8？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（10時52分）主席、各位委員。有很多地方需要我們檢討改進，除了對民意的掌握有一些落差外，和國會的互動也不是很順暢，另外，我們很多閣員的發言、敘述政策的用辭不夠精準，都是我們要加以改進的，才能使政策的專業性有正面的發揮，否則，如果先淹沒在前面這些缺失當中的話……
顏委員清標：現在你是執政黨的閣揆，國民黨是國會的多數黨，你沒有理由再說國會怎麼樣，那是你們自家的事。本席認為，生病就要對症下藥，千萬不能放任不醫，否則，一旦病情加重就很難醫治了。個人認為，雖然這次的用人都是上上之選，但施政沒有貼近民意，和基層脫節，有些閣員還停留在舊思維中，才會造成民意下滑。你寫過很多武俠小說，現在當行政院院長，可說是武林盟主，在這個社會大武林，你應本著大俠的風範，發揮盟主一言九鼎的力量，解決武林門派的爭端，讓台灣趨於太平，對此，本席有很大的期望，希望你能發揮應有的功能。
最近國際油價飆漲，民生物價節節高升，各行各業的成本都急遽增加，只有股價節節下滑，兩岸情勢日趨緩和，海基會和海峽會復談，並敲定7月4日包機直航，在這種氣氛下，兩岸不可能發生戰爭，戰備儲油量應該可以大減，甚至歸零，等待油價跌至100美元左右再回補，如此一來，國內油價就不會大飆漲，不知院長是否贊成？你有沒有找國防部長研究這個問題。
劉院長兆玄：顏委員的建議牽涉甚廣，必須經過多方慎重分析後才能決定是否這麼做，感謝顏委員的建議，我會請相關部會研究。
顏委員清標：不要只研究而不做。最近貨運業、計程車都哀哀叫，雖然政府每個月補助計程車司機450公升汽油的差價，但計程車用油每個月約需900至1000公升，計程車費又不能漲價，他們的營收越來越少，生活更加困難。油價上漲，全國的公共工程、經濟都受到嚴重衝擊，過去你曾擔任過行政院副院長，並不是新人，面對這種情勢，政府應有所作為。
台中縣政府於66年興建台中港特定區第二號道路，但68年改編為省道，由公路總局接手養護，其中，有一處私人土地，沙鹿鎮就有很多這種情形，當初因為縣政府遺漏未徵收，事過將近30年，公路局以此地為既成道路，遲遲不給補償費用，民眾若想要買回私人被占用土地，還要有條件，否則就要吃上侵占官司，百姓的土地配合政府使用，竟然拿不到地價徵收款，政府如此欺負老百姓，院長、部長，你們是不是應該追究相關人員的責任，儘速發放相關的地價費用？
總統大選期間，馬英九總統多次到台中long stay，了解地方民情，同時提出很多上任後擬繼續進行的諸多政策與政見，所以本席也在馬總統上任未滿一個月時多次要求交通部等相關單位必須到地方視察現況，以作為政府施政、訂定政策的參考，其中以加緊疏通中橫最為急迫。自921、72水災以來，當地居民盼望將近10年，兩岸三通後，中橫秀麗的風光絕對可以成為國際級的景點，如果不打通，台中地區光有港口、機場、高鐵，仍然無法吸引大陸觀光客前來，政府一定要趕快訂出中橫全線疏通的時間表，不要只搶救谷關、德基水庫、梨山，中橫公路台8線是既有省道，本席相信這條道路沒有做環評的需要，互通的時間可以縮短，不知部長看法如何？本席希望你有點魄力，不要好像要做，又好像不做；如果要做，就趕快做！
毛部長治國：有關中橫，我們現在優先要搶通的是從谷關到德基水庫這一段，其中最困難的部分有5公里……
顏委員清標：這一段預算已經編了，本席剛才講得很清楚，不要只是搶通谷關、德基和梨山，後面往花蓮的部分也要趕快做，因為你們也不做蘇花高了，所以中橫一做起來，就是世界級、國寶級的景點，不然的話，請問大陸觀光客來台灣是要看什麼？我們的港口既不比人家的大，機場也比人家的小；至於高鐵，跑得也比人家慢，人家時速可以跑430公里，我們連300公里都不到！本席的意思是，這一段你已經答應要做，就不用再講了！
毛部長治國：對，第一階段我們會先做這個。
顏委員清標：後面的部分要不要做？
毛部長治國：這部分需要觀察，因為那裡的地質比較不穩定。
顏委員清標：九二一之後，公路總局已經評估，需要92億……
毛部長治國：這一段真的非常不穩定，所以我們先把便道搶通，然後讓……
顏委員清標：你這樣說，本席沒有辦法接受！馬英九在競選時說要做，你現在卻這樣講，本席沒有辦法接受！
毛部長治國：馬總統的目標也是先把維生路線……
顏委員清標：身為候選人，當然是什麼事都會答應，可是既然講好，現在執政就要負責！
毛部長治國：馬總統的目標也是先把維生路線搶通！
顏委員清標：對啊！但本席的要求是，後面這段要趕快做評估……
毛部長治國：後面這段，我們真的需要觀察，因為地質非常不穩定，到今天還是這個樣子。
顏委員清標：我們都是老朋友了。你這樣講，等於是不做嗎？
毛部長治國：我們一定要先做到搶通。
顏委員清標：搶通一定要做，這點你在考察時就已經講得很清楚。我是指後面這段你要做研究……
毛部長治國：老實報告委員，我們真的沒有把握。
顏委員清標：請你明白告訴我，到底要做或不做？
毛部長治國：我們真的需要觀察。
顏委員清標：你這樣答復，真是氣死人了！你到底要不要做？難道要求你研究也不行嗎？現在又不是老師在教學生！本席希望你們朝此方向努力並做評估，我們會尊重專業。
毛部長治國：是，我們會研究評估。
顏委員清標：說起來我們台中縣真是可憐，九二一地震和七二水災對我們山區所帶來的災害是難以形容的。如果要到梨山，我們的車跑得比較快，只要5個小時，別人可能要6個小時，6個小時的時間，台灣都可以走一圈了。所以我想你也不要什麼都不做，如果什麼都不做，你還當什麼部長？
另外，現在除了中部國際機場以外，7月4日開始就要包機直航，這個問題本席和院長、部長及陸委會賴主委、劉副主委都談過了。請問院長，船的部分如何？
劉院長兆玄：有關海運的部分，已經在兩會協商編排議程當中討論……
顏委員清標：台中港旅客服務中心是本席擔任省議員期間所爭取的經費興建而成，在民國87年就做好了，當初因為台中港與中國大陸地區的直接距離最近，不僅有地利之便，更是目前台灣佔地最廣的港口，不論是做定期遊輪或是貨運港口都非常方便；而蕭副總統也說過，在他以前擔任部長時就已規劃，拜耳之所以捨大陸而選擇我們台中港，就是因為這個地方地理環境最好。因此，對於兩岸宗教直航，我們也期待很久了，本席問過，台中港方面早在2000年就準備好了。可是今天我們都已經要包機直航大陸，而大甲鎮瀾宮也提出宗教直航的申請，這點以前不做，現在新政府上台，是不是可以擬訂一個時間表？我請教過江丙坤董事長，他說大陸方面沒有問題，只是我們這邊不談。今天本席要特別提醒院長、部長及劉副主委，這點絕對不能再等了，因為實在沒有道理，大家都知道，從金門到廈門再坐車到湄州，實在費時費事，台灣有1,400萬的媽祖信眾，宗教直航是最省時省錢的，當初我說這個問題不大，陸委會劉副主委說問題不大就是問題，雖然我沒有辦法出國，但是大陸我也很熟，因為現在電話很方便。江丙坤董事長已經講得很明白，大陸那邊都可以了，我們這邊卻不放行，也不拿出來談，每次你們都說下一次，等下一次9月時，台灣海峽吹起九級風，船要如何出去？你是要讓這些叔公、嬸婆等老人家暈船吐死嗎？劉副主委，你不要只是聽聽笑笑就當成沒事過去了，這件事如果你不支持，本席有的是時間領教你！
劉院長兆玄：顏委員，這個案子已經啟動了，我們有專案在處理。
顏委員清標：可是你們都沒有講！江董事長從大陸帶回的消息是說他們沒有問題……
劉院長兆玄：昨天交通部已去函陸委會，這件事會馬上開始做！
顏委員清標：就拜託你了！
劉院長兆玄：好的，謝謝委員。
主席：請李委員鴻鈞質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員鴻鈞：（11時9分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。平常很少有這種機會，這是本席第一次與劉院長進行正式對話，希望你能聽得下本席這30分鐘的質詢，若是院長能夠認同，期望你能一一落實並加以執行。
剛剛顏委員在質詢時，本席坐在席位上就想到他曾講過一句話：阿標的政見就是我馬的政見。這也無怪乎剛剛他質詢時會多次出現如此激烈的反應，如此是在所難免。
本席要回歸正軌，其實我們看到你上任後的民調，我倒是覺得你不必特別在意。本席覺得你是個非常有自信的人，有自信是一件好事，可是有時候卻不代表著正面的意義。
從院長上任到現在，本席覺得問題並不是出在民調，而是新政府就該有新思維，不應再出現舊政府的狀況。例如政府在短期之內打算做什麼？要勾勒出短、中、長期的願景，做出政府的schedule，讓百姓知道現階段、中期及後期所要做的事。
這8年來的問題出在哪裡？就出在8年來只為選票在考量及為選舉在執政，這8年導致國家至少要花一、二十年的時間才能恢復元氣，這就是造成現況最主要的原因。過去常見到剪綵型的政策或是想要立即見效的政策，還有許多口號政策，例如8,100全民啟動、8年800億、挑戰2008等等，換新內閣就多出一個新口號。這種為選舉而生的政策，長期以來為人所詬病，這也是當今的隱憂。
劉院長上任後提出擴大內需方案，意外地讓本席嚇了一跳。擴大內需方案出現之所以讓本席馬上嚇一跳，就是因為這些政策與之前所提出的沒有什麼差別。院長要看到的是什麼問題？院長看到地方政府提出的內容時，你有什麼感想？地方政府提出擴大內需之細項，受到媒體各方一片撻伐，因為連垃圾車、修理電燈及殯儀館都列在其中。
本席不知院長有何種思維，但本席的看法是地方有地方的財政，每年都有給地方若干經費。今天地方上提出的細目，都是地方本來就應該要做的項目，而且很多都屬於延續性的預算。在此情況下若還需要中央加以補助，表示這個國家已經出問題，地方已經活不下去了，連這種基本的建設都無法做，還要中央來幫忙，如此就不叫擴大內需。
在劉院長執政之下，地方政府提出這種細目，院長就應該加以通盤檢討。必須全面檢討國家財政及地方財政為何出了這些問題，思考如何開源節流，另闢一條可以讓台灣新生的道路，這應該是當務之急。
院長以為如何？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（11時13分）主席、各位委員。委員容許我有一點時間回應。在基本認知及施政看法上，我非常同意李委員所提出的大方向。我們現在的做法，其實與此並不相違背。
因為在我上任的半年間，基本上是在執行前面的預算，可是這裡面有幾個問題必須立刻加以處理。其一就是必須處理凍漲的基本部分，因為過去相當長的一段時間已累積成壓力，一旦打開壓力鍋時，就會形成相當大的衝擊，所以要先因應這些衝擊。所謂的擴大內需是希望在因應這些衝擊下，能達到一些總體經濟之成長。還談不到委員剛剛所談的短、中、長期政策，有關短、中、長期政策；地方及中央的財政收支劃分都是在列在下一步，接著我們馬上就會提出來。
李委員鴻鈞：我是建議院長要……
劉院長兆玄：對不起，我再講一下，從明年真正開始編列預算時，我們很快就會展現出短、中、長期一整套的政策，符合剛才李委員所講的方式，其實我們的想法相當一致。
我要再補充有關擴大內需的部分，我們確實花了相當時間，把地方提出急需要做的部分進行整理及審查，現在應該已成為比較符合大家所期待的預算案。
李委員鴻鈞：如果真要這樣做，名稱不應該叫做擴大內需。應該讓社會大眾了解地方財政出了問題，中央在這種情況下必須幫忙他們，這種角度與擴大內需是兩回事。由此出發點告知百姓，如此百姓比較聽得下去。
現在行政團隊最急迫需要進行的方向有二：一、政府組織再造。現在立法院的委員已經減半，照理說政府的組織再造應該走在前頭，立法院的功能在於監督行政院，所以應在配合下考量立委應有多少席次，當初應該依照這種方向進行。可是因為立法院長期以來給社會的形象很差，所以立委減半，社會大眾紛紛鼓掌，可是實質上對國家有沒有幫助？並沒有幫助。
國家政府的組織再造本應走在前頭，因為政府組織存在著長久以來的舊問題，新政府應該重新加以調整，如此才能落實未來的執政方向。
二、總體國土規劃問題。乃至能源政策等大方向都要趕快落實。特別是國土規劃部分，到現在為止，我們完全沒有一套完整的國土規劃。若是到現在都還沒有完整國土規劃，很多政策都會無法落實，包括我們的能源政策在內，都與國土規劃掛在一起。
簡單談到最近發生的水災，大家看到水災卻沒有想到當初喊出8年800億，後來又追加到1,160億元，可是這些錢最後都用到哪裡去了？地方政府需要排水溝進行區域排水，可是他們並沒有見到問題的本質。剛剛顏委員也提到，九二一地震後的長期問題、山坡擾動問題、整體產業結構問題，這些都是新政府必須要正視的問題。
投下8年800億，但是雲嘉南地區照常淹水，問題出在哪裡？問題就是出在地層下陷、長期抽取地下水，這方面牽扯到產業結構的問題；牽扯到整體國土的問題；國土政策又牽扯到政府組織再造的問題。這些都涉及到非常龐大且必須努力要做的事情，並非一、兩年內就可以完成，這就是本席剛才一直向院長提到的問題。應該先勾畫出這些大方向及大願景，一步一步地前進。難得現在我們重新執政，本席覺得不要再炒短線，必須規劃落實整體國家的方針，院長覺得如何？
劉院長兆玄：非常同意，而且您剛剛提到的幾樣事情，就是我接下來的施政的幾個重點，達到相當程度的不謀而合。
有關組織法的部分，我們會在下會期把新修正的版本送到貴院進行審查。至於國土及能源部分，現正積極推動，一定會在短期內提出新的看法及做法。節能減碳方面則是提出綱領，若要從綱領變成可以在全國推動的整套計畫，還有很大的空間要填滿。
李委員鴻鈞：既然院長提到節能減碳，本席也提供意見供你參考。
現在社會大眾覺得節能減碳就是不穿西裝、不打領帶，本席長期以來就不打領帶，西裝還是照穿。其實有打領帶和沒打領帶感受差很多，可是這只是一個表象，真正的節能減碳要開源節流，不只是能源政策，還包括水資源、綠環境，回歸到源頭就是在國土裡面，這是一個龐大的問題。在政府組織方面，應該從能源部著手，規劃出該走的一套系統，然後再慢慢落實。至於補貼、騎腳踏車都是枝微末節的事情，真正要做的是上述的方向。
劉院長兆玄：我們應該從兩頭來做，委員說的很對，我們調整組織並通過修法的程序，如果從那時候才開始做，確實太晚了。而且我們也不能只做些枝微末節的小事，只是在短期內要有短期的做法。關於能源方面，我和李委員的看法一致，能源和人力資源是我施政的兩個主軸，所以我們不但會去做，而且還會以主軸的方式去做。
李委員鴻鈞：本席重視的是綠環境和水資源的部分，這十幾年來，我們的水資源政策可說是荒腔走板，綠化等政策也是荒腔走板，牽扯到很多問題。回歸到原點，剛剛本席提到雲嘉南地層下陷的問題，政府雖然投入8年8百億，但是真正的問題還是在產業的結構。從民國82年開始，雲林地層下陷的面積是745平方公里，現在雖減為516平方公里，但是仍然繼續下陷。平均一年下陷10公分，現在還有8.2公分。這個問題是本席在五、六年前凸顯出來的，因為高鐵要從那裡經過，如果不克服地層下陷的問題，高鐵早晚要出狀況。本席提出來後，水利署就編列預算去封井，可是他們封的是合法的井，封井之後地層下陷並不會停止。台北盆地以前也是長期地層下陷，原因一樣是抽用地下水，後來政府興建了翡翠水庫，並且全面禁止抽用地下水，給百姓一個生存權。如今政府沒有給雲嘉南地區用水，民眾要生存權，只好抽用地下水，我們不能禁用，因為這是政府產業政策的問題。由於高鐵經過地層下陷地區，把問題凸顯出來了，可是政府強制封井的做法也不對。中央不敢封井，就把錢編給地方，縣政府為了選舉也不敢封井，萬一百姓生活不下去，票還會投你嗎？因此縣長也不敢封井，這就是問題所在。現在高鐵已經通車，大家也覺得很好，可是未來一定有隱憂。因為地層下陷到達基樁，超過一定程度時，基樁就會產生問題，高鐵隨之沈陷，接著就變成雲霄飛車。這是本席在五、六年前提出的問題，可是高鐵照樣施工、照樣通車，只不過到了地層下陷地區時速減半。這個問題無解，可是這是劉院長和交通部長期要面對的問題，本席只能把問題挑明，而且我已經講了6年，卻完全無解，現在幸好湖山水庫要興建了，完工後就有供水量，到時才能強制百姓。否則我們只能改變產業結構，不論是養殖業、農業的用水，政府必須從這個方向來看問題。
劉院長兆玄：李委員切中問題，我們已經在注意，將會從比較根本的觀點來考量。
李委員鴻鈞：本席希望你能聽進去，因為這是這次雲嘉南風災淹水的最主要原因，再多的農業補貼、再多的區域排水都解決不了這個問題。院長下鄉可以到現場去看，當地民宅的窗戶一直往下開，門卻一直往上開。
再講到高鐵，就國家大方向來說，高鐵原本是一個好的政策，可是我們在野時不斷地打高鐵的弊案，政黨輪替後，民進黨做得爛是誰凸顯出來的？其中都有原因和結構。如今政府對高鐵出資36%，原始股東只出資28.5%，可見政府出資比原始股東還多。其實當初高鐵BOT的得標精神是政府零出資，現在政府出資36%也就算了，官派董事卻只有4席，原始股東出資28.5%，不但占了多數的董事席次，還兼任董事長。請問我們的監督機制在哪裡？更不要說施工過程的種種弊案了。
新政府上任後，4席官派董事中，趙國帥、林文淵不懂高鐵，葉國興是酬庸的，唯一有點技術的是余俊彥，請問政府出了這麼多錢，如何監督呢？新政府要有新思維，政府投資比例既然有36%，在董事會就應該能監督、掌控。未來高鐵在財務和安全結構方面的問題都是政府的責任，你們要不要有所為？對於董事會預備要如何處理？
劉院長兆玄：關於董事會，我們會在適當時候加以調整，交通部對此已經有考量。
李委員鴻鈞：本席認為官派董事不應只有4席，既然政府出資比例已超過原始股東，就應該更嚴密地監督高鐵。請問部長同不同意？
毛部長治國：對於高鐵這部分，我們會以專案方式深入研究。
李委員鴻鈞：本席希望你們能落實。另外，高速公路的電子收費系統也是舊政府留下來的弊案，其實高速公路是全體納稅人出錢興建的道路，所以稱為國道，以服務百姓作為基本精神，並不是商業行為。現在卻不一樣了，高速公路要改採電子收費，先不談弊案，至少基本精神就喪失了。因為高速公路電子收費是由廠商以BOT來進行，是一種商業行為，不是以服務百姓作為基本行為。以前高速公路收費站是收40元，一部轎車抽2.4元。改成電子收費後，投資金額只有幾十億元而已，但是卻抽了3.4元。部長知道現在全國有多少車輛嗎？
毛部長治國：小車應該有500萬輛。
李委員鴻鈞：加上大車應該有1,000萬輛，其中有開上高速公路的，至少有600萬輛。在這樣的情況下，如果全面開放電子收費，一年至少有60億元的營收。這只是單純的收費而已，是小投資，大賺錢。而且從OBU所謂的電子收費，可以無限擴大與延伸，這商機是無限的。原本是政府可以做的，結果卻給BOT的廠商來做，我們現在先不談這個過程，最讓我不能諒解的是，還要由百姓出錢加裝機上盒。當我們買一支手機，要申請一個門號，如果有錢可以花二、三萬元買一支豪華手機；倘若沒錢，也能以一元買一支手機，這是消費者基本權利的問題。但是開放電子收費後，卻要百姓花費將近1,200元去買一台機上盒，合理嗎？道路是用我們的錢蓋的，現在我們要繳錢給你們，卻要先花1,200元安裝機上盒，後來因為我們的反對才降到688元，但是今年2月，又回歸到1,200元。你們說這樣合理嗎？我們進餐廳吃飯，難到還要買筷子才能吃飯嗎？我們出了飯菜錢，卻還要拿錢買筷子才能吃飯，這樣合理嗎？在整個弊案的過程中，包括違法的部分，你們應該都很清楚，這個問題要如何解決？
毛部長治國：ETC案要分成兩段來談，前面有弊案那部分，法律已經做過一次處理，後來高公局又重新招標。
李委員鴻鈞：重新招標還是那家廠商啊！
毛部長治國：我們應該分兩段來看，所謂OBU要付錢的事情，從某種角度來看，最主要是當初招標時，整個的……
李委員鴻鈞：就是契約嘛！
毛部長治國：在分工上，由於未納入財務計畫的一部分，所以這部分變成消費者要付費了。這是主要的癥結，因為將來還會涉及按里程收費等問題。對我而言，這又是另一個我們要處理的專案。
李委員鴻鈞：部長提到的是重點，我們現在第一階段是計次的，未來要採用里程方式，所以還要全面再改一次。預計以5年時間要全面改為里程收費，屆時系統又要再改一遍，然後還是從百姓身上找錢。這個原則若還是這樣的話，那就……
毛部長治國：關於這部分的問題，我們會以專案方式處理，將來可以找到最合適的方式……
李委員鴻鈞：這是一個契約行為，我們看到違反促參法第四十四條等法的問題，本席希望交通部與行政院能重新再看一遍違法的部分，因為我覺得這是不需要BOT的。BOT是用民間投資的錢，造就出國家最大的利益，問題是這是小錢，結果這個BOT卻是用民間出的錢，來造就自己公司的最大利益，這是從百姓身上剝削拿出來的，所以是不一樣的。BOT是要利用民間的財源來創造國家的利益，這才是BOT的精神。當初這是立法院的決議，本來是中華電信要做，後來因為兩家廠商惡鬥，所以搞到現在變成這個樣子。不管有沒有得標，後面都有在運作，都是不對的，都應該要徹查。
劉院長兆玄：這個案子發生在過去，誠如委員方才所說的，最後演變成現在這個樣子，現在已經是一個契約行為了，是高公局與遠通電收公司簽訂了契約。我們執政後能做的是，重新檢視這個契約與所有相關的法令，但是我們還是要依法行政。
李委員鴻鈞：這一點本席瞭解，我也不能叫政府不依法行政或違背原始的契約，可是我們要從契約中找出符合全民利益的方向。特別是我們還可以跟他們協商的地方，譬如，機上盒憑什麼從688元恢復到1,200元？這應該要回復到全民利益的問題，這方面政府可以有所作為，要站在百姓的立場上。
其次，有關開放車道的問題，這是全民消費的問題，現在一個車道接著一個車道開放，逼得百姓不得不去安裝。看到大家咻！咻！咻！的一直開過去，甚至還有戴著假髮，風吹過去，假髮飛掉還可以直接過去，而你卻還要在旁邊排隊，逼得我們不裝不行，這就違背了公平消費的原則。政府必須站在百姓的立場來看這個問題，是不是？
劉院長兆玄：我們現在能夠做的事情，就是重新檢視這個已經成事實的契約與相關的法令，相信交通部一定會重新站在全民利益的立場，從中找出槓桿，繼續處理這個問題。
李委員鴻鈞：希望如此。另外，現在最新的直航問題，大家都在談我們究竟準備好了沒有？我們現在要開放這麼多機場，坦白說，我認為不需要開放那麼多機場，其實北中南各一個就夠了，因為不管往那邊跑，以觀光客與臺灣的面積而言，三個定點就夠了。他們來臺灣觀光，也不是到這三個定點後就不去別的地方了。這三個定點擴散出去，可以延伸的經濟效益比到七個或八個機場還大，因為觀光客搭乘遊覽車經過的路線，沿途都有許多景點，你們要用這種思維來看待問題。第二，開放這麼多機場，我們準備好了沒？大家都只看到松山機場，清泉崗機場準備好了沒？當然這個政策在這8年是停擺的，因為當時完全沒有考慮兩岸包機直航的問題。但是現在要直航了，這些機場馬上就要開始準備，當然是措手不及。可是我們來看這些預算，清泉崗機場的預算執行率是9.13%，這是有預算的，但執行率卻只有9.13%而已。
毛部長治國：這部分最主要的原因是當初要擴建時，突然被提起要進行環評。
李委員鴻鈞：沒錯，所以這些問題都存在。
毛部長治國：現在這個問題已經克服了。我們現在的作法是，準備因應7月4日的需求，除了松山機場有些硬體的改建以外，其他的大概都是針對現有的機場設施，安排好入出境的動線，使飛機起降不成問題，這是我們目前的第一個目標。至於一些長期的部分，我們再做逐步的改善。
李委員鴻鈞：松山機場的地下穿越道做了以後，當初我們就有討論，包括101大樓興建後飛機轉向等問題。現在大型飛機是不可能在松山機場起降，只能容許像757或320、321這些稍微小一點的飛機。撇開這點不談，大家在看松山機場出入境與輸送的問題時，這只是單一面向而已，其實還包括空中廚房的問題，因為搭乘這些飛機的乘客是要吃便當的，不像國內線只發蛋糕而已。
其次，還有檢疫的問題，包括麻品與毒藥，這些都需要檢疫犬。現在哪裡有檢疫犬？
毛部長治國：現在都有安排。
李委員鴻鈞：我們必須全面性來看待這些問題，好不好？
毛部長治國：是的，謝謝。
李委員鴻鈞：謝謝。
主席：請黃委員昭順質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員昭順：（11時40分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。我想延續剛才幾位委員的質詢。我覺得現在民調掉一點點沒關係，但是我必須提醒院長一件事。去年馬英九先生競選總統的時候，曾經到最鄉下的地方去long stay，了解人民想要做什麼，所以相對地，他提出了很多愛台建設等等政見。今天是總質詢的最後一天，我想具體建議院長，在總質詢之後，您能不能、願不願意像馬英九先生一樣，先下鄉了解愛台12項建設，然後再決定預算如何分配？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（11時41分）主席、各位委員。我會做。
黃委員昭順：好。昨天宜蘭的貨運界到台北抗爭，因為油價的問題造成一定程度的困擾，我相信全國的貨運界、遊覽車界、甚至遠洋漁業都會陸續有動作。現在高雄的遠洋漁業都在休港當中。星星之火可以燎原。我想具體向院長建議，我們如果僅補助、協助計程車或少部分的大眾運輸業，而對其他的貨運業等等視若無睹的話，未來可能會造成更大的困擾。能不能請院長責成部長在立法院休會期間，再用一個專案處理？可不可以？
劉院長兆玄：我已經對毛部長提到您剛才詢及的貨運等等問題。
黃委員昭順：包括遠洋漁業都一樣。
劉院長兆玄：如果牽涉到漁業，就會涉及其他部會，我們會整體來……
黃委員昭順：院長能不能給我們一個時間表？你們在多久以內能夠提出對這些行業的協助辦法？能不能給我一個時間表？
劉院長兆玄：我希望能夠在1個月、頂多不要超過2個月之內……
黃委員昭順：最好是1個月，不要讓這個問題一直在燎原。
其次，剛才李委員提到預算的分配，本席非常反對統籌分配款按照人口比例分配，但是這次的擴大內需預算就是這樣做。如果我們繼續這樣做下去的話，我們相信未來整個城鄉差距會越來越嚴重。院長能不能承諾，在您即將編列的新年度預算當中，整個分配不是按照人口比例處理？
劉院長兆玄：現在新的處理原則會表達在新的財政收支劃分法修正案裡面，這個版本就不是按照人口比例分配。
黃委員昭順：現在那個案子正在立法院審議當中。
劉院長兆玄：不是，我們有一個修正案。
黃委員昭順：你們已經有修正案，送過來了沒有？
劉院長兆玄：我們會儘快地送進來。
黃委員昭順：對於上次送來立法院審議的案子，本席是有意見的。如果按照那種方式分配的話，下一次馬英九先生如果要選舉，我看我們就掛了。當時在審查過程中，有相當多委員表達了意見，希望院長能夠把這些意見擺進去，否則南北的城鄉差距是永遠沒有辦法解決的。
另外，針對擴大內需案，今天民進黨打算提出「全民退稅案」，認為擴大內需不如退稅，但是我們回頭看看韓國的例子，韓國採取全面退稅，但是政府民調掉得更慘，而且，很多民眾都到街頭抗議遊行，本席在此舉韓國這個例子，就是希望針對擴大內需方案，行政院不僅要有能力，而且要儘速提出配套說明，明白告知民眾，在經過擴大內需方案後，對我們國家的整體經濟及其他方面都有所幫助，而不是只把錢還給所有人民而已。問題是到現在，本席並未看到行政院有在做這件事！
劉院長兆玄：是！請黃委員給我2分鐘時間說明。將來我們會有這方面的說帖，提供給民眾……
黃委員昭順：大概多久時間會有說帖？
劉院長兆玄：我們儘快，這件事我們會立刻辦，在此，先向黃委員說明。目前韓國的情形有幾點是和我們不一樣的，照一般觀察，韓國現在遭遇到的問題有三，一是南韓目前和北韓的關係有惡化傾向，二是牛肉進口問題，三是物價失控問題。其實，我們也面臨類似的壓力，可是以中華民國目前的情形來看，一、我們和大陸間的關係是好轉。二、有關牛肉問題，我們是堅持不放鬆。三、在物價問題上，我們和韓國採取不一樣的方法，韓國是採取54項重要民生物資全面凍漲，結果是越凍越漲；我們的作法，像油價方面是解凍，但提供供給面平穩物價作法，並每個星期追蹤一次，所以，我們現在的物價在亞洲各國中，應該算是平穩的。雖然全部往上走是全世界的趨勢，但相對而言，我們的處理方式應該是可以的，在這樣的情形下，我們來討論退稅這個問題。事實上，在過去8年中，政府負債增加上兆元，在政府負債增加這麼多的情況下，我們提出擴大內需方案預算，是希望能夠吸收目前因油價解凍漲價所產生的效應，同時，也希望在6個月之內，讓我們的總體經濟還有0.45%的成長。現在這個歲入是政府必須去借錢，假若要由政府借錢來退稅給民眾，這樣的作法是不是合理，值得大家深思！
黃委員昭順：院長！現在是本席給你2分鐘，你才能說明這麼清楚，但是這個工作，並不是質詢時，我給你2分鐘，讓你來說明清楚……
劉院長兆玄：我們要寫成說帖，跟大家說明。
黃委員昭順：本席以為，新聞局應該把政府的整個政策講得非常清楚，讓人民了解，同時，我也希望院長能保證，不會隨便開放美國牛肉進口。院長可以保證嗎？
劉院長兆玄：是，我們一定非常慎重。
黃委員昭順：不是非常慎重，而是你必須保證，然後，面對所有漲價的問題，如果有落差的部分，應該趕快補上來。
另外，前幾天院長到松山機場視察，昨天我們也去看了，誠如剛才李委員鴻鈞所言，開放8個航站，對我們的觀光、管理和國家門面，到底有沒有幫助？這個帳目加減乘除中，自然有其一套算法。昨天本席看了松山機場後，實在不忍苛責，因為我們清楚的知道，以現階段我們只能蓋托兒所，但是未來一個月、二個月，甚至半年，劉院長可否重新檢討，如果我們真的開了8個地區進行兩岸直航，則是否要把他改為由3個城市來做會更好？
劉院長兆玄：將來如果其中存有市場因素時，必定會有少數幾個機場勝出，我們將會持續關注這件事，在一定的時間內做檢討，我能這樣答應黃委員。
黃委員昭順：我們希望在一定的時間能重新檢討。
其次，面對大陸觀光客來台，雖然我們希望能創造商機，但防疫問題是一件非常重要的事，今天衛生署長沒有來，但是本席希望院長能就這方面多加留意。特別是我們本島現又有腸病毒疫情，因此針對禽流感、腸病毒等，我們必須做最好、最完善的防疫工作，所以把關工作一定要做好。
劉院長兆玄：我非常同意黃委員的意見。星期六，我前往松山機場視察時，關於硬體的那些建設其實都是將現有的規模升格，如果能繼續做下去，在6月30日以前做好安全措施的話，我並不是那麼擔心。我之所以花費更多的時間在談軟體的部分、人員訓練的部分以及檢疫的部分，就是與黃委員有相同的看法，因為這些地方才是我們真正要做的。
黃委員昭順：還有一件事很重要，就是一座國際機場還是要有國際機場的樣子，如果一座國際機場，我們僅止於把它設定為一座小而美的機場，那是不夠的。日前，本席曾與經濟委員會、交通委員會視察過高雄的南星計劃，南星計劃是民國89年吳敦義擔任高雄市長時所做的。這8年就這樣子中斷了，前幾天我們看了之後，我們心裡也涼了半截，因為一直到郭台銘董事長要到高雄投資，我們才發覺這8年來，我們當初的計畫並沒有任何特別計畫再延續下去。換句話說，現在所做的，不到我們當年計畫的十分之一，顯然該計畫是延宕的。但是項計畫列為馬英九先生愛台12項建設政見，他曾特別提到南星計劃設置海洋生態園區，所以本席希望院長在著手規劃新年度計畫時，能先進行未雨綢繆的工作，因為一旦南星計畫不做，包括高雄國際機場、中油二炔廠等，將因此缺乏那麼大的面積來處理這些事情，因此就這方面，希望院長能在新的年度中把過去一些重大建設，重新找出來再繼續做。
劉院長兆玄：黃委員提出的這部分，我個人確實尚未深入掌握，但據我瞭解，經建會已就這個問題進行國土計畫的重新檢討，假使我們過去確實沒做好的話，在經過檢討之後，我們將會再重新把它做起來。
黃委員昭順：謝謝院長。
在本席發言台前方有幾個看板，院長應該可以清楚看到，那是最近在我們就任後所發生的幾起抗爭案件，像昨天貨運貨櫃業者抗議，前幾天高雄流行音樂中心預定地前的抗議，還有最近最熱門的莊國榮表示要進行抗爭，本席要向院長報告，在中華民國國土內的高雄，現階段有一個案子，只要再經過幾天就超過半年的時間了，因為他們從今年1月6日圍廠到今天。請院長看一下本席質詢台前這些放大的照片及公文，這份公文是在郝柏村擔任院長、蕭萬長擔任經濟部長時簽發的，當初政府承諾民國104年就會遷廠，結果今年年初連續發生3次氣爆案。
過去舊政府時代沒有任何遷廠的計畫，今天輪到我們執政，現任副總統蕭萬長先生就是當年的經濟部長，院長能否就中油遷廠一案在此做出承諾，讓他們能在放心的情況下做好所有的工作？
劉院長兆玄：中油遷廠是非常大的計畫與政策，我可能無法在質詢時貿然的回答一句，但是這應該是既定的方向，我們也會去做，至於如何做才能又快又達到當初設定的目標，我會請經濟部及相關單位……
黃委員昭順：院長，本席不敢要求你今天在此承諾一定會做到，但是本席認為政府對民眾的承諾一定要算數，所以本席希望院長能與當年的郝柏村一樣，到後勁去住幾天，看看他們的狀況、瞭解當地的情形，並成立專案小組。本席希望院長今天能承諾會成立專案小組，讓中油、經建會、經濟部、環保署等單位一起來評估、解決這個問題，如果您到那裡，就會看到他們為了家園已經連續抗爭6個月了。
當初這份公文是郝院長簽發的，稍後本席質詢完畢會將此份公文送給院長，當初是具體答應104年就要遷廠。舊政府沒有做這件事情，本席不會去追究，因為人民已經用選票要他們下台了，現在新政府上台了，一定要負責，在負責的同時，如果能夠把這件事做好，我相信所有民眾一定會再給我們機會，院長，好不好？
劉院長兆玄：誠如委員所說，這是跨部會的工作，我們會成立跨部會專案來處理。
黃委員昭順：在多久時間內可以成立這個跨部會的專案小組？
劉院長兆玄：總質詢完畢後，我們會立刻處理這件事情。
黃委員昭順：還是要有一個時間表！
劉院長兆玄：1個月之內。
黃委員昭順：好，謝謝院長。
另外，以往我們就很希望漁業署、體委會能夠遷到高雄，甚至勞委會、公視也能遷到南部，因為南部非常需要這些部會的進駐，但是本席在上個星期得到一些訊息，據說行政院現在正在進行評估，要將漁業署、勞委會、台糖等已經遷到南部的部會、公司，統統遷回台北，請問院長，有沒有這回事？
劉院長兆玄：我沒有聽說這樣的事。
黃委員昭順：你沒有聽說這樣的事？
劉院長兆玄：行政院裡沒有這樣的事情。
黃委員昭順：但願沒有這樣的事，因為本席得到的訊息確實是這樣的。
此外，馬英九總統在就任前曾經提過，他會考慮首都遷移的問題，院長，您應該知道這件事情吧？
劉院長兆玄：馬總統從來沒有跟我提過這件事情。
黃委員昭順：他對新聞媒體說要遷到關渡，你應該知道。
劉院長兆玄：我們經常在連繫，但是馬總統從來沒有跟我提過這件事情。
黃委員昭順：請你去瞭解一下，他有說可以評估，他在當選之後、還沒有就任之前提到，包括總統府都可以考慮遷移，本席看到這個新聞很覺得高興，因為這樣的想法很棒。本席為什麼要在此提出這件事，院長，我們中油這塊土地整整有三百多公頃，鄰近的都會公園也有二百多公頃，如果首都可以南遷到這裡，本席認為這是一個很好的點，可以讓我們發展，院長是否願意進行評估？
劉院長兆玄：這牽涉的範圍非常廣、牽涉的因素非常多，可能需要全面來評估。
黃委員昭順：本席很歡迎院長在休會之後到高雄來，中油也有一些招待所，你可以詳細去瞭解整個狀況，看看他們到底在想些什麼，如果遷了之後，整體經濟效應的狀況會怎麼樣，本席希望院長能夠做到這一點。
另外，關於流行音樂中心，我們很堅持要在高雄成立，因為本席希望能夠創造高雄的三贏。本席也要謝謝院長和交通部，因為你們當天很清楚地告訴高雄市政府，16號、17號碼頭關乎港區的發展，沒有辦法在這個時候交出來。在此同時，本席也要請求院長幫忙，因為文化創意產業跟流行音樂中心對我們南部是相當重要的一個部分，所以謝謝院長在行政院會指示經建會進行協調的工作。其實王院長在立法院也幫我們主持過協調會，可是當時高雄市政府不願意參與。本席認為，在15號碼頭之前，尤其是11號和12號碼頭，甚至在高雄地區還有很多其他地方都可以當流行音樂中心的地點，而最不適合的就是16號、17號碼頭，希望院長在此承諾，「流行音樂中心在高雄」這張支票一定不會跳票。
劉院長兆玄：我想我們非常支持這個計畫。
黃委員昭順：一定不能跳票。
劉院長兆玄：是，關於這樣的中心，我們上次有討論過，根據我的瞭解，所在地的問題如果不能解決，到月底的時候就必須停止，不過我們還是會再延長一段時間。
黃委員昭順：你們要延長多少時間？
劉院長兆玄：我們會請經建會趕快進行協調，根據協調的結果再據以辦理。
黃委員昭順：今天部長和高雄港區的港務局長都在這裡，部長，如果11號和12號碼頭要劃給流行音樂中心，部長願意交嗎？
毛部長治國：基本上，像11號、12號、13號、14號和15號這幾個碼頭原則上是給高雄市政府使用。
黃委員昭順：應該是沒有問題。
毛部長治國：現在這幾個碼頭從港務作業上來講是沒有在使用的。
黃委員昭順：從港務作業上來講，並不會影響我們的港區發展，所以本席希望交通部可以交的就交，如果真的會影響到港區的發展，本席希望能夠一起創造高雄的三贏，但是也希望院長這張支票一定不能跳票。
另外，我們高雄還有一項很重要的交通建設，就是高雄的鐵路地下化，這個案子本席已經跟院長提過太多次了，從來沒有一項交通建設是做一半的，可是卻有像本席剛才所提半套的機場和半套的鐵路地下化，但是很可惜，這一次連半套都沒有做到，結果鐵路地下化的經費被調走10億補到這一次的擴大內需裡面去。事實上，我們需要的是鐵路全面地下化，希望院長責成交通部就這個部分，在新年度公務預算中展現政府的決心，由左營開始一直到鳳山，依照過去我們執政時規劃的整個路線來做，請問部長可以嗎？
毛部長治國：基本上，這個案子涉及現行計畫的一個修正，這個修正可以做為我們……
黃委員昭順：上一次已經做過這個修正，而且陳報行政院，行政院也核可，這是被舊政府經建會主委張景森打回票的，現在完全沒有其他問題存在。本席要讓部長具體知道，打回票的時間是1月12日立委選舉投票，1月11日姚文智的民調遠輸在本席之後，他們就在1月11日打回票。本席要部長保證，這麼重大的建設，尤其這次擴大內需方案，你們從我們的預算先挪用了10億元，如果不能在公務預算補回來，那麼，這對高雄將情何以堪？半套的已經做不好，現在又這樣對待我們？
毛部長治國：先說明這10億元不是被挪用，因為無法在年底執行，所以，我們把它往後延，延到98年度，這個案子……
黃委員昭順：往後延，沒有關係，必須再補上前面的那一段？
毛部長治國：對的。委員提出的這個案子，首先，我們要透過程序恢復，即修正完成。
黃委員昭順：這個案子，希望你們要在一個月內恢復完成？
毛部長治國：對，我們會依程序來做。
黃委員昭順：好。有幾個重大建設，我們很清楚。方才有幾位委員提到，在舊政府即將交接時，有很多BOT案造成很多弊案，包括李委員鴻鈞提出，高鐵裡面政府應該有多少位董事，遠傳收費機的問題及方才孔委員文吉特別提出阿里山BOT案等。院長，我想人民將政權交給我們，一定是對舊政府有一定程度的不滿，尤其是那些重大弊案，新政府接手之後如果無法清查這些舊政府的弊案，尤其在重要交接的時候，用五鬼搬運方法將BOT轉嫁給財團的這些案子，院長如果無法適時阻止，人民一樣也會用選票來唾棄我們。
請教院長，阿里山的BOT案，你們願否再花一點時間去了解，對於國家的國寶用這種方式做BOT，這會否對國土計畫與整個觀光造成破壞，蕩然無存？
劉院長兆玄：關於阿里山的BOT案，今天主管機關農委會沒有列席；我要向黃委員說明，雖然過去有BOT簽約……
黃委員昭順：對的。
劉院長兆玄：我們接手之後也要依約執行，我會要求農委會重新檢視這個契約與契約相關的其他法律規定，看是否有問題或不能讓它繼續持續惡化的情事；我現在不能假設，因為還沒有去做這個事情，今後的推動過程，一方面我們要依法行政，另外，我們也會很謹慎地運用我們手中的政策工具，為全民利益來做一些影響，本案目前已經簽約，所以，只能這樣處理。
黃委員昭順：在政黨輪替之際，尤其是1月22日立委選舉結束到3月22日這段時間，可以清楚看到3月22日總統選舉我們應該會勝利，在那一段時間所做的事，有一些是不應該發生的，而阿里山BOT案只是當中的一件。在8年之中發生一些亂七八糟、利用財團挖空國庫的事情，希望院長能組一個專案小組去進行了解，避免同樣的事情再發生，好不好？
劉院長兆玄：我會請各部會來……
黃委員昭順：我希望能夠做清查的工作，如果能夠做到這一點，我相信院長的民調馬上又會再升高。謝謝。
黃委員昭順書面質詢：
壹、高雄左營鐵路應地下化
一、前言
本案早在八十八年已規劃，卻因為政黨輪替而中止。民國八十八年行政院規劃高雄市鐵路地下化，是由大中路（高鐵左營站）至鳳山，全長15.5公里；但八十九年政黨輪替後，此案即被擱置，直至九十五年才再度被提出，不過卻被修改為從鼓山進入地下，全程縮短6公里，卻遺漏左營崇德路與華榮路二大平交道區塊。
因決策一錯再錯，造成交通日益惡化。前行政院長謝長廷在高雄市長任內逕行變更快速道路高架路線，將原本設計從中華路段下橋更改為從翠華路下橋，結果造成快速道路、台鐵平交道與平面崇德路、中華路與蓮潭路交通打結，道路尖峰時間堵塞嚴重，汽、機車爭道險象環生，交通事故不斷，造成當地交通日益惡化。
二、現況分析
台鐵鐵路進入高雄市後以L型穿越市區，將高雄市區攔腰切成南北兩部分，而北高雄則被縱剖成東西兩部分，南北則靠九座陸橋和地下道連接被鐵路分隔的道路，而被縱剖為東西兩部分的北高雄，就只有少數的平交道成為互通的瓶頸。近年來，北高雄雖因高速公路與左營高鐵站而發展快速，但被貫穿左楠地區長達六公里鐵路分隔的東西向交通，只要平交道柵欄放下，堵在平交道的車流就會造成交通擁塞，而未來台鐵還要增加高鐵站至市區的區間車，預計每三分鐘就會放下一次的柵欄，將會成為北高雄交通的噩夢。
鑒於高雄都會區發展需要，以創造緊密及靈活的都市開放空間，都會區鐵路地下化乃是大勢之所趨，黃昭順立委與地方民代、里長等自82年起即持續向交通部爭取，並於96年初順利取得交通部承諾將鐵路地下化延伸至左營，並於同年11月13日報行政院，惟經建會卻於12月27日召開審議會，以政府財源疑慮、優先順序及替代方案研擬等議題未研究，無法同意核定，導致左營鐵路地下化仍遙遙無期。為什麼現在鐵路地下化第一期工程開始施工，且高鐵也開始通車了，卻未將左楠段納入其中？唯有鐵路地下化延伸到左營，才是根本解決之道。
三、計畫內容
(一)高雄計畫
1.台鐵西幹線葆禎路至正義路間設置單孔雙軌隧道一座長約9.75公里（含引道段）。
2.設置內惟站、美術館站、鼓山站、三塊厝站、民族站及大順站等6處台鐵捷運化通勤車站及原有之高雄車站地下化（含捷運R11永久站）。
3.工程經費572.62億元（包括鐵路地下化工程534.07億元及高雄車站共構之捷運工程38.56億元）。
4.台鐵預計第7年底下地通車營運，第9年整體計畫完工。
(二)左營計畫
1.計畫範圍主要為新左營車站以南至葆禎路之間興建台鐵單孔雙軌隧道一座，長約4.13公里及現有舊左營站與原規劃之內惟平面車站改為地下化通勤車站。
2.工程經費111.06億元。
3.整體計畫時程84個月（7年）。
四、計畫效益
鐵路地下化主要在解決平交道的交通衝擊，自左營高鐵總站沿台鐵鐵路線到正義路，衝擊最大的是左營區崇德路及華榮路，最佳方案應該是由左營高鐵總站共構開始下地，才是合理的都市計畫變更。
(一)高雄計畫
1.消除都會區鐵路兩側之阻隔，解決現有鐵路平交道衍生之交通擁塞問題，創造都市更新之契機。
2.鐵路廊帶與場站土地騰空，提供活化都市機能。
3.建構捷運路網及改善環境品質。
4.創造更為緊密及靈活的都市開放空間，解決高鐵通車所帶來之地區交通問題。
(二)左營計畫
1.都市縫合，有助於左營地區都市發展。
2.創造緊密及靈活的都市開放空間。
3.完整串聯高鐵左營車站至高速公路間之園道系統。
4.改善崇德路、華榮路、明誠路平交道交通瓶頸。
五、高雄鐵路地下化進度一覽表
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="157"><col WIDTH="646"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA8715522"></a>期<hr>程
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">進度
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">82</span></font>年
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃昭順爭取鐵路地下化
</td></tr><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.33cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年
</td><td WIDTH="646" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院規劃高雄市鐵路地下化自大中路（高鐵左營站）下地，政黨輪替後，本案無疾而終
</td></tr><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font>日
</td><td WIDTH="646" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院長蘇貞昌昨南下主持高雄市鐵路地下化工程動工儀式，左楠區立委、市議員與地方人士到典禮現場抗議，堅持鐵路地下化工程要從左營高鐵車站開始地下化，不是從葆禎路開始。
</td></tr><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>日
</td><td WIDTH="646" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部都市發展委員會召開審查會議時，黃昭順立委與左楠區市議員及里長前往陳情
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「爭取鐵路地下化從左營開始」自救會成立，展開萬人連署活動
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>日
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃昭順立委前往內政部都市發展委員會陳情爭取委員會南下高雄會勘
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>日
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部都市發展委員會會勘高雄市左營鐵路地下化
</td></tr><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27</span></font>日
</td><td WIDTH="646" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部都市計畫委員會專案小組再次召開審查會，會中作出重大決議，未來鐵路地下化確定改由左營高鐵站開始下地，高雄市政府應針對審查決議重新檢討變更都市計畫案。
</td></tr><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>日
</td><td WIDTH="646" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄市政府都發局長林欽榮在市議會表示，交通部及內政部已同意延伸到左營高鐵站，預定今年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月底前完成規劃報告，若經行政院同意，即可編列追加預算施工。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font>日
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鐵路改建工程局將「左營鐵路地下化工程」報交通部審查
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26</span></font>日
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部回函鐵改局審查意見，請其修正後再送交通部
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font>日
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鐵改局就審查意見補充修正後再報交通部
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>日
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部再度回函鐵改局審查意見，需再次修正
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>日
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鐵改局預計第三次將「左營鐵路地下化工程」修正後，報交通部審查
</td></tr><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>日
</td><td WIDTH="646" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部長蔡堆南下高雄市實地考察，蔡部長表示關於高雄市區及左營地區鐵路地下化計劃工程，將在交通部審核後送交行政院，一旦行政院通過，則依既定施工時程進行施工。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>日
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部報行政院審查
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27</span></font>日
</td><td WIDTH="646" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經建會召開審議會討論後，以財源、優先順序及替代方案等理由退回
</td></tr><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="809" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.89cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.7cm">註<hr>：高雄市鐵路地下化第一期工程（高雄左營以南葆禎路至正義路）<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年特別預算編列<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20.411</span></font>億元，工程總經費預算<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">572.62</span></font>億元
</td></tr></table>
貳、流行音樂中心應設在高雄
一、前言
流行音樂中心延宕的關鍵在於設置地點的爭議，地點爭議的原因則是民進黨執政時中央與地方的意見相左，以及高雄市政府的無作為。因政府的怠惰與無作為，卻要高雄市民承擔失去重大建設的後果，至屬不公，絕難接受，面對40億元的計畫的流行音樂中心，正面臨被取消的危機，高雄市民一致表達他們對此的憂心。日前，鹽埕、鼓山區市議員與里長也一致對此表達他們對此的憂心。
近來，高雄市政府與一些人士頻操弄民粹誤導輿論，完全漠視地方不同的聲音與意見，並企圖塑造地方已有共識的假象，來影響中央的判斷與決策。我們呼籲中央絕不可因此誤判民意，做出不利高雄發展的決定。
二、現況
高雄市流行音樂中心計畫案，若六月底前不能解決土地問題，這項40億元預算建設案可能生變。其關鍵在於高雄市府完全漠視交通部、港務局、航商、地方人士不同的意見，執意建於16、17號碼頭。
(一)市府對於流行音樂中心設置地點，從2003年先提出的新光碼頭，2005年轉到光榮、10號碼頭，到2006年又變到的16、17號碼頭；光是設置地點，市府就一日三市，更遑論其他作為了。時機延誤的一切問題都出在市府。
(二)因民進黨中央與高雄市府缺乏共識，才導致行政空轉。如果如市府所說的，16、17號碼頭是因具多項優勢獲得中央肯定，為何從2004年至今連設置地點程序都未能完成？又為何反對最力的卻是交通部，而歷任部長郭瑤琪、林陵三與蔡堆等人又都是陳水扁的愛將呢？其中必有緣故。顯然民進黨政府中央的專業判斷與高雄市政府的評估，是有嚴重分歧的，這才是至今空轉四年，連土地移撥都搞不定的關鍵？
(三)根據文建會評估，流行音樂中心需占地四公頃以上，才可將整體效能發揮到最高；而市府選定的16、17號碼頭合計僅2.76公頃，明顯與文建會評估違背。
(四)對於流行音樂中心設置地點，交通部與高雄港務局雖多次建議市府於11~15號已委由市府開發之碼頭辦理，即真愛碼頭、光榮碼頭等地，以免影響高港營運，危及國家經濟。但市府卻執意在爭議大的16、17號碼頭設置，動機與意圖，坊間傳言甚多，頗耐人尋味。
(五)港務局表示16、17號碼頭使用率高達九成，是所有高金與高馬等離島航線貨物之營運碼頭，具有高度重要性，當前是無法替代的。陳菊卻刻意扭曲事實，以16、17號碼頭載貨運量不到百分之零點二來欺騙市民；甚至恫嚇交通部與港務局，挑撥製造地方對立；更把定位與功能完全與高雄港不同的雪梨港拿來類比，故意把馮京當馬涼，硬生生的要將每年賺進大筆銀子的現役碼頭廢掉，環顧全世界尚沒有將使用率接近100%的碼頭挪做他用的例子。
(六)有少數人建議將16、17號散雜貨碼頭移到興建中的洲際貨櫃中心，然洲際貨櫃中心是高雄港備受期待的深水碼頭，也是未來國際航線中重要的貨櫃碼頭，其規劃乃是以國際大型貨輪為主要對象；然而16、17號碼頭是目前許多小型的貨輪，或是未來將往返於兩岸間的小型貨船的主要裝卸碼頭；若要強制將其移往洲際貨櫃中心，則不僅空間嚴重不足，同時也將大幅增加運輸成本，包括相關的貨儲業務等等都會產生擠壓作用，因此，16、17號碼頭的功能並非洲際貨櫃中心所能取代的
(七)高雄港國際競爭力持續衰退，2008年貨櫃吞吐量世界排名有落到第11名之虞，若堅持要將16、17號散裝貨櫃碼頭改作為流行音樂中心用地，對於高雄港的營運競爭力，恐怕是雪上加霜。高雄港要扮演的應該是荷蘭鹿特丹港之於整個歐洲的角色一般。兩岸海運直航後，轉運大陸出口的貨品至世界各地，並將世界進口大陸的貨物轉運至大陸各港口，成為全球貨物進出中國大陸的門戶，進而成為亞洲海運的轉運中心，再造昔日繁榮。這也才符合馬總統將高雄港定位為自由貿易港與生態港的計畫。
三、替代地點分析
無論從高雄港的定位與功能，16、17號碼頭的腳色，加上面積不足，以及交通的因素，16、17號碼頭都不適合設流行音樂中心。面對問題，才能解決問題，高雄需要流行音樂中心，但也不能因此犧牲高雄港的競爭力。應集思廣益尋找一處對高雄經濟、地方繁榮、高雄港營運能創造三贏的地點。僅提供以下數處都遠較16、17號碼頭優越的地點，以供決策之慘考。
(一)衛武營藝術文化中心
1.地理位置佳、腹地足。
2.鄰近高速公路中正交流道、高雄捷運O10衛武營站，交通便捷。
3.形成音樂文化表演產業聚落，與國家劇院、音樂廳相輔相成，效益佳。
4.可達到高雄市縣，甚至南台灣共榮。
(二)真愛碼頭
1.市府使用中，土地移轉沒有爭議。
2.對高港航運影響低。
3.可帶動鹽埕、苓雅、前金、鼓山的繁榮。
4.可將附近屬於台糖土地的停車場與倉庫納入，腹地廣闊。
5.鄰近高雄捷運O1、O2站，交通便捷。
6.可強化高雄市傲人的愛河意象，並能將自哈碼星漁港、漁人碼頭、駁二藝術特區連成一氣，呈現音樂藝術休閒的多元風貌，完成港灣整體開發。
(三)光榮碼頭
1.市府使用中，土地移轉沒有爭議。
2.對高港航運影響低。
3.可將13-15號碼頭空地做帶狀運用，腹地足。
4.可帶動鹽埕、苓雅、前金的繁榮。
5.鄰近高雄捷運O2鹽埕站，交通便捷。
(四)體育休閒園區
1.結合2009世運會主廠館區，腹地足。
2.可帶動左營、楠梓的繁榮。
3.鄰近高速公路十號國道翠華路匝道、高雄捷運R17世運站，交通便捷。
(五)農十六開發區
1.腹地廣闊，無取得疑義。市府重劃後取得農十六開發區二十八公頃的標售地及公共設施用地，可立即使用。
2.地理位置適中，並與小巨蛋、漢神百貨形成音樂、購物、運動休閒商圈。
3.鄰近高雄捷運R13凹子底站，交通便捷。
4.由於市府新都心遷移計畫遙遙無期，與其閒置土地，何不另行運用，規劃部分土地轉為流行音樂中心用地，現行新都心計畫稍做改變即可。
5.可帶動左營、鼓山、三民的繁榮。
(六)其他地點：例如高雄會公園、夢時代，均能帶動地方發展。
四、主張
(一)流行音樂中心務必要留在高雄市，建請行政院儘快宣佈「政策確定在高市」、「保留原訂預算」，落實馬總統對高雄建設的競選承諾。
(二)擱置爭議地點，尋找最佳用地。既然流行音樂中心設置16、17號碼頭並非適當地點，又有爭議，建議中央與地方各退一步，擱置爭議，廣納建言，思考高市其他各項條件均遠較16、17號碼頭優越的地點。
五、流行音樂中心重要大事記
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="86"><col WIDTH="716"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA1782931"></a>時間
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">記要
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文建會召開<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>次「流行文化產業中心用地評選小組」會議，確定地點為台北市南港基地及高雄市中油經貿園區二處。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96.01.16</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄市政府函文建會建議採用高雄港<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>號碼頭興建流行音樂中心。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95.02.</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄港務局建議市府於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11~15</span></font>號已委由市府開發之碼頭辦理。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95.03.06</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄港務局召開「因應高雄市政府與文建會計畫於高雄港<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>號碼頭興建流行音樂中心之對策」會議，建請市府考慮<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11~15</span></font>號碼頭。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96.03.13</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄港務局函交通部表達「高雄市政府擬爭取於高雄港碼頭設立流行音樂中心案，本局嚴正表明高雄港營運碼頭不再釋出」。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96.03.15</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國港務工會聯合會及高雄港務局五個產業工會函行政院「強烈反對高雄市政府繼續強取高雄港<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>號等移做興建流行音樂中心用地」。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96.03.23</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部函覆表示支持高雄港務局之立場。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>6.04.17</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄港務局函覆建議高市府選擇鄰近愛河休閒區之<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>號碼頭為場址。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96.05.24</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部函高雄港務局「有關羅委員世雄等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>人提案，南部流行音樂中心設址於高雄港<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>號、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>號及<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>號碼頭之爭議，建請研妥相關港務替代方案或另覓適當之設置地點乙案，請貴局會商有關機關後以代辦部稿依限函復」。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96.06.14</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院召開「高雄重大公共工程列管事項協調會議」。裁示原則同意以<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>號碼頭為流行音樂中心場址，並請高雄港務局就該兩碼頭之功能研擬替代方案。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.02.21</span></font>
</td><td WIDTH="716" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">經建會召開「審議文建會流行音樂中心計畫書及綜合規劃報告書」會議決議：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>號碼頭納入一併規劃，但不作建築基地使用。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">二、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>號碼頭應於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年底前完成相關作業程序，有效掌握動工時間。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">三、原則同意編列<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>億元支應北高徵收及拆遷補償。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">四、全案配合<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年預算編列時程，請文建會依據各單位意見修正後，務於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月底前再行報院核定。
</td></tr></table>
、左營民俗技藝園區
一、前言
高雄民俗技藝園區是提升南台灣文化素質的指標，不容再推託延宕。
高雄市這些年的發展，文化素質已經有所提升，但是相信對於大多數的高雄市民而言仍覺有進步的空間；這其中，我們可以看到，最重要的關鍵在於主事者的心態，畢竟文化事業必須持之以恆而且要有計畫才能克竟其功，如果只聞樓梯響，將無以成事。
在這些年來，高雄的展演以及活動確實增加許多，不過這些表象式的繁榮並無法具體滿足高雄文化提升的需求，尤其硬體建設未見與之俱增，也將影響到整體文化素質的品質，這其中以南部民俗技藝園區的發展最令人覺得惋惜，希望相關單位可以正視問題的急迫性，重新思考其往後的方向。
長遠來看，文化提升是一個整體性的規劃，文建會原定在北中南東規劃的五項重要開發計畫，如今只獨缺南部民俗技藝園一項，其他四處都已動工或興建完成；這不僅對於文建會預期的文化串連效果將大受影響，對於文化素質正逐漸往上提升的高雄也是一大衝擊，因此不管是關心台灣整體發展，還是提升高雄文化素質，南部民俗技藝園區的興建都不容再延宕，相關單位絕不可輕忽以對！
二、現況分析
文建所規劃的五項重要附屬機構開發計畫，除了南部民俗技藝園外，其他如台南市文化資產保存中心、台北縣民族音樂中心、南投縣九九峰藝術村、宜蘭縣傳統藝術中心等，都已經闢建，這對於長期渴望文化提升的高雄而言是相當的不公平。
關於南部民俗技藝園區計畫，在前高雄市長蘇南成任內已經開始規劃，後來因場址究竟在左營一號公園或二號公園爭議不休而停擺；前市長吳敦義八年任內，除了確定地點在左營蓮池潭一號公園預定地外，並和文建會談妥，由市政府提供南部民俗技藝園所需土地，硬體工程和經費由文建會負責，文建會並於民國八十三年在高雄設置籌備處，展現推動誠意，一切似乎逐漸成形；不過後來碰到中央推動人時精簡，又缺乏建設經費，計畫又停擺。
民國八十七年五月，行政院再度承諾前市長吳敦義所提出的南部民俗技藝園由高雄市政府辦理興建事宜，文建會卻只提供經費補助，初估約十二億元，後來高雄市政府民政局進一步要求文建會依承諾提供經費時，發現文建會不僅跳票，甚至自毀立場取消興建念頭。這樣的發展過程，看在所有高雄人眼中，真是感慨良多。
三、優越條件
經過審慎思考，高雄民俗技藝園區最適當的地點，非左營蓮池潭周遭莫屬。
因為，左營舊城遺址有全台最完整個護城河古蹟，加上周邊最具特色的宗教寺廟文化設施都是珍貴的文化歷史資產，需要完整保留給後代子孫，再輔以周遭蓮池潭的風光景色，規劃成觀光路線，將是左營開展民俗技藝創意產業且保存珍貴歷史文化古蹟的雙贏策略辦法；希望國防部釋出土地交予中央與地方政府，規劃為民俗技藝園區，以提升且繁榮港都文化創意產業經濟。
再者，左營蓮池潭恰位於高鐵終點，高捷核心，除了南扼世運主場館及全市最新黃金地段「農十六」住商特區，西臨全國最大濕地「內惟埤」及高美館人文瑰萃精華焦點，北接路竹橋頭科技園區，東掌港都舊部落的楠梓、仁武、鳥松等人文寶藏區，最值得發展文化創意產業。
至於左營民俗技藝園區的優越條件，臚列如下：
(一)自然美景：有山（半屏山、柴山、壽山、大小龜山）；有水（蓮池潭、內惟埤、澄清湖）、有植物園，串成美麗風景線。
(二)人文遺產：一級古蹟、高密度宗教廟宇、南台灣最大最美濕　地、鄭成功開台遺址、古早味老街、歷史文物館……。
(三)交通便捷：高鐵終點站、高捷紅線、台鐵及高速公路路網縱橫交會。
(四)特色美食：台灣道地美食、大江南北20餘省特色小吃，以及明誠、民族路上的各國風味美食餐廳。
(五)民意支持：在地方自覺與奔走下，宗教領導人、基層民代、文史人士和商家均有共識，正積極推動中。
(六)主題活動：每年熱烈舉辦的左營「萬年祭」、楠梓迎神賽會、蓮潭水上賽事……等均造成盛況。
(七)地理優勢：左營與楠梓舊聚落及老街的特殊串珠群聚效應，加上消費特產街道的串連，擁有絕佳的地理優勢。
(八)馬上背書：馬總統上任前就已公開承諾稱讚此區的文化價值，公開背書、期許開發成「365天，天天都萬年祭」。
四、計畫內容
1.推廣民俗禮儀：建請觀光局編列蓮池潭廟宇活動經費，創造優質的宗教祭典文化。
2.歷史調查：包括歷史研究、民俗溯源、技藝分析，透過文獻研究、耆老座談及口述訪談，探討明清時代左營舊城的歷史發展軌跡及民俗技藝演進經過。
3.建請先將「左營民俗技藝園區」優先列入三百億地方創意產業補助重點，並提撥推動小組先期經費。
4.原貌重現：包括明清代古地圖、日治時期地籍圖、光復後重測繪的地籍圖、都市計畫圖的蒐集與套繪，確實地將左營舊城城內生活空間復原出來，並製作空間復原模型。
五、計畫效益
「左營民俗技藝園區」計劃，就是希望把區內最具歷史、文化、觀光、產業價值的重要元素，作深、廣度和創意性的發掘整理，透過地方自發性、自覺性的動力，在社團、學術、專業人士的協助下，結合相關產業的軟硬體資源，將蓮潭創意宗教文化園區建構成台灣第一個兼具人文、觀光、產業、社區綜合附加價值指標示範區，預期效益如下：
1.創新民俗技藝文化：發展的價值及效益，立基於民俗技藝與地方宗教文化的主體性，左營民俗技藝園區的創造力既有潛能又具優勢，既能傳承又利創新；藉由中央和地方政府及左營居民的創新與實踐，必可發揮其價值意涵，則左營觀光文化產業，更能體現左營豐富的宗教文化與民俗技藝內涵。
2.建構文化環境：左營民俗技藝園區能提供當地居民更完善、整體性、可及性的文化設施，使左營居民獲得良好的生活品質，提昇居民的歸屬感與認同感，亦包括了中央政策、觀光計畫、制度、活動、設施等多元向度，使文化優質能在其生活圈中不斷保存、傳承、創新、融合，且發揚光大。因此文化環境的建構與整備，是宗教文化能否源遠流長的關鍵。
3.社區文化創意營造：左營擁有高雄最悠久、最豐富的明清歷史文化資產，如古蹟、民俗藝術、祭典節慶等，藉由社區居民的參與，傳統文化技藝的推廣，挖掘左營傳統文化與技術的根，建構具有文化美學和創意產業的生活環境，重新定位，賦予新義，再透過創意行銷，活化左營宗教文化活動，進而帶動地方產業之發展。
4.加值文化產業：左營民俗技藝園區有重要的三大元素：此區特有的美感、價值和故事。所謂的故事並非只是單純的尋找過去的故事，而是「歷史新義」。「左營新故事」的形成，將可有效建構蓮潭宗教創意文化產業的品牌，經由品牌特權的推展，可提升左營的競爭優勢及產業價值。
5.整合觀光資源：觀光資源的形成和開發需要更大的創造性，以及進行巨大時空轉換的能力；而改善交通動線，結合高鐵、高捷、台鐵、高雄公車、世界運動會，做好整體觀光計畫，才能使觀光資源與旅客之間產生積極的互動效應，發揮其極大值。
6.帶動經濟效益：民俗技藝文化產業具有不同特質的產業與消費結構，可建構出不同左營傳統觀光的經濟規模空間。而不同類別的民俗技藝文化產業經由產業結盟，或國內外觀光客的消費差異，將發展出不同性質的關聯產業鏈，創造出具特色的地方經濟效益。
肆、國家圖書館南部分館應設於高雄大學
一、前言
關於國家圖書館南部分館的設置地點，我們強烈要求中央應將興建地點設在高雄市楠梓高雄大學校區。如此一來，對於長期遭漠視的北高雄發展不但能產生正面影響，更可有效提高南部地區學術及文化發展，打造傲視國際之學術文化城。
當初評估國圖南館興建地點初審時，高雄市即為評審第一名的設置地點，其中尤以高雄大學擁有最佳條件來爭取國圖南館的設立，因為自從高鐵通車以來，北高雄已成為外地進出高雄的重要門戶，而該校位於北高雄楠梓區內，校地廣大，且區內多所學府林立，人文精粹，如高雄海洋科技大學及第一科技大學等，皆為南台灣地區學術重鎮；未來如能詳加規劃，透過高捷、輕軌等交通網絡串聯起鄰近的義守大學、樹德科大及高師大等一流大專院校，將可建構成全台獨一無二的「大學城」。
由於中央政府長期以來發展即「重北輕南」，而地方政府發展卻是「重南輕北」，造成高雄市的建設發展較同屬直轄市的台北市落後許多，而市區的發展北高雄又較南高雄遲了許多；國圖南館為南部地區之重大建設，對於刺激地方文化以及學術發展都能帶來正面性的幫助，更能有效平衡區域資訊不對等現象，進行區域落差之整合，藉以達到南北平衡。
國圖南館的興建自九三年評審至今，只聞樓梯響，不見人下來，經費預算都已編列，為何遲遲不擇地動工？民進黨政府不作為，對不起南台灣民眾與高雄人，希望新政府能積極作為，儘速推動該項建設。
二、優勢
(一)閱讀需求量多
1.高雄大學鄰近有七所大學成為聯盟，學生串聯數量最多，且本身即為綜合性大學，圖書閱讀需求類別更為廣泛。
2.地處台南縣市、高雄縣市、屏東縣市之中央位置，來往閱讀需求量高。
3.鄰近地區乃高雄市都市計畫大學城概念發展之社區，居民多因重視閱讀風氣之理念遷居至此，分館設立正符合三百多公頃新興社區民眾心中期盼。
(二)交通便利性佳
1.長中程交通無論高鐵、國道1、3號都能輕易銜接。
2.短中程透過省道17號、高雄捷運，加上免費公車可有效運輸閱讀人口。
3.鄰近地區使用上，因規劃為開放式校園，居民可隨時以步行、自行車進出，可及性沒有問題。
(三)基地選擇性大校園腹地廣大，仍有極大開發潛力，目前提出4個可能之選擇建築基地，各基地週邊也尚有可拓展空間。
(四)資訊流通性高校區內已建置資訊網路系統，無線網路系統更從校舍內延伸至校園戶外空間，分館之E化資訊均能無遠弗屆的流通。
(五)館際支援性強基地往東15公里範圍內共有七所大專院校，已形成高雄學園之聯盟，且高雄縣計畫以公車捷運串聯，可完成各校院圖書館之館際支援。
(六)環境可觀性優分館設置於重視生態環保的校園內，有森林流水等可觀的自然景觀共同營造優質的閱覽空間。
三、效益
基地位於高雄縣市界，分館之設置，對於大高雄地區在地文化最大資產，如鳳山縣舊城、左營舊城遺址、平成砲台、訓風砲台、雄鎮北門、打狗英國領事館等古蹟的文化採集及歷史保存，均可強化地方文化之傳承。
(一)經濟效益
1.位居南台灣科技走廊中心位置，對產學合作及發展潛力無窮。
2.廣大服務等時區人口之經濟效益：高雄市1小時車程內，可服務約400萬人；2小時車程約500萬人。
3.健全服務產業體系之經濟效益：高雄市所擁有之服務產業體系，如旅遊業、國際級觀光飯店、文化服務等再南部區域中實屬最為完整。
4.豐沛學術機構交流之經濟效益：高雄市學術機構林立，將可與國圖南部分館達成活化資源，相輔相成之成效。
5.路竹科學園區及楠梓加工出口區發展之經濟效益。
(二)社會效益
1.國立高雄大學為一綜合型大學具備了學術及研究的功能，校內教授及學生從事學術及研究者眾多，勢必更能使國家圖書館的研究參考功能發揮至極致。
2.高大校園兼具社會大眾健康休閑遊憩機能，校園內廣闊樹木成林，校園景觀亦初具規模，滿足閱覽民眾的閱讀與休閒結合之文化推廣，分館辦公人員也有休憩心靈的開放空間。
3.基地附近已設有眾多停車空間，可減少分館設立停車位費用，轉將此部分經費用於更需要的地方，將公帑作更佳之利用。
伍、高雄燕巢輕軌　打造高雄大學城
一、前言
高雄北部設有多所大專院校，倘能藉由輕軌建設不僅可連結高雄縣市的多所大專院校，更可為沿線週遭商家創造莫大的經濟效益。政府應戮力於加工區的轉型與升級，整合管理平台，創造產業營運特區，以創造更大的產業生存空間，擴大勞工朋友的就業機會，本席提出以高雄大學、第一科大、海科大為核心，成立「大學文化走廊」，串聯北高雄九所大學，連結加工出口區，營造產、官、學三方合作典範的願景。透過加工區的全面升級，結合北高雄大學城網路的連結，可以創造新一代產業的進化與突破，建構全方位發展的頂尖基地。而此願景則有賴於健全的交通系統相輔相成，目前高雄都會區燕巢輕軌運輸系統，路線大致底定，路線連接高雄大學、高雄新市鎮、高雄第一科技大學、樹德科技大學、高雄應用科技大學燕巢校區及高雄師大燕巢校區。若能結合即將開通的捷運紅橘線，勢必創造更多的優勢及就業機會。本席希望交通部能積極協助高雄都會區燕巢輕軌運輸系統早日建構完成。
二、計畫內容
1.路線規劃
燕巢線輕軌路線起於高雄大學西側，沿大學南路往東佈設，路線於高雄都會公園西側往北沿高雄新市鎮都市計畫道路，經武路、高雄捷運紅線R22車站、高雄新市鎮第二期都市計畫道路、第一科技大學北側、高36、燕巢大學城特定區，後沿省道台22線往東，於高應大燕巢校區校門經高應大及高師大燕巢校區，止於高師大燕巢校區致理大樓南側。
2.路線重要據點
本路線行經高雄大學、都會公園、第一科大、義大醫院、樹德科大、應用科大、高師大等重要據點。
3.規劃路線長度
全長18.1公里，規劃設置16座車站，採輕軌系統型式。
三、目前進度
1.燕巢輕軌目前正由高雄縣政府辦理第一階段路線規劃作業，待高雄縣政府完成該計畫規劃報告書，並經本部審查通過後，將循程序轉陳行政院，再依行政院核復情形後續相關事宜。
2.交通部為配合高雄縣政藍圖擘畫，目前已補助高雄縣政府1000萬元（95、96年度各編列500萬元）辦理「高雄都會區輕軌運輸系統—燕巢線輕軌建設民間參與綜合規劃」乙案，該綜合規劃案已於今（97）年2月15日由縣府召開期末報告審查會議，預計最快於今（97）年7月底完成定稿報告。
陸、高雄廠遷（關）廠或就地更新對國家社會之影響
一、前言
高雄煉油廠25年遷廠承諾及後勁社區居民的訴求，黃昭順會予以尊重，然因時空背景轉換，攸關高雄市的整體經濟發展及就業機會，是否應重新通盤思考高雄廠去留，慎以台灣整體經濟面、國際競爭力及就業人口為考量。假如高雄煉油廠遷廠，以現今環保署的標準來看，廠區土地無法開發利用，閒置之下無助於高雄市整體產業發展，然地方政府及前執政黨對於相關產業政策不明，原地踏步下恐不利於國家整體競爭力，當前經濟發展應深耕台灣，讓台灣投資經營環境更臻完善，這不但更能讓台灣企業根留台灣，提高就業率且可營造台灣成為世界最有利的投資環境。
二、遷廠或關廠之影響分析
(一)遷廠後衍生之重大問題
1.高雄廠以及仁武、大社和林園石化業之數千億生產設備將閒置荒廢，浪費國家資源，嚴重影響經濟發展。
2.以台灣中油為中心之石化體系經營困難，將更西進中國，造成南部石化相關產業空洞化。
3.嚴重影響政府稅收，增加失業人口，造成社會問題。
(二)高雄廠關廠對國家經濟之影響
1.政府每年減少稅收達250億元以上。
2.直接失業員工計有：
(1)台灣中油公司煉製事業部及高雄廠部分約2595人。
(2)仁武、大社地區石化業部分約12000人。
3.對全國產業產值及關聯之就業機會的影響：
(1)國內整體年產值較目前減少約3000億元。
(2)整體年產值將衰退1.58%。
(3)年附加價值將減少1.32%。
(4)就業機會較目前減少約12萬人。
(三)高雄廠更新對國家經濟之影響
1.政府每年稅收自高雄廠部分仍可維持，甚至較前增加。
2.台灣中油公司煉製事業部、高雄廠員工不會失業。
3.仁武、大社地區石化業部分就業員工會較前大幅增加。
4.對全國產業產值及關聯之就業機會的影響：
(1)國內整體年產值將比目前增加380億元以上。
(2)整體年產值將增加0.20%以上。
(3)年附加價值將增加0.17%以上。
(4)就業機會比目前增加1萬5千人以上。
(四)高雄廠更新與關廠對國家經濟影響之比較：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="100"><col WIDTH="126"><col WIDTH="87"><col WIDTH="122"><col WIDTH="123"><col WIDTH="94"><col WIDTH="121"><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="100" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.37cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">項<hr>目</font>
</td><td COLSPAN="3" WIDTH="347" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">全國地區</font>
</td><td COLSPAN="3" WIDTH="350" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">南部地區</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">整體產業產值</font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">附加價值</font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">創造就業機會</font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">整體產業產值</font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">附加價值</font>
</td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">創造就業機會</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">高雄廠更新</font>
</td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">383</span></font></font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">154</span></font></font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">15619</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">365</span></font></font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">154</span></font></font>
</td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">14755</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">關廠</font>
</td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">-3036</span></font></font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">-1220</span></font></font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">-123729</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">-2888</span></font></font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">-1220</span></font></font>
</td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">-116887</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt">差異</font>
</td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">3419</span></font></font>
</td><td WIDTH="87" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">1374</span></font></font>
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">139348</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">3253</span></font></font>
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">1374</span></font></font>
</td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 9pt"><span LANG="en-US">131642</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
＊註：1.單位：產值、附加價值：億元/年就業機會：人
2.上表資料摘自91年台經院產業關聯評估報告
（新乙烯工場以年產70萬噸之投資估算）
三、高雄廠就地更新與南星計劃土地建廠方案之比較
1.在投資費用方面：高雄廠除了興建及修改幾座工場外，目前使用中之工場、設備均仍可充分利用。南星計畫土地遷廠方案則是興建一座全新的煉油-石化綜合廠，兩方案的投資費用因而差距甚大（2067億元）。
2.在計畫完成時程方面：南星計畫土地尚未完全填好，而高雄廠的土地馬上可就地使用。
3.因此，就投資費用與計畫完成時程兩方面而言，高雄廠就地更新方案，具有絕對的優勢。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="264"><col WIDTH="267"><col WIDTH="266"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA3262466"></a><hr>

</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">南星計畫遷廠方案
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄廠更新方案
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">含二座乙烯工場
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">含新舊各一座乙烯工場
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原油煉量（桶<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>日）
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">150000</span></font>
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200000</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">乙烯年產能（萬噸）
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">150</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">全部淨需求土地面積（公頃）
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">169</span></font>
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄廠廠區
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">含<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30%</span></font>公共設施用地（公頃）
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">241</span></font>
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄廠廠區
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總<hr>投資金額（億元）
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2678</span></font>
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">611</span></font>
</td></tr></table>
四、結論
1.台灣中油公司高雄廠遷（關）廠或就地更新，影響台灣整體經濟發展極其深遠，政府除了明確宣示支持石化業根留台灣政策，撤銷台灣中油公司高雄廠25年遷廠承諾外，並應積極出面協助化解反對聲浪，重新檢討回饋方案，提供地方就業機會，建構工場社區化，社區與工場共存共榮之新願景，俾使高雄廠就地更新計畫早日定案，並能充分供應石化中下游低成本原料，促進石化業投資台灣意願，提昇台灣石化業在國際間之競爭力。
2.全力爭取以高雄廠成功廠區土地等值換取高雄市南星計畫土地，除作為大林煉油廠擴建用地外，對於高雄廠就地更新計畫案亦有積極正面、相輔相成之助益，俾利台灣中油公司永續經營，國家經濟永續發展。
柒、強化蓮池潭建設　發展宗教觀光
「左營萬年季」活動已成為全國知名之宗教嘉年華活動，而左營、楠梓雖地處高雄市的邊陲，但其建設成果和風貌卻攸關高雄市整體發展型態甚鉅。現在的左楠地區正逐步蛻變成高雄最耀眼的新星，獨步全國的文化觀光景觀和資產，更醞釀著左楠未來發光發熱的量能。事實上，左楠宗教觀光產業的發展實力與特質，事實上尚未被充分行銷與彰顯，本席以為，蓮池潭是萬年季的中心，有龍虎塔、半屏山風景區以及孔廟等眾多寺廟，還有濕地等等自然與宗教文化資源，若能全力規劃與推廣，將可帶動左楠經濟效益與發展，不僅可發展成為高雄主軸觀光勝地，更將化身為高雄重要交通、經濟、科技、宗教文化、體育、觀光樞紐重鎮，搭配2009世運會的觀光效益，讓左楠地區發展迅速起飛，綻放城市律動能量，並躋身最具潛力的區域都會！本席建請交通部觀光局將蓮池潭及其週遭商圈納入並發展為國家重點觀光景點。
主席：林委員建榮改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
林委員建榮書面質詢：
台灣自新政府於520上任後，短短一個月內就成功讓大陸旅遊業者組成考察團「踩線團」來台，為台灣民間期盼已久的陸客觀光商機掀起序幕。本席為此；特別向新政府團隊展現的高度執行力表達肯定。同時；也針對觀光客來台相關事宜提出下列質詢：
壹、陸客觀光商機無限，政府應強化全民觀光共識
根據觀光協會推估，台灣每天開放三千名的大陸旅客，一年一百萬名，每位大陸人士來台停留七至十天，每人在台灣的消費約五萬元（不含機票在內），則對台灣旅遊業產值直接貢獻約為五百億元新台幣，若再乘上消費所引發的乘數效果，可使台灣服務業產值增加至少一千億元以上。並帶動關連產業：包括航空、旅行、觀光飯店、交通、餐廳、遊樂區、百貨、土特產品等業績長足增長，刺激整體經濟發展、增加人民就業機會。
依照目前開放的規模，每年達一百萬人次的陸客來台觀光，除了政府應有的行政措施因應之外，本席要求政府應強化全民觀光共識，建立我國人民做主人迎賓待客的心理，避免兩岸人民因隔閡多年的文化與政治差異衝突。
本席要求政府應舉辦「存異求同、增進理解」的系列講座，或製作在習慣性與文化用語差異（大陸用語：晨間喚醒服務稱作「叫床」、司機稱作「師傅」，叫計程車稱作「打的」、雙飛票指的是來回票等等）的教材，增進在第一線面對大陸觀光客的觀光相關業者對陸客的認識與了解。此外；在人民做主人迎賓待客的心理建設上，本席亦要求政府能夠有所作為，藉由宣導降低兩岸人民直接接觸後的可能衝突。
貳、行銷台灣－「文化觀光部」成立前的彈性組織
新政府為使大陸客來台觀光政策順利推展，於交通部觀光局特別成立『兩岸旅遊事務處理中心』負責陸客來台觀光旅遊籌畫暨行政管理事宜，本席對這個快速的彈性應變作為表示肯定。
同時；也要求政府藉陸客來台觀光的機會，開始為「文化觀光部」的成立，預作組織、人才與政策上的整合準備，在行政院下盡速成立「文化觀光政策小組」，協調交通部觀光局、外交部、文建會、移民署等單位副首長級以上官員參與運作，並邀請學界教授、觀光協會代表等，在「行銷台灣」的目標下，共同為台灣的觀光發展進行總體檢，並化為具體可行的政策方案。
本席特別推薦為台灣觀光發展無私奉獻近四十年心力的「嚴長壽總裁」擔任文化觀光政策小組的「台灣觀光總策劃師」，商請嚴總裁在台灣發展觀光的關鍵時刻，能不辭勞苦的挑起大樑，擘畫務實宏觀的文化觀光政策，為台灣在全力發展觀光提振經濟之餘，亦充分發揮國民外交，廣結國際善緣。
參、訂定98年500萬來台人數目標
政府預計於97年7月起開放陸客來台觀光，若各項政策措施配合得宜，全年100萬觀光人次目標達成，則98年度累計達500萬人次的來台人數成長可期，本席期許新政府能訂下98年度500萬來台人數的目標，並在質與量相輔成長下，將台灣推向世界觀光舞台。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="125"><col WIDTH="338"><col WIDTH="340"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA359766"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">90</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">－</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">97</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度來台人數統計表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="125" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>度
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">全年度來台人數
</td><td WIDTH="340" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長率
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">261</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,137</span></font>人次
</td><td WIDTH="340" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.26%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">272</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,411</span></font>人次
</td><td WIDTH="340" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.18%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">224</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,117</span></font>人次
</td><td WIDTH="340" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">SARS</span></font>風暴負成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24.5%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">295</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0,342</span></font>人次
</td><td WIDTH="340" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>）成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.24%</span></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>）負成長<font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.92%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">337</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,118</span></font>人次
</td><td WIDTH="340" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.50%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">351</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,827</span></font>人次
</td><td WIDTH="340" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.19%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">371</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,063</span></font>人次
</td><td WIDTH="340" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.58%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">125</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7457</span></font>人次（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1-4</span></font>月累計）
</td><td WIDTH="340" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>8</span></font>
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">目標：<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">500</span></font>萬人次
</td><td WIDTH="340" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
製表：立委林建榮政策研究室
主席：報告院會，下午1時50分至2時30分處理臨時提案，下午2時30分繼續開會，進行施政方針總質詢交通組部分。現在休息。
休息（12時11分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。
現在進行第一案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（13時50分）主席、各位同仁。本席等17人，有鑑於交通部觀光局已就今年七月首度來台的大陸觀光客設計八至十天的經典優質環島示範行程，原住民地區有「自然景觀」、「生態資源」、「文化產業」的旅遊優勢，更有代表台灣「特殊習俗風情」與「慶典祭儀」的在地文化。交通部觀光局應就現有原住民地區套裝旅遊路線納入大陸觀光客八天七夜或十天九夜兩種環島示範行程，並且整備現有原住民地區套裝旅遊路線，規劃納入大陸觀光客前往之旅遊重點計畫，以提昇原住民地方產業經濟之發展。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員孔文吉等17人，有鑑於交通部觀光局已就今年七月首度來台的大陸觀光客設計八至十天的經典優質環島示範行程，原住民地區有「自然景觀」、「生態資源」、「文化產業」的旅遊優勢，更有代表台灣「特殊習俗風情」與「慶典祭儀」的在地文化。交通部觀光局應就現有原住民地區套裝旅遊路線納入大陸觀光客八天七夜或十天九夜兩種環島示範行程，並且整備現有原住民地區套裝旅遊路線，規劃納入大陸觀光客前往之旅遊重點計畫，以提昇原住民地方產業經濟之發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、觀光產業是世界各國普遍重視的無煙囪工業，原住民地區擁有豐富而多樣化的人文與自然資源，發展觀光可以活絡原住民地區經濟、文化產業發展，對於創造原住民就業機會具有實質的效益。
二、就目前現有的原住民地區套裝旅遊路線，日月潭旅遊路線係以日月潭風景區為主，該線有「邵族」之人文、文化、生態產業觀光資源。阿里山旅遊路線沿著阿里山公路及阿里山鐵路建構出阿里山及玉山國家公園的國際觀光旅遊線，本地區以原住民族「鄒族」為主的人文、文化產業觀光資源。花東旅遊路線以太魯閣國家公園線，東部海岸線及花東縱谷線為其旅遊重點，本地區有阿美族、太魯閣族、布農族、卑南族、排灣族等多元文化產業觀光資源。
三、綜上，交通部觀光局應就現有原住民地區套裝旅遊路線納入大陸觀光客八天七夜或十天九夜兩種環島示範行程，並要求交通部觀光局儘速規劃辦理。
提案人：孔文吉
連署人：蔣孝嚴　　蕭景田　　張嘉郡　　林明溱　　廖正井　　趙麗雲　　賴士葆　　鄭金玲　　吳育昇　　劉盛良　　徐耀昌　　盧嘉辰　　鍾紹和　　江義雄　　黃昭順　　楊瓊瓔
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人涂委員醒哲說明提案旨趣。
涂委員醒哲：（13時52分）主席、各位同仁。本席等12人，有鑒於參與國際社會與維護人民基本健康權為政府施政之主要職責，而國內多起民意調查以及本院2007年院會也決議，促請政府以台灣名義申請加入聯合國（UN）及世界衛生組織（WHO）成為會員國，在在顯示擴大國際參與已成為台灣的主流民意，政府機關應體察民意趨向，積極任事。故為提昇我國加入國際組織之成效，激勵各單位人員士氣與動機，建請行政院就「行政院暨所屬各機關宣揚加入聯合國及世界衛生組織為會員國之成效」擬定具體獎懲辦法。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員涂醒哲等12人，有鑒於參與國際社會與維護人民基本健康權為政府施政之主要職責，而國內多起民意調查以及本院2007年院會也決議，促請政府以台灣名義申請加入聯合國（UN）及世界衛生組織（WHO）成為會員國，在在顯示擴大國際參與已成為台灣的主流民意，政府機關應體察民意趨向，積極任事。故為提昇我國加入國際組織之成效，激勵各單位人員士氣與動機，建請行政院就「行政院暨所屬各機關宣揚加入聯合國及世界衛生組織為會員國之成效」擬定具體獎懲辦法。是否有當，請公決案。
說明：
一、以台灣名義申請加入聯合國及世界衛生組織成為會員國，不但是朝野各政黨長期的共識，在多次民調中也獲得超過七成的民眾支持，政府應體察民意，積極任事。
二、惟我國自1997年推動加入聯合國與世界衛生組織迄今，成效不彰。除中國政府無理的打壓外，政府各機關是否殫精竭慮，籌謀出具體可行的推動途徑與做法，也是我國能否順利申請加入國際組織的重要關鍵。
三、是故，建請行政院儘速擬定具體獎懲辦法，將行政院暨所屬各機關宣揚加入聯合國及世界衛生組織之成果列入考核，以行政管控按步就班擴大我國在國際社會的參與。
提案人：涂醒哲
連署人：葉宜津　　陳啟昱　　賴清德　　余　天　　翁金珠　　高志鵬　　蔡同榮　　李俊毅　　郭玟成　　徐少萍　　楊仁福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」
現在進行第三案，請提案人林委員明溱說明提案旨趣。
林委員明溱：（13時53分）主席、各位同仁。本席等18人，鑒於97年度中央政府以六億八千餘萬元之租金租賃辦公室辦公，卻放任南投中興新村大量國有房舍長期閒置、浪費國家資源。本席建議中央政府研議將部分機關，如文建會、農委會、原住民族委員會、勞委會、教育部國立國光劇團、交通部觀光局等遷往中興新村，並應積極著手研擬遷移計畫。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員林明溱等18人，鑒於97年度中央政府以六億八千餘萬元之租金租賃辦公室辦公，卻放任南投中興新村大量國有房舍長期閒置、浪費國家資源。本席建議中央政府研議將部分機關，如文建會、農委會、原住民族委員會、勞委會、教育部國立國光劇團、交通部觀光局等遷往中興新村，並應積極著手研擬遷移計畫。是否有當，請公決案。
說明：
一、將中央政府部分所屬機關遷至南投中興新村，可利用中興新村之現有腹地興建辦公大樓，除可節省購地費用外，且中興新村亦有大量眷舍，可提供員工住宿。
二、中興新村位於台灣中心位置，近臨中部第二高速公路與高鐵烏日站，南來北往交通便利，極為方便。
三、基於上述理由建議行政院積極著手研究遷移計畫，以利日後進行遷移。
提案人：林明溱
連署人：林滄敏　　張顯耀　　賴士葆　　羅淑蕾　　江玲君　　謝國樑　　蕭景田　　簡東明　　趙麗雲　　林益世　　費鴻泰　　張碩文　　鄭汝芬　　李乙廷　　江義雄　　林正二　　林鴻池
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人廖委員正井說明提案旨趣。
廖委員正井：（13時54分）主席、各位同仁。本席與吳委員志揚等18人就中山高速公路五股楊梅段高架道路拓寬工程提出臨時提案，根據交通部運研所的評估，尖峰時間北上車速在每小時20公里以下，南下為30公里以下，造成交通擁擠，不僅影響到國人的路權，而且影響到國外來台觀光客的觀瞻，所以，本席希望交通部能夠儘速規劃興建，但是，環境影響評估一直未獲通過。
今年6月9日，環境影響評估已經通過了，所以，本席建議行政院儘快的編列預算，以及規劃與施工，本席希望在馬英九總統第一個任期任內能夠完工，是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員廖正井、吳志揚等18人，有關中山高速公路五股楊梅段高架拓寬工程因環評審查延遲，迄未規劃興建，致該路段交通嚴重壅塞，影響全國用路人權益及桃園地區發展甚鉅。行政院環保署已於97年6月9日環評大會有條件通過本拓寬工程環評案，從民國九十三年開始推動的五楊高架拓寬工程計畫可望開始著手規劃設計興建，爰提案要求交通部針對「國道一號五股至楊梅段高架拓寬工程」預算編列及工程規劃、施工、101年5月前完工通車等作業提出具體趕辦方案及預計執行進程。是否有當，請公決案。
說明：
一、交通部國道高速公路局為了解決國道中山高五股楊梅路段交通壅塞情形，從民國93年7月開始辦理五股楊梅拓寬工程可行性研究，並提出國道五股至楊梅段高架拓寬工程計畫，北起點於五股交流道北端（29公里），終點為楊梅收費站北端（71公里），全長約42公里，於兩側高架拓寬為原則，但於中壢戰備道路段則利用即有寬廣的路堤，以護欄實體分隔的方式拓寬，以節省經費。另，中壢中豐路以北國道路段兩側各拓寬3車道，中豐路以南國道路段兩側各拓寬2車道。計畫總經費約488億元。
二、五股至桃園路段近年交通量大增，根據高公局每天的車流量統計，五股到楊梅段幾乎是「常態性」塞車，上下班及周休二日尖峰時段，車速更降到三十公里以下，只有地方道路水準，長久以來，五股至楊梅段已成為北台灣行駛中山高駕駛人的夢魘。
三、有鑒於擴大開放大陸人士來台觀光在即，依馬總統政見：「開放大陸觀光客來台，初期每天3,000人，每年約100萬人次，中長期每年300萬人次。……第一年以增加30萬外國觀光客為目標，以後逐年遞增。」如果高速公路不提早擴寬，交通問題會更嚴重。
四、有關中山高速公路五股楊梅段高架拓寬工程因環評問題已延宕多年，欣見環評已於本(6)月9日通過，從民國93年開始推動的五楊高架拓寬工程計畫可望開始著手規劃設計興建，為儘早改善該路段交通嚴重壅塞問題，後續相關作業交通部應積極趕辦，掌握關鍵作業全力進行，爰提案要求交通部針對「國道一號五股至楊梅段高架拓寬工程」預算編列及工程規劃、施工、101年5月前完工通車等作業提出具體趕辦方案及預計執行進程。
提案人：廖正井　　吳志揚
連署人：林滄敏　　孔文吉　　朱鳳芝　　李乙廷　　李明星　　李嘉進　　孫大千　　侯彩鳳　　楊仁福　　劉盛良　　蔡錦隆　　簡東明　　羅明才　　吳清池　　邱鏡淳　　帥化民
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人蔡委員錦隆說明提案旨趣。
蔡委員錦隆：（13時55分）主席、各位同仁。本院委員蔡錦隆等14人有鑑於台鐵折疊門型式車廂，旅客墜車意外連連，但台鐵局宣稱預計要三年後才會全面汰換，台鐵車門改善牛步化，安全預防消極，明顯忽視乘客權益。爰要求台灣鐵路局針對目前折疊門型式車廂做全面積極性改善、對所有意外墜車案件重新檢討並移送審議，並追究相關失職人員責任等項。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員蔡錦隆等14人，有鑑於台鐵折疊門型式車廂，旅客墜車意外連連，但台鐵局宣稱預計要三年後才會全面汰換，台鐵車門改善牛步化，安全預防消極，明顯忽視乘客權益。爰要求台灣鐵路局針對目前折疊門型式車廂做全面積極性改善、對所有意外墜車案件重新檢討並移送審議，並追究相關失職人員責任等項。是否有當，請公決案。
說明：
一、近十年來，台鐵折疊門型式車廂，旅客墜車意外死傷人數至少有一百多人，目前因台鐵折疊門設計及老舊之損害因素，無法同一時間自動控制車門啟閉，對於搭乘台鐵旅客的生命安全，有顯著及立即的危險，但台鐵局宣稱預計要三年後才會全面汰換，台鐵車門改善牛步化，安全預防消極，乘客的權益何在。
二、經查95、96年台鐵旅客運送責任保險未保，僅成立「行車及其他事故損害賠償暨補助費發給審議小組」，聘請各界專家學者擔任委員審議適當之賠償金額，然檢視台鐵各個別死傷案件，台鐵局除未依規定將每一個案件皆提交審議外，並逕自認定各意外事件，大多歸屬於乘客的責任，台鐵局本身並無過失，顯有便宜行事，枉顧民眾權益，規避過失之心態。
三、爰此要求台灣鐵路局：
(一)針對目前折疊門型式車廂立即做全面積極性改善。
(二)對所有意外墜車案件重新檢討並移送審議。
(三)追究列車意外發生連連、車門改善牛步化及安全預防消極等項，相關失職人員之責任。
提案人：蔡錦隆
連署人：林滄敏　　陳秀卿　　張慶忠　　羅明才　　孫大千　　李慶安　　李明星　　林德福　　黃志雄　　簡東明　　蔣孝嚴　　劉盛良　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第六案，請提案人廖委員婉汝說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第七案，請提案人蔡委員煌瑯說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第八案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時57分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚等12人，針對近日腸病毒疫情迅速攀升蔓延，根據統計，今年腸病毒重症病例累計已達二百例，並造成六名幼童死亡，疾管局預估整體疫情將於六月底達到最高峰。有鑑於此，衛生署已成立「腸病毒中央流行疫情指揮中心」，以全力防範腸病毒，並擴大宣導。本席建請相關單位即刻結合國內生技產業所有力量，加速著手研發腸病毒疫苗，並持續確實執行傳染病疫情報告制度，確保疫情報告渠道暢通，及深入地方基層，讓教保人員獲得正確的腸病毒防治知識，把握治療期間。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員吳志揚等12人，針對近日腸病毒疫情迅速攀升蔓延，根據統計，今年腸病毒重症病例累計已達二百例，並造成六名幼童死亡，疾管局預估整體疫情將於六月底達到最高峰。有鑑於此，衛生署已成立「腸病毒中央流行疫情指揮中心」，以全力防範腸病毒，並擴大宣導。本席建請相關單位即刻結合國內生技產業所有力量，加速著手研發腸病毒疫苗，並持續確實執行傳染病疫情報告制度，確保疫情報告渠道暢通，及深入地方基層，讓教保人員獲得正確的腸病毒防治知識，把握治療期間。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據統計，今年腸病毒重症病例累計已達二○三例，並造成六名幼童死亡，疾管局預估整體疫情於六月底達到最高峰，推估至八月底重症人數將達三百四十人，全年四百五十人左右。
二、腸病毒好發於夏季和初秋，每年四至六月和九至十月，是兩大流行高峰期，由於目前腸病毒尚無疫苗注射，是一種相當困擾的流行疾病。
三、相關單位應即刻結合國內生技產業所有力量，加速著手研發腸病毒疫苗，並持續確實執行傳染病疫情報告制度，確保疫情報告渠道暢通，及深入地方基層，讓教保人員獲得正確的腸病毒防治知識，把握治療期間。
提案人：吳志揚
連署人：帥化民　　張嘉郡　　吳清池　　李嘉進　　林鴻池　　李明星　　陳　杰　　羅淑蕾　　廖正井　　鍾紹和　　趙麗雲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人潘委員維剛說明提案旨趣。
潘委員維剛：（13時58分）主席、各位同仁。本席認為這個提案最主要是針對國際組織都是「無疆界記者」，也就是將來我們在所有的媒體自由化過程中，應該讓所有全球都有知的權利，我們當時是禁止大陸新華社、人民日報駐點採訪，本席覺得現階段我們需要把更多的訊息讓大陸瞭解；所以，我們是否考慮開放讓大陸新華社、人民日報駐點採訪，我們後來也取消了大陸中央4台與鳳凰衛視的落地權，本席希望能夠一併作為考量。
由於我們是自由開放的國家，所以，本席希望能夠針對這部分儘快的開放。
第九案：
本院委員潘維剛等20人，為民進黨政府於2005年4月禁止大陸新華社、人民日報來台採訪；目前也僅准許大陸的廣播電台和平面媒體申請來台駐點採訪，而且要一個月前提出申請，一次僅能二位、停留時間不能超過三十天。我國是民主國家，而新聞自由是民主國家最基本的要求，限制媒體採訪不但損害我國民主制度的正常發展，亦有損於我國國際形象，國際組織「無疆界記者」即已多次呼籲我國取消此一限制。為符合民主政治之基本要求，並提昇我國國際形象，建請行政院儘速開放新華社、人民日報等大陸新聞媒體來台採訪，並就進一步開放大陸新聞媒體來台採訪問題，研擬具體辦法或做法。是否有當，請公決案。
提案人：潘維剛
連署人：李慶安　　羅淑蕾　　李嘉進　　吳清池　　帥化民　　蔡錦隆　　李紀珠　　簡東明　　陳秀卿　　黃志雄　　李明星　　孫大千　　趙麗雲　　洪秀柱　　盧嘉辰　　楊仁福　　蔣孝嚴　　侯彩鳳　　林滄敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（14時）主席、各位同仁。本席等46人，有鑑於目前國內大學生「技術性延畢」情形日益嚴重，以今年而言，根據統計，連國立名校延修生比例都高占應屆畢業生的2成，而各大學畢業生三個月內投入職場比例，亦僅2至4成，不僅對社會新鮮人職場競爭力已形成負面影響，也導致國家教育資源分配問題的益發惡化。爰建議政府應儘速針對大學生「延畢」問題務實檢討，並擬定具體有效紓緩措施，俾落實輔導大學生職涯發展，並節約國家教育資源。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員趙麗雲等46人，有鑑於目前國內大學生「技術性延畢」情形日益嚴重，以今年而言，根據統計，連國立名校延修生比例都高占應屆畢業生的2成，而各大學畢業生三個月內投入職場比例，亦僅2至4成，不僅對社會新鮮人職場競爭力已形成負面影響，也導致國家教育資源分配問題的益發惡化。爰建議政府應儘速針對大學生「延畢」問題務實檢討，並擬定具體有效紓緩措施，俾落實輔導大學生職涯發展，並節約國家教育資源。是否有當，請公決案。
說明：
一、據統計，國內延修生占應屆畢業生比例已由90學年度的11.95%上升至95學年度的14.47%；另據「2008年大學調查」發現，各大學畢業生三個月內投入職場比例僅2至4成，而留在校園繼續升學的比例，部分學校甚至高達6成，其中台大、政大、中央等國立大學延修生比例也占了應屆畢業生的2成，可見國內大專院校的「延畢」情形已到了不容忽視的地步。
二、探究大學生延畢的原因，除了大學生主訴因素：為了培養第二專長、修輔系或雙主修以及準備研究所考試等外，根據研究發現，其主要的原因在於大學生個人的心態，包括逃避「兵役」及「就業」的壓力。多數男學生選擇延畢係為恐畢業後應即服兵役，將中斷學習計畫；另外，近幾年來，由於大專院校數不斷增加，已由87學年度的137所增加到96學年度的164所，十年間增加了27所，雖然滿足了高等教育大眾化，卻也導致「高學歷、高失業率」的情況更加嚴重，根據統計，去（96）年大學以上（不含專科）教育程度者的失業率為4.51%，遠高於平均失業率3.91%，居各教育程度失業者之首，其中20-24歲社會新鮮人的失業率為10.56%，幾乎是平均失業率的3倍，不少大學生爰利用「技術性延畢」來逃避「畢業即失業」的恐慌。
三、相關研究同時發現：大學生延畢問題不僅對學生個人的生涯發展形成負面影響，也將徒增國家教育資源的浪費。通常學生選擇延畢期間，其專業能力並未隨之增加，反而隨著個人求職年齡愈大，難以與應屆畢業生競爭；政府平均投資在每位大學生（含公私立大學所有碩博士及延修生）資源約17萬元，若延修生人數降低，則每位學生能得到的資源將能相對增加。
四、籲請政府會集相關單位研商有效扼阻大學生「技術性延畢」現象之具體措施，並加強對社會新鮮人之就業與職涯發展之輔導等，俾減少國家教育資源浪費，及提高大學生職涯競爭力。
提案人：趙麗雲
連署人：傅崐萁　　鄭金玲　　林建榮　　吳育昇　　蔣孝嚴　　盧秀燕　　楊仁福　　鍾紹和　　吳志揚　　李慶華　　張顯耀　　江義雄　　江玲君　　孔文吉　　陳　杰　　林益世　　謝國樑　　鄭汝芬　　郭素春　　徐少萍　　蕭景田　　羅明才　　廖婉汝　　呂學樟　　洪秀柱　　楊麗環　　李明星　　黃志雄　　紀國棟　　劉盛良　　吳清池　　盧嘉辰　　楊瓊瓔　　簡東明　　廖正井　　林正二　　林鴻池　　林明溱　　蔡錦隆　　陳根德　　林滄敏　　吳敦義　　邱鏡淳　　帥化民　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，原第二案，本院委員涂醒哲等12人之提案，處理的時候，孔委員文吉、蔡委員錦隆表示有異議，本案重新作處理：「暫不予處理」。
現在進行第十一案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時2分）主席、各位同仁。本席等21人臨時提案，查日前國內發生消費者在使用木炭燒火的餐廳用餐，結果發生集體一氧化碳中毒的不幸消息，引起社會大眾的關注。對此，消基會後來亦針對國內多家使用木炭的燒肉店進行抽查，結果發現抽查的業者中，近半業者的一氧化碳濃度都超過建議值，明顯有待改善。此外，雖然此次僅針對使用木炭的餐廳進行調查，但一氧化碳中毒也包括瓦斯燃燒不完全或熱水器瓦斯外洩，所有的餐廳業者都應該加強一氧化碳中毒的預防。因此，為保障消費者餐廳用餐之安全，避免再發生一氧化碳中毒事件，爰提案要求政府主管機關應強制規範使用炭火、瓦斯的火鍋店業者加裝一氧化碳偵測警報器、加強店內通風，並定期進行管線及瓦斯器具的設備安全檢查。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員賴士葆、蕭景田等21人，查日前國內發生消費者在使用木炭燒火的餐廳用餐，結果發生集體一氧化碳中毒的不幸消息，引起社會大眾的關注。對此，消基會後來亦針對國內多家使用木炭的燒肉店進行抽查，結果發現抽查的業者中，近半業者的一氧化碳濃度都超過建議值，明顯有待改善。此外，雖然此次僅針對使用木炭的餐廳進行調查，但一氧化碳中毒也包括瓦斯燃燒不完全或熱水器瓦斯外洩，所有的餐廳業者都應該加強一氧化碳中毒的預防。因此，為保障消費者餐廳用餐之安全，避免再發生一氧化碳中毒事件，爰提案要求政府主管機關應強制規範使用炭火、瓦斯的火鍋店業者加裝一氧化碳偵測警報器、加強店內通風，並定期進行管線及瓦斯器具的設備安全檢查。是否有當，請公決案。
說明：
一、消基會於今年2月22日公布抽檢的二十家使用木炭的燒肉店、羊肉爐和火鍋店一氧化碳濃度情況，抽檢結果共有十家業者不符合規定。
二、依據環保署的資料指出，空氣中，一氧化碳濃度連續檢測8小時，平均值不得超過9ppm。而此次消基會抽測的20家餐廳業者，共有10家平均檢測數值達9ppm以上，達50%，雖然檢測時間未達8小時，但仍顯示餐廳內的室內空氣品質，有待改善。
提案人：賴士葆　　蕭景田
連署人：林德福　　鄭金玲　　羅明才　　吳育昇　　邱鏡淳　　翁重鈞　　傅崐萁　　羅淑蕾　　林正二　　劉盛良　　王進士　　吳清池　　李明星　　盧秀燕　　林滄敏　　邱　毅　　黃義交　　陳　杰　　江義雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。
陳委員福海：（14時3分）主席、各位同仁。本席等26人臨時提案，鑑於金門地區年度降雨不均及蒸發量大、湖庫容量不足，為有效解決金門地區長期缺水的問題，建請行政院與陸委會同意自大陸引水至金門，並提供協商、技術與經費之必要協助。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員陳福海等26人，鑑於金門地區年度降雨不均及蒸發量大、湖庫容量不足，為有效解決金門地區長期缺水的問題，建請行政院與陸委會同意自大陸引水至金門，並提供協商、技術與經費之必要協助。是否有當，請公決案。
說明：
一、金門受限於地理環境沒有巨川長流，地區用水多仰賴小型湖庫蓄水及鑿井取地下水，然而湖庫容量不足且蒸發量大，為解決民生用水需求，地下水源已佔全縣供水的48%，導致主要地下水層有超抽的現象，為穩定供應金門地區用水及保育珍貴的地下水源，經濟部水利署在「離島地區供水改善計畫」中預定擴建金門的海水淡化廠。
二、但從大陸引水至金門的成本遠低於興建海水淡化場或是另闢新水源，而且原水品質也較現有的湖庫水為佳，根據96年成大所做的檢測，金門太湖水庫優氧化嚴重，藍綠細菌數是全國受測水庫中最高的，而水廠加量消毒的結果，卻又使得環保署監測的「總三鹵甲烷」過高，累積在人體內可能有致癌的危險。
三、爰此，建請行政院與陸委會同意自大陸引水至金門，以有效解決金門的缺水問題，並提供協商、技術與經費之必要協助。
提案人：陳福海
連署人：林滄敏　　李明星　　劉盛良　　陳　杰　　林明溱　　徐少萍　　李乙廷　　吳清池　　洪秀柱　　李嘉進　　林建榮　　羅明才　　盧秀燕　　黃志雄　　楊仁福　　郭素春　　紀國棟　　盧嘉辰　　簡東明　　孔文吉　　鄭汝芬　　林正二　　朱鳳芝　　侯彩鳳　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人王委員進士說明提案旨趣。
王委員進士：（14時4分）主席、各位同仁。本席等28人，要求內政部責成單位下屬南區老人之家與屏東市社區關懷據點建立合作伙伴關係，並提出外展服務計畫，以設置老人福利行動服務站構想，用「育成」方式培育南區老人工作者種籽，健全多功能福利服務中心之設施，提供社區關懷據點之支持性資源，以符合社區老人之需求與期待。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員王進士等28人，要求內政部責成單位下屬南區老人之家與屏東市社區關懷據點建立合作伙伴關係，並提出外展服務計畫，以設置老人福利行動服務站構想，用「育成」方式培育南區老人工作者種籽，健全多功能福利服務中心之設施，提供社區關懷據點之支持性資源，以符合社區老人之需求與期待。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據內政部統計，九十七年四月底屏東縣超過65歲老人，已逾10萬7,306人，占屏東人口比例12.09%，從數字的成長可以看到屏東縣已開始面臨快速高齡化的壓力。又屏東縣轄內計464個村里數，縣內累計至今共計建立86個社區照顧關懷據點，社區照顧關懷據點原意即以更貼近服務使用者的概念提供長者應有的服務，但目前的社區照顧關懷據點普遍使用性不高，服務項目僅侷限於關懷問安、量血壓、卡拉OK、餐飲服務，深究其原因不乏是管理不善、專業性不高、資源欠缺等問題。
二、內政部南區老人之家是南部唯一收容低收入戶老人之中央專責機構，近來因應時代環境的變遷、長者的需求，機構從原本的低收入戶老人收容業務、少年收養、發展出日託服務、失智老人照顧服務、外展服務等項目，服務人口群從低收入戶老人擴展至一般老人。而機構可因屏東地區老人人數的日益成長，為照顧更多屏東地區的老人，計畫整合屏東市已有的15個社區照顧關懷據點，充實據點提供服務之能力，建構完善的老人多元化服務網絡，以滿足屏東市區老人生理、休閒、醫療、社會學習之需求，造福更多社區中的老人。
三、本席建議內政部可研擬「部屬機構外展服務」計畫可能性，利用老人最喜歡的休閒活動—唱歌，作為聚集老人媒介的平台，再結合專業人力、志工、當地資源提供老人需要的專業及一般服務。例如：卡拉OK歡唱、美髮服務、居家服務、以個案管理角度建立社區老人需求服務資料庫，並提供轉介服務、送餐服務、未來視訊看診服務，未來其服務範圍可以由機構為中心逐步拓展到屏東市及遴近鄉鎮。
四、建請內政部研議延伸機構式服務方式，成立屏東區域型多功能福利服務中心，以結合屏東市社區關懷據點方式，提供直接、間接性服務以促進屏東地區老人生理、休閒、醫療、社會學習之需求獲得充分滿足。
提案人：王進士
連署人：丁守中　　林鴻池　　林正二　　陳　杰　　李乙廷　　黃昭順　　吳志揚　　陳根德　　林滄敏　　簡東明　　費鴻泰　　侯彩鳳　　盧秀燕　　紀國棟　　呂學樟　　蔡錦隆　　李復興　　吳育昇　　吳清池　　楊仁福　　朱鳳芝　　黃志雄　　羅明才　　陳福海　　趙麗雲　　劉盛良　　鄭汝芬
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人張委員慶忠說明提案旨趣。（不在場）張委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十五案，請提案人黃委員淑英說明提案旨趣。
黃委員淑英：（14時5分）：主席、各位同仁。本席等25人，鑑於護理人力不足，導致醫護品質不佳、病人安全堪慮。然究其原因，除與醫療機構囿於成本，未足額聘僱外，護理人員勞動條件不佳亦是原因之一。據台灣護理人員權益促進會的調查顯示，醫院違反勞動基準法、性別工作平等法的情形嚴重。保障人民基本勞動條件，為政府所應為，更何況醫護人力足夠與否，攸關病人安全及醫療品質。為保障護理人員勞動權益以及醫療品質，建請行政院應加強醫療院所護理人員之勞動檢查，以確保護理人員獲得勞動法規所保障之基本權益。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員黃淑英、黃偉哲、潘孟安、林淑芬、盧秀燕、賴清德等25人，鑑於護理人力不足，導致醫護品質不佳、病人安全堪慮。然究其原因，除與醫療機構囿於成本，未足額聘僱外，護理人員勞動條件不佳亦是原因之一。據台灣護理人員權益促進會的調查顯示，醫院違反勞動基準法、性別工作平等法的情形嚴重。保障人民基本勞動條件，為政府所應為，更何況醫護人力足夠與否，攸關病人安全及醫療品質。為保障護理人員勞動權益以及醫療品質，建請行政院應加強醫療院所護理人員之勞動檢查，以確保護理人員獲得勞動法規所保障之基本權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據台灣護理人員權益促進會「2008年護理人員職場生存指數問卷調查」顯示，目前高達65%的護理人員以定期契約方式僱用。然護理工作為專業照護工作，非屬「臨時性、短期性、季節性及特定性工作」，且依勞基法第九條規定「有繼續性工作應為不定期契約」。而醫療院以定期契約方式僱用，顯有規避資遣費、特休假等勞基法所保障之勞工福利，亦使得護理人員年資無法累積而與正職者有同工不同酬之不公平現象。
二、其次，據該調查顯示，近6成的護士每天超時工作，卻有5成無法拿到加班費，近3到4成的護理人員難有正常的休假與休息。此外，高達5成護理人員曾被醫療機構違法預扣工資以作為違約金以及賠償費。然根據勞動基準法相關規定，工時之調整或延長，應經工會，或「勞資會議」同意。惟我國醫療院所有工會組織者本為少數，且高達5成的醫療院所未召開任何勞資會議。護理人員之工時問題，則聽任醫療機構單方要求，護理人員不易行使團結權，爭取應有之保障。
三、再者，醫療院所違反性別工作平等法相關規定，性別友善職場難以落實。據該調查顯示：3成的護理人員被要求妊娠與哺乳期間於夜間工作；4成護理人員無法在妊娠期間改調較輕易工作，甚至有醫療院所在護理人員分娩時沒有給予產假以及產假薪資；將近3成的護理人員因請育嬰假而遭到降低工資與績效獎金。此外，4成醫院沒有訂定性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法，亦有5成的醫療院所沒有在工作場所公開昭示工作規則。漠視性別差異工作環境對護理人員的健康已造成實質傷害。
四、綜上，為保障護理人員勞動權益，本席建請行政院針對醫療機構護理人員依勞動檢查法以及性別工作平等法進行勞動檢查。
提案人：黃淑英　　黃偉哲　　潘孟安　　林淑芬　　盧秀燕　　賴清德
連署人：余　天　　蘇震清　　薛　凌　　王幸男　　翁金珠　　田秋堇　　林正二　　廖正井　　林滄敏　　楊仁福　　陳節如　　吳清池　　黃志雄　　張嘉郡　　黃義交　　吳志揚　　羅淑蕾　　朱鳳芝　　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人管委員碧玲說明提案旨趣。
管委員碧玲：（14時6分）：主席、各位同仁。本席等11人，針對違章拆除人員公安工作獎金將於今年底取消，認為在違章拆除人員工作危險性不變的情況下，工作獎金卻被取消，導致原有的權益被犧牲，士氣頗受打擊；面對全國其他第一線執行公權力的人員如清潔人員、消防人員、關務人員……等等，仍有各種工作獎金以為嘉勉，唯獨違章拆除人員被取消，顯然不公平也不合理！建請行政院、營建署等主管機關應體認違建取締拆除工作的危險性，恢復違建拆除工作人員獎金，讓在第一線工作環境不佳或有風險的工作人員獲得鼓勵。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員管碧玲等11人，針對違章拆除人員公安工作獎金將於今年底取消，認為在違章拆除人員工作危險性不變的情況下，工作獎金卻被取消，不但原有的權益被犧牲，打擊士氣外；面對全國其他第一線執行公權力的人員如清潔人員、消防人員、關務人員……等等，仍有各種工作獎金以為嘉勉，唯獨違章拆除人員被取消，實在不公平也不合理！建請行政院、營建署等主管機關應體認違建取締拆除工作的危險性，恢復違建拆除工作人員獎金。是否有當，請公決案。
說明：
一、政府在1993年為整治八大行業，因顧及第一線執行拆除工作人員必須面臨業者恐嚇、惡劣的工作環境，特別頒訂「執行維護公共安全方案工作獎金支領要點」，獎勵工作人員，獎金金額雖不高，但確也提振違章拆除人員的士氣。
二、然行政院在2005年11月在考量現行公共安全業務整合，以將工作常態化的理由，修正「執行維護公共安全方案工作獎金支領要點」為「執行維護公共安全工作獎金支給要點」，將獎金支給修訂至2008年12月31日，亦即違章拆除人員的工作獎金將領至今年12月為止。
三、違章拆除工作向來吃力不討好，工作人員除了要面對拆除環境所帶來的危險外，還必須面對抗議的民眾與業者的言語羞辱、恐嚇威脅，甚至是暴力相向，例如今年台南市為拆除違章洗車場，現場執法的課長當場被業者摑掌，打得下顎滲出血絲。顯見違章拆除工作並未因時空轉變而有不同，其危險性依舊；在相同的工作環境下，這些在第一線執行公權力的公務員原有的權益卻被剝奪，不但嚴重打擊工作士氣，也讓人感到政府高層在命令制訂的同時，完全忽略基層工作人員的心聲。
四、查同樣在第一線執行公權力的公務人員，除了原有的俸給外，尚編有各項獎金，以鼓勵其工作績效、提振其士氣，例如工程機關工程獎金、地籍重測工作獎金、清潔人員清潔獎金、消防人員獎金、警察機關工作獎金、垃圾焚化廠員工支領垃圾焚化績效獎金……等等，不一而足！如若行政院所言取消違章拆除獎金是要將工作常態化，因為這就是其份內工作，那上述種種工作獎金亦是這些公務人員所應盡的本分，又何獨獨排除拆除工作人員的獎金而保留其他公務人員的獎金呢！其標準又為何呢？
五、為恢復基層違章拆除人員士氣，以及顧及公平合理原則，建請行政院、營建署等主管機關應儘速研議相關法規命令，儘早恢復違建拆除工作人員獎金。
提案人：管碧玲
連署人：涂醒哲　　蘇震清　　陳啟昱　　陳節如　　邱議瑩　　陳　瑩　　余　天　　黃偉哲　　潘孟安　　葉宜津
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：（14時7分）：主席、各位同仁。本席等11人，為了加速彰化西南角的交通發展，並且兼顧濁水溪沿岸的生態及景觀環境，特提案要求行政院應全力推動在濁水溪的北岸興建濁水溪快速道路，且採行適合保護濁水溪河岸景觀之相關生態工法，以響應目前全球重視環保愛護地球的共識，濁水溪堤岸快速道路的興建對於濁水溪文化的推廣，以及台灣地方特色的塑造，意義重大。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員鄭汝芬等11人，為了加速彰化西南角的交通發展，並且兼顧濁水溪沿岸的生態及景觀環境，特提案要求行政院應全力推動在濁水溪的北岸興建濁水溪快速道路，且採行適合保護濁水溪河岸景觀之相關生態工法，以響應目前全球重視環保愛護地球的共識，濁水溪堤岸快速道路的興建對於濁水溪文化的推廣，以及台灣地方特色的塑造，意義重大。是否有當，請公決案。
說明：
一、「濁溪快速道路」為彰化縣政府規劃在濁水溪的北岸興建的快速道路，西從大城鄉向東邊經過竹塘鄉、溪州鄉的溪州公園，成為一條全長二十一公里、寬三十六公尺的道路。濁溪快速道路如果興建完工，將會成為彰化縣西南角大城工業區設立後的對外聯絡道路，也能提升西南角民眾交通的便利性，而從大城鄉往東走快速道路抵達終點後，可以接八卦山隧道，往東北方前進接到福爾摩沙高速公路，對西南角的民眾而言不僅到北彰化地區更為方便，要去台中市也多了一條道路可以選擇。
二、「濁溪快速道路」規劃興建於濁水溪北岸，若得以完成，沿途將可飽覽濁水溪下遊河流風光，濁水溪全長約一百八十六公里，是台灣最長河川，其下游是彰化縣與雲林縣的天然界線。自古以來，濁水溪即被視為劃分台灣天然和人文的一道界線，濁水溪以南是典型的熱帶型氣候，以北是亞熱帶氣候，日治時代，也以濁水溪為界，在濁水溪以南種植甘蔗，以北種植稻米，而有南糖北米的說法，到了近期，濁水溪則成為政治上南綠北藍的界線，而有跨越濁水溪等政治意涵的語言出現。
提案人：鄭汝芬
連署人：蕭景田　　邱　毅　　黃志雄　　林郁方　　丁守中　　張碩文　　林正二　　江連福　　李明星　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人陳委員秀卿說明提案旨趣。
陳委員秀卿：（14時8分）：主席、各位同仁。本席等34人，為台灣人口結構已邁入高齡化社會，且人口老化速度遠高於歐美國家，預估民國115年時，65歲以上老年人口將達460萬人左右，占全國人口比率百分之二十，也就是說，即每5位國民中將有1位老人，可以預見整體國家財政負擔及年輕人的責任將愈來愈沈重，人口老化帶來的隱憂，除了基本經濟生活安全保障外，醫療保健及各種老年生活照顧與社會安全體制，都需要規劃建構更完善的制度，始能因應，爰此提案要求政府應積極面對臺灣人口老化危機，各部門應即從教育、產業、公共政策與軟、硬體等各方面完整規劃中、長期制度建構及因應措施，才能未雨綢繆，妥善處理。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員陳秀卿、吳育昇、盧秀燕、朱鳳芝、陳福海、黃志雄等34人，為我國人口結構已邁入高齡化社會，且人口老化速度遠高於歐美國家，預估民國115年時，65歲以上老年人口將達460萬人左右，占全國人口比率百分之二十，即每5位國民中將有1位老人，可以預見整體國家財政負擔及年輕人的責任將愈來愈沈重，人口老化帶來的隱憂，除了基本經濟生活安全保障外，醫療保健及各種老年生活照顧與社會安全體制，都需要規劃建構更完善的制度，始能因應，爰此提案要求政府應積極面對臺灣人口老化危機，各部門應即從教育、產業、公共政策與軟、硬體等各方面完整規劃中、長期制度建構及因應措施，才能未雨綢繆，妥善處理。是否有當，請公決案。
提案人：陳秀卿　　吳育昇　　盧秀燕　　朱鳳芝　　陳福海　　黃志雄
連署人：林滄敏　　吳清池　　蔣孝嚴　　張顯耀　　林明溱　　張碩文　　蕭景田　　鄭汝芬　　江義雄　　蔡錦隆　　李乙廷　　黃昭順　　帥化民　　張嘉郡　　王進士　　楊瓊瓔　　羅明才　　郭素春　　陳　杰　　紀國棟　　李嘉進　　林正二　　簡東明　　劉盛良　　李復興　　廖正井　　趙麗雲　　楊仁福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人呂委員學樟說明提案旨趣。
呂委員學樟：（14時10分）主席、各位同仁。本席、江義雄、劉盛良等23人，有鑑於國內人口結構逐漸趨於高齡化，國內計程車駕駛年齡亦逐漸上升，面對強大的經濟壓力，高齡工作者越來越多，根據統計目前超過六十歲的計程車駕駛占總數的百分之八點七，國內六十歲到六十四歲持有計程車駕照者約有九千多人，而再過數年即超過規定之上限，為保障人民之生存權、工作權及財產權，建請交通部儘速修改「道路交通安全規則」放寬計程車執業年齡至六十八歲。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員呂學樟、江義雄、劉盛良等23人，有鑑於國內人口結構逐漸趨於高齡化，國內計程車駕駛年齡亦逐漸上升，面對強大的經濟壓力，高齡工作者越來越多，根據統計目前超過六十歲的計程車駕駛占總數的百分之八點七，國內六十歲到六十四歲持有計程車駕照者約有九千多人，而再過數年即超過規定之上限，為保障人民之生存權、工作權及財產權，建請交通部儘速修改「道路交通安全規則」放寬計程車執業年齡至六十八歲。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內人口結構逐漸老化，加上物價的不斷上漲，在經濟壓力下許多六十歲以上的計程車駕駛不敢退休，96年11月14日交通部長蔡堆亦在立法院交通委員會報告「延長現行計程車執業年齡之可行性與相關配套措施」會議中承諾將放寬計程車執業年齡至六十八歲，並指出97年3月1日將實施，但迄今仍未通過實施。
二、世界多數國家多已取消對職業駕駛年齡之限制，如鄰近國家新加坡、韓國計程車司機年齡限制為七十歲，日本年齡更達七十五歲。為保障人民之生存權、工作權及財產權，建請交通部儘速修改「道路交通安全規則」並實施放寬計程車執業年齡至六十八歲。
提案人：呂學樟　　江義雄　　劉盛良
連署人：李嘉進　　黃志雄　　黃義交　　林滄敏　　鄭汝芬　　林郁方　　楊仁福　　費鴻泰　　孫大千　　徐耀昌　　江玲君　　吳清池　　黃昭順　　簡東明　　林建榮　　帥化民　　林正二　　徐少萍　　廖正井　　邱鏡淳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（14時11分）主席、各位同仁。本席、吳清池等25人，台北縣土城市人口已逼近24萬人，轄內學校及民眾卻苦無室內體育場所，建請政府研擬於土城市綜合體育場用地內，興建多目標室內體育館，便於民眾使用，亦可帶動體育運動蓬勃發展。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員盧嘉辰、吳清池等25人，台北縣土城市人口已逼近24萬人，轄內學校及民眾卻苦無室內體育場所，建請政府研擬於土城市綜合體育場用地內，興建多目標室內體育館，便於民眾使用，亦可帶動體育運動蓬勃發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、土城人口高達23萬7千人，土城市現有之綜合體育場為一戶外場地，每日皆有上千人次前往使用，頻率之高，顯見參與運動人口與日俱增。
二、然，每逢大型體育活動，或下雨刮風之時，民眾即面臨無場地可用之窘況；土城轄內各學校亦無室內體育場地，恐對學童學習造成影響。
三、綜合體育場現址位居市區，且緊鄰中正國中及廣福國小，其內一處佔地5.22公頃之空地，為土城市公所所有，屬都市計畫範圍內之體四用地，為適當之室內體育館興建處。
四、室內體育館乃土城亟需之重要建設，政府應立即著手規劃，以利自基層發掘優秀體育人才。
提案人：盧嘉辰　　吳清池
連署人：羅明才　　林滄敏　　郭素春　　林鴻池　　廖正井　　李嘉進　　鄭汝芬　　簡東明　　李明星　　劉盛良　　黃志雄　　林德福　　張嘉郡　　林建榮　　趙麗雲　　盧秀燕　　林明溱　　蔡錦隆　　吳敦義　　楊仁福　　侯彩鳳　　吳志揚　　邱鏡淳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二十一案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時12分）主席、各位同仁。本席、吳育昇等17人，針對樹林市為落實地方社區文化建設、建立社區意識及提昇市民生活品質為目標，擬興建樹林市文化中心，以達成均衡城鄉文化發展，宣揚鄉土文化之目標，同時兼顧傳統與現代、精緻與通俗之風俗民情，保存、維護地方文化資產，讓新設置的地方文化中心能夠結合社會資源，辦理各項藝文活動，發揮展示、推廣、研究、教育……等功能，但因地方縣市政府財政拮据，亟需中央主管機關挹注經費，協助樹林市公所興建樹林市文化中心。以上提案，是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員黃志雄、吳育昇等17人，針對樹林市為落實地方社區文化建設、建立社區意識及提昇市民生活品質為目標，擬興建樹林市文化中心，以達成均衡城鄉文化發展，宣揚鄉土文化之目標，同時兼顧傳統與現代、精緻與通俗之風俗民情，保存、維護地方文化資產，讓新設置的地方文化中心能夠結合社會資源，辦理各項藝文活動，發揮展示、推廣、研究、教育……等功能，但因地方縣市政府財政拮据，亟需中央主管機關挹注經費，協助樹林市公所興建樹林市文化中心。以上提案，是否有當，請公決案。
說明：
一、根據文建會「一鄉鎮一文化館」之政策說明，在過去幾年間，全省319鄉鎮市中，文建會補助超過290所文化館，顯現政府對於文化建設及國民心靈建設的重視，雖然有部分文化館在參訪人數及開放時間都表現不佳，甚至被監察院糾正，也被媒體戲稱為用來養蚊子的蚊子館，但仍有部分文化館能夠發揮其功能，達到展現地方文化，推動與保存地方文化的功能。
二、台北縣樹林市為中小企業聚集，工廠林立之地區，文化發展向為發展之弱項，但樹林因舊有生產紅麴酒衍生之紅麴文化，外地移入之客家文化，以及百年古蹟山佳車站……等，文化內涵極為豐富，若能興設文化中心，輔導、協助地方文化發展，未來必能發揮文化中心之功能，帶動樹林市之地方特色文化，進而達成文化建設之目標，豐富樹林市民眾的心靈建設與文化發展。
三、鑑於樹林市文化發展之潛力，以及樹林市建立文化中心之需求，特請中央政府主管機關考量樹林市因經費拮据，缺乏文化中心之建設經費，給予相關之經費補助，以利樹林市設置文化中心，服務樹林地區之民眾。是否有當，敬請公決。
提案人：黃志雄　　吳育昇
連署人：盧秀燕　　楊仁福　　王進士　　侯彩鳳　　周守訓　　劉盛良　　盧嘉辰　　林正二　　羅明才　　林滄敏　　朱鳳芝　　吳清池　　李復興　　呂學樟　　費鴻泰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已全部處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行施政總質詢。現在休息。
休息（14時13分）
立法院公報　第97卷　第42期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會，繼續進行交通組之質詢。
請余委員天、潘委員孟安聯合質詢，詢答時間為30分鐘。
余委員天：（14時31分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。今天早上有位民眾向本席陳情，因為他在94年接到一張600元的罰單，但今年6月卻又接到一張相同的罰單，且金額為原罰單的3倍。幸好該位民眾保存了當初繳交的罰單收據，但本席不禁懷疑，是不是因為政府缺錢，所以特別交代要從罰款收入中取得？不然怎麼會經常發生這種事呢？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（14時32分）主席、各位委員。這應該和政府要錢無關，而且政府能夠從中得到的其實很有限。
余委員天：萬一被罰的民眾沒有保存收據，那麼是不是又得再繳一次罰單？
劉院長兆玄：這應該可以申訴。這件事發生在哪個地方？
潘委員孟安：我們當然知道可以申訴，但這種烏龍案件實在太多了！單單今天，余委員就接了3件！院長，您是不是應該指示交通部從監理單位查起，以避免為了增加稅收而不斷發生這種烏龍事件？
毛部長治國：對於這個案子，我們曾進行了解。基本上，該案是在輸入時發生錯誤，因此這屬於少數個案，政府絕對不會藉機增加罰款收入。
余委員天：萬一民眾沒有保存收據，而且又接到罰單，那麼申訴有用嗎？即使送法院也一樣，沒有證據還是會駁回！所以還是得繳。
毛部長治國：這有原始資料可以查的。
潘委員孟安：既然部長提到稅收，那麼我們就來談談這個問題。其實問題不僅止於紅單，像97年度綜所稅的營業稅，原本預估可以收到3,222億元。但為了擴大內需，所以又增加了兩百五十幾億元。換句話說，除了小老百姓的紅單外，中小企業也要剉著等，因為今年預估要加徵兩百五十幾億的稅收，這難道不是加稅於民嗎？
劉院長兆玄：努力執行稅務工作是一回事，所以兩者不應擺在一起談，也和擴大內需不相干。
潘委員孟安：怎麼不能放在一起？你們要舉債，還要加稅，不是嗎？馬先生曾經說過，要開徵能源稅，不是嗎？而且為了擴大內需，97年度要增加兩百五十幾億的綜所稅。這是白紙黑字，是你們送過來的！
劉院長兆玄：這必須依法執行。
潘委員孟安：我們都知道要依法，而且依法，你們可以增加500億。問題是，現在通貨膨脹如此嚴重，你們還要依法？企業都無法經營下去了，還要依法？依法，說不定還可以增加1,000億！
劉院長兆玄：不會，一定是非常合理的。
余委員天：我只是希望能替老百姓講講話，也請院長交代下去，凡是半年以後的罰單，原來該罰多少就是罰多少。
劉院長兆玄：我會請交通部和監理單位進行檢討。
余委員天：另外，媒體記者希望我問一個問題，油價還是會繼續漲？
劉院長兆玄：會浮動調整。
余委員天：大概什麼時候？
劉院長兆玄：應該是7月2日。
余委員天：現在又把日期講出來，會不會又像上次一樣，引發囤油風波？
劉院長兆玄：余委員，浮動油價調整一向都是在2日。但因為前政府凍漲之後，才產生時間點問題，畢竟以往都是隨著浮動。
潘委員孟安：院長，這是在推卸！6月要調漲是你們說的，7月也是你們說的，你又推給舊政府？舊政府在調漲價錢時，是當天晚上11點公布，12點馬上調漲，根本來不及囤積！也來不及造成預期的恐慌心理！這就是政策！現在油價7月要調漲，而電價也要漲，在油電雙漲的情形下，請問你們是否考慮過民生？
劉院長兆玄：有考慮到。
潘委員孟安：就因為有考慮到，所以要漲多一點？
劉院長兆玄：不是，電價調整是早宣布過的。
潘委員孟安：7月原本就是夏季用電高峰，所以7月電價早漲過一次，平均約在17%左右，現在你們還打算火上加油嗎？這不等於一頭牛剝兩層皮？
劉院長兆玄：每一年夏季電價都會調漲。
潘委員孟安：就是因為知道每年夏季都要調漲，所以我們才要求不能在夏季用電高峰期時調整價格，要漲就年底漲。
劉院長兆玄：所以我們才吸收了油價調漲的四分之一。
余委員天：台電也向民營公司買電，而且民營公司的發電價格都比台電便宜，所以是不是應該檢討台電是出了什麼問題？為什麼民營發電會比台電便宜？
劉院長兆玄：檢討台電與中油是另外的案子，我們都一定會去做。
潘委員孟安：檢討確實有必要，畢竟高物價時代已經來臨了。經建會曾做過評估，工商日報、經濟日報及經濟學者都批判，這次的擴大內需有可能造成通膨加遽。臺灣總共有五個階層，這五個階層中，第一層大概繳不到稅，二、三層的受薪階層大概有四百五十幾萬戶，中低收入有兩百八十萬戶，將近臺灣五分之三人口；這五分之三人口，有可能在油電雙漲之後成為新貧戶。現在美國、韓國等國家都退稅了，而且他們甚至還有其他的補貼方案，除此之外，連最沒有資源的澳門、香港、馬來西亞等鄰近的國家，他們也都退稅了。對此，本席曾在委員會質詢部長及經建會主委，他們皆表示不可能退稅，因此，本席等提了一個案子，建議理由有3，第一，一定要排富，第二，排富之後才能濟貧，第三，如此一來，中低收入戶才能申請退稅或是一些補貼措施，遺憾的是，本席的案子在程序委員會遭到貴黨委員極力的阻擋，所以這個案子就沒有排入議程了，對此，院長可否在院會做個宣示，即您對退稅補貼方案有什麼看法？
劉院長兆玄：在過去8年，債務增加將近兩兆，即每年增加將近2,000億元的債務，在此情況下，其實這次擴大內需的經費還是要以舉債的方式來取得，因此，若拿舉債方式取得的經費來退稅，則我們要多多想想這樣的方式是否合理。
潘委員孟安：拿舉債取得的經費來做公共工程，即與百姓、民間搶資源，這是否會造成另一波的通膨呢？
劉院長兆玄：這些問題我們都考慮過。
潘委員孟安：我知道你們都考慮過，但很多學者都質疑是否應拿台灣的前途來做實驗呢？再來，將來的責任歸屬由誰來負責呢？你是可以一個人負起政治責任，但全體2,300萬人卻要為此受苦。
劉院長兆玄：這不就是執政的意義嗎？
潘委員孟安：美國4月份開始退稅，然後5月份美國零售業者馬上就增加了兩成內需的消費，6月份預估可以增加到4成，所以拿來做擴大公共工程的浪費還不如拿給人民來消費，讓人民可以將這些退稅或是被補貼的錢來消費，換言之，以蒼生為念的馬政府應該將退稅或是補貼的實質費用拿來濟弱扶貧。
劉院長兆玄：借錢來退稅也是一種說法，但是現在我們是希望用擴大內需來讓總體經濟往上走。
潘委員孟安：如果不舉債來退稅，則你們可否在今年度寬列這方面的預算？
劉院長兆玄：我們現在已經提出這樣一個辦法，如果得到貴院支持順利通過的話……
潘委員孟安：我問過財政部、經建會了，相關的辦法我們都還沒有看到。
劉院長兆玄：擴大內需的相關辦法，我們已經提到貴院來審查了，如果能夠得到貴院的支持……
潘委員孟安：院長，擴大內需應該是補助到整個縣市、鄉鎮的公共建設上，這與對人民實質的補貼是不一樣的。
劉院長兆玄：我們採取不一樣的方法。
潘委員孟安：當然是不一樣的方法，所以我才會問院長，如果用不一樣的方法，院長會同意嗎？我的案子被貴黨委員擋下來了，所以你同意用不一樣的方法嗎？
劉院長兆玄：我們不同意，因為我們已經提出我們的辦法了。
余委員天：劉院長，我在此只有一個希望，即擴大內需就按這個方式去進行，但是你們可不可以提出另外一個方案來退稅給這些需要幫助的百姓？
劉院長兆玄：我們的稅制立刻就要經過一番改革，所以整個稅制將會更公平的來處理，換言之，在馬上要啟動的賦稅改革當中，會將這些問題加以通盤的考慮。
潘委員孟安：院長的賦稅改革需要1年的時間，因為財政部長曾在公開的委員會中表示，最快需要1年的時間，但這1年當中，不曉得還會有多少人會去燒碳自殺。
劉院長兆玄：這不至於。
潘委員孟安：怎麼會不至於？昨天就有一個案子就是燒炭自殺。
劉院長兆玄：我的意思是說，不至於全部都要等上1年，一些重大且取得共識的部分，我們就會逐一來推動，不會等到1年的時間到了才一起拿出來做。
潘委員孟安：澳門、香港所得的盈餘都可以反映在百姓的身上。
劉院長兆玄：澳門、香港財務盈餘的情況比我們好。
潘委員孟安：去年就超徵收了900億，這表示有錢的來源及法源的依據了，現在只看院長你們的行政作為了。
劉院長兆玄：過去8年財務的狀況，我想委員比我還清楚，所以我們現在並沒有條件做這件事情。
潘委員孟安：這只是你願不願意的問題，韓國舉債很多、財政赤字也很大，馬來西亞財政赤字更大，為何他們可以這麼做？
劉院長兆玄：過去8年貴黨執政時為何不退稅？
潘委員孟安：你不要老是都說到過去8年我們執政的事，現在既然換你們執政，所以你們不能老是拿這個理由來推卸責任。基本上，民進黨之所以會實施擴大內需通常是在經濟最低迷的時候，以擴大內需來刺激內銷，而不是在通貨膨脹時來做，總之，這就是決策點的不同。
劉院長兆玄：現在就讓我們在不同的決策點來試一試。
潘委員孟安：我們願意讓你們試，但百姓願意讓你們試嗎？
劉院長兆玄：今年沒有盈餘。
潘委員孟安：現在六成多的人民贊成退稅，而且院長當初說6個月的時間，這部分我們願意給你們，但我相信台灣人民不願意給你們6個月，就像韓國的百日內閣，韓國人民願意給內閣6個月的時間嗎？所以請院長公開承諾一下，是否要退稅？
劉院長兆玄：我們今年沒有辦法做這件事情。
潘委員孟安：好的。
余委員天：請院長再多考慮一下好不好？
劉院長兆玄：我們都考慮過了，現在的財政被敗壞得很厲害。
余委員天：那也沒有辦法了。
再來，接下來的問題是媒體要本席問的，即院長知道萬華車站BOT案嗎？
劉院長兆玄：我不清楚。
余委員天：萬華車站BOT案中亞太線上是位居第一優先的，而亞太線上是亞太電信的子公司，而亞太電信又是東元電機投資的公司，此外，亞太電信中，台鐵公司是最大的股東，所以在這整個萬華車站BOT案中，竟然是由台鐵來做，因為台鐵是亞太電信最大的股東，所以有球員兼裁判之嫌，然東元電機董事長是劉兆凱，就是院長的弟弟，而這個案子是否係因院長的關係，所以能夠得到最優申請人的資格？
劉院長兆玄：我對這個案子完全不清楚，主管單位的毛部長可能會比較清楚一點。
潘委員孟安：院長不清楚沒有關係，但為何這麼湊巧6月19日亞太線上，即院長弟弟投資的子公司可以得到萬華車站BOT案最優申請人呢？
劉院長兆玄：我沒有聽說亞太是他們的子公司，這恐怕是有點誤會，總之，我不是很清楚。
潘委員孟安：這絕對不是誤會，院長可以去問一下你的弟弟，為何他們投資的公司如此龐大？
余委員天：我這裡有相關資料可查。
潘委員孟安：亞太電信代表人姓名是東元電機股份有限公司，註冊資本總額為658億8,000萬元，院長是否問過他為何可以取得萬華車站BOT案最優申請人呢？
劉院長兆玄：我不清楚這個案子。
潘委員孟安：很巧喔！有5家廠商提出申請，最後被刪成兩家，結果是亞太線上取得最優申請人。
毛部長治國：跟兩位委員報告，這個案子我有做過初步的瞭解，台鐵向我表示，針對整個過程是否有利益衝突的部分，他們曾經請教過相關單位，有做過……
潘委員孟安：你認為沒有利益衝突嗎？
毛部長治國：事實上，這個案子還沒有報到部裡面來，等將來報到部裡面之後，我們會用最嚴格的方式來審查。
潘委員孟安：等到報到部裡面，你們就已經違法了，因為現在的院長是劉兆玄院長耶！部長，亞太線上與當初您任職的中華電信難道都沒有牽連嗎？
劉院長兆玄：我們一切依法來查……
潘委員孟安：我當然知道你會依法調查，你有三個法可以作為依據，第一個是公務人員倫理規範法，這是你在6月12日的行政院會通過的，還有公職人員利益衝突迴避法，以及中華民國刑法第一百三十一條有關公務人員圖利罪，這個法本席很清楚，你說要依法來查，但是你要依什麼法？
毛部長治國：我們會把相關法令都拿來檢視，只要有不合適的地方，我們就會去處理。
劉院長兆玄：我會要求交通部用最嚴格的尺度來衡量這件事情。
潘委員孟安：除了萬華車站以外，根據本席調查的結果，光是今年1月到6月，東元電機與東訊已經拿到政府公部門十二億多元的承標案。院長，過去你沒有擔任院長，這部分沒有問題，我們也祝福東元電機。但是您擔任院長後，包括本席上星期質詢時提到經濟部6月5日公告，東元電機6月6日就送件的案子，到現在已經是第五天了，院長查得如何？
劉院長兆玄：根據我的瞭解，我是透過個人管道去瞭解的，這個案子是前政府要求東元參加的，在一年前就做這件事情，所以資料早就準備好了，如果我當了院長以後，有任何……
潘委員孟安：院長，你公然說謊！不是前政府要求它，這與萬華車站的情況一樣……
劉院長兆玄：不可能！
潘委員孟安：有5家經過評審，結果東元電機優先取得，包括工業局、技術處要求與東元電機併案。
劉院長兆玄：潘委員，我們等經濟部的調查報告出來再……
潘委員孟安：調查報告什麼時候能出來？
劉院長兆玄：今天部長不在，我會叫他儘快處理。
潘委員孟安：已經5天了，還要調查嗎？東元電機黃茂雄都召開記者會承認這個案子了，他還表示如果社會觀感不好，他願意吐出這4億元的補助款。
劉院長兆玄：好，他就退出，沒有關係。
潘委員孟安：你可以這樣子說！問題是東元電機董事長是閣下的弟弟，你認為這部分不需要利益迴避嗎？
劉院長兆玄：這都是以前的案子。
潘委員孟安：不是以前的案子，這是6月5日才發生的事情啊！他們必須取得資格才可以競標，而且東元電機當天就召開記者會表明要競標台電將近七十億元的第四期風力發電案。
劉院長兆玄：潘委員，我想我們絕對禁得起考驗，我的家人也絕對禁得起考驗，但是……
潘委員孟安：我知道你禁得起考驗，但是你在指什麼啊？
劉院長兆玄：你讓我講完嘛！你讓我講完，可不可以？
潘委員孟安：你在指什麼啊？你不要不禮貌，你告訴其他委員這樣子指是不禮貌的，所以你這樣指也是不禮貌的。
劉院長兆玄：好，對不起，請讓我講完。我和家人絕對禁得起考驗，你們可以用最嚴厲的尺度來考驗我們，但是我們希望外界不要隨便指控、抹黑，我們一定把它弄清楚。
潘委員孟安：院長，我是指控、抹黑嗎？
劉院長兆玄：我沒有講你，我說……
潘委員孟安：我講得都是事實，東元電機也召開記者會了！
劉院長兆玄：這件事情一定會查得水落石出。
潘委員孟安：已經5天了嘛！在總統府的茶敘中，王清峰部長已經明白表示56萬的公務人員都要比照這樣的規範，這個規範也在行政院會通過了，你也一直要求……
劉院長兆玄：是，我絕對照這樣來做。
潘委員孟安：那為什麼他還可以這樣做呢？
劉院長兆玄：這些都是過去的案子。
潘委員孟安：過去的案子！那本席告訴你一個新的案子，這個案子與你的秘書長有關。國防部有一個建國專案，是10年前規劃的，但是就像過年都是正月初一一樣的巧合，這個案子也是5家公司來議價，最後取得資格的也是東訊公司，而東訊公司就是由閣下的弟弟擔任董事長。無巧不巧的，總投資額又是70億元，與台電風力發電案是同樣的額度。由閣下認為最有國際觀、犧牲最大的秘書長當「牽猴仔」，帶他到立法院國防委員會委員的辦公室去拜訪委員，因為國防委員對此有意見，包括不同資源系統，因為這些人要擋預算、砍預算，但是無巧不巧的，東訊又有優先議價權，這70億元的案子是要更新所有陸軍的通訊設備，怎麼那麼巧？中秋節也都是八月十五耶！
劉院長兆玄：東元、東訊一年不知道得到多少相關的合同，如果你認為每一件都這麼巧，當然可以這樣去講，但是事實勝於雄辯，我們可以把每個案子拿出來澈底調查，看看有沒有違法這三個法律的規範，如有違法，我們統統都會嚴辦，但如果沒有這樣的情況，我們也要還東元、東訊一個清白。
潘委員孟安：那是當然，這就是問題之所在，而我就是要這句話。你可能不知道閣下的弟弟投資了多少公司，他是東元電機的董事長，也是東訊股份有限公司的董事長，東元電機已經拿到經濟部科專計畫第一期4億元的補助款，而且還可以去競標將近70億元的台電風力發電案。更巧的是，東訊參與投標的建國專案也是70億元。
院長不知道你弟弟投資了多少公司，就讓本席來告訴院長，台灣易利信及冠德光電科技7個董監事都是閣下弟弟派的，還有很多，還包括余委員天舉發的亞太也是子公司，本席說的是主體公司，子公司還不算哦！
院長，如果你不是擔任院長，無論東元電機要如何發展，我們都會給予祝福，因為東元電機基本上是經營體質良好的公司，社會形象也不錯。只是董事長是你的弟弟，而你貴為院長，就因為這層關係，所以你弟弟的承標案才會層出不窮，我不知道未來還有多少類似的案子，所以本席希望院長能跟大家講清楚。
基於利益迴避原則，本席給院長3個選擇，我相信院長的人格，但是你一定要做出選擇。第一，你保證在你的任內，劉兆凱先生所任職的東元電機，不會承攬政府公部門的工程，甚至申請公部門的補助款。第二，請劉院長告訴你弟弟，我們要求他必須辭去該公司總經理的職位，雖然他要在哪裡任職是他的自由，我們也沒有能力可以去限制他，只能給予相當的祝福，希望他能為臺灣創造更大的經濟。這項要求確實比較過分，因為這是他個人的自由，我們沒有能力去規範他。因此，為了讓你弟弟可以自由工作，包括讓東元電機可以在公平競爭的原則下自由發展，如果不要求他辭職，院長就必須做出第三項選擇。第三，院長基於要成全自己弟弟的雄心壯志，可能必須辭掉院長的職位。院長，你對這3個答案滿意嗎？你會選擇哪一個？
劉院長兆玄：我們依法行事。
潘委員孟安：我當然知道必須依法行事啊！
劉院長兆玄：這些東西都規範在法律裡面！
潘委員孟安：當然是規範在法律裡面！可是目前確實發生了啊！
劉院長兆玄：如果我們都依法行事，也沒有任何違法的事實，我不需要回答你什麼！
潘委員孟安：如果你不需要回答我什麼，難道你是來立法院參加自強活動嗎？你是來這邊度假的嗎？
劉院長兆玄：如果我們都是合法的話……
潘委員孟安：你以為立法院是度假的地方嗎？
劉院長兆玄：因為你剛才提出這3點，要求我做出承諾，如果我們都合法的話，就無所謂承諾這件事情了。
潘委員孟安：當然啊！如果你們都合法的話，就根本不會有問題嘛！但是現在你貴為全國最高行政首長，你要求全國56萬公務人員必須依照所謂的倫理道德規範去行事，也表示會清廉執政，但在您擔任院長之後，東元幫和劉兆凱先生卻出現「一人得道，雞犬升天」的情況，所有東元幫都升天了，承包的案子也越來越多。
劉院長兆玄：這些都是你的揣測。
潘委員孟安：是我的揣測沒有錯，但是我講的也是事實啊！
劉院長兆玄：事實是你剛才講的這幾個案子，都是過去就開始，而從我就任院長以後，他跟他的公司都必須遵守你剛才講的這些法律，事情就是這樣，我也是要求五十幾萬公務員遵守同樣的法律。
潘委員孟安：好，這三個答案你不滿意，正確答案是不是所有公職人員對道德倫理規範的法令只是作為參考，是不是這樣？
劉院長兆玄：不是，必須嚴格執行。
潘委員孟安：你認為社會觀感不重要囉？
劉院長兆玄：非常重要。
潘委員孟安：但是你給的答案，讓人感覺並不重要，因為你可以這樣做，但是56萬個公務人員不能這樣做，您的財政部長的老婆可以利益迴避，您的老闆馬先生，他的太太也可以利益迴避，為什麼你不能利益迴避呢？
劉院長兆玄：我們可以迴避。
潘委員孟安：可以迴避？為什麼還有這些案子出來？
劉院長兆玄：我剛才說過，這些案子都是老早就開始的。
潘委員孟安：要不然，我只有一個解讀，那就是「金權一家親、上行可下效。」如果繼續這樣，你如何做公務人員的表率呢？
劉院長兆玄：不是這樣的，潘委員，你這樣有點把揣測放大拿來講。
潘委員孟安：不是，我給院長機會，你給我一個答案嘛！
劉院長兆玄：我們是一個法治的國家，大家都要依法行政，每個人都有他依法的權利，我們絕對不會圖利家人，我的家人也不會利用這個關係做任何圖利的事情。
余委員天：院長，每一次我們委員質詢時，你都說依法行事。
劉院長兆玄：難道你要我不依法行事嗎？
余委員天：當然是要依法行事啊！所以我有時替你弟弟抱屈，他的事業做得很好，就是因為你當院長，不曉得是你弟弟倒楣還是你倒楣。
劉院長兆玄：所以他要迴避，至於他迴避到最後，他那個公司怎麼樣做決定的時候，那是他的選擇。
潘委員孟安：他要迴避，你不用迴避？院長，應該是你要迴避，所以我給你找了答案，看看是否你辭卸院長一職，不過這樣對你是很大的損失；還是要你弟弟離開東元電機，這兩個答案二擇一；還是將來他承諾，在您擔任院長任內，東元電機不能申請政府的補助或是承包公共工程嘛！
劉院長兆玄：潘委員，在我任內假設有任何這種事情發生時，那我要負法律的責任。
潘委員孟安：當然要負法律的責任，我告訴你，公職人員利益迴避法第三條、第九條及第十五條都規定了清楚的罰則。
劉院長兆玄：這樣就對啦！同樣地，假使東元公司發生同樣的違法情事，東元公司和其負責人也要負法律的責任。
潘委員孟安：那當然要負法律的責任。請問院長，有關我剛才質詢的問題，請問調查報告何時可以出爐？
劉院長兆玄：經濟部會把報告送給委員。
潘委員孟安：經濟部的老闆是你，承包人是劉兆凱，他一定是賣你面子，誰知道他還要調查多久？我上星期五質詢到現在已經第五天，請你總給我們一個期限，好不好？
劉院長兆玄：兩個禮拜。
潘委員孟安：好，我們拭目以待。
主席：請吳委員育昇質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員育昇：（15時4分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。民進黨主張退稅，本席認為退稅基本上是個民粹訴求，完全是一種操弄民心的口號。本席剛才聽到院長的答復，我覺得你回答得很好，但是我要提醒院長，因為這又是在政局動盪當中，另外異軍突起的一個新點子。請問院長，在今天之前，你有沒有聽過民進黨任何一人跟你或任何部會首長提議退稅？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時4分）主席、各位委員。沒有。
吳委員育昇：沒有，沒有任何人提出此一主張。請問在擴大內需計畫審查過程中，有沒有任何民進黨員、民進黨黨團或是蔡英文主席跟你講說「我們誠信地建議你退稅」，有沒有？
劉院長兆玄：我想是從上一次的質詢開始有一位提到，然後就持續開始很多人提到。
吳委員育昇：此處有個民粹訴求，請院長要注意。民進黨現在說一戶可以退2萬，好像言之成理，好像對很多中小弱勢的族群非常有幫助，但此事非常弔詭。請問院長，退稅是不是社會福利政策？
劉院長兆玄：退稅是在特殊的財政跟經濟的條件和環境之下，偶一為之的作法。
吳委員育昇：像香港、新加坡和澳門，他們退稅是因為稅源非常豐富，政府財政非常富足，所以行有餘力可以退稅。像韓國的退稅，從本席的角度來看，剛好是台灣應該引為殷鑑的前例，因為韓國赤字很嚴重，根本沒有錢退稅，還去借了100億元來退稅，反而令國家財政更為困窘，所以我們應以韓國為鑑，請問院長是否贊成？
劉院長兆玄：是。我剛才已經提到這點，但我不能講得過重，我只能說大家應該深思，這個時候借錢來退稅是不是一個很合理的作法？我想民眾應該深思。聽說民調贊成的比例很高，這有點像民調問人民是否贊成漲價？
吳委員育昇：當然沒有人贊成。
劉院長兆玄：是。
吳委員育昇：民進黨執政8年，國家的財政赤字從一、兩兆變成四兆多，將近五兆，若列入隱藏性的赤字，則超過13兆。您剛才講得很好，民進黨執政8年都不退稅，今天財政這麼困難的情況下，如果政府借錢來退稅，請問院長是否認為這是詐騙人民的手段？
劉院長兆玄：我想我不能這樣講，但是我們不會執行。
吳委員育昇：不會執行此一政策就對了。這部分本席建議院長，行政院要把它當成一個很嚴肅的議題，因為此一議題在台灣民間會形成很廣泛的民粹作用，說一戶發2萬，家家戶戶都有錢可賺，然後富人不要退稅，讓窮人退稅；可是實際上，很多窮人已經窮到沒有錢繳稅了，何來退稅之可言呢？！所以請院長一定要責成相關單位，無論是新聞局或者是財政部，一定要把此事當成嚴肅的議題來論述，否則我們擔心單靠你一個人苦口婆心的回答，很多台灣社會底層或中南部的人民根本就不瞭解這個問題。
劉院長兆玄：我們會廣發說帖。
吳委員育昇：本席無意作秀，我右手拿的是華航的波音型飛機，左手拿的則是遠航的飛機，這兩家航空公司可說是台灣天空的光榮，華航相當於我們國家的航空公司，遠航是台灣歷史最悠久的本土航空公司，成立至今已超過51年。遠航已經被掏空到名存實亡，可是華航看起來也好不到哪裡，半斤八兩、岌岌可危。今天本席的問題就是，當國民黨政府接了民進黨這個爛攤子，全力在基層打拚的時候，台灣的天空感覺在哭泣。而且我們很清楚，遠航的問題不能怪新政府，但是好像520之後，問題還是沒有解決，所以我想先探討華航的問題。請問院長，最近華航剛換總經理，如果華航整體領導結構有問題，換總經理能解決問題嗎？為什麼華航不是換董事長呢？
劉院長兆玄：此事請毛部長說明。
毛部長治國：我們一步步來處理這個問題。
吳委員育昇：有關華航的問題，我要特別向院長說明，也請部長特別注意。華航的問題，本席一直追了將近半年，就是華航把未來10年之內要買的飛機全部買光，不但花了1,200多億，而且違背了世界所有購買飛機的原則。華航的飛機原來只有兩種引擎：一種是普惠，另一種是波音，結果華航居然在大園空難之後的第6年買了第三種引擎，全世界沒有一家航空公司把自己飛機的引擎搞亂到三種以上的，這真是莫名其妙！況且購買飛機的過程當中疑雲重重，簽署意向書之後，不到一個月就馬上簽約，而且付了違背世界契約的原則超過2%的簽約金，今年之內華航要再付7%，根據本席的瞭解，華航的財務調度到6月16日，上半年已經虧損了65億元，所以本席認為華航的問題非常嚴重，可說是岌岌可危，甚至即將面臨類似破產的情況，請問部長同不同意本席的看法？我有沒有危言聳聽？
毛部長治國：我們現在正在積極瞭解，也會加以處理。
吳委員育昇：我們知道，航發會是華航的最大股東，而部長是航發會的董事長，而且航發會的董事還由經濟部、財政部、主計處及法務部等單位的官員兼任，在這種情況下，政府擁有59%的最大持股。如果華航的問題沒有處理好，其實也是人民的損失，針對這個部分，請問部長有沒有把握一定可以把華航的問題處理好？是不是能夠讓華航不要像遠航這樣，馬上又被掏空？大家都知道，遠航已經被掏空，不過遠航被掏空並不是政府的責任，因為它是民間企業，但是華航等於是官方企業、國營企業，因此本席想要明確地請教部長，華航的董事長是不是即將要換人？
毛部長治國：我想我們在這邊不談人事問題，不過，有關委員方才提及華航的一些問題，我們絕不容許它發生，我們一定要將其改正過來。
吳委員育昇：現在可說是兩岸直航熱呼呼，而遠航的員工卻是苦哈哈，華航的員工也一樣是苦哈哈，當兩岸直航變成最佳黃金賣點時，我們應該說台灣的航空公司都準備好了才對，但是我們現在卻發現本土最大的航空公司-遠航已經名存實亡，而我們國家最棒的航空公司-華航目前的財務槓桿也已經面臨即將瓦解的狀態，在此危急存亡之秋，就算兩岸的航權談得非常好，但我們自己如果沒有準備好、航空公司財務有問題的話，請問該怎麼辦？
就這個部分來講，請問院長可不可以從國家高層的政策方向來說明，到底政府處理的策略是什麼呢？
劉院長兆玄：關於遠航的問題，我想我就不再多講，大家應該都已經從媒體上看到很多報導了。
華航是有一些問題，可能還有待進一步釐清，因為有些部分可能還有一些隱藏的情形，到底現在問題到達什麼樣的程度，我想毛部長應該會進行澈底的瞭解。因為外面現在也傳得風風雨雨，所以到底實質上是怎麼樣，我想可能還要進一步去瞭解。
在兩岸現在要開始進行週末包機的情況下，我覺得對華航而言應該沒有什麼問題，其實它是可以承擔這些任務的。不過這並不表示剛才委員所指責的那些問題不用再去查了，我們還是會去把它釐清。
吳委員育昇：謝謝院長，是不是可以請院長更進一步說明華航1,200億的購機案應該已經涉嫌是一項明確的弊案？就本席的觀點而言，我認為這項弊案是前政府的弊案，甚至是涉及到陳水扁前總統的弊案，否則一個華航董事長絕對不敢膽大包天到這種地步，竟然可以在購機意向書簽定後不到一個月的時間內，就馬上正式簽約，這根本已經違背世界航空公司的慣例及談判法則，而且明明知道華航的財務槓桿操作已經到達極限，結果他還公開對媒體說，華航這項1,200億的購機案，條件好得不得了。
本席認為這已經涉嫌是一項很嚴重的貪瀆弊案，它可能像鐽震案一樣，想先拿就拿、能拿就拿、能掏空就掏空。請問院長，針對這種合理的懷疑，目前檢調機關是不是已經正式成案了呢？
毛部長治國：針對這個問題，我們會加以瞭解，同時也會進行處理。
吳委員育昇：你們進行瞭解與處理，本席都尊重，也都贊成，但本席想要瞭解的是這個案子目前是不是已經像院長剛剛所講的，要責成法務部處理？現在本席只是站在國會監督的立場來質詢，是不是證實這個案子已經變成一個弊案，開始由檢調單位著手查察了？
毛部長治國：我想這個問題等到我們瞭解得夠清楚時，我們就會依法來辦。
吳委員育昇：當然部長可以這樣回答本席，但你必須瞭解，如果新政府上台一個月、兩個月、三個月都沒有進行查察，等到第四個月時才說有問題，屆時大家都會把責任歸屬到劉院長、劉內閣或國民黨，本席比較擔心的是這個層面的問題。照理說，這時候應該把責任加以釐清，是就是、非就非，請問院長，是不是如此？
劉院長兆玄：在此先修正委員方才的講法，在我剛剛的回答當中，我並沒有提到法務部，我想我們先要把這件事釐清，等到瞭解之後，如果有必要時，當然我們就會啟動調查。但就目前的情況來講，交通部還是在瞭解的階段，我想我們會儘快作進一步的處理。
吳委員育昇：本席手上所掌握的華航內部資料已經清楚顯示，整個購機案的過程根本和簽報的公文完全不符，而且其中有人提出相對的不同意見，而前任魏董事長甚至因此而忽然踉蹌下台。面對這麼嚴重的問題，而媒體也已經廣泛報導過，如果新接手的政府還不能節奏明快、依法嚴辦、澈底查察的話，那麼可能不只是本席失望，連國人都會覺得非常失望。
在兩大航空公司中，如今遠航已經被掏空，請問政府打算怎麼辦？之前本席也曾請教過部長這個問題，部長說政府正傾全力在救遠航，在這種情況下，請問遠航1,140位員工的問題有沒有可能分開加以處理？也就是說，遠航公司的處理是一回事，而遠航員工的處理又是另外一回事，有沒有機會可以將其部分比例併入華航或華信等國家能夠掌控的航空公司，讓這些專業人才不致流失？
其實已經有遠航機師向本席提出陳情，據他們表示，大陸已經有航空公司在跟他們談條件，打算把遠航的專業機師及專業維修人才往東方航空公司、南方航空公司及中國國際民航移轉，台灣的航空專業人才將會在這種情況之下流失，這是國家的損失，請問部長的看法如何？
毛部長治國：針對遠航的問題，因為它幾乎是整個公司被完全掏空，而且負債可能接近百億，在這種情況下，目前唯一比較可行的作法應該是進入重整階段。現在遠航本身已經向法院提出重整的請求，而員工工會也以債權人的身分向法院提出重整的需求，所以我們現在就等待法院對重整的判定。如果是容許遠航重整的話，那麼政府才有機會可以介入，然後新的投資者才有機會進來。要不然的話，遠航的財務狀況很難處理，而外面任何人或新的資本要介入都很困難，如今工會提出重整的需求，而我們也靜待法院對此加以認可，那麼我們就可以進入救這個公司的程序。
吳委員育昇：如果重整的程序完成，時機成熟的話，請問政府的航發會有沒有可能以政府的資金投入，以大魄力來協助遠航呢？
毛部長治國：我想這部分會比較困難，因為遠航終究是一家民營公司，所以基本上我們還是會傾向於採取重整的途徑，想辦法協助它找到新的資金，然後讓它重新起飛。
吳委員育昇：如果最後都沒有新的資金進來，遠航就真的破產、垮台了，請問屆時這一千多個……
毛部長治國：如果它能進入重整的話，其實有很多人對這個案子有興趣。
吳委員育昇：部長有把握一定有民間人士會接手嗎？
毛部長治國：當然這種事情不能打包票，但目前表示有興趣的人其實並不少。
吳委員育昇：本席要提醒部長和院長，遠航有一千一百多個員工，他們是國家的專技航空人才，如今他們流離失所、頓失倚靠、沒有工作，這對整個社會的衝擊是很大的，更不要說失業之後所造成的問題，本席認為政府對此是有責任的。
毛部長治國：這部分我們也感同身受。
吳委員育昇：包括華航的問題，本席也拜託院長和部長能夠儘速處理。
毛部長治國：我們會很快處理。
吳委員育昇：就這些問題，本席認為該釐清就釐清、該公布就公布、該移送就移送、該法辦就法辦，好不好？
毛部長治國：是的。
吳委員育昇：謝謝。
主席：吳委員敦義改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
吳委員敦義書面質詢：
南投縣都會區捷運網路
十大建設與愛台十二大建設中都有鐵路電氣化，可是目前為止南投縣是全台灣唯一沒有鐵路電氣化的縣市。劉內閣愛台12項優先公共建設，全島便捷交通網，尤其是中部都會區捷運網路：連接台中、烏日、彰化、豐原、梧棲、大里、霧峰、草屯、南投等地。因為目前高速鐵路並未經過南投縣，造成南投縣境內各重要產業設施與其他縣市間之聯繫不易，如能設置捷運路網提高南投、國姓、埔里等地區至台中都會區間之可及性，必可進而帶動日月潭、廬山、清境農場、惠蓀林場、奧萬大森林遊樂區等風景區之觀光遊憩發展，交通部應速規劃增設捷運路網。
偏遠地區客運行駛
根據過去台汽及民營客運公司營運資料分析，近年來，服務山地地區各路線載客數逐年銳減，路線虧損情況相當嚴重。
由於環境變遷、代步工具增多、偏遠地區人口外流，加上油價不斷上漲，輪胎、玻璃和電瓶等化工品也跟著漲，台灣中南部五家客運公司不堪長期虧損，數次疑停駛偏遠客運路線，全台共有1200條客運路線，約500條偏遠路線處於長年虧損，依法可以申請補助，一年總額大約八億元，然前幾年公路總局每年補貼預算大幅降為三億元，經業者抗議去年僅有五億五千萬元，仍比實際需求少三億元，五家客運停駛此舉將衝擊至少四十個鄉鎮的大眾運輸網絡，使得偏遠地區居民、學生面臨「無客運可搭」的窘境，一旦汽車運輸業者停駛，將嚴重影響偏遠地區弱勢民眾行的權益。
中興新村再造
精省迄今，中興新村的未來始終沒有定論，中興新村是國內第一座花園城市，是珍貴的資產，但近十年來因為定位不明，逐漸沒落，地方人士憂心忡忡，而如此優雅的環境卻未善加利用，更是可惜。行政院應儘速就中興新村的未來發展提出藍圖，究竟要成為科學文化園區，或設置大學城、或將中央部會遷到中興新村，要趕快做決定執行，千萬不要再延宕。
南投縣政府亦曾建議將台中捷運延伸到原計畫的中興新村，另從高鐵烏日站到名間濁水火車站，即集集鐵道支線到水里，便利南投民眾搭乘高鐵，也可以讓外地遊客迅速直達南投風景區。
兩岸直航觀光準備好沒？
就即將開放的大陸人士來台觀光，以及兩岸週末包機即將於七月四日正式啟航，但相關部會是否已上緊發條？行政院必須在最短時間內，向全民清楚交代，是否準備妥當，舉凡從機場相關配套設置、全國路網公路設施部分，觀光景點規劃，再到旅遊品質全面提昇及國防安全事項等，在在需要做出最完善的準備，以免貽笑大方。
依據海基會與大陸海協會所達成之會談紀要，七月四日首發團將抵台，大陸五個航點對台灣八個航點，周末每天十八個航班，我方機場設施雖已陸續趕工中，但相對於國際機場規格，相差甚遠，行政院必須清楚讓國人知道，我們將開啟何種大門，斷不可沒了裡子，又失了面子，交通部須就各機場推動兩岸直航業務狀況，向本院及國人做出完整說明！舉凡觀光局是否將各種導覽業務完備、陸客來台觀光，如何確保旅遊品質及旅遊安全？還有交通部公路總局針對陸客來台重點行程中主要交通路段，研擬改善計畫辦理路容整理、景觀改善、交通工程及路面維護等改善工作，內政部營建署及農委會林務局亦針對墾丁、太魯閣國家公園、阿里山森林遊樂區等陸客必經景點增加公廁、停車場清潔頻率及專人負責，並結合相關縣市政府就沿線環境派員整頓，何時可以全面完備，需花費多少公帑，都須說明清楚。
另外，針對大陸人士來台，警政通報及國防維安系統，是否已經規劃、演習，相關重大公共工程在趕工過程中，能否兼顧施工品質，行政機關必須戒慎恐懼，一定要審慎使用人民所繳納的稅金，陸委會亦應提出將採取何種態度，因應海協會相關人員來訪？斷不可規避立院監督！
主席：現在請賴委員士葆質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（15時20分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。方才劉院長面對潘孟安委員質詢時，似乎是很客氣，其實我們都瞭解，有些部分院長可讓社會知道真相。他一直質疑你，6月5日標單才出去，6月6日人家就送件了，本席實在聽不懂，如果有學生準備好、馬上交卷，竟然說這樣不可以！事實上，也許院長太客氣、不好意思講，我也很不願意說什麼錯都是以前民進黨政府的錯，但這是因為以前陳水扁總統、民進黨政府主動要求東元參與這個案子，很早就叫他們做準備，所以東元也很早就準備好了，也就是說，他們是應當時民進黨政府的要求而做的準備，資料都準備好在那裡了，請問院長，我這麼講對嗎？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時20分）主席、各位委員。確實是受邀請的。
賴委員士葆：是嘛！這就叫做埋暗樁、埋地雷！媒體一直在傳播6月5日、6月6日的事，但其實是他們埋的暗樁、地雷，院長實在太客氣了，這部分應該很大膽的講出來，這是他們埋的暗樁！簡言之，這就是一個暗樁！讓你一上任後，馬上往裡面跳。事實上，原本東元就被要求積極準備這個投標案，資料當然都準備好了，所以6月5日公布，6月6日就可以送件，這是很簡單的事，一句話就可以瞭解了。也許你是不方便講，但其他單位應該幫你講一下，不要讓這件事弄得好像真的有什麼事一樣。
此外，目前老百姓最擔心的就是自己口袋裡有沒有錢，他們最關心的是經濟問題，雖然釣魚台很重要，但相對來說，和老百姓的關係很遠，關於意識形態的部分，老百姓都沒有興趣，而本席今天質詢的標題就是「交通部是當前推動經濟的火車頭」，曾幾何時交通部變成擔負著振興經濟的重擔？請問毛部長，遠航到底有沒有救？
毛部長治國：我們有試過各種方式從旁幫助他們，從法的架構上來講，現在比較可行的作法是重整。
賴委員士葆：據本席瞭解，重整已被駁回了。
毛部長治國：雖然遠航公司提出的重整被駁回，但他們現在有提出抗告，此外，公會也以債權人的身分提出重整的需求，法院有收件，目前法院在做最後的判斷。
賴委員士葆：現在大家都很著急，共有1,000多名員工，又有專業技師，目前兩岸航空業有這麼好的商機，結果遠航卻快要完蛋的樣子，公司第一次提出的重整案又被駁回，現在則由公會提出重整案，而且好像也不能用RTC來救它，畢竟它是民營公司，部長能否加把勁？在法律許可的範圍內幫他們一下？
毛部長治國：只要法院同意它重整，我們就比較有機會幫忙他們。
賴委員士葆：如果是法院的話，立法院就使不上力，院長有沒有什麼妙方？
劉院長兆玄：我同意部長的說法，如果法院做出比較有利的判決，目前遠東這個品牌還在，還是有人對這個品牌非常有興趣，加上交通部有辦法從旁協助他們，我覺得機會還是有的。
賴委員士葆：如果法院通過公會版的話，投資者最快何時可以進來？
毛部長治國：大概要1、2個月的時間。
賴委員士葆：遠航公會的員工們都在看，其實有錢人也無所謂，因為大家都是薪水階級。
另外，今天本席擔任程序委員會的召委，民進黨黨團有提出一個退稅案，聽起來很響亮，我不是很懂這個東西，但政府舉債、借錢，然後還給老百姓，這是哪門子的邏輯？院長能否補充說明一下，為什麼退稅不可行？
劉院長兆玄：目前的財務的狀況沒有實行退稅的條件，除非去借錢，如果是政府去舉債、借錢，然後退稅，我相信多數民眾不知道是這樣的前提，好比說做民調時問民眾，你喜不喜歡漲價？大概有80%都會說不要漲價，但如果他們知道有這樣的前提，我相信他們會深思，其實民眾是非常有智慧的，他們會瞭解目前並沒有實行的條件。
賴委員士葆：本席發現他們很會操作民粹，老百姓可能會聽進去，心想1戶可以退2萬，但事實上也不是退2萬。
劉院長兆玄：大家都沒有談到另外一個層次，就是合法性的問題，依據現行公共債務法之規定，舉債只能用於公共建設，如果舉債來退稅的話，在法律上是有問題的。
賴委員士葆：而且舉債只能用在資本門，退稅是屬於經常門，這是法的問題，本席認為提案人要好好讀一讀相關法令，不能說沒有法律，只有政治。
其實，本席對交通部的期待很高，特別是在最近的時空裡面。事實上，真正能幫助經濟的就是馬上看得到的三通直航、包機直航、發展觀光業、自由貿易港區等，這些都是交通部管的。以自由貿易港區來看，海港和空港都是交通部管的，但是我們都很清楚，到目前為止，自由貿易港區的效果不彰，第一，因為稅率太高，我們的稅率還是25%，但愛爾蘭是12.5%，韓國是16%，新加坡是20%，香港是17.5%，大陸是16%，由此可知，我們的稅率太高了。第二，法令沒有鬆綁，自由貿易港區就是經貿特區，我們希望這是境內關外的概念。不過，很遺憾的，前幾個禮拜，朱立倫縣長曾來立法院推動桃園航空城，這就是特區的概念，我們舉雙手雙腳贊成，但後來並沒有通過，為什麼？因為有些委員說，為什麼只有桃園？高雄也要、台中也要！此外，它排除現行33種法律限制、規避16個部會公權力，所以他們說不行，許多交通部官員也說這樣不行，但我說這樣才行，這樣才好！相信部長應該也同意才是。
所謂「特別條例」，特別條例者，特別也。現在綁太多，效果都出不來，像自由貿易港區的部分就通過那麼久了。而且據本席瞭解，馬蕭競選白皮書裡面也有提及航空城的概念。關於桃園這部分，簡言之，這裡面變成國中有國、境內關外，本席認為是好的，有何不好？此外，為什麼獨厚桃園？能否把它改為「國際機場特別條例」？等於是including桃園、including清泉崗、including高雄小港，他們都可以適用，也都可以提出申請。然後，桃園那裡也不要規劃6,000公頃那麼大，如果小一點，相信交通部的反彈就少了。或是修正「自由貿易港區設置條例」？如此一來，高雄海港也可以，基隆港也可以，劃歸地方，類似香港，這可說是真正的大突破，這部分已經談了幾十年，但台灣一直弄不起來，其實立委也有無力感，我們都很著急。
總之，那天之所以沒有通過該草案，就是因為上述這幾個重點，也就是說，從高雄選出來的委員，他也要這部分，從台中選出來的委員，他也要這部分，這是可以的，我們只要提出「國際機場特別條例」即可，然後劃歸地方、高度自由化、稅率很低、資金、人員非常自由來往，或是修正目前的「自由貿易港區設置條例」。請部長和院長看一看，「自由貿易港區設置條例」通過之後，新的5個自由港區都做得很差，不僅發揮的效果很差，更不夠自由，請部長答復哪一個比較好？
毛部長治國：事實上過去的三個禮拜，交通部與經建會有成立一個專案小組，由我和陳主委共同召集，把交通部和經建會相關的技術幕僚結合在一起，專門研究處理立法院提出來的航空城條例，從行政角度如何轉化為可行性？我們已經做了三個禮拜，預計這個禮拜我們還會開會，大概有一個輪廓出來以後，再與相關關切這個問題的委員，甚至民進黨等等，我們可以跟他們進一步溝通，最重要要有可行性。
賴委員士葆：其實，改成國際機場特別條例比較容易，桃園版可以用在高雄或高雄港。
毛部長治國：這個問題面向很多，我想……
賴委員士葆：自由貿易港區比較從長計議，至少已經弄得差不多了。本席也仔細研究過，交通部官員擔心「國中有國」，說跳了太多法律，不過，這就是我們要的，因為目前法律綁得太多。我原本有這樣提案，朱立倫縣長還跑來，而且馬蕭辦公室也都有這樣的腹案，其實，交通部與經建會真的要好好……
毛部長治國：我們的責任就是把一個好的構想，轉化為可執行的計畫。
賴委員士葆：我們希望立委全力支持，我聽了還花很多功夫去看和整理，沒有人反對的，只認為為什麼獨厚桃園而已。自由貿易港區就不是要獨厚桃園，這個會期大概沒有機會再審查，但是下一個會期還有一點時間，本席拜託部長，在這個時間好好去弄一下。老實講，這應該由行政部門推動，立法部門怎麼推到前面去了。
還有，陸客來臺觀光，現在有幾個小細節會變成大事情，也就是，買東西的地點要事先報備；遊覽巴士每天限制去一個購物站，以及陸客「落跑」業者要罰鍰，有沒有這回事？
毛部長治國：基本上，像這些規定，其實是雙方的旅遊界談出來的。我們很坦白地講，對方事實上也很怕他們的客人來出什麼差錯，所以大家希望剛開始時稍微保守一點、稍微過分謹慎一點，都是值得採取的措施，等到我們實施一段時間以後，像這些管得太多的事情我們再放掉。基本上可以講，開始時大家都戒慎恐懼，希望陸客剛開始來的時候不要出不必要的差錯，大家有這樣的共識。
賴委員士葆：我是這樣看，我自己也碰到過，南投一個茶商親口告訴本席，他很不願意做陸客的生意，因為有少數導遊來跟他們講，要從5,000元開始喊價，喊到4,500元陸客就買了，其實他的茶葉賣2,000元就有賺了。
毛部長治國：這種事情我們要避免。
賴委員士葆：這一位茶商最後還是只拿到2,000元再多幾十塊，其他的銷售金額統統被拿走，類似的情況必須加強整頓，不然陸客來台買一斤5千元或1萬元的茶葉，回去之後真的會恨死台灣，類似案例一定要好好檢討。
毛部長治國：我們有一套機制，就是每天限制他們到一個地方去買，這也是要避免委員提到的情形，他們去過的店家，我們都會要求標價等等。
賴委員士葆：最後，馬蕭政見有提到300億觀光產業發展基金，一年內要成立文化觀光部，請院長對此作一說明。
劉院長兆玄：有關文化觀光部的問題，下個會期我們會把行政院組織法修正案送到貴院審查，在組織法中我們會有……
賴委員士葆：300億元包括在裡面嗎？
劉院長兆玄：不是成立發展基金，而是成立文化觀光部。
賴委員士葆： 好的，謝謝。
主席：請羅委員明才質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員明才：（15時35分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。請教劉院長，你有沒有去過大陸？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時36分）主席、各位委員。我去過。
羅委員明才：常常去嗎？
劉院長兆玄：我去過幾次。
羅委員明才：現在開始要包機直航，結果我們發現，航空公司報出來的價錢還是跟以前飛機繞一圈的價格差不了多少，院長你知道，這些航空公司把所有台商當作提款機在領錢，請問，直航三通跟以前票價比起來有比較便宜嗎？
毛部長治國：我們也非常密切注意他們的價格問題。
羅委員明才：舉個例子來說，現在到上海來回要多少錢？
毛部長治國：我這樣做一個比較，目前這一次的價格，跟今年初春節包機的價格大體上是差不多。
羅委員明才：台商又變成了冤大頭？
毛部長治國：但是油價從今年初到現在上漲了40%，換言之，從某種角度看，若與春節的價格一樣，事實上是吸收了油價上漲的……
羅委員明才：未來也不會再調漲？
毛部長治國：基本上，我們現在跟這些業者有一個看法，等到將來包機班次可以增加，同時，航路可以縮短，將來透過市場的機制是有價格調降的空間。
羅委員明才：請部長多留意。
毛部長治國：是。
羅委員明才：不會把所有台商當作提款機吧？
毛部長治國：不會，我們密切注意。
羅委員明才：現在因為節能減碳的能源問題很受重視，政府也一直鼓吹用網路替代馬路，但是上網的費用平均每個月要多少錢？我每年看到中華電信的EPS相當高，大賺錢，但是國內的上網費用在亞洲地區算是在前面，可不可以拜託院長體恤一下民情？讓大家多多上網，把上網費用降下來，讓所有學生、公務員或上班族不要出門，這一點是不是可以考慮一下？
劉院長兆玄：我會請主管單位像NCC等來做這方面的要求。
羅委員明才：好，謝謝！因為所有物價現在都高漲，我們希望至少上網費用可以降低，大家可以少坐車子，石油也可以少用，減輕大家的生活負擔，這一點拜託院長。
再者，本席來自新店、文山區的選區，來自地方所以我要為地方爭取和建言。今天我們看到，在法國塞納河旁邊的沙灘，歐洲人是讚不絕口；澳洲布里斯本的South　boy有一個河岸的都市景觀、天然的沙灘，那是好棒的事情。臺北市政府旁邊開始有一個漂亮的沙灘，年輕人春天吶喊不必到屏東，希望在碧潭，碧潭是有山有水的好地方，我們就來打造一個漂亮的水岸都市，上面有人造沙灘，以後夏天、秋天吶喊就可以轉移到碧潭。所以，我在這裡拜託院長，多多考量地方上一些觀光活動的推行與發展，當然，捷運及交通動線上給人民安全、舒適、便捷的交通網路是政府應該做的，這也是人民基本的權益，因此我在此特別請命，在新店安坑地區13萬人口長期以來忍受堵車、塞車，這是交通上的惡夢。我13次總質詢都講到這事，很多人覺得我很奇怪，問我為什麼老是講這個，其實這還滿有效的，講13次以後，安坑特一號道路31.4億經費終於撥下來了，但還是為德不卒，做一期，後面還有第二期，所以拜託毛部長，將第二期趕緊串連起來，然後把捷運延伸至安坑，以解決13萬人口的交通問題。另外，捷運既然要做，基於整體運輸網路的考量，本席拜託能將捷運延伸到深坑、石碇鄉，以打通任督二脈，讓附近交通更為便捷。
由於時間的關係，對於其他應興應革事項，我提出書面質詢，拜託院長大力支持，只要一天沒有做，我在這邊碰到你，就會站在地方的立場多多拜託。
劉院長兆玄：謝謝委員的指教。
羅委員明才書面質詢：
交通組
交通部分
安坑特一號道路第二期、捷運安坑線
新店安坑地區人口稠密，但聯外道路目前只有一條十二公尺寬的安康路，造成上下班時間交通擁擠，居民長久以來不堪其擾。因此新闢道路有其需求與必要性，於是產生了安坑特一號道路的計畫。
這個計畫總共有四期，目前正在開始進行第一期，辦理徵收土地等事宜。但我們都知道，政府的施政應有其連貫性與整體規劃考量，在第一期緊鑼密鼓開始動作，政府應考量到是否應該開始逐步編列後續各期的預算？就好比科技業一樣，在蓋第一個廠時，即考慮到未來的二廠、三廠。希望政府在預算方面能夠大力支持安坑特一號道路計畫，將第一期延續下去，貫徹這個計畫，這樣未來規劃中的捷運安坑線也才有路基可用，長期困擾安坑地區民眾的交通問題也才能夠永遠地予以解決。
捷運延伸至深坑、石碇
本席在這個會期曾提出有關「捷運延伸到深坑」的提案，建議通盤考量將台北木柵捷運線或未來環狀線第二階段延伸到深坑。交通部的答覆是宜以台北市政府捷運局的初步分析報告為基礎，將成本較低如纜車、輕軌系統、BRT（Bus Rapid Transit）系統或公車系統改善等替代方案納入考量。
本席原先的構想是，目前的北宜高速公路已經明顯縮短宜蘭至台北的交通距離與時間，如果將現有的木柵線或未來的環狀線第二階段延伸至深坑（北宜高速公路石碇服務區），未來部分旅客可以直接從石碇下來，然後搭乘捷運到動物園或者直接進入台北縣市。相對地，想去動物園以及深坑或到宜蘭的台北縣市民眾，也可以先搭乘捷運到深坑或終點石碇服務區，然後轉乘長途巴士上石碇交流道。這樣不僅可減輕台北縣市道路負擔，減輕週未深坑街頭停車問題，也可以減輕3號與5號國道的南港系統交流道的負擔，不會每到週末天氣好的時候，南港系統交流道因車太多造成交通瓶頸。
本席期盼交通部對於「捷運延伸到深坑與石碇服務區」應考量系統完整性，光是規劃輕軌或者公車捷運系統似乎不足以吸引民眾搭乘，直接將木柵線或未來環狀線第二階段延伸到深坑／石碇服務區，以減少民眾轉乘的不便，才能夠增加民眾搭乘捷運的誘因。
推動大台北地區公共交通系統整合，發行各種不同種類套票
國外一些擁有地鐵等捷運的城市，公共交通體系往往會發行在某個區域內能夠通用於地鐵、輕軌、巴士甚至火車的套票，譬如德國，套票種類繁多，有通用於各種公共交通工具的一日票、三日票、週票、月票、環保票等等，視使用區域、天數的不同，票價有所區分。其目的在於鼓勵大眾與外來遊客儘量使用當地公共交通工具，避免市區內道路負擔並減少汽車廢氣排放量。
反觀我國，譬如台北市，除了悠遊卡以及一般的單程票以外，台北捷運公司目前僅發行200元的一日票。目前也僅能使用於捷運，無法用於巴士、火車等其他公共交通工具。整個公共交通欠缺規劃與整合，造成在黃金路線上，地下明明就是地鐵捷運，地上卻往往有好幾家客運公司在搶客人，市區公車路線紊亂重疊，上下班時間路面上過多的大型客運車，也容易造成市區交通瓶頸與事故。而非黃金路線，常常面臨的就是民營客運或者公車停駛的窘境。
公共交通是政府施政的重要課題，關係到民眾的生活至鉅，本席建議交通部以及各相關主管行政機關，可以從大台北地區開始試辦，將有限的交通資源做最有效管理，妥善統合捷運、公車與短程通勤列車路線，一票到底，同時發行各種套票，鼓勵民眾或遊客多多搭乘大眾交通工具。
觀光部分
地方觀光發展需求與整合
新店市
(一)新店綠寶石計畫
由於本席此構想牽涉到河川地水利問題，本席上週五在個人質詢中曾經提出，本席不厭其煩再提一次，希望交通部能夠支持這個構想。
(二)貓空纜車延伸到碧潭
目前「大碧潭旗艦計畫」正在進行中，而本席「貓空纜車延伸至碧潭」的構想是在於將木柵動物園、貓空，透過貓空纜車延伸到碧潭風景區，將整個觀光動線建立起來。以後不管是大陸觀光團或者國外旅客的行程，可以從101開始、到木柵動物園、貓空纜車直接接到碧潭，然後沿著新店溪一直到淡海。
坪林鄉
(一)國道客運能夠從台北發車到坪林然後上北宜高速公路
坪林西距臺北市三十八公里，東距宜蘭市四十二公里。過去旅客走北宜公路，總會經過坪林，並將該地當成是旅途中休息站。坪林山水明媚，坪林的文山包種茶更是聞名中外，但自從北宜高速公路通車後，原先的旅客潮消失，嚴重影響當地居民生計。由於坪林鄉為本席的選區，本席責無旁貸，必須為坪林鄉爭取福祉，也希望政府在施政方面能夠多關心坪林。
目前國道客運總共有首都客運與喀瑪蘭客運兩家行駛北宜高速公路，連接大台北地區與宜蘭。本席建議政府應規畫這兩家取得路權的客運公司，固定排定一些班次從台北或板橋先開往坪林，然後從坪林上北宜高速公路，這樣對於提振坪林當地的觀光，多少會有幫助。
(二)坪林法務部政風人員訓練班現址撥用
前面已經提到，坪林以茶葉聞名，而坪林地方人士一直有構想要舉辦大型茶葉競賽、茶葉體驗營以及茶葉博覽會，一方面能夠促進當地觀光發展，另外一方面可以發揚北台灣茶文化。但目前當地欠缺的是適當的空間來舉辦這些活動。法務部的政風人員訓練班現址如果能夠撥用，相信問題一定能夠迎刃而解。
深坑鄉
(一)深坑老街門面整治
這些年來，深坑臭豆腐名聞遐邇，每到假日，深坑老街雖然人山人海，但是深坑老街的門面似乎應予以提升。本席建議政府除了基礎建設之外，也能夠注意一下觀光區域的門面問題，應適度整頓讓深坑的老街變得有那種懷舊得感覺而不會讓人覺得破舊。
(二)建設地下停車場，解決假日期間旅客停車問題
雖然深坑是大台北地區著名的觀光地段，但假日期間旅客停車一位難求一直是個問題。由於深坑市區內十多年來並沒有什麼像樣的公共建設，本席除了先前已經在行政院製作2009年概算時曾提出「深坑兒童遊樂場與地下停車場」案，本席謹此再一次為深坑鄉民眾請命，請政府正視深坑假日停車的問題。
對觀光局的建議
本席建議觀光局，在提供大陸觀光客或其他外籍旅客的宣傳手冊中，以101大樓為起點，將木柵動物園、貓空纜車、新店碧潭、坪林文山包種茶、烏來溫泉等地列入北台灣觀光的推薦路線。
主席：請謝委員國樑質詢，詢答時間為15分鐘。
謝委員國樑：（15時41分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。院長，我們上星期在總統府見過面，在馬總統面前，我強調當初馬總統來到基隆曾提出捷運延伸到基隆的政見，我提醒馬總統，希望他還能記得，我也當面請他跟你提示。我一直想到，從過去到現在院長沒有參與選戰的過程，甚至選舉時亦沒有到基隆作出一些宣示，那都沒有關係，因為你有你的專業，但你現在貴為行政院長，那天在總統府馬總統作結論時，也當著全體委員的面正式確認這個政見未來是有計畫進行的。
過去我推動這項政見時，坦白講碰到不少困難，不過也有些進步，像民進黨的院長我大概問過3個，對於捷運延伸到基隆，雖然沒有任何實質的貢獻上，但他們在研究及規劃上給了一些政見支票的兌現，現在這個案子正在進行可行性評估、陸廊規劃，不過有心或無心才是未來能否成案的關鍵，馬總統既然選後再次宣示，且這個問題各界都很關心，請問你對於這個建設目前的進度了解多少？未來如何開始務實推動？可否請院長就實務面說明？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時44分）主席、各位委員。我先說明目前的情形，然後再請部長加以補充。交通部現在編列一部分經費補助台北市捷運局辦理捷運延伸到基隆可行性研究，已經上網公告招標，大概7月2日截止，我們預計可以在明年8月完成可行性研究，並報交通部審查，交通部會依照程序來審查、推動，這是目前的情況。
謝委員國樑：過去不是沒有做過類似研究，結果有些人認為不可行，原因是質疑基隆市人口是否足夠讓一條捷運延伸到基隆，但是後來馬總統接受地方媒體訪問時提出自己的看法。他過去在台北市長任內完成多條捷運線，他的看法非常清楚，如果將基隆當成是台北的一種獨立、相關的城市，當然捷運有沒有延伸過去是值得探討的，但是他也提到基隆市未來會不會跟台北市合併，基隆本身在策略、地理位置上可不可以當作台北休閒海岸的衛星都市，是考慮會不會建捷運的歷程。
專業的報告以外，劉院長、毛部長對於馬總統這個政見應該都有一定程度的看法及理解，專家的報告會研究出一條路廊、專家的報告會作人口及地理位置的分析，但馬總統對於專家的報告其實有自己的見解，請問劉院長，你對於這個案子的看法如何？
劉院長兆玄：我以前答詢時也作過說明，所有馬蕭政見我們都會以最大的努力儘量兌現，但是在從政見變成計畫中，確實要將專業考量放進去，把它變成可行的方案時，我們才能真正兌現，否則它永遠只是個政見而已。
謝委員國樑：部長，請你補充說明。這方面的研究案，恐怕你當初離開政府之前或多或少也有所參與。坦白說，對於馬先生選舉時對基隆民眾作出公開的承諾，我是一則以喜、一則以憂，因為總統不是每天到基隆來，可是我每天晚上得坐車回去跑我的「攤」，得面對基隆民眾。
對於要怎樣協助總統推動這個政見，我認為應該是院長及部長較重要的工作，你認為這個案子未來應該如何推動？我知道此案會進行可行性研究，也知道會規劃陸廊，可否就你的專業立場講些民眾會想聽的話？我們假設這是在市政府廣場中心會播放的施政總質詢，幾十萬的市民都在看，看我們劉院長要說什麼，我已經問劉院長兩次了，院長都說要尊重研究報告，但如果研究報告不出來，或報告認為不適合，是不是院長在此要正式告訴我們總統政見要打回票？我先不質疑劉院長的專業，因為我知道他尊重專業，但是我剛剛聽了兩次劉院長的回答，除了報告以外，我也想聽毛部長的意見。你協助劉院長，我今天不是要讓劉院長覺得不順或不配合，只是站在你的立場及尊重專業去評估，中間一定有落差的，所以除了專業評估以外，我期待毛部長現在替院長發言，告訴我及民眾你的想法。
毛部長治國：整個前提當然是基隆與台北之間將來互動上的關係怎麼定位，另外從基隆與台北交通的需求上來講，捷運可以扮演的功能是什麼，這些都確立後，我會認為將這樣的政見變成可行的計畫時，最後需要面對的挑戰是如何在有限的資源下，將一項值得做的事情做出來，我認為這是最後的考驗，因為總資源有限，而我們要做的事情很多，所以到時候很可能會有排序上的問題等，到那時我們會需要面對並加以處理。
謝委員國樑：因為馬總統競選時開了很多支票，選後當然要整理一下，現在劉內閣的施政已將滿月，他應該都瞭解，如果本席那天問馬總統，他真的覺得有窒礙難行之處，他那天說話的內容就會稍微保守些，可是他沒有，他那天所說的內容比他在選舉時所說的更為肯定。劉院長當天也在場，你都還記得，他是說這是他過去選舉時提出的政見，未來一定會執行。本席也同意方才毛部長所言，先去評估這件事，再去檢視我們有多少資源，你認為這件事需要多少資源才得以完成？不管是早建或晚建，基隆市民都可以等待，但一定要建，這是無庸置疑之事。假如院長在這件事上仍有所遲疑，就明顯與上星期馬總統所言完全不同。你對馬總統所提之政策，除了專業評估之外，還應具有責任感，你不是來為馬總統找政見子彈，而是替他實現政見。本席希望你除了認同方才毛部長所說的內容之外，你個人應表示支持興建之立場，本席從剛才聽到現在，你說話的內容其實非常保守，保守到讓本席覺得有些沒有信心。
劉院長兆玄：謝委員可能誤解本人方才所說的意思，本人的意思是說，對每一項馬蕭政見，我們都抱持著要將之兌現執行的決心，這是先決要件，現在我們統統努力加以實踐，這些在之前就講過一定要這樣做，是無庸置疑的；但是政見在說出去時畢竟那只是一個構想，至於使之成為可執行之計畫，擬訂出時程及預算之配置，當然需要一番專業的考量。現在既然在進行可行性之研究，我們當然要看看專業這部分之意見，最後我們會綜合考量，決定其優先順序並加以推動。對於馬蕭所有政見，我們都要盡最大的力量使之兌現，此處沒有任何退縮之處。
謝委員國樑：選完之後，蕭副總統曾造訪過基隆，當時就有很多媒體記者追著他問捷運這件事，他就不敢那麼肯定地回答，因為他認為這是馬先生在基隆所開立的政見，馬蕭正副總統他們在地方上所開立的政見各有不同，本席認為現在地方上有很多人希望瞭解政府支持續建捷運延伸至基隆的聲音，除研究計畫外，相信部長也知道很多事務性作業必須慢慢進行。本席能邀請劉院長在今年度或休會期間撥個時間與毛部長一同到基隆來嗎？
劉院長兆玄：本人一定會去。
謝委員國樑：3個月內來可以嗎？
劉院長兆玄：我們儘可能找個時間去，當然，去的時候一定會找毛部長一起去。
謝委員國樑：好，你一定會來。請你來基隆時跟大家說明一下，坦白說，我們立委沒有資格開這種政見，所以我們在開政見支票時相對保守，因為我們希望真正「大條」的政見讓馬先生、馬總統自己來宣布，馬先生他來宣布時，他說非常清楚，現在的施政者是劉院長，請院長能給本席一個時間邀請你到基隆來，讓本席、徐立委及張市長陪著你，就政府有心兌現馬先生在選舉時所提出的政見一事，說明其細節，並相互加以討論，讓院長在向大家說明時，可以將你的理念與大家溝通一下，讓交通部毛部長說明捷運需要克服之項目。本席今天質詢的重點在於，希望院長能夠給本席一個時間到基隆去訪查，時間可以寬鬆一些，畢竟我們是同黨同志。
劉院長兆玄：到地方去是一件非常重要，也很有意義的事，除了將自我理念向地方人士說明外，其實我們也要瞭解地方的看法及他們的優先順序所在，這是我們施政上非常重要的參考。
謝委員國樑：院長可否給本席一個很寬鬆的時間表，你何時帶毛部長到基隆來？
劉院長兆玄：暫訂在下會期之前。
謝委員國樑：下會期結束前？
劉院長兆玄：下會期開始之前。
謝委員國樑：請您來時通知一下，因為基隆所有大小的民代都要陪同院長。
劉院長兆玄：不要驚動大家，我們一定會去與委員們請教。
謝委員國樑：我們相信馬總統找到一個最好的院長，而馬總統對基隆有些承諾，大家一方面支持馬總統，一方面希望他的承諾能夠慢慢地兌現。謝謝院長及毛部長。
主席：請楊委員麗環質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員麗環：（15時56分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。院長，報紙報導7月1日油電又即將調漲，請問確有此事嗎？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄；（15時56分）主席、各位委員。之前已經宣布要調漲電價，在夏日用電時調漲價格，我們加四分之一。
楊委員麗環：所以電價確定會漲四分之一？
劉院長兆玄：對。
楊委員麗環：油價還會漲嗎？
劉院長兆玄：7月時我們會根據浮動的國際市場價格進行調整。
楊委員麗環：會調多少？
劉院長兆玄：現在還不知道。
楊委員麗環：幅度會很高嗎？
劉院長兆玄：我想經濟部應該很快會宣布。
楊委員麗環：這一波假如真的要調漲，本席希望你們能考慮一下，因為現在很多運輸業、航空業、貨運貨櫃及路線貨運等團體都向本席陳情，他們說油價真的漲太多，他們實在快撐不下去了，所以向行政院提出幾項要求，不知院長對於他們這些要求是否會給予正面的回應？比如說他們希望政府提供用油補貼、凍漲柴油、減免牌照稅或燃料稅以及容許他們調漲運費。在這幾項中，院長會回應哪幾項要求？
劉院長兆玄：從政策觀點來看，調漲費率原本就有其空間，交通部已與他們進行協調。至於凍漲部分，經過思考，我們覺得這是不應為之事，所以才解除。
楊委員麗環：你可能減免牌照稅及燃料費嗎？
劉院長兆玄：因為這件事牽涉的層面較廣，必須加以研究，不過，我們會加以考慮，至於費率部分，現在已跟他們協調中。
楊委員麗環：他們希望調漲到8.8，這可能會致使民生物資又有另一波漲幅。
毛部長治國：以貨運為例，他們通常有一個核定的價格上限，實際上，他們會以這個上限打個折扣與托運人談價錢。
楊委員麗環：部長能否排時間與這些業者進行全面性的溝通？
毛部長治國：部裡現在馬上就要成立專案小組處理這件事。
楊委員麗環：好，包括航空業在內，他們也希望能夠調降機場規費及租金，甚至調降營業稅3%，不然這種停滯性通膨，對他們而言，不見得有好處，因為他們調高價位，大家都不願意去消費，對業者來說是更大的利空。
毛部長治國：有關航空業部分，政府民航局可以掌控規費這部分，我們會檢討，並做出進一步的調降動作。
楊委員麗環：最近邱副院長有提到：「這個時候是股市很好的買點」，但今天股市又跌了100多點，所以很多民眾都對他的說法感到質疑，剛才還有民眾打電話來詢問此事。我認為這可能是中長期的信心喊話，但如果沒有把話說得很清楚，反而會造成民眾的疑慮，不知院長對此作何解釋？
劉院長兆玄：有關邱副院長所說的詳細內容，我並不是很清楚，不過，從報紙上看起來，他的意思應該是指大的盤面，而且是站在中長程的角度來看，但行政院不會就這個部分發言。
楊委員麗環：對於股市一直跌的情況，我個人覺得還是有必要關心一下。
劉院長兆玄：但是我們講話要很小心。
楊委員麗環：可是一定要針對未來的規劃，例如兩岸包機、直航、不是截彎取直及未來兩岸金融的開放等等，都應該一步一步讓民眾知道，有哪些可以受益以及可能面臨哪些挑戰，不要只針對要不要買股票的事情，這樣不但風險太高，也很容易讓民眾搞不清楚，因為大家對行政單位領導者說的話，都會信以為真，屆時若達不到預期，可能會有反效果。但我認為有必要讓民眾清楚知道的部分，包括特別預算中有哪幾項重要建設、預期有哪些發展以及未來的桃園航空城，我們也希望它能夠儘快通過。
剛才也有委員提到，不要獨厚桃園，其實身為桃園立委，我也非常同意不要用桃園航空城法案，所以不論用航空城特別條例或自由貿易港都可以，因為這要用宏觀的立場來看，但未來發展到某個期程之後，應該讓民眾預期可能會產生哪些經濟效應，不然我很擔心股市一路跌下去，就算未來經濟振興，民眾還是會產生疑慮，像2000年股市跌到4,000點之後，大部分民眾對民進黨的執政都是打「？」或打「×」，所以我覺得這個很重要，但是在講的時候，最好用比較具體，不要只針對要不要買股票的事情，好不好？
劉院長兆玄：是的。
楊委員麗環：最近ETC的部分有一個現象，像有一對姊妹，由於姊姊有急事，就把妹妹申請的ETC機上盒放在自己車上，然後開車到台北。但不久之後，她就收到一張罰單，可是繳了這筆罰款之後，她又收到另一張通知，需要再繳另一筆罰款；除此之外，由於機上盒是妹妹的，所以妹妹的ETC也有扣款，所以開車走過去之後，除了錢照扣，罰款照繳之外，還收到一張3,000元的罰單。部長覺得這樣合理嗎？
毛部長治國：這是設計機制的問題，他們原先是把車輛跟車牌綁在一起，稱為隨車登記。不過，現在遠通公司已經有一機多車的註冊方式。
楊委員麗環：這樣沒有道理，因為車子通過就是要繳費，而且未來可能還會開放更多的車道給ETC使用，但所有道路的維護、建設及收費，全部都是政府幫他們做，在此情況下，沒有理由要所有人都買他的盒子，應該只收快速通過的費用。
毛部長治國：對，我想他剛開始只是為了管理的方便。
楊委員麗環：這部分什麼時候可以改正？
毛部長治國：據我了解，如果用路人要把機上盒使用到其他的車子上，可以到遠通公司直營門市及中華汽車等處所，去辦理異動登記。
楊委員麗環：她們有去申訴，但服務人員告訴她們，在電子收費服務申請書的背面，有一個電子收費服務契約，這個契約的字小的不能再小，像我戴上老花眼鏡之後，還要慢慢找才能看到，所以一般人不會去看這個契約，認為機上盒只要有繳錢就可以了，而且再去追究又會跟它的契約相牴觸，這樣還要再繳3,000元，請問部長知道嗎？你可能沒有違規過，所以不知道這些事。
毛部長治國：如果是剛才那個問題，他們現在已經用一個機制來克服。
楊委員麗環：我覺得這個應該儘快處理，沒有理由占地為王，連機上盒都要人家買不停。其實，真正要收的應該是過路費，不是嗎？
毛部長治國：他們現在已經有一個新的機制，可能已經在做了。
楊委員麗環：你確定已經在做了嗎？部長不要隨便回答，我在交通委員會還會碰到你，所以請部長給我明確的答復。
毛部長治國：我再確認一下，再回答委員好了，因為這是屬於比較細節的部分，可能過去沒有注意。
楊委員麗環：還有台鐵高架捷運化的部分，我也要特別拜託部長，因為這個路段對桃園和中壢都非常重要，但它規劃的時程還要相當久，我擔心拖太久，馬總統的政見會跳票，因為當時馬總統是預估6年之內或7年左右將其完成，但整個規劃過程還有很多程序，所以我希望部裡能夠加速。
毛部長治國：委員指的是五楊段嗎？
楊委員麗環：五楊段也是，現在五楊段只在環評大會通過，還要把修正內容送到環保署備查才行。不過，這個案子我每天都有追蹤，所以你不用擔心。我現在擔心的是環評通過之後，高公局還要提出可行的研究報告交給交通部，然後再由交通部送經建會，但目前好像還沒有送。
毛部長治國：因為環保署那一關還沒有過。
楊委員麗環：現在經建會有100多件在那邊等，除了五楊之外，還有桃園、中壢的高架化，所以交通部要送到經建會的時候，可否請部長幫忙一下，因為我很擔心會把我們的案子，排在第99件或第100件，這樣我們98或99年的預算匡列，可能會來不及編列，所以拜託部長答應，好不好？
毛部長治國：我們現在有相當多的案子，所以需要稍微清一下。
楊委員麗環：這個非常重要，而且事關台北到桃園的交通。還有，我希望新莊捷運線能夠直接拉到桃園，但你有提到因為上坡的關係，所以重承載的部分可能沒有辦法，但中承載的部分應該可以規劃，所以可否請部長把這部分列入評估的重要項目？
毛部長治國：這個案子我們從可行性的角度來進行研究。
楊委員麗環：你大概多久可以給我們可行性評估？
毛部長治國：我查一下再跟您報告。
楊委員麗環：另外，貨運包機確定是7月底開始嗎？
毛部長治國：據我瞭解，這部分有待進一步協商。
楊委員麗環：還沒有確定？
毛部長治國：對。
楊委員麗環：那貨運直航呢？很多貨運業者都在問，而且他們還希望包括降落等能夠有優惠。
毛部長治國：事實上，這部分我們已和陸委會開始作業，希望儘快和對方協商。
楊委員麗環：交通部希望什麼時候開始？
毛部長治國：按照貨運包機的協議書，在3個月內要處理這個問題。
楊委員麗環：有可能提早嗎？
毛部長治國：我們會儘快來處理。
楊委員麗環：貨運業者希望在機場規費方面能夠有5折的優惠。
毛部長治國：那都在協商的項目之內。
主席：請江委員連福質詢，詢答時間為15分鐘。
江委員連福：（16時11分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。請問劉院長，您所使用的手機是哪一家電信業者的？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時12分）主席、各位委員。中華電信。
江委員連福：請問交通部毛部長，您所使用的手機是哪一家電信業者的？
毛部長治國：也是中華電信。
江委員連福：怎麼那麼巧？
請問NCC蘇主委，您所使用的手機是哪一家電信業者的？
蘇主任委員永欽：中華電信和大眾。
江委員連福：我要向院長報告，馬總統在就職演說中表示要大力改善整個監聽系統業務，讓我們的百姓不要生活在恐怖的陰影當中，因此，要使監聽透明化、不要浮濫。但是和信、泛亞、台灣大哥大、東訊、遠傳、亞太等民間業者，在民進黨政府時代從民國91年到現在總共花費21億元建置監聽系統。你們三位都使用中華電信，是不是因為有人告訴你們中華電信不會浮濫監聽？其實中華電信還是有，因為中華電信屬於調查局建置的監聽系統，毛部長，是不是這樣？
毛部長治國：他們好像有分工，不過，這部分我沒有特別去瞭解。
江委員連福：整個監聽系統那麼浮濫，所有經費21億元都由刑事局出資，本來監察系統就是要由業者建置，然後交給政府使用，那為什麼這筆費用會由政府支出？蘇主委，這樣合理嗎？
蘇主任委員永欽：這樣可能是一個比較合理的安排，因為通訊保障及監察法一方面要保障民眾通信的秘密，另一方面在不得已的情況之下，要協助政府偵破犯罪案件及保障國家安全，如果這筆費用由業者負擔，那可能更容易造成浮濫。
江委員連福：劉院長，你自己認為你的手機有沒有被監聽過？
劉院長兆玄：我不確定，不過我曾經懷疑過。
江委員連福：毛部長，你自己認為你的手機有沒有被監聽過？
毛部長治國：我也不確定，不過我都沒有顧慮。
江委員連福：有沒有懷疑過？
毛部長治國：我不確定。
江委員連福：那蘇主委呢？
蘇主任委員永欽：我不知道。
江委員連福：馬總統在選舉期間就為了監聽費了好大的功夫在捉迷藏。3月25日總統大選後第5天舊政府大量的購買了10萬片光碟，我們知道每一人次的監聽用一片光碟，結果他們購買了10萬片，於是我們去調查到底政府去年合法監聽有多少人次？結果才5,500人次，為何今年要採購10萬片？那今年的監聽業務是否除了合法監聽之外，還會有九萬多人次的非法監聽？那是舊政府的思維。劉院長，過去在舊政府時代大家都生活在恐怖的陰影當中，包括我自己，我認為我的手機時常被監聽，因此，新政府上台之後，應該落實馬總統的理念，讓監聽公開化、透明化、不要浮濫，劉院長，你是否能夠宣示一下？
劉院長兆玄：我們一定實現馬總統這項政見。
江委員連福：還有我們要請NCC介入瞭解整個監聽系統的建置到底合不合理，現在刑事局所編列的預算都是不二價，電信業者說5億就是5億、說10億就是10億，沒有人敢殺價，這樣政府豈不是冤大頭？而且所有民間業者建置的監聽系統都拉到政府機關辦公室，院長，這樣行政部門會不會偷呷步？會不會聽從上級指示監聽任何一位官員？譬如阿扁總統指示刑事局局長監聽某人，請問他敢反抗嗎？他還需要檢察官的監聽票嗎？在他的辦公室中還需要別人同意嗎？所以，以後整個監聽業務的管控要請NCC好好的思考，也要請院長指示各相關部會好好管控。所有的監聽系統都拉到他們的辦公室裡，他們還要向誰去申請呢？我跟你講，檢察官要監聽可能還要去向他們申請，這是一個法律的漏洞，所有監聽的線路都拉到他們的辦公室裡，他們還要向誰去申請呢？他們自己監聽就好了，根本不需要向誰去申請，這是很大的笑話。我們希望劉院長能夠落實馬總統的理念，讓2,300萬的同胞不要生活在恐懼的陰影當中。
劉院長兆玄：是的。
江委員連福：有一句話，就是選前決戰中臺灣，劉院長有沒有聽過呢？
劉院長兆玄：是。
江委員連福：過去在民進黨政府時代已經喊了8年，馬總統在競選時，於最後一個晚上也有喊過。過去民進黨政府在每次選舉的最後關頭，都是提出決戰中臺灣。可是在決戰之後，就是遺忘中臺灣，我們稱民進黨政府為詐騙集團，已經騙了8年。他們需要中臺灣的選票時，就喊出決戰中臺灣及固守中臺灣，過去8年都是民進黨在喊，現在馬總統也有這樣說過，在3月21日的晚上於臺中講過：我們要固守中臺灣、決戰中臺灣及2008臺中出發。劉院長及毛部長都應該有聽過，你們要牢牢記住。
過去民進黨政府是詐騙集團，我們希望國民黨政府在決戰中臺灣之後，一定要落實建設中臺灣。
劉院長兆玄：是。
江委員連福：不然就會被批為詐騙集團，我相信馬總統不會有這種行為，也希望劉院長要記起以前的教訓，民進黨在中臺灣輸得那麼慘，因為他們是一個詐騙集團，都在騙我們中臺灣的選票，需要票的時候就喊出決戰中臺灣、固守中臺灣，之後就遺忘中臺灣、欺騙中臺灣，這就是一個詐騙集團。我們希望劉院長有空時，您能夠安排一下行程，到中臺灣及太平、大里來Long Stay，以瞭解我們地方上的民情。
劉院長兆玄：我在921地震時，在中臺灣住了3個月，我對中臺灣很有感情。
江委員連福：中臺灣很可憐，平常沒有建設又遇上921地震，因此希望新政府能夠大力來建設一下。
臺灣國道的重大建設，有哪一段沒有辦理動土典禮，你們知不知道呢？
毛部長治國：委員是指國道4號嗎？
江委員連福：對。
過去民進黨政府對於重大建設，比如雪山隧道，打通1公尺就慶祝1次，打通2公尺就又再慶祝1次。然而花了四百多億的國道4號，為了選舉的考量，竟然取消了臺中的動土典禮。96年7月1日，張前院長俊雄要去辦理動土典禮，後來行政院秘書長建議，不可以為在野黨的江連福造勢，因而取消了動土典禮，所以，臺灣所有國道只有國道4號沒有辦過動土典禮。為了彌補過去的缺失，請院長及部長能夠實地到國道4號的延伸工程去考察、視察及觀察一下。
劉院長兆玄：是，我們會找時間去中部看看。
江委員連福：國道4號到底是生活圈4號，還是國道4號，已經罵了及講了8年，但是都講不清楚。
上一任的蔡堆部長，他在交通部向記者做的簡報，是國道4號的延伸，從豐原延伸到霧峰。他去幫民進黨的簡肇棟站台時，他說不是這樣，這與江連福提案的國道4號是不同的一條，這條是生活圈的。蔡前部長的思維完全是選舉的考量，在選舉之後，我有到交通委員會去質問他，到底他在交通部所做的簡報是真話，還是去地方站台時說的是真話？蔡堆變成「蔡屎」（臺語）！
為了選舉的考量，整條國道的名稱都可以改變，而且又要規避地方政府的配合款。依毛部長的瞭解，這一條到底是國道還是生活圈？
毛部長治國：照我的瞭解，這一段路的預算有兩個來源，一部分是從國道基金來的，另一部分是從營建署生活圈來的，因為這是兩段路連起來……
江委員連福：頭尾是國道，中間夾著生活圈。
毛部長治國：對，是有其背景的。
江委員連福：國道「騎」上去，好像是在強姦生活圈4號，而且還要地方政府出配合款，這種方式合理嗎？
毛部長治國：原來是規劃為兩個系統，後來把它們銜接起來。
江委員連福：中間這一段是國道4號在強姦生活圈4號，即以高架系統「騎」上去，而且還可以規避中央的全額補助款，這讓很窮的臺中縣機乎都要破產了，要我們出配合款，實在是沒有道理可言！
國道4號及生活圈4號整併的高架系統，過去交通部有給過我說明，但蔡堆部長基於選舉考量而反反覆覆。我希望你要指示國公局，在整個系統完成以後，指標到底是梅花4還是生活圈4？因為從霧峰交流道下來是梅花4，豐原這一段也是梅花4，來到這裡會有兩個指標，一個是梅花4號，一個是生活圈4號，生活圈4號是走橋下，走橋上則是國道4號。
本席請院長趕快正名一下，不要讓地方還在那裡爭辯，好不好？
劉院長兆玄：好。
主席：請李委員復興質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員復興：（16時27分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。首先，本席質詢「南星計畫」，就是南邊的星星的計畫這4個字，也就是高雄市所謂填海造陸的計畫，這也是我的最愛，從年輕時候就質詢到現在。
我當了15年的高雄市議員，19年前市政府工務局給我的計畫，是要填海造陸5,500公頃，將來可以有25公尺的深水港，也包括國際機場。在往小港、大林埔沿海一千公尺左右填海，愈填愈深就變成買一送一的25公尺深水港。同時，國際機場也會遷移，目前小港機場大概是250公頃，因此將來也會遷移過去。
另外，高雄的污染工廠非常多，比如在大社及仁武，也包括林園及小港等，這些都是具污染性的工廠。如果填海造陸5,500公頃能夠成功，其實就可以解決高雄市的污染問題，而且還增加了5,500公頃的土地。5,500公頃正好是高雄面積的三分之一，高雄市的面積約16,500公頃左右。這是個美夢，但到現在為止還沒有成真。它是高雄市政府30年前的計畫，延續到今天還只是做為建築廢棄物的放置處，也就是作為高樓大廈改建時，敲敲打打的那些水泥、磚頭等的放置處。不過對高雄市來講，它的功效相當大，否則建築廢棄物可能就到處流竄了。
我想，院長大概沒有去過這個地方。本院經濟委員會在1個多月前曾經特地去看南星計畫。這個計畫是本席從年輕時就質詢到現在的議題。謝長廷當過高雄市長，也當過行政院長，本席在這裡提出質詢，結果依舊是「狗吠火車」—院長知道這句話的意思嗎？就是「沒有用」！本席認為，假如高雄市要發展，南星計畫具有很大的助益，所以本席到處宣揚。
雖然現在高雄市長是陳菊，但是馬總統依然心胸坦然、寬闊，要求高科技企業，像鴻海集團到高雄投資。這是很好的事情。我想，選舉已經過去了，如何協助高雄市提升和未來發展是比較重要的。95年度全國失業率有3.9%，高雄市失業率竟達4.2%，是全國失業率最高的地方。高雄市有150萬人口，其中勞工占了60萬人左右。很多重大工程事業都在高雄，包括中鋼、中船、中油、台電等，特別是中油，全台灣85%原油都是經過中油公司大林廠提煉出來的。然而很多事業體的總公司都設在台北市，這種「拉雞屎有，生雞蛋沒有」的情形，對高雄人很不公平。
本席知道南星計畫非常龐大，院長可能是第1次聽到，我想以後還有機會就教於院長，就先讓院長的腦海裡有「南星計畫」這件事，以後本席再繼續請教院長。
其次，高雄市雖然目前是院轄市，卻是二流的院轄市，和台北市相比，簡直不能同日而語，因為高雄市連高架快速道路都沒有！請院長看本席帶來的資料，我們知道，高雄市現在有中山高速公路和從旗山到富鼎金的國道10號。國道10號到達榮總，其中經過所謂的大中路—現在高鐵正在使用的地方。原來國道10號可以延伸到翠華路、臨海路、成功路、中山路，亦即機場那裡，可以是有進有出的道路。
資料上綠色的是國道1號，至於紅色、藍色和黃色匯集處則是國道10號的延伸。這部分原來交通部已經規劃完畢，可是在多年前謝長廷擔任市長時，把這項計畫終止掉，對高雄市人非常不公平。畢竟謝長廷不是自高雄出身，沾醬油似地就走了。所以高雄人每每聽到、想到這個計畫，就覺得對高雄人不公平。
選戰過去了，本席希望政府能夠彌補謝長廷的不足，請毛部長有機會去查一查，那個計畫是交通部早就規劃好，卻被謝長廷終止的，請部長還給高雄市人一個公道！
假如國道1號就是資料上綠色的這條路線，到中山路機場附近和紅色、藍色和黃色代表的道路，如果能夠一起會合，整個道路系統將變成有進有出，對高雄來講非常方便，這樣不是很好嗎？沒有高雄市，成就不了中華民國，成就不了台灣，所以本席要拜託院長和部長正視高雄市的發展。
台北市大部分都是撿現成的，污染性的工廠都在高雄。本席剛剛提過，中鋼、中船、中油、台電等等大型工業都在高雄，稅卻往台北市繳。這對高雄人何其不公平！所以本席希望院長能夠重視高雄市的發展。我不知道劉院長在職的時間有多長，本席擔任過一屆立委，質詢過3位以上的行政院長。因為民進黨執政8年，換了5位院長，其中張院長俊雄做了3任，加起來7任，也就是8年中換了7任院長。我想，在職時間不重要，希望劉院長珍惜每一天。本席來自高雄，替高雄講話是理所當然的。
再者，有關流行音樂中心，這件事現在沸沸揚揚，變成意氣之爭，對社會和地方發展不是很好。因為民進黨政府希望將流行音樂中心設在16、17號碼頭，也和經建會等單位都協調好了，使當地苓雅區區民充滿了期待。苓雅區也是本席的選區，選區居民中也有人反對，認為設在那裡不好，特別是港務局和航商等，希望流行音樂中心移往別處，造成兩造對立。這對國家、對高雄市、對地方發展都不是很好。
特別因為流行音樂中心如果在16、17號碼頭蓋起來，可以媲美雪梨的景觀，非常不錯，但是也有人說，該地只有2.7公頃，不符合經建會所訂4公頃的最低標準。本席看到今天報紙報導，陳菊認為流行音樂中心可以遷往其他的碼頭，但是航商和高雄港務局為了高雄未來的發展，仍然反對。我想，高雄港的發展不僅僅只對兩岸而已，我們的眼光必須看遠一點，除了兩岸，還有歐美等其他地方的通航問題，所以本席希望，一動不如一靜。
經建會一直配合高雄市政府，表示在6月底前若沒有定址，沒有選擇適當的地址，將把流行音樂中心40億元的預算收回去，這令高雄市人何其失望！所以本席要拜託院長，請院長在這裡宣示，40億元預算保留，繼續給我們一段時間擇定地址。好不好？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時38分）主席、各位委員。流行音樂中心乙案，我已經在院會裡做了決定，亦即展延時間，然後由……
李委員復興：預算保留40億元？
劉院長兆玄：是的，再由經建會做協調。
李委員復興：本席要提出折衷的建議。假如預算要收回，本席建議在16、17號碼頭蓋流行音樂中心，因為這樣對高雄市來講才不會有損失。
本席看到報紙報導陳菊市長說，如果16、17號碼頭有問題，可以移到9至11號碼頭，態度已經稍微軟化，但是有些人反對，認為9至11號碼頭的業務更加繁忙。我想，院長大概知道，13號碼頭是所謂的黃金碼頭，長期以來是高雄市政府作為藝文活動的場所，佔地約4公頃。所以高雄港發展聯誼會退而求其次地表示，既然現在已經有4公頃的13號碼頭作為藝文活動場所，如果再撥2.7公頃的16、17號碼頭去蓋流行音樂中心，對高雄港未來發展是有傷害的，因此建議流行音樂中心就設在13號碼頭，不再設在16、17號碼頭。本席認為，為了高雄市的發展，大家各退一步是很好的。這是個很好的意見。
毛部長治國：向李委員報告，事實上，高雄港13、14和15號這三個碼頭，以前就已經撥給市政府使用，不過市政府大部分時間把它們空在那邊，所以如果市政府認為可以移到這三個碼頭的話，對高雄港目前的操作並沒有影響。
李委員復興：對，並不會增加碼頭的使用負擔，而且各退一步，海闊天空，實在太好了，何況那裡也是本席的選區，如果移到別區的話，我想會沒完沒了。
另外，很多事情對政府來講是小事，對百姓來講卻是大事。我還有4分鐘左右的質詢時間，現在要講一些陳年老案。首先是高速公路的問題，最近報載，屏東縣議會議長開車撞到，我發現是不是因為高速公路沒有排水性的路面，雨水不能穿透柏油，導致目前高速公路積水甚多，變成無形的殺手？這點希望能夠改變一下。我並不懂工程，可是如果路面有水分子存在，就會不容易煞車，是不是因此而造成意外？
毛部長治國：這是高速公路鋪面的問題。
李委員復興：剛剛還提到國道10號，我去調過以前的資料，發現旗山到覆鼎金這一段4年左右開了2萬5,000張紅單，我當議員的時候也被開過，很多人認為這是把老百姓當做提款機，所以2年前相關單位接受本席的建議，把最高速限從80公里改為90公里。但是最近國道1號和國道3號的最高速限都改為110公里，而國道10號只是連接國道1號和國道3號而已，90公里和110公里差了20公里，這樣還是有問題，因為本來可以開到110公里，經過國道10號卻突然變成90公里，差距太大了！我認為調高10公里應該不為過，好不好？回去請努力一下。
毛部長治國：我們要檢討。
李委員復興：我來質詢之前還特別和高速公路局李泰明局長談過這個問題，他也同意我的看法，而且我已經為了這個問題斤斤計較多年了。
還有一個問題也是我從十幾年前擔任市議員就開始談，一直不得要領，所以自己出馬當立委之後還要繼續談。這個問題我問過蘇貞昌，也問過謝長廷，仍然不得要領。我們對機車駕照考照年齡的規定是要年滿18歲，可是歐美大多是十五、六歲，甚至還有14歲就可以考照的。所以我建議將我們的考照年齡降到16歲，如果還不放心，可以只准年滿16歲的人考50c.c.的機車駕照，讓沒有錢買大車的年輕學生或勞工階層做為代步工具，否則警察一抓就罰6,000元，或者萬一看到警察就到處亂闖，也容易發生車禍。蘇貞昌院長和本席一樣是南部人，他說可以考慮，但是到現在也沒有結果。
總之，本席認為，年滿16歲可以先考50c.c.機車駕照，等到年滿18歲再考重型機車駕照。不要老是以台北的觀點來看天下，三不五時也要以高雄、南部人的觀點和思維來看整個台灣的局面。
我有一位同事顏委員的兒子，兩年前才15歲的時候就騎過，而且也能生，已經生個胖娃娃出來了。15歲生兒育女都不需要技術了，騎個摩托車算什麼東西呢？院長也當過交通部長，請問你對這件事有何高見？如果可以降低為16歲，本席今天就有收穫了! 請問你意下如何？
劉院長兆玄：我想這件事還是經過專業分析再做決定比較好。
李委員復興：沒有結果？什麼時候給我答復？
劉院長兆玄：我請交通部給李委員書面答復。
主席：交通組的質詢已經詢答完畢，現在休息10分鐘，休息之後進行司法及法制組的質詢。現在休息。
休息（16時45分）
繼續開會（16時57分）
主席：現在繼續開會。進行司法及法制組的質詢。
請趙委員麗雲質詢，詢答時間為15分鐘。
趙委員麗雲：（16時57分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。總質詢已經接近尾聲了，院長的感受如何？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時57分）主席、各位委員。還好。
趙委員麗雲：果然是上官鼎，回答的很明快，而我希望您所謂的還好就如同您之前對媒體所說的漸入佳境。再來，很多人說院長命不好，但本席持不同的看法，因為千載一時、一時千載，等了1千年大概也不會有這樣的機會，即院長一上台就碰到海陸空襲，比方說聯合號事件、兩岸新局、國際油價飆漲、次級房貸引起的通膨壓力等，此外，還有股災，所以很多人認為你命不好，但本席是認為，若您錯過這個機會，會一時千載，就是要再等一千年，也不一定有這樣的時機可以來展現您的魄力、能力，所以本席恭喜您千載一時、一時千載。現在姑且不理那些民調的數字，但我很想知道您心中下一階段、下一步驟有什麼施政順序呢？
劉院長兆玄：這個會期總質詢結束以後，是有幾項迫切且需要立即推動的事情要做，如此才能更有系統的把我們接下來施政的重點展現出來。
趙委員麗雲：因為時間的關係，請院長說出前3件你想做的事。
劉院長兆玄：第一，物價穩定的工作，我們會持續做下去。
趙委員麗雲：吃飽飯很重要，這可以讓民眾當下無憂、無懼。
劉院長兆玄：第二，將馬蕭競選時期所提出的政見化為短中長程的計畫，並定出先後順序，同時把目前要做的政策與98年的預算做個結合，這是第二件事情。
趙委員麗雲：是。
劉院長兆玄：第三，在我施政上有兩個比較重要的理念，可以貫穿各個部會，分別是能源政策與人力資源政策，我們會分頭整理出可行的政策。例如：現在能源政策只有綱領，我們要真正把它做成可行、跨部會的一套東西，我想這是刻不容緩。
趙委員麗雲：您選的這三件事我也認為很重要，一個人吃飽肚子、不害怕，這是經濟問題。對於未來，尤其是能源無憂也很重要，但是您漏了一個，老百姓希望在回頭看時能夠無怨。本席細讀了您的施政方針，有非常多的篇幅，大約有三分之一是在談公義新社會，請問院長，您心中何謂公？何謂義？
劉院長兆玄：如果方才委員能讓我多選一個，我就會選公義，在永續發展的觀念下，這是不可缺的三環之一，這其實是要讓所有弱勢族群的需求得到起碼的照顧與保障，所以……
趙委員麗雲：我細讀了您的報告，您不光是提到保障弱勢，還提到原住民、兩性平權等問題，而且您還有新意，有環境權、健康權，但是本席想要請問院長，您心中的正義到底是什麼？什麼是您心中所想的正義？
劉院長兆玄：當然我們可以講的很哲學，但是在施政……
趙委員麗雲：您知道內閣中有一個部會名字是The Ministry Of Justice？
劉院長兆玄：是的。
趙委員麗雲：是哪一個部會？
劉院長兆玄：從施政觀點來說，法務部推動一些讓法律相關部分……
趙委員麗雲：我看到王部長自動上台了，我來與她對話，讓您聽聽我到底是要您做什麼。部長，為何法務部的英文名字是The Ministry Of Justice，正義之部？
王部長清峰：因為它要保障人權、維護正義。
趙委員麗雲：法律正義是保護好人還是保護壞人？
王部長清峰：保護好人，也避免冤枉壞人。
趙委員麗雲：只有避免冤枉壞人嗎？
王部長清峰：所以過去刑事政策是側重在犯罪嫌疑人與被告的保護，但是在二次世界大戰……
趙委員麗雲：您知道犯罪嫌疑人、被告與更生人所使用的資源，占了多少比例嗎？
王部長清峰：是相當的重。
趙委員麗雲：當然您也許會講犯罪被害人不夠多，本席也覺得很奇怪，我們來看一張投影片，請妳告訴本席這張表正不正確。這張表是各國犯罪被害人的比例，相較於其他國家，我國犯罪被害人的比例是非常偏低的，只有1成多，但是中位數應該是2成5，請問部長，您覺得我國犯罪被害人的比例為什麼這麼低？
王部長清峰：委員，非常抱歉！我不知道妳的比例是以什麼做基準。
趙委員麗雲：犯罪被害人占總人口的比例。
王部長清峰：其實我們在87年已經制定犯罪被害人保護法，這10年來，我們……
趙委員麗雲：對，10月1日是犯罪被害人保護法的施行日期。根據2006年的統計數據，犯罪被害人一共有32萬8,764人，不過新的統計數據還沒有做出來。本席認為，這項數據嚴重偏低，請問部長，妳認為原因是什麼？是不是黑數太多？還是被吃案了？部長剛才特別標榜犯罪被害人保護法，我也覺得這是一個進步的立法，但實施10年來，你們有做過檢視嗎？它的界定是不是太嚴了？犯罪被害人保護法第一條規定，為保護因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者，以保障人民權益，促進社會安全，特制定本法。第三條也對犯罪行為做了非常嚴格的界定，因此性侵害受害者不在保護範圍；校園暴力受害者不在保護範圍；家庭暴力受害者不在保護範圍，包括非常辛苦的受虐兒童；甚至很可笑的是，政府對酒駕肇事者所課罰鍰已高達92億元，可是酒駕肇事死亡受害人並未得到任何國家補償。
王部長清峰：報告委員，現在犯罪被害人保護所有的補償係以政府的預算來支應。
趙委員麗雲：講到預算，請你看下一張投影片，這就是你們的預算。犯罪被害保護占法務部預算的比例是0.27%，占國家政府總預算的比例是0.0014%，換言之，至少以司法保護預算占法務部預算的1.01%來算，等於其中的73%是用在保護出獄的更生人！這就是你的justice？
王部長清峰：報告委員，事實上更生保護有另外一個系統，犯罪被害人保護又是另一個系統，更生保護人因為資源比較豐富，所以是比較……
趙委員麗雲：好，請你看下一個投影片，雖然名目上法務部設有21個民間分會，700多位志工，我知道其實是一套人馬、兩塊招牌，請你看看他們的服務績效：88年4月開辦到96年12月共8年半的時間，你們受理的總件數是九千多件，補償的人次是3,471人，等於每年只有410人次受到補償，而每年因為殺人判決有罪者高達四千到六千之間，換言之，受到保護受償者不到十分之一。而受到補償者，每一人次獲得多少錢？請你看看最後一個數字，每一個受害者一條人命，甚至一家人的幸福就是賣你30萬元，這就是我們的績效。您自評認為可以接受嗎？
王部長清峰：報告委員，因為現在犯罪被害人的保護給予補償的對象限於死亡及重傷者，對於其他的狀況，包括普通傷害或心理傷害，目前並不在補償的範圍之內，這是法律的規定。法務部為了擴大保護犯罪被害人，實際的服務對象包括性侵害、家暴、兒虐、外籍配偶、外勞、人口販運的被害人。關於性侵害部分，有性侵害防治法所規範的保護；家暴的部分，則有家庭暴力防治法中所提供的保護；兒虐的部分，則有兒童及少年福利法來照顧，所以很多的業務都已經由內政部在做了。
趙委員麗雲：不只內政部，還有哪些部會，我希望您講給我們院長聽。這麼重要的工作，分散的零零落落，從未整合過，別人怎麼做呢？請看下兩張投影片，我們看看日本的案例。
日本在兩年前的4月1日制定了犯罪被害人等基本法，王部長是法律人，請您說明什麼是基本法，跟我們的保護法有什麼差別？
王部長清峰：報告委員，這個部分是否讓我回去研究後，再向委員提出書面報告，日本此一基本法我並不清楚。
趙委員麗雲：95年4月1日日本就是碰到和您一樣的困局，各部會有健康身心的問題，應該要衛生單位協助，有醫院的通報也在不同的系統，有人身安全的保護必須警政的介入，有生活的安置、重建、補償又在內政部，你們能做的，也就是在司法的程序上面，給他一些正義而已，是不是？
王部長清峰：不僅如此，我們可以提供的協助包括法律的扶助，還有補償的申請、心理的復健、就業的訓練……
趙委員麗雲：日本的基本法就是把這13個措施，其實這是一個世界性的趨勢，不只日本，包括德國及整個保護法的來源—美國在內，他們的整個趨勢是第一：保護的對象擴增；第二：保護措施是多元而豐富的，因此不是一個單獨部會可以負責的。也就是他們已經把立法用立憲的方式呈現，所以才會稱之為基本法，而且它還有一個guide line，讓各部會集全部的力量，一起做到處遇的尊重，程序的參與以及損害的回復，甚至還包括名譽尊嚴的恢復、對人生信心的恢復等等。
今天本席之所以提出這方面的問題，主要是因為過去我曾主持過幾個節目，我常鼓勵人家把生命中走不出來的黑暗講出來，結果我發現幾乎全數都是犯罪被害人。
王部長清峰：的確是這樣沒錯，在此也要向委員報告，過去二十年來，不管是婦女團體、兒童團體、人權團體或勞工團體其實都……
趙委員麗雲：貴部所主管的刑事政策其實已經制度化漠視了受害者的人權，本席覺得您是一個讓我們可以期許的人，在此期待您能夠把這個工作整理出來，交給有俠義之風的院長，因為他馬上要推動組織再造，而組織再造的主軸就是讓顧客滿意，不光是吃飽肚子，也要能不懼怕。現在我們往前看無憂慮，因為能源及各方面都有規劃，同時我也希望每個人回頭看的時候，能夠沒有怨恨，這才叫做國泰民安，這才是我們可以期許的內閣，不曉得部長可不可以幫這個忙？
王部長清峰：這是我們應該做的事情，我們也要隨時……
趙委員麗雲：你們的組織分成11個司處，但目前只有一個科辦理這方面的業務，以部本部而言，只有五十五分之一的人力投注在此。本席期待部長能夠在組織、新年度的預算以及長久的執法熱忱上都能有所精進，同時也能將這個議題加以整合，讓我們的內閣在進行組織再造時，能夠真正落實所謂的justice。
什麼是真正的正義？正義應該如何展現？最後本席就送你們雷根的說法，相信大家都知道雷根原本只是一個體育記者，但他卻是歷年來所有民調永遠居於第一名的美國總統，他在1981年曾說：「一個漠視犯罪被害人權益的司法制度，終將步入絕途，因為有越來越多的犯罪被害人必將唾棄那個曾經誓言實現正義，卻失信於民的司法制度。」本席第一次讀到這段話時，曾經哭到不能停止，在此希望部長和我一樣有感動，也希望讓人民感受得到，讓人感動的制度乃是百日維新內閣的當務之急，拜託兩位了！
王部長清峰：非常謝謝委員的指教，我們一定努力來做，謝謝。
趙委員麗雲：謝謝。
主席：現在請蔡委員同榮、王委員幸男聯合質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員同榮：（17時13分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。劉院長非常辛苦，今天進行最後一天的總質詢，以後應該就比較輕鬆了。
在此先請教劉院長，中華民國是不是一個國家？
王委員幸男：劉院長，如果我們沒辦法像趙委員一樣輕聲細語，請你諒解一下。
主席：現在請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（17時13分）主席、各位委員。中華民國是一個國家。
蔡委員同榮：中華人民共和國是不是也是一個國家？
劉院長兆玄：是，它也是一個國家。
蔡委員同榮：所以中華民國和中華人民共和國都是國家，對不對？
劉院長兆玄：是的。
蔡委員同榮：李登輝總統主張兩國論，他說台灣和中國都是一個國家，請問你是不是也認同李登輝總統的兩國論？
劉院長兆玄：我想我認同的是，在現實上，這是兩國之間一種很特殊的關係，和一般國際法上的情況是有差別的。
蔡委員同榮：也就是說，你認同李登輝總統所說的兩國論？因為他們是一國，我們也是一國。
劉院長兆玄：因為李總統兩國論的詳細文字我已經不太記得了，但我的意思就是目前我們與大陸之間是一個特殊的關係。
蔡委員同榮：李登輝總統特殊的兩國論就是這樣。
劉院長兆玄：是有特殊的關係。
蔡委員同榮：再來，台灣中華民國是一個獨立的國家，則我們是否應稱呼馬英九為總統？
劉院長兆玄：是的。
蔡委員同榮：現在我們在與中共交涉的過程中，陳雲林來台灣的時候，我們同意陳雲林稱呼馬英九為「馬先生」，是否有這回事？
劉院長兆玄：正式見面場合之互相稱呼仍有待協商，因為每次在這種情形之前都有進行協商，現在兩會已恢復正式的管道，所以未來在陳雲林要來之前，兩會（海基會、海協會）會針對稱呼等細節進行協商。
蔡委員同榮：這不是能妥協的！如果我們認為中華民國是一個國家，馬英九是總統，任何人來我國就要尊重我們的體制，應該稱呼馬英九為總統。你身為院長，陸委會主委是你的部屬，你要跟賴幸媛主委說，如果陳雲林要來台灣，就要稱呼馬英九為總統，如果是稱呼馬先生，就是侮辱我們的國格，這是不可以的，你能否跟賴幸媛主委這麼說？
劉院長兆玄：我會要求我們的所有單位在和對方進行協商、討論時，必須堅持我們的尊嚴與國格，我想這一點我們一定會做到。
蔡委員同榮：所以你可以跟賴幸媛主委說，陳雲林到台灣來如果沒有稱呼馬英九為總統，則不應允許他來台灣，否則就是等於侮辱了我們，院長對我這個建議有什麼看法？
劉院長兆玄：感謝蔡委員的建議。
蔡委員同榮：你同意我的建議嗎？
劉院長兆玄：這裡面還是有一些非屬是非題的情況，所以我還是原則上的表示，我會要求所有的同仁，一定要堅守我們的尊嚴及國格。
蔡委員同榮：所以我可以得到你的承諾，陸委會主委賴幸媛一定會尊重你的建議去要求陳雲林來台灣時，一定會稱呼馬英九為馬總統而非馬先生，是不是這樣？
劉院長兆玄：我只能夠答復一般性的回答，就是稱呼這部分要經過協商再做決定。
蔡委員同榮：跟誰協商？
劉院長兆玄：兩會要協商，像這樣比較高層次的互訪，裡面每個細節都要協商，雙方覺得這樣的情況是可以接受，才會有後面的行動。
蔡委員同榮：你沒有答復我的問題，而且愈答愈軟弱！他既然要來台灣，就要尊重我們的體制，要稱呼馬英九為馬英九總統，這是沒有協商的餘地！你身為行政院長，必須維持國家的體制與國格，所以你要下令賴幸媛主委，除非對方接受這個要求，否則他們不能來，這是沒有協商的餘地！你們把台灣的主權、國格也拿來協商，你當什麼行政院長？
劉院長兆玄：我們會非常注意這個問題。
蔡委員同榮：一定的，不是只有注意，你有沒有接受我的建議？
劉院長兆玄：我的回答剛剛已經講過，我們一定會堅守我們的國格與尊嚴。
王委員幸男：院長，你看今天我們兩位委員穿得這麼整齊，就是要來參加你的畢業典禮，希望這一次質詢完後，你可以按照以前你對老百姓的約定，要來拚經濟，新的政府就是要拚經濟。本席在這裡先向院長恭喜，經過這樣的試煉與考驗，你不會搖搖擺擺而能正式上路。剛剛我聽院長這樣講感到很高興，或許在這裡高興，出去之後會不會高興我不知道，但是至少你承認中華民國是一個主權的國家，沒有錯。
這一次釣魚台事件，日本不但要負責賠償被撞沈的船，也向我們道歉，還要與我們談判漁權，表面上我們是一次對日抗戰的勝利，日本等於是無條件投降，所以馬英九非常高興。誠如報紙刊登的，馬英九與福田首相有很好的關係與特殊的管道，所以才有那麼好的結果，請問院長，假如馬英九總統跟福田首相有那麼好的關係，為什麼不從當初就開始接觸，一定要等臺灣與日本的關係受到傷害才處理出結果？
劉院長兆玄：據我的瞭解，這件事情是在剛開始船長放回來以後，形勢開始漸漸走向比較理性溫和的方向來做，這時候外交協商與談判變成主軸，這個過程當中，外交部展現相當地專業能力，我們大家給予鼓勵。最後雙方在善意的互動當中得到這樣的結果，至於馬總統與福田首相之間的這一段，我並不很清楚。
王委員幸男：沒有關係，因為已經完滿結束，這是全民的期待。本席在這裡要提醒院長與部長一件事，中華民國是一個主權獨立的國家，釣魚台是我們的領土，對不對？
王部長清峰：對。
王委員幸男：1997年中國跟日本私下訂定漁權協定，將釣魚台設定為禁漁區，釣魚台是中華民國的領土呢！最近，中華人民共和國在公開的記者會上也講，他們和日本已經簽約完成，臺灣如果再和日本簽訂漁權協定，違反一中原則，他們準備抗議。請問院長，你要怎麼辦？你是不是要遵照你的承諾，還跟日本談漁權協定？
劉院長兆玄：我已經交代外交部，現在首要的任務就是，繼續跟日方談漁權。
王委員幸男：中國已經在記者會上講得非常清楚，中國和日本在1997年就明文簽訂完成，將彼此的漁權協商完畢，劃好釣魚台12海里是禁漁區，臺灣並不知道，自己的土地讓別人私下簽約。像現在我們跟中國的關係不錯，他們要幫忙我們好好爭取釣魚台漁權，等於「約我們去洗澡，卻把我們的衣服拿走」，臺灣什麼都沒有。本席在這裡要告訴部長，嘴巴不要光講，若真正有決心表達釣魚台是我們的領土，你要堅定地向中國抗議，為什麼我們的釣魚台主權你私下和日本做協議？一定要做一個嚴正地抗議。也向日本抗議，你們兩國無權私下將我們的主權領土做協商，院長及部長，拜託你們這樣做，好不好？你們一定要做到這樣讓老百姓看。
劉院長兆玄：是。
王委員幸男：不是嘴巴上講中華民國是主權獨立的國家、釣魚台是我們的，你還要有真正表現國家尊嚴及國格的勇氣，好不好？我跟你拜託。
劉院長兆玄：是。我跟兩位委員說，有關釣魚台是我們領土部分我們是絕對不會退讓的，因此，任何有傷到或影響到領土主權的部分我們都不接受，我們要繼續跟日方談漁權的問題。
王委員幸男：我會看院長及外交部有什麼正式文件或正式對日本、對中國抗議的言論或文字，我們要看到才會放心。
接著請教我們台南的寶貝，即王部長。妳上台後有很多報紙稱呼你是「寶貝」，但是那種「寶貝」是不尊敬的，而我今天之所以會稱妳為「寶貝」，是因為妳父親是台南開山路甚受尊重的望族。
王部長清峰：謝謝委員。
王委員幸男：離妳家不遠又出了個沈富雄，即將當副院長，所以那條開山路是台南市很有福氣、產生菁英的所在。我說妳是台南的寶貝是發自內心的話。
王部長清峰：感謝。
王委員幸男：但是我今天要講些肺腑之言。有關這本319槍擊事件總結報告，妳是319真相調查委員會的主任委員，對不對？
王部長清峰：召集人。
王委員幸男：你的動機、調查過程、結論，傷害了台南人的心、傷害到台灣人的心，我為何這樣說？因為妳這份報告傾向於認為阿扁兩顆子彈是自導自演的。
王部長清峰：委員，我們的報告中沒有這樣說。
王委員幸男：讓我說完。這傷口就像國防部長說的，那個傷口不是在金華路造成的。你們過去調查的過程、結論，讓台灣藍綠的傷口撕裂，也讓國民黨、民進黨及台灣人與外省人就此一刀兩斷，過去的歷史事件造成的傷害本來快癒合了，大家差不多要忘記、可以容忍了，傷口卻又重新切開了，現在表面是好好的，但是心中有恨及不滿。
為什麼我說這傷了台南人的心？因為319槍擊案件發生在台南市金華路，當天1點45分，我和賴委員清德乘同一部車，前面是台南市長，接著是郭信良、陳亭妃，我們都是跟在總統後面的。從高雄縣接過來時，他人都好好的，呂秀蓮副總統的腳也好好的，並沒有跛，大家歡歡喜喜參加遊行，統統沒有什麼異樣，到1點45分時，我們跟在後面，也不知道發生什麼事情，但忽然間車隊停下來不動，我們還以為是鞭炮太多、歡迎的群眾太多，才會在那裏暫停。忽然間車隊又開始行進，但車隊的速度已經不是一般遊行的速度了，而是狂奔，在市區內我們車速將近80公里，算是很快了，但仍然追不到總統的車，原來那時已經知道他有傷口，一定要趕到奇美醫院。整個過程從發生到追至奇美醫院看到他躺在那邊，我們統統經歷過也看到過，但你們在報告中認為319整個案件偏向於自導自演，是傷到台灣人的心，也傷到那天參加遊行隊伍的人。你們這樣，就算打死我，我也不可能承認你們的調查是對的。
立法院公報　第97卷　第42期　院會紀錄
王部長清峰：本人是受了大院的委託，進行這項工作，我們在調查報告中並沒有提到「自導自演」4個字。
王委員幸男：部長是一位人權部長，當有人遭受冤屈時，妳理應仗義執言，至少妳很清楚整件事的過程，你應該仗義執言，出面說明有其他的兇手，兇槍有再調查之必要，至於自導自演一說，根本不可能！妳應該這樣講！
王部長清峰：我們在調查過程中，府院黨各方面全然抵制，所以我們只能就現今已公布的官方資料進行調查，當然這件案子現在特偵組已重啟調查，本人實在不應該表示意見。
王委員幸男：沒關係，本席實在不應該花時間在這裡說過去種種做得不對之處及我們要如何抗爭等等。本席與蔡委員有一個共同的要求，本席這個要求問遍臺灣所有關心這件案子的人，過去因為國民黨將319事件界定為是自導自演事件，所以台北市議會李議員將阿扁懸掛在議場的肖像從牆上取下；紅衫軍在總統府聚眾抗議時，他們以雷射光在總統府牆上打上「偽」這個字，這都是大家有目共睹之事。現在妳當上部長職位，院長就是妳的老闆，我們拜託妳，現在319事件重啟調查，如果百分之百由院長指定，由部長啟動，甚至親自參與，我們都百分之百贊成，日後若真相調查出爐，阿扁不是自導自演的話，你們是否應給社會一個交代，還社會一個公道？
王部長清峰：現在特偵組已經在調查這個案子，所以本人尊重將來的調查結果。
王委員幸男：這不只是法律的互動而已，還涉及社會互動、社會觀感之互動、政治責任之交代及歷史責任之釐清，這些事都摻雜在其中，一定要加以考慮，而且一定要做，因為這樣的說法實在傷害臺灣太大了。
王部長清峰：關於政治責任或行政責任部分，監察院成立之後，應該會繼續進行。
蔡委員同榮：你們的結論給人一個印象，國防部長陳肇敏說，槍傷不是在金華路造成的，而是在其地方造成的，這是相當可怕的結論！你們以這樣的議題污染臺灣社會4年之久，假如之後調查的結果不像你們所說的那樣，妳要負起極大的政治責任。
王部長清峰：第一屆真調會雖然有根據各方面的見解做出一些看法，但是此次大院委託的委員所做出的調查報告，目前並未下這樣的結論。
王委員幸男：以前的結論沒說是自導自演，但是社會、報紙及國民黨人都認為是如此，包括副院長在內當時都這樣說。所以本席要在此拜託院長及部長，你們要還給歷史一個真正的真相，還歷史一個公道，不然大家都將怨恨放在心中，外省人厭惡本省人，本省人厭惡外省人，這非臺灣的福氣。
王部長清峰：我們都期待真相可以出現，讓國內沒有對立及衝突，讓歷史真的記載真實的真相。
王委員幸男：妳既然這樣講，我們就再相信妳一次。因為就像本席所說，妳是我們台南人心中的寶貝，妳過去為了慰安婦，擔任人權律師，那是大家肯定的作為。希望妳可以再次為正義、公義及真正的真相努力，讓百姓再次肯定妳，本席在此拜託妳。
王部長清峰：謝謝委員，其實，委員不用拜託，舉凡應為之事本人一定做。
王委員幸男：院長，你應該承認馬英九總統之所以選贏的原因在於他要拚經濟，沒錯吧？他當初也說，中正紀念堂的名字是否要再改回來，要看社會的觀感，他有講過這句話吧？
劉院長兆玄：是。
王委員幸男：既然院長要拚經濟，為什麼還允許教育部把現在的民主廣場改回中正紀念堂？現在院長就像開車的司機一樣，應該專心開車，怎麼能分心看旁邊的檳榔西施，這樣會出車禍的，難道所有支持你們的台灣老百姓，都認為這是第一要件，必須馬上做的事嗎？果真如此，為什麼當初競選時還要做此承諾？
劉院長兆玄：這件事情，我倒沒有太清楚的了解，我不是裝糊塗，而是真的是剛剛才聽到這件事。
王委員幸男：教育部已經決定，從7月開始就要把裡面的裝飾統統拿掉，還要把地毯舖到蔣介石的銅像那邊，這樣以後人家進去，就可以繼續膜拜他。你們兩位都是讀書人，現在包括大英百科全書和真相調查結果，都確定他是殺人原兇，在此情況下，怎麼可以讓老百姓再到那邊膜拜他？
劉院長兆玄：馬總統有說過，如果要恢復中正紀念堂這個名稱，一定要在合法的程序以及有共識的情況下，再來推動這個事情，我相信教育部也會按照這個原則來處理。至於中正紀念堂裡面佈置會改變的事情，我相信教育部也有他的說法，這部分是否可以請教育部長來作一答復？
蔡委員同榮：我本來有準備幾個問題，想請教問院長，但現在講到中正紀念堂的事，那些問題就不要問了，還是先把這個問題講清楚。有到過蘇聯克里姆林宮參觀過的人，都會發現一個很古怪的現象，就是史達林的銅像不僅非常小，還排在最角落的地方，照說對蘇聯貢獻很大的人，應該排在中央才對，但是像史達林那麼出名的人，怎麼會把它的銅像排到角落呢？因為史達林雖然對蘇聯有很大的貢獻，包括他死後沒幾年，蘇聯就可以發射衛星到太空，連美國都嚇一跳。還有，在二次大戰時，他保衛蘇聯沒有被希特勒打敗、德軍包圍列寧格勒1千日都無法攻入城內等等，所以史達林對蘇聯的貢獻非常大，但是他的銅像為什麼會被排到角落？因為他殘忍，而且還殺死很多人，包括跟他一起打拚的20多位開國元老，也都被他殺死。
同樣的道理，蔣介石對台灣也許有貢獻，但是他對台灣人的殘忍，包括他在228事件中殺死2萬人，而且在後續的白色恐怖中，像彭明敏、謝聰敏及魏廷朝都被抓去關、抓去打，甚至還有很多人被槍殺，所以蔣介石所犯的跟史達林很像。既然史達林在蘇聯沒有地位，蔣介石在台灣同樣不應該有歷史地位，所以要恢復中正紀念堂的名稱來鞏固蔣介石的歷史地位，等於是對台灣民主自由很大的污辱。如果我對阿扁有怨嘆，就是怨嘆他為什麼沒有在2000年就職時，像赫魯雪夫清算史達林一樣，清算蔣介石，因為以蔣介石對台灣的殘忍及殘暴統治來看，阿扁都應該清算他才對，就是因為沒有經過這樣的程序，所以台灣社會中有些人，無法了解到蔣介石的惡行，以致還想恢復中正紀念堂這個名稱，這是對台灣歷史及民主自由很大的污辱，我今天沒有準備講這個議題，因為還有很多問題要探討，這些話我是誠心誠意從心底說出來的，不是口號，希望你們兩位可以聽得懂。
王部長清峰：蔡委員所談到的問題，係牽涉到轉型正義的問題，各國在這方面作法不同，我們要怎麼做才能讓大家和諧並往前看，都是可以探討的問題。
王委員幸男：我繼續補充蔡委員的意見，我希望自由廣場不要再用「中正紀念堂」這個名字了，我建議把歷任台灣總統的銅像放置在廣場和大廳中，百姓要向哪一個行禮或吐口水，讓他們自己選擇，這才是真正的民主。我建議王部長做一個社會推動部長，湯恩比曾說過一句話，社會是由少數人在推動的，社會在退步也是少數人在推動的，台灣這麼小的國家實在禁不起內部這樣的折騰和互相的對立。所以，我希望院長能接受我們的建議，中正紀念堂不要再紀念誰，而要紀念台灣民主的過程是悲傷的、艱辛的、是大家共同努力的，把所有總統的銅像都放置在那裡，讓老百姓去做歷史的公評者，請問我的建議合不合理？
劉院長兆玄：我剛才就說過，歷史人物的功過是可以討論的，因為目前在台灣對這個問題的意見是很分歧的，這是一個事實，我相信另外一方的看法也是出自他們內心的話，也不是口號，所以我們需要多一點對話，最後根據民意依法處理。在這個處理過程中，我們會聽多方的意見，兩位剛才的建議我們也聽。
蔡委員同榮：馬英九總統多次提到要和中共簽訂和平協議，簽訂和平協議的前提就是要接受「一中各表」，大家都曉得，台灣說的「一中」就是「中華民國」是講不通的，全世界沒有人會相信，所以接受「一中各表」就等於接受一個中國，而接受一個中國就是承認台灣是中國的一部分，所以「一中各表」對台灣傷害很大。只要和平協議簽訂了，立法院就會說中國不打台灣了，也不必買武器了，可是中國的軍力那麼強大，如果我們三、五十年不買武器，到時候台灣就只有投降一途。柯林頓在幾年前的2月28日來台灣時曾經表示，台灣如果簽訂和平協議就是不智，第一、中國不會遵守承諾；第二、到時候台灣要怎麼辦？所以和平協議就是投降協議。像簽訂和平協議這麼大的問題，應該公民投票決定，不是由立法院投票決定，因為很多立法委員都是買票當選的，並不能代表民意，而且我國憲法規定主權在民，所以這麼大的問題要由公民投票決定。
王委員幸男：最後我要以邱吉爾的一句話來勉勵大家，台灣是一個小國家，有可能被中國拿去，變成中國的尾巴，邱吉爾曾經說：「英國從現在開始就要覺悟，寧做一流的小國，不做二流的大國。」我們台灣有可能做一流的小國，但是也很危險，可能變成二流大國的尾巴。院長，台灣現在由你掌舵，希望台灣能夠成為一個獨立、有主權的國家，你們好好拚經濟，好不好？
劉院長兆玄：好，謝謝。
主席：請呂委員學樟質詢，詢答時間為15分鐘。
呂委員學樟：（17時45分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。首先，本席以新竹鄉親的立場來恭喜劉院長，同時也要謝謝你，因為本席在出版「望春風起—重建臺灣新價值」時，你幫我寫了序。
當時我不知道你會擔任行政院長，我們是請馬英九及劉兆玄寫序，現在一位是中華民國的總統，一位是中華民國最高行政首長。我現在將這本書送給你。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（17時47分）主席、各位委員。很榮幸，謝謝。
呂委員學樟：在「望春風起—重建臺灣新價值」中，馬英九有講一句話：春風風人、夏雨雨人。春風拂面處，無論來者誰。就是從政者以一個寬闊的胸襟、前瞻的視野來面對一切及包容一切。你有沒有這樣的想法？
劉院長兆玄：是的，我有同感。
呂委員學樟：為什麼我要寫這本書，因為民進黨8年來的執政，臺灣的經濟停滯，甚至脫序，而價值也在崩解，政治上則是充滿了口水、謾罵及譁眾取寵，這都是過去的領導人及政府高層的錯誤政策及言論造成的，也給社會做了一個最壞的示範。
現在好不容易國民黨執政了，有了前車之鑑，我們希望院長能夠帶領內閣團隊，為台灣人民帶來真正的春風之治。民主政治就是春風之治，也是大家嚮往的。
我們要讓好人出頭，讓政治能夠清明，這樣才能真正重建臺灣的新價值。臺灣民眾對新政府寄予厚望，院長千萬不要讓人民失望，好不好？有沒有信心呢？
劉院長兆玄：有信心。
呂委員學樟：你說有信心，我倒是覺得信心還不足。為什麼呢？新政府執政剛滿一個月，在過去一個月裡，許多事情的處理不是很妥適，比方說油價的臨時調漲、官員的綠卡事件、南部水災的處理，還有現在最可怕的腸病毒肆虐，再加上我們海釣船在釣魚台被撞的事件。本席看到的是劉內閣常常在道歉。為什麼道歉？做錯了，所以要道歉！閣員發言也失當，我想，可以用一句話來形容現在社會的現象，即「股挫、薪跌、物漲，斷腸人在天涯」。也就是說，台灣的老百姓現在還是在水深火熱之中，難怪內閣執政滿月的民調顯示出，內閣支持度只有43%。如果是給學生打成績，43分是不及格的，請問院長有沒有檢討，我們的問題出在哪裡？
劉院長兆玄：基本上，我為什麼說有信心呢？因為我們可以看得出來，目前所推動政策的方向和內容是沒有大的問題，而且多數的民眾也覺得，後面會慢慢發揮效果。可是為什麼眼前民調或輿論各方面會產生對我們的指責？這部分我們其實做了深切的檢討，我們會好好加以改進。其中一個原因當然是時間點的拿捏上，有些政策的推動過分地倉促了些，因此事前的溝通便不夠，使得很多本來會支持我們的人，像國會的委員們，對這些情況不是很清楚時，看到這樣的政策就有錯愕感。
另外，我們有些閣員，確實如呂委員方才所說的，在政策的說明或答詢時，用的語言不夠精準，產生很多後遺症。或者有些語病，這甚至也包括我自己也曾經犯過……
呂委員學樟：院長上任其實才剛滿1個月的時間，你們不是超人，也不是聖人……
劉院長兆玄：還是要改進……
呂委員學樟：就是說，我們是有改進的空間，當然1個月不能說是新手上路，就算是老手也要適應一段時間，何況這個政府千瘡百孔，大家可說是千頭萬緒，還是有很多事情需要一一就定位。
現在本席最擔心的、目前最嚴重的事情，是我剛剛提到而且發現內閣裡沒有注意到，或是有注意到卻不是特別關心的—腸病毒肆虐！到目前為止，我們已經有223例重症病例，有8人死亡，但是本席至今沒有看到我們政府、我們內閣提出具體的政策、方向和作為，好像有點束手無策。
本席從早上的新聞裡看到，高醫大助理教授陳朝政的女兒，因為腸病毒送台南市立醫院，結果因為沒有兒童病床在醫院枯等5個小時，差一點延誤就醫。我覺得很奇怪：我們的防疫機制是不是出了什麼問題？是真的沒有病床，還是病床不足，還是整個醫療資源的調度有問題？政府有去處理、關心和改善嗎？目前本席並沒有看到政府有任何具體的作為。
本席也看到報紙報導，指出政府在防疫方面投入的資源太少。3年前國內就已研發出腸病毒疫苗，當然，現在可能還在做動物實驗，但是礙於經費問題，卻無法繼續進行。中研院翁院長表示，如果資金到位、實驗成功的話，疫苗最快要3年以後才能上市。天啊！腸病毒正在肆虐，卻要等到3年後才有藥，那要死多少人啊！現在疫情已經這麼嚴重了，還要等到3年後，真的是緩不濟急！
反觀中國大陸，他們今年也爆發腸病毒的疫情，但是他們總共有13億多的人口，累計通報19萬1,180例，只有74例死亡。據了解，中國大陸針對腸病毒體外診斷、試劑和基因檢測的晶片找了resourse，可以很迅速地篩檢病毒，提早發現。不知道院長是不是可以請衛生署長儘速引進這些檢測系統，提早發現病毒，防範於未然？這樣才可以進行管制，並且採取有效的防治方法。這點是否可以請院長在今天質詢之後馬上和署長聯絡，請他儘速處理？疫苗上市還要3年，緩不濟急，所以起碼也要防範於未然。如果能夠事先檢測出來，就可以做預防措施，不要讓疫情擴大。可以嗎？我們要為台灣的小朋友們請命！
劉院長兆玄：我們的衛生方面，包括相關同仁和署長在內，並不是對這個問題予以忽視或是束手無策。有關他們該做的事情，根據我從旁督促所做的觀察，以及他們所做過的報告，事實上他們是按照一套過去的SOP在推動中。林署長現在也擔任緊急中心的指揮官，該引進的技術和藥品我想都會到位。這幾天可能是一個高潮，在這段時間，我想他有信心來處理這個問題。剛剛委員的建議非常好，我們會請他注意這些資料。
呂委員學樟：院長，最重要的是執行力和效率。
劉院長兆玄：是的。
呂委員學樟：剛才我聽了蔡委員和王委員對你的質詢，他們提到中正紀念堂改為民主廣場的事情，若以法制面來看這個問題，其實是他們違法濫權在先。因為中正紀念堂有中正紀念堂組織條例，這就如同將中華郵政改為臺灣郵政一樣。所以是他們違法濫權，胡作非為改了名字，既不尊重體制也不尊重法制。我認為院長應該據理力爭，不過他們有些建議是不錯的，也就是將歷任總統放入，這是可以考慮的。至於是否改為民主紀念廣場？對此我有意見。何謂紀念堂？就是為了紀念過世的人，如果沒過世，需要紀念嗎？當然不用！因此，如果改成民主紀念堂，是不是代表臺灣的民主已經死掉了？沒有！為此，我建議院長，言所當言，據理力爭，尊重法制！
劉院長兆玄：其實我剛才講得非常清楚，也許是義正辭婉，並沒有用很強烈的話語表示，但意思非常清楚。也就是這件事必須依法處理。其次，馬總統也講過，依照合法程序，多增廣意見，再根據法律來做。既然有中正紀念堂組織條例，就必須依法處理。
呂委員學樟：今天所進行的是司法及法制組的質詢，在此，有一點必須和院長溝通。馬總統在選舉前曾說過，政府的組織再造是兩黨一致的看法，包括民進黨在內，都希望儘快修法。其實政府組織再造攸關臺灣未來發展與國家競爭力，瑞士洛桑管理學院對國家競爭力的評比就非常重視這點，因此行政院組織法修訂就顯得很重要。但是民進黨在過去八年喊了半天，還弄了政府改造委員會，最後卻證明他們是玩假的！八年過去了，依然原地踏步！現在新政府上台，我要請問院長，是否有決心、行動及方案繼續推動政府組織再造？
劉院長兆玄：我們已經開始了，因此不但有決心，也有方案。目前這個工作交由研考會推動，而且也有時程，會在一定時候將修正案送到貴院審查。
呂委員學樟：到目前為止，立法院只收到前政府的行政院版及本席的提案版本。在本席所提的版本中，將科技部、或聯合國所規定性別平等委員會及海洋事務部納入，當然，前提必須是要符合中央行政機關組織基本法規定。因此，不如一併修正中央行政機關組織基本法，以訂出方向。在現在的內閣中，尤其是總質詢時，總共三十幾個部會首長到場。院長，你一個人竟要帶領38個部會，反觀日本只有12省、韓國只有18部，而中國大陸13億人口，也才只有28部，帶著這麼一個龐大的部隊，你一個人要兼顧恐怕很困難，除非副院長再多找兩個人，但以目前行政院組織法來看是不可能的，畢竟該組織法尚未修改。
據了解，國家的政策是希望朝精簡的方向來走，但是現在看到的好像跟這個的政策不太一樣，一方面可能是你們剛接手，對組織內部的運作或是以前留下的爛攤子還很陌生、還沒有做深入進行探討。基本上，組織再造有3個領域，即組織瘦身、人事精簡及法規的鬆綁等，以前民進黨政府的時候就是在組織瘦身之前就施以虛胖，蓋了一些所謂的違章建築，甚至包括總統府之下，都有很多的違章建築，所謂違章建築就是沒有依據中央法規標準法相關規定成立的組織機關，換句話說就是黑機關，對此，你有沒有去查一下到底這些黑機關還有多少？比方說之前才突然知道外交部之下有一個日本事務會，此外，還有國土安全辦公室等，據統計，這樣的專案組織加起來超過30個，院長，既然要政府組織再造，先把這些違章建築拆掉好不好？院長可否去查一下，現在到底還有多少是前朝留下來的爛攤子、違章建築？
劉院長兆玄：我們已經在處理了。
呂委員學樟：應該馬上清查，儘速裁撤，同時把相關資料提供給本席參考，好不好？
劉院長兆玄：我們已經清查了，到目前為止還沒有法制化的機關有77案。
呂委員學樟：有這麼多啊？
劉院長兆玄：這不只是行政院裡的，而是所有中央機關下的組織，基本上，這裡面所謂的違章建築的意義其實只有兩種，一種是任務編組，裡面並沒有進用新的人員，就是在原有的人員當中做一臨時性的組合，俟任務完成後就應該歸建或是解散，另外一種就是另外再新聘一些人，這些部分就是目前要檢討的首要對象。
呂委員學樟：在行政院還沒有把行政院組織法修正草案送到立法院以前，其實政務的推動還是要繼續進行，所以是可以好好利用這一段空檔的時間，本席認為，行政程序的簡化應該優於行政層級的簡化，行政程序的簡化要有立竿見影之效，如此才能提升我們的執行力及效率，所以是否請院長針對此事能夠劍及履及馬上辦？
劉院長兆玄：本人請江主委代為答復。
江主任委員宜樺：我們非常贊同委員所說的，整個組織再造不只是行政機關數量的整併、減少，也涉及到行政程序的簡化，否則太多的官僚程序還是會讓老百姓覺得不方便。
目前研考會負責組織改造的工作，在程序簡化方面，幾年前就陸續推出電子化公文的措施，我們的資訊管理處很想要利用現在普及的網路、電子方式，讓公文的流程能夠更快、更便捷。同時我們也在檢討，對於不需要成立的任務編組，我們會建議行政院本部與各部會，將其裁併。至於已經存在的既有機關與其任務編組的辦事情形，我們也希望能減少層層轉呈的流程。
呂委員學樟：謝謝江主委的說明。
上星期五，管委員碧玲針對綠卡的議題提出質詢，她仍然不斷透過意識形態的方式來卡新政府，這讓我們感到非常失望。根據國籍法第二十條的規定，擁有雙重國籍者擔任公職才是違法的，但是擁有綠卡或擁有他國的永久居留權並沒有違法，對不對？院長，現在擁有綠卡並沒有違法的問題嘛！
劉院長兆玄：沒有。
呂委員學樟：這是一個事實，但是民進黨一再操作，不顧法律的規定，一直在鬧，導致從電視畫面、媒體上看到的是執政黨內閣有這麼多擁有綠卡的人，企圖以此誤導民眾。
其實現在是地球村的時代，我們應該用人唯才，不能再拘泥於純種主義、劃地自限，美國之所以強大就是因為它容納了各種民族，本席希望院長不要隨他們起舞，現在你們似乎有點進退失據了。如果有爭議就應該儘速修法，我們可以修正國籍法第二十條，只要指出方向，該限縮的就去限縮，該開放的就開放，如果民意的走向真是如此的話。
對於涉及國家主權及國家安全的部會，例如：總統府、國防部、外交部、國安會、國安局、各駐外大使等，因其業務涉及到國家主權的部分，我們必須強烈要求連永久居留權都不能擁有。至於其他部分，則應廣納人才，就算是雙重國籍也沒有關係，就像翁啟惠一樣，他是研究人員，其職務不涉及國家主權的問題，我想應該朝此方向去共同努力，也希望內閣能全力與立法院配合。
劉院長兆玄：呂委員這個建議非常好，其實，在這段時間當中，有關綠卡的問題，雖然他們不停提出質疑，並拿出一些所謂的證據，其實在這段過程當中也更清楚的凸顯，前朝的政府官員不僅是綠卡問題，甚至連擁有雙重國籍者，他們都可以派去做使節，所以慢慢的大家就清楚真相。所謂強詞只能奪一時之理，真相會漸漸越來越清楚，今後我不再回答這個問題的原因是，我們已經講得很清楚了，在我的內閣裡面，我們的閣員如果有綠卡就必須放棄，如果覺得不能放棄，就不參加內閣。今後如果有更清楚的法律規定，尤其是對不同職位上有更精緻的規劃，我覺得這是國家用人才之福，我們會共同來配合。
呂委員學樟：本席還有很多議題想與院長對話，受限於時間，我就用書面的方式提出，請列入公報會議紀錄，將來再請行政院以書面答復及協助處理。謝謝。
呂委員學樟書面質詢：
主席：紀委員國棟改提書面提出，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
請李委員乙廷質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員乙廷：（18時17分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。院長日理萬機，你一人要應對113位立法委員，他們質詢的題目你可能並不清楚，所以我對劉院長有一建議，請劉院長參考。我們以前在省政總質詢時，宋省長會動員所有的府會聯絡員先蒐集資料，大概某個省議員要講哪些題目，府會聯絡員已可以掌握，幾乎不會超過聯絡員所能掌握的範圍，所以幕僚群可以事先準備資料，如此就不會覺得手足無措。所以，你一定要有信心，動用你的國會聯絡員蒐集相關的資料提供給相關部門參考。二方面，雖然目前民調開平走高，穩步走高，這是好的，所以你放心，對馬總統的團隊，對劉院長的團隊，我們都有信心。
接下來有幾個問題要就教於王部長。馬總統上任就職演說中表示要排除選擇性的辦案，要終結非法的監聽，你認為依你在司法界的聲望，我們覺得劉院長找你擔任法務部長非常恰當，請問部長有沒有信心？
主席：請法務部王部長答復。
王部長清峰：（18時19分）主席、各位委員。非常感謝。當然，我們全力以赴。剛剛委員提到的選擇性辦案，向委員報告，法律之前人人平等，每一個檢察官辦案一定要依法、公平的處理，不可以有選擇性辦案，對待人民不公平是絕對不可以的事情。
李委員乙廷：是，非常好，所以我們對王部長能夠勝任愉快很有信心。
前台南市老市長張麗堂，也是前省府委員及前省政府物資局局長，他寫過一本書，書的內容是談「身在公門好修行」，我拜讀之後非常感動。因為一個政務官在公部門裡頭可以做很多的事，而且做的是積陽德的事。我們知道，如果是到慈濟功德會去捐獻，那是為善不欲人知，所以叫做積陰德；如果是在公部門領域服務的話，可以造福更多的人，所以是積陽德，這是非常難得的機會。
王部長清峰：非常感謝委員的指教。
李委員乙廷：其實還沒有擔任立法委員之前，本席也曾在社會上工作了三十幾年，當我登記為國民黨立委提名人之後，我有一個很大的抱負，即司法改革讓我有很大的使命感和責任心，希望到立法院之後能夠有所發揮，更希望能夠在這方面能夠有一點貢獻。
事實上，這是我第一次和王部長交談，本席從來沒有在司法委員會發言過，而各項法律案中，除了曾針對謝委員國樑所提出的法官法草案參與連署之外，我從來沒有連署過任何一項法律案，並不是本席不盡職，而是箇中有一些原因所致。
今天本席就要在這裡和部長語重心長地探討一個問題，我們知道，目前行政部門有一個制度，那就是評比的制度，也就是以績效來作為考評的制度，藉由績效考評制度，我們可以看看各縣市消除髒亂做得好嗎？招商成果做得好嗎？節能減碳做得好嗎？因為每個縣市政府都像是一個球員，球員都希望能夠贏得球賽，所以他們會勇往直前，而在競爭之後，大家的成績就會往上提升，所以這是一個很好的制度。
但是一個好的制度如果用錯地方的話，恐怕就會變成不好的制度。舉例來說，內政部警政署的警察同仁也有一項評比的制度，如果中正一分局查辦肅清煙毒、掃除黑槍的績效已經有30件，而中正二分局只有28件的話，那麼中正二分局就會設法趕快再加上3件，讓案子變成31件，如此他們才能在績效上領先。據本席所知，當評比制度用在警察維護治安方面時，其實經常為老百姓詬病的就是，警察可能就會去栽贓，他們也可能在黃色網站上用釣魚式的作法來偵破案件，甚至他們明明已經知道通緝犯住在哪裡卻不去抓他，而等到春安演習時，一個晚上竟然可以抓到5個通緝犯。其實酒駕、超速攝影也都有這樣的情況，而原因都出在有評比制度。
雖然老百姓對此多所詬病，但這方面還有一道防堵的防線，那就是檢察官，因為這時檢察官並不是球員，而是裁判。如果中正一分局送來30個案件的話，也許檢察官認為其中符合犯罪要件，即有主觀犯意及客觀犯罪事實，符合法條相當性而遭到起訴的案件就有20件，而中正二分局送來的31件當中，也許檢察官只起訴15件而已，所以檢察官變成是最後的一道防線。基於偵查不公開原則，這對當事人倒沒有造成即時性或重大的侵害，也就是對當事人的名譽、財產或家庭並沒有造成非常大的傷害。
假如這項評比制度無限上綱到司法人員任用條例的話，即無限上綱到檢察官的階段，那麼就會讓檢察官從原本的裁判者角色變成球員的角色，而各縣市地檢署就會互相較勁，例如宜蘭地檢署只有5件案子，而花蓮地檢署卻有8件案子，那麼宜蘭地檢署就會設法趕快把績效衝上去。因為司法到了檢察官起訴之後，台灣民眾的法律素養並不是很高，他們沒有無罪推論的常識，所以起訴之後會造成人家名譽損失、造成人家家庭破碎或造成身敗名裂，縱然將來是無罪的判決，但是他的名譽已經沒有辦法彌補，他的家庭也無法重新復原，這些損失經常是無法計算的。
王部長清峰：委員所說，我非常瞭解。如果檢察官有濫行起訴或濫權不起訴的情形，依照刑法第一百二十五條之規定，將處一年以上七年以下有期徒刑。如果有故意或嚴重過失，還可依國家賠償法要求賠償，國家賠償之後，還可以向他求償。
李委員乙廷：本席很清楚這條規定。但在司法改革上，從民國83年施啟揚先生擔任院長，當時官方成立一個司法改革委員會，民國86年，民間也成立一個司法改革基金會，10幾年來，司法改革了嗎？如果今天單就王部長來做民調，我想你的民調應該很高。
王部長清峰：非常感謝委員，我要繼續努力。
李委員乙廷：事實上，民間期待司法改革的心聲非常強烈。
王部長清峰：我知道。
李委員乙廷：他們也期盼不適任檢察官的部分能做一處理，其實法官像這種案例並不不多，為什麼？因為它是合議制，它有一個評議的制度，尤其刑事案件有交互詰問制，所以即便他不適任，但因為有合議制、評議的制度，可能可以讓它的損害降到最低。另外，法務部85年有提出一個檢察官的評鑑辦法，這12年來，妳覺得這個辦法對司法改革、改善檢察官的形象有幫助嗎？
王部長清峰：沒有，因為這個評鑑辦法沒有落實，而且對於評鑑的結果，評鑑委員只有建議權，法務部並不能直接處理，還是要送交公懲會。一方面時間拖久了，這個意義就降低了，結果並不如人意，所以檢察官的淘汰機制是目前大家很關注的問題，也是我們要努力的一個方向。
李委員乙廷：就法務部的立場，對於檢察官的退場機制有無具體辦法、構想或願景？
王部長清峰：目前大院有3位委員提出提案，包括謝委員國樑等人的司法官法、孫委員大千等人的司法官法、黃委員淑英等人的法官法，裡面都有相關規定，看看如何來淘汰一些不適任的檢察官或法官，問題是這個法案何時會通過？大家都不知道。目前我們是希望在司法人員任用條例裡面做完整的規範。
李委員乙廷：此外，關於司法英雄的部分，我們經常可以看到自稱司法英雄的人，他常常透過特殊管道放出一些特定的消息，甚至在媒體上做秀，而且偵查是不公開的，但他違背偵查不公開的原則，對外發表不當的言論。基本上，這是未審先判、影響民眾的觀感，在另一個層次上，也是一種濫權起訴的結論。像日本，被檢察官起訴的案件之有罪判決率幾乎達百分之百，而且他們的聲押程序非常嚴謹，在日本，如果檢察官聲請羈押了，這個人將來幾乎就是確定判決有罪。在台灣，據您的瞭解，目前賄選案或貪瀆案之有罪判決率是多少？
王部長清峰：這幾年來，我們起訴案件的定罪率是逐年提高的，到去年為止高達96%，和日本的99.9%相較，我們還有非常大的努力空間，這裡面最大的問題是出現在貪瀆案件，貪瀆案件定罪率現在只有48.1%，這部分我們要非常認真努力來檢討並改善。
李委員乙廷：部長剛剛講96%是什麼？
王部長清峰：是去年的定罪率，就是檢察官起訴的案件定罪率有96%。
李委員乙廷：我講的是確定判決，也就是有些是二審定讞，有些是三審定讞。
王部長清峰：就是判決確定以後送到檢察署的執行科去執行，這個數字是96%。
李委員乙廷：有這麼高嗎？
王部長清峰：是。
李委員乙廷：是嗎？
王部長清峰：是，沒有錯。
李委員乙廷：您的幕僚給的資料會不會錯誤？
王部長清峰：這個都有統計數字，每一年都有統計數字的。現在大家比較詬病的，是貪污罪部分的定罪率比較低，去年只有48.1%。
李委員乙廷：其實，很多犯罪的預防，比如刑法的目的是刑期無刑，我們期盼這部刑法發揮遏阻的作用，而不是以處罰國民為目的。
王部長清峰：是，是以教化為目的。
李委員乙廷：檢察署的評比制度，恐怕必須重新做檢討，別讓它從裁判角色推到第一線當球員，為了績效有所謂的英雄或司法藍波，到最後根據我的瞭解很多都是判決無罪。部長剛剛說的比率，我回去之後會再詳細調閱相關資料，期盼真的有96%。這個制度既然不周延、侵害人權、對老百姓造成非常多的傷害，我還是希望讓球員歸球員、裁判歸裁判，不要把一些案子推給法官來做裁判。
王部長清峰：是，我非常瞭解。委員的指教甚是，我們最近也要對檢察官如何評比，以及所有的項目、比重都要列出來，經過大家的檢討，定案之後再進行。
李委員乙廷：謝謝！我對妳有信心。
王部長清峰：非常謝謝委員，請多多指教！
李委員乙廷：謝謝！我們一起努力。
王部長清峰：謝謝！
主席：報告院會，司法及法制組的質詢均已詢答完畢，現在休息5分鐘，休息之後繼續進行衛生環境及勞工組的質詢。現在休息。
休息（18時32分）
繼續開會（18時39分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行衛生環境及勞工組的質詢。
徐委員少萍、王委員進士兩位的質詢均改以書面提出，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
徐委員少萍書面質詢：
1.腸病毒發燒，疫苗卻要三年後才能用？這個現象反映出什麼問題？
最近媒體大肆報導院長之前說的「腸病毒如果沒在兩週內趨緩，就只能祈禱」－－本席除了要在這裡為署長講兩句話，也誠懇希望媒體朋友在報導時不要斷章取義，林署長的努力在這一個多月以來是有目共睹的。
在這裡要問的第一個問題與腸病毒還是有關的，本席認為憑署長在醫界的完整資歷，應該可以解答大家的疑惑。根據國家衛生研究院表示，三年前已完成抗腸病毒藥物的動物試驗，獲得台灣與美國專利，但因藥廠認為無利可圖，以致沒有意願接手後續一年半至兩年的毒理試驗；國衛院推估，若要完成三階段的人體試驗，抗腸病毒藥物還需三至五年才能上市。
本席認為這問題是很嚴重的，但是因為最近腸病毒嚴重才又被拿出來講。台灣哪一年不因為腸病毒而喪失許多寶貴的小生命？今年到現在又已經有八人受害，如果腸病毒疫苗能夠早一步研發出來，是不是可以早一點預防悲劇的發生？
本席想請教署長，這現象反映出什麼問題？是不是我們的防疫政策以及疫苗使用方式有嚴重的疏失？防疫政策如果因為一句「無利可圖」而出現一個那麼大的漏洞，衛生署是否應該趕快補救？
2.目前僅四個縣市並未出現重症病例，衛生署疾管局如何控制腸病毒不持續往東、往北蔓延？
今年至今，腸病毒重症病例累計已有232例，奪走8個小朋友的寶貴性命。包括雲嘉南、中彰投在內的南部、中部地區，過去一周通報病例數仍相當多，北部疫情也可能持續上升，台北縣已經有七個鄉鎮市淪為警訊區。
唯一值得欣慰的是金門、馬祖、基隆市、嘉義市等四個地方還沒有傳出重症病例。署長曾說過本週六過後如果病例沒有持續增加，腸病毒疫情或許可以算是已經趨緩，但是本席擔心的則是疫情繼續往北往東蔓延，請問署長你身為中央流行疫情指揮中心的總指揮官，是否可以說明衛生署與病管局將採取哪些具體措施，讓疫情不繼續往東往北蔓延？
之前衛生署疾病管制局郭旭崧局長曾表示，依照電腦模擬，今年會有四百五十個腸病毒重症案例，可是現在才六月底就已經超過這個數字的一半，未來重症病例是否有可能超過你們所模擬的這個數字？
3.小孩發生腸病毒的問題，如果家長在家照顧，勞委會是否可以研擬給予薪資補貼？
最後一個問題是跟勞委會有關的腸病毒問題。根據性別平等工作法第二十條，勞工每年可以請七天家庭照顧假，列為事假而不給薪。請問主委，根據勞委會的了解，目前大概有多少家長是向公司請假，在家裡照顧小孩的？本席希望勞委會研擬對於回家照顧腸病毒孩童的家長給予薪資補貼。
同時請問林芳郁署長，如果小孩罹患腸病毒，除了真的很嚴重而住院，其他不用住院的病例大多是交給誰照顧？如果不交給家長親自照顧，家長把小孩送往安親中心或補教機構，是不是有造成群聚感染的危險？
王委員進士書面質詢：
『衛生環境及勞工組』
一、請問劉院長：有關內政部最新一期的人口政策白皮書中寫道：「2007年年底，65歲以上人口數已達234萬3,092人，占總人口比率為10.21%，由於國民壽命增加及少子化因素，據推估2016年65歲以上老年人口與15歲以下人口數同為302萬人，占總口數13%，未來台灣將面臨高齡化社會的到來」，請問院長，你在施政報告中有提到要建造一個全民照護的社福體系，裡頭規劃65歲以上老人（原住民55歲以上）每年有1次免費健檢福利。但您知道九十七年四月底屏東縣超過65歲老人，已逾10萬7,306人，占屏東人口比例12.09%，從數字的成長可以看到屏東縣比起其他縣市已開始面臨快速高齡化的壓力。關於這點院長你的看法如何？
二、請問林芳郁署長：你在施政報告在提升健康照護品質中，有提到要推動電子病歷政策、搭建病歷資料交換傳輸平台部份，是否可以優先考量以照護中低收入戶等醫療弱勢族群機構為優先對象？
請問署長：未來署內是否有著手擴大進行遠距醫療的可能性？是否侷限在偏遠地區或特定族群身上？未來是否有與內政部轄內的老人照護機構配合，把全國五家收容中、低收入戶老人之機構一併納入，也能有此項福利，在此署長您是否可以保證？
請問署長，你知道署內有在推動『國家疫苗基金及促進國民免疫力』計畫嗎？好，你知道署內規劃新疫苗施打時間表嗎？署長您本身是位才德兼備的醫生，應該知道當初成立此基金的迫切性，所謂醫者父母心，但是本席之前在質詢時所提及，有關屏東因老年人口居多及少子化影響因素情況下，屏東迫切需要的是針對65歲以上的老年人給予的接種肺炎鏈球菌疫苗評估，我要強調的是，不是我們不關心其他族群，是否應當因地制宜作全盤的考量才對？就我所知，疫苗政策的制定都是透過一些專家學者所組成的「衛生署傳染病防治諮詢委員會預防接種組(ACIP)」，裡面都是一些針對小兒感染和新生兒科的領域醫生所組成，試問為何沒有有關老人醫療相關的專家學者加入？難怪施打的對象都以幼兒為主，反而忽略此族群；再者老人集中的養護機構是不是會有群聚感染之情況發生？是否建議署長可納入老年人口部分，做到全民優先為目標？另外，若礙於預算限制，可否先以提高年齡至75歲老人或者結合內政部所轄內的老人之家等公立養護機構及各地療養院所為優先施打對象，提供更妥善之預防醫療。順便報告署長：我們國會研究室於27號星期五下午兩點要邀請署長來參加我所召集的一個公聽會，會中將邀相關學者來針對『救救老年人，我們要施打肺炎鏈球菌疫苗！』為主題，請署長務必來參加！署長可不可以？讓我們一起來努力，為提升醫療品質及保障弱勢就醫來打拼好不好？
主席：請顏委員清標質詢，詢答時間為15分鐘。
顏委員清標：（18時39分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。96年度婦產生產件數只比93年下降1%，但健保醫療費用支出卻從40億元增加至70億元，增幅高達百分之四十多，為何有此不合理之現象？因為健保局在94年將自然生產健保支出點值從約16,000點，增加至36,000點，增幅將近110%。當初健保局因為財務短缺問題，所以採取嚴厲控管手腕，各醫療院所在大幅刪減各科醫療給付時，健保局卻獨獨對婦產科施以恩惠，原因何在？圖二顯示，若以全國2千名婦產科醫生來計算，平均每名婦產科醫生光健保局這項調升制度，一年可以增加150萬以上的收入；健保局對婦產科其他的調升都還未計算進來，光這部份收入的增加幅度就高達75%，比較同期國民平均每人只需要13%之情況，實在叫人心中難平！圖三顯示，健保局如此大手筆對婦產科醫生示好，據說其目的在於利誘婦產科醫生盡量不要採剖腹接生方式，以鼓勵自然生產；可是實施3年來，剖腹產之人數不但沒有下降，反而一路上升，從32.1上升至35.7，由此可證明健保局當初以提高生產給付利誘婦產科醫生，降低剖腹產率之決策是錯誤的。
院長，錯誤的政策比貪污更可怕！臺灣有許多世界排名名列前茅的產品，如電子業，就讓臺灣十分有面子；反觀高達38%剖腹產率，有些鄉下地區甚至高達40%以上的剖腹產率，也讓我們在世界的排名位居第三，十分沒面子是在於，世界衛生組織建議的標準剖腹產率為15%以下，所以國內的現象可說相當不合理。從圖2中可知，健保局自94年調升自然生產給付與剖腹產數值相同，從約16,000點調升至36,000點後，剖腹產率不降反升，兒科婦產科醫學會內部更發現，各婦產科醫生審查標準到40%，甚至超過50%才會嚴加審查，這是非常嚴重的現象。圖案四顯示，從93年以前的資料來看，剖腹產已呈現下降的趨勢，顯示婦產科醫學會和世界先進醫學界比較後，開始自我反省改進，但是剖腹產既然已經開始下降，健保局為什麼又要在這個時候，提出調升自然生產給付及剖腹生產給付相同，以利誘婦產科降低剖腹產率的提案？這個案子通過之後，婦產科一年可以增加20幾億的收入，造成剖腹產不降反升的現象，而且到96年時，已經提升到35.7%。請問院長，這是不是一個精心設計的騙局，而且更應該說是健保局的巴紐案。
林署長芳郁：首先感謝顏委員的意見，這個案子我們可以請健保局再仔細評估。94年5月1日當時，是為了鼓勵自然生產、提升醫療品質以及減少剖腹產，所以提升自然生產的點值。雖然這部分並沒有達到效果，但有其時代的意義，因為可能不是增加點值就可以達到效果，還受到國內產婦的高齡化、消費者對品質權益的要求提高以及文化、教育等客觀因素的影響，在此情況下，即使提升點值也無法達到自然產的目的，但是自然產應該比剖腹產更值得去鼓勵，所以這是醫療上的政策。
顏委員清標：自然產應該是最正常的方式，但是很多人怕辛苦乾脆用剖腹產，雖然這種方式對有錢人可能沒差，但對沒有錢的人來說，就會比較辛苦，因為還要多花1~2萬元，我覺得這樣沒有道理。還有，這些人實在很惡質，得了便宜又賣乖，還整天寫信罵立法委員，好像立法委員什麼都不懂一樣。雖然我們的專業比不上當醫生的署長，因為你們畢竟一開始就讀醫學系，然後又一直做到台大醫院的院長，所以這些事我只要點一下，署長就會知道。像這些人碰到好事就搶走，然後喝一瓶紅酒就要兩萬多，還要批評立法委員，立法委員到底有做什麼不對的事情，讓他們覺得有需要公開指責，要指責乾脆就公開點名，不要把所有人都包括在內，像趙麗雲委員的形象有多好，對不對？我的形象算是普通，現在已經有比較好一點，但我覺得有沒有做事，才是最重要的。我再舉個例子，像腫瘤切除手術、心臟手術、斷指再接手術，都需要有很高超的醫學技術和養成教育才行，但自然生產在早期，只要有助產士就可以接生了，根本不需要婦產科醫生親自接生，可是腦瘤切除手術、心臟手術、斷指再接手術的健保給付，都沒有自然生產給付高，而且從86年至今，其給付點數調幅分別只有0.3%，但是自然生產給付的點數調幅光是93年就達到100%。人家說：「人比人，氣死人。」以後沒有人願意當外科醫生，辛苦的去學腫瘤切除手術、心臟手術、斷指再接手術等高深的醫學技術，大家都只想做婦產科醫生，怎麼辦？一個調升0.3%，一個調升100%，哪有道理？什麼醫學會一天到晚只會罵立法委員，我實在看不下去了，不然，我從來也沒有到衛環委員會去質詢署長。待會本席再把民眾檢舉的資料提供給院長和署長。
林署長芳郁：多謝。
顏委員清標：還有健保費不能再漲了，只要把那30億拿來貼補就夠了，錢要花在刀口上，像有關單位找我拍廣告，宣傳不吃檳榔才會健康，我沒有拿一毛錢，結果拍完了也沒有看到播出。去年口腔癌罹患率不降反升，前年只有兩千零幾人，去年反而增加到2,144人。我為了拍這個廣告，被檳榔業者罵死了，他們說我不吃檳榔就算了，為什麼還要拍廣告，叫大家不要吃檳榔才會健康？其實我已經7年不吃檳榔，所以李前署長才會找我去拍廣告，不是去年才戒的。我沒有拿一毛錢，也沒有經紀人可以拿佣金，如果叫我去拍結果又不播出，好像我是傻瓜一樣，還害我被檳榔業者罵得要死。所以，署長一定要宣導，才會有效果，現在癌症患者那麼多，吃檳榔實在有害健康。
林署長芳郁：我瞭解。
顏委員清標：最後，我要請教院長和署長，有關大陸觀光客來台的檢疫業務，不知道準備好了沒有？根據大陸媒體2006年的統計，大陸民眾B肝帶原者大概有1.3億人，等於每10人就有1人；愛滋病人有70萬人；腸病毒患者有1萬5,000人；肺結核隱性患者有5.5億人，相當於總人口的40%，發病人數450萬人。請問劉院長、林署長該如何應對？你們準備好了沒有？
林署長芳郁：我們之前也有做，最近在院長的指導下，我們大概分三方面來做：
第一方面，在海關時，如果有發燒等狀況，我們馬上就會知道。第二方面，針對導遊及領隊，應該加以訓練，讓他們知道各種病情的情況，一旦有類似狀況時，必須立刻與我們聯繫。第三方面，就是醫院這部分的防疫工作……
顏委員清標：由於質詢的時間已經到了。最後，檢疫的問題非常重要，不要讓傳染病傳來臺灣。謝謝院長及署長。
林署長芳郁：謝謝委員的指教。
主席：請楊委員麗環質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員麗環：（18時56分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。上星期林署長表示腸病毒重症病例只有232例，今天已經躍升到245例。星期一疾管局表示，目前趨於緩慢，類似就是控制住了，可是現在看起來好像不是這樣子。到底問題出在哪裡？是通報上有問題，還是病毒肆虐有更加嚴重的情形？
主席：請行政院衛生署林署長答復。
林署長芳郁：（18時57分）主席、各位委員。星期一我講232例，現在是245例，這是經過星期六、日及一，即3天所增加的數目。
楊委員麗環：星期一你是講232例。
林署長芳郁：是。過去的作法……
楊委員麗環：是不是通報上有問題？
林署長芳郁：不是，這些病毒需要診斷……
楊委員麗環：診斷上有困難嗎？
林署長芳郁：還需要comfirm，確定是否是71型。
楊委員麗環：現在71型還有突變，因此很多症狀不是過去可以判斷的。
林署長芳郁：但是71型病毒的PCR是可以comfirm的。
楊委員麗環：目前PCR只有臺大醫院才有嗎？
林署長芳郁：不是。
楊委員麗環：你要趕快澄清一下，不然很多家長都會很緊張。
林署長芳郁：是。
楊委員麗環：現在以臺大的PCR最快，一天就可以確定是不是腸病毒。
很多家長都覺得很冤枉，小孩去看的都是耳鼻喉科或皮膚科，沒有很快檢測出是腸病毒。最重要的是第3天，第3天很容易就轉成重症，有時就在等待觀察中延誤了病情。
如果不是通報上有問題，有可能就是診斷上的問題，署長是不是該告訴民眾，如果小孩有什麼症狀時，應該如何來處理，以利能夠及早發現。
林署長芳郁：如果還有人不曉得……
楊委員麗環：你們有沒有什麼防疫機制，是否有成立專責單位呢？
林署長芳郁：我們有腸病毒中央防疫指揮中心，全國有6個指揮……
楊委員麗環：如果在診斷時，一旦有懷疑，就必須送至專責醫院，是否有專門的防疫專線可以諮詢呢？
林署長芳郁：我們有專責的防疫專線。
楊委員麗環：1922，對不對？
林署長芳郁：對。
楊委員麗環：你要趕快通告，因為很多人都還不知道，請你最好是站出來呼籲。還有重症的專責醫院有哪些，應該讓民眾在1922專線裡問得到。另外，衛生署要通知各級醫院，轉介時要事先幫忙問好有哪些專責醫院，包括掛號是門診或急診、該掛哪些科別，因為很多家長都搞不清楚。請問署長，你們能不能通令這些醫院趕快去做？好讓所有的家長都知道，萬一小孩罹患腸病毒有這些醫療院所可以診治和諮詢。
林署長芳郁：其實現在我們已經在做了，57家專責醫院……
楊委員麗環：你們一定要趕快做，因為這事關人命。本席要告訴署長，現在小兒科很少。這是很嚴重的問題，因為大部分的人都轉去皮膚科、耳鼻喉科。理由很簡單，第一，小孩愈生愈少是自然趨勢；第二，給付的問題。給付的問題，本席剛剛有提到。我一直跟署長講，給付會影響整個醫療行為和醫療教育傾斜。本席希望院長對於這部分也要注意。未來很可能重症的、給付少的科系，都沒有人要去唸，大家都去尋找能夠賺最多錢的科系。當然有愛心的醫生不是沒有，但這樣的傾向是很明顯的。
曾經有位小兒科醫生已經當主任了，還是每天要和實習醫生、住院醫生一起排班，因為醫生人數實在太少，而小孩子還是要照顧。本席希望，藉由這次腸病毒，院長和署長都能夠多注意這個問題，還有最好是這幾天能夠站出來呼籲，告訴家長如何防疫。大家共同來做，尤其現在幼稚園、國小的小孩都在畢業典禮後回家去了，很多家長從外面把病毒帶回家都還不知道。請衛生署早一點告訴他們該如何防疫。
林署長芳郁：好的。
楊委員麗環：接下來本席要請問勞委會王主委。有關勞保年金，聽說協商已經定案了，是不是？確定會這樣做嗎？
王主任委員如玄：就政黨協商的部分，現在已經有初步的共識。
楊委員麗環：主委從過去以來，不曾在這個領域裡，所以本席要告訴主委，如果按照所得替代率1.55%，然後勞保費率從7.5%起跳，18年之後跳到13%費率，請領年齡從60歲延到65歲來制定，那麼這個制度照顧最好的，就是馬上就可以領得到年金的這群人。因為他們之前繳的都是最低的費率，現在領的卻是最高的所得替代率。
如果主委要照顧勞工，本席認為，你不應該只看到現在要退休的這個區塊勞工，而去照顧他們。之前已經提領一次退休金的人最慘，因為他們的保障是最少的，所以我們也規劃了國民年金，準備把這些人納進來。接下來主委要面臨的問題可能不只是115年以後，整個基金會嚴重虧損，甚至到達瀕臨破產的情況，還有在10年、15年之後，所有後面年輕的勞工，他們繳的最高，結果卻一樣領1.55%所得替代率的勞保年金，他們的保費費率是從10%開始起跳，可是後面領的都是1.55%所得替代率的勞保年金，沒辦法再增加的問題。
換句話說，我們是集中所有之後年輕勞工的錢，拿來給現在要提領的這些人，而這頂多是10年而已。我們看過勞委會的精算，10年之後馬上就開始有赤字了，而且隨著所得替代率的數字愈高，準備金不足的情形會愈來愈嚴重。同樣是13年之後會呈現的赤字，1.55%和1.5%所得替代率的差距是100億元以上，所以本席希望主委要從長計議。
還有很多事情可能主委不太曉得，勞保年金制只是勞保條例當中的一部分。勞保條例是規範、保障、照顧所有勞工的福利，你現在全部把它切了，而且整個條例又是把過去民進黨時代的版本拿來修修補補，就像一件衣服，拿來切切、補補，最後可能變成一條抹布，而不再是一件衣服。
王主委在6月22日提到，離職退保的將近一百萬人也要納入，請問這部分將來是要給他們年金，還是一次提領？
王主任委員如玄：這不是針對離職退保的部分，而是指已經有勞保年資，提早離開職場且還沒有領的人。
楊委員麗環：你現在講的是還沒有領的部分？
王主任委員如玄：是的。
楊委員麗環：這部分我們當初是規劃以國民年金來接納所有現在不在職場的人，而且將來可以轉換。我們是整體來規劃。可是等到漁保和農保全部退場之後，其實國民年金的規模已經很小了，加上本來可以固定的拿走之後，你現在又納入超過15年以上勞保的部分，但是這些都是沒有強制性的。
我們當初對於銜接的整個規劃是，等到一定的時間之後，農、漁民全部納入整個大的國民年金裡面來，可是現在按照馬英九總統的政策，是要把這一塊拿掉。我們也認為，如果不修訂的話，這部分要拿掉。還有一點就是，原先超過15年年資的人不能參加國民年金，可是現在都可以參加了。這點是指還在職場的人，還是已經退職的人？
原先的規劃是離開職場之前所有的年資都可以併計到國民年金裡面，等他將來回到職場，可以繼續以勞保的年資來計算，農保和漁保也可以輪替，這樣人力資源才可以轉換。這整個設計原來在勞保條例裡面都很明確，本席的版本甚至規定已經提領勞工退休金的人，可以從88年12月9日修訂條文的日期往前追溯5年，也就是到82年12月8日已經請領勞保一次提領，或者已經年資中斷、都沒領到的人，在本席的版本當中都一併追溯回來，這是為了照顧已經提領過的人。可是你現在是要把還沒有提領的人也納進來，對不對？
王主任委員如玄：這部分並不是我新創的，而是原來的法條裡面就有，只是以前記者沒有注意到這個問題；他們最近注意到這個問題，把它寫得非常大篇，其實這一百多萬的部分並不是新創出來的。
楊委員麗環：沒有、沒有。勞保年金和一次提領都是現職的人才可以提領，而你現在是把它額外累計出來。
王主任委員如玄：我們並沒有新創這樣的制度，而是本來的條文就可以做這樣的解釋，只是以前記者沒有注意到。這部分我們可以再向委員做詳細的解釋。
楊委員麗環：沒有、沒有，你這是有修訂的。
我現在要跟你講，你這樣就搞混了！讓整個農、漁保以及在職場上的人都沒有辦法轉換。這就是我們當初所考慮的。
現在這件事還沒有完全定案，本席要建議院長，這個案子的影響非常大，不能只注意到眼前的勞工，而無視於現在這些年輕人，他們繳交那麼高的保費，將來所能領到的錢卻有那麼大的差距，而且未來還要面臨無法預估的財務缺口。當然，我們不能因為這樣而不照顧勞工，但是到目前為止，我還沒有看到行政院有針對勞保條例提出自己的版本，只是缺一塊補一塊，缺另一塊再補一塊，我覺得這樣不好。
此外，國民年金要在今年10月上路根本就不可能，因為15年年資的部分要全部納進來，農、漁保也要退場，過去整個細部規劃的條文都沒辦法適用，而且還有年度會計問題。吳委員育昇準備於明天提案修正，其實本席原本也準備提案修正國民年金法，將實施時間延至98年1月1日。因為如果從今年10月開始實施，就跨了兩個年度，而且今年12月會和明年1月的會計年度混在一起。不過這些都是小問題，最嚴重的是，勞保條例中除了年資中斷外，還有5年的請求權，以及從原來一個月的生育補助變成3個月，4天才可以領到的喪病補助變成當天可以領等等細節，我認為都應該一併照顧到，而非只專就在年金費率問題上。
立法院明天即將修正國民年金法，將實施時間延至98年1月1日。在此，本席要呼籲勞工朋友先別急，雖然大家都知道年金比較有利，但我還是希望主委能提出一個完整的國民黨版本，這是為勞工所擬訂的，且不分現在勞工、未來勞工及過去勞工，當中包括更多的就業及轉換職場的規劃、制度與政策，並結合國民年金、農漁保及未來費率運算以及所得替代率。我認為一定要從長計議，不要倉促上路，否則就是直接用2與7.5，這樣又有什麼不可以呢？謝謝院長及王主委。
主席：請林委員鴻池質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員鴻池：（19時12分）主席、行政院劉院長、各部會首長、各位同仁。本席是最後一個質詢的，上任一個月多來面對立法院眾多委員質詢，實在相當辛苦。院長今天站了一整天，所以院長可先請坐。
本席今天有兩個議題就教院長，首先是就最近衛生單位所碰到兩件事，來檢討我國防疫措施的準備情形，因為本席認為這是需要再加強的。這兩個例子中，一個是有關腸病毒。在今年3月中旬時，本席就曾經向舊政府的衛生署署長提到，今年腸病毒情形十分異常！因為以前腸病毒都發生在4月底，今年卻從3月就開始了，且重症病患達到20例。較之從前，這就是異常狀況。但面對這種異常情況，衛生署並沒有做妥善處理，以致於4月、5月、6月，乃至現在，重症病患已經達到245例。我們不禁要問，衛生署在這幾個月中到底對腸病毒防疫做了什麼？醫改會最近在新聞稿中，也提到衛生署對腸病毒的宣導不夠，尤其是醫院。因為民眾並不了解到底哪些醫院有足夠能力處理腸病毒，所以這部分是宣導不夠的。而且目前有一些醫院，甚至是大醫院的兒童遊戲區並沒有關閉，讓小朋友可以繼續在遊戲區遊玩，這是非常嚴重的狀況，這看起來雖然是小事情，但對防疫措施來說卻是一大衝擊，可見這個部分是做得不夠，所以針對腸病毒這部分，希望衛生署在防疫措施上還要再加強。
第二個例子就是多種抗藥性肺結核病患李真主事件，他得到的肺結核是屬於傳染性的，而他卻可以搭飛機到大陸，甚至從大陸回來進入隔離病房後，還可以多次進出隔離病房，同時在市區趴趴走，像這樣的狀況充分暴露出衛生單位對這些傳染病的防疫措施有必要再加強檢討，我們都了解如果是在密閉空間裡，大概4個鐘頭其他人就有可能感染肺結核，但是在李真主事件中，他卻可以趴趴走，實在讓人很難想像，雖然過去已經過去，但我們要策力將來，7月4日大陸觀光客將要來台，據統計，他們的肺結核病患有600萬人，這些人未來是有可能來到台灣觀光的，對此，我們到底要採取什麼樣的措施來防疫？本席認為，在腸病毒及李真主事件中，我們看到了防疫的漏洞，所以在開放大陸觀光客來台之後，希望衛生署在防疫措施上能夠加強，當然不要只是像台南市政府衛生局局長說的，只要將大陸觀光客走過的地方消毒就好，這實在是鬧了個國際笑話，因此，請問署長將要採取什麼措施來防疫呢？
主席：請行政院衛生署林署長答復。
林署長芳郁：（19時17分）主席、各位委員。林委員所提的都是我們未來要努力的方向，根據結核病流行病學的統計資料以及結核病傳染特性，開放大陸旅客來台會增加國人罹患結核病的風險，這部分目前還是在我們可以控制的範圍之內，為了減少可能的風險及維護國人的健康，我們會透過相關管道依照國家衛生條例來加強兩岸合作防制工作以及資訊的溝通。對於航空業者及旅行業者方面，提升相關團隊導遊、領隊對傳染病，尤其是肺結核的認知，同時強化來台遊客衛教及監測，尤其是在發現疑似病人之後，像肺結核是要有咳嗽才會傳染……
林委員鴻池：我在此只是再三強調，我們不要讓民眾失去信心，對於7月4日開放大陸觀光客來台可能產生防疫上的問題，希望衛生署一定要劍及履及。
林署長芳郁：是的。
林委員鴻池：今年5月19日內閣部會首長在本黨中央黨部開會時我曾提醒院長，相信有研究易經的人都知道今年的卦相是坎卦，而且是重坎，即坎中有坎、洞中有洞、陷阱中有陷阱，此外，坎屬水，即重水，水中有水，所以在這個部分我要再次提醒院長，未來會發生什麼事情我們不了解，但是凡事欲則立，包括防疫的措施或是將要到來的防汛期，因為今年既然是重水，你們要特別要求相關各級單位現在就要開始準備一些緊急應變措施了，這是第一大點。
接下來本席要詢問有關環保的問題。地球暖化已經是世界各國關心的議題，國內的溫室氣體減量法在不久的將來應該也會通過，因為環保署非常重視這個問題。針對如何節能減碳，環保署最近提出節能減碳的十大無悔措施，這項措施立意良善，但是我覺得離節能減碳政策恐怕還很遠，因為不管是冷氣控溫不外洩，隨手關燈不浪費，省電燈具更省錢，每週一天不開車、多吃素食少吃肉等十大措施，都只是在做宣導而已，而且是針對一般民眾的生活習慣，稱不上節能減碳的政策。
目前世界潮流是重視地球暖化的議題，如果我們沒有處理好，未來可能會遭遇非常嚴苛的經濟制裁，請問沈署長，我國節能減碳的政策到底是什麼？本席方才說過，這十大措施都只是宣導事項，並不是節能減碳的真正政策。本席解釋一下何謂政策，以目前管理學20-80的理論來看，我們應該針對80%的部分去著手，而不是枝枝節節的宣導不穿西裝、不打領帶，這些事情當然可以去做，但還是要從政策去下手。根據環保署的統計，國內各產業、部門對二氧化碳的製造貢獻度，工業部門占了53.5%，運輸部門占了14.3%，一般民生不過是占13%，但是方才提到的措施大部分都是民生方面的措施，本席看不出署長的節能減碳政策到底是什麼，是否請署長說明一下？
沈署長世宏：其實在院長主持第二次院會時，就通過了永續能源政策綱領，裡面有非常清楚的全面政策，不管是資源面、供應面，特別是產業面，如何讓供應商的能源效率提升，都有很清楚的規劃，當然這需要各部會的配合，根據該綱領訂出各個行動計畫，這個部分行政院已經在做，環保署也會去配合推動。
另外，我們需要很好的法律工具，目前有幾個法律案還在立法院待審，包括溫室氣體減量法、再生能源法、能源管理法等，因為我們對於能源效率要有強制性、處罰性的規定，所以都必須等到那些法律確立後，才能真正去落實、執行。
林委員鴻池：謝謝署長。署長方才提出了一個方向，但是光靠環保署有辦法去指揮各部會配合節能減碳嗎？本席上次也曾針對這個問題請教過院長，院長答應未來要成立跨部會的推動小組，不知道什麼時候會著手進行？
劉院長兆玄：行政院本來就有一個有關永續發展的跨部會委員會，我們現在要把這個委員會加強、活化，不管是能源政策、運輸、民生、產業結構等，都會在這個委員會分門別類的來探討。此外，節能與能源效率的提升，乃至於替代能源等，也都會在這個委員會分別形成政策，然後再分到各個不同的部會去據以推動，有關這件事情，我們會在總質詢完畢後，立刻開始啟動。
林委員鴻池：由誰擔任小組召集人？
沈署長世宏：是院長。
林委員鴻池：這代表院長非常重視。針對此次中龍鋼鐵擴廠案，因它答應未來購買碳權，所以環評過關，請教署長，購買碳權算不算未來節能減碳的政策？
沈署長世宏：向委員說明兩點：第一，關於中龍的環評過關，媒體的報導有不夠詳盡之處，中龍是答應自動減碳，減少新設廠碳排放量的45%，根據環評法規定，中龍答應後就要做到，如果做不到，將來就會面臨處分或停工等等處罰。除此之外，因為新設廠加上原有的舊廠仍然有相當的排放量，所以將來溫減法通過以後，它還有繼續減碳的義務。為了推動減碳，必須要有一個稱為carbon trade，就是分配碳權同時進行交易的行為，讓有減碳義務者可以用最低成本來達到減量的目的，所以它自己努力之外，如果沒辦法再做下去，它到碳權市場去購買時可以更便宜，讓別人幫它減，所以這是一個有利於大家推動減碳的政策。
林委員鴻池：我認為購買碳權應該是當作一種手段，而不是只要有錢購買碳權就沒有關係，我認為這種觀念與環保政策的目標正好相反。購買碳權應該是在盡了一切減碳努力之後，還沒有辦法中的辦法，開放讓業者花錢去買，否則有錢的鋼鐵公司，像中鋼一年的盈餘有三百多億，要它花個十幾億去購買碳權太簡單了，開放任意購買碳權等於鼓勵業者去製造溫室氣體，如果達不到減量目標，再花小錢去買碳權，所以希望環保署針對這部分一定要抓穩目標。
關於交易平台這部分，目前已有苗栗縣政府成立公司，到底中央的態度為何？
沈署長世宏：我認為那個公司需要再加以確認，若不加確認會有一些問題發生。
林委員鴻池：那中央的基本態度為何？
沈署長世宏：我們已經進行瞭解。
林委員鴻池：未來如果開放碳交易，中央會統一設置一個交易平台或是放任地方成立交易平台？
沈署長世宏：這部分我們在考慮，希望在溫減法適當條文中加以節制。
林委員鴻池：你的態度為何？
沈署長世宏：需要加以適當規劃及管理，我再以書面補充答復委員，因為現在麥克風已經消音。
林委員鴻池：好。
主席：林委員滄敏之質詢改以書面提出，請行政院以書面答復，列入紀錄刊登公報。
林委員滄敏書面質詢：
衛環組
請問院長：腸病毒好發的季節是何時？一般腸病毒發生的特徵為何？為何有些醫生還以為腸病毒引發的是手足口症，而誤成紅疹長在屁股上的是濕疹，是不是疾病管制局與各醫院的聯繫有問題？究竟基層醫師對腸病毒是否都有充分的認識了嗎？署長說腸病毒要在兩—三星期才能完全控制住，請問院長，何時才能令全國家中有幼兒的家長安心？給個時程！還有政府針對重症小朋友的醫療處理，是否已有良好的規劃？國內是否有與世界衛生組織聯繫，尋求幫助？據說腸病毒，醫生好像都束手無策？國內醫院好像依舊一床難求，對於沒有權貴關係的弱勢家庭，政府能給予什麼幫助？家長因要上班而把得了腸病毒的小孩送到學校上課，衛生署除了處於罰則外，要如何避免防疫上的漏洞？目前的因應政策為何？
據了解，往年在春夏與夏秋交替季節才會嚴重威脅嬰幼兒生命的腸病毒疫情，今年將提前來勢洶洶在全台大流行。果不然在端午節前後、天氣才一轉熱，腸病毒已在全台各地延燒，不僅重症病例屢創十年來新高、不幸死亡病例也一再增加。
孩子有疹型咽唊炎或手口足病，應帶孩子立刻就醫，腸病毒感染者，多數不會有臨床症狀，就算有症狀也很輕微，過了幾天就會痊癒；不過，如果發燒不退、不尋常嗜睡、類似驚嚇般的抽搐、頸部僵硬、呼吸急促、嘔吐，就可能是腸病毒重症，會有生命危險。疾病管制局網站的腸病毒防治宣導圖片中，紅疹就是長在屁股上的。疾管局昨日沒有發布最新疫情，重症人數仍維持二百卅二例，其中八人已經死亡。
請問院長：因應高齡化社會來臨，立法院衛環委員會初審通過，未來勞工強制退休年齡，從現行六十歲延後至六十五歲，將勞工與公務員退休年齡同步，請問院長，你個人認為政府這個立法是德政呢？還是自欺欺人？院長知道現在平均40-50歲中年失業多嗎？企業僱主一要裁員就是由領最多錢的、年紀最的先開刀，要如何工作到六十五歲？請問院長，勞保年金所得替代率基數一．五五%、原始費率由現行六．五%改為七．五%，分十八年逐步由七%調到十三%，勞保年金會不會面臨破產？屆時國家財政有辦法支付？目前勞保基金的投資效果如何？
請問院長：據報導現行申請外籍幫傭規定過於嚴苛，必須點數滿16點才能合法請外籍幫傭。未滿1歲嬰兒有7.5點，未滿2歲6點，未滿3歲4.5點，據說要一年生一個，連續3年生3個小孩，才能湊到18點，才得以申請外籍幫傭。請問院長，目前可申請外傭的規定是否過於嚴苛？好像有錢人都有名目可聘請外傭幫忙家務，貧困的家庭卻無法聘請幫忙照顧幼兒或是老人，院長，目前的外勞仲介問題好像不少，都習慣從中剝削外勞，造成雇主成了冤大頭。請問院長，對於不肖的外勞仲介業者要如何規範？
另外關於國民年金預計十月開辦，對象是年滿廿五歲未滿六十五歲且未參加軍公教及勞保的民眾，只要每月繳交保費，年滿六十五歲即可每月領取年金。由於中央規定強制投保而非交由民眾選擇，雖然新制較原本勞、軍公教保多了老人幾付的福利，但現階段經濟不景氣，以農民來說，原本每半年繳交二千一百九十元的保費，新制變成每半年交四千零四十四元，中間多出近兩千元變成農民負擔。今年10月1日起，國民年金法上路，僅為滿65歲以上農保被保險人保留「落日條款」，15歲以上、未滿65歲以下農保被保險人一律須轉換適用國民年金法，但農保被保險人轉領每月6,000元國民年金後，必須增加259元到596元不等保費，還無法再請領農保原有的喪葬津貼、生育給付及殘廢給付。
過去，15歲以上就可投農保，農保被保險人每月保費一律78元，轉為國民年金後，被保險人依家庭總收入的高低區分為3級，第1級每月多繳259元保費，第2級多繳427元，第3級多繳596元，福利縮水，保費卻增加。
依據勞工保險局以近3年農保被保險人數異動統計及65歲以下被保險人各項給付平均件數、金額估算，辦理「保險費補貼」、「喪葬差額補貼」、「生育給付補貼」、「輕、中殘補貼」等4項，97年度（10-12月）所需經費約10.5億元，農委會業於1月18日召開農業特別收入基金管理會，經決議同意97年度（10-12月）所需補貼10.5億元由農業發展基金支應。另98年度以後將以編列預算辦理，請全國農民放心。
主席：報告院會，本院委員對行政院劉院長施政方針報告之質詢，從5月30日起歷經4次院會，在今天下午已經詢答完畢，謝謝劉院長、邱副院長以及各部會首長的列席答詢。在本次會議結束前，再請劉院長發言。
劉院長兆玄：（19時29分）主席、各位委員。貴院自5月30日起對本院的施政總質詢，此刻已圓滿結束，兆玄首先要利用這個機會，向王院長、曾副院長、各位委員先進及貴院所有同仁，在總質詢期間給予我們的指教與協助，表達由衷的感謝。對於委員先進在這段期間指教的問題，部分因為時間或內容牽涉較廣，以致未能詳盡說明，本院均將以書面補充答復，各位所提意見，凡屬可行的，我們將會列入施政的重要參考，如現階段執行仍有困難，也會一一向委員說明。
行政團隊自520就任迄今，雖然只有短短的1個多月，但我們面對的挑戰，卻與8年前不可同日而語：外有國際原物料大幅上漲的衝擊，內有過去長期以來的積弊陳，再加上民眾望治心切的殷殷期盼，使我們從上任開始，就面臨了一連串的考驗。當然，誠如馬總統所言，「完全執政，負完全責任」，為了解決人民的問題，實現我們奠定台灣百年基業的承諾，行政團隊已劍及履及的開展各項工作。
首先，在經濟方面，短期內，為因應眼前國際物價飆漲及通貨膨脹的壓力，我們已成立「穩定物價小組」，密切注意市場供需，適時推動各項措施，另並提出大眾運輸工具及中低收入戶等補貼方案；此外，更以「加強地方建設擴大內需方案」來促進經濟成長動能，期能降低物價上漲對民眾的衝擊，讓經濟穩步成長。而在長期發展上，研考會已將總統政見「愛臺12項建設」等彙整成21項重大建設、245項政策項目、414項具體內容，並訂出6個月、18個月及4年內完成等3類期程，將由各部會逐步落實推動，使台灣更上層樓。
其次，在兩岸關係方面，經由行政團隊的努力，我們已成功打破過去近10年來的冰封，完成「週末包機」與「大陸觀光客來臺」的談判與協議，將於今年7月4日起正式啟動；而小三通的適用對象，也已擴及臺灣地區人民。凡此，均象徵著兩岸關係將走向嶄新及良性互動的新頁。我們期盼，今後兩岸能在擱置爭議、追求雙贏的大前提下，開展更進一步的交流，讓海峽兩岸逐步化解誤會，互相尊重，邁向永久和平。
最後，在政治風氣方面，過去8年，人民對於政府官員貪贓枉法的情形，已是深惡痛絕，更用選票作出了選擇。因此，為了回應人民對「廉能政府」的期待，我們已在最短時間內成立「中央廉政委員會」，並制定「公務員廉政倫理規範」，讓每個公務員都不敢貪、不能貪，也不願貪，以重塑清廉官箴，重建人民對政府的信心！
兆玄一向認為，無論貴院或是行政院，都是政府的一環，也都是人民的公僕，惟有密切合作，才能為人民開創幸福的生活。過去這1個月來，行政團隊推動的政策，都是為了全民的福祉，方向是正確的，也感謝多數民眾信任我們，認為政府將能越做越好，但兆玄也要承認，由於時間的倉促，使我們在執行過程中，不論在與各位委員先進的溝通、對各界民意的掌控，以及語言表達的精準等方面，仍有很大的改進空間。我們將虛心接納各界、尤其是各位委員先進的監督與建議，改正缺失，讓政府的政策更為貼近民眾，滿足全民的需要。
最後，再次感謝各位，敬祝大家
身體健康，平安如意！
主席：謝謝劉院長的發言。報告院會，在這段詢答期間，劉院長、邱副院長、各部會首長以及本院同仁都備極辛勞。行政院依照憲法規定向本院報告施政方針，本院同仁也善盡監督的責任，這段詢答期間已圓滿、順利。現作如下兩點決定：一、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。二、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。
現在處理朝野協商結論。請宣讀97年6月24日朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：97年6月24日上午9時30分
地　　點：群賢樓502會議室
決定事項：
一、6月27日（星期五）及7月4日（星期五）視為一次會；7月1日（星期二）停開院會，改開全院委員會，並與7月2日（星期三）、7月3日（星期四）視為一次全院委員會，審查監察院人事同意權案；7月4日（星期五）進行監察院人事同意權案投票表決，本次院會不處理臨時提案。
二、7月8日（星期二）、7月11日（星期五）及7月15日（星期二）視為一次會，7月7日（星期一）下午、7月9日（星期三）及7月10日（星期四）視為一次全院委員會，審查考試院人事同意權案；7月11日（星期五）進行考試院人事同意權案投票表決。
三、舉行監察院人事同意權案公聽會時，邀請學者專家及參加審查小組委員名單，請於6月27日（星期五）中午12時前送交議事處彙整，逾時視同放棄；另舉行考試院人事同意權案公聽會時，邀請學者專家及參加審查小組委員名單，請於7月2日（星期三）中午12時前送交議事處彙整，逾時視同放棄。
四、上開行使同意權投票時，正、副院長被提名人各為一張選票，其餘監察委員被提名人及考試委員被提名人分別列入同一張選票。
五、有關行使上開監察院及考試院之人事同意權相關事務及時程詳如附表。
六、監察院及考試院院長、副院長及委員被提名人是否具有雙重國籍及永久居留權之相關資料及文件，請總統府併同提供。
主 持 人：王金平　　曾永權
協商代表：林益世　　柯建銘　　張碩文　　顏清標
主席：報告院會，朝野黨團協商結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，照案通過。
現在散會。
散會（19時38分）
