立法院公報　第97卷　第54期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第2會期第5次會議紀錄
時　　間　中華民國97年10月17日（星期五）上午10時
地　　點　本院議場
主　　席　曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員69人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第2會期第4次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，議事錄已經宣讀完畢，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，因此議事錄確定。
繼續報告。
二、總統咨，茲依據憲法增修條文第六條第二項規定，提名關中為考試院院長，咨請同意案。
三、總統咨，茲依據憲法增修條文第七條第二項規定，提名陳進利、尹祚芊、陳永祥及葉耀鵬等四位為監察委員，並以陳進利為副院長，咨請同意案。
程序委員會意見：以上二案擬請院會併案決定交10月22日（星期三）及10月23日（星期四）全院委員會審查，並視為一次會；於審查完畢後，提報10月24日（星期五）院會下午行使同意權投票表決（審查時程如附件）。原定「98年度中央政府總預算案」審查日程順延。
主席：請問院會，對以上兩案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員管碧玲等21人擬具「身心障礙者權益保障法第六十一條及第七十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員吳志揚等18人擬具「光碟管理條例第十七條、第十八條及第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員賴士葆等23人擬具「稅捐稽徵法第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員李俊毅等22人擬具「自由貿易港區設置管理條例第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員薛凌等24人擬具「遺產及贈與稅法第四十四條及第四十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員羅淑蕾等27人擬具「遺產及贈與稅法第四十四條及第四十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員王幸男等21人擬具「公路法第七十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員蔡同榮等18人擬具「公職人員財產申報法第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員江義雄等30人擬具「國民年金法第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員羅淑蕾等39人擬具「所得稅法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員廖婉汝等22人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員黃淑英等32人擬具「人民團體法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員黃淑英等35人擬具「性侵害犯罪防治法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員黃淑英等33人擬具「法律扶助法第五十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員廖婉汝等21人擬具「公務人員考績法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員盧秀燕等27人擬具「電腦處理個人資料保護法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員黃昭順等29人擬具「行政院組織法第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員張慶忠等28人擬具「淡海新市鎮建設特別條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、行政院函請撤回前送請審議之「公民投票法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意撤回。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、行政院函請審議「專科學校法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、行政院函請審議「農業科技園區設置管理條例第三十條及第三十四條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、蒙藏委員會函送財團法人蒙藏基金會98年度預算書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院函，為中華民國96年12月26日修正公布之「入出國及移民法」，定自中華民國97年8月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、內政部函送「實施航空測量攝影及遙感探測管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院環境保護署函，為修正「使用中汽車排放空氣污染物檢舉及獎勵辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、國家通訊傳播委員會函，為修正「建築物電信設備審查及審驗機構管理辦法」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、內政部函，為修正「臺灣地區無戶籍國民居留及定居數額表」，名稱並修正為「臺灣地區無戶籍國民居留配額表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、行政院金融監督管理委員會函，為修正「保險商品銷售前程序作業準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、司法院函送該院主管97年度第2季「補捐助團體及個人經費執行情形表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院農業委員會函，為修正「農藥毒理試驗準則」，名稱並修正為「農藥理化性及毒理試驗準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、司法院函送該院主管「政府各部門投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人最近年度營運及資金運用計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、考試院函，為修正「典試法施行細則」第四條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、考試院函，為修正「公務人員初等考試規則」附表「公務人員初等考試應試科目表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、考試院函，為修正「特種考試退除役軍人轉任公務人員考試規則」第三條條文暨其附表一、附表二、附表三，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院環境保護署函，為修正「病媒防治業管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院衛生署函，為修正「藥品查驗登記審查準則」第二十四條、第二十八條、第四十二條之附件八、附件九，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院衛生署函送「針具服務及替代治療實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改交衛生環境及勞工委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及勞工委員會審查。
四十一、司法院函，為修正「公證法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院衛生署函送「臺美公共衛生暨預防醫學合作計畫綱領第三號執行辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工、外交及國防兩委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改交衛生環境及勞工委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交衛生環境及勞工委員會審查。
四十三、內政部函送「財團法人及非營利社團法人從事跨國境婚姻媒合許可及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交內政委員會審查。
四十四、行政院農業委員會函，為修正「臺灣地區漁船船主境外僱用及接駁安置大陸地區漁船船員許可及管理辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟委員會審查。
四十五、內政部函，為修正「過境乘客過夜住宿辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「水中陰離子界面活性劑（甲烯藍活性物質）檢測方法－甲烯藍比色法（NIEA W525.52A）」等10種，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、教育部函送「國立臺中圖書館組織規程」及編制表、「國立臺中圖書館辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、經濟部函送廢止「石油煉製業及輸入業實際應儲備之石油安全存量及計算方式」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、經濟部函送「石油煉製業與輸入業實際應儲備之石油安全存量及計算標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院文化建設委員會函送廢止「國立臺中圖書館暫行組織規程」及「國立臺中圖書館暫行編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、內政部函送「測繪成果申請使用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、內政部函送該部主管97年度第2季補助團體及個人經費執行情況明細表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院農業委員會函，為修正「中華民國輸入植物或植物產品檢疫規定」部分規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交經濟委員會審查。
五十四、行政院衛生署函送「救護技術員管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、教育部函，為修正「非正規教育學習成就認證辦法」第三條、第四條及第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、司法院函，為修正「各級法院法官辦理民刑事及特殊專業類型案件年度司法事務分配辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院金融監督管理委員會函，為修正「發行人募集與發行有價證券處理準則」第七條條文及「發行人募集與發行海外有價證券處理準則」第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交財政委員會審查。
五十八、考試院函，為修正「公務人員特種考試海岸巡防人員考試規則」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、教育部函，為修正「高級中學教科用書審定辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院勞工委員會函，為修正「特定化學物質危害預防標準」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院原子能委員會函送廢止「行政院原子能委員會核子設施安全諮詢委員會設置辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院青年輔導委員會函送該會97年度第二季公款補助團體私人情形季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、考試院、行政院函，為修正「公務人員轉任受託處理大陸事務機構轉任方式回任年資採計方式職等核敘及其他應遵行事項辦法」第五條條文及第六條第五項附表「公務員轉任財團法人海峽交流基金會職稱等級與擬回任職務官等職等對照表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改交司法及法制、內政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交司法及法制、內政兩委員會審查。
六十四、內政部函，為修正「內政部入出國及移民署武器或器械使用辦法」，名稱並修正為「內政部入出國及移民署戒具武器之種類規格及使用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院金融監督管理委員會函送「會計師職前訓練及持續專業進修辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、（密）財政部函送該部關稅總局與越南海關簽署之「台越海關情資交換瞭解備忘錄」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院衛生署函送「97年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算修正案」決議需該署提送之計畫相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院經濟建設委員會函送行政院國家發展基金開發基金分基金投資華揚史威靈飛機公司相關情形專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、銓敘部函，為有關95年度中央政府總預算案，針對該部95年度預算除第1目「一般行政」之「人員維持費」3億4,299萬2,000元及第7目「公務人員退休撫卹給付」150億4,863萬6,000元外，其餘應全數凍結之決議，請安排報告日程，以利相關業務之推動，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、銓敘部函，為97年度中央政府總預算案，針對該部97年度預算除第1目「一般行政」中「人員維持」3億3,878萬元外，其餘預算凍結二分之一之決議，請安排報告日程，以利相關業務之推動，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、本院外交及國防、財政兩委員會函，為院會交付處理國防部函送97年度國防部所屬歲出預算第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」經費，計2億1,752萬8,000元，凍結二分之一案；業經處理完竣，並作成決議：國防部所屬歲出預算第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」預算凍結金額1億0,876萬4,000元，准予動支，請查照案。
七十二、行政院函送張委員顯耀等提案為鑑於泰緬孤軍後裔為爭取中華民國國籍未能妥善解決，建請行政院責成內政部移民署、僑委會、教育部等相關單位，儘速訂定「泰緬地區無國籍華人回國升學、定居作業辦法」，澈底解決泰緬地區無國籍華人以非常手段取得回國護照之問題，提供在特殊情況下失去國籍之華裔子民能以合法、正確管道回國定居一案之研處情形，請查照案。
七十三、行政院函送賴委員士葆等提案為鑒於若干行政規則，規定若「喪失債信」、「重大喪失債信」或「受破產宣告」，不得擔任涉及誠信、社會公正性的職業，損害人民工作權，衍生甚大爭議；為保障人民之工作權，建請政府應檢討相關規定，除非法律明文規定，不得影響人民工作權利一案之研處情形，請查照案。
七十四、行政院函送廖委員正井等提案為政府於88年間將金融營業稅率從5%降為2%，乃是為了協助金融業打消呆帳目的，如今金融機構逾放情況如已有改善，自當調回正常機制；建請就88年迄今各金融機構運用營業稅沖銷逾期債權或提列備抵呆帳情形及營業稅法第11條第4項執行情形提出專案報告一案之研處情形，請查照案。
主席：第七十一案至第七十四案均予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院王委員幸男，鑑於財政部94.3.23台財稅字第09404519790號令解釋，顯然對於年資較資深的勞工不利，為維護勞工原有權益及租稅的公平合理，應速檢討並做修正，特向行政院提出質詢。
二、本院王委員幸男，針對總統府財經諮詢小組會議，有人提出設立主權基金，特別是動用外匯存底做為主權基金之構想，連日來這個問題頓成熱門話題，倡議者並不斷造勢，此案似已呼之欲出。儘管我們看到了許多國家的主權基金異常搶眼，但可別忘了隱藏在它後面的黑暗與風險。無論就政府的品質、國家的處境及台灣對風險的承當能力言，主權基金完全不宜輕試。當務之急，或許反而是應該檢討現行國家資產及財富管理體系吧，特向行政院提出質詢。
三、本院王委員幸男，針對在各界殷殷盼望之下，總統府的「財經諮詢小組」總算成立運作，讓蕭萬長副總統有了發揮專長的空間。然而，這個小組開會之後，對行政院提出的兩項建議—「降低遺贈稅到百分之十」和成立國家「主權基金」，竟然前者被正在運作中的「賦稅改革委員會」部分成員嚴厲抨擊，後者更是被行政院的幕僚單位「經濟建設委員會」翻盤，弄得財經諮詢小組灰頭土臉；這不僅讓外界看傻了眼，也對蕭副總統的威望有所損傷，更不利於台灣當前的經濟現況，非吾人所樂見。本席認為，「財經諮詢小組」的運作模式必須更為慎重嚴謹，否則弄壞了這鍋粥，不僅執政黨會付出代價，全民也都會跟著受苦，特向行政院提出質詢。
四、本院王委員幸男，針對台美軍購一案絕非單方面受益，台美雙方可說是各取所需。美國基於戰略安全與經濟利益，沒有理由置台灣軍購於不理。也因此，馬政府將美國同意售我軍購說成台美恢復互信，不僅是過於一廂情願，也是一種不願意面對問題癥結的鴕鳥心態，如不立即調整思維，與極度親中的政策，未來難保不會重食政策苦果，特向行政院提出質詢。
五、本院王委員幸男，針對教育部打算調整高中九八國文課綱，把文言文的比例由現行的四十五%提高到五十%左右，中國文化基本教材也將改成必修或必選，且增加國文的授課時數。對此開倒車的做法，有識之士皆曰不可，但所謂的搶救國文聯盟仍不滿意，主張把文言文的比例提高到五十五%以上，他們要搶救的不是國文而是中國，是中國這個概念所隱含的大一統、封建思想。為了台灣學生的思想衛生，為了台灣民主的健全發展，一定要堅決拒絕這種文化污染，特向行政院提出質詢。
六、本院王委員幸男，針對中國三聚氰胺毒奶粉事件爆發已逾二十天，雖然導致一位衛生署長下台，立法院為此發生推擠衝突，主政的馬英九政府依舊忙亂一團。毒奶粉事件只是顯現馬團隊施政品質低下之一例，其他如主權基金、賦稅改革等議題，搞得民眾怨聲載道，社會惶惶不安，施政滿意度不到二十五%，如今民間與同黨不滿之聲已出，也有民調數字可供佐證，三條件之一已備，政府還能無視外界觀感，硬拗下去嗎，特向行政院提出質詢。
七、本院王委員幸男，針對最近坊間流傳著馬總統上任四個月，經濟環境雖然每況愈下，但是第一個六三三卻提早達成，六個颱風、三鹿奶粉、三聚氰胺，雖然是個玩笑話，但也清楚點出最近國內政治環境低迷的氣氛。執政團隊上任至今，一直處於急就章與否定過去的心態，六個颱風更吹出政府長期以來對國土整體空間布局，遲遲無法端出具體的願景與政策，更甚者，馬政府倉促推出的擴大內需方案完全無視現存結構性難題，直接將大筆的公共資源撒在短期工程，而無整體通盤的長期規劃，特向行政院提出質詢。
八、本院王委員幸男，針對預計於十月底的在台灣召開的「海基—海協」會議，充滿了山雨欲來風滿樓的氣氛。本席認為，只要在中國政府未公開對輸台黑心產品認錯道歉並承諾賠償、在兩會無法與國共論壇完全切割、在馬總統無法承諾以總統身分與陳雲林見面時，陳雲林來台只會製造兩岸與國內更大的爭議，與其如此，兩會會談不辦也罷，特向行政院提出質詢。
九、本院王委員幸男，針對中國海協會長陳雲林即將來台前，本席認為，他仍須對SARS的隱瞞疫情、毒奶背後的食品安全管理失控，同意代表中國向輸出的受害鄰國正式道歉，並就具體賠償方案與我方達成共識，否則政府應考慮不歡迎他來台，特向行政院提出質詢。
十、本院張委員花冠，針對台灣中油公司公告招標「LNG氣化器2套」採購案，刻意在招標文件上公告『開架式氣化器』型式，顯已違反「政府採購法不當限制競爭者」之規定涉嫌圖利特定廠商，特向行政院提出質詢。
十一、本院盧委員秀燕，針對視障生目前亦面臨相當多就學環境與資源不足之問題，建請教育部應會同相關主管單位，提供適切之協助，使視障生也能有一個公平受教之機會，特向行政院提出緊急質詢。
十二、本院盧委員秀燕，針對美國二房及金融風暴引發世界性經濟不景氣，我國為高度開放經濟體自難置身於全球性經濟不景氣之外。事實上面對連續幾年景氣不佳，百姓生活艱鉅，經濟問題迫在眉睫，我國亟需振興景氣之計。股市向來為景氣指標，尤其艱困年代更當在政策面釋放利多，提振投資人信心，進而刺激景氣再度活絡。關切經濟與民生問題，進而為生民立命向來是民意代表責無旁貸的使命，本席建請行政院針對停徵證券交易稅之可能性提出說明，特提出緊急質詢。
十三、本院林委員益世，鑑於今年六月迄今雨災、風災造成的農業損失嚴重影響農漁民收成並波及生計，政府如何協助農漁民降低天災的損失，減少困阨，特此提出質詢。
十四、本院林委員益世，有鑑於國內選舉頻繁，既勞民又傷財，盼主管機關儘速彙整各界意見，通盤檢討現行制度，規劃合併選舉日程及相關措施，以期建立周延之選舉制度，特此提出質詢。
十五、本院丁委員守中，針就教育部擬實施的「大陸地區學歷採認」等相關政策與方案提出質詢，教育部鄭瑞城部長指出開放大陸學生入學的資格考量將以陸生的高中學業成績、大陸高考成績，及台灣學校的自訂條件來審核之。然，大陸地區幅員廣大，其學校教育品質亦為莨莠不齊的情況，單就學校所提供之成績恐無法顯示學生之優劣。且兩岸所採用的教材內容與方向亦不甚相同，陸生來台學習是否能跟上國內的教學方法與內容亦為重要的問題！因此，要求教育部訂定良好的陸生來台與開放大陸學歷的審核標準，或以聯合考試方式來查驗學生品質，尚能達成吸引優良人才來台的目的，特向行政院提出質詢。
十六、本院丁委員守中，針就中小學用電長年收費不合理，契約容量標準訂得高，用不到度數卻仍得付高額電費，學校當冤大頭，若標準訂得低，一不小心就被罰款，學校用電怎麼算都是輸家，甚至有偏鄉學校，有電腦卻因付不起電費而不敢用的情形，為了國家教育大計，要求行政院、經濟部、教育部應立即針對學校用電契約容量相關問題，協調提出因應措施，特向行政院提出緊急質詢。
十七、本院丁委員守中，針對台灣海岸線設置了高達二百三十一處的漁港，密度之高居於世界之冠，但實際使用率卻在四十%以下，要求行政院責成漁業署，對於閒置或使用率過低的漁港，應當效法世界各國的漁業改革，進行漁港及漁業活動的轉型，以落實馬英九總統的漁業政策，並參考本席過去所大力推廣的「娛樂漁業」，以提高各個漁港的使用成效，一方面增進漁民的工作權益，另一方面亦能提升整體休閒產業的產值，特向行政院提出質詢。
十八、本院丁委員守中，時常接獲扶輪社社友、商會與社團成員的陳情，表示其所申請專案進口的大陸物品，常因主管機關的標準反覆，導致同樣的商品去年可以進口、今年卻不行；相同或相類似的物品得自他國進口，卻不得自大陸進口。如此的規範變動嚴重影響其申請進口時的疑慮，更造成其與競爭對手在日常營運上的不公平待遇。本席要求行政院責成經濟部，在制訂兩岸相關的經貿政策以及核駁專案進口的申請時，必須注意符合台灣簽署的WTO協定事項，以維護兩岸經貿的正常往來，並保障進口業的的商業權益，特向行政院提出質詢。
十九、本院丁委員守中，針對國科會所提出的業務報告，要求行政院責成國科會，對於國科會在國民黨執政後，必須與過去民進黨執政時期的各項政策，提出具體的革新計畫，避免外行領導內行，讓人民看到具體的施政績效。其次，由於台灣位於各項災害頻仍的區域，國科會必須將災害防治的研究與措施，列為年度的施政重點，協助國家減少每年因災害造成的各項損失。另外，國科會應增加兩岸間的科技交流，建立各種災害應變的合作管道，以提升兩岸在科學與科技發展的具體成效，特向行政院提出質詢。
二十、本院丁委員守中，針就台灣高鐵推出新的優惠票價方案，包括國內航線業者、台鐵及國道客運業者營運都受到嚴重衝擊及影響。為使國內航空業、客運業及遊覽車業者能夠在這種高度比服務品質、比營運績效的競爭環境中，能夠維持正常營運，要求交通部應針對民用航空站轉型、提升台鐵交通運輸競爭力等，提出具體方案，特向行政院提出質詢。
二十一、本院丁委員守中，針就過去數年國內重大公共工程建設BOT案，官商勾結，弊案連連，致使許多重大工程因而停擺，公共工程委員會職司全國公共工程建設，應從法制面、政策面等，重新建立一套標準，尤其是驗收機制的提升及落實，更是刻不容緩。尤有甚者，政府重大BOT案，例如北投纜車，因為民進黨政府爆發弊案就全部停擺，嚴重影響地方建設至鉅，要求公共工程委員會應立即協調內政部及台北市政府，在徹查弊案的同時，能建立機制，訂定復建時程，使得地方建設不致停擺，特向行政院提出質詢。
二十二、本院丁委員守中，針就國內青少年學童使用手機普遍頻繁，由於學童腦部發育尚未完全，手機電磁波更易穿透，因此要求國家通訊傳播委員會（NCC）及教育部、國民健康局等單位，應儘速研提方案，以減低學童使用手機頻率及時間，另外也要求NCC應制定辦法規定手機限制發射SAR值，不可超出美國FCC所規範之1.6W/kg，並要求應將SAR值標示於每一支出廠手機上，以供民眾選購時參考，特向行政院提出質詢。
二十三、本院翁委員金珠，針對行政院中央廉政會委員陳長文之發言，要求嚴懲國有財產局長，認為事後人事行政局即要求財政部將該局長轉調參事一事，凸顯中央廉政委員會已成為太上公務人員懲戒委員會，嚴重破壞既有文官懲戒考核制度，人事行政局長不思考制度性改革，卻直接配合中央廉政委員會委員的主觀評語，特此向行政院提出質詢。
二十四、本院翁委員金珠，針對人事行政局長陳清秀日前於中央機關運動會開幕致辭時，大力為政策辯護，並痛批批評者是魔鬼，要求全國公務員「在此神鬼交戰時刻，要扮演神的角色，降伏走向黑暗的魔鬼」一事，陳局長身為掌管全國公務員管理升遷懲戒的最高首長，以本身之宗教思強加公務員殊為不當，特此向行政院提出質詢。
二十五、本院潘委員孟安，針對國片「海角七號」在釜山影展大出鋒頭；但中國卻在釜山電影委員會主辦的「亞太電影政策論壇」中暗施手腳、惡意打壓，致使我國國格嚴重受辱。新聞局顯然捍衛無方，政府面對中國更只見討好、無能因應，爰就此向行政院提出緊急質詢。
二十六、本院潘委員孟安，為漁業署準備將東港漁業通訊電台裁併入高雄漁業通訊電台，東港漁業通訊電台扮演漁民日常最佳伙伴及「緊急最佳救援」的角色，是全台最忙碌的電台。如果貿然整併，將造成東港地區眾多漁民海上作業的不便，漁業署應比照北部基隆、蘇澳模式，在南部電台之外，另外保留東港漁業通訊電台獨立運作，才能符合南部的需求，特向行政院提出緊急質詢。
二十七、本院徐委員中雄，鑑於我國推動無障礙空間多年，但相關法令配合不足，致未能落實建設。以營建署頒布之「建築技術規則」第170條規定，金融機構、銀行、學校、公共廁所……等處應設置無障礙空間。然而內政部卻將加油站廁所視為附屬設施，不屬公共廁所，故可不受該規則之限制。然台灣人口結構已逐漸走向老齡化社會，重視無障礙空間設施更是刻不容緩。營建署應儘速修正上述條款，將加油站廁所納入規範，並要求加油站業者限期改善，以提供身心障礙者、行動不便及高齡化長者方便、安全的使用設施，特向行政院提出質詢。
二十八、本院黃委員昭順，鑒於大陸商品充斥我國市場，近日內發生毒奶粉事件部分黑心商品已經流入市場無法回收，造成國民生命安全受到威脅，特向行政院提出緊急質詢。
二十九、本院黃委員昭順，針對國道一號鼎金系統交流道北上跨越槽化線違規取締及交流道系統設計不良，導致用路人權益受損。要求政府應即重新評估鼎金系統交流道車流引道問題，以澈底解決該處交通壅塞的情形，特向行政院提出質詢。
三十、本院黃委員昭順，要求政府主管機關必須落實「北進南出、南進北出」的政策，重新分配高雄航線，讓南部觀光業者也能分享陸客來台觀光的經濟效益。同時要求主管機關在考量市場機制時，也要多聽聽南部民眾的想法，特向行政院提出質詢。
三十一、本院黃委員昭順，針對辛樂克颱風侵台期間全台省道共有四座橋樑斷裂，顯示危險橋樑的問題的嚴重性，交通部與相關單位對於橋樑管理作業問題多多，凸顯中央及地方政府的行政怠惰，中央及地方政府實在是難辭其咎，特向行政院提出質詢。
三十二、本院林委員淑芬，針對日前馬英九總統宣示最快明年開放採取中國學歷、開放中國學生來台，依照目前法令，未來甚至可依此參加公務員、職業證照考試，此舉不但將產生排擠效應，同時對台灣學生、考生的權益有所損害，除此之外，更將衝擊就業市場甚鉅，特向行政院提出緊急質詢。
三十三、本院林委員淑芬，針對台北縣長周錫瑋推動的淡水河北側道路即將動工，而淡北道路的興建非但無法改善淡水地區的交通壅塞問題，反而會嚴重破壞紅樹林自然保留區的生態環境，特向行政院提出緊急質詢。
三十四、本院林委員益世，針對近來政府推動「工作所得保障方案」過程中，由於執行層面發生瑕疵，發生一些不當發放近貧補助之情事，殊感遺憾。盼未來內政部於事前與事後兩方面加強把關，讓國家有限資源用在真正需要幫助者身上，特提出質詢。
三十五、本院林委員益世，鑑於今年數次颱風連番侵台，造成洪水橫流，土石坍塌不斷的殘酷景象，在在暴露了台灣環境的脆弱性；另者，溫室效應導致地球的氣候變遷，面臨全球暖化的威脅，「水資源」的概念與開發成為重要課題；因此，政府在治水策略上有必要做適當的調整因應，有效維護並增強台灣自然環境水資源的具體思維，特提出質詢。
三十六、本院林委員益世，有鑒於目前兩岸雖已實施週末客運包機，但郵件、包裹業務不能完全以客運包機方式處理，仍須中轉第三地或第三方，只有貨運包機實施後，兩岸「全面直接通郵」才能順利展開。基於時間與金錢成本的考量，籲請交通部、陸委會嚴正此問題，特此提出質詢。
三十七、本院林委員益世，針對國防部積欠退除役官兵輔導委員會所屬榮民工程股份有限公司高達29億多元的工程款項，國防部至今未有積極的動作，致令財務狀況已虧損連連的榮民工程股份有限公司雪上加霜，退除役官兵輔導委員會身為單位主管應負追討之責，特此提出質詢。
三十八、本院林委員益世，針對實施調降證交稅措施，政府仍應有嚴謹配套，且股市長期走勢，仍需等全球景氣復甦，在此之前如何提升經濟景氣帶動股市，行政團隊仍應預先研擬各種方案防範未然，特向行政院提出質詢。
三十九、本院盧委員秀燕，針對內政部所推出的「工作所得補貼方案」，近日引起民間一陣撻伐，緣於近貧戶乃依據電腦財稅資料挑選，出現工廠負責人及小學老師等補助對象，然而實質需要補助的民眾卻無法申請補助，建請政府進行審查及把關時應該要更加審慎，避免近貧專案變成浪費與不切實用，特向行政院提出緊急質詢。
四十、本院盧委員秀燕，針對毒奶粉事件揭露中國商品安全危機表示關切。事實上近年來中國製品引起人民恐慌案件層出不窮，從食品、中藥、成衣到文具、玩具，吃的、用的、玩的通通都有安全顧慮。尤其我國成衣與中藥市場多由中國製造商供貨，中國黑心商品如此氾濫顯見政府在把關方面欠人民一個交代。建請行政院就中國商品之管理、檢測制度提出說明，特提出緊急質詢。
四十一、本院盧委員秀燕，針對目前海洋生態面臨諸多危機，包含人為汙染、過度漁撈……等等，其中海軍尤要對台海汙染負責。艦隊每次出海總將垃圾完全倒入海中，隨著巡弋路線散布在台灣周圍海域，對海洋汙染尤大。令人痛心的是這些垃圾均未分類，甚至不乏年代久遠、帳籍不清、難以處分的廢棄軍品、保特瓶、保麗龍、鐵鋁罐、塑膠製品、廢棄電器、電纜等會造呈重度污染且無法分解者。然而鑒於軍事任務性質，海軍違反國際公約與基本常識而恣意在大海傾倒垃圾的行為鮮有人知；艦隊回港時也不會有人登船檢查垃圾儲放，畢竟「出海倒垃圾」已是海軍心知肚明「不能說的秘密」。此舉不僅重創海洋生態、更有辱國軍形象。建請行政院就此問題提出說明，並要求海軍限期內提出缺失改進作法，特提出緊急質詢。
四十二、本院邱委員鏡淳，就引灌霄裡溪溪水之農地土壤電導度值（EC）、交換性鈉百分率（ESP）、納吸附比（SAR）及可交換性鈉含量等相關檢測項目皆高於背景值，顯示引灌霄裡溪水之農地土壤已有鹽化跡象，特向行政院提出質詢。
四十三、本院邱委員鏡淳，就台灣中油股份有限公司推動之天然氣計價公式修正方案，有以瓦斯公司供應全國之280萬家庭用戶去補貼工業用戶及汽電共生用戶之嫌，欠缺正當合理之事由，且嚴重影響全國280萬天然氣家庭用戶權益，爰提請台灣中油股份有限公司在與相關業者尚未達成共識前，暫緩推動天然氣計價公式修正方案，以維護280萬天然氣家庭用戶權益，特向行政院提出質詢。
四十四、本院邱委員鏡淳，就外資加速撤出台灣市場後，為吸引台資回流，填補外資撤出的資金缺口，副總統蕭萬長召集財經諮詢小組會議，就健全台灣資本市場措施達成贈與稅、遺產稅最高稅率從50%調降為10%共識，惟修正後之贈與稅、遺產稅稅率適用時間如何計算，影響民眾財產、權益至鉅，特向行政院提出質詢。
四十五、本院邱委員鏡淳，就國內不少食品遭到大陸三聚氰胺污染後，部分大陸進口蔬菜也驗出殘留三聚氰胺成分，國內有超市等管道可買到中國大陸進口蔬果，恐國人身心健康受到影響，特向行政院提出質詢。
四十六、本院邱委員鏡淳，就國內不少食品遭到大陸三聚氰胺污染後，有關「美耐皿」製成的容器可能釋出微量三聚氰胺，以及三氯三聚氰胺作為抗菌劑製成的洗潔精，也可能殘留在容器、碗盤上，容易遭民眾誤食，致身心健康受到影響，特向行政院提出質詢。
四十七、本院邱委員鏡淳，就台灣高鐵公司從十一月一日起推出全新的「雙色優惠」促銷案，使得離峰時段台北到高雄的票價最低下殺到九六五元，跌破千元大關後，國內客運業不滿高鐵扼殺生機，蘊釀退出高鐵聯外接駁運輸，嚴重影響高鐵通勤族通勤權益，特向行政院提出質詢。
四十八、本院邱委員鏡淳，就台灣省汽車客運商業同業公會及台中市、台北市區公車日昨分別提出票價調漲案，漲幅為十六%至廿二%，一旦獲交通部費率委員會審議通過，新票價將從明年元旦起開始實施，勢必對依賴公路客運為重要交通工具的社會弱勢人士帶來更重的經濟負擔，特向行政院提出質詢。
四十九、本院鄭委員麗文，針對近來國內藥品價格不斷調漲，在目前食、衣、住、行樣樣皆漲的時代，使得一般民眾生活的壓力增加，為了減輕百姓負擔，政府單位應站在第一線為民眾把關。針對此情況，本席認為衛生署需協同公平交易委員會等相關單位，主動調查市售藥品是否有聯合漲價、刻意哄抬價格之情況，特此向行政院提出質詢。
五十、本院鄭委員麗文，針對近日有關如廁後衛生紙應否丟入馬桶之問題，先有民間團體、部份地方政府以及媒體報導提倡如廁後衛生紙應丟馬桶之「新廁所文明運動」，後有環保署立即聲明台灣相關基礎建設條件未及，不宜貿然修正民眾衛生紙丟垃圾桶之生活習慣，復有學者針對環保署聲明提出不同意見。各界意見有待整合衛生紙不宜丟馬桶之因素亦應盡速排除，以使民眾有所適從及邁向綠色環保之全球性訴求，特向行政院提出質詢。
五十一、本院吳委員志揚，鑒於交通部最新統計發現，今年一至八月，桃園國際機場出現三年以來首見較去年同期客運量減少的現象，高雄機場的客運量跌幅更是高達二十四%，其中外國人來台人數更有逐年驟降趨勢，顯示台灣機場有被邊緣化的危機。外國人士來台，大多為經商或觀光，對於台灣經濟、觀光及文化交流多有助益，政府在大力開放、推動陸客來台觀光的同時，對於促進、增加外國人來台投資或旅遊相關政策之研擬與施行亦應重視，避免台灣機場在亞太國際機場上之邊緣化，特向行政院提出質詢。
五十二、本院吳委員志揚，根據台灣腎臟醫學會統計，台灣是全世界尿毒症發生率最高的國家，尤以雲嘉南地區為最。而雲嘉南民眾洗腎之所以迭創新高，與地下電台的汜濫有密不可分的關係；台灣的地下電台大部分都在南部，尤以雲嘉南地區可謂是地下電台的大本營，大多數地下電台節目主持人以販售假藥牟利，卻讓忠實聽眾因為吃了偽藥致而罹患尿毒，因此，政府實有必要加強取締地下電台，一方面是有效維持空中電波的秩序，另方面也是戢止地下電台販賣偽藥荼毒民眾的惡行，特向行政院提出質詢。
五十三、本院吳委員志揚，鑒於行政院主計處統計，今年8月份長達一年以上沒工作的失業人口數已高達6.3萬人，創下3年來新高，而8月份失業率為4.14%，亦是近3年來的新高，其中30歲以下的年輕人就占了失業人口一半以上，顯見目前年輕人失業問題嚴重。大環境不景氣加上大學學歷高中化，導致30歲以下年輕人失業率持續攀升，相關主管機關應積極輔導年輕人就業，以降低失業率，並藉青年人的創造力提升我國之競爭力，特向行政院提出質詢。
五十四、本院吳委員志揚，鑒於高鐵頻頻推出車票降價優惠，台鐵首當其衝，預估每年將虧損新台幣四億元，加上先前每年105億元之虧損，對於台鐵日後之營運非常不利，政府應研議如何將台鐵轉型以遏止連年虧損。像日本鐵道旅遊世界聞名，以火車結合各地區民俗風情與觀光景點，創造大量旅遊商機的代表，台灣鐵路管理局應參考日本發展鐵道旅遊的作法，將火車與國內休閒旅遊業結合，以增加盈收並間接促進國內觀光旅遊發展，特向行政院提出質詢。
五十五、本院丁委員守中，鑑於行政院推動節能減碳不遺餘力時卻令轄下台電公司投資興建之風力發電設備因人謀不臧而大量停機，是否有管理疏失，應予調查；並責成台電應立即提出具體改善方案，特向行政院提出質詢。
五十六、本院黃委員志雄，有鑑於行政院國科會8月20日宣布，中部科學園區第四期基地落腳彰化縣二林基地。在我國的經濟發展過程中，科學園區一直是扮演重要的角色，曾幾何時，科學園區也蒙上了陰影，在過去科學園區有閒置嚴重、選址不當、高價購地、借款增劇等問題。爰此，面對中科4期基地又即將開工，本席建請國科會相關單位現階段應就我國科學園區問題，重新檢討，特向行政院提出質詢。
五十七、本院黃委員志雄，有鑑於馬英九總統在選前承諾，文建會會將在他任內第一年升格為「文化觀光部」，另主委黃碧端日前也表示，文建會也正朝著轉型為「文化觀光部」規劃。爰此，由於成立「文化觀光部」工程浩大，面對這即將是全國第一大部，涉及各部會的相關業務整合及人員整併及遣散問題。本席建請文建會在這一年之內應先對於相關業務進行報告，讓過程公開透明化，特向行政院提出質詢。
五十八、本院黃委員志雄，有鑑於體委會傾向明年起收回代訓制度，由於台灣職棒環境不佳，協助職棒球隊成立二軍有其必要性，如果貿然廢除代訓制度，將直接衝擊6隊二軍的存廢及球員來源將成為問題。爰此，本席建請體委會相關單位應對長期培訓制度有具體規劃，避免貿然收回代訓制度，造成台灣棒球雪上加霜，特向行政院提出質詢。
五十九、本院黃委員志雄，有鑑於馬英九總統宣示最快明年將開放採認中國學歷、開放中國學生來台。爰此，本席建請教育部相關單位應對整體開放教育政策規劃詳細後，朝循序漸進方式開放，避免損及台灣學生權益，特向行政院提出質詢。
六十、本院黃委員志雄，有鑑於台灣青年失業率向來相對偏高，截至去年為止合計總青年失業率平均高達8.22%，鑒於青年為促進國家經濟發展的生力軍，本席建請負責人力發展規劃的經建會及青輔會等相關單位，不應輕忽此問題，應加強輔導青年就業訓練，特向行政院提出質詢。
六十一、本院黃委員志雄，就台北市立體育學院建校預算在民國八十九年由市議會通過，九十五年由台北市區遷往天母，兩年來因為地方人士的不斷抗爭，以致於多數校舍無法落成。因此，北體學生需要借用他地訓練，造成北體學生在往來訓練場地時，產生許多交通事故。建議行政院應儘速化解爭議，提供北體學生一個優良的訓練場地，繼續為我國培育優秀的運動員，特向行政院提出質詢。
六十二、本院黃委員志雄，有鑒於香港國際機場自95年12月1日起全面提供旅客免費無線寬頻上網服務，服務往來機場的旅客、接機與送機的民眾，而台灣桃園國際機場則是到97年5月16日起，才開始提供該項服務。鑑此，為提升台灣機場的國際競爭力，以及提供世界各國來台觀光旅客更友善的環境，建議行政院交通部比照桃園國際機場，於高雄國際機場、其他國內機場、主要鐵公路轉運站和捷運系統中，全面建置免費無線寬頻上網服務，特向行政院提出質詢。
六十三、本院黃委員志雄，就日前辛樂克颱風造成后豐大橋斷裂倒塌，由於封橋程序較慢，造成人民生命財產的損失，劉兆玄院長因此宣布政府將重新檢討封橋標準作業程序，而國科會也將協助將高科技自動監測系統納入封橋程序中。災害發生至今將近一個月的時間，目前的危橋有幾座已經導入此項高科技自動監測系統？並建議在下次颱風季來臨之前，列管的危橋全面建置此項高科技自動監測系統，特向行政院提出質詢。
六十四、本院黃委員志雄，對於體委會委託財團法人中華經濟研究院辦理「運動產業發展政策及法制規劃之研究」，及擬定「運動產業發展條例」（草案）中，是否納入個人運動免稅額度，以及給予運動產業相關獎勵、優惠融資及免稅等措施，特向行政院提出質詢。
六十五、本院黃委員志雄，就國立臺灣體育大學97年2月1日掛牌成立後，兩校仍各自獨立運作，預計於4年內達成實質合併。對於國立臺灣體育大學的合併案，社會各界仍有相當之疑慮，尤其注重合併是否有助於兩校之發展。若合併無助於學校的發展，對於已在合併階段之學校應如何因應，主管機關的配套措施為何？特向行政院提出質詢。
六十六、本院黃委員昭順，針對開放大陸學歷這個議題提出質詢。台灣有太多大學，大學生滿街都是，今年8月統計，大學以上失業人數13.6萬人，若是貿然開放大陸學歷，可能會產生企業希望以低廉薪資起用大陸學生，雖然也許會出現更好的人才，但是由於基本薪資不同，將會造成台灣大學生，被大陸大學生反淘汰，造成更多社會問題，拿大陸學歷的學生會劣幣驅逐良幣，本席甚為憂心，特向行政院提出質詢。
六十七、本院黃委員昭順，針對半屏山停車問題提出質詢。半屏山自然公園位於高雄左營區和楠梓區內，過去是水泥採礦區，地形、地貌曾遭嚴重破壞，市府在86年7月10日終止採礦權後，十年來進行半屏山植被綠化復育，植生覆蓋率已達到九成以上，自然生態景觀豐富令人欣慰，但半屏山假日停車困難重重，對遊客造成諸多不便，本席對此甚為憂心，特向行政院提出質詢。
六十八、本院陳委員根德，鑒於連續發生多起重大金融商品買賣糾紛，本席認為應加重金融業的賠償責任，任何讓客戶面臨巨額損失的金融商品銷售糾紛，金融機構必須退回銷售佣金並連帶賠償一定比率的金額，以保障投資人權益，特向行政院提出質詢。
六十九、本院陳委員根德，鑒於政府應立即整合衛生署、農委會乃至經濟部，以宏觀的角度連接消費與生產環節，以澈底重建國人食品安全的信心，特向行政院提出質詢。
七十、本院陳委員根德，鑒於近來經濟部希望藉「購置節能標章產品補助作業要點」，補助民眾購置節能標章產品，以達成協助國內產業發展及鼓勵節能減碳綠色消費之目標。然仔細分析，此項補貼是否有辦法達到目的，有待進一步研析，特向行政院提出質詢。
七十一、本院陳委員根德，鑒於近年不法盜版業者都採「中國架站招商，台灣燒錄出貨」的方式逃避追緝，要求內政部建立國際互助機制，同步防堵線上侵權行為，特向行政院提出質詢。
七十二、本院陳委員根德，鑒於蘆竹鄉南崁地區人口飽和，小學生就學問題嚴重，特向行政院提出質詢。
七十三、本院陳委員根德，鑒於醫院健保床往往是一位難求，若沒有住到健保床，付差額住單人或雙人病房，十天下來，住院費萬元起跳。因此應修法提高健保床配置應占總病床之比率，儘量讓病人使用健保床，給全國具有健保身分的民眾，一個真正能享受健保福利的制度，特向行政院提出質詢。
七十四、本院翁委員金珠，針對總統馬英九日前在全國漁業會議上正式宣佈，中國漁工可以上岸工作，馬英九總統選前信誓旦旦承諾絕對不會開放中國勞工來台，但馬英九總統的宣示，是一種變相的中國勞工登台，未來將嚴重衝擊台灣本地勞工的工作權益，並對台灣治安造成重大影響，特此向行政院提出質詢。
七十五、本院翁委員金珠，針對內政部於十月一日實施之「工作所得補助方案」（近貧方案），於近日開始主動寄發申請通知書，卻引發濫發的質疑，許多地方村里幹事反應，許多免繳稅但是明明很賺錢，所得很多的人仍然被列為「近貧」，補助固然是美意，但是內政部政策粗糙，草率上路反而失去社會公平，特此向行政院提出質詢。
七十六、本院翁委員金珠，針對開放取得我國居留權與永久居留的外國專業人員，可以取得或設定土地權利，如此將使我國稀少的土地資源淪為外國人的投資標地，而且極可能淪為中國資金大舉搶佔台灣房地產的管道，內政部應謹慎因應，特此向行政院提出質詢。
七十七、本院李委員復興，針對內政部推動「近貧補助」方案，在執行方面出現重大失誤，並引起發放浮濫的質疑。「近貧補助」方案執行對象是由內政部透過財政部的財稅資料中心，勞保局等相關資料，篩檢出符合資格者。但有部分經濟不佳的民眾因未申報所得稅、領過失業津貼，或低收入戶與打工族，被排除在外。但卻有部分經濟良好的民眾，因逃稅避稅或免繳稅，反而被列為「近貧」，引發公平性之爭議，並造成地方政府執行上的困擾，特向行政院提出質詢。
七十八、本院李委員復興，針對經濟部補助民眾自97年10月1日至98年3月31日間購置國產節能標章冷氣機、電冰箱、洗衣機等3項產品，每台補助2000元之政策，雖能刺激消費振興國內經濟，但申請補助之方式過於繁瑣，徒增民眾困擾，建議本案能簡化申請程序，避免增加行政成本。另為避免道德風險，應注意國產節能標章冷氣機、電冰箱、洗衣機在政策實施前及實施期間價格之變化，以免廠商趁此時機惡意漲價，讓政府補助民眾購買節能標章認證產品美意淪為廠商不當利益，特向行政院提出質詢。
七十九、本院李委員復興，針對高等教育受少子化影響，各校招生缺額逐年增加，政府應研謀改善及研議大學校院機構退場機制。96學年度招生缺額達5萬9千餘人，缺額屬技職校院者更高達4萬5千人，缺額率高達20.50%，顯見學生來源減少，招生不足率已先衝擊技職校院。現行大學法及私立學校法雖已規定大學校院機構退場之規定，惟尚乏具體執行措施。政府雖然在明年開始開放大陸學生來台就讀，但會引發排擠國內生資源、衝擊國內青年就業與國安問題等爭議，可說弊大於利，如果要適度開放，仍宜有健全的配套措施與限制，特向行政院提出質詢。
八十、本院李委員復興，針對國防部有大量閒置營區，面積達724餘公頃，房屋2,567棟及建築（構造）物1,433座等，未予有效使用。空置土地776餘公頃，未訂有使用計畫，任令長期閒置。未使用之房建物2,126棟，亟待積極檢討妥處。國軍列管被占用土地截至民國96年底，尚有317餘公頃未予管制並積極排除，致延宕清理。國軍退役將領占用職務官舍及眷舍13戶，尚未速依法排除，並追回不當得利。以上顯見國軍不動產之管理有極大的缺失，特向行政院提出質詢。
八十一、本院李委員慶安，針對教育部推動技職校院「獎勵大學教學卓越計畫」經費補助案，每年僅公布評鑑後各校之核定金額，卻未同步公布各校之評鑑分數及排名，招致公平性質疑。且不論各技職院校表現如何，均已被列等分為六等級，所獲得經費差異極大，該分級補助方式有違公平原則。本席建請教育部明年起修改審核評分方式，比照大學院校評審方式，公開公平以昭公信，特此提出質詢。
八十二、本院黃委員昭順，對於國片「海角七號」引起廣大迴響，顯示國人對劇中恆春在地音樂工作者爭取表演機會的熱烈支持，然而日前一群高雄市在地樂團代表發表公開信，表達對高雄市政府的不滿，希望市府給高雄音樂人多一點演出機會，不要讓在地音樂創作人都要仰賴開計程車、賣早餐維持對音樂的熱忱。建議行政院相關單位應深入瞭解各在地藝文工作者的心聲，主動採取積極作為、訂出獎勵辦法，鼓勵縣市政府扶助在地樂團音樂工作者表演機會、安排表演機會，培育更多在地藝文人才與樂團，特向行政院提出質詢。
八十三、本院黃委員昭順，針對財經單位宣布調降證交稅提振股市，建請行政院應積極思考相關配套措施，杜絕炒作、鼓勵正常合理買賣機制，方能振興台灣經濟，否則，恐淪為一時特效藥只能短期救急，無法發揮標本兼治的多重功效，特向行政院提出質詢。
八十四、本院黃委員昭順，鑒於美國國際集團（AIG）近日積極處分海外資產以渡過全球金融危機，業已造成美國許多投資人嚴重損失。而我國南山人壽母企業即是美國國際集團，本席十分擔憂我國保戶及投資人權益是否得以保全。本席建議政府應該介入整個金融體制保障保戶權益避免過度不理性的退保與投資行為造成整體金融周轉不靈形成更嚴重損失，特向行政院提出質詢。
八十五、本院吳委員清池，針對中國大陸毒奶三聚氰胺流入國內，且如滾雪球般的愈演愈烈，而行政院衛生署在事件中表現不夠果斷，進退失據，致令國民咸感恐慌，糕餅西點及飲料業蒙受滯銷等重大損失，特向行政院提出質詢。
八十六、本院吳委員清池，針對「主權基金」是否設置，而該基金的設置在社會各界引起『毒藥或是蘋果』的針鋒相對的熱烈討論，不論設置與否，都可能引起對立，更讓在野陣營見縫插針，對行政團隊的施政橫加扞格，為避免不必要的內耗，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在休息五分鐘，休息之後，繼續進行對行政院院長施政報告質詢。休息。
休息(10時23分)
繼續開會(10時28分)
主席：現在繼續開會。繼續進行對行政院長施政報告質詢。
對行政院院長施政報告繼續質詢
主席：在進行施政報告質詢之前，請秘書長報告各部會首長的請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，曾政務委員志朗本日因公請假。
立法院第7屆第2會期第5次會議請假首長名單(97年10月17日)
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="94"><col WIDTH="66"><col WIDTH="376"><col WIDTH="54"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="94" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA821148"></a>請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="376" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="54" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">曾政委志朗</p></td><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="376" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>赴非洲莫三比克出席「科學行為自由與責任委員會」會議<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></p></td><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天</p></td></tr></table>
主席：現在進行質詢，請潘委員孟安、陳委員節如聯合質詢。
詢答時間共為60分鐘。
陳委員節如：（10時29分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。記得上會期本席曾質詢過院長有關機構教養補助費、長期照顧人員的勞動條件，以及專司社會福利的政務委員等問題，前兩項刻正進行中，為此要感謝行政院及內政部。然而社會福利的政務委員一直沒有訊息，是否一直沒有社會福利的專業學者？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（10時30分）主席、各位委員。我們會慎重考慮陳委員的建議……
陳委員節如：從上次答復迄今已經幾個月了？就因為行政院沒有專司社會福利的政務委員，因此馬上關懷、工作所得這部分規劃得非常不適切。就這部分請院長要儘速覓得一位專司社會福利的政務委員，並且要納入民間的意見。社會福利是社會政策很重要的一環，如果這部分沒有做好的話，民眾的生活起居、貧窮問題都無法解決，整個社會將會亂成一團。
其次，完善的社會福利體系為何？近來，社會救助最為人所詬病的就是工作能力、家庭人口、資產等的不公平，因此造成社會福利亂成一團，例如社會福利措施下的貧窮戶數還是占0.91%；還不到1%，且相較於我們全國2千3百萬人來說，是非常少的，就因為嚴苛條件的設限，使得只有這麼少的人可以得到補助，其實還有許多貧窮的人得不到補助。民進黨執政時，於中央和地方同時實施大溫暖政策，在社會福利救助的家庭人口、資產、工作能力三項目標中，前兩項有獲得補助，但最後一項沒有獲得補助，所以其意在居民的安置庇護、醫療系統、助學措施、還有法律扶助，以及精神病的診斷治療方面進行補強，並加護一些條件，以補其不足。因此當初若能將這些政策做好的話，現在就不需要再有這麼多的馬上關懷、工作所得補助等措施。再者，這些措施固然不錯，但是馬上關懷與社會救助有疊床架屋之嫌，而且馬上關懷是由民政單位執行，低收入戶必須經過縣市政府嚴格評估後才能獲得補助。本席手中表格上的紅圈就是在馬上關懷、社會救助、大溫暖政策下，針對弱勢家庭補助時的重疊之處，而且重疊現象非常高，因此整個社會福利架構必須審慎檢討。
另外，媒體昨天報導馬先生去買皮鞋，今天劉院長要去買衣服，本席勸你不要去，因為如果要買，在5月就應該去買，現在人民都沒有錢了，你還是不要去比較好。否則會傷到人民的心。
本席剛得到消息，今天股市已跌破5千點大關，不知你們2位對此作何感想？
潘委員孟安：在他們兩位尚未上台前，本席先就教劉院長。剛才陳委員節如一再強調在貧窮線尚未上修之前，目前的近貧專案與方才所show的資料有許多部分是疊床架屋的，況且在劉院長所領導的行政團隊中沒有一位政務委員是專司社會福利的。劉院長剛才並表示還要再研究一段時間，請問何時可以給我們明確的答案？
劉院長兆玄：我在年底以前會將這個事情作一個處理。
陳委員節如：年底前？日前，我們在內政委員會已針對此事作成一項主決議。希望院長真的能把這件事放在心上，在年底前一定要把專司社會福利的政務委員納入。
潘委員孟安：剛才陳委員節如一再詢問的問題是未來我們整個台灣社會非常嚴重的階級鬥爭。昨天我們樂見劉院長在主持行政工作會議時，已拍板定案將遺贈稅調降為10%，這是我們非常肯定的。但是相關的配套措施仍嫌不足，因為一旦遺贈稅調降，將來的稅收就會減少，而社會救助法卻沒有跟著作修正，雖然綜所稅也調降了，但其調降幅度較少。請院長看一下本席手中的表格，從表格顯示昨天綜所稅調降的幅度，是你將原本現行的調高，經過本席的精算，約略會減少250億的稅收，此一部分被照顧到的多為受薪階層，而受薪階層於94年度擔負我們整個稅收來源比率大概是七成五，現在約降為六成左右。受薪階層繳交了這麼多稅，98年度總預算中所有稅收來源合計的3,555億多來自受薪階層，可是證交稅的收入不過1,222億。換句話說，在證交稅還沒調降之前，這些股市大戶所繳交的稅較之所有受薪階層所繳的，還不到三分之一，這點引起外界莫大的聯想，質疑這似乎有點劫貧濟富？而且在賦改會還未召開之前，行政院就已經定案，部長也對外宣布了，只是還沒完成法定程序，就等著行政院長拍板定案，將來這些案子送來我們這裡時，要怎麼辦？
劉院長兆玄：潘委員方才講的兩個方案，一個是與遺贈稅有關、一個是綜所稅的扣除額，其實這兩個方案都經過賦改會討論過，只是賦改會在有些部分並沒有做出決定，是由行政院決定的。而且賦改會並不是只有討論這兩個方案，後面一系列的配套還會持續推出來，到時候就會有更多配套需要進行相關的修法，所以我想這件事情……
潘委員孟安：院長，你要修什麼法？你所謂的配套指的是什麼法？
劉院長兆玄：所有稅法的規定要做修正時，都要送到立法院審議。後面還有很多其他稅賦制度，都還在賦改會的討論中，但是因為社會殷切的要求，所以我們希望賦改會不要等到年底才一次推出，所以就將有結論或有共識的部分先推出。方才潘委員關心的以及需要再探討的部分，等賦改會逐一推出後，行政院再來推敲、通過。
潘委員孟安：院長，賦改會的學者專家都已經提出強烈的意見了！調降遺贈稅是時勢所趨，而且有其必要，所以我們予以支持，但是這個部分的配套不足，資本利得並沒有提出來！
劉院長兆玄：我們會有配套。
潘委員孟安：什麼時候會提出配套？資本利得的配套在哪裡？
李部長述德：跟委員報告，賦稅改革是系統思考，誠如方才院長所說，我們對17個稅目都有做檢討，只是將有具體結論的部分先提出來，這是第一點。
至於後續的相關配套措施，就遺贈稅而言，我們有針對繳納制度、抵繳制度、擴大稅基，甚至是其他所得相關的減免項目進行檢討，這是第二點。
第三點我要特別向委員報告，遺贈稅的修正目的是要強化社會的公平性，絕對不是劫貧濟富。
潘委員孟安：部長，你說要強化社會公平，但現在很明顯是不公平的，為何本席這樣說？遺贈稅的調降我們是支持的，但是配套不足就會加大M型社會的差距！
李部長述德：從相關統計資料來看，社會公平性最重要的是所得稅部分，在所得稅部分，30%以下的大約有9成5是受薪階級，透過扣除額的調整……
潘委員孟安：劉院長主政這5個月以來，調降證交稅為3.5%、調降遺贈稅至10%，這個部分的速度最快，這個部分將來可能會造成稅收的排擠。據估計，遺贈稅大概會減少200億元左右，證交稅減少300億元左右，將來還有一個獎勵型措施需要三百多億元左右，林林總總加起來，大概需要一千三百多億元，這些稅基來源要從哪裡來？
李部長述德：這一點跟委員報告，這是……
潘委員孟安：我現在要問院長，因為這是院長拍板定案的。目前受薪階級所繳的稅占所有稅收的7成，但是院長知道台灣前30大企業繳多少稅嗎？台積電94年歲入盈餘934億元，才繳2億元，稅率是0.26%，但是一般受薪階層的稅率卻是20%、30%、40%起跳。台塑賺了377億元，只繳45億元，稅基才12%；更扯的是台化賺398億元，沒有繳稅，是零稅率；而南亞賺了411億元，才繳11億元的稅，占2.76%；國泰金控賺249億元，才繳2億元的稅。更荒唐的是兆豐金控賺了222億元，居然還退稅4億元，賺錢還可以退稅！中信金控賺了161億元，還退稅1.52億元，院長，你讓受薪階層怎麼看？對於這些企業家的經營能力，我們是給予尊重、肯定，並無意打壓他們，但是在稅改方面，張忠謀過去提出要稅改講了幾十年，沒有辦法去做，因為時間點不一樣，而且也沒有那麼多的企業大老願意配合，現在有這麼多的企業大老願意配合，時空環境對你是最為有利的，所以在稅改上要如何取得賦稅公平與平衡，是我們最大的要求。院長，綜所稅扣除額能否再提高？目前精算下來大約是250億元左右，促參條例落日後，整個稅收會增加1,500億元，你能否把它提高到500億元左右？
劉院長兆玄：潘委員提的方向我都能夠認同，不過您引據的數字有些出入，但是不管怎麼講……
潘委員孟安：院長，我說的都有所本，不會有出入，這些都是國稅局的資料，怎麼會有出入呢？
劉院長兆玄：例如促產落日之後的部分……
潘委員孟安：那是預估的，但也是你們當初的預估啊！
劉院長兆玄：其中還有一些細節，但基本的方向是對的，促參條例落日後，確實有些經費可以結餘下來，來彌補其他相關稅收的減少。
潘委員孟安：我當然知道這1,500億元是這樣分配的。
劉院長兆玄：所以我們是整體的規劃，而賦改會的討論也是整體的，並不是單項進行的，昨天雖然先推出這兩項，但賦改會交出這個兩項目讓行政院拍板定案，是因為這已經與其他部分有共識，也有整體的考量，所以等到整體的全貌出來後，潘委員會看到這是相當公平的。
潘委員孟安：院長，我很清楚你們的作業流程，我只是希望你能夠在此承諾，將來綜所稅的級距能夠再調高，因為現行版本只能減免這樣，是不是？我們的版本則是為廣大繳稅的受薪階層請命，希望能夠再調高一些，這是第一點。院長，能不能提高？請院長答復一下要不要提高。
劉院長兆玄：現階段就是以目前提出來的方案為準，因為這個方案在各方面都是最為平衡、實用的做法。
潘委員孟安：你認為這樣做最平衡，但是我們卻不這樣認為啊！
劉院長兆玄：至於未來……
潘委員孟安：讓富人減稅這麼多，是不是要圖利富人？
劉院長兆玄：不會。
陳委員節如：院長，我也覺得不平衡。
潘委員孟安：你們對於受薪階層只施以一點小惠啊！
陳委員節如：殘障特別扣除額為什麼只有10萬元？定案了沒有？
李部長述德：我跟委員報告一下，就綜所稅來說，40%以上的納稅戶大概只占1%的人口，可是他們卻繳了40%的稅。
陳委員節如：殘障特別扣除額能不能提高？可不可以提高到12萬？因為10萬實在是太少了！
潘委員孟安：你們為什麼不替廣大的受薪階層考量呢？
李部長述德：我們的方案就是考量到社會大眾，所以提出合理的方案。
潘委員孟安：本席早就知道院長不願意給我答案，本席就繼續詢問院長第二個問題。
劉院長兆玄：我們第一步先做到這樣。
潘委員孟安：綜所稅的調整是不是要到99年才會實施？因為你們是明年實施，99年申報時才適用。
李部長述德：99年是申報，假如稅法修正通過，98年就可以適用。
潘委員孟安：本席曾經提出今年就適用的提案，獲得本院不同黨籍委員的支持，因為我們認為政府的政策應該要馬上利多，而不是建構一個海市蜃樓、空中樓閣，今年通過的法案，必須等到99年才能夠適用。
李部長述德：不是，98年就可以了。
潘委員孟安：院長，這樣做是緩不濟急的。
劉院長兆玄：98年就可以執行了。
潘委員孟安：98年執行，但是99年才能夠申報啊！
李部長述德：那是申報。
潘委員孟安：所以你們是在玩文字遊戲嘛！
劉院長兆玄：這是法定的程序啊！
潘委員孟安：院長，我當然知道這是程序，你能不能承諾……
劉院長兆玄：潘委員，如果你對這件事這麼急迫的話，為什麼過去8年都不做呢？我們起碼跨出第一步了！
陳委員節如：你不要講過去8年！
潘委員孟安：院長，我就知道你會講這個答案。院長，過去沒有那麼好運啦！因為張忠謀等人沒有出來講話啊！院長，你又是用這種心態在看問題，本席今天是跟你就事論事，結果你還是如我所預料的這樣回答。過去為什麼沒有減稅？因為過去沒有那樣的契機啊！
劉院長兆玄：不是，我們現在是跨出第一步嘛！
潘委員孟安：過去也沒有通貨膨脹啊！
劉院長兆玄：我們是跨出第一步。
潘委員孟安：過去也沒有因為執政不力，造成通膨如此嚴重，也沒有高估經濟成長率。
劉院長兆玄：過去在經濟情況更好的時候，也都沒有做啊！
潘委員孟安：那個時候根本就沒有減稅的立基。
陳委員節如：對啊！沒有必要。
潘委員孟安：院長，你只會這招耍嘴皮的功夫，而且還很傲慢。我們當初在上個會期提出退稅補貼條例草案，你們都不願意支持。
劉院長兆玄：至少我們跨出了第一步，起碼有提高了。
潘委員孟安：退稅你們也不退，這樣可以馬上刺激消費，你現在要去買什麼皮鞋？人民都沒有錢買鞋了！
陳委員節如：他是買衣服。
劉院長兆玄：以後我們再來看結果。
潘委員孟安：你叫人民去消費，他們哪兒有錢去消費？如果馬上退稅，他們一拿到錢就可以去消費。
劉院長兆玄：這些不相干的事情不要扯在一起，我們現在是在談稅的問題。
潘委員孟安：我們提出退稅補貼條例草案，你們不要，又採了一個近貧專案，結果為社會大眾所詬病。
劉院長兆玄：潘委員、陳委員，老實說，你們講的很多道理，我是可以接受的……
陳委員節如：請問殘障扣除額可不可以增加？你們現在拍板定案了嗎？
李部長述德：行政院已經定案了，要送到立法院來審議。
陳委員節如：有很多殘障朋友都打電話過來問，你們是不是可以增加到12萬？
李部長述德：以我們目前的規劃，認為這對於符合社會公平、對於經濟的發展、對於財稅的收入是最適當的……
陳委員節如：什麼叫社會公平？請問你們在採取這樣的措施之後，富人跟窮人差的倍數是多少？你們有算出來了嗎？本席告訴你們，差的倍數是3,357倍。
李部長述德：這可能不能這樣算。
陳委員節如：怎麼不能這樣算呢？
李部長述德：我們是基於一種整體的考量，就薪資扣除額、標準扣除額、身心障礙扣除額、學費的扣除額通通都提高了。
陳委員節如：已經差了這麼多，將來M型社會的問題會更為嚴重。
李部長述德：我們不是只有提高身心障礙扣除額這一項而已。
陳委員節如：請問殘障扣除額可不可以增加？
李部長述德：我們基本上是做整體考量，國人可以適用身心障礙、也可以適用薪資扣除額。
陳委員節如：就是要去整體考量可不可以增加嘛！請你回答到底可不可以。
潘委員孟安：由此可見，你們根本就不會去照顧弱勢。
陳委員節如：這些弱勢的人很可憐。
潘委員孟安：請你回答到底可不可以。
李部長述德：我們目前已經做出決定，也送到大院來審議。
陳委員節如：應該還有修正的空間。
李部長述德：就我們行政部門，院長已經裁定了。
陳委員節如：沒有辦法增加嗎？
李部長述德：基本上我們是一種統籌的考量，是一個最合理的……
陳委員節如：本席要為這些有殘障朋友的家庭來請命。
李部長述德：我們就是因為考慮到這樣，所以提高了。
潘委員孟安：你們只是調降遺贈稅來圖利這些富人而已，那廣大的受薪階層要怎麼辦？
陳委員節如：院長要改變嗎？
劉院長兆玄：陳委員，我們都希望能夠做得更多，但是在平衡的考量之下，我們先跨出第一步。
陳委員節如：你知道家裡有一個身心障礙者必須多支出多少費用嗎？這不是減免10萬元就可以……
李部長述德：所以我們從7萬7千元提高到10萬元了，已經跨出第一步了。
陳委員節如：這樣還不夠，現在大家的收入都減少了。
李部長述德：還可以有別的社會福利措施，像薪資扣除額、標準扣除額都提高了，甚至還有其他的部分。
陳委員節如：那個不一樣，本席認為你們要考慮一下。
劉院長兆玄：我們會繼續努力。
陳委員節如：今天股市已經跌破5,000點了，部長要如何解釋？你們不是說國安基金進場就可以保住嗎？
李部長述德：基本上，股市是市場機制，我們政府一定盡力而為、全力以赴。
陳委員節如：你們現在要怎麼辦？有沒有什麼好辦法？
李部長述德：財政部已經採取了很多的措施。
陳委員節如：你根本就是答非所問。
潘委員孟安：院長，本席在9月16日提出降幅到3.5%，你們到了10月13日才做，今天是實施的最後一天，股市一開盤就躺平了，邱正雄副院長信誓旦旦地說，只有到今天最後一天，到底會不會再改變？現在所有的股民都很擔心下禮拜一會變成怎麼樣，跌幅會不會到7%，今天會不會是跌幅3.5%的最後一天，禮拜一會不會改？
劉院長兆玄：關於這方面的決定，我不會在立法院答詢時回答，我們會在適當的時間宣布。
潘委員孟安：本席就知道你一定會這麼說，你不在這邊回答，那你要什麼時候回答？
劉院長兆玄：我們會在適當的時候宣布。
潘委員孟安：這是國會的監督，你應該是說你們要去怎麼樣研究，本席很清楚你做不了主。
劉院長兆玄：請委員在事後監督我們，不要希望在質詢時得到答案。
潘委員孟安：那本席為什麼要質詢你？你以為我們是來這邊辦自強活動嗎？
劉院長兆玄：委員在事後可以監督我。
潘委員孟安：我們來質詢你，就是要請院長給我們一個答案，否則本席是來這邊參加自強活動嗎？
劉院長兆玄：我從來不在委員質詢的時候做這樣的回答。
潘委員孟安：所以你們的執政就是如此。
劉院長兆玄：所以大家都覺得我這樣做是對的。
潘委員孟安：10月1日中國時報的頭版頭條就是「內閣荒腔走板、人民信心跌停板」，就是這樣。
劉院長兆玄：關於股市的事情，我不可以在質詢之下回答。
潘委員孟安：你們的決策就是這樣，你身為一個院長，你的guts、你的擔當在哪裡？我們只是因為聽到副院長這樣講才來問你，其實真的要辦的是副院長，所有的外資看空，副院長卻說外資看多！
劉院長兆玄：當我們要對全國的存款人予以保障的時候，我就有guts地講出來，可是對股市的事情，我不會在這裡回答委員這個問題。
潘委員孟安：本席沒有看到你的guts，我們只有看到你們調降遺贈稅跟對富人減稅的速度最快。本席必須要講，在今年5月之前，外資匯進136億美金，從5月以後到現在匯出168億美金，約合5,400億台幣，來回剛好1兆，整個外資看空，可是你們的召集人邱副院長卻說外資看多，坑殺了多少的股市散戶？
劉院長兆玄：其實外資的流動是會改變的。
潘委員孟安：這已經是大家信心不足的問題了。
陳委員節如：你們說股市會變好，結果還不是跌得一塌糊塗。
潘委員孟安：院長，你們執政5個月以來，你知道整個台灣人民失去了一項什麼最重要的東西嗎？就是信心，人民沒有信心嘛！
陳主任委員樹：在這段期間，和國際比較起來，我們政府採取了很多、很嚴謹的措施，股市下跌現在是國際的問題，外資在年初的餘額是一千三百多億，現在也是一千兩、三百億，差了60億左右。
潘委員孟安：主委不要說太多，你說太多又會被釘，如果你站在專業的角度表示意見，但是不符合他們的意思，你又會被修理。主委，請問現在四大基金護盤損失了多少錢？
陳主任委員樹：關於這個部分，四大基金有一些是委外，有一些是……
陳委員節如：你們一直不敢講。
潘委員孟安：本席當然知道是委外操作，你擔任金管會的主委，你難道不知道是怎麼控盤嗎？這是大家的保命錢，到底損失了多少錢？
陳委員節如：將來這些勞工和公務人員都領不到錢了，要怎麼辦？你們總是要向人民交代啊！到底損失多少錢？
陳主任委員樹：關於這個部分，各有其監督機制，所以不適宜在這個地方評論，而且這也不是屬於金管會的業務範圍。
潘委員孟安：你們就是監督者嘛！你是一個掌控者，連你都不知道，那叫人民怎麼辦？最起碼要讓人民知道損失多少錢，讓人民有心理準備，如果知道已經虧了多少，就可以先有所準備，才能使股民有所依循。
陳委員節如：到現在為止虧了多少？
陳主任委員樹：我想屬於我們應該瞭解的部分我們都會去充分瞭解。
陳委員節如：如果連你們金管會都不瞭解，那誰會瞭解？
潘委員孟安：每一天開盤、每一天都會結算的東西，你還說不知道？
陳主任委員樹：哪些資訊應該透過哪一種方式公開……
潘委員孟安：你根本就不敢講。
陳委員節如：那就請你不要再浪費我們的質詢時間。
潘委員孟安：請問國民黨的黨營事業有沒有逢低買進？
陳主任委員樹：目前這種個股的東西，在這裡不宜答復。
潘委員孟安：中投、創投在最低點的時候有沒有買進？
陳主任委員樹：每個投資者都有其選擇，但是只要是正常交易，我們就必須要尊重。
潘委員孟安：再怎麼問你也沒有答案，等於是來這邊參加自強活動，是一個康樂營。
陳主任委員樹：我只是沒有答出委員所想要的答案，並不代表沒有答案。
潘委員孟安：連虧了多少錢，你都講不出來！
陳主任委員樹：我剛才已經提到了。
潘委員孟安：總是有一個大約的數字吧！
陳主任委員樹：從年初到現在整個淨匯出六十幾億美金。
潘委員孟安：本席不是問外資，外資的部分本席很清楚。
陳委員節如：本席要請院長承諾會考慮增加身心障礙者家庭綜合所得稅的扣除額。
劉院長兆玄：我們以後會考慮，這次已經定案了。
陳委員節如：為什麼是以後才考慮？這次都已經要到99年才適用了，以後還要等到什麼時候？
劉院長兆玄：我們這次整個配套已經定案了，會送到大院來。
陳委員節如：本席是請院長回答什麼時候才可以改變？
劉院長兆玄：我們一步一步做，第一步先做到這樣。
陳委員節如：本席要替全國一百多萬個有身心障礙者的家庭請命。
潘委員孟安：人民沒有那麼多的時間等待你們一步一步做，院長，其實你們有很多的時間可以做。
劉院長兆玄：台灣人民也會看到，這麼久以來，我們跨出了第一步。
潘委員孟安：大家都在等社會救助法，院長可以裁決什麼時候要做嗎？
劉院長兆玄：我已經裁決了啊！
陳委員節如：像馬上關懷專案，在你這邊裁決之後，內政部就搞成這樣，此一專案並沒有法源都可以做了，為什麼這就不行？
潘委員孟安：近貧方案也沒有法源，你們都可以做了。現在你們有行政裁量權，何時會請政務委員來專門負責督導這樣的社福版塊，你都答不出來，那你來這邊幹什麼？
劉院長兆玄：近貧方案不需要法源。
潘委員孟安：難怪人民不相信你們。
劉院長兆玄：我們要改變稅的規定，就需要法源，所以要分清楚。
陳委員節如：「馬上關懷」與「工作所得補貼」這二個政策確實是社會福利的毒瘤，奉勸院長要用心去了解這一部分。「馬上關懷方案」讓鄰里長放在口袋裡1萬元或5千元的急難救助款項；連開賓士的人都可以得到，這種計畫還可以實施下去嗎？
潘委員孟安：有145位村里長……
陳委員節如：請問衛生署葉署長，三聚氰胺是專業檢驗較準，還是由我們來檢驗較準確？
葉署長金川：我們現在對進口奶粉、嬰兒奶粉及奶精是由國家來……
陳委員節如：三聚氰胺由我們檢驗較準，還是專業人員檢驗較準？
葉署長金川：當然是專業較準。
陳委員節如：日前，署長的血壓飆高至170？
葉署長金川：我現在都好了。
陳委員節如：那個時候的血壓是台大醫院量得準還是我們自己量得較準？
葉署長金川：台大醫院較準。
陳委員節如：本席要強調的是專業。「近貧專案」與「馬上關懷專案」都不是由專業人員判斷，係由鄰里長與社會相關人士，他們可以衡量如何補助嗎？造成很多鄰里長將錢全數放在口袋裡的情形；本席認為，「大溫暖計畫」可以替代「馬上關懷」的急難救助。
關於工作所得的部分，這個問題已經討論很久，本席要指出的是整個社會福利補助架構的缺失，「工作所得方案」確實漏掉一些該補助的部分，你們用電腦篩選工作所得在三萬元以下的低收入戶，對不對？
廖部長了以：這是政府e化的資料。
陳委員節如：你們針對所得在三萬元以下的給予補助，漏掉收入12,000元的人，其實這些人最需要，但他們並沒有得到補助。
廖部長了以：謝謝兩位委員對社會福利的關心。基本上，政府對各種不同的需求，會擬定不同的政策方案。這次主要是針對全職工作者，其所得偏低年收入在190,080元到300,000元間，我們提出各種排富條款等……
潘委員孟安：我們知道你要如何處理，你不要占用我們的時間做政令宣導！
廖部長了以：對於陳委員提出這一部分不足的問題，我們必須加以檢討，我們不會逃避責任，但是，這個方案……
陳委員節如：你們對該補助的沒有給予補助，現在有12萬戶……
廖部長了以：方才委員指出，現在有些人沒有錢買衣服與鞋子，我們這個政策……
陳委員節如：所以，這個補助政策是無效的。
廖部長了以：這個政策的實施讓將近有三十萬人可以維護應有的消費水準，所以，我們的這方案是……
陳委員節如：這兩個方案是毒瘤！
潘委員孟安：現在鄉間流行著一句話，「電腦不只會選土豆，還會選出要補助的人」，現在電腦這麼厲害？有145個村里長被列名其中？
廖部長了以：這話有點揶揄。沒有，不可能。
潘委員孟安：這是媒體的報導－電腦不只會選土豆，還會選出什麼人需要補助，有自國民黨退休的黨工去擔任民眾服務站的主任還可以領得補助？
陳委員節如：現在已經雞飛狗跳了。
廖部長了以：如果是早期退休……
潘委員孟安：部長應該說，這些政策本來是要幫忙；我們主張退稅補助，因黨廢言，不肯實施補貼，你們提出近貧專案本來也是有幫忙的美意，但在制定的過程中，你們捨棄專業社工人員，用電腦篩選。
廖部長了以：任何社會福利政策，如果對象較多，必須考量的是簡政便民。
陳委員節如：這是社會福利政策嗎？社會政策是內政部要審核的，你們將這兩個方案全數交給民政單位處理，並且沒有專業。本席方才質詢葉署長的意思是，專業事項要交給專業人員來處理。你們沒有用專業來處理，單憑電腦與自由心志篩選發放補助，這是很嚴重的問題，事實上，一個錯誤的政策比貪污更要嚴重！
廖部長了以：從來沒有……
陳委員節如：這202億元是明年度就要實施的政策，這個部分要如何處理？
潘委員孟安：現在威力彩已經摃龜16期，部長可以從電腦篩選出來的這38萬戶的人去簽，一定會中，就不會再摃龜了！電腦不只會選土豆，還會選出近貧專案要補助的人！
廖部長了以：我們設定的機制是要由四百多萬戶中篩選出四十萬戶，如果用人工去做，這個數量可能……
潘委員孟安：不是要你們用人工去做，你們可以直接責令各縣市政府或鄉鎮市公所本來的專業社工人員去做，他們都有資料。
廖部長了以：將近四十萬戶要用縣市政府現行機制，由他們主動來申請，我敢保證，現在不會超過五萬戶。
潘委員孟安：你不相信縣市政府？
廖部長了以：這個政策的目的是要照顧……
陳委員節如：社工人員做的，你們不相信？
潘委員孟安：你們不相信縣市政府的專業人員？
廖部長了以：不是不相信他們，如果是他們主動來申報的話，有很多在……
潘委員孟安：部長，這是要分工的，否則，這樣做只會讓內政部民政司的工作人員累死！
廖部長了以：沒有錯，他們很辛苦，大家雖然犧牲睡眠在做，但是，他們做得很快樂。
潘委員孟安：你讓基層去做壞人？
廖部長了以：沒有讓他們做壞人。
潘委員孟安：難道你沒有聽到村里長在說，你們要求他們去篩選那些不能領取的人？
廖部長了以：我們上面有4個把關，第1如果是軍人、國民中小學的老師，請他們不要申請。
潘委員孟安：這些我都知道。現在就是村里長不會把關，所以，你們又要求鄉鎮公所的村里幹事去做；其實，村里幹事不會聽你們的話，他們只聽鄉鎮長的。
廖部長了以：沒有錯，所以，我們非常感謝他們，我們要在此公開地感謝他們的辛勞，還是要請他們幫忙，中央到地方是一體的，還是要把事情做好。
陳委員節如：方才本席提出專業要由專業來處理，現在這兩個方案的金額這麼龐大，你們不用專業處理，卻用急就章的辦法，用外行人選出哪些人可以獲得補助……
廖部長了以：我們建立這項機制時，曾邀請許多社會福利的學者來參與。
陳委員節如：請問院長，202億元是不是很大的數字？
劉院長兆玄：是相當大的數字。
陳委員節如：這兩個政策是行政院擬定後交內政部處理？
劉院長兆玄：是的。
陳委員節如：明年的預算，這樣來花對嗎？
劉院長兆玄：技術層次的問題……
陳委員節如：你們要定出一個標準，這些都沒有定出標準，可否定出工作所得的標準之後，明年度再來發給這項補助？
劉院長兆玄：內政部的作業方式……
陳委員節如：可以請內政部去定？
劉院長兆玄：他們有請教過許多的社會學者，我想，這個部分，請內政部繼續改進。
陳委員節如：希望內政部要訂定一個標準，不要再用電腦篩選，這真的不正確。現在，國中小學教師不用繳稅，他們就會被列在這一個區塊中，還有軍人也是，不能這樣。請院長承諾要定出一個標準才可以發給。否則，這會比貪污更嚴重。
劉院長兆玄：陳委員提出要用專業來做事情的意見，這是對的。
陳委員節如：你們現在沒有讓專業來做。
劉院長兆玄：並非電腦篩選的方法就一定不專業，像這種大規模的方案，一般國家可以很快地從電腦資料裡篩選出適合的人，但是一定要有配套措施，就是要用人工的方式來改進不對的地方，這樣就可以讓多數有需要的人在最快的時間先得到補助。
陳委員節如：一般國家是可以掌握到每一個人的納稅資料，而你們卻把小學老師也納入補助名單中，這些小學老師、軍公教人員都沒有繳稅，卻被納入補助名單中。
劉院長兆玄：這個方法原則上是可行的，至於要如何改進，我們再請內政部來研究。
陳委員節如：內政部有沒有統計過有多少人領補助？
廖部長了以：目前我們統計後初步認定適格的人有384,319人，軍人和老師並不會納入補助名單中。
陳委員節如：怎麼不會，很多人都納入了。
廖部長了以：那都是配偶。
陳委員節如：我朋友都領到補助了，怎麼沒有？
廖部長了以：絕對不會。
陳委員節如：什麼絕對不會？人家是不好意思拿。
廖部長了以：即使納入補助名單，也會被剔除。
陳委員節如：你不要強辯，我今天要講的重點就是：整個國家的社會福利要有一個標準。這個方案的弊病在哪裡？應該要修正社會救助法。院長，你知道社會救助法嗎？
劉院長兆玄：知道。
陳委員節如：補助的標準在社會救助法中有規定，這是一個非常重要的法案。
潘委員孟安：院長，你說你知道社會救助法，那你知道裡面是什麼內容嗎？
劉院長兆玄：內容我不清楚。
潘委員孟安：你剛才還說你知道，你根本是在瞎混。
劉院長兆玄：你問我知不知道這個法，我當然知道這個法。
潘委員孟安：當然有這個法，你連內容是什麼都不知道，就隨便回答。
陳委員節如：因為有不公平的地方，所以我希望行政院和內政部允諾修社會救助法，好不好？
劉院長兆玄：我們會檢視。
陳委員節如：什麼時候？
劉院長兆玄：我們立刻就做。
陳委員節如：這件事情很重要，如果不趕快做，就會害到很多人，應該受補助的人沒有得到補助。
劉院長兆玄：我們立刻檢視社會救助法。
陳委員節如：不只是檢視而已，而是要修法。
劉院長兆玄：需要修的時候我們就會修。
潘委員孟安：接下來我要請教央行彭總裁。
彭總裁，我要先恭喜你，公元2000年你在全球主要銀行總裁評等中被全球金融雜誌評選為A等，是台灣之光，從2005年到2008年，你又連續4年榮獲A等，非常不簡單，破了世界紀錄，大家對於你的專業表現非常認同。我要就你的專業來請教一些問題。
請問，你預估明年台灣的經濟成長率是多少？
根據國內外的各種資料顯示，主計處的預估值最高，高達5.08%，中華經濟研究院在7月份預估的結果是4.2%，英國經濟雜誌預估只有2%到3%，摩根大通證券預估是2.7%，美林證券很保守，預估只有2.3%，德意志銀行預估我國明年經濟成長率只有1%。你站在專業的角度看，明年的經濟成長率是多少？
彭總裁淮南：這要看是什麼時間作的預測。
潘委員孟安：那當然，所以我說的是最近的預測，德意志證券是10月9日作預測，美林證券是10月10日作預測。
彭總裁淮南：依目前的客觀環境的資料來看，當初主計處作預測時所作的假設，是比現在的情況樂觀，而實際的經濟成長率有可能低於主計處的預測值。
潘委員孟安：低於多少？
彭總裁淮南：低於5%。
潘委員孟安：我當然知道會低於5%。
彭總裁淮南：國際貨幣基金最近發表的預測結果是2.5%。
潘委員孟安：你認為IMF的預測是準確的嗎？
彭總裁淮南：大部分的預測數值都在3%左右。
潘委員孟安：就你專業的角度，你願意說實話嗎？
彭總裁淮南：我蒐集各國的預測，預估大概是3%左右。
潘委員孟安：依你的專業，你願意去面對問題，而不是狡辯，所以你受到大家肯定，連國民黨委員都要求你來組閣，把你當成救市院長，你有沒有意願？
彭總裁淮南：報告委員，站在我旁邊的劉院長是非常優秀的院長……
潘委員孟安：我當然知道他是院長，他站在你旁邊，你不要緊張，你願不願意組閣？
彭總裁淮南：劉院長是非常優秀的院長。
潘委員孟安：包括賴委員士葆在內的很多委員都希望你組閣。
彭總裁淮南：我沒有那個能力來承擔院長重任。
潘委員孟安：你那麼謙虛？
彭總裁淮南：事實的確是如此。
潘委員孟安：院長，你的看法如何？我當然知道問彭總裁可以替你省下麻煩，你當然很不爽，臉臭臭的，那也沒有關係，院長，你的看法是什麼？
劉院長兆玄：你的想法常常和我的想法有很大的差距，沒有人是用這種方式來思考的，彭總裁是一個非常優秀的央行總裁……
潘委員孟安：他本來就是專業人士，所以國民黨的人才會要求他來組閣。
劉院長兆玄：我非常倚重彭總裁，而我是閣揆，所以我要讓閣員發揮專長，彭總裁會繼續在我的內閣當中發揮他的專長。
潘委員孟安：院長，你這樣割稻尾，難道不會不好意思嗎？我就知道你會割稻尾，他是現成的央行總裁，在公元2000年就已經被評選為A等了，在2005年到2008年期間連續被評鑑為A等，你在2008年才組閣，卻說他是你的優秀閣員，這也太矯情了吧？
劉院長兆玄：不是矯情，難道你認為他不是一個很好的閣員？
潘委員孟安：當然是好，我還希望他來組閣。
劉院長兆玄：可是你沒有任命閣揆的權力。
潘委員孟安：我不是馬英九，我沒有那個權力，可是站在一個替人民監督政府的角度上，我只能作這樣的期盼。
劉院長兆玄：你監督就好了，不要去組閣。
潘委員孟安：我當然是監督，如果要我組閣，那還得了？我若組閣，馬上把你換掉，換央行總裁來當閣揆。院長，我知道我一講你可能會不高興，這一次總質詢有可能是你任期內最後一次總質詢，下一個會期你可能沒辦法到立法院來備詢。
劉院長兆玄：我不以為然。
潘委員孟安：你當然不以為然，可是百姓受得了嗎？你看看民調，中國時報以斗大標題指出「內閣荒腔走板，人民信心跌停板」，你認為人民還有那麼多的耐心嗎？
劉院長兆玄：我保障全國存款戶的權益，是荒腔走板嗎？
潘委員孟安：好，那我請教你，現在最重要的事就是陳雲林要來了，你會怎麼和他對應？
劉院長兆玄：這個問題我已經答過好幾次了。
潘委員孟安：你沒有回答我，現在是我質詢的時間，你不能用這種態度。
劉院長兆玄：是，我再回答一次。陳雲林來台灣，他如果要和我見面，我是以中華民國行政院院長的身分和他見面。
潘委員孟安：你接待他的時候，會不會要求他先道歉？
劉院長兆玄：我們現在已經要求他在來之前最好先道歉。
潘委員孟安：我沒有看到你這個要求。
劉院長兆玄：我不會在國會上說這樣的話。
潘委員孟安：我在半個月前總質詢的時候，聽到你對我說會要求中國道歉，但是目前我們都沒有看到這樣的動作。
劉院長兆玄：我已經在國會上正式說了，我們要要求他道歉。
潘委員孟安：好，你什麼時候執行？
劉院長兆玄：我沒有辦法預測他什麼時候道歉。
潘委員孟安：你怎麼去做這個動作？你現在只有在國會中提出要求。
劉院長兆玄：我已經正式透過陸委會……
潘委員孟安：陸委會賴主委，院長有指示妳要求大陸道歉嗎？
賴主任委員幸媛：有。
潘委員孟安：那妳是怎麼要求他們道歉的？是用書面嗎？還是自己關起門來自己講？
賴主任委員幸媛：行政院在第一時間9月14日就要求他們道歉，9月30日院長在立法院回應立委的質詢時，也非常明確堅定地要求他們道歉，對方也聽得到，也看得到，我們也已經向對方提出相關的要求。
陳委員節如：他們有沒有道歉？如果沒有道歉，妳讓他來嗎？
潘委員孟安：妳怎麼知道他們聽得到？妳有沒有用書面寄給他們？
賴主任委員幸媛：我們已經傳達給對方了。
潘委員孟安：有嗎？能不能在會後馬上讓我們看看妳傳達的訊息？
賴主任委員幸媛：既然民意提出這樣的要求，我們期待對方會有回應。
潘委員孟安：妳不要講官話。院長責令你們去要求對方道歉，妳到底做到哪個階段？有沒有書面資料？
賴主任委員幸媛：我們已經向對方提出來了。
陳委員節如：事情都過了這麼久，他們有沒有回應或道歉？現在各大報都寫，如果他們不道歉，就不要讓陳雲林來。
潘委員孟安：根據你們自己做的民調，百分之六十幾的人認為中國對台灣不友善，52%以上的人認為它應該道歉，這是官方民調，難道你們不認為應該做嗎？
劉院長兆玄：我們正在做。
賴主任委員幸媛：我們正在做。
潘委員孟安：你們已經講了兩個禮拜，現在才正在做。
劉院長兆玄：我們一個多禮拜前就已經在做了。我們透過兩岸一定的管道在做……
潘委員孟安：院長你聽清楚，在你接待他的場合上，有孫中山先生的遺像、國旗，你會不會像媒體報載的要將它們拿掉？
劉院長兆玄：沒有這回事。
潘委員孟安：除了要用他的官方稱呼外，我特別提醒你，我們有一個法條要求對方尊重我們有國旗及國父遺像的現場布置。
陳委員節如：這個原則你們會堅持嗎？
劉院長兆玄：一定堅持。
陳委員節如：對國旗也會堅持嗎？不會像馬先生都把它拿掉？
劉院長兆玄：非常高興聽到兩位委員這麼重視國旗，我們一定堅持。
陳委員節如：當然了！現在是中華民國。
潘委員孟安：院長剛上任5個月，可能不知道陸委會曾在民國86年公布的接待大陸人士來台交流注意事項第十一條寫得很清楚，接待單位應向大陸人士表明，基於國際禮儀，應尊重我活動場地內國旗及總統玉照等原有精神禮儀佈置。對於變更佈置之要求，應說明我方立場並予拒絕。
賴主任委員幸媛：兩岸的交流活動，包括相關的規定或是兩岸的慣例，原先是怎麼樣的布置，就怎麼樣的布置。對方也沒有提出要求……
陳委員節如：陳雲林何時來？有沒有跟你告知？
賴主任委員幸媛：我們是以十一月初為規劃目標。
潘委員孟安：針對都慶公司來台，院長有何看法？
劉院長兆玄：據我了解，他們是來確認他們的產品，不是來參加國際會議。
陳委員節如：我們為何要讓他來確認？
潘委員孟安：你認為衛生局的官員陪著他，這樣好嗎？
劉院長兆玄：要釐清以後，才能求償，法律上才能走下去。
陳委員節如：2,300萬人，他們賠得了嗎？
潘委員孟安：署長在9月26日就任時，說過9月30日要公布三聚氰胺的整個標準作業程序，結果到現在還是不清楚。
葉署長金川：現在的標準是奶粉、嬰兒奶粉、奶精製品用LC-MAS-MAS，其他組合性產品用任何儀器檢驗未檢出都合格，這個標準不會因為國際研討會去改變。
潘委員孟安：署長說星期二（9月30日）要公布，到現在我們都沒有看到，倒是這幾天我們看到你在電視上廣告說上架的東西都沒有問題，結果10月14日又驗出有問題。
葉署長金川：這是因為廠商自己檢驗未檢出，但是地方衛生局抽檢結果有一件含量達2.57%ppm，於是就要求下架。這個也有可能是檢驗上的問題，所以還在確認中。基本上，架上的東西都檢驗過，至少有一個……
潘委員孟安：台北市衛生局檢驗出來的結果，與衛生署長每天在電視上向大家保證上架沒問題，感覺好像打了你一巴掌。
葉署長金川：奶粉、奶精等等，都是我們檢驗的，標準很嚴格，都在0.05之內；第二波是乳製品，就比較沒有……
潘委員孟安：這些我都清楚，問題是你在媒體上保證，說上架的東西都沒有問題，10月14日卻又檢出有問題。很多人看了你的廣告，相信官方的保證，去買了那個品牌的東西吃，結果又檢驗出來有問題，你要如何對社會大眾交代？
葉署長金川：之前他們自己檢驗是合格的，後來衛生局檢驗出是2.57，這部分還在確認，不過已經要求下架。我向國人保證，不會因為吃到架上的食品，而引起健康問題。
潘委員孟安：署長不能再這麼說，這樣對你不好。你們現在的思維邏輯，就是把人的胃—可以攝取量的最高上限當作容器。用這樣的邏輯……
陳委員節如：不要拿人民的生命開玩笑。
葉署長金川：我們從源頭管起，比較重要的第一波、第二波……
陳委員節如：署長可以答應每一項都檢查嗎？上次我在委員會質詢的時候，你說不可能，只能用抽檢。這樣人民吃東西就不安全！
葉署長金川：核心的部分，我們都自己檢查。
陳委員節如：我要你答應每一項食品都要檢查，做不到嗎？
葉署長金川：週邊的產品，廠商要自己檢查。
潘委員孟安：署長，如果都慶公司查驗出來是沒有的話，怎麼辦？算金車公司倒楣嗎？
葉署長金川：因為4,000包都在金車公司，我們只寄了兩包去給他們看，昨天他們到現場，請國際公司去抽樣，弄了4件，其中2件送給我們，一個由金車公司自己驗，一個由我們的藥檢局驗，昨天晚上就出來，表示抽樣沒問題；另外請國際公司檢驗的部分還沒出來，他們要帶一份回去自己驗，如果有，他們一定要道歉，而且要談……
陳委員節如：為何不在這裡驗，要帶回去驗？
潘委員孟安：這個問題有幾個面向，一、都慶公司等於否定掉我們官方的檢驗，9月29日包括食品科學研究院、桃園衛生局所委託的藥檢局都到金車公司檢驗，你們都公開說它的污染源來自都慶。
葉署長金川：沒有錯，但是他必須要確認那個是他的產品，因為那上面沒有寫都慶，他要看有沒有加工……
潘委員孟安：昨天都慶公司派人來，是我們藥檢局的人員去陪他，有點像中央政府來視察……
葉署長金川：沒有，沒有，只是帶他去。
潘委員孟安：而且他不相信我們官方的檢驗，不相信金車的檢驗，不相信食品科學研究院、藥檢局的檢驗。這樣的面向變成他們要去抽驗。
劉院長兆玄：如果我們要他們的東西下架，不准賣，我們自己檢驗了就算，現在要他們賠償的話，雙方當然要一起檢驗。
陳委員節如：你們要硬起來！
潘委員孟安：人民要知道是什麼東西可以吃，什麼東西不可以吃，就這麼簡單，這麼卑微的要求，廠商要知道什麼東西可以上架，什麼東西不可以上架，你們沒有辦法公布標準，又請產地國的專家來背書。本席要特別提醒你，這些產地國在中國都有設廠，因為中國有14億人口，大家看準那塊大餅，紛紛到那裡設廠，你要求他們來，我真的很懷疑，是不是要讓2.5ppm復原？會不會？
葉署長金川：我已經說了那是一個學術討論會，我們的政策不會變。
潘委員孟安：公部門就可以決定，這是台灣內政問題，如果找產地國來背書，是有問題的。
陳委員節如：本席建議劉院長要修正社會救助法，否則，會亂了整個的補助系統。
劉院長兆玄：會立刻請內政部來檢查。
陳委員節如：對！馬上來擬此計畫。
主席：請蔡委員錦隆質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員錦隆：（11時31分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。我們看到了台灣經營之神王永慶先生的辭世，坦白說，本席對他有一種莫名的尊敬；因為，他跟我一樣是做傳統產業，而且是從基層起家，做得非常的有成就，又有道德感，他勤奮樸實的精神，是真正代表了台灣人的精神；所以，本席今天質詢之前在國會的殿堂要為他默哀1分鐘，是否請劉院長要求閣員一起為他默哀？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（11時32分）主席、各位委員。在主席的同意下，我們願意跟蔡委員一起為他默哀。
蔡委員錦隆：謝謝。
主席：為了表示我們對偉大企業界的尊敬，我尊重蔡委員的要求，請全體閣員一起為他默哀，現在開始默哀。
（默哀）
主席：默哀畢，各位請坐，謝謝。
蔡委員錦隆：本席認為這是台灣的損失，過去讓本席印象最深的，就是在民國78年股票飆漲時，最高點是在79年，產業界是在78年飆漲，定存只有百分之五點幾；王永慶先生認為這樣太危險了，希望大家要冷靜，不要過度的炒作，為了他的股價而向全國的股民喊話，這種有道德的企業家實在是太少了，尤其是這麼有成就，從他過世後我們可以看到全國對於他的逝世，感到很哀傷，請問劉院長，對於王永慶先生的辭世有什麼看法？
劉院長兆玄：王總裁可以說是白手起家，憑著他銳利的經營眼光與遠見，加上他的勤奮，與打拚的精神，創造了這麼大的企業，對社會有很多的回饋，也對國家一些重大政策提出具有遠見的看法，我一直對他很欽佩；他這段時間身體不好，有時候去住院，其實總統與我都很關注，但是，我們也沒有去打攪，昨天清晨時跟王文淵先生通電話時，我特別提到王永慶先生走了，台塑的精神不要走，就是希望大家秉持他這種精神，能夠繼續的為台灣為社會貢獻，我對他很欽佩也很惋惜。
蔡委員錦隆：本席希望我們政府能對於王董事長的身後事以及企業交接或企業事務上多予協助，以繼續發揚台塑的本土精神；但是，方才這份報紙是一大早送出來的，我們在過了幾小時後，才知道王永慶董事長的仙逝，他是我們國內最會賺錢的企業，且10大中只有台塑是傳統製造業，其他都是金控等。本席認為台灣過去是由這些傳統產業來的，我們看到政府這幾年發展科技與大力推動金融；最近邱副院長也提到希望台灣成為金融科技中心，事實上，傳統產業才是台灣的基礎。
從最近的數據顯示，讓本席感到很擔心，所以，本席要為台灣傳統產業說話，也就是從96年8月到97年8月止，我們台灣解散的公司是30,266家，新增的公司只有20,894家，其中歇業的有2,442家。本席要向劉院長報告的是，過去台灣的產業中，90%以上是這些中小企業與生產企業，台灣的根本是從生產企業而來。
本席要作個產業別，台灣成為高科技就一定要有設備，這些設備就一定要有鋼鐵，這些鋼鐵就要有翻砂，這些製造業才是台灣真正的根本；但是，我們政府這幾年對於科技租稅優惠的各項條件，對於金融發展的鼓勵，甚至於讓衍生性商品造成今天全世界無法收拾的金融風暴，經濟要面臨大衰退大恐慌。本席認為台灣現在應該要著重在製造業的發展，所以，在我們的製造業方面，本席希望政府推動台灣成為亞洲的製造中心，能夠提供租稅等各方面的措施，讓台灣的製造業得以落地生根，並真正解決台灣的失業問題，劉院長認為如何？
劉院長兆玄：謝謝委員的高見，昨天我在行政院接見獲得磐石獎的傳統產業優秀菁英，磐石是代表國家的基礎，我也說對於傳統產業除了在融資各方面加以協助外，並增加了幅度，在信用保證部分也增加了一成，金錢額度也增加，更重要的是，我們提供了一年3,000億元的信用保證給中小企業，可見我們真的非常重視這一環。至於賦改方面，賦改會中也有具體的建議案正在討論，等新的稅法相關制度出來後，相信對於傳統產業將有很大的幫助。
蔡委員錦隆：在過去臺灣經濟起飛階段，曾設置保稅區、免稅區、加工出口區、工業區，但現在，我們卻看不到政府對製造業的任何幫忙，只看到對高科技產業的協助。就高科技產業與傳統產業的繳稅金額來看，台塑公司年營業額三百七十幾億，繳了四十幾億的稅，佔了百分之十幾；聯電一年的營業額有一千億，竟然只繳了兩億的稅；至於金控公司，一年利潤有兩百多億，竟然還可以退稅！院長，政府到底幫了傳統產業什麼？又關心了什麼？照顧了什麼？
劉院長兆玄：針對需要調整部分，我們已經列入賦改會議程，並陸續拿出成果。
蔡委員錦隆：我希望院長能在此承諾，政府會加緊建設台灣成為亞太製造中心，讓創新、宏觀的行業與優秀的台商能回到臺灣投資，增加就業機會。像友達年營業額很高，可是他雇用了多少人？反觀台塑又雇用了多少人？本席希望政府能深切了解臺灣勞動市場失業的嚴重性，也希望院長能承諾重視傳統產業，讓臺灣成為亞太製造中心。
劉院長兆玄：針對這一次的金融海嘯，我前幾天曾發表看法，在此，我願意再簡單說一次。這一次之所以產生如此大的金融風暴，是因為玩金錢遊戲玩過頭了，但是大家要對臺灣有信心，因為我們沒有流動性問題，外匯存底也很高，如果平均分攤給每個國民，在世界上的排名恐怕是數一數二。以國民的平均收入來看，竟有超過20%的儲蓄率，這是非常難得的。更重要的是，我們有堅實的製造業，政府不會讓製造業倒閉的！特別是在這波金融風暴下，更可看出堅實製造業的可貴。綜合上述因素，我們應該要對自己有信心。由於蔡委員特別關心製造業，所以我才又把話講一次。
蔡委員錦隆：從新的執政團隊上台迄今，所有的政策與方向都對。王永慶並沒有高學歷，卻能擁有這麼好的成就，原因就在於他用對人，方向也對，所以本席希望政府能堅持下去。雖然內閣團隊在部分答詢與談話表現不甚理想，但方向與政策卻是對的。
劉院長兆玄：這點我們會改進。
蔡委員錦隆：因為擔心不景氣，所以政府必須全力發展經濟，昨天馬總統也去皮鞋店買了兩雙皮鞋以起效尤。請問院長和尹部長對於刺激消費一項有何看法？政府應該帶頭消費以刺激景氣，不是嗎？
劉院長兆玄：刺激消費確實是振興景氣的重要項目，因此，如果公眾人物願意帶頭示範，確實值得鼓勵。
蔡委員錦隆：院長打算怎麼做？要怎麼消費？聽說院長要去shopping，這是真的嗎？其實去哪裡都好，只要不去SOGO就好。
劉院長兆玄：目前只是打算，不過報紙已經先幫我做了規劃。
蔡委員錦隆：院長現在穿的這套西裝已經很舊了，何不shopping一下換一套？請院長帶頭，我們願意一起去。
劉院長兆玄：這些事都是我太太打理的，但如果我們的帶頭能刺激消費，我願意做。
蔡委員錦隆：所以我才要問院長如何帶頭？何時要去？到時候我們也可以一起去買。
劉院長兆玄：讓我規劃一下。
蔡委員錦隆：何時去？
劉院長兆玄：這個週末。
蔡委員錦隆：院長是買衣服還是買鞋子？
劉院長兆玄：我思考一下，因為我不常自己去買東西。
蔡委員錦隆：院長是老實人，所以我不問院長。尹部長，你要買什麼好刺激消費？
尹部長啟銘：我先答復蔡委員之前的提問。目前經濟部在刺激消費一項上做得最積極的，就是購買貼有節能標章的國產三大家電，可以獲得2,000元補助，也因為如此，使得一些家電廠商營業額成長了至少10%。這樣一方面可以推動節能，一方面可以創造新的產業，刺激內需。
蔡委員錦隆：這個問題我剛剛和兩位政務委員談過了，所以現在不談這個。我現在想知道部長何時帶我們去shopping刺激消費？就算是夜市也好，只要不去SOGO就好，因為最近SOGO生意比較好。
劉院長兆玄：我們想好以後會通知蔡委員一起去。
蔡委員錦隆：部長都沒想好要怎麼shopping？
尹部長啟銘：其實我每天都到超級市場shopping。
蔡委員錦隆：其實政府不需要限制太多，諸如吃飯多少錢之類的，那些真的有點不合時宜。
請教院長，現在政府的人口政策是不是獎勵生育？
劉院長兆玄：我們現在正在研討少子化現象。
蔡委員錦隆：政府雖有生育給付、育兒津貼、稅收減免、利息補貼、使用公共設施優惠及通勤服役等獎勵措施，但本席認為依然不足！過去我們提倡兩個小孩恰恰好，現在的生育率卻直線下降，尤其這三年的生育人數只剩下二十萬多一些，如96年只有204,414人。
劉院長兆玄：過去20年臺灣的出生率是減半的。
蔡委員錦隆：這樣未來勢將影響國家的競爭力及社會福利措施，更會讓新生兒家庭負擔沈重，尤其在人口結構趨向老年化後更明顯。對此，政府雖有很多補助措施，但我認為有些並不太適宜，也沒有真正落實到需要的人身上。為什麼人民感受不到政府的補助？舉例來說，最好的補助項目其實是兒童營養午餐。今年政府編列7億元補助低收入戶學童營養午餐，明年則編列12億元，但是，受補助的學生在學校因自尊心受損而抬不起頭，有些學生因為家庭未被列入補助的範圍，繳不出錢的更是大有人在，每當老師催繳營養午餐費用時，他們都是頭低低的，隔天就不敢吃營養午餐，甚至有些學童不敢去上課。事實上，現今教育政策補助頂尖大學卓越計畫動輒幾十億、幾百億元，以補助各校的研究經費為例，明年度就編列374億的預算，但是，經過本席精算的結果是，如果政府全面補助國中、小學童的營養午餐費用，一年花費的金額也不過190億。本席認為，相關經費可以重新分配，也不用政府超額負擔，果真如此，不但學童可以有尊嚴的去上學，而且也落實獎勵生育的措施，讓家長與學童覺得自己真的有受到政府照顧，家長也不用擔心每個月要籌措營養午餐的費用。此一問題，能否請院長答復？
劉院長兆玄：自從新政府5月上任之後，今年9月起即在原有的預算中設法擴大補助國中、小的營養午餐費。
蔡委員錦隆：院長，本席希望全額補助國中、小的營養午餐費。
劉院長兆玄：是的。但是，在今年已經編列妥預算，政府首先要保證，不會有任何一位學生沒有午餐可吃，另外我們在執行上會請學校特別注意學生的感受。
蔡委員錦隆：本席提出上述建議是經過精算，也詢問過教育部，畢竟此事必須考量是否可行，政府能否負擔？
劉院長兆玄：是的，委員所說的數字差不多。
蔡委員錦隆：正因為本席覺得這項作法可行，本席希望院長與部長能夠承諾，像彰化已經讓國中、小學童免費享用營養午餐費，政府能否讓全國學生都能夠安心上學，每位學童都能夠享用政府所提供免費的營養午餐，這也是真正在獎勵民眾生育的具體措施。
鄭部長瑞城：基本上，蔡委員的建議是很正確的方向，因為營養午餐費用要由地方政府承擔一些責任，像委員方才提及彰化縣之外……
蔡委員錦隆：部長不要說這是地方政府的責任，本席建議由教育部全額補助國中、小營養午餐費用，而不是由地方政府來執行該項政策，你不要把責任又歸咎於地方政府。事實上，現今有許多地方政府根本連薪水都發不出來，你又不是不知道，如今你卻要地方政府編列經費，讓學童享用免費的營養午餐，這哪有可能？
鄭部長瑞城：其實，在現今地方政府中，像是新竹縣、新竹市、金門、馬祖及彰化等少數幾個縣市也都在做，再加上中央之外，他們自己也……
蔡委員錦隆：本席希望部長不要回答其他部分的問題，只要答復能否由教育部全額補助國中、小學童的營養午餐費用。事實上，國中、小營養午餐費用總數為190億，財務不是問題。
鄭部長瑞城：就教育部而言，財務上確實會是個問題，不過，這個方向是對的，我們會再與行政院協商，畢竟經費在院、部及地方三者要如何協調……
蔡委員錦隆：你們只要調整經費即可，這根本不會造成你們的負擔。畢竟台灣現今的出生率是比美國、日本及南韓都還低，這實在是很嚴重的問題，如果你們不提出具體的獎勵生育措施，台灣出生率會更低，未來國家的競爭力何在？我們希望部長能夠答復，教育部針對此項政策何時能夠定案？
鄭部長瑞城：因為98年預算已經編列妥，最快要到99年之後。
蔡委員錦隆：如此說來，99年全國國中、小學童都可享用免費的營養午餐。
鄭部長瑞城：我們會儘量來協調。
蔡委員錦隆：我們希望你們能夠儘速向社會大眾公布此項政策。
另外，依據工程會的資料，目前政府重大工程招標尚未決標案前十名就有577億，再者，因為原物料上漲、預算不足無法上網招標的部分，中央約三千多億，地方約一千億，鄉鎮市也將近一千億，總計五千多億。政府在辦擴大內需，希望儘速將這些工程發包，但是，因應國際原物料上漲，我們的標案方式太過僵化，對於這些未能發包出去的標案，是否請院長儘速責成各單位重新檢討？如果真的不可行者就取消，如果是因為原物料上漲而要增加預算者就儘速讓它發包，才能刺激景氣。
劉院長兆玄：方才您手上的數據現在已經有些改善，事實上，我們目前為了此事每個月會召開兩次會議，一次是中央、一次是地方，主要是為了催促此事要儘快動起來。目前的情況，我讓主委簡單報告一下。
蔡委員錦隆：擴大內需方案才五百多億，這裡就有五、六千億元，再加上……
劉院長兆玄：我瞭解，前面留下來無法動的部分，現在調整物料之後，有些已經動起來了。
蔡委員錦隆：這部分主委不用報告，因為本席想留一些時間質詢台中縣市合併的問題。但是，本席要讓劉院長瞭解一點，趕緊讓經濟活絡起來，讓重大工程得以順利推展，使整個國家的經濟持續發展。
劉院長兆玄：范主委每天都在盯這件事。
蔡委員錦隆：問題是在於沒有信心。
其次，本席要請教院長，台中縣市何時要升格為院轄市？
劉院長兆玄：時間點已經有完善的規劃。細節我請廖部長來報告。
蔡委員錦隆：部長，本席那天在內政委員會質詢時，提出地制法第四條、第七條的修正案，但是，簡次長回答說我們台中縣市要升格，所以，我們就決定案子先送協商；你在5月23日也對胡市長口頭承諾，4年內要縣市合併升格；8月9日馬總統到地方巡視也做了承諾。本席在委員會質詢部長，部長也做了答復，但就是沒有確切的答案，讓人以為你們在打迷糊仗。這是馬總統的競選承諾，而且是最實際優惠的。陳水扁前總統兩次競選都說台中市要升格，就因為一直沒有升格，讓台中市民覺得受騙，所以，台中市民在此次的總統大選就用選票對他做了懲罰，讓國民黨贏了十二多萬票，從來沒有贏過這麼多的票數。請問當過台中縣長的廖部長，到底何時可以讓我們台中縣市合併升格？
廖部長了以：謝謝蔡委員對台中縣市將近260萬人，包括彰化、南投中部地區民眾一致的期待，即合併為直轄市的關心。基本上，我們所有的規劃和時程都已經定案，送請層峰做最後的決定。不過，向委員報告，期程有二：即99年和103年，我們必須……
蔡委員錦隆：99年可不可以合併升格？
廖部長了以：這是其中之一的可能。
蔡委員錦隆：你還是打迷糊仗！還是沒有具體答案。既然如此，你就讓我們的地制法修正案先通過！
廖部長了以：我們有高度共識……
蔡委員錦隆：台中縣市要不要合併或台中縣市單獨升格一事已經講了9年了，還在打迷糊仗！總統的政見，你要不要維護？要不要落實？99年可不可能？
廖部長了以：有可能，不是不可能。但是，我要很謹慎地報告此事。
蔡委員錦隆：會不會在99年升格？
廖部長了以：有機會，有可能。
蔡委員錦隆：部長，你不要這樣，講了半天，也沒有明確的答案。
廖部長了以：就我的立場而言，內政部只是一個部會，我們會考量。
蔡委員錦隆：今天我之所以會再問一次，就是因為沒有得到答案，台中市民對此有很大的期待，每天都會到本席的服務處詢問何時會升格。
廖部長了以：報告蔡委員，非常謝謝你今天在這裡提出這個重大議題，也給我很大的壓力，我們會儘快尋求一個肯定的答案。
蔡委員錦隆：現在大家都有高度期待，尤其是民選的公職人員，因為明年即將改選民意代表，他們必須為選舉事先布局，難免比較心急，所以很多人都會問我，但截至目前為止，院長、部長都還在打迷糊仗。
劉院長兆玄：沒有迷糊仗，內政部已經有相當完整的規劃，包括時程等，但此案必須由總統拍板定案，所以部長講得比較保守，但這件事情很快就會……
蔡委員錦隆：院長的意思就是99年應該可以升格為院轄市，讓台中市民高興？
劉院長兆玄：希望朝這個方向做。
蔡委員錦隆：是不是這個意思？
劉院長兆玄：是。
蔡委員錦隆：謝謝院長。
主席：報告院會，下午2時30分繼續開會，進行施政報告的質詢，現在休息。
休息（12時1分）
立法院公報　第97卷　第54期　院會紀錄
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會。繼續進行施政質詢。
請蔡委員正元質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員正元：（14時31分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。政府施政最重要的就是施展魄力、解決問題、實踐承諾，並對人民有所交代，此乃最基本的原則，也是共識。本席對劉院長擔任行政院長以來，推動了過去在教科書上引起很多爭論，即不分青紅皂白，在危機之下讓存款全額保障，甚至連銀行之間的拆放款市場也全額保障，以藉此穩定金融市場。本席對院長在這個時候能夠施展魄力，給予高度肯定，也希望在未來金融風暴的相關問題上，也能夠繼續展現出相同水準的魄力。
本席對此殷殷期盼，所以今天還特別拿一份報導來跟院長共享。這份報紙是10月3日香港蘋果日報的報紙，大標題是「政府向銀行發出最後通牒」，內容是請他們處理雷曼苦主的問題。台灣到目前為止，可能不只是雷曼的問題，但重點不是在這個商品的好與壞，而是我們金融機構在銷售一些對人民相當陌生的產品時，他們在行銷行為上真的有很大的偏差。例如他們以各種行銷廣告手法，讓人民認為該項產品有保障，而且比定期存款有更好的獲利，所以造成一時的風潮。現在整個台灣光買雷曼連動債就高達800億，其他部分可能還不止買800億。但銀行在處理行銷造成的後果時，並沒有展現可以讓人民滿意的處理方案。雖然金管會除了督促銀行公會之外，也採用各種方法來處理，但據我了解，目前好像只有1,000多人得到滿意的答復，可是苦主絕對不只這1,000多人。香港政府在10月3日提出該項措施，香港中國銀行在10月9日即快速回應說，凡是從他們分行買的連動債，他們會保障一半。不曉得這樣的發展，對院長有沒有產生什麼啟示？能否提出有更有魄力的辦法？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（14時34分）主席、各位委員。雖然台灣的情形也很嚴重，可是仍然在可以處理的範圍之內，至於後續要如何做，我相信金管會會有一些研議，我請陳主委向委員說明。
陳主任委員樹：有關連動債申訴的部分，目前是由銀行公會及金管會在處理，但下個禮拜投保中心也會受理，而且我們也把評議委員會的功能及成員大幅擴充，以強化其功能。有關香港政府的部分，據我們了解，當初香港金融管理局是有建議銀行可以做此考慮，但我們跟該局確認時，並未獲得具體結論，而且香港特首也特別強調說，他沒有強迫銀行這樣做的意思。不過，這部分我們會密切注意。在國內，若屬於法律可以處理的部分，目前都有積極在處理。
蔡委員正元：有時候處理這種問題是一種藝術，而不是一種法律。第一、報紙上大幅報導，香港政府對金融機構發出最後通牒；第二、中國銀行的老板中華人民共和國，也乖乖承諾要賠一半，以對他們不當的銷售行為負起責任。台灣也有這樣的案例，例如法國東方匯理銀行在台灣透過金融機構銷售了很多連動債，但其法國總部有發布通令，對台灣地區銷售的連動債，全額保障、全額賠償。
陳主任委員樹：後來我們有馬上查證，但連東方匯理銀行本身都否認有做這樣的決定，所以任何訊息我們都有密切關注。
蔡委員正元：這個訊息百分之百確實，因為他們已經把錢統統匯給金融機構，包括萬泰銀行在內，而不是匯給消費者，這部分你們可以去查證。他還告訴我說，他們不宜在外面喧嚷，這樣會對很多同業不好意思。因此，你詢問時，他們當然會很客氣的回答，但只要你去查，就可以查出來。
我們希望看到一個能夠面對問題以及存款全額保障那種相同水準的魄力及精神，至於後續問題的解決，我相信絕對不止目前帳面上看到的1,000多人。如果你告訴全台灣人民，我們連動債的苦主只有1,000多人，這樣政府的威信就會不見。
陳主任委員樹：我們統計到上個禮拜為止，但需要先把這個門打開。
蔡委員正元：我期待你們有更好的處理方式，不要讓受害者變成苦主，苦主又變成怨恨政府的人，這樣就很不划算了。
施展魄力有時候要有合理的標準，我關心的不是某個個案，而是關心整個政府在處理程序及行為上是否合理化？就像我們關心的不是產品問題，而是銀行銷售行為是否具有合理性？我舉一個最近發生的例子，按理說，中國石油公司和台電公司應該是台灣兩大能源政策的根基，如果沒有中油和台電，即使講一堆能源政策或節能減碳，其實意義都不大，因為這兩個公司使台灣能源獲得充足的供應，並確保我們國家生存的基礎。但中油林園石化廠420億元三輕投資案的申請，在環保署所委託的專案審查小組，歷經4次及長達將近2年的審查下，終於通過，並提交環評審查機制。這個機制如何，我不予評論，重點是當天審查的投票結果，出現兩個很有趣的結論：一、第一次投票是6票贊成，3票反對。贊成票未過半數，反對票亦為極少數，其他人則沒有意見。這個審查機制內有政府官員及環保專家，可是審查之後竟然沒有意見，沒有意見是代表同意還是反對？二、在6票對3票投完之後，在場的環保署副署長就站起來發表一些高見，其高見的結論就是反對。之後又進行第二輪投票，投票的結果是6比7，即贊成還是6票，但反對卻由3票變成7票。
因為連環保署副署長都反對，所以反對的變成7票，但是由於全票是15票，所以這7票也沒有過半數；然後沈署長就客氣的說，既然反對的已經7票，就再加他1票，變成6比8，讓中油三輕的420億投資在經過那麼長的研討及內部那麼長的研究、討論、審查之後，在最後一個門檻處跌倒在地上。
我們要問的是，如果整個審查過程有客觀數據，則6比3的根據是什麼？環保署副署長照理說也是政府人員的一部分，環保署經過這麼長的研討時間，他怎麼會沒有意見？怎麼會讓案子由所謂的內部審查小組送出，有條件通過這個結論，結果到了真正的環評時才來指揮、反對，發表了外界聽來非常奇怪的言論？我要問院長，這個標準在哪裡？第一次表決時，他既然沒有意見，只有3票反對，為何突然之間跑來4票，最後又由署長加上1票？本席認為無論環保署審查的機制為何，應該是一個經得起挑戰的標準：該紅燈就不准走；該綠燈就要通行；該黃燈就要慢速；我們要問，標準到底在哪裡？
舉例來說，原本SO2的排放標準是300ppm，結果你們要求採BACT技術，排放標準就變成30還是50ppm，會中對此有很多爭論，這根本是漫無標準。今天本席之所以敢提出中油這個案子，是因為中油是國營公司，沒有利益糾葛；如果今天本席是幫某個業界討公道，又有人會說我是企業家的代言人，本席經不起被戴這個帽子。環保要樹立權威，必須要有合理客觀的標準，環保審查必須讓業界及人民信服，而不是因為有人拿著白布條、白旗子闖到環保署，你們就屈膝投降，這不是政府應有的魄力及建立政府權威應有的態度。所以今天本席就比較不客氣的跟院長報告，我認為這種程序不宜再出現，無論贊成或反對，都要有堅實的理由。經濟部及財政部應該都瞭解，你們派出去的公股代表在董事會投票中，不可能有意見不一致的情形，法律也規定所有公股代表的意見都是一致。令人奇怪的是，在環保審查中，具有公務員身分者與環保署官員的意見竟然不一致，如果意見不一致，為何不在環保署關起門來討論？這是本席的第一個疑問。本席的第二個疑問是，既然經濟部已經同意，為何經濟部與環保署不能在行政院內部先溝通好，對外有一致說詞，立場一致、說服力一致，而不是可以個個擊破？院長，本席對這個案子相當遺憾。
劉院長兆玄：我請沈署長先做一個說明。
沈署長世宏：第一，環評的運作基本上是委員制，有獨立專業判斷的空間。第二，我們在程序上有兩個階段，第一個是專案小組的審查，再將專案小組建議的結論送到大會審查。大會審查時，還有一個公聽的程序，當地民眾或其他關心團體都有發言的機會，針對發言中所質疑的問題，在會中繼續討論。一般來說，如果討論時有共識，很可能是大家對專案小組建議的結論有條件通過都可以接受，都有共識，基本上就不需要投票表決。不過本案在討論的當天，有委員贊成要進入二階環評、有委員認為要有條件通過、也有委員認為中油當場對於一些團體的質疑還有未澄清、未回答清楚的地方，需要回到專案小組再澄清，我們就針對這三部分進行表決。但在進一步討論後，大家排除進入第二階的部分，因為這會再花上一年的時間，所以最後大家是針對是否將未澄清的問題回到專案小組澄清或是有條件通過這兩部分進行表決。第一次表決的結果是6比3，都沒有過半；第二次表決的結果是6比7，也沒有過半；此時我的選擇如果是「贊成」，變成7比7，也沒有過半，事情並沒有解決。由於當天已經從上午九點多進行到下午兩點多，而我個人也確實發現一些新的、沒有解決的問題，所以我支持還需要一點時間將事情澄清。以上就是這個過程。
蔡委員正元：院長，沈署長剛上任，現在我們要用魄力來確立一個大家可以共同接受、合理客觀的環保標準，因為很多民間業者都認為他們要應付一些臨時提出的環保要求，實在不勝其擾、不堪負荷。今天如果中油公司都會面臨這種待遇，請問民間會如何？我們要大家來投資，誰敢投資？我們要擴大內需，誰敢擴大內需？今天如果形成層層都沒有人管，到最後的投票關頭由於副署長發言反對，整個案子就重來一次，這時的行政院長不叫「劉兆玄」，而是那個副署長。如果你們不確立一個標準，層層授權到最後，等於讓最尾巴的那個人當行政院長，他管的是一個420億的投資案，他管的是中油。
中油的說法很合理，他們的廠已經舊了，不合乎環保標準，希望建新的廠，以機會成本來取代；但是你們沒有辦法對社會大眾說，你們所劃出來的紅線在這裡，紅燈標準就是這樣。就像剛才署長說到，他在那個當頭覺得不合宜，但是這個案子已經好幾年，內部的討論很多，怎麼會突然之間發現有問題？這會讓外界覺得你們的運作機制是憑著感覺走，非常不好。
所以，我認為這一定要作為一個benchmark，好好檢討到底環保的標準是什麼，因為如果你也要求一般的民間企業拿420億元跟你玩這個遊戲，門兒都沒有！
沈署長世宏：第一、現在的結果並非重頭再來，而是針對最後4個問題進行澄清，其實中油在會場上沒有把事情說明得很清楚，我想中油本身也有責任，細節我就不再贅述，但絕對不是重頭再來。
蔡委員正元：署長，你沒有聽懂我的意思，我現在不是在跟你討論細節、內容。第一次投票6比3，一堆人都沒有意見，怎麼一個副署長講完話以後突然出現了反對意見？你會告訴人家這不是立法院式的正式決定，還是很科學、很專業的決定？像審查學術研究成果一樣，你們要給人家像學術審查一樣具有穩定性的嚴格標準，否則，穩定性一旦破壞，那就是你有你的理由、別人有別人的理由，到時候就只有口水了，對國家施政是沒有意義的。
劉院長兆玄：我先說明這個案子的細節我本來不是很清楚，不過，剛才聽了委員的質詢和沈署長的答復之後，我把我的看法提出來就教於蔡委員。第一、我們要在產業的發展、經濟的發展和環境的保護之間取得平衡點，才能永續做下去，我想這是一個普世價值，因此，基本上專業還是需要尊重，這是第一點，我想蔡委員也會支持。第二、我觀察這類事情的處理，過去多年來都容易流於主管經濟發展的部門成為攻方、主管環境保護的部門成為守方，一方提出需要，一方負責把關的情況，我覺得這在政府內部的作業上來說是不對的。
蔡委員正元：院長，我對這種情況沒有意見，我不是說環保署不可以把關，而是要把標準訂出來，不能到環評大會去增加標準、增加審查項目。
劉院長兆玄：其實我一上任就跟相關部會講，我希望這兩個部門不是永遠對立的，否則，我們就很難做出真正理性的決定和對國家、社會發展最好的拿捏，應該至少在政府內部儘可能先達成某種共識，就是你剛才講的那條紅線。
蔡委員正元：對，就是我要求的，所有環保署和經濟部的官員對外必須是一體的。
劉院長兆玄：這個案子很明顯的在過程當中，沒有做到我所希望做到的程序。署長最後作成這樣的決定，我剛才聽起來可能是兩害相權取其輕的結果，這個過程我們會再改進。
蔡委員正元：謝謝院長。
談到魄力，就是要把過去一些環保的衝突和亂象導入正軌，這一點必須禁得起環保人士或企業界的批評，標準先訂好，大家就沒話講。除了施展魄力之外，實踐承諾也非常重要。這次行政院基於整個大環境的惡化，推動了遺贈稅的調降，爭論也許很多，至少還算是相當有魄力的決定。可是遺贈稅的調降面臨一個很嚴重而且沒有公開說明白的承諾，就是「資金回流」，所有報章雜誌甚至行政院各級首長都曾經或明或暗的對外講，遺贈稅不調降，資金不會回流，遺贈稅調降，資金會不會回流還不知道，也沒有人敢保證。這在行政上也許是一個不確定的議題，但是在政治上，人家會說這是一張支票，人家會解釋成院長在施政期間曾經承諾多少資金回流。什麼情況叫做「資金回流」？什麼情況不叫做「資金回流」？一定會受到嚴格的挑戰，到時候支票隨便人家開，人家會說你曾經答應過5千億資金回流，請問在哪裡？你以後怎麼去收拾這個攤子？我個人的看法是，資金回流的問題涉及的部門很多，行政院現在應該趕快把管道、計畫準備好，什麼叫做「資金回流」？目標多少？什麼時候回流？下次選舉人家在帳面上質疑你們的時候，你們才不會啞口無言。所以，我要問什麼叫做「資金回流」？目標多少？什麼時候回流？
李部長述德：謝謝委員指教。事實上，我們對於遺贈稅是作綜合的考量，現在固然有一些資金流出去，我們也希望它儘量流回來，所以，我們會就流出和流入的部分作一考量。而這牽涉整個金融操作的問題，這是第一點。其次，就稅的部分來說，我們希望降低稅率之後，……
蔡委員正元：部長，你沒有聽懂我的意思，我是問到目前為止行政院對於資金不再外流，有沒有一個具體的目標？由於遺贈稅已經調降，明年會有多少資金流入？這一定會成為政治上的議題嘛！
李部長述德：這個數字我沒有辦法把它匡計得非常正確，但是現在的資料顯示，一年有1兆2,000億的資金流出，當然其中原因很多，我們希望透過遺贈稅稅率的調降，讓流出去的數量少一點，另外，外流的資金還可以流回來一部分，以帶動國內的經濟活動。
蔡委員正元：你期待的是傾向，人民期待的是數字，到時候人家會說政府花了兩百多億元還沒有讓資金回流。調降遺贈稅只是一個必要條件而已，其他條件如果現在不準備，到時候選戰一開打，只是等著挨打而已。
李部長述德：基本上，這是一個過程，因為今天即使遺贈稅降低，所帶來的可能是營所稅、綜所稅、貨物稅及其他稅收，所以，就整個稅收來講……
蔡委員正元：對，講得越多，就等於支票越多，在選戰的時候人民要求實現，你們的「帳單」就越多。
李部長述德：這就必須從總體的角度去看，因為今天我們有17個稅目互相牽扯，我沒有辦法就單一稅的變化情形作一數字報告，但是……
蔡委員正元：可是就可政院來講，必須要給人民一個很清楚的目標。
李部長述德：我們的目標很清楚，就是我們希望透過遺贈稅稅率的調整，提升我們的國家競爭力。
蔡委員正元：數字在哪裡？問題是沒有數字啊！
劉院長兆玄：蔡委員，這無法在此時用一個精準的數字……
蔡委員正元：沒有關係，數字出不來，也許是因為狀況緊急，沒有辦法。
劉院長兆玄：不是出不來，是不應該這樣承諾，因為這是一個很複雜的問題，如果政府把它簡化以後承諾，那是輕諾。
蔡委員正元：你要知道，當遺贈稅調降，稅收減少了，人民一定會檢討資金回流的效益何在，你不弄出一個標準、一套說辭，人家就會弄一堆說辭出來，所以這裡是討不到便宜的。
回過頭來講，當遺贈稅調降的時候，是一個好消息，我們常常舉新加坡、香港為例，可是院長，你知不知道新加坡和香港貧富不均的狀況比我們還要來得嚴重？我們目前最高所得和最低所得20%的家戶所得相差5至7倍，新加坡是10至15倍，如果我們什麼都新加坡化，未來遺贈稅調降以後，貧富差距也新加坡化的話，我們對全體人民所作的承諾就會遭遇嚴重的挑戰，所以為了解決貧富不均的問題，你的配合措施是什麼？
李部長述德：這一點非常重要，在賦稅改革委員會開會的時候，院長特別交代，我們除了要考慮經濟發展之外，還要考慮社會公平。而促進社會公平的工具很多，調降遺贈稅只是工具之一而已，所以我們配套最……
蔡委員正元：有沒有去試算一下你的配套措施可以讓我們……
李部長述德：就是差距要縮小。
蔡委員正元：目前差距是七倍多，經過移轉支付以後剩下五倍多，大概有2倍左右的空間，可是未來只會更糟糕，不會更好，我們要問將來有沒有更強有力的措施會推出？
李部長述德：我們配合綜所稅扣除額的調整，將有360萬受薪階級的租稅負擔會降低。另外，透過整個租稅的成數……
蔡委員正元：不是，我看不出來這些措施會有這麼強大的效果，我只是提醒你注意一下這個問題。
李部長述德：好，謝謝。
蔡委員正元：我們一直都希望資金回流，雖然我們不一定搞得清楚什麼叫做「資金回流」，可是有一個議題，就是行政院一直在考慮成立主權基金，簡單來講，主權基金就是對外投資，就是資金外流，全世界會把一個國家的公股投資當作主權基金，都是因為資金對外投資的結果，因為除了經濟目的之外，可能還有政治目的及其他策略性目的，所以人家稱之為「主權基金」。現在政府一方面要資金回流，一方面又要資金外流，我們要問：「這樣合理嗎？」
劉院長兆玄：有關主權基金的問題，行政院接受財經諮詢小組的建議，正在作審慎的研議，所以還沒有定案。
蔡委員正元：院長，與其找一些人來管主權基金對外投資，不如先把政府的財富管理好，現在所有公營行庫、公營事業的管理，還未必比得上淡馬錫公司管理其公股的效率。過去本席曾經主張，政府不如稍加整理，不要成立公股小組去管理，乾脆比照淡馬錫的模式，成立一個國家級的控股公司，找更多的人來監督這麼多銀行、公營事業的營運和運作，不曉得這樣的模式有沒有可取之處？我們現在不是什麼都要學新加坡嗎？
李部長述德：我們雖然沒有控股公司之名，但是財政部國庫署卻有作業之實，我們對於股權的管理，目前大概將近有800億股公股銀行的股權，大概將近5,000億的價值，我們對股權代表的遴派及相關公營銀行的經營績效都有作管控。
蔡委員正元：部長，作為一個投資管理的機構，不只是國庫署這樣的運作模式，也不是公股小組這樣的運作模式，我希望你看看淡馬錫剛剛起家的時候如何去管理他們的公營事業。
李部長述德：是，沒有錯，我們會朝這個方向來努力推動。
蔡委員正元：院長，所以管好自己國家的財富，有績效、有成果，政府對外投資人家才會相信，如果政府連內部財富都管理不好的話，你要說你是一個財富管理中心，沒有人會相信的。在這個前提之下，拜託院長多幫忙。
劉院長兆玄：是。
蔡委員正元：另外一個是國家安定基金，最近為了帶動消費，馬總統出外買皮鞋，這是很好的，但是我認為我們的國家安定基金其實也可以採香港模式。上一次金融風暴香港政府籌措了一筆相當龐大的錢來維持其金融秩序，到最後這一筆基金對外開放讓民眾認購，那時是有一點成效之後才讓民眾參與。我的建議是國家安定基金必要也可以考慮對外公開召募，給予特別的優惠，比如說誰要是買國家安定基金的受益憑證，就會進一步全免他們的遺贈稅，以鼓勵他們來共赴國難。各級政府首長及公務員平常沒有時間投資的話，如果對政府有信心，每個人也應該共襄盛舉來投資國家安定基金。換言之，國家安定基金最重要的就是要國家安定，何況國家安定，人人有責。院長的看法為何？
劉院長兆玄：謝謝蔡委員的指教，非常類似的想法也有學者提過，我相信我們的研議小組會加以討論。
蔡委員正元：經過金融風暴，以及年底企業可能遭遇的困境，明年的失業浪潮一定會衝上岸。以美國紐約為例，他們已經產生很多失業問題，有許多機構也已經跳進來幫忙解決失業問題，這讓本席非常感動。到底是哪些機構及單位呢？竟然是他們的教育機構紛紛跳進來協助他們的校友及剛出校門的學生來解決就業問題，甚至還發函給我這位老校友，問我如果我知道有什麼就業的機會，應該儘速通知他們，以使剛畢業者及可能失業的人能夠找得到工作。
目前我們的失業問題，好像都是靠勞委會想要一柱擎天來解決如此嚴重的失業浪潮問題，我認為力道不夠，因此教育部、青輔會都應該要加入，而不是讓他們在危機中扮演傳統性的角色而已。
劉院長兆玄：蔡委員的建議非常好，我們已經在做了。
蔡委員正元：各級學校有在動員嗎？
劉院長兆玄：各部會也包括教育部，統統要動員。
蔡委員正元：祝你成功。謝謝。
劉院長兆玄：謝謝。
主席：請丁委員守中質詢，詢答時間為30分鐘。
丁委員守中：（15時2分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。本席先問一個大家比較關心的問題，就是股市跌幅縮減為3.5%，今天就到期，有沒有延長的可能？
劉院長兆玄：（15時2分）主席、各位委員。今天稍微晚一點時，有一個專案小組在研議，屆時就會知道結果。
丁委員守中：目前股市沒有交易量，有人建議提早休市，有沒有這樣的考慮呢？
劉院長兆玄：正反的意見都會一起考慮。
丁委員守中：今天稍晚時會做出決定嗎？
劉院長兆玄：是。
丁委員守中：劉院長以前在國科會主委、交通部長及行政院副院長任內，我們看到你都是很有魄力在做改革，清廉認真也勇於承擔，因此你是大家所推崇的好首長。目前內閣的民調支持度很低，對內閣改組的雜音也沒有斷過，劉院長有沒有局部調整內閣的計畫？
劉院長兆玄：我必須坦誠向丁委員報告，目前沒有，當下也沒有。
丁委員守中：你有沒有感受到輿論媒體及民代要求內閣局部改組的壓力呢？
劉院長兆玄：我有接到這些訊息。
丁委員守中：從政治學的角度來看，當公共政策與民意之間有落差，在民意不滿意度增強的時候，事實上，就是調整人及政策的時候了。
對於你的內閣閣員，劉院長有沒有設考核的時限呢？
劉院長兆玄：我們的閣員們其實都很清楚，或許我們不是採取這麼量化的方式來處理此一問題，但我自己的心中也有一定的評量。此一問題對任何內閣而言，其實都是一直存在的，在適當的時候來做……
丁委員守中：一位閣員會不會做事，或是能不能夠回應民意的需求，以及有沒有擔當，大概5、6個月就可以看出來，而現在已經5個月了。院長還要多久的時間來考核他們呢？考核去留的標準又是什麼？
劉院長兆玄：我先回答第二個問題，標準在於能不能夠很快進行調整，剛上任會有適應上的困難，包括我自己在內也需要調整。如果調整到一段時間，而沒有很大的……
丁委員守中：時間需要多長？
劉院長兆玄：如果沒有很大的進展時，我當然就會考慮這個問題。
丁委員守中：多長？
劉院長兆玄：關於時間的問題，我在此不便說。
丁委員守中：不適任者還留在內閣裡，只會拖垮內閣的整體形象。
劉院長兆玄：我不說出時間，但責任必須由我來承擔，誠如你所說的，假使時間拖太長，整個內閣失敗的話，此時閣揆必須負全責。
丁委員守中：因此我才會說你總要有個標準及時間，而標準是什麼？時間又要多長呢？
劉院長兆玄：我會有，但是……
丁委員守中：我們也看到確實有些閣員是不適任的。
劉院長兆玄：我瞭解丁委員剛才說的意見，我會有，但是我不會說出來。
丁委員守中：謝謝。
本席從人事行政局得知，劉內閣上任到現在，各部會的一級主管、司處局長有80%左右都還沒有變動。雖然在政黨政治之下，常任文官有其職務上的保障，可是並不表示職務就不能調整。8年來在陳水扁貪腐文化的影響之下，產生上行下效及許多買官的傳聞。從和一般基層的接觸，以及與政府打過交道的企業，甚至外商商會及外國駐台人員，他們都私底下批評過，有些政府的官員，尤其是中高層的官員及一級主管，都是今不如昔。這種現象不止發生在政府的中高階層而已，若干財團法人及官股董事也是如此，就比如民進黨口口聲聲說政黨應該退出政府出資的媒體，可是在過去8年裡民進黨在其中都安插了大量的黨工、親綠的名嘴及基層的重要樁腳，前陣子央廣就是最好的一個例子。
在表面上，國民黨好像是完全執政，目前中高層的官員消極不作為、不認同，甚至扯後腿、放冷箭的也有一堆。針對政黨輪替及政策興革，馬總統熱，劉院長熱，部會首長熱，連基層的老百姓也熱，可是如果是中層執行者冷的話，你如何能有一興氣象的作為呢？
5個月了，民進黨也在叫你下臺及內閣要改組，可是不適任的司處局長有80%還沒有調整，而且還在談文官任期保障。你認為這是民意很殘酷，還是民進黨無情無理，或是劉內閣太不進入狀況、太鄉愿及太迂腐呢？請問劉院長，你要如何解決此一問題？
劉院長兆玄：我在政府中也待過相當長的一段時間，對我過去的作為稍有瞭解，就應該很清楚。
丁委員守中：我對劉院長是肯定的，因此對你有很大的期待。
劉院長兆玄：我絕對不會鄉愿。
丁委員守中：我是說部分的閣員太不進入狀況，還在熟悉業務當中。
劉院長兆玄：對於文官的部分，我們有做，但是沒有外界所期待的那麼快。確實有一些……
丁委員守中：人家都已經在要求你的內閣要改組，而且也要你下臺了。
劉院長兆玄：我們必須依法來做，依據公務人員服務法。
丁委員守中：我是學政治學的，也在臺大教授政治學，我支持保障常任文官的制度，可是不表示職務不能調整。本席舉幾個例子，黃志芳前外交部長在下臺前，他曾經做一些非常不尊重專業的人事調整，你知道嗎？
劉院長兆玄：我有聽說。
丁委員守中：請問歐部長，現在的歐洲司司長有沒有外派歐洲任何一個國家的經驗？
歐部長鴻鍊：沒有。
丁委員守中：現任非洲司司長有沒有外派任何非洲國家或地區的經驗？
歐部長鴻鍊：沒有。
丁委員守中：亞太司司長呢？
歐部長鴻鍊：也沒有。
丁委員守中：亞西司司長有沒有外派任何亞西地區國家的經驗？
歐部長鴻鍊：沒有。
丁委員守中：本席問過本席佛萊契爾外交研究院的同學他們國家有沒有這樣的現象，這些同學有的在美國國務院，有的在日本外務省，他們說這根本是不可思議，非常荒謬的事，可是現在卻在我們國家發生，而這種不尊重專業的任命，外行領導內行的作法，選前選後仍然一樣，請問我們要政黨輪替作什麼？這也是為什麼外交部很多同仁都在批評、為什麼劉內閣的聲望一直無法提升的原因。請問劉院長、歐部長，這些人事什麼時候才要調整？
歐部長鴻鍊：因為他們上任以後……
丁委員守中：本席不是否定他們的能力，只是他們是派在不對的位置上，這些人事什麼時候要調整？
歐部長鴻鍊：如果要調整，牽涉很多層面，而他們現在也很努力、認真在做，我們……
丁委員守中：他們現在都50幾歲了，而在他們2、30年外交官生涯中，從未到過相關的地區與國家，請問劉院長，這種現象要不要改進？
劉院長兆玄：這要改進。
丁委員守中：還要等多久？
劉院長兆玄：我們會請外交部短期內就委員提到的這些問題，作整體檢討後，再作必要改進。
丁委員守中：現在已經5個月了！另外，本席再舉兩岸政策為例，請問院長，先經濟後政治，拚經濟是不是馬政府的政策？
劉院長兆玄：是。
丁委員守中：請問你知道現在有多少台商在大陸註冊登記？
劉院長兆玄：詳細數字我可能要問一下陸委會。
丁委員守中：院長，我告訴你，有七萬多家。請問有幾家大陸公司在台灣登記？
劉院長兆玄：我不清楚數字，但一定很少。
丁委員守中：請問賴主委，有多少家？
賴主任委員幸媛：應該沒有吧！
丁委員守中：零。
賴主任委員幸媛：因為台灣還不是大陸可以投資的地方。
丁委員守中：劉院長，這就是你的內閣。現在我們每年到大陸有430萬人，但大陸來台只有20萬人，我們到大陸設公司行號有七萬多家，大陸到台灣卻是零。前一陣子，大陸有一批大型集團企業法務部門主管到台灣訪問，他們說兩岸直航按照協議，台灣航空公司都已在大陸註冊登記，機場的櫃台、貴賓室也都進駐，但大陸的航空公司在台灣找好房子，付了租金，卻遲遲不能簽約，公司也不能登記，拖延了幾個月時間，也沒辦法解決，請問院長，你知道什麼原因嗎？
賴主任委員幸媛：根據我們的了解，對方並沒有提出要求。
丁委員守中：東方航空公司不是提出要求了嗎？他們透過台灣的律師提出要求了啊！
賴主任委員幸媛：我們還要再了解，到目前為止，我們並沒有接到這個訊息。
丁委員守中：你知不知道癥結在哪裡？你們的辦法訂出來了嗎？依照兩岸人民關係條例第七十三條第一項規定，大陸地區人民、法人團體或機構在台灣設立公司，需要經過主管機關陸委會的核准，而台北市政府公司登記、許可辦法規定，公司的登記需要附主管機關核准函。問題就在沒有一家拿到你們的核准函，你們的辦法根本到現在都沒有訂出來。兩岸之間拚經濟、協商好的事，我們都到位、進駐了，但是我們這邊卻連相關辦法都還沒有訂出來，陸委會還有這個時間、精力、能力去為陳雲林來台要不要先就毒奶粉道歉做民調，還在拚政治！其實，現在陸委會很多官員都是當初我們在這個發言台或委員會發言台為扁政府政策和他們辯論過，這些人腦筋根本還沒有截彎取直，不能體會當前拚經濟的需求…
賴主任委員幸媛：跟委員回報，食品安全衛生的問題不是政治問題，這是非常重要與人民有關的議題……
丁委員守中：那應該讓衛生署去談判，讓民間商社、經濟部去協調、求償，而不是搞政治道歉後，再來協商其他議題。
賴主任委員幸媛：兩岸的協商……
丁委員守中：我不在這邊和你抬槓，我們今天只看效率，數字會說話，請院長考量。賴主委退黨動作很快，3個小時就作出決定，同樣的，在這個10倍速的時代，在這個馬政府、全民殷切期盼拚經濟的時代，希望你也能把兩岸鬆綁配套相關辦法，儘速訂定出來。
賴主任委員幸媛：我相信政府的速度是很快的，我們是以循序漸進，但又積極的態度在進行相關工作。
丁委員守中：好，謝謝你的回答，現在本席請你的長官答復。劉院長，現在台商在大陸登記註冊已經有七萬多家，很多都大發利市、大發其財，請問第一家大陸公司在台灣登記，還要多少？兩岸拚經濟，你總要讓人家可以……
劉院長兆玄：丁委員的想法和邏輯我非常了解，但是我有個前提事實必須先說明，也就是陸資來台還在兩岸協商中。
丁委員守中：現在不是陸資來台，而是在這邊設公司，既然這是我們本身可以放鬆的，為什麼不放？這是兩岸協商達成協議的，你可以看到我們的航空公司在上海浦東機場櫃台、貴賓室都進駐了！這需要協商嗎？這不是我們主權認定的事嗎？
賴主任委員幸媛：這個當然需要協商……
劉院長兆玄：我請陸委會即刻去了解，假使這件事……
丁委員守中：院長，如果這件事還在協商，而你也一直縱容……
賴主任委員幸媛：對不起！委員！陸資來台政府需要有全盤規劃，其中很多地方都涉及兩岸協商，對岸還沒有把這部分列入協商議程……
丁委員守中：院長，這是在我們國家單方面主權可以管轄的，是兩岸人民關係條例充分授權的，也是陸委會自己訂定的辦法，現在卻說要協商，我想你是被你的主委欺矇、欺騙，難怪你的民調會這麼低。劉院長！我再告訴你一件事，每年政府公共工程經費有6、7百億，但最近涉及南港展覽館及北投纜車弊案的力拓營造廠負責人郭銓慶在轉為污點證人後說，營建業紅包文化盛行，必須打通關節才能標到工程，而且要打點的人太多，每個高層都有好幾個白手套，誰的紅包大，誰就得標。現在政府公共工程的品質很差，問題很多，是大家都感受得到的，廉潔是馬總統的招牌，請問院長你有哪些一新氣象、根絕公共工程官商勾結及紅包文化陋習的新作法？
劉院長兆玄：政府對過去所有這類官商勾結的案子，一定嚴辦到底，我們上任後更不容許有這樣的情事發生，一切依法辦。
丁委員守中：大家都是依法辦啊！請問你有什麼新的作為、新的監督機制或嚴格考核辦法？
劉院長兆玄：好好照法律來做，依法辦理，就不會發生這些事。過去會發生這些事，就是因為大家不依法辦啊！
丁委員守中：依法辦，有什麼新的機制、法規、辦法？
王部長清峰：跟委員報告，行政院已經設立中央廉政委員會，全力規劃、制訂有關廉政政策，在10月6日的會議中，已經成立8個工作小組，同時，要整合過去所有肅貪方案，成立一個提升國家廉政方案。另一方面，我們也訂立公務員廉政倫理規範……
丁委員守中：有沒有把公共工程標案、政府的購案列在第一優先？
王部長清峰：當然有，公共工程也是8個小組之一。
另外，我們也要制定財產來源不明罪。企業的誠信、企業的倫理更是肅貪中重要的一環，因為所謂的肅貪並不只有政府部門，還包括企業、民間大家一起來努力和合作。
丁委員守中：謝謝王部長。
在公共工程委員會這部分，我們預算中心、法制局對公共工程有很多具體的建議。請問主委，對於這些弊案，你要如何根除？
范主任委員良銹：對於廠商甄選、評選或是促參案甄選的甄選委員，我們非常注重他們的品德和操守，訂定新的遴選機制。也就是說，過去10年內有任何不良紀錄，就不讓他擔任評選委員或甄選委員。
另外，像採購法、促參法、技師法、工程技術顧問公司管理條例等，我們都進行修法的工作，且已陸續報到行政院審議，不久將送到立法院審查。這些法律中都會有一些機制。
丁委員守中：謝謝主委。
我們可以看到，過去政府為了防腐、防弊，希望做到公正、客觀、超然獨立作業的機制，所以設立一些評審委員、評鑑委員、審核委員。像都市改革等相關發展、投審等很多情形，都有外聘委員，可是當中有許多問題，尤其是在過去民進黨執政時代。本席認為，政府應該仔細考核這些人，如果有安插、酬庸，甚至是綠營樁腳，形象操守壞透了的人，甚至法務部也曾說有19位是有前科的，都應該根除。請問院長，能不能在1個月內把這些人都根除掉？
劉院長兆玄：我們會在1個月之內，把評審委員這個制度從根本做檢討。過去這一段時間內，這裡面有相當的問題，除了丁委員所說有不適任的委員外，我們看到有幾個案子裡連委員都涉案了，而且球員兼裁判的情形也有，所以我們會整體地來檢討。
丁委員守中：其次，本席考察各國市政交通建設、公共運輸，看到各先進國家因應人口高齡化，都推出各種關懷老弱婦孺乘車方便與安全的無障礙公共運輸環境，改用低底盤的公車。低底盤公車對老弱婦孺、身心障礙者尤其方便，本席在立法院一直極積協助台北市政府推動這方面的工作。
健保局每年支付從公共汽車摔傷、骨折、治療臗關節手術的費用，高達十多億元。台北市政府為了爭取低底盤公車降低關稅和15%貨物稅，不斷向財政部提出要求卻始終沒有結果。坦白說，本席看不出政府政策的前瞻性和合理性，而且這是用在公共汽車方面。請交通部長和財政部長答復這個問題，並請院長裁示。
毛部長治國：關於市區公車，過去基於成本因素，我們都採取貨車底盤來打造，所以底盤比較高。以台灣經濟發展的程度來講，我認為採用低底盤公車作為市區公車，應該是個趨勢，所以目前交通部也編列預算，補助地方政府購置低底盤公車。
事實上，台北市政府和高雄市政府也有編列預算，朝這個方向來走。
丁委員守中：所以說，部長是支持的。這是全世界的趨勢，同時我們的發展也已經達到這個程度了。更何況就關懷人口高齡化、關懷弱勢，再加上環保、節能各方面因素來說，低底盤公車都是正面的。
台北市政府為了降低低底盤公車關稅和貨物稅所簽的公文，幾次都被財政部打回票。
李部長述德：我曾在台北市政府服務過，向丁委員作一說明。台北市政府對於低底盤公車有兩套策略。第一，釋出路線之後，整個就變成特許行業，低底盤公車的價金業者便可以負擔。第二，透過租稅的配套，它的前提是……
丁委員守中：租稅的配套是關鍵。
李部長述德：是，它的關鍵是主管業務對於大眾運輸工具的定義如果很明確，基本上只限縮在公共巴士的話，就會比較好處理。
丁委員守中：公共汽車為什麼不可以呢？
李部長述德：因為很多車都可以採用低底盤……
丁委員守中：對，但我們可以先適用在公車方面，公共運輸方面。
李部長述德：我剛剛向丁委員報告了，假如交通主管機關對大眾運輸的定義，以及後續配套措施是很明確的話……
毛部長治國：我們認為，市區公車應該朝這個方向來做。
丁委員守中：李部長，剛剛毛部長已經定義出來，市區公車應該屬於大眾運輸。
李部長述德：這個案子我們會配合研議。
丁委員守中：好的，也請院長裁示。
每年在公車上因為摔傷、骨折花掉的錢有十多億元，如果政府可以減一點稅，讓業者換成低底盤公車有什麼不可以呢？
劉院長兆玄：原則上沒有問題。
丁委員守中：謝謝院長。
接下來本席要請教有關觀光的事情。推動陸客來台觀光是政府重要的政策，但是到目前為止，我們看到大陸只開放13個城市、33家旅行社。台灣到現在為止則有166家旅行社，繳了200萬的保證金，但是只有36家旅行社接到陸客，大部分台灣旅行社接不到生意。而目前兩岸開放的週末包機，我們看到5個航點、18個航班幾乎只夠台商使用，其餘部分的陸客來台觀光人數，遠遠不如預期，大概只有兩萬多人。這是第一類來台觀光的。
請問院長，政府有哪些具體提高陸客來台旅遊的辦法？這些相關議題是否應該優先和陳雲林談判？
劉院長兆玄：這些工作已經在做了，本人請毛部長作較詳細的說明。
毛部長治國：兩岸開放包機和陸客來台，可以說從7月份開始，在實施過程中兩方面都發現到一些瓶頸，所以我們持續和對方談，特別是對方舉辦奧運後。
我相信在陳雲林先生到台灣來之前，這些都是我們重點……
丁委員守中：對於開放大陸更多的城市、更多的旅行社、更多的航點和航班，是目前最優先的事情。
毛部長治國：對。有些是他們需要做調整，有些則是我們要調整，所以我認為……
丁委員守中：這些是交通部列為最優先談判的重點嗎？
毛部長治國：是的，而且很快會有結論。
丁委員守中：好。
來台陸客遠低於預期，那麼政府在爭取國際和港澳觀光客方面，尤其是本席一再關心放寬免簽證這部分，以及航空業現在面臨最大的寒冬，提昇台灣的競爭力，挽救國內的航空業，恐怕我們都需要松山機場發揮更大的作用，以減少一般人的社會成本。請問部長，是否松山機場可以直飛港澳、日本、韓國？
我們可以看到很多國家首都都有2個機場，有的是跑短程航線，亦即大約3個小時航線的機場。請問部長，在這方面究竟何時會做出新政策？
毛部長治國：自從松山機場納入兩岸包機的機場後，我想松山機場事實上已經發揮丁委員剛剛所說的功能。所以將來在機場的定位上，以北部的松山機場和桃園機場來說，松山機場大概會屬於點對點這種包機或班機性質的國際航線。桃園機場比較屬於長程，需要轉機等等。
我想，目前這樣的定位已經非常清楚了。
丁委員守中：在免簽證方面呢？
毛部長治國：過去丁委員也推動了相當多免簽證的措施……
丁委員守中：這也需要外交部歐部長支持。
毛部長治國：是的。其實對於免簽證部分，我們正逐個地區在做檢討，也在研議一些方案，譬如說，持港澳護照的港澳人士這部分是否可能免簽證。觀光局正針對他們來台的量在做研議，包括一些主要的觀光客來源國，最近我們會提出想法，再和相關單位協商。
丁委員守中：松山機場現在是軍民合用的機場，面積為182公頃，民航部分只占83公頃，絕大部分是軍方松指部所占用。為了提升台北的城市競爭力，松山機場要因應未來短程國際航線、港澳線及兩岸通航需求，勢必要擴張，請問交通部有沒有具體的短、中、長程計畫？
毛部長治國：松山機場已經很久沒有當國際機場來使用，所以我們現在先建立國際通關系統CIQS，等到量持續成長之後，我們計畫把第一航廈及第二航廈的功能重新調整。第一航廈專門供國際旅客之用，……
丁委員守中：也就是松山機場現在正在使用的這一塊？
毛部長治國：對，第二航廈供國內客人使用。
丁委員守中：第二航廈是哪一部分？
毛部長治國：是早期外貿協會使用的那個角落。國內線旅客通常來了就走，等候的時間很短，所以需要的空間小。
丁委員守中：謝謝。請問陳部長，松山機場現在將因應國際短程航線、定點航線再加上兩岸的航線，松指部可否配合搬遷或縮小範圍，釋出大部分的土地來配合民航的發展？
陳部長肇敏：目前專機中隊設在松山機場，除了專機之外還有救護機及其他機隊要來，可以說非常擁擠，實在無法再縮小範圍。
丁委員守中：他們可以退到其他的空軍機場，因為其他機場也都在搬遷，在台北市的軍用機場只要作戰備就行了。松山機場原本就是軍民兩用，為什麼不能配合呢？
陳部長肇敏：委員在5月21日就曾提出這個問題，當時是詢問桃園海軍軍用機場能不能進駐？由於桃園航空城在規劃之中，海軍軍用機場必須搬遷，所以目前正在進行軍民共用的協調工作，我們和經建會、交通部……
丁委員守中：所以未來交通部規劃的長期發展，需要擴大松山機場的範圍，你們也不會配合了？
陳部長肇敏：現在實在沒有辦法配合，因為飛機已經占滿了。
丁委員守中：沒有調整的空間嗎？
陳部長肇敏：已經沒有辦法，不過我們在北邊那一側有房舍，民航局如果有需要，我們可以釋放出來。
丁委員守中：好，謝謝。
主席：請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為30分鐘。
楊委員瓊瓔：（15時33分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。昨天行政院在賦改會送出案子之後，立刻拍板定案，通過遺產稅稅制改革方案，本席給予最高的肯定。本席在民國87年進入立法院，歷經10年，這項稅改如果能夠完成，可說是十全十美。因為這項稅改工作歷經林全部長、何志欽部長，何部長在美國是遺贈稅的專家，回國之初在桃園機場就表示，台灣的遺贈稅異於常態，他當部長後一定要有所改革。可是很無奈的，在阿扁執政的這8年當中，無法完成這項工作，所以本席對你們這項政策非常肯定。不過這項法案仍然要送到立法院三讀，一旦通過，請問何時會執行？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時35分）主席、各位委員。公布以後就執行。
楊委員瓊瓔：你們要讓社會大眾有一個正確的觀念，現在民眾的土地每年都要繳地價稅，房屋每年都要納房屋稅，遺贈稅等於是重複課稅，所以香港、新加坡的遺產稅稅率都是零。假使台灣要和世界接軌，應該要還給民眾一個公平。有人質疑調降遺贈稅是為富人減稅的方案，其實在每年約五千件的遺產稅案子中，超過一億的只有大約一百三十多件，有錢人有辦法的都跑走了。由此可見這是一個完全錯誤的觀念，社會大眾一定要釐清，這並不是為富人減稅的政策，而是基於賦稅公平。院長的看法如何？
劉院長兆玄：我非常同意楊委員的分析，數字可以很清楚地印證方才委員的說法，一億元以上、財富比較高的遺贈稅收得非常少，絕大部分都是中產階級在納稅。
楊委員瓊瓔：所以我們希望這個案子儘快完成。昨天我們很難過，經營之神也是台灣人的驕傲王永慶先生在睡夢中辭世。很多人在問，他的遺產稅在法律未通過之前要繳多少？
劉院長兆玄：我們還是要照舊的稅制處理。
楊委員瓊瓔：好，也有人質疑減稅後，稅收會差了兩、三百億，稅收要從哪裡來？李部長表示要收奢侈稅，請問什麼是奢侈稅？
李部長述德：應該不是這樣的，賦改會有人建議對這部分作個研究，所以我們還要再研究。假定遺贈稅真的降稅，所謂稅收減少兩百億只是一個估計數字，事實上遺贈稅調降之後，會帶動許多資金投入，產生其他的稅收。
楊委員瓊瓔：請問有所謂的奢侈稅嗎？它的定義是什麼？
李部長述德：目前沒有。
楊委員瓊瓔：在你的規劃當中有沒有？
李部長述德：沒有，那只是學者的意見，我們還要再作研究，其實不太容易啦！
楊委員瓊瓔：所以目前沒有。現在大家都要刺激買氣，昨天馬總統買了兩雙皮鞋花了5千元，這要不要課奢侈稅？
李部長述德：這個不是，這是基本的民生用品。
楊委員瓊瓔：你們一定要向社會大眾講清楚，本席希望新的行政團隊以專業的立場做專業的事情，而非隨別人起舞。院長，對不對？
劉院長兆玄：是的。
楊委員瓊瓔：講到刺激景氣，總統已經買了兩雙鞋，花了5千元。明天是假日，請問院長準備要買什麼來刺激景氣？
劉院長兆玄：這屬於個人的消費行為，不需要……
楊委員瓊瓔：這不是個人的消費行為，院長一帶動可以刺激景氣。
劉院長兆玄：現在有這樣的社會需求，馬總統已經作了示範，我很願意響應，至於要買什麼東西，現在還沒有決定。
楊委員瓊瓔：你可以買條領帶或是買件襯衫啊！
劉院長兆玄：到瞎拚的時候……
楊委員瓊瓔：明天你會去瞎拚，是不是？
劉院長兆玄：這個周末我找一個時間。
楊委員瓊瓔：去刺激景氣，對不對？
劉院長兆玄：我們來響應這個做法。
楊委員瓊瓔：我們希望新的團隊有新的氣息。劉院長執政至今，我們看到你有作為，團隊也有作為，而且是用心地在做，並非以口號治國，這是民眾所需的。但是仍舊有人質疑彭總裁會做得比你好，彭總裁，你認為呢？為什麼你緊蹙著眉頭？
彭總裁淮南：沒有這回事。
楊委員瓊瓔：你自己怎麼認為？
彭總裁淮南：不可能。
楊委員瓊瓔：不可能做，或是不可能做得比劉院長好？
彭總裁淮南：不可能。
楊委員瓊瓔：是不可能做？
彭總裁淮南：劉院長是一位非常好的院長。
楊委員瓊瓔：他做得很用心，很好，對不對？
彭總裁淮南：會慢慢逐漸好起來。
楊委員瓊瓔：會慢慢逐漸好，換句話說，你也認為劉院長的團隊做得很好。
彭總裁淮南：對，劉院長是個好院長。
楊委員瓊瓔：透過質詢，本席希望讓社會大眾了解，並請惡意放風聲的人能夠終止，台灣社會應當要務實的做事情，這才是老百姓要的。劉揆，你給自己打幾分？
劉院長兆玄：我想給自己打分數並不是很好，我們大多數的閣員都非常盡責，也都在努力調整，希望做得更好，如果能夠再給一點時間，老百姓一定會感受到更多我們的努力。
楊委員瓊瓔：好，我們一起努力。此刻電視正在打跑馬燈，指出目前正在搜索中信金、開發金。我們的股市到今天為止仍在下跌，這當然和全球景氣有關，而行政院限定跌幅到3.5%的策略是到今天為止，請問院長，這個政策可不可能再延期？
劉院長兆玄：有關股市的問題，我們有一個專案小組負責探討，他們會在今天稍晚討論出一個結果。
楊委員瓊瓔：今天會宣布嗎？
劉院長兆玄：我想今天會宣布。
楊委員瓊瓔：今天會宣布，限定跌幅3.5%的政策是否要延期？
劉院長兆玄：是的。
楊委員瓊瓔：在今天以前宣布？
劉院長兆玄：今天股市已經結束了，所以其實就是星期一以前。
楊委員瓊瓔：講到股市，因為我們的電腦調整還要5個鐘頭以上，所以本席希望能夠儘快在今天得到答案。
另外，本席手上拿的是有關中信金的資料，這麼巧，今天本席要質詢有關中信金的問題，就剛好報導中信金正在被搜索。中信金以及開發金，在二次金改時，我們發覺當中信金插上兆豐金的旗幟之後，金融法也修改了，將事前核定的規定改成事後核備，請問這個修訂是否專為中信金量身打造？
陳主任委員樹：跟楊委員報告，這條條文本來是規定須經過申請核准，後來改為自動核准，不過在96年已經又改回來了，可見當初的決定確實造成一些問題。
楊委員瓊瓔：從事前核准到事後核備，這造成非常大的爭議，既然如此，大家應該有同作為。
開發金併購了金鼎證，這是在二次金改時爭議非常大的問題，這個案子在民國96年11月正式送到台北地檢署，請問部長，目前調查進度如何？
王部長清峰：這個案子已經在進行，有相關的調查……
楊委員瓊瓔：從96年11月到現在。
王部長清峰：跟委員報告，所有社會矚目的案子，我們現在已經請檢察總長及台灣高等法院檢察長要求相關地檢署集中火力，集中人力，儘速全力偵辦。
楊委員瓊瓔：院長，本席特別邀請部長及主委在此，我們現在正面臨全球性的金融大海嘯，我們的資質非常好，大家要有信心，大家講話要大聲，因為我們都很安全，誠如院長所宣示的，對於存款要全額保證，所以大家要定下心來，共渡金融危機。同時，我們的法規必須有公正性，部長和院長都在點頭，本席請教主委，中信金當時有做處分，為什麼開發金到現在仍未做處分？同樣的情況，同樣的假外資，為什麼有不同的處置？
陳主任委員樹：有關中信金對兆豐金的部分，有一個海外事件安排得不當，所以後來要求它不准賣出，而且要吐回來，約有十億左右。
楊委員瓊瓔：談到這裡，社會大眾已經提出高度的質疑，為什麼同樣情況會有不同的處理？開發金的案子從民國96年11月一直拖到現在，這對社會大眾而言是不公平的，在行政部門裡，處理兩件相同的案子卻有兩種標準，院長，請你明示。
其次，二次金改的爭議這麼多，許多舊案仍未清，請問院長，會有第三次金改嗎？
劉院長兆玄：我想請陳主委先就開發金的案子作一說明。
陳主任委員樹：是，對於這兩個案子，在行政處分方面，幾乎都按照其情節做相同的處理，違法的部分，都已經移送到檢調單位處理，這在處理上並沒有不同。
楊委員瓊瓔：在行政處理方面不一致啊！中信金和開發金的處理有一致嗎？你要求中信金要處分，開發金有處分嗎？
陳主任委員樹：因為情節不一樣。
楊委員瓊瓔：你們有不一樣的處置標準，社會大眾認為不公平。
陳主任委員樹：這其中有包括一些法治的問題，我們都在檢討。
楊委員瓊瓔：不公允的事情絕對不容許發生。
王部長，請加強腳步，從96年11月拖到現在，怎麼交代得了？
王部長清峰：是，不是只有這個案子，我們一定要加強人力儘快辦理。
楊委員瓊瓔：院長，二次金改，在阿扁時代搞垮了我們的財經，在目前尚有這麼多令人傷腦筋的舊案之下，還會有第三次金改嗎？
劉院長兆玄：我們的作法是先針對前面留下來的問題作一檢討和清理，在這些工作還沒有做好之前，我們不會再有新的動作。
楊委員瓊瓔：不會有新的三次金改？那麼請教你，中國時報刊登了那麼大一篇……
劉院長兆玄：這是一個時程，我們先將有問題的事好好處理。
楊委員瓊瓔：對，發生一次就讓大家嚇死了。
請教主委，中國時報大篇幅報導，指出你邀請富邦金和台新金一起來「talk」、「talk」，有這回事嗎？
陳主任委員樹：那完全不是事實。
楊委員瓊瓔：有沒有這回事？
陳主任委員樹：沒有。
楊委員瓊瓔：沒有你就要去告中國時報啊！如果金管會主委有做這種事，我們是裁判呀！金管會是獨立機構。
陳主任委員樹：我們第二天就馬上對外澄清了。
楊委員瓊瓔：有沒有這回事？
陳主任委員樹：我想沒有？
楊委員瓊瓔：你想沒有，到底是有沒有？
陳主任委員樹：沒有，完全沒有。
楊委員瓊瓔：如果有這回事，這是非常嚴重的問題，這種事，遇到一次就嚇死人了，還這樣。這次，由於你是台新金董事的身分，所以院長要求你迴避，如果中國時報所報導的不是事實，你為什麼不去告中國時報？這對金融機構的立場非常重要，為了你個人的名譽，為什麼不去告他？
陳主任委員樹：媒體報導之後，我在第二天馬上就澄清了。
楊委員瓊瓔：如果不屬實，你為什麼不告他？你準備告他嗎？如果我們的金融機構是如此被惡意地踐踏，你身為金融機構的主委，報導若不實，對你而言也是非常不公平，而主委若是任由人如此抹黑，台灣的金融要怎麼辦？
陳主任委員樹：金管會多聽取意見是我們的職責，但是我確實沒有發生如報導所披露的事。
楊委員瓊瓔：多聽取意見也不得在非常時期進行，由你邀請他們，這是非常莫名其妙的事，主委，你準備怎麼做？
陳主任委員樹：在我們澄清之後，外界已有充分了解，至於是不是要用告的方式，這是策略選擇之一。
楊委員瓊瓔：你還有其他的選擇嗎？現在所有金融界都在談論這件事情，可見這件事情十分嚴重。
陳主任委員樹：中國時報是有這個報導，但其他的媒體後來報導的內容都是否認的，總之，我會盡最大的努力來做充分的說明。
楊委員瓊瓔：這是很嚴重的事情，當初為了金融獨立，好不容易財委會通過法案授予金管會調查權，事實上，這是非常大的權限，如果還這樣子搞，則台灣的金融要怎麼辦？王部長，我不希望你們只是選擇性辦案。
王部長清峰：不會的，請委員放一百個心。
楊委員瓊瓔：針對目前在搜索的中信金、開發金……
王部長清峰：現在正在搜索的是跟特偵組目前正在偵辦當中，也是全國所矚目的案件有關。
楊委員瓊瓔：洗錢案？
王部長清峰：是的。
楊委員瓊瓔：在此勉勵特偵組全力以赴，還給民眾一個公道，而且司法方面要予以速審，像民國96年11月的案子，那有到現在都還沒有辦法解決呢？這要老百姓如何是好呢？
王部長清峰：我們已經很努力的把既存的案件努力清完。
楊委員瓊瓔：主委，這對你個人名譽影響重大，你應該要有所選擇。
陳主任委員樹：好的。
楊委員瓊瓔：如果繼續放任，則這麼混沌的金融界將無藥可醫。
陳主任委員樹：一有事件發生，我們就會馬上澄清，至於要不要採用上述的方式，我們會做多方的考量。
楊委員瓊瓔：這是人格的問題，是非常嚴重的，而且也會危害金融應有的立場，所以希望你們能夠儘快做處置。
另外，今年諾貝爾生醫獎中有一位得主是發現了人類乳突病毒（HPV），好不容易澳洲、美國、加拿大針對子宮頸癌，已有篩檢及疫苗的措施，而台灣每年有800多位女性死於子宮頸癌，表示每天有2位以上的女性死於子宮頸癌，以台中縣為例，女性死亡原因排名當中，子宮頸癌是排名第6或是第7名，每年有54人死於子宮頸癌，而且目前有3成6的民眾3年內未做過篩檢，全國統計下來，還有6萬名女性從未進行過篩檢，這表示以往篩檢的制度已經沒有辦法再有突破了，因此，女性民眾要如何才能保護自己的安全呢？既然這3個國家都已經施打疫苗，也有一定的成效了，為何政府不編列相關的預算呢？你們98年度才編500萬，請問可以做什麼？之前本席曾在衛環委員會要求署長要做適度的調整。
葉署長金川：在整個傳染病防治的策略上，我想這兩種方式是要併行的，而篩檢方面是可以再改善的。
楊委員瓊瓔：可是沒有辦法有突破啊！因為還有6萬名女性從未篩檢過，而且3年之內有3成6的女性是沒有去做篩檢的。
葉署長金川：疫苗的部分，傳染病防治委員會也是建議要接種，但是沒有辦法強制接種，而且也沒有辦法全面來接種。
楊委員瓊瓔：我們有做過相關的民調，即8成5的民眾在政府有補助的情況下，他們願意去接種。
葉署長金川：要先從弱勢的部分開始來做，可能就會比較容易處理。
楊委員瓊瓔：可是沒有生命的話，什麼都沒有用了。
葉署長金川：對女性健康的照護，我們會全力來做。
楊委員瓊瓔：98年度預算要如何調整呢？500萬這個數字我根本就無法接受。
葉署長金川：其實乳癌的篩檢我們做得很完備。
楊委員瓊瓔：乳癌很嚴重，子宮頸癌也很嚴重。
葉署長金川：這兩種的防治工作都要做。
楊委員瓊瓔：你不要隨便拿個500萬就想來騙我們，我們不可能接受的。
葉署長金川：這部分我們還未向院長報告，即現在比較可能的經費來源就是部分的菸酒稅收，相關的案子可能這個會期就會提到立法院來。
楊委員瓊瓔：把菸酒稅調高，則走私的菸就會愈來愈多，現在台灣境內25%的菸品都是走私進來的，讓國庫1年損失120億，你們知道這件事的嚴重性嗎？
葉署長金川：是可以用此基金讓財政部關稅總局來進行相關的查緝工作。
楊委員瓊瓔：每年子宮頸癌就要花掉我們大約7億5,000萬的經費。
葉署長金川：那是篩檢的部分。
楊委員瓊瓔：不是，是醫療的部分。因此，本席在此慎重拜託你們，調整98年度的預算，讓我們的婦女可以安全、健康，可以嗎？
葉署長金川：我們會找預算來補助最需要的民眾。
楊委員瓊瓔：希望98年度就來執行。
葉署長金川：我有在想辦法，而且我也要幫乳癌的病人找預算，換言之，這兩項工作要一起進行。
楊委員瓊瓔：我現在談的是子宮頸癌，你一直拿乳癌來回應是什麼意思？
葉署長金川：患乳癌的婦女有更多，約有1,500名，而子宮頸癌則是有800多位。
楊委員瓊瓔：我是在跟你談子宮頸癌的嚴重性，況乳癌的防治也是本席一直很努力在推動的，讓我們大家一起來努力，98年度調整相關的預算。
葉署長金川：好，我們會配合。
楊委員瓊瓔：是你說要配合我的，謝謝。
再來，本席現在手上拿著火龍果，請教院長，哪一顆是國內生產的？哪一顆是進口的？
劉院長兆玄：我這樣子看不出來。
楊委員瓊瓔：其中有一顆是越南進口的。
另外，本席手中這兩包香菇，哪一包是來自大陸？現在市場充斥著大陸來的香菇，請問這樣安全嗎？
陳主任委員武雄：辨識方面……
楊委員瓊瓔：這張照片是海關銷毀的香菇，而且是發霉的香菇，如果沒有查獲，到時就會流入市場，然後跑到人民的肚子裡，請問這該怎麼辦？所以本席要求衛生署應儘快成立食品藥物管理局，院長同意嗎？
劉院長兆玄：我在行政院已經做了相關的指示了。
楊委員瓊瓔：事實上，國內的香菇便宜、漂亮又很香。
陳主任委員武雄：針對這些走私的香菇，我們跨部會成立了聯合緝查小組。
楊委員瓊瓔：本席對主委的上任期望很高，所以本席在此嚴格要求，像國內的香菇長得這麼漂亮、便宜又很香，像台中霧峰、新社生產的香菇就很香，可是政府卻任由市場充斥著走私的農產品，難道你們都查不到嗎？這是不可能的。
陳主任委員武雄：我們不但有聯合查緝小組，而且還提供走私檢舉獎金500萬。
楊委員瓊瓔：可是走私獲得的利益比這500萬還要大，所以院長應指示跨部會來處理這件事，比方說強制查緝。
劉院長兆玄：現在查緝的單位基本上已經是一個跨部會的組織了。
楊委員瓊瓔：可是成效不彰。
劉院長兆玄：現在我們要加強這方面的工作。
楊委員瓊瓔：過年快到了，到時這些產品的需要量一定更大，我們不希望這些走私的農產品打擊國內的農產品，本席看到昨天那些銷毀的香菇時，真的快暈倒，因為大部分都發霉了，要是吃到民眾的肚子裡要怎麼辦？所以這些走私品的來源你們要趕快去查才對。
劉院長兆玄：我們要藉這個機會加強查緝的工作，然後做得很澈底，同時藉此機會好好宣導我們自己的產品。
楊委員瓊瓔：是的。
劉院長兆玄：所以要把這兩件事情結合一起來做。
楊委員瓊瓔：加強查緝以及多加推廣。
陳主任委員武雄：我們有做一個台灣香菇的標章，只要他們提出申請就可以核發，因此，消費者只要看到標示有「台灣香菇」標章的產品就是台灣自己生產的香菇。
楊委員瓊瓔：請主委到市場去看一看，台灣香菇與外國的香菇分辨得出來嗎？全部都一樣的！農民的根一定要顧好，他們種出這麼好的農產品，但市面上卻充斥著外國的走私品，這樣是不行的，違禁品就是違禁品，你們要照顧我們的農民。
劉院長兆玄：我已經請幕僚規劃，要在短期間內舉辦很大型的活動來推廣我們的好產品。
楊委員瓊瓔：你可以通知本席，本席可以去擔任義務代言人，因為吃了台灣生產的東西之後，都會像本席一樣的美麗。
劉院長兆玄：我們是推廣健康、衛生、優良的台灣產品。
楊委員瓊瓔：好，請院長記得通知本席去擔任代言人。
另外，昨天台北縣長在議會答詢時跳腳了，他說台北縣是準直轄市，如果明年603億的統籌款沒有到位，他就不選了！請問院長知道這件事情嗎？台北縣到現在仍然只是準直轄市，尚未正式升格為直轄市，而且台北縣今年從中央的統籌款只拿到四百多億元，但是準直轄市該負擔的，台北縣都要去負擔，大約是800億元左右，等於會短缺三百多億，所以周縣長氣得快瘋掉了，甚至昨天還公然在議會中表示，如果這筆統籌款明年沒有到位，他就不選了。
院長，這是非常嚴重的問題，長年來，我們一再探討的財政收支劃分法要如何處理？院長，台中縣、市什麼時候才能夠合併升格？
劉院長兆玄：關於這個部分，廖部長已經有相當完整的規劃，我們會在短期內向總統報告這個規劃案，因為這件事情可能要由總統批准。
楊委員瓊瓔：合併升格就必須修改地方制度法、行政區域劃分法及財劃法，特別是財劃法，周錫瑋縣長說如果台中縣市再加進去，統籌款就要除以四，那就更糟糕了！
劉院長兆玄：我想這是不同的案子……
楊委員瓊瓔：同！
劉院長兆玄：台中縣、市合併的案子，以目前規劃的情形來看，應該會很快通過，在總統同意之後，我們就要立刻展開一系列的推動，因為後面還有很多後續的工作要做。
楊委員瓊瓔：請問部長，你們準備什麼時候合併？
廖部長了以：非常感謝楊委員在台中縣、市合併問題上給我們的支持，關於台中縣、市合併的時間，最主要有兩個期程，大家也都很清楚，不是99年就是103年。
楊委員瓊瓔：部長認為呢？
廖部長了以：我認為99年是極大的趨勢。
楊委員瓊瓔：如果相關法規沒有通過，再度發生與台北縣相同的情況時，我們要怎麼辦？
廖部長了以：有關這方面的期程，如果政策目標能夠確定，緊跟著就是後續一連串的修法工作。
楊委員瓊瓔：什麼時候？修法工作會來不及啊！我們一定要在一年前公告，如果沒有在一年前公告，我們是先宣布延任還是要怎麼做？
廖部長了以：楊委員應該知道，99年一定來得及，如果今年能夠……
楊委員瓊瓔：要先宣布延任，是不是？
廖部長了以：沒錯，如果政策確定的話，就很清楚了。
楊委員瓊瓔：台中縣、市合併升格是大家的希望，所以本席希望新團隊一定要萬事俱備，這樣才能達到最高的效率與效能。
廖部長了以：事實上，院長對這個案子也是非常支持的。
楊委員瓊瓔：我們不希望重蹈台北縣的覆轍。
廖部長了以：台北縣是準直轄市，或許會比三都的問題更複雜。
楊委員瓊瓔：最後，本席要勉勵政府團隊，例如近貧專案，很多不瞭解的人在罵、少數人在罵，如果我們做的是對的事情，就要大聲去做，這樣我們的團隊才有成績、才有方向出來。謝謝。
劉院長兆玄：好的，謝謝委員。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時4分）
繼續開會（16時16分）
主席：現在繼續開會。
請羅委員淑蕾質詢，詢答時間為30分鐘。
羅委員淑蕾：（16時16分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。自從劉院長組閣以來，我們知道內閣閣員都很認真，聽說每天開會開到十一、二點，但是為什麼內閣做到流汗，卻被民眾嫌到流涎呢？內閣很多政策都很正確，為什麼到最後的執行都出了問題，例如近貧專案，明明是個很好的政策，為什麼執行結果民眾卻怨聲載道？就是整個執行單位都出了問題。例如近貧專案的名稱為何這麼取，誰願意承認自己貧窮？為何不稱為愛心或其他名稱？很多時候政府的政策也需要包裝，所以很多執行單位需要好好檢討。
現在國外有金融大海嘯，台灣則有金融土石流。台灣在這次金融風暴中所受傷害不像其他國家那麼嚴重，是因為二次金改沒有成功。幸虧沒有成功，假如那時讓二次金改成功了，今天台灣所受到的風暴可能就更為嚴重了。你看看連美國政府都收購銀行，將銀行改為公有，存款戶的存款才得以獲得百分之百保障。本席認為劉內閣所有政策中做得最好的，就是對民眾在銀行的存款百分之百保障這項政策，對老百姓幫助甚大，也使得一些體質比較弱的銀行沒有因為骨牌效應而倒閉。所以，這個政策真的很好，雖然外界有些批評，說什麼「一日三市」「變來變去」等等，但本來對的就是要變。
劉內閣做得那麼努力，為何民眾卻不滿意，問題出在哪裡？就在金管會。金管會失職無能，令人懷疑金管會究竟是老虎還是病貓？為什麼我講金管會失職無能？金管會共有四個局處，分別是保險局、證期局、銀行局及檢查局，而這四個局處卻都出了問題。以保險局為例，保險公司拒不理賠的糾紛不斷，保險公司也不當介入上市公司的經營權，當時你們說要把保險公司的8兆資金投入股市，結果沒有半個進去；再看證期局，現在股票為什麼跌成這樣？因為外資賣空非常嚴重，可是證期局不去抓禿鷹，卻專門抓土狗，你們移送了600多個內線交易案，卻沒有抓到半個放空的禿鷹，本席曾經告訴證期局，如果抓不到禿鷹，就抓烏鴉，可是證期局連烏鴉也抓不到！難道查不到嗎？大家都知道，他們在這段時間，總共賣了300多億美元的股票，從台灣拿走一兆多的台幣，為什麼證期局抓不到人？再以銀行局來說，現在卡債那麼浮濫，很多銀行的回饋廣告根本虛偽不實，有多少人為了卡債去跳樓？銀行局放任金融銀行發行一大堆連動債、結構債，吸引多少公教人員拿養老金和退休金購買，結果有人投入1,000萬，現在只剩50萬，這是不是在逼他們跳樓？我們以前都罵民進黨執政，什麼都低，只有自殺率最高，但本席發現，這一波金融風暴下來，將會變成我們執政時自殺率最高，這要怎麼辦？金管會說卡債在100萬以下，可以叫銀行去處理，100萬以上，你們才要出來協助處理，請問你有哪一件處理成功？本席就特別挑了了一件理專詐騙案，交給金管會，可是至今2個月了，還在那裡推三推四！至於檢查局，也是出問題，不僅對於金融業發行不當的衍生性商品不聞不問，而且沒有監督銀行高逾放的不良授信。請問院長，你們設立這些局處到底在做什麼？當初就是因為金融很重要，所以從財政部把金管會分離出來，讓它的位階和財政部一樣大、一樣高，可是現在金管會底下的4個局處都出問題，請問你們做了什麼？院長，就算你釋出再好的政策，你下面的執行卻是這樣，請問效果是什麼？百姓得到的又是什麼？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時22分）主席、各位委員。這個問題我請金管會陳主委向委員說明。
陳主任委員樹：報告委員，這段時間金融市場的變化比較大，所以我們每個局處面對這樣的環境深感艱困，其實大家都很盡心盡力，對於委員剛才質疑的幾個問題，我謹作一說明：首先，保險商品有一些創新就一定會有一些糾紛，目前我們在處理上，一般來講都能獲得雙方的滿意，當然不可能百分之百滿意，但我們已盡心盡力在做……
羅委員淑蕾：我可以針對本院100多位委員做個調查，統計他們的服務案件裡面有關保險糾紛、銀行糾紛的部分有多少。我們不能自己矇在棉被裡面想像……
陳主任委員樹：委員這些統計我們都有在追蹤。
羅委員淑蕾：情況真的是很嚴重！
陳主任委員樹：我也清楚，因為當初保險商品有很多創新，我們在處理這個問題上，的確花費相當多的心力。
羅委員淑蕾：本席手上有一些資料，請院長快速瀏覽一下，看看我們台灣現在的金融體質有多差！
我們歷經兩次金改之後，根據世界經濟論壇（WEF）今年8月份公布，我們的排名在全世界134個國家中掉到第117名。再者，這次我們金融性的商品損失有多嚴重？次貸風暴中，國內的金融機構投資了404億；二房事件中，我們虧了6,000億；雷曼兄弟倒閉，國內金融機構賠了800億，還有AIG，我們的資本額是314億；至於冰島所發生的一些金融地雷，100億中，單是國票金就損失了43億；其他還有李述德部長所講的，11家公股金融銀行投資在美林、雷曼兄弟以及AIG的部分，就有323億，這當中兆豐金就占了101億、第一金控則有74億。
我們再來看看國內銀行的情形，銀行負責人的股票都交叉質借，好比台新金的股票去跟中信金借，中信金的股票再去跟台新金借，這樣借來借去，幾乎都快淘空了。今天台新金全體董監事的股票質押高達81.47%、中信金是85.75%、國票金是86.09%，他們這樣借來借去，金管會有查嗎？
陳主任委員樹：這些資料都在我們掌控中。委員所提的損失和它的投資部位是不一樣的，像6,000億就是投資部位……
羅委員淑蕾：對，那損失多少？本席向很多銀行調過資料，不止金融機構，連農業金庫都有問題。當初我們成立農業金庫的目的是要把農漁會的錢收集起來去穩定金融秩序，而且要貸款給農漁民，協助農漁牧事業的發展，可是現在這些農業金庫放著本業不做，跟人家跑去買連動債，結果買了1,000億，損失100億，現在本席向他們要資料，他們不敢給我。本席要強調的是，現在整個管理機制都出問題了！
陳主任委員樹：最近環球透視組織和SMP對我們金融機構的評價，不論是資金部位、資本適足和金融法規的監理，在國際間是相當好的，所以大體上，我們沒有必要對國內金融機構這麼沒有信心；當然，委員提出的很多數據，我會私下再向您詳細報告。
羅委員淑蕾：外傳你叫很多公股銀行借錢給台新金，也有人說交通部郵政總局拿700億存在台新金，有沒有這回事？
陳主任委員樹：個案的話……
羅委員淑蕾：你有沒有叫郵政總局存700億到台新金？
陳主任委員樹：我個人沒有。
羅委員淑蕾：毛部長，你有沒有？
毛部長治國：郵局向我報告，這是以前的案子，不是目前……
羅委員淑蕾：多久以前？
毛部長治國：至少是1年以前的事，不是目前的事。
羅委員淑蕾：可是很多資料顯示，是最近存了700億進去。主委，最近你有沒有叫公股銀行把錢存進台新金？
陳主任委員樹：有關存款的選擇，公股銀行有一個機制……
羅委員淑蕾：你有沒有叫公股銀行去存錢？
陳主任委員樹：我沒有。
羅委員淑蕾：台新金這家銀行體質很爛，光是信用卡方面，就虧了600億；次貸和雷曼兄弟事件中，它又虧了幾十億；然後它發行ABCP，又虧損了166億，所以它被外資評定為信用不良的銀行，在這半年中，外資持有它的股份，從37%降到28%，總共減少持股50萬張。還有，台新金是我們國內賣連動債最多的銀行，總共賣了347檔，中國信託賣了328檔，金額高達4,000億，也是糾紛最多的。一個本質這麼不好的銀行，還有資格想要併購人家嗎？台新金一下要併彰化銀行，一下又要併兆豐銀行，金管會會允許他這樣做嗎？原本行政院準備要兆豐金併購台新金，但是因為台新金持有的股票比政府還多，在沒有辦法之下，政府才會一再給予金援，所以併購案無法完成，才會繼續一直經營。請問主委，台新金究竟要何去何從？
陳主任委員樹：怎樣才對金融機構及市場發展比較好，我們一定深入評估，並沒有一定要採取何種特定方式。
羅委員淑蕾：不是去併人家，就是被人家併，要不就讓董監事把股票賣掉，再不就是政府接管。
陳主任委員樹：方式很多，但什麼情況要用什麼處理措施……
羅委員淑蕾：本席在此要告訴院長：政府不要怕。為保護存款人，並避免銀行一再被掏空，對於那些體質不好的金融機構，政府應該和美國一樣，美國以2,500億美金買進九大銀行的股票，且在買股票前完全未知會董事長，就要他們直接簽署同意書。政府最大的錯誤，就是提供很多資源，卻又讓經營不善的人繼續留在公司內。就像中興銀行，政府提供了多少資金，最後仍讓王玉雲繼續經營；中華銀行也是，王又曾紓困再紓困，最後也還是繼續經營。
劉院長兆玄：我們不會犯同樣的錯誤，我們會好好處理此案。
羅委員淑蕾：院長真的要很注意。
陳主任委員樹：金融穩定也是非常重要的，何種措施能讓市場穩定很重要。不論就資本適足率或逾放比來看，體質都還相當正常，讓任何一家金融機構能夠正常經營、正常整併，是需要大家一起考量的。
羅委員淑蕾：體質都已經出問題，還想讓他們正常經營？政府許多政策都慢半拍，做事也都很不果斷。
劉院長兆玄：最近處理這些事情，有從過去學到經驗，以AIG為例，在我們提前知道一些問題的時候，或許外界並不知道我們做了哪些事，但我們確實已將炸彈雷管拔除。未來在處理出問題銀行的時候，過去政府所犯的過錯，正是我們的殷鑑，我們會從中吸取經驗，會更果斷地處理。方才委員給我看的一張power point是「政府不要怕」，我覺得是非常正確的，我們一定要很果斷地處理這些事。
羅委員淑蕾：對於該承擔的事情，與其最後收爛攤子，還不如在爛攤子未成形之前就出面，不是更好嗎？
銀行存款準備金不足時要向同業調借現金，請問，現在銀行隔夜拆放款利率是多少？
陳主任委員樹：百分之三點多。
羅委員淑蕾：有些銀行說百分之十。
陳主任委員樹：是有些情況，但平均是百分之三點多。
羅委員淑蕾：百分之十是很可怕的，這部分真的要好好查。
陳主任委員樹：我並沒有這部分資訊，但我們會去了解。
羅委員淑蕾：今年以來，外資在台灣股市持股比例從33%降到30%，也就是說，有300億美金匯出去，等於拿走將近一兆台幣，台灣股市當然動能不足。
陳主任委員樹：從年初到16號為止總共匯出去68億美金。
羅委員淑蕾：美國處理金融危機有四大步驟，最重要一點就是維持銀行不能倒，還要完全保障存款權益，這些我們都做到了。但還有一點，許多銀行董事長、執行長薪水都偏高，當經營不好時是否應控管，應該追究責任並要回已領的薪水，才不會造成民怨？院長雖一再強調會保證存款，但並未保證貸款，現在許多銀行都對中小企業抽銀根，甚至外傳連信用很好的麥當勞都借不到錢。另外，我們還聽說好幾家上市、上櫃公司也被抽銀根，進而轉向政府申請紓困，這些事院長應該都知道。還有許多外銷廠商，原本LC押匯就馬上可以拿到錢，現在卻要求託收，繼續這樣下去，中小企業怎麼受得了？
劉院長兆玄：對中小企業的資金展延政策非常明確，若資金面有落差，需要專案釐清並對每一案進行了解。雖然政策很清楚，但確實如羅委員所言，執行面上還有很多做不到的地方，例如，借不到錢，或者展延時，以各種方式拖延。無論如何，我們都會特別注意落實。
羅委員淑蕾：本席很誠懇地請求院長，不論以國安基金或國發基金購買金控股權，希望都能遵守三要件，第一，絕對要在立法院監督下。第二，絕對不能讓掏空者管理。第三，絕對要收回投資總金額。請問院長做得到嗎？
劉院長兆玄：目前國安基金好像尚未介入，若將來有此必要，羅委員的建議非常好，我們會非常注意。
羅委員淑蕾：這些都是納稅義務人的錢，為保障全體老百姓的權益，一定要好好處理，不要再讓銀行掏空者繼續經營。
金融業除銀行外，還有保險業，現在保險業的問題也非常嚴重，並不比銀行差。在次貸風暴裡，保險業投資184億，二房部分5,606億，雷曼兄弟185億，AIG也有119億，導致許多保戶都很恐慌，不知道究竟是否需要提前解約，或者以保單借款？目前金管會對保險業完全沒有辦法，現在保險業資本適足率嚴重不足，在200以下的有台灣人壽、保誠人壽、南山人壽、富邦人壽、遠雄人壽、宏泰人壽、全球人壽、國華人壽、國寶人壽、幸福人壽、興農人壽，且今年第二季幾乎都是虧損的。雖然金管會一直要求增資，但卻沒人理會，對於這個情況，你要怎麼做？
陳主任委員樹：因為8月份認列一些損失，資本適足率已稍有下降，按照RBC管理，我們一定會要求其增資。目前要增資的部分，已有資金陸續進來。保險業投保機制與一般銀行不同，但大體上並無太大問題，這部分委員可以放心。
羅委員淑蕾：你敢對全國百姓掛保證嗎？你敢說保險公司都沒有問題嗎？目前資本適足率達到200以上的，只有兩家，連續兩年都不足的，也有四家。
陳主任委員樹：他們最近都分別有資金進來，我覺得大家要有信心才會安定，畢竟要能安定下來才是最重要的，我相信這部分主管機關一定會妥善處理。
羅委員淑蕾：你要求他們增資已經好幾年了，他們都不增，而你也是一點辦法都沒有。
陳主任委員樹：例如國華產物公司都不增資，最後就被我們接管了。
羅委員淑蕾：近年來賺錢的保險公司只有一家，其他全部都賠錢，例如幸福人壽上半年就賠掉一個資本額，宏泰人壽也賠掉半個資本額，連新光人壽都賠了五分之二個資本額，現在保險業已經陷入很大的危機。
陳主任委員樹：他們可能是因為匯率的變動，否則不會影響這麼大，這些我們都有在密切注意。
羅委員淑蕾：國內保險戶所納的保險額總共有1兆9,876億元，相當於國民生產毛額的兩成，投保率是196%，保單總戶數有4,400萬人次，保險業的資產有8.9兆，占我們金融總資產40兆的22%；院長表示存款戶有問題可以全數獲得保證，那麼這些保戶的保單，萬一保險公司倒閉，我們要如何保障這些保戶的權益？他們現在都大恐慌，不是提早解約就是去質借，請問這群保戶該怎麼辦？
陳主任委員樹：社會的安定與金融市場的安定都很重要，我們都會儘量讓大家有信心。首先要看投保的性質與其負債，負債幾乎都是各種準備金，而各種準備金帶有相當大的流動性，所以老實說儘管他們有這麼多的金額，但保額的準備金也相當大。
羅委員淑蕾：主委這麼說是否表示目前我們的保險業都沒有問題？
陳主任委員樹：我想他們屬於在資本市場……
羅委員淑蕾：這個業務是你們在管的，你對他們有沒有信心？
陳主任委員樹：目前來說應該給他們一些時間……
羅委員淑蕾：這個業務是你們在管，因此你比保戶、本席以及在座的各位都要瞭解保險公司，你對於目前這些保險公司有沒有信心？
陳主任委員樹：我們有信心把這些保險公司管理好。
羅委員淑蕾：你認為這些保戶的權益不會受損？也就是說你能否在此呼籲那些保戶，請他們不用緊張，因為都可以得到保障，所以不用急著去質借或提早解約？
陳主任委員樹：我希望那些保戶都可以放心，因為解約對投保本身反而不利。
羅委員淑蕾：你要告訴我們，你對他們有沒有信心？如果沒有，你要提早告訴人家，你也是學財務會計的，你應該知道資訊公開與透明是很重要的，如果有問題，就要及早告訴人家。
陳主任委員樹：投保人要有充分的信心，而我們也都會做適當的處理。
羅委員淑蕾：外資現在還可不可以在台灣賣連動債？外資可不可以再灌壓我們的權值股？
陳主任委員樹：對於連動債未來的銷售條件、行銷方式及門檻等，我們都已經做了調整，未來我們不會因噎廢食，但是監理上也會大為加強，我相信不會再發生類似的情形。
羅委員淑蕾：這是非常嚴重的，連動債將來演變到最後會害死多少人？那些數字要如何統計出來？
陳主任委員樹：國際間都同受其害，但是我們都不希望發生這種事。
羅委員淑蕾：當初政府為了救股市，頒布了八大五多，那時候本席就一直跟主委說，八大五多沒有用，應該去執行三小小點就好了。本席要你去查外資有沒有放空，也都把資料給你了，但你到現在沒有查到半件。你有沒有去查外資在盤前、盤中放空期貨指數以及當天去灌壓權值股的關係？你有沒有去查外資聯合放空的情形？都沒有。你有沒有去查上市、上櫃公司發行可轉換公司債以及他偷賣股票的時間，而去瞭解大股東有沒有回補自家公司股票？這些問題本席在7月2日就告訴你了。
陳主任委員樹：感謝委員那天提供這些資訊，我們有馬上交給交易所去查，查了之後也請證期局向委員報告，如果委員認為內容不夠充分的話，我願意親自再帶他們過來逐案向委員說明。
羅委員淑蕾：從7月2日至今，你都沒有回答我任何的問題。
陳主任委員樹：證期局李代局長有表示……
羅委員淑蕾：沒有半個人來跟我講，我有提供資料給你；他說當天要去放空什麼，結果是去買什麼。為什麼整個金融會亂到這種程度？本席認為金管會應該負起最大的責任。
陳主任委員樹：這部分我有充分的瞭解，如果是如此，那麼我會馬上安排時間向委員說明；但因為證期局表示有向委員說明過一、兩次，因此也許我會再查證一下。
羅委員淑蕾：政府到底有沒有能力管理外資？例如外資聯合放空沒有人管，外資大量放空新加坡大摩台期股，然後再去放空台期指的空單，最後又大賣權值股，也都沒有人管；外資大賣連動債與結構債，也都沒有人管，說真的這些問題很嚴重。
陳主任委員樹：雖然大家都這麼講，但實際上情況並不完全是如此，當然大家所關注的這些問題，證期局與證交所都會非常注意。相信我們說的每一項都可以接受檢驗，如果我們能夠查得到的、我們能夠做的，我們絕對會去做。
羅委員淑蕾：本席真的很用心的把所有的資料都蒐集好了，由於時間的關係，我再將這些資料提供給院長參考。老實說股民真的很可憐，其中包括很多的退休公務人員，他們真的很慘。
主席：請邱委員鏡淳質詢，詢答時間為30分鐘。
邱委員鏡淳：（16時48分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，誠如方才羅委員說的，你們做了那麼多事情，卻得不到掌聲。老實說，現在執政的是國民黨，過去立委有225席、現在是113席，其中國民黨占多數，院長應該可以做得很輕鬆，可惜你的運氣不好，不但要承接過去民進黨執政8年的擔子，例如一開始的肥料、油價問題，以及最近國內外發生的金融大海嘯，搞的讓我們大家都很同情你。本來我們都可以用書面質詢，但是我們每個委員的精神壓力也很大，如果不說話就會變成啞巴，如果大家沒有面對面的談也不好；我相信院長的時間很寶貴，因為你要開會還要研究很多方案，而我們委員來自於各地，尤其院長也是來自於我們新竹的老家，所以我們都是好朋友，因此本席要勉勵你，也要幫你加油打氣。我相信院長經過我們委員，尤其是在我們國民黨籍委員共同鼓勵之下，你一定有毅力的，我看你的工作態度真的是有毅力。很多朋友告訴我，你在行政院會開會時很「阿莎力」，就是要明快、果斷，當機立斷，才能做出來，否則，面臨內內外外那麼多的環境，你也不知道要聽哪一個的才好。我相信你們的閣員幾乎都很好，其他的不是不好，而是要多加考驗、磨練及配合院長、馬總統的團隊默契，如果默契不夠，就會很糟糕，很多話講出去就收不回來了，因此要謀定而後動，明快、果斷做些事情來。我相信劉院長有這個條件，你EQ好，各方面的反應、應變也好，委員對你有很深的期許，應該會做得很好。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時51分）主席、各位委員。謝謝。
邱委員鏡淳：當然最重要的重點是颱風問題，過去颱風一來，大家都怕，針對全國危橋搶修事情，我在此藉由質詢的時間跟院長來研討。根據運研所統計，全國危橋高達228座，而交通部提出有14座危橋整建準備在100年之內完成。橋是每天都有人要過的，橋的安危，可謂人命關天，過去幾乎都是人要死掉了，才去訂很多辦法，我認為院長不應該這樣子，我們現在的政府是大有為政府、是負責任的政府，人命不管是小老百姓還是大老百姓，大家都有職責。
根據本席所得資料，政府依預算法第83條第三款重大災變以及第四款不定期或數年一次的重大政事規定，提出許多特別預算案，本席認為全國危橋應該符合重大災變及重大政事的條件，可以在預算充裕的條件下加快完成。本席已針對此提案，本案共同提案人有7人，連署人達41人，我認為劉院長應該從善如流。基於危橋對於人民的傷害，行政院應速動支預備金，如果不以預備金、擴大內需支應可能是不夠的，而且速度也太慢了。危橋的事情今天不做，明天就會後悔，我不曉得院長的看法如何。不要老是因為監察院去查后豐事件，就責備水利署長，事實上，陳署長是不錯的，我們曾經過很多的協調；還有公路總局的陳局長晉源，他是很有作為的人，結果為了這樣子受到處分，公務人員的信心、士氣都受到打擊了。其實天災地變是沒有辦法的，但是這樣責罰他，等於是損了一個公務人員。我在此建議劉院長利用特別法、專案方式，整建運研所統計的全省228座危橋，一方面擴大內需，另方面也解決老百姓行的問題，不要讓人三更半夜過橋就怕橋會斷，搞出來人命後，政府的整體形象又破壞掉了。舊政府是麻木不仁、不重視老百姓行的安全。這個年頭，老百姓繳給政府的每一分稅金都是非常辛苦賺來的。不曉得院長看法如何？
劉院長兆玄：危橋是民眾非常擔憂的大事，誠如剛才邱委員講的，大家每天都在過橋，如果橋已經被定為具有潛在危險性，我想大家都會怕怕的。這些危橋，有些當然可以採取補強方式加以維修，另有些可能得重建，所以我在此回應邱委員及那麼多位委員的要求，我已經請交通部毛部長及其同仁規劃所有必須重建的橋，不管是40座還是多少，我們一次把它做了，希望能同時開始設計、發包，兩年之後完成，台灣就不再有危橋了。
邱委員鏡淳：謝謝劉院長這麼有魄力的答復，這就對了。不要說輕重緩急，要分成幾年來，今年做3座，明年再做3座。修橋築路是好事。
劉院長兆玄：交通部已經在積極規劃了。
邱委員鏡淳：拜託你，立委已有提案，因此我在此特別向你提出建議。有的部分過去是省政府的，現在丟給地方政府，但縣政府、鄉鎮公所都在負債，叫他們去修，修到何時能了？這樣是沒有辦法解決問題的。劉院長這麼有能力，就是要「阿莎力」，一口氣統統修了，這樣也可以擴大內需。講實在話，現在產業都慘賠，我前天特別到新竹地區看廠商，廠商告訴我，現在的票都開270天，即9個月，要嘛就拿，不然訂單就沒有了。這些數字讓人看了「皮皮剉」，我看了剛才羅委員提出的數字，心裏都很著急。
如果我們不講出來，老闆也不會告訴你很多，只有趙滕雄、張榮發會登報紙。張榮發想透過基金會引進日本治癌重粒子線醫療技術，但衛生署的答復實在不夠積極，令人很傷心，衛生署應該努力一下。半年前國民黨贏的時候，張榮發總裁就告訴我們，要準備100億買日本治療癌症的器材，結果衛生署的答復，報紙上所寫的……
葉署長金川：那是之前的。
邱委員鏡淳：難怪張總裁說耍賴、厚顏云云，報紙登出來的簡直不能看，這表示你們不積極，中國大陸聽到這消息三更半夜拜託董事長，請他……
葉署長金川：我說樂觀其成，我要安排去見面……
邱委員鏡淳：搞飛機啊！修法要兩年。
葉署長金川：那是之前……
邱委員鏡淳：有新的技術，我們就應迎頭趕上，台灣醫療水平是不錯的。我是世界客屬總會的監事長，劉委員盛良是理事長；副院長是東南亞國家協會的會長，我是副會長，最近我們曾到越南、泰國考察。你們要追得上時代，引進新的技術有什麼不好？要主動學習、主動幫人家解決問題。不要你們編預算100億，那個儀器一部好像要30億的樣子……
葉署長金川：有在約向張董事長報告，會促成這事，他現在……
邱委員鏡淳：你要親自去拜託總裁，要趕快。
葉署長金川：有，他現在在忙，他沒有見我。
邱委員鏡淳：既然民間團體有像張總裁這麼好心的，要引進那麼好的機器醫癌症，將台灣的觀光醫療水平弄高，你們何樂而不為？不但要樂觀其成，還要研究看看要用什麼方式幫忙他。
葉署長金川：有在促成這件事。
邱委員鏡淳：葉署長，我對你有信心，你懂嗎？
劉院長兆玄：我們會來協助促成。
邱委員鏡淳：拜託，為了台灣人的健康，謝謝。
邱委員鏡淳：還有，臺灣拜耳公司總裁在上海設有研發中心，他曾思考過昔日從臺灣飛到上海費時7、8個小時，直航包機之後，所需飛航時數降至3小時以內，實在非常好。同樣地，不管是美國或歐洲商會都瞭解直航的重要性，本席相信院長有這樣的魄力，趕緊速戰速決，配合王院長及曾副院長進行兩岸三通事宜，這就是有魄力的表現，連外國的雜誌都有這樣的呼籲：就是腳步要快，各方面的配套措施務必要達成。雖說針對陳雲林董事長來台有反對的聲音，台灣是民主的社會，這些反對的聲音都是扯後腿的聲音，真正的聲音是臺灣2,300萬百姓的心聲，就是院長與馬總統所說的趕緊實現兩岸三通這件事，不單如此，趙董事長、科技界及各界的心聲也是如此，要趕緊開放、趕緊鬆綁，這是大家的心聲，也是本席過去競選立委連任時的政見，本席相信院長也深有同感。兩岸鬆綁不單單帶來兩岸和平的起點，所以陳雲林董事長來台，我們大家都會歡迎他，並不會像少數人那樣進行抗爭，吵國旗這些事，這些事都不必去講，也不要刻意去說。
本席可以告訴劉院長，今年暑假期間，本院正副院長帶著5位委員到東南亞去參訪，目的在於關貿協定、國際組織等東協加N的問題，我們拜訪越南、泰國及印尼3個第一階段的國家，結果出乎我們意料之外，我們親自在那裡接收到來自僑界與這3個國家的聲音，原本餐會預定1.5小時結束，卻花了雙倍時間，桌次也從原本的3張桌，擴增到5、6張，甚至十多張、二十多張桌的規模。僑界表達出他們對馬總統有信心，也對其行政團隊有信心，在這種情況下，增強了僑界回台投資的意願，當然就大陸台商回流這件事，也與時間點及條件有關，所以說，勞動合同法及稅率問題和近日的毒奶事件，對臺灣而言，是一個利多的消息。值此之際，我們更應該加緊腳步，就台商回流這件事，經濟部所擬訂的「006688方案」應加速推展並延續做下去，甚至對台商提出更優惠的條件，以鼓勵他們回台，讓臺灣的就業率得以提高。過去臺灣錢之所以淹腳目，就因為中小企業支持政府，為使中小企業能回來，春燕能回來，我們本應全力支持。這是第一點。
第二點，之前正副院長帶隊參訪印尼之後，最近印尼的國內也對我方有所回應，昨天本院正副院長及蕭副總統都接待了來自印尼的訪客，我們對他們釋出善意，他們要求我們提供農產品品種改良及機械化之農業技術，希望雙方能互相合作，針對此事，我們也面見了農委會陳主委，雙方交換意見，過程非常和善。陳雲林來台為臺灣2,300萬同胞帶來和平、經濟繁榮的好消息，兩岸之間因為之前緊張情勢的鬆綁，所以那幾個東協國家對我們的態度有360度的轉變，這點對國際外交、經貿及文化都有助益，台商也非常高興。本席希望院長能責成外交部及經濟部，加強與東協這幾個國家的聯繫，強化雙方經貿之交流及合作。此次印尼的副總統來訪，他認為農委會所提的漁業等業務他願意接受，希望彼此能加速合作的腳步。從這點看來，本席認為直接、間接的國際影響力，對臺灣而言是一項利多，首先是臺灣的知名度、能見度增高，其次則是臺灣的農業科技受到肯定。
第三點，國民外交不要找那麼遠的蕞爾小國，這種捨近求遠的策略是錯的。就像選舉一樣，只要是我們的好朋友就可以與之交流，加上他們都是東南亞地區的國家，屬於華人地區，為人好相處、好溝通，所以老實講，我們到當地時，他們都表達對馬總統有信心，重點在於事情要做對，你這個管家要做對事，各方面政策的配套措施要擬訂好，不知院長對這部分的看法如何？
劉院長兆玄：剛才邱委員的指教大略分為兩個方向：一為大陸兩岸政策，一為與東南亞各國之外交事務，本人分別就此提出個人看法，請邱委員指教。
有關兩岸部分，我們現正積極協商並頗有進展的部分，包括航運及空運截彎取直的航線及航點的規劃，至於貨運包機或海運都已到雙方有共識的程度，等到將來配套措施一做好，相信很快就可以簽署約定，開始執行，屆時兩岸的往來、交流及流通會有更大幅度的改變。這屬於基礎部分。至於眾多想回台繼續發展的台商，經濟部也擬訂了經貿特區的專案，讓他們回台後有一個好的環境，這部分經濟部及經建會刻正積極規劃當中。
至於與東南亞國家部分，這部分將作為我們重點的工作方向來努力及突破，當然在東協裡，某些國家與我們的淵源較深，有些則在過去關係較為疏遠，甚至態度較為負面者，不管過去的狀況如何，都值得我們進一步加強。就本人的看法，邱委員方才所關心的這兩件事，都牽涉到過去若干時間裡，我們漸漸被國際上認定我們改變了之前鎖國的作法，也就是說，在將來區域化的經濟發展當中，我們要思考打拚的方向，跳脫被邊緣化的途徑。本人認為，這兩個部分與國家未來前途、經濟發展及國際互動都密切相關，我們會將之作為政府的施政重點，謝謝邱委員。
邱委員鏡淳：這件事就拜託院長，因為印尼副總統辦公室的秘書長有來台，也見過蕭副總統、經濟部相關次長及農委會主委，雙方相談甚歡，溝通順暢。在農業外交上，本席知道好像農工隊有支援他們，本席希望院長能責成外交部、經濟部及農委會等單位去執行，他們要求的就是農產品品種改良及稻田機械化之協助，這些都是臺灣的本行，應該做得到，以這種方式經營外交會比過去民進黨執政時的污錢外交要強得多，我們共同勉勵。
劉院長兆玄：謝謝。
邱委員鏡淳：最近很多委員辦公室，包括我的辦公室在內，都接到很多民眾陳情說，現在罰鍰、財政部查稅及各方面的單子都非常多。為什麼會這樣？因為民進黨過去執政時，缺口實在太多了。過去每當缺口多時，他們就分成北、中、南、東，規定每個地方要負責幾十億，然後再用這些稅來補足資金缺口。我認為國民黨執政之後，不應該再用這種全面性查稅的擾民方式，尤其在目前景氣不好的時候，這樣做會增加老百姓很多困擾。我相信劉院長的腦筋很好，林部長的腦筋更好，所以就算稅金不夠，也應該用勸導的方式來取代。據我了解，現在國外有很多游資或外資，都對台灣非常有信心，尤其在這場金融海嘯中，政府團隊都能穩住，並使我們的傷害減到最少。昨天有一位朋友告訴我說，有一位外國朋友想來台灣，也希望見見幾位好長官；我說可以，無論他來投資或做各方面交流都很好。因此，我希望在這個節骨眼上，有關查稅、課稅或以不法手段擾民之事，都要儘量減到最低。
李部長述德：謝謝委員的指教。事實上，院長有特別交代，所有稅務員都要以愛心辦稅，所以我們一定會先輔導，做完必要的輔導措施之後，才會依法做後續的處理。因此，這一點我們會特別重視。
邱委員鏡淳：民進黨執政時期都把百姓當成搖錢樹、提款機，所以民進黨過去編了很多預算，顯示在預期之內需要多少錢，如果沒有這些錢就會抓不到頭緒，這些部長應該都很了解。但國民黨不是這個樣子，國民黨是勤政、儉政及愛民，而不是擾民。尤其在全球景氣不好的時候，除了自己的運作及幾個技術面需要改進之外，也希望我們大家能共同勉勵。
李部長述德：謝謝。
邱委員鏡淳：還有，在擴大內需振興方案中，第一個汽車產業就很慘，由於消費能力差，所以車子賣不出去。雖然汽車產業也提出很多陳情書，希望政府獎勵民眾換購節能減碳的車輛，但這部分需要很多錢，我相信劉院長也沒有辦法答應，而且我也不希望你為了配合節能減碳而投入大筆經費。不過，我認為有些部分是國防部可以做得到的，像現在新竹唐榮科技園區已經有能力做阿兵哥用的卡車以及私人用車，他們甚至有能力做捷運。我講句實在話，現在阿兵哥用的車子，大多已經不堪使用，即使走在柏油路上都會壞掉，像曾副院長的家鄉屏東也一樣，因為那些車子的履帶都已經不能用了。我們有責任和義務在汽車工業碰到瓶頸的時候，從各方面去幫忙他們，包括在國軍軍備上有關汽車、各方面裝備或產業可以帶動的部分。過去中船公司因為受到政府政策性的支持，所以現在做得不錯，包括焊接等部分也都做得不錯。暑假期間，我有到高雄的中船及中鋼考察，結果發現台灣的技術不錯，而且中船也說他們沒有虧本，像這些都應該繼續支持他們。中鋼各方面的產值、技術及材料也都不錯，所以國防部在國軍裝備的部分，使用50%應該沒有問題。以過去中山科學研究院的技術來看，不論是飛彈或各方面的通訊，他們都能做得到。以台灣的科技來應付國防部各方面的需求應該是沒有問題。請部長簡單答復。
陳部長肇敏：國防二法中有特別規定，只要民間有能力供應的，國軍就不建立能量，也絕對不會向國外採購，希望能利用適當機會達成國防科技工業自主及建構一個全民國防的體系，我們一直在朝這個方向走。
邱委員鏡淳：量要多一點，要提昇國內產業，我認為這是很簡單的事，希望我們共同努力。
其次，本席一出台北的高鐵站，就看到一些都市更新，其中有幾個點是國軍眷村，你們應該加以配合。本席手中有很多資料，譬如南部眷村改建的速度太慢，養蚊子還沒有關係，往往變成犯罪的場所。台北市有都市更新計畫，容積率較多，所以各方面的條件可以談，國防部應加強這部分，因為台北市是首善之都，馬總統領導的團隊在台北市，你們應配合台北市政府，讓台北市煥然一新，成為一個模範市，與國際媲美。很多建築師都向本席埋怨說台北市沒有做好這個工作，讓「英雄無用武之地」，建築師的許多構想都受限於土地問題，其實台北市的土地問題可以靠你們將沒有利用的眷村土地騰空，配合都市更新，讓民間及政府投入，使台北市煥然一新，建築變得頂呱呱。以杜拜來說，有帆船飯店的景象，新加坡也有自己的景觀，我們雖然有101，但現在又被杜拜追過去。希望部長針對一些不合時宜、老舊的法規予以修正，另外，你們的主辦單位都是沒多久就換人，專業知識與法律常識不夠，你們應該用專責方式投入眷村改建，並加上都更計畫，不知院長的看法如？
陳部長肇敏：剛才委員的指導，我們都欣然接受，以往確實有這些缺失存在，目前我們會全力改正，同時配合都市計畫來做。目前台北附近情況比較好，南部的情況比較不理想，我們積極來做。
邱委員鏡淳：我對於陳部長很肯定，他到新竹地區都會打電話給我，但是有的部長雖然很辛苦，禮拜天到鄉下去，怕我們委員像怕鬼一樣，可是事情還是要解決啊！像新埔霄裡溪的問題，環保署署長還是沒有解決啊！雖然產業很重要，但是老百姓飲水、排污水的問題到現在仍然沒有解決，長達7年之久，所以拜託院長交代下去。由於時間關係，院長和各部會首長也累了，我還有很多質詢的子題目來不及提出，但是昨天晚上本院王院長還特別交代，希望有任何困難，大家能同心協力一起來解決，我相信明天會更好，謝謝。
邱委員鏡淳書面質詢：
一、行政院施政發揮空間較過去寬廣---鼓勵加油
(一)立法院席次減半，行政院得全心施政
立法院第4、5、6屆共9年，歷經許多政治風暴及政黨輪替，但在今年第7屆立法院減半。本席想強調的是，立法院過去9年期間，立法委員共225席，加上眾多政黨、政團，甚至山頭派系林立，行政院面對在憲法法源上具有監督權力的立法院而言，無論是政策或預算，很容易因立場問題遭到凍結、杯葛或退回，因此為求政策順暢，所有部會或政務官，一定要發揮公關能力、協調妥協，經過不斷的協商、拜會，甚至要透過任何一點與立委的交情，就只是希望立法委員能支持！
這樣的年代與環境，不管是誰、只要設身處地去想，可以理解當初行政院施政需要高度的敏感度與公關能力，也就是需要具備高EQ應變能力才能順利推展政策。過去，若只用兩個字來形容就是『辛苦』！更何況，過去是朝小野大的結構，相對來說，現在的行政院不需面對這樣險峻的環境，應該有更大更廣揮灑空間才對，而不是綁手綁腳、劃地自限！
本席只是期待並鼓勵，行政院從上到下、從院長到各部會主官管都能從以上所說的分析好好思考，只要有好的政策或想法就該積極推動，因為，比較過去的環境而言，現在可說是幸運且幸福的，絕對可以把握『公門好修行』的機會，別再推委塞責，全心面對世界經濟風暴並全力解決國內優先急迫的所有問題！
(二)企業建言批評，有則改之、無則勉之！
近幾年政府向企業取經，希望能將『企業的管理及效能』帶進政府組織！這是全球趨勢，也是對的方向，因此政府扁平化、效率化，朝向小而美的方向修正就是這個道理，而重要的是，多年的努力有成，絕不能再走回頭路！
長榮集團董事長張榮發10月7日親自蒞臨長榮海事博物館的開幕剪綵儀式，抱怨起衛生署官員，阻擋他耗資盡心從日本引進的治癌重粒子線醫療技術，在申請時遭衛生署官員以修法、需時兩年而駁回，相當不以為然。張榮發感嘆公務人員耍賴、厚顏，「太lan mua」！報載轉述衛生署醫事處回應是，「張榮發基金會並未提出正式申請，僅在詢問規定被告知申請資格不符，因此也就沒有所謂的『駁回』問題」。這並不是辯論比賽，沒有誰贏誰輸的問題，高來高去的對話，重點並不是在那一句有沒有駁回的澄清！企業界要的只是『積極主動的態度』，主管機關應「當成善意建言，積極檢討、了解問題所在」才對！本席以此案例，期待院長聽進去並共勉之。
經建會指出，依照加拿大「費沙學會」（Fraser Institute）發表的2008年世界經濟自由度年報，台灣在141個國家中，世界經濟自由度評比排名第十八，比起上次退後一名，在亞洲國家中，只落後香港跟新加坡，前三名分別是香港、新加坡和紐西蘭。經建會表示，台灣在這份經濟自由度評比項目中，強項是健全的貨幣體系，排名第二，僅次於日本，但在法令規範部分還有待加強。不過，經建會也表示，政府目前正積極推動法規鬆綁作業，其中除了兩岸經貿議題之外，還包括金融市場、人力資源、企業經營和特定產業等等，未來這些應該都有助於提升我國經濟自由度的排名。這就是以正確態度面對問題的良好示範！
另外還有，瑞士洛桑國際管理學院（IMD）公布之「2008年世界競爭力評比」，台灣為第13名，（中國為第17名，南韓為第31名），顯示台灣堅強的經濟實力。以及根據國際透明組織的調查，全球180個國家中，台灣的「貪腐印象指數」以5.7分排名39名，比去年同樣的調查一樣5.7分排名34，整整下滑了5個名次，也顯示政府廉潔還需相當幅度的改進。
本席期待：有則改之、無則勉之，不要逞口舌之勇！
二、全國危橋搶修重建沒有等待時間---特別預算
(一)以特別預算緊急處理全國危橋
解決問題會有很多方法，但能找出正確與適合的方法卻很重要！過去歷史證明，台灣許多的法令或政策方向，都是『人命』換來的，這是令人悲哀的事實！921大地震、八掌溪事件、SARS、土石流、大型火災等等，才讓政府積極去『找出方法』！這種因果流程是錯的！
日前辛樂克颱風造成后豐大橋斷裂，造成多輛車輛掉落多人死亡，接踵而至的薔蜜颱風來襲，為再避免悲劇發生，全台多達26座橋樑封閉。但，事過境遷，，高雄甲仙橋持續封閉，居民只能藉吊橋出入，目前刻正搶建臨時便橋以供取代吊橋便道，其它危橋為了居民生活工作的必要出路，也只能『勉強賭命通行』。
全國高達228座危橋，除了交通部在預算上增列修橋預算，預訂將14座危橋提前於100年完成外，事實上其它危橋也只能靠窮困的縣市政府自己想辦法吧！
過去幾年，政府依據預算法第83條第3款（重大災變）第4款（不定期或數年一次之重大政事）提出許多特別預算案，本席認為『全國危橋』符合重大災變及重大政事條件，可在預算充裕的條件下加快完成。本席特別提出特別預算建議案，目前包含提案7人及連署立委已達41位，盼行政院從善如流、體恤危橋對於居民的傷害性，若再以預備金或擴大內需支應，緩不濟急的情況下，沒有任何人能再承受得起，讓全國的任一個百姓因『危橋』而受害！
本席認為，只有亟需每天利用危橋出入的百姓才知道無奈，行政院各主官管應銘記在心，更積極處理。
(二)危橋災害處理及應變的法源及行政命令
監察院為后豐橋事件進行調查水利署等單位是否有疏失，公路總局為此更祭出內部懲處，但，本席認為問題不在『哪個主管機關』？而是面對危橋應變有法令上的疏漏及不足，以致於出現致命性的失誤。
綜觀法令及行政命令規則要點，從颱風、水災、地震、豪雨到土石流都有相關的『災害通報應變及處理規定或要點』，然而危橋並沒有相關法源，而橋樑因礙於省縣道別及等管單位的不同，仍會因為下次任何天災發生再次產生危橋斷橋可能性。
本席認為，危橋問題運研所早已提出相關研究，行政院應就此進行跨部會議，研擬出適合的危橋處理應變流程及要點，並於本會期儘速送院審查或完成公布，急民之所急、苦民之所苦。危橋還在全國各地，供民眾出入，絕非危橋事件鋒頭已過或事過境遷。
本席強烈要求，特別預算建議案及新增相關法令要點條文，應即列入本會期重要管考事宜！
三、兩岸穩定關係與東協加N---陳雲林來訪的意義
(一)企業界的期待，萬事俱備、只欠東風
在上海設有研發中心的台灣拜耳公司總裁胡迪文（Steffan Huber）說，以往到上海，得花七、八個小時，直航包機只要三小時，省時省力。
台北市美國商會會長童台琴「新政府帶來新改變，不到兩個月，就能兌現支票，這是好的開始！」很肯定政府努力。翻開美國商會、歐洲商會近幾年對政府提出的白皮書、建議書，直航一直是外商的首要訴求，今直航客機已踏出了第一步，下一個階段就是希望貨機直航。
遠雄企業團董事長趙藤雄指出：「幹嘛老百姓都要蓋馬先生一票，就是寄望他能夠把經濟做好嘛，他不能選了總統以後，說這個事情，是行政院的事情對不對，然後他退居第二線。」他更呼籲，非常時期，馬總統應該重新站到第一線，清楚地告訴人民國家未來的願景；領導者這個時候，應該要更積極點。
本席認為，從馬總統上任那天起，企業界都已待命，只等政府大開大閤的跨出去，無論是經濟或兩岸等問題，也既然如此，更不應凡事仍裹足不前。
(二)讓兩岸政治成為零敵意關係，觀光才能活絡
國片「海角七號」中描述日本男孩因台灣光復後獨自離開，留下獨自思念台灣女孩的淒美愛情，60年來台灣與日本的情誼，並不會有人惡意以「霧社事件」等強化仇視日本人的記憶，台灣人寬容體諒日本的殖民，為何台日的關係可以，兩岸之間卻不行？
陳雲林來訪，將是啟動兩岸正面交流的重要歷史，幾十年來的兩岸緊張情勢，我們也能期待因此歸零！本席認為，兩岸的相處就如外交藝術一樣，他絕對可以如外交華爾滋的三步舞原則，而不是如同過去民進黨執政總是互嗆、互掀底牌，動不動就揮舞民族意識大刀的粗糙作法。
現在輪到國民黨執政，施政方向與作法政黨各有不同，這就是民主，擔起責任，歡迎陳雲林來訪、創造和平里程碑，有何不可？更何況民進黨慣用扣紅帽作法多年來如一日，為何要怕？
陳雲林來訪，本席認為能有機會讓兩岸政治關係從敵意到零敵意，未來才更有善意的關係，讓直航到三通成為開啟國內觀光、房地產、經濟發展之鑰。
(三)格局放大邁開步，東協加N加大陸市場
因此，達成兩岸和平穩定的關係，對於台灣的未來是絕對重要的，因為兩岸關係改善，才能讓東南亞國家與臺灣的交往互動更加密切頻繁。
臺灣的經濟舵手、副總統蕭萬長在前幾日語重心長的表示，面對近百年罕見的金融風暴，「加強東亞區域合作是降低外在衝擊的關鍵……臺灣將尋求在東協憲章下，以務實的模式參與『東協加N』的對話」蕭副總統更指出，「東協與中國、日本、韓國，所謂東協加三，另外紐澳及印度也擬加入，因此有東協加六的倡議，目前都在積極進行中，不能參予整合的國家、將會有被邊緣化的憂慮」。可以見得，兩岸關係的改善，絕對有利東南亞國家與台灣的交流，不應再築高牆、陷臺灣未來於不義！務實參與東協加N的對話，讓東協加N，N變成七，臺灣的LUCKY-7！絕對是好事！
本席認為，兩害相權取其輕，兩利相權取其重！台灣主權當然重要，但是找出可行方法、突破經濟困境更是當務之急！東協加N的重要性，大家都知道，且今年七月東協外長會議聯合公報第一次寫著「歡迎兩岸關係改善的敘述」，已非常明顯提醒『臺灣的機會』！因此，陳雲林來訪絕對有其正面意義，也許民進黨怕被統戰、厭惡中國，但我們有信心，不怕！讓陳雲林來訪的正面意義與價值，成為讓臺灣跨大步的重要歷史里程碑！
四、罰鍰及查稅成為民怨四起源頭---應全面暫緩
(一)多年來的惡習，用罰鍰當收入，成業績慣例
過去幾年以來，有很多輿論及媒體最喜歡批評的一句話就是「拿百姓當提款機」！原由為何，相信很多官員都知道，就是「罰款問題」！事實上，罰款是政府執法的作法之一，沒錯，但是，當罰款總是列入政府預算書『歲入科目中的重要來源』，就會成為『執法者必須要達成的業績目標及依據』，如果執政者說不知道，那一定是騙人的！
以罰款取代勸導、以罰款懲罰違法民眾或企業，似乎成為慣例，即使許多法令法條中，明訂出許多選項，執法者通常會應『需達成歲入業績』只能選擇處罰。
本席認為，不景氣的當口，民眾或企業拚命省錢節流，過度罰款將會成為民怨累積的源頭，因此，本席建議應在98年度預算中，將所有罰款罰鍰收入適時降低比例甚至刪除為要。
(二)公平交易法為例，高罰鍰成為編歲入慣例
依據公平交易法第41條「……違反本法規定之事業，得限期命其停止、改正或採取必要更正措施，並得處罰鍰……」，法令十分明確『得』而非『應』，表示主管機關有極大空間選擇執法方式，可勸導而非動輒罰款！公平交易委員會的單位預算歲入來源99%是罰金罰鍰，讓人認為就是為「維持預算收支」才亂開罰！
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="157"><col WIDTH="157"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="160"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm">◎<font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">近</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年罰金罰鍰決算數</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.37cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3294336"></a>單位：千元</p></td></tr><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>3</span></font>年度</p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年度</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年度</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年度</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年度</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8<hr>0,924</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">353,547</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">233,450</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">246,740</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">245,160</span></font></p></td></tr></tbody></table>
多年來罰金罰鍰決算數，除了93年度8000萬左右，94年度至97年度，持續瞬增2-3倍，甚至達3.5億元，雖持續重罰卻未見嚇阻效果？已凸顯純為開罰而罰，且足證該會並無任何更積極有效的勸導或要求改正之方式。
(三)低迷時刻，勿將人民當搖錢樹、百姓成提款機
本席認為，執政者與執法者的心態很重要，在如此低迷的時刻，百姓收入降低、失業率高，哀鴻遍野的階段，應請院長苦民所苦，要求各部會應抱持『人民公僕』心態，而非高高在上的濫用公權力。在這個時刻，除以勸導取代罰款罰鍰外，還有查稅等讓民眾苦不堪言的荷包大失血作法，應全面暫緩。
本席呼籲，值此低迷時刻，別將人民當搖錢樹、百姓成提款機，別把不慎誤觸法令的民眾，當作懲兇除惡的對象。讓全國人民有喘息、休養生息、充電的機會與空間！
五、刺激景氣強心針---國防戰備自製率提升
(一)找出振興國內產業的良方
面對全球經濟大海嘯，讓國內產業雪上加霜，雖政府提出十二愛台建設計劃但屬於中長程目標，影響並產生提振景氣成效需要時間。
行政院以擴大內需為主軸是很正確的，然而，行政院預算十分有限，本席想強調的是，應善用國防部所編列的軍備預算，讓外購及內購的「自製率」（MIT、臺灣製造、臺灣生產）全面提高，達到振興國內相關產業以及提升戰時有能力維持補給的雙贏局面。
(二)國防戰備自製率階段目標應提高至50%
本席認為，為提振國內產業，國防部當然也有義務與責任參與，依據國防法二十二條：「行政院所屬各機關應依國防政策，結合民間力量，發展國防科技工業，獲得武器裝備，以自製為優先，向外採購時，應落實技術轉移，達成獨立自主之國防建設。國防部得與國內、外之公、私法人團體合作或相互委託，實施國防科技工業相關之研發、產製、維修及銷售。國防部為發展國防科技工業及配合促進相關產業發展，得將所屬研發、生產、維修機構及其使用之財產設施，委託民間經營。……」。但，國防部依國防法第二十二條規定，許多重要戰備軍品物件自製率均不高，據了解雲豹車自製率20%、輕型輪車自製率26%，多數均靠進口採購，因此該法令內容所謂『自製率』美意並未能讓國內相關產業受益，實在可惜。
本席認為，國防部98年度歲出一般裝備之科目預算達300多億元，若國防部以積極的態度，訂出『現階段以自製率50%目標、未來更期望達成100%自製率的終極挑戰』之行政命令，絕對能讓國內相關產業（包含機械、電機、電子、化工、紡織、鋼鐵、陶瓷、橡膠、塑膠、玻璃、鑄鍛、模具、石油等工業）能因此受惠而蓬勃成長。
(三)國防預算可提撥一定比例轉為擴大內需經費
本席建議，除自製率之提高外，國防預算更可提撥供內需使用，並要求經濟部工合會設立聯合監督小組，考核國防部所有購案在執行自製率達成50%的目標。
(四)拯救汽車產業　功德無量
台灣的車輛產業在這次的金融風暴中，受損也極為嚴重，不僅平均產能不及五成，市場衰退情形也達到近20年來的最低點，使得車輛產業面臨了存亡的關鍵時刻！
車輛工業是火車頭的工業，帶動發展的產業包括了機械、電機、電子、化工、紡織、鋼鐵、陶瓷、橡膠、塑膠、玻璃、鑄鍛、模具、石油等工業，影響國家經濟發展甚鉅。
在產值方面，車輛產業於2005年達到最高峰的5,449億元，占台灣製造業總產值約5.0%；2007年為4,504億元（若加上車用電子零件，則超過5,000億元），占台灣製造業總產值約3.5%（3.9%）。
本席認為，車輛工業受雙卡（信用卡、現金卡）效應、中產階級減少、油價高漲、消費信心不足等不利因素衝擊，2006年、2007年及2008年1-4月連續衰退29%、11%及20%，產值減少1,000億以上、產能利用率降低、成本提高、利潤降低甚至虧損、營運困難，已面臨存亡的關鍵時刻等情事，政府必須循獎助及抵扣稅款方式獎勵民眾換購節能減碳效果良好的車輛，藉由提振、刺激民眾買氣，協助車輛產業度過難關。
其實，政府仿照美、日、新加坡等國家用獎助、抵扣稅方式提振民眾換購新車的作法，帶動的將不只是車輛產業而已，還包括機械、電機、電子、化工、紡織、鋼鐵、陶瓷、橡膠、塑膠、玻璃、鑄鍛、模具、石油，甚至國防工業等產業。
另外，以車輛產業產值狂瀉1000億、產能利用率只有五成的情形，及市場衰退至20年來的最低點來看，政府的稅收也勢必受到相當大的影響。所以，新政府一定要有新的思維，也就是用補貼、抵扣稅等獎助方式刺激買氣的方式來增加稅收。
同時，在大陸汽車市場持續成長的情況下，政府也應該考應和大陸簽訂兩岸汽車產業共同協定，建構兩岸汽車合作平台，協助台灣汽車產業在大陸汽車市場崛起的時候，搶佔一席之地！
(五)亟需國防部加速進行的重要任務-眷村改建
國軍老舊眷村改建進度緩慢，加上國家缺乏足夠預算及眷村改建基地外違建戶，尚有許多應建營地未妥善利用，影響眷村改建基地鄰近景觀環境甚深。
當務之急，加速國軍老舊眷村，配合都市更新、提高公有土地使用經濟效益及改善都市景觀。也就是說，應全力配合都市更新來辦理眷村改建處分用地及營地，不僅可獲得容積獎勵並可節省公帑解決地上違建戶問題；所有老舊眷村土地及不適用營地，應一律同意劃入應實施更新之單元，並同意都市更新事業機構或其他機關為實施者，全力實施推動。軍方相關主管人員，不應閉門造車、消極被動，面對不合宜的法令及規範應重新思考改善之道，並找出可行的解決之道才是。
尤其是大台北地區，首善之都居然仍有化外之地，就是因為眷村改建的牛步化！再加上法令嚴苛，限制發展、限制創意，讓台北的建築主題永遠落在新加坡、澳門、香港甚至北京、上海，這也是許多建築師心中的遺憾！因此，政府相關部門，應以他國為師，別再畫地自限！北京有鳥巢、杜拜有帆船、澳門有威尼斯，還有其他各國許多特殊建築景觀，但，臺灣卻不可能，原因為何？就是法令！
本席認為，從台北開始！全面配合都市更新，全力推動改建，讓台北成為各縣市的示範點。期待行政院能將都市更新視為政府當前重要政策，加速都市景觀更新，提昇眷村改建基地外之眷地及不適營地價值，並建議儘速修正國軍老舊眷村改建條例、都市計畫等相關法令，在配合都市更新下全力推動完成，以提高公有土地使用之經濟效益及改善都市景觀。
請國防部發揮愛民如子的精神，從自製率的提高、拯救汽車產業到加速眷舍改建完成！加速進行展現效能，展現國軍的氣魄！
六、股市危機仍要提防禿鷹突襲---正視問題
(一)股市禿鷹的存在仍是現況
政府為保障全國股市投資者的利益，已公布三大利多政策，但此刻面對躲在暗處的禿鷹集團而言，更將存在許多操作空間，所謂禿鷹投機分子或集團，鎖定特定或表現不佳的股票為標的，以融券賣出後，再以網路或媒體渲染利空，造成股價崩跌後再以低價回補獲取暴利。
本席認為，曹興誠的聯電事件對於禿鷹集團而言將是很容易操作的案例，在二月十五日檢調大舉搜索聯電前，有特定人士大手筆放空聯電股票，因此，我們不禁懷疑該案有禿鷹集團的介入操作。法務部、金管會等主管機關應正視問題並充滿決心與魄力解決才是。
(二)提供檢舉獎金制度等方式
對於禿鷹集團的防堵，本席認為各方意見主管機關均應考量，如：提供檢舉獎金制度、推動健全公司之治理以清除地雷股類型公司、加強會計師簽證制度等等，讓禿鷹的腐肉誘因空間減少，自然能有效消弭禿鷹集團的生存空間。
七、全球性金融危機—政府備妥應付金融海嘯劇本
(一)沙盤推演可能狀況　備妥因應方案
美國金融風暴不但使該國投資銀行幾乎全軍覆沒，同時也感染到歐洲，接著亞洲國家也應嚴加戒備。我國行政團隊要研擬各種可能的狀況並沙盤推演，要有各式因應方案才不至於措手不及。
這次的金融海嘯，是由次級房貸、金融商品、投資銀行、商業銀行、其他產業、國民就業等一波波的不斷擴大蔓延，所以是可以有層次地預測到下一波會出現的問題，也可以做好因應措施的「劇本」準備。
這次海嘯的震央在金融，尤其是衍生性金融商品。因此，第一波的傷害也在金融機構的曝險部位及其可能帶來的虧損，金融業的獲利與股價，也當然會立即受到影響，而歐美各國中央銀行或財政部會也相繼挹注上兆美元的資金來因應金融業的流動性緊縮問題。
之後，非金融機構的企業也會面臨銀行收縮銀根、流動性的問題，進而金融海嘯也被推向一般的產業，而在股匯市向下修正時，企業與個人的財富大幅縮水，對投資、消費也會造成波及效應，進而引起不景氣、衰退，甚至蕭條的可能性。
整體來講，這次的美國次級房貸風暴，我金融業總損失達425.72億元，包括農業金庫投資餘額認列損失則達437.36億元，若再加上國內金融機構投資及銷售次貸商品餘額，損失金額則高達874.9億元。
本席認為，中央銀行先前降低存款準備率與宣布寬鬆貨幣政策的調整均屬正確的反應，但仍須要落實到個體面的措施，例如政府先前救股市的十大措施當中，提撥二千億元做為首購優惠，就是搞錯方向，應轉作對既有房貸戶的協助，以避免類似美國次級房貸戶成為金融風暴的引爆點。
因此，當務之急應該是設定既有房貸戶可容忍的房貸利率上限，或延長其還本時間，避免房貸戶無力償債造成國內另一波房市與銀行壞帳的惡性循環，因為惡性循環一旦引爆，損失將相當嚴重！
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="110"><col WIDTH="698"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 4.46cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2762676"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">政府因應全球金融危機相關措施</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="110" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">時<hr>間</p></td><td WIDTH="698" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因應措施</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.10.12</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.97.10.13</span></font>起五個交易日，股價跌幅縮小一半，漲幅不變</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>全面禁止放空措施延長至年底</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>協調國安基金繼續護盤</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.10.09</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央銀行宣布降息一碼，央行重貼現率、擔保放款融通利率、短期融通利率，分別由年息<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.5%</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.875%</span></font>及<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.75%</span></font>，降為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.25%</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.625%</span></font>及<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.5%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.10.08</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院長劉兆玄宣布：明年底前，存保保額無上限</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.10.07</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央存款保險公司對要保機構每一存款人最高保額由新台幣一百五十萬元提高為三百萬元，該措施自即日起實行至九十八年十二月三十一日止。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.09.30</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金管會宣布：<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.10.14</span></font>前，台股全面禁止放空</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.09.26</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央銀行終止過去四年總共十六次升息的緊縮貨幣政策，宣布調降央行貼放利率半碼（零點一二五個百分點），並擴大「附買回操作機制」適用對象至所有券商、保險公司，以及延長操作期間至一百八十天以內。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.09.21</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">即日起至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>日止，暫時恢復台灣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50</span></font>指數、台灣中型<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>指數及台灣資訊科技指數的成分股，共<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">150</span></font>檔平盤以下不得放空限制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.09.16</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央銀行提撥<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35.9</span></font>億美元種籽基金額度拆借各銀行，並召開常務理事會，宣布調降新台幣活期性存款準備率<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.25</span></font>個百分點、定期性存款<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.75</span></font>個百分點，釋出<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2000</span></font>億元新台幣資金。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.09.11</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院會通過「因應景氣振興經濟」方案，從刺激消費、振興投資和穩定金融三個方向，提出照顧弱勢、鼓勵消費、促進就業、優惠房貸、加強公共建設、促進民間投資、穩定金融及股市、加強中小企業融資、拓展出口及租稅改革十大措施。包括增撥<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,000</span></font>億元優惠購屋貸款，提高利率補貼及證交稅減半徵收半年、協調支應銀行辦理企業融資所需資金與提撥<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">135</span></font>億元辦理「近貧補助方案」等。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.09.07</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金管會調降金控實施庫藏股的門檻，使金控可實施庫藏股家數從五家增加到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>家；另將協調金融業資金投入台股，至少增加<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,600</span></font>億元動能。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97.07.25</span></font></p></td><td WIDTH="698" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院宣布年底前將針對金融、經濟、交通、人員、土地等五大領域全面鬆綁，並推動國內重大投資四年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>兆元，包括國光石化<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>億元、高鐵站區開發<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,500</span></font>億元等，總計超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>兆元。</p></td></tr></tbody></table>
(二)產業困境　政府不能袖手旁觀
另外，在全球物價飛漲、經濟不景氣及通貨膨脹的風暴中，不少產業也受到波及，紛紛陷入困境，包括：
1.毒奶風波受創嚴重的食品及糕餅業
政府必須立即從嚴規範食品添加三聚氰胺的容許量檢測標準，徹查「下落不明」之添加毒奶食品流向，消弭消費者購買含植物性蛋白食品疑慮，協助麵包、蛋糕、餅乾之糕餅、烘焙及飲料等食品產業度過危機，重建國人對含植物性蛋白食品的消費信心，並協助相關業者向大陸廠商求償及提供貸款給在毒奶風暴中受到重創的麵包、蛋糕、餅乾等糕餅、烘焙及飲料食品業者紓困，活絡經濟，以帶動股市、房市及相關產業的發展！
2.鋼材漲　房市冷　營建業過寒冬
鋼筋、砂石等原物料飆漲，造成營建成本上揚，業者只好轉嫁消費者，加上經濟不景氣、失業率攀高，使得民眾購屋能力下降，買氣每下愈況，巿場銷售量出現「垂直式崩跌」，房價崩跌、房貸戶斷頭、建商倒閉的結果，將對台灣經濟帶來更為慘痛的後果，政府必須正視房地產困境，調降遺贈稅、開放陸資來台投資不動產，讓房地產回溫。
3.汽車產值狂瀉1000億　亟待政府伸出援手
車輛工業之產業關聯性很大，包括機械、電機、電子、化工、紡織、鋼鐵、陶瓷、橡膠、塑膠、玻璃、鑄鍛、模具、石油等工業，屬綜合性工業，能帶動相關產業之發展，影響國家之經濟發展甚巨，被譽為火車頭工業，車輛產業總產值於2005年達最高峰的5,449億元，占台灣製造業總產值約5.0%；2007年為4,504億元（若加上車用電子零件，則超過5,000億元），占台灣製造業總產值約3.5%（3.9%）。
最近幾年，車輛工業受雙卡效應、中產階級減少、油價高漲、消費信心不足等不利因素的衝擊，2006年、2007年及2008年1-4月連續衰退29%、11%及20%，產值減少1,000億以上、產能利用率降低、成本提高、利潤降低甚至虧損、營運困難，已面臨存亡的關鍵時刻，為求生存，業界除在現有的基礎上不斷努力，尋求突破之外，非常需要政府的支持與輔導，短期措施希望能提振內需市場、協助整車及零組件外銷，提升產量與產值。
4.避免產業受打擊　檢察官有權也應有責
三年前，國內知名高科技業者聯電榮譽董事長曹興誠、榮譽副董事長宣明智和宏誠創投總經理鄭敦謙等人，於和艦科技於二○○一年在大陸蘇州工業園區正式成立，董事長暨總經理為前聯電資深員工徐建華及○三年建廠完成後，○四年拉升月產能至一萬六千片並宣佈單月損益兩平，引來全球半導體業界關注後，遭到新竹地檢署查辦，新竹地方法院判決無罪後，同一位檢察官又以聯電涉嫌內線交易為由，指揮檢察事務官及調查人員大舉搜索相關處所及約談相關人員，引發曹興誠等人的嚴重抗議。
本席認為，檢調人員打擊不法，值得大家支持，但企業與產業的發展，相當不容易，很多公司是經不起檢調單位的「輕輕」一擊的，因為在檢調人員展開查辦行動之後，不論最後是起訴、不起訴，或者有罪、無罪，遭到查辦的企業必然立即得面對銀行雨天收傘抽銀根的問題，這些企業也很可能在司法調查還沒有告一段落的情況下，就被壓垮。
因此，金管會與法務部成立工作聯繫會報，不再浮濫移送內線交易等不法案件，以避免衝擊股市；同時，未來檢察官須取得中級專業證照，才能接手辦金融不法案件，這是非常好的作法，但本席認為這樣的作法還不夠，整個司法體系必須建立起「有權有責」的制度，讓「無罪率」偏高的檢察官有「退場」機制，這樣才可以遏止辦案草率或草率起訴、上訴，浪費司法資源卻不必負責任的「司法獨裁」與「司法亂象」！
總而言之，企業的經營，相當不容易，企業的成功與發展，不僅可以創造許多民眾的就業機會，也有助於國家經濟的整體發展，政府對於合法企業，照顧都來不及了，怎可扯後腿，加以傷害呢？另外，面對這場全球性的金融大海嘯，政府應該備妥各種紓困方案，強化紓困的能力，並透過政策支持企業的正常融資，甚至應該考慮補貼貸款利率的差額，以支應企業的需求，協助企業度過難關，贏取更大信心，以降低海嘯的傷害。
八、十二愛台建設計劃預算時程啟動---生醫園區
92年3月28日，行政院正式核定「新竹生物醫學園區」計畫，作為生醫園區以及台灣大學設置醫療分部的基地，希望能為全國醫療資源倒數第二名的新竹縣帶來一線曙光，並持續發展台灣的生技產業。然而，然而，民進黨卻在97年1月14日核定「醫學中心、研究中心之建置暫緩執行」的決定。
1.行政效率不彰!　民間投資興趣缺缺!!
a.95年8月國科會科學園區管理局接手生醫園區計畫以後，除了新竹生醫園區醫學中心的核心計畫胎死腹中之外，修訂計畫也尚未定案，行政效率不彰更導致民間投資興趣缺缺，只有衛生署預計成立防疫中心，請問院長，這樣要怎麼吸引民間廠商進駐閒置率百分百的園區？
b.承辦生醫園區醫學中心工程的「亞新工程顧問公司」在國科會接手後，並不同意移轉當初簽訂的契約，以致營運日期由當初的九十五年八月延至九十八年年底。請問院長，營運延後所增加的預算經費是不是又要全民買單？（聯合報2008.3.7）
2.霸占病床額度　苦了新竹鄉親
當初台大預計在園區設立醫學中心，因此衛生署分配給台大500張病床的額度（25張精神病床、475張一般病床）。現在台大不玩了，卻依舊佔著配額，使得新竹縣內的各大醫院不敢擴建，新醫院的設立也只能打退堂鼓，使得新竹縣市的醫療資源排名全國倒數第二。請問院長，難道新竹鄉親就應該活在這樣醫療水準與資源低落的環境中嗎？
3.整合醫療資源、發展觀光醫療產業，醫療沙漠變綠洲！
a.本席認為，衛生署應積極整合新竹縣內醫療資源（馬偕、國泰、東元、署立竹東、署立新竹、空軍醫院、榮民醫院等），在園區內設立一個具高度醫療水準與資源的區域性醫院。除了可避免重複投資之外，也能讓新竹鄉親享有更完善的醫療資源。
b.根據工研院產業報告指出，全球觀光醫療產業產值將近四百億美元，例如泰國2005年就有128萬名旅客前往觀光醫療，新加坡2007年也已達50萬人，預計每年觀光醫療人數成長率將達50%，相關收入也將超過20億美金。經建會針對全球觀光醫療的趨勢，曾以「顧客走進來，醫療走出去」的醫療國際化做為目標，如今若能以新竹生醫園區搭配高科技的醫學中心研發以及高水準的醫療品質，相信可以吸引更多的外來觀光客，創造更高價值的觀光醫療收入，而新竹這個「醫療沙漠」也將轉變成台灣的「醫療綠洲」！
4.「新竹生醫園區」列入「愛台十二建設」—還是遙遙無期？
在本席的努力下，得到馬英九總統的承諾，列入「愛台十二建設」的行列，將為大新竹地區的民眾帶來更完善的醫療資源，並結合科學園區三期、台灣知識經濟旗艦園區、台大、台科大、清大、交大等四校新竹分部，新竹縣「科技、文化、大學城」的繁榮前景可期，創造台灣更完備的生物醫療科技之發展，帶動大新竹地區就業率之提升。然而，在本席這兩個會期的持續追蹤下，卻發現新竹生醫園區的夢想，似乎還只是個夢想，行政院團隊並未把生醫園區的建設列為重點，依舊是紙上談兵，實令本席感到遺憾與憤怒。
1.新竹生醫園區曾被列入「挑戰2008—國家發展重點計畫」，希望把台灣塑造成「生醫科技島」，以及預計發展出年產值四千億台幣與三萬人工作機會。請問院長，這樣的計畫還會繼續嗎？
2.去年9月26日馬總統至竹縣Long Stay時，在新豐鄉公所前廣場辦理「頭家開講—挑戰馬英九」時，馬總統親口向縣鄉親承諾新竹生醫園區的「醫學中心」會持續興建。國民黨第11次縣市長協調會報中，本席與鄭縣長也向行政院長劉兆玄反映，終於得到中央善意回應。
3.行政院秘書長薛香川在今年七月二日也明確地表示，馬總統的政見一定會兌現，醫學中心將恢復興建，並列入行政院研考會追蹤考核。
4.本席在今年十月除了致函給薛秘書長，重申建設新竹生醫園區的必要性外，也向國科會、研考會詢問有關生醫園區的計畫進度，然而卻得到國科會目前並無相關計畫、行政院也尚未將生醫園區納入研考會考核範圍內的回覆，這實在令本席無法置信。請問院長，難道馬總統的承諾要跳票了嗎？大新竹的民眾到底還要等多久，才能享有更好的醫療資源呢？
九、新埔人不是二等公民---霄裡溪的毒水
(一)霄裡溪的重金屬毒水問題
對於新竹縣新埔鎮民而言，霄裡溪的重金屬毒水比毒奶粉三氯氰胺問題還可怕!新埔鎮民的要求很簡單『就是桃園的工廠廢水不要排入霄裡溪』!但，霄裡溪問題一拖再拖，日前環保署沈署長利用星期假日自己偷偷自行前往查勘，精神固然值得肯定，但居然未通知任何地方人士一起會勘，本席不瞭解這是哪門子處理心態？又不是小偷或搶銀行的劫匪，不能光明正大、正式進行會勘嗎？
(二)四問各主管部會
中華映管及友達光電桃園分公司（龍潭廠）放流水均排放於霄裡溪是事實，台灣自來水公司雖已將新埔淨水廠三號井取水口埋設專管上移至霄裡溪、鳳山溪匯流處上游180公尺處，並全部取用鳳山溪水，惟飲用水水質是否正常，仍引起民眾相當大的疑慮。
環保署土壤污染基金管理委員會於97年5月20日會同新竹縣環保局及農田水利會人員，分別針對引灌霄裡溪溪水及未引灌霄裡溪溪水之農地土壤採取樣品進行分析比較後，引灌霄裡溪溪水之農地土壤電導度值（ＥＣ）、交換性鈉百分率（ＥＳＰ）、納吸附比（ＳＡＲ）及可交換性鈉含量等相關檢測項目皆高於背景值，顯示引灌霄裡溪水之農地土壤已有鹽化跡象。
一問：為消弭民眾對霄裡溪溪水水質的疑慮，請再說明最近兩年河川污染改善情形及霄裡溪水質現況？
二問：針對霄裡溪溪水疑似受到中華映管及友達光電桃園分公司（龍潭廠）排入廢污水情事，請說明環保署於監察院接獲民眾陳情後之具體作為有哪些？
三問：環保署、水利署及經濟部、農委會間之跨部會運作情形與因應對策為何？
四問：霄裡溪疑似受工業廢污水污染事件，影響所及包括新竹縣、桃園縣的農業灌溉用水及飲用水水質安全，環保署等相關單位之改善時程為何？
十、新竹的發展契機---大新竹展演中心
1970年代，我國以出口貿易為導向的經濟快速成長，政府基於當時的發展趨勢，規劃興建集商品展示、貿易服務、會議服務及旅館餐飲等四大功能的四幢建築物，即現在的展覽大樓、國際貿易大樓、國際會議中心及君悅飯店，共同構成一個功能完整的四合一建築群，稱為台北世界貿易中心，對從事國際貿易人士提供最便利、最完善的服務，更使附近地段出現群聚效應，使得台北「東區」（信義區）成為全國房價最高，金融、貿易、娛樂等多元化綜合發展的地區。今年三月，世貿南港展覽館也正式營運，一樣帶動附近地區的活絡發展，可見一個完善規劃的展覽場地設立，對於整體區域甚至就業率都有顯著的影響。
1.請問院長，現在全國共有幾個大型展覽中心？
2.新竹科學園區可說是全國營運規模最大的科學園區，產、官、學在此地有著十分緊密的合作關係，提升了大新竹地區的就業率，也帶動了當地的商業發展。
3.為了進一步拓展新竹縣市的國際知名度，本席日前曾諮詢外貿協會在高鐵新竹特區設立大型展演中心之規劃可能性，目前高鐵新竹特區內，有一面積62,943平方公尺之體育用地：
(1)連接高鐵便利，離中正機場僅需30分鐘車程
(2)周邊聯絡道路完善
(3)面積適中：與世貿南港展覽館相當
(4)周圍產業健全：新竹科學園區、新竹生醫園區
若能在此地設立一個國際級多功能會展中心，並爭取國際性展覽活動，結合科學園區與生醫園區廠商之研發成果，以及地方農特產品等特色與資源，加上原有之國內各項大型展覽，相信除了能帶動大新竹地區之商業發展外，亦能同時吸引更多國內外廠商進駐新竹，進一步提升大新竹地區之就業人口與就業率。
本席強調，展演中心已獲得外貿協會的認同與支持，基於對大新竹地區及鄰近縣市的共同發展，新竹展演中心應用最快的速度進行規劃，展現魄力、有利於刺激經濟發展！
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝劉院長、邱副院長及各部會首長列席答詢。10月21日（星期二）上午9時繼續進行施政報告之質詢，現在休息。
休息（17時19分）
立法院公報　第97卷　第54期　院會紀錄
繼續開會（中華民國97年10月21日上午9時2分）
主席（王院長金平）：報告院會，現在繼續開會，對行政院院長施政報告繼續質詢。在進行質詢前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，朱政務委員雲鵬本日因病請假；國防部陳部長肇敏本日因公請假，由張副部長良任代表列席；國家通訊傳播委員會彭主任委員芸本日上午因公請假，由陳副主任委員正倉代表列席；原住民族委員會章主任委員仁香本日上午9時至10時因公請假，由王副主任委員進發代表列席。報告完畢。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="155"><col WIDTH="170"><col WIDTH="304"><col WIDTH="169"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.49cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1931421"></a><font FACE="華康中黑體, monospace">立法院第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">屆第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">會期第</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">次會議請假首長名單</font>（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>日）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="304" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="169" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">朱政務委員雲鵬</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因病請假</p></td><td WIDTH="169" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國防部</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳部長肇敏</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張副部長良任</p></td><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（陪同總統主持國軍幹部研習會）</p></td><td WIDTH="169" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">通傳會</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彭主任委員芸</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳副主任委員正倉</p></td><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（至監察院進行「廣播頻道開放與取締非法廣播電台執行成效」專案報告）</p></td><td WIDTH="169" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原住民族委員會章主任委員仁香</p></td><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">王副主任委員進發</p></td><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（處理重大公務）</p></td><td WIDTH="169" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>時至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>時</p></td></tr></tbody></table>
主席：現在請潘委員維剛質詢，詢答時間為30分鐘。
潘委員維剛：（9時4分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。現在我們國家及全球所面臨的可能是200年罕見的金融海嘯，在這一波金融海嘯當中，我們看到政府處理的過程，第一階段是央行彭總裁所做出的決定讓大家覺得政府有魄力，而且出招了；後來是劉院長決定對存款全額保障至明年底，這個政策出來後，就讓我們的金融穩定，停止板塊挪移；所以我們在這一波金融海嘯中的處理可說是非常得宜，並沒有任何狀況產生，雖然金融股在跌，但沒有一個人擔心這件事，我們非常佩服。
記得在上一次總質詢時，本席就跟劉院長說：不要急！整個施政要有節奏性。大家都有心要做好，但是要有節奏才能發揮最大效果，一方面由於政權交替，另一方面由於前面陳水扁先生留下的很多問題仍在陸續解決，可是我們要穩紮穩打，讓每一步都能發揮威力，效果就會展現出來。
金融海嘯所波及的不單單是金融，金融之外的股價、股市、經濟、財政，都會面對衝擊，關於金融方面，本席在此還是要提出幾點意見。第一，院長已經宣布對存款全額保障至明年底，但是很多銀行還是很緊張。目前全世界國家之所以都要救銀行，最主要是要救企業、救產業，要保護小老百姓，並不是真的只要救銀行。請問陳主委，在院長提出此一政策後，銀行都收到通知，對於所有存款都要保護嗎？金管會有沒有正式發通知給各銀行？
主席：請金管會陳主任委員答復。
陳主任委員樹：（9時7分）主席、各位委員。這部分我們已經對外公開說明，行政院也已核定，這些該有的行政程序，我們一定會進行。
潘委員維剛：這個公文何時可以送到各銀行？因為公文一直沒有到，大家會很緊張，現在已經開始雨天收傘了，主委知道嗎？
陳主任委員樹：從院長宣布當天，就已經有四成三的存款不再移動。
潘委員維剛：只是板塊沒有移動，本席的意思是你們這紙公文能不能儘快送到各銀行手裡？
陳主任委員樹：在程序上我們一定會去做。
潘委員維剛：程序要多久？
陳主任委員樹：由於行政院才剛核定下來，如果需要我們轉達，我們一定會馬上做。
潘委員維剛：你說馬上處理，一個星期可以做到嗎？
陳主任委員樹：沒有問題。
潘委員維剛：好。透過此一措施，我們已經幫助銀行，穩定了金融，當時央行連降五碼，給銀行二千多億元的籌碼，另一方面，院長做出此一正確性的指示，也穩定了金融。第二，大家都說不可以讓銀行對產業雨天收傘，該借的錢也不借；現在如果發生銀行不讓中小企業續借的情形，主委有何處理辦法？
陳主任委員樹：目前有一個紓困方案，可以向中小企業處提出，我們會積極協助；財政部也有一個窗口。金管會已經核定從今年7月到明年底有3,000億擴大對中小企業貸款，經濟部也表示要提高信用保證的成數，我們會積極配合中小企業貸款的需要，也鼓勵銀行儘量從事這方面的貸款。
潘委員維剛：院長，我想您剛才聽到主委的答復就可以發現一個最嚴重的問題，就是被切割了，如果中小企業有3,000億元，還可以利用信用保證向銀行貸款，但是政府是否可以讓中小企業原有的貸款繼續展延，不受外界的影響？我們在財委會也作出了決議，甚至要求以企業的淨值來列帳，而不是以股價來列帳。主委，你承不承認現在的股價已經超跌？
陳主任委員樹：有相當多的股票已經超跌。
潘委員維剛：所以，現在上面很多政策立意非常好，但問題出在執行。就像除了提供信用保證之外，還要讓中小企業原有的貸款繼續展延，這樣才能確保產業的穩定，不受到這波金融風暴的影響，讓業者的努力能夠落實在自己的產業上，可是現在業者還要跑三點半，向銀行磕頭，請問這樣是否和原來的政策目標有落差？院長，可否要求金管會和各部會來協商，否則，橋歸橋、路歸路，紓困措施根本無法解決目前企業面臨的困境。
劉院長兆玄：這個問題行政院已經注意到了，我們已請相關部會包括財政部、經濟部、金管會協商，讓紓困措施得以落實。
潘委員維剛：我們希望紓困措施真正能夠落實。
第三、我們也一再提出來，在這次金融海嘯發生之前，國內金融機構販售了很多金融商品，感覺上我們似乎受傷較輕，因為我們的金融商品不夠國際化，以財務槓桿來說，我們頂多是8倍，但美國是22倍，歐洲是30倍至40倍。而且幾年前我們在財政部之外，增設了金融監督管理委員會，但是實際上金管會並未發揮應有的功能。像雷曼兄弟發行的金融商品在台灣雖然說只有400億元，但是我們所有受傷的散戶人數是全球第一，華爾街日報在9月19日就已指出，我們的金融監督單位在這波金融風暴中並沒有做好保護善良保守投資人的工作。全世界只有香港和台灣的個人散戶可以買連動債，香港只有300人，他們都鬧到不行，而我們有51,000人，是香港的170倍！陳主委，我今天並不是要指責你，因為那時你還不是主委，我只是質疑為什麼在陳水扁時代金管會沒有做好為善良投資人把關的工作？很多民眾都被理專說服，把定存的錢甚至罹癌給付的錢拿出來，投資這些所謂保本保息的連動債，最後慘賠變成壁紙，這只是雷曼兄弟而已，還不包括其他的金融商品。我不曉得金管會對這個問題要如何處理？今天我們不希望金融服務業變成一個詐騙集團，所以，請問金管會對於已經慘賠的投資人如何處理？其次，未來對於金融商品如何進行管控，或在一個規範下販售？
陳主任委員樹：過去在金融商品的銷售程序和條件方面，規範確實有些不完備，所以，在銷售門檻、行銷通路及銷售對象方面應該做的KYC，我們已經完成所有的修正和調整。對於已經發生問題的部分，我們會將商品區分出來，如果商品在一定期間以後依然銷售的話，我們要求銀行要負起責任；而銀行在向客戶推銷的過程中有疏失的部分，我們會促使銀行積極跟客戶進行和解，目前銀行和客戶之間達成和解的已有8成，至於不能和解的，就進入評議的程序，100萬以下都透過投保中心和銀行公會、100萬以上透過金管會處理，目前連動債都是如此處理。
潘委員維剛：對於這個部分，我希望陳主委接手以後能夠仔細思考，提出具體的辦法，並且對外說明如何有條件的販售、哪些商品應停止販售，這才是解決問題的當務之急。
陳主任委員樹：這些我們都會考量在內。
潘委員維剛：這個問題牽涉到金融體系的內控、風控，如果風險管理做不好，就是很大的問題；在內控方面，銀行要理專賣很差的商品，又給他們業績壓力，我認為這個責任根本不在理專，而是金融機構要負責，所以金管會是責無旁貸的。
陳主任委員樹：這一點我非常同意，我想加強內控、內稽及落實公司治理、企業倫理是我們未來要推動的重要政策。
潘委員維剛：我也希望院長持續關心這個問題，除了衍生性金融商品之外，還有銀行雨天收傘的問題，我們都知道台灣房屋自有率是最高的，在8成以上，但是現在因為經濟不景氣，房價縮水，原來只要民眾順利還息，銀行就不見得會要求攤還本金，但是現在如果銀行依照合約要求民眾一併攤還本金，我想馬上就會讓升斗小民發生經濟危機，對於這一點，我也希望院長能夠繼續關心。
劉院長兆玄：是。
潘委員維剛：其次，我想提出的是有關經濟的部分，現在世界各國領袖都在關心如何提振經濟，因為大家都預期世界經濟可能會衰退甚至蕭條，雖然始作俑者是美國，但是我們知道歐洲可能受傷最嚴重，可能需要3年，美國反而可能最快復甦，我們即使與之無關，但是也會受到波及，根據今天報載，連中國也提出10招要救經濟，所以大家都在思考如何救經濟。以前民進黨時代，都是資源平均分配，或者是特別分配，跟他們有關的就特別照顧，甚至在公共工程發包時也採有利標，就是跟他們有關係的就是有利，現在這個有利標制度到底有沒有破除，我們也很關心。再者，在整個救經濟方案中，日本曾經一再降息，最後甚至降為0，還是沒有用；日本也曾經減稅，發錢給人民，總共發出1,500億，但是人民用不到500億，大家還是把錢存起來，因為信心不足，野村證券也曾經就日本經濟提出報告。所以，本席認為真正最有效的振興經濟方案還是增加公共建設和公共投資，我想對這個部分，院長是不是能加以考慮呢？因為現在是非常時期，雖然感覺臺灣受到的影響並不大，但是必須拿出幾個重大的方案來安定民心及增加人民的信心。現在人民不是沒有錢，我們是超額儲蓄，臺灣是9.11%，新加坡是25.15%，我想新加坡有三分之一是臺灣的錢。因此臺灣可說是藏富於民，如何使人民拿錢出來呢？
首先，院長是不是可以考慮發行「建設公債」呢？利率至少要有個3%，讓人民可以買公債又能參與國家建設，使人民變得有參與感，這會是一個最好的投資方向。
劉院長兆玄：潘委員講的很對，從全世界而言，如果以國民個人所擁有的外匯存底來看的話，我們應該是世界上數一數二的。潘委員也提到我們的儲蓄率非常高，因此我們並沒有流通的問題。另外，您提到我們的金融系統針對國際之間還是有一些防火牆的作用，不是外面的一把火就可以一路燒進來，因為我們國際化的程度還在發展中。其次，我們有很強的製造業，這是我們經濟上的重要支柱。我們所採取的方式，除了鬆綁及刺激消費以外，在這段時間裡，投資及建設可以說是不二法門。
明年的預算通過以後，比如愛臺12項建設，由於我們現在已經在做準備工作，屆時法定預算可以使用後，而先置作業也都到位，就可以立刻向前推動，相信景象就會完全不同。
至於潘委員提到發行公債來做建設的建議，經建會已經在考量這樣的方向，可能也是考量的幾個案子之一，我們很快就會提出來。將來12項建設達到經費高峰期時，會對其他預算產生排擠，如果有一些未雨綢繆的動作，比如有基金在那裡，同時還讓人民有參與感，這都是很好的一件事情。
潘委員維剛：基本上，如果要發行建設公債，可以用一兆來當成數字。現在大家都在等中國是不是會繼續進行基礎建設及發展，他們前三季的經濟發展是9.9%，接下來的預估是9%，由於全球都可以受惠，因此大家都希望他們能夠繼續建設。對於一兆的數字不要擔心，只要是對的，大家都會支持。
海協會副會長張銘清先生在臺南參加學術研討會時，有人去舉牌抗議。我覺得臺灣人民到底有沒有想清楚，我們未來的角色、位置及方向是什麼？來者是客，而且臺灣人民也是最好客的，為什麼會有這樣的舉措、差別待遇及不同的思維呢？大家都知道兩岸是臺灣未來發展的重要關鍵，今天海協會副會長來參加一個研討會，我們竟然不能以禮待之，我對此感到非常遺憾及抱歉。
如果今天民進黨及其支持者還抱持反中、反對中國、反對中國化的一種狹隘思維，我認為這會阻礙我們國家的發展。民進黨的余政憲原本要到上海看F1賽車，本院邱委員說他是要到上海去賣臺灣的水果。為什麼大家會有不同的思維呢？去賣水果是可以的，可是他們過來時，我們卻不歡迎。
今天身為臺灣人，我們要瞭解自己的有限及侷限，唯有瞭解自己所處的環境，以及知道自己的地位及侷限，才能創造更大的無限，並能發揮更大的機制及功能。接下來陳雲林會長要來臺灣，我希望這樣的事情不要再發生。
在政黨競爭多年及意識形態掛帥之下，唯有走向更國際化，讓民眾能夠更為瞭解，要不然我們的思維會被自己的侷限及區域觀給限死。因此我覺得我們真的要「愛臺」，愛臺灣就如愛臺12項建設，是真的拿出具體的行動，每一個人都愛自己的國家及土地，所以，不要做出「害臺」的事情。其次，我認為我們要持續「開放」，不要墨守陳規，也不要當井底蛙，更快速的開放會帶給我們更大的進步。再者，我們還要「國際化」，唯有國際化才可以消弭地區主義。我們不僅是「臺灣人」，我們也是「中國人」，我們也是「地球人」。現在地球是平的，又熱又擠，產生的一些蝴蝶效應讓我們瞭解，我們與世界是不可分的，比如美國的金融海嘯一樣會波及到我們，如果我們沒有處理好，仍舊會受傷慘重，因為我們的市場不夠大。
因此對於未來的發展，本席認為院長應該要「興利大於除弊」。我也希望在座的內閣閣員都應該做偉大的政治家，不是光由院長來擔當，每人都應該要有擔當，要不然就不要坐那個位子，既然坐了就不要害怕。
今天本席原本要請教陸委會主委，但是昨天我向她要一份資料，他們很快就給我了，我相信從現在開始，她應該更能夠放手去做，我也非常支持她應該要放手去做。
從7月份開放陸客來臺，我們希望1個月能有6萬人，現在是3個月才2萬人，來的人數及消費都不夠多。該如何加快腳步呢？應該反過來想，該如何讓人民及兩岸更為方便，這是歷史的關鍵，因此坐在那個位子上也是非常重要及關鍵的。本席希望陸委會不要像以前一樣，比如每天還要晚點名，一團不能超過40人，以及每個人要有很多的保證金等。我希望在下次談判時，能夠儘快將這些事情消除掉。
以日本為例，他們的作法是免簽證歡迎陸客去觀光，1年已經超過100萬人，而每人的消費也超過5萬臺幣，這帶給日本非常大的商機。我認為我們的政策已經開始進行了，但速度加快，效益增加，那麼人民就看得到。今天我們看到最大的一則笑話就是陳水扁先生竟然找了一個十幾歲的小孩黃琪詢問塔羅牌，這是不問蒼生問鬼神的作法，本席以為，我們應該要建立自信，唯有相信大家共同努力，就可以創造最偉大、最美好的未來，這是非常關鍵的重點。
另外，本席記得行政院在92年曾提出所謂十大通緝要犯，當時行政院也沸沸揚揚頒布了一個獎勵提供線索緝獲重大案件通緝犯實施要點，但這些只發布一次就沒有下文，也沒有後續。後來本席還為此詢問警政署，警政署表示真正要發布的要犯只有2個人，而這2個人也已經抓到了，其他的都是當時行政院副秘書長召集會議大家拼湊出來的人數。本席認為相關單位應該將這份公告撤回，重新檢討是否還有存在的必要，我們希望政府不要因為政治而做某些措施，如果這個公告已無必要，那就應該停止，如果尚有必要，那就重新檢討後再公告，讓司法回歸司法，不要亂扣別人大帽子，而實際上卻只是當時的一種政治處理方式而已。本席希望這樣的情事以後不要再發生，對於這部分，希望院長可以考慮收回再檢討，讓事情回歸原有機制進行。
劉院長兆玄：針對潘委員提到的兩個問題，第一，有關陸客來台人數問題，經過仔細通盤檢討後，我們發現目前情形與當時規劃產生之落差，有一部分是屬於結構性問題，但有更大部分是技術性問題，包括時、地（定點）、線（航線、班次）、管理辦法、組團方式，乃至於兩邊的簽證，都還有改進空間，這些部分都已通盤列入兩岸進一步協商，而對方也有誠意共同來檢討、修正。其實最近這幾個禮拜人數是有上升趨勢，當然跟我們的期待還是有一些差距，我們會繼續努力推動觀光相關工作，不過，我們不會把所有蛋都放在陸客這個籃子裡，我們會朝著多元發展一起積極進行。至於有關通緝犯問題，我會請法務部進一步了解、研究，不要讓法律和政治糾纏在一起。
潘委員維剛：好，謝謝！另外，我們馬上就要和陳雲林先生見面，而既然馬先生已先提到相關問題，是否也可以開始討論和平協議的簽訂？原先本席以為第三年或第四年才會討論這個議題，但既然現在馬先生已經說了，那就不妨先考慮，如果能簽成，可能會得諾貝爾獎。謝謝。
劉院長兆玄：謝謝。
主席：請江委員義雄質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員義雄：（9時35分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。劉院長，報紙上報導送禮可以送600萬元，本席一生到現在還沒看過600萬元，這到底是怎樣一個情形？其實，要說送禮有沒有代價，很多是在有形、無形中，不是那麼容易看出來的，本席以為，不管元大金控董事長和復華銀行有沒有關係，但送禮送出600萬元，就違反一般人之常情。現在行政院都訂有倫理規範，本席也相當贊同，雖然這是民間企業，但對於這樣的作法，院長認為是人之常情嗎？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時36分）主席、各位委員。我看了這則訊息後，也感到相當吃驚，這已超出大家所能想像，也超出常理，所以，對於這樣一件事，是有必要更進一步了解。
江委員義雄：過去我們對於公務員貪污治罪條例，一直堅持不得假釋，所持理由就是公務員擁有很大權限，因此必須有強力的規範制裁，當然，也有很多公務員為此感到不平，認為公務員也有人權，為什麼罪刑要比一般刑法重，但本席以為，有權力，就應該要有相對的責任，所以，是應該加重貪污治罪條例的罪刑。至於行賄者，也應該繩之以法，因為或許公務員本無貪瀆之心，但因為行賄者的誘惑，致使公務員無法控制自己。請問院長是否同意對行賄者處以重刑？
劉院長兆玄：首先就公務員倫理規範向江委員說明，然後再請王部長補充說明。目前我們對公務員的倫理規範，並不是要求公務員不可以有送禮或接受禮物的情形，而是要求有所規範，亦即在人之常情內規範。一般而言，我們是希望以較低的金額為限，譬如500元為限，但若是一般社會禮儀範圍，我們則彈性容許金額可以高一點。目前這個規範才實施不久，相信一段時日後，會有一定效果。至於行賄治罪部分，請王部長說明。
王部長清峰：跟江委員報告，目前貪污治罪條例是有違背職務的行賄罪，處以一年以上七年以下有期徒刑；至於不違背職務的行賄罪部分，相關規定過去曾提送立法院審議，結果並未通過，但目前我們也正積極考量制定不違背職務的行賄罪，希望能遏阻紅包文化。
江委員義雄：非常感謝部長勇於任事。
王部長清峰：不敢當。
江委員義雄：目前整個台灣地區充滿貪污情事，不管是在營建工程或其他方面，都可見到貪污情事，連一些德高望重的評選委員，都有貪污、收賄情形發生，對於這樣的現象，若再不好好整頓，台灣可能會變成貪污島。
王部長清峰：跟委員報告，在馬總統、劉院長的領導下，我們是非常積極、努力的在進行掃除貪腐工作，不管是總統或院長，都非常支持我們的工作，而這也是一個很好的改革契機，我們有信心，也以絕對的努力來掃除貪腐，重建乾淨的政府。
江委員義雄：部長，我們共同努力。雖然不可能根絕賄賂的文化，但最起碼能夠有些約束，使一些人不敢太放肆。
王部長清峰：不論在法制面或執行面，甚至是基本觀念，我們都希望把它內化為每個國民的基本價值。
江委員義雄：謝謝王部長。
其次，目前中文譯音有注音符號、漢語拼音和通用拼音。對我們來說，我們希望在什麼情況下能夠認識華語之美呢？就我們自己人而言，當然是以注音符號為主，但是要和國際接軌，使國際資訊能夠流通，必須要有漢語拼音或通用拼音。
我們看到，對於採用何種拼音方式，幾十年來都呈現互鬥的情形，造成兩敗俱傷，有台北和高雄不一樣、北部和東部不一樣的情況。本席對於採用何種拼音方式都不反對，但從過去舉辦公聽會的結論來看，大家希望採取通用拼音。如果由雅虎全球網頁搜尋，可發現約有一千多萬個網頁使用通用拼音；各有幾百個是使用注音符號和漢語拼音。這顯示全世界使用通用拼音的情況比使用漢語拼音來得盛行。
目前我們很多地方，譬如說招牌等，已經接近60%完成使用通用拼音。如果現在要改變為漢語拼音，在經濟不景氣的情況下，這樣做會造成什麼樣的社會觀感？會不會讓人覺得政府太浪費了？本席要重申，我不反對哪種拼音，但我們需要所謂的既定政策，否則今天政府採這樣的拼音方式，下一個政府可能又採另一種拼音方式了。
在這種情況下，很多學者都建議，國內使用的拼音方式和與國際接軌的拼音方式可以並用。他們舉日本為例，日本有片假名和平假名的發音，另外還有日本式和美式，也就是說，一共有4種拼音的情形。所以，為了避免將來拼音方式變來變去，為了避免被指有意識形態，請問部長，是否在國內我們可以採用比較盛行的通用拼音，在國外則採漢語拼音和國際接軌？請問部長，像這樣互相並用的方式，減少以後很多爭端的可能性是否存在？不知部長的看法如何？
鄭部長瑞城：我向江委員說明。江委員可能把漢語拼音和通用拼音弄混了。事實上，整個國際上的標準是以漢語拼音為主。政府其實在民國88年已經決定採取漢語拼音，後來因為一些因素轉變為通用拼音方式。換句話說，我們應該採取漢語拼音才能和國際做比較完整的接軌。
現在坊間有一些誤傳，認為把現階段已經建置約60%左右的通用拼音轉變為漢語拼音，需要花費很多錢。昨天報紙指出需要七、八十億元的經費。我可以向委員保證，這絕對不可能，最多、最多需要10億元的經費，而且是在好幾年後。剛開始時，大概只要花六、七百萬元便可以把第一階段的事情做好。
江委員義雄：鄭部長的解釋，本席當然瞭解。但是我剛剛也提過，打開雅虎全球網頁來看，使用通用拼音還是比較多。部長剛剛說，政府以前採取漢語拼音，後來改用通用拼音。這實在很奇怪，為什麼政策會改來改去，改用通用拼音呢？我想，這是因為政策沒有定的關係，所以我們應該把政策定下來，否則變來變去，花的都是國民的錢。
鄭部長瑞城：是的，我們希望在傷害還沒有到最大的時候，有機會再把它扭轉回來。如果繼續使用通用拼音下去，以後再扭轉回來的成本會更大。
江委員義雄：部長怎麼知道以後不會再變成通用拼音？因為意識形態再做改變，也是很可能的事情，所以本席的考量是，因為政策經常在變，我們有沒有可能採並用的方式，避免未來有改來改去的可能？
劉院長兆玄：我想，這件事應該從原本講起。漢語拼音也好，通用拼音也好，基本上這不是給我們自己使用的，而是給不熟悉華語和中國文字的人使用。換句話說，這等於是外國人使用的拼音，所以應該以外國人的方便作為很重要的考量。
今天聯合國已經採用漢語拼音，全世界的人都在學漢語拼音。將來外國人到台灣來的時候，假使全世界只有台灣使用通用拼音的話，事實上會造成很大的障礙。我覺得這是完全沒有必要的。民國88年時就是基於這樣的理由，政府已經決定政策是採漢語拼音。但是後來因為政權轉換，有一些意識形態上的考量或其他的考量，總之是使用了通用拼音。使用通用拼音的結果會使台灣變成全世界唯一採用通用拼音的國家，而其實台灣本地的國民從來不注意這件事，因為看街名也好，路牌也好，我們就是看國字。這是給外國人使用的，因此我們要考慮到外國人是國際性。假如全世界學中文的人都是使用漢語拼音，到台灣來，為了幾個地方不一樣而產生困擾的話，我覺得這是沒有必要的。
至於經費的問題，現在我們採取的政策是，第一，人名由當事人自己決定採用何種拼音方式；第二，地名方面，像台北、高雄這種大家已經習慣的名字也不會去改；第三，在都市裡的街道名，我們逐步來做，並沒有一下子把預算全編列進去，全體改掉。事實上，如果逐步來做的話，每年使用的經費非常有限。
江委員義雄：經費是一項考量沒有錯。本席的意思是，政策常常因為某些因素就做了改變。院長方才表示，全世界都採用漢語拼音，可是我剛剛也提醒院長和部長，從雅虎網頁來看，使用最多的拼音方式並不是漢語拼音。院長所說的是最近的情形，而這可能是因為某個國家有這樣的情形，所以現在變成大家都以漢語拼音為主。
本席的意思是說，在原來的地名上、街牌上，可不可以兩種拼音方式都寫在上面，不必去改它？原來的通用拼音可以用，為什麼一定要把它改過來呢？
鄭部長瑞城：現在我們的作法是，有關街牌等那部分的花費比較大，所以是等到它壞掉後再換。
江委員義雄：對，這也是一種社會觀感。
假如漢語拼音是世界通用的，那麼我們採取漢語拼音本席也沒有意見，但如果不是這樣的話，以後拼音方式又改來改去，因為根據雅虎網頁來看，通用拼音的使用還是比較多……
劉院長兆玄：不會改來改去。
江委員義雄：本席搞不清楚這種情形。
劉院長兆玄：江委員，不會改來改去。
江委員義雄：請問部長，這部分是否可以法律來規範？或許這樣說很不好聽，但以法律規定使用某種拼音方式，以後就不會變了。如果要改變就必須經過法律程序。因為現在不是如此，政府只要設一個小組就可以改變，這樣實在不好。國家重大的拼音政策變來變去，並不是一個好現象。本席的意見或許不是最好的，但是我希望以最少的經費取得共識，以後如果要變更拼音方式應該經過比較固定的程序，不要一個小組就可以決定改變，請部長多加考慮，對社會有所交代。
鄭部長瑞城：好的。
江委員義雄：謝謝部長。以前的教室大多是傳統的建築物，部長非常努力，對老舊教室加以偵測、檢查。目前國家實驗研究院、地震工程研究中心已經完成87%的檢測工作，但是還是有一些教室沒有檢測到，我們希望全國學童都能安全、安心地上課，不要讓父母煩惱。根據媒體報導，未來嘉義地區可能會發生大地震，而地震工程研究中心檢測結果，嘉義地區教室安全性在80%以上者和全國其他地區相比，屬於後段班。所以不知道國科會可否在嘉義地區的學校設置地震中心，以偵測地震？現在北、中、南都有地震中心，而中正大學也有全國地震中心，政府應該要好好利用。除了設置地震中心之外，在偵測過教室之後，國科會應該和教育部配合，由政府編列預算修繕教室，以保障安全，不知李主委看法如何？
李主任委員羅權：江委員關心地方的安全及建設，我非常感佩。誠如江委員所說的，嘉義有梅山、觸口、九芎坑等斷層，發生地震的可能性比較高，中正大學設有地震研究所，並且擁有很好的研究群，國科會已提供三十多部地震儀，專門用來檢測斷層，建構一個地震網。剛才委員建議在校內成立地震研究中心，其實學校可以成立，只要經過教育部批准。同時，嘉義大學的教授如果能提出很好的整合型研究計畫，國科會一定樂於支持。
關於危險教室部分，院長在兩個多月前就以四川地震為例強調，安全係數低於40的危險教室必須優先處理，國科會將與教育部合作提出全國國民中小學校舍耐震能力提升計畫，由曾志朗政務委員負責跨部會協調。我們希望做到，萬一3年內發生大地震，不會有問題。
江委員義雄：院長對四川大地震非常重視，做了很多的指示，教育部常爭取經費來改建危險教室，國科會也有努力。不過目前還是有很多教室雖然經過檢測，可是還沒有改善，我們希望在最近兩、三年能把危險教室全部修繕完成。
鄭部長瑞城：關於這部分，我們在院會曾向院長特別報告，院長也非常關心，並交代組成專案小組來處理。不過我們擔心由於經費的編列，時間可能拖得比較長，所以我們也向其他部會請教，是否有更好的方式來籌措財源，以加快腳步。
江委員義雄：部長很用心，院長也很支持，請你們把學童最擔心的事情做好，一定功德無量。
其次，目前藥害救濟制度是由藥廠等成立基金，對因服藥或打針而受害的民眾給予救濟。其實不論是中藥或是西藥都有不足之處，可是現有的藥害救濟只限於西藥，中藥仍未納入救濟範圍，請問院長能否把中藥納入適用範圍？
劉院長兆玄：我對這個問題沒有很深入的了解，所以還是請衛生署長向委員說明。
江委員義雄：好的，目前藥害的情形很多，不過藥物不斷在進步，希望未來能夠減少藥害。中藥雖然比較溫和，可是仍然有藥害，對不對？
葉署長金川：國內中藥材大部分從大陸進口，我們希望針對食品及包括可以吃的中藥材在內先作檢驗，至於科學中藥那部分沒有問題，都會先作過檢驗。
江委員義雄：目前大部分沒問題，可是萬一吃中藥發生藥害，能不能給予救濟？現有的法律沒有規定，所以中藥不包括在適用範圍內。
葉署長金川：現在藥品和疫苗部分已有救濟制度，未來我們想在4年內完成醫療傷害不論過失的救濟制度，既然這些部分都有，所以中藥也應納入。不過救濟屬於後端的工作，我們應事先預防中藥內含抗生素、重金屬等成分，這些工作要一起進行。
江委員義雄：中藥界也很希望能加入藥害救濟制度，因為這樣或許能增加服用中藥的人口，所以中藥界對此樂觀其成，希望署長能把中藥納入藥害救濟範圍，好不好？
葉署長金川：我了解，我們有在規劃。
江委員義雄：謝謝署長。另外，嘉義和高雄有一個爭執的問題，原先嘉義市長、議長都積極爭取公廣集團到嘉義設立南部台，我們提供了很優惠的條件，根據當時的局長評估，我們有很好的優勢。但是謝志偉擔任新聞局長之後，選址程序並不完全符合正義，例如評選委員並沒有全部去看，但是卻都參加評選，而且評選過程沒有以舉手或投票來表示同意與否。此外，南部台的設計也有一些問題，後來打算租用高雄台泥舊廠來設台。若是設在嘉義就不必租地，我們非常樂意請他們到嘉義來，可是最後嘉義卻落空了。既然南部是指高雄而不是其他縣市，那麼以後就不要再講南部，只要說高雄就好了，北部則是指台北而不是其他地區。根本就沒有把嘉義列入中南部的範圍，提起中南部我就很氣，我們嘉義不中不南，台中沒有包括嘉義，南部也沒有包括嘉義，都沒有。
本席日前有跟局長講過，也打算要寫一個文給妳，希望選址能夠重新評定，如果能夠重新評定，我們輸了也甘願，但是不要讓政治力介入，而在這個問題還沒有解決之前，我們希望先在嘉義設立一個製播中心，目前嘉義要發展觀光，希望能夠多增加一些資源，局長要能夠秉公處理。我們輸了沒關係，但是我們不輸的話，就一定會爭取的，不要讓我們嘉義是不中不南，不男不女的情況，我們還是非常希望這個台，這個中心能在我們嘉義設立，局長的看法如何？
史局長亞平：報告委員，您上次在委員會已經有交代過公視處理，相信公視會提出一個方案出來，之後再向委員報告。
江委員義雄：妳要向公視說明我的想法，好不好？
史局長亞平：是，一定會。
江委員義雄：要把我們嘉義放在南部，不要把嘉義剔掉，否則就不要有嘉義這個地方嘛！對不對？什麼叫「中南部」，什麼都沒有。這是我們的心聲，謝謝局長。
另外，在蘇貞昌擔任行政院院長的時代，提出「大投資」、「大溫暖」的方案，名稱一大堆，說得很好聽，我們嘉義也趕快去申請，嘉義市市長希望能夠發展嘉義的觀光，除了阿里山之外，嘉義也有很多地方值得停留觀光，所以希望能夠有許多觀光資源，以誘使世界各地的觀光客及國內的民眾到嘉義觀光，車子不要一路就開到阿里山去，否則就如台灣的一句俚語：「放雞屎有，生雞蛋沒有」。遊客車輛經過嘉義一路開到阿里山，我們連一毛錢也賺不到，我們希望他們至少能夠在嘉義停留一個小時，所以要有許多相關建設，包括將舊監獄改為獄政博物館等，這些都是我們極力在推動的。
此外，有一項阿里山入口意象計畫，針對阿里山林業村或快意生活村的計畫，當時蘇貞昌曾經想要編列2.5億元的經費給我們，而林務局已經編列5,000萬元讓我們進行子計畫，但是98年以後就沒有了。本席認為這項工作是持續性的，林務局目前並沒有編列這方面的預算經費，院長是否可以促請林務局繼續推動這項計畫，讓嘉義市未來有一個能賺錢的觀光產業？
陳主任委員武雄：報告江委員，這個案子在96年時，經建會匡列了5,000萬元，後來我們請嘉義市政府提計畫時，才發現這個計畫目前需要2.5億元，如果現在要追加預算，我剛才已經和經建會研究過，針對2.5億元的計畫，必須通過經建會公共投資的審查，俟通過之後再由農委會匡列。
江委員義雄：當然要審查通過。
陳主任委員武雄：它原來沒有提出2.5億元的計畫，只提出5,000萬元的計畫。
江委員義雄：有啦！當初沒有公文給我們，只是口頭答應而已。這件事請你們查查看，如果當初有口頭答應，該補什麼程序我們會補上，希望這項計畫能夠再繼續推動，否則這項計畫半途而廢，就像核四一樣，徒然浪費資源。
主委，這件事你要幫忙，讓計畫能夠繼續下去，這樣我們會感激不盡。請你回去看看，如果當時有這樣的情形，就請幫忙繼續推動下去，如果沒有，那就算了，好不好？
陳主任委員武雄：好。
江委員義雄：本席是承繼以前立委留下來的使命，請主委幫幫忙。
陳主任委員武雄：等案子提出給經建會，並經通過之後，我們再來辦理。
江委員義雄：好，謝謝。
最後一個問題和內政部有關，本席也曾經向院長提到過，有關都市計畫過程中的土地徵收和道路規劃，在測量方面都沒有根據現有的政府資訊公開法或行政程序法的規定，依政府資訊公開法的規定，每項公開資訊都必須公告周知，現在不是，第一，測量結果不知道公告在哪裡，沒有人知道；第二，測量單位沒有通知當事人，等到道路劃定之後，測量單位就逕予分割把私人的土地分割掉了。我們有鄉親抱怨說，等他去查看土地情形時才發現怎麼少了一半，這是涉及人民財產權的問題，部長，有沒有改進的地方，你們應該要通知當事人啦！
廖部長了以：請容許我會後以書面向委員報告。
江委員義雄：要真的去做，不是僅供參考而已。
廖部長了以：事實上，現在是以公開展覽的方式執行，並沒有個別通知，但委員的寶貴意見，我們將來會列入參考。
江委員義雄：行政程序法及資訊公開法都有相關規定，你要向相關單位講一下，不要用八股文跟我講，部長是非常好的部長，希望對每位百姓要有交代，不是因為都市計畫法有這樣的規定，政府就可以不要通知，不是這樣的，好不好？
廖部長了以：好。
江委員義雄：這點要特別拜託部長。謝謝。
江委員義雄書面質詢：
一、據報載，監察院10月15日邀集教育部等相關單位與專家學者舉行國中基測改革諮詢會議，與會人士表示有必要成立國中基測專責機構，統籌命題試務，杜絕考生個資外洩，教育部代表說已進行規劃。請問院長，教育部目前預定如何規劃成立「中考中心」？會不會跟大考中心一樣成為一個無法管束的大怪獸嗎？如果依中教司蘇司長所說的，以3千萬成立一個專辦國中基測的基金會，那大學入學部分是不是也可以採用相同的邏輯，另外成立一個基金會，與大考中心公平競爭，以避免大考中心獨大。
二、就業服務法第五十八條規定外國人從事家庭看護工作，若發生行蹤不明情事，影響被看護者之生命身體安全及因應家屬照顧需求，得申請遞補，但依法規規定，申請遞補前必需要經過六個月的等待期；請問院長，設定六個月等待期的原因是什麼？若依96年修法理由是為避免發生雇主、外國人、仲介業者相互勾串不實情事及外國人人數大量增加，影響國人就業權益、防疫安全、社會治安及國家整體公益，故在一定條件下開放申請遞補。但如果沒有上述情事，而善意的雇主將必須因為仲介與外國人的惡意逃跑忍受六個月無法申請遞補的空窗期，對於沒有經濟能力聘僱本國籍看護或沒有專業能力自行看護的雇主而言，是經濟及精神上很大的負擔；對於需要人長期細心看護的病人而言，也可能因此而病情惡化，所以對於「六個月」的規定主管機關應儘速考慮予以修正。
三、國民年金實施後使老者、家庭主婦、失業者不致於脫離社會保險體系，建構了一個全面性的社會安全網，但同時也對國家財政帶來不小負擔。從過去的農保、健保、勞保，在在顯示我國政府對於社會保險體系財政管理能力不佳，如何避免國民年金拖累政府財政，健全相關體制使其永續經營，應該從現在就開始檢討。對此內政部應及早進行檢討、規劃國民年金的財政問題，以因應日後可能發生的破產危機。
四、地下電台在南部情形非常嚴重，不僅覆蓋其他正規電台的功率，使嘉義地區民眾無法收聽ICRT（台北國際社區廣播電台），也有一些賣藥的節目，欺騙缺乏醫藥常識的農民購買來路不明的假藥，危害人民的健康。本席在質詢時曾多次呼籲政府應嚴格取締這些違法的地下電台，但新聞局推給NCC，NCC說有在做，但沒有看到實質的成效前，要如何讓本席相信真的有在做呢？請院長督導相關部會提出具體的方案，拿出魄力嚴格掃蕩取締，不要再讓地下電台的假藥毒害雲嘉南地區純樸的農民。
五、據報載，法務部民法繼承編研究修正委員會通過，未來將立法不准不孝子女繼承遺產。請問院長，「孝順」的定義是什麼？要如何認定子女有無孝順行為？單純的金錢扶養但未返家探視父母算不算「孝順」？無金錢扶養但時常回家探視母算不算孝順？子女本身窮困在外努力奮鬥，未富貴加身前不敢回家探視雙親算不算孝順？這樣的立法會不會使子女為了可以繼承遺產而形式上地孝順父母，這樣的行為是傳統孝道嗎？而且草案明文要被繼承人以錄音、錄影表示不願被繼承的真意，有可能做得到嗎？這樣的立法真的可以達到使傳統孝道落實落實在社會生活中的目的嗎？請法務部再深入思考。
六、請問院長，姓氏在我國的意義是什麼？自從可以抽籤決定以後，姓氏好像已經不重要了，只是一個生物個體的標籤。據報載，法務部認為，性侵害或家暴對於子女身心發展及人格養成都有不利影響，如果發生這種情況，施暴父母顯然未盡保護或教養義務，因此可由法院宣告變更子女姓氏。如果父母共同施暴，請問院長，小孩子該姓什麼？改姓，就可以消去小孩子曾被家暴的記憶嗎？如此認定的理論基礎是否合理，法務部應該對外界有個合理的解釋，避免引發日後爭議。
七、勞委會有鳳凰計畫，青輔會有飛雁計畫，都是扶助弱勢婦女創業貸款的計畫，雖然好像有點重疊，但只要能確實幫助到需要幫助的人，都是好計畫。可是近來有民眾反應貸款銀行審核上過於嚴格，導致有實際需要的婦女其實借不到錢。以鳳凰婦女小額貸款計畫為例，凡20至65歲曾參加政府認可之相關培訓課程之婦女，均可向勞委會提出申請，經審查通過額度最高100萬元，貸款年限7年，享有2年免息，免保人免營業登記，自負利率2.83%加上0.5%信保手續費率核計有3.33%優惠。但很多弱勢或特殊境遇的婦女學歷不高，不會用電腦，努力寫出企畫書後，還可能因為信用不良等原因導致無法順利貸款，對於這部分相關部會應該有一套輔助的機制，協助當事人有能力提案申請補助。
八、先前有個社會新聞，報導雷曼兄弟宣布破產的隔沒幾天，一名住在台南的女子抱著女兒從九樓跳下來結束了生命，因為她買了連動債，所有的財富從一億元直接歸零。商業週刊最近一期以「一個交易員的告白」的標題，凸顯金融機構如何兵不血刃的坑殺投資人。從美國的次貸風暴到金融風暴，臺灣從卡奴到連動債，在在凸顯政府金管的能力嚴重不彰，像是連動債這種在國外只能由法人承購的衍生性金融商品，竟然可以賣給靠退休金過活、對什麼叫連動債都搞不清楚的軍公教人員，而且到現在保守估計受害人超過5萬人、損失達數百到數千億的慘狀下，政府相關部門還沒有具體的作為，連副院長兼主任委員的消保會也沒有積極跳出來代受害人向政府及金融機構討公道，本席認為民心只會流失的更快，因此請劉院長正視這個問題。
主席：請張委員顯耀質詢，詢答時間為30分鐘。
張委員顯耀：（10時7分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。本席首先要提出一個問題，經本席觀察幾個月，針對院長領導的內閣，面對目前國內外艱困的環境，我覺得院長非常認真努力地從事院務，本席在此期勉院長，一定要堅持到底，對於對的方向和政策，不要在乎短期的毀譽，只要是為國家的重大利益，方向正確就要堅持到底，將來歷史一定會給你一個公道。
昨天有一則新聞，指出有關海協會長陳雲林要來台灣和海基會開會的事，行政院研考會有一份民調，這份民調顯示包括6成以上的國人認為陳雲林先生來台灣將有助兩岸和平，而且來者是客，所以6成以上的國人不希望去對陳雲林先生嗆聲。但是據瞭解，外界有很多質疑，包括在野黨，他們認為這份民調是造假的，請問院長，研考會做的民調可以造假嗎？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（10時9分）主席、各位委員。研考會做的民調不可以造假，絕對不許它造假，他們一定是委託公正的單位進行民調，不是研考會自己做的。
張委員顯耀：請教研考會江主委，這份民調結果是怎麼出來的？
江主任委員宜樺：這份民調完全按照民調的科學方法進行的，絕對沒有造假。
張委員顯耀：有在野黨委員和少數媒體認為那是偽造假的民調，可不可能？
江主任委員宜樺：具有不同政治立場的人，往往會質疑科學研究的客觀性。
張委員顯耀：你要不要把民調公布出來，讓外界釋疑？
江主任委員宜樺：我們昨天在接受媒體訪問時已經講過，主要的差距是有一個政黨的民調中心在較早時候有公布一份民調，那一份民調顯示有6成2的民眾是支持遊行的，但我們的民調卻顯示較多民眾是反對遊行的，此外，這兩份民調調查的時間也不同，那一份的時間比較早，而我們這一份則是最近才做的。
張委員顯耀：所以你的民調顯示6成以上的民眾還是希望陳雲林來台灣，而且兩岸需要和平？
江主任委員宜樺：沒錯。
張委員顯耀：我們都希望有一個和平穩定的環境，而且來者是客，大家應該要好好談一談，是不是？
江主任委員宜樺：是的。
張委員顯耀：這份民調是否有呈給院長看過？
江主任委員宜樺：有的。
張委員顯耀：院長，施政就是要貼近民意，既然有6成以上的民意都贊成他來，而且也都認為來者是客，況兩岸兩會的協商已經延宕十幾年，這次既然有這個機會，院長要不要再次於院會公開表示，贊成陳雲林先生來台灣，而且兩岸的和平、穩定是我們追求的最大戰略目標，對此，行政院一定會努力推動，而且對他的來訪也表示歡迎？
劉院長兆玄：陳雲林先生來台是一個既定的計畫，兩岸也透過兩會在積極協商所有的細節，所以政府會持續支持這個計畫，希望可以順利圓滿的完成。
張委員顯耀：請教賴主委，陳雲林先生來台的時間敲定了嗎？
賴主任委員幸媛：兩岸兩會還在磋商中。
張委員顯耀：時間還沒有決定嗎？
賴主任委員幸媛：對，但我們希望最近能針對預備性磋商的部分加以公布。
張委員顯耀：開始進行預備性磋商了沒？
賴主任委員幸媛：我們希望、期待最近就可以對外公布了。
張委員顯耀：主委說話實在很客氣，所以目前還沒有進行預備性磋商，是嗎？
賴主任委員幸媛：兩岸兩會第2次江陳會要討論的議題很多，所以在兩會的架構下，很多議題都在持續溝通中，但是預備性的磋商，我們是希望最近就可以確定下來。
張委員顯耀：外界有傳言，是否會因為在野黨準備發動遊行造成陳雲林先生來台訪問時間延期，有無這樣的可能性？
賴主任委員幸媛：這跟遊行是無關的，因為我們一直是以10月底、11月初為目標在努力，這是從8月開始就已經在規劃了。
張委員顯耀：既然如此，則時程上是否會延擱？
賴主任委員幸媛：我們從8月開始就是這樣在規劃，到現在態度都還是一致的。
張委員顯耀：所以現在只有預估時間而已，其他如行程、確切日期等都還沒有定案，對不對？
賴主任委員幸媛：這需要兩會的磋商，而我們也希望最近可以對外加以公布。
張委員顯耀：還是10月25日大遊行完畢後再對外公布？
賴主任委員幸媛：兩會最近會敲定下來，然後對外公布。
張委員顯耀：陳雲林來台訪問是兩岸60年來的第一次，是一個歷史性的訪問，本席認為，過去8年民進黨執政時，其實也是積極在推動海基、海協的溝通及對話，但是因為對岸海協會置之不理，使得過去8年雙方沒有互信與共識，相關的工作也一直推動不了。現在馬總統上任、劉院長組閣，而對方也願意跟我們商談，即大家在平等、尊嚴的情況下進行協商。本席認為，這是歷史上一件非常重大的事情，所以建議賴主委，一定要改變你過去的風格，我知道你很聰明、反應很快，也嫻熟相關事務，所以你一定要站出來向社會說明清楚。
當年美國、蘇聯冷戰最高峰的時期，都還是要進行對話、溝通，所以兩岸一定要對話、溝通，否則本席待會就不質詢陸委會主委，改質詢國防部副部長，討論一下兩岸要如何開戰的問題，因此，這個問題很重要，要是有機會，主委要對外把相關的政策，還有你們評估完這對我們的重大利益在那裡、利基在那裡等各方面，一定要說明清楚，本席知道美、日、新加坡、歐盟等都很贊成兩岸的對話，畢竟這在國際社會間是很正常的事情，所以不必要把這件事情看得太嚴重，應該用平常心來看待這個歷史的創舉。
賴主任委員幸媛：委員說的十分正確，事實上，從520到現在，我們不斷對外闡述兩岸兩會恢復中斷10年的制度化協商是非常重要的，因為這是要以務實的態度來解決兩岸人民關切的問題，如果不坐下來談，問題可能就沒有辦法解決，所以在第1次江陳會我們簽署了兩項協議，這也是過去民進黨執政時所推動的，而現在第2次江陳會要討論的議題、簽署的協議，也都是延續過去的基礎，這就表示，協商這一部分朝野有非常大的共識，政府在面對這樣的協商時，一定會基於台灣的利益來進行。的確，過去幾個月我們這個制度化協商確實得到國際上很大的肯定，不管是研考會或是陸委會的民調，有65%的民眾都是非常支持制度化的協商，而這也是過去到現在大家一直有的高度共識。
張委員顯耀：講得很好，本席在此建議主委趕快跟在野的民進黨、台聯黨進行溝通，總之，還是要溝通，不能因為他們要遊行、要阻擾，我們就不管他們了，換言之，要跟他們說明，也要跟社會大眾說明這部分對國家、兩岸關係的重要性。
賴主任委員幸媛：我們一定會做，而且我們會儘量努力。
張委員顯耀：就像本席一開始期勉院長的，就我這幾個月的觀察，劉院長一直很認真的在做事，而且方向正確，為了國家利益在所不惜，所以不要為了短期的一些責難或是不了解而退縮，我也以此期勉賴主委，一定要跟在野的民進黨、台聯黨進行溝通。
賴主任委員幸媛：我們會努力。
張委員顯耀：另外，這兩天媒體報導元大金馬氏兄弟在94年送了折合600萬新台幣的禮金給陳致中夫婦，此項致贈按照目前的稅法，要不要繳交贈與稅？或者陳致中先生需不需要繳交所得稅？畢竟600萬並非小數。對此，請李部長答復。
李部長述德：我們要先查明事實，看其樣態屬於那一種。基本上，依照現行相關稅法，這分有兩種樣態，假如是公司贈與個人，這時個人就要繳交所得稅，假如是個人贈與個人，則贈與人就要繳交贈與稅，所以這部分我們的稽徵機關已經在進行事實的查明、處理了。
張委員顯耀：什麼時候開始查？
李部長述德：昨天看到報紙，我們相關單位就在查了。
張委員顯耀：何時可以查出來？
李部長述德：我們儘快去查。
張委員顯耀：顏慶章先生之前曾擔任過財政部長，而他昨天說這是人情之常，是沒有問題的，李部長同意他說的話嗎？
李部長述德：金額的部分依社會的觀感來看是高了一點，無論如何，政府機關依法課稅，我們會依此權責去做。
張委員顯耀：關於結婚致贈禮金的部分，財政部過去有無針對這部分課徵個人贈與稅的前例？
李部長述德：一般來講，實務上並沒有這樣的前例，因為一般的禮金不可能這麼高。
張委員顯耀：為什麼沒有？
李部長述德：因為一般結婚禮金的行情，出席的大概是包3,000元，不出席的大概是2,000元或是一千多元左右。
張委員顯耀：一般是3,000元、2,000元？即使是6,000元的禮金都已經算高了！
李部長述德：是。
張委員顯耀：前幾天劉院長消費一萬多元，院長，別人致贈禮金就600萬了！光是婚禮的禮金就600萬了！
劉院長兆玄：我覺得600萬實在是太高了，據我所瞭解，3,600元是常常見到的數字，因為可以討個「六六三十六」的吉利數字，特別好的朋友可能會包到6,000元。至於委員提到這個案子的數字是不能被接受的。
張委員顯耀：所以這不是人情之常？
劉院長兆玄：不是。
張委員顯耀：這已經超乎一般社會的習慣與標準，而且實在是太超過了，是不是？
劉院長兆玄：是的。
張委員顯耀：部長認為呢？
李部長述德：所以我們會繼續瞭解，看看這究竟屬於哪個樣態，之後再依據相關稅法來做後續的處理。
張委員顯耀：對於顏前部長昨天對媒體的講話，本席持保留的態度，也有相當的意見，他說這是人情之常，好像無所謂，但是600萬元的禮金實在是太高了，如果可以這樣就不得了，以後所有的金融企業界可能會爭相加碼，婚喪喜慶就致贈600萬、6,000萬，甚至是6億元的禮金，這樣對社會風氣實在是不好。對於這600萬的禮金，如果不是課徵贈與人贈與稅，就是課徵受贈者所得稅，二者一定要課徵一種，是不是？
李部長述德：是。
張委員顯耀：顏慶章先生身為前財政部長，卻這樣處理事情，本席持相當保留的態度。
謝謝李部長，希望您在最快時間內將這件事情查明，該課的稅就要去課稅，他可能錢太多，可以多課一點稅，畢竟目前政府的歲入不足，謝謝
李部長述德：我們一定會儘速處理，謝謝委員。
張委員顯耀：接下來，本席想要請教外交部歐部長幾個問題，昨天本席在外交委員會中也請教過歐部長，過去8年來，外交部所有對外的援助或贈與款項，不論是機密預算或公開預算，包括國際會議、國際合作、國際救助等，總共編列120億元到170億元不等的預算。對此立法院也曾做過決議，因為這些都屬於公開的預算，依據政府資訊公開法第七條的規定，外交部對外的贈與與補助都要上網公開，但本席查詢後發現，除了民國94年之外，其他時間的都沒有公開，連公開的資訊都沒有！
歐部長，過去8年來，外交部對外的贈與、援助、貸款、利息補貼有多少？針對哪個國家、什麼人、什麼對象、什麼時間等，我們統統都不清楚。審計部對此也有很多意見，所以請歐部長針對公開部分，在最快時間內查明清楚並對外公布，給社會一個交代。
歐部長鴻鍊：有關過去的資料，我們會去清查，關於國際贈與和人道關懷的部分，應該沒有任何的顧慮，也是可以上網的。至於其他國際合作的部分，可能有一部分會牽涉到機密，我們可以準備資料送給委員參考，但是上網可能會有一點不宜。
張委員顯耀：政府資訊公開法第七條第一項第九款規定，「支付或接受之補助」等資訊必須公開上網，外交部在94年做過一次，之後就不再做了。本席認為，依照法律的規定，外交部必須這麼做，所以沒有法律上的問題，因此，本席在此特別提出這個建議。
另外，有關機密的部分，當然不能公開，但是過去有很多對外援助是有問題的，最近有人查到外交部過去給中南美洲或其他國家的捐款或支出，違反了外交部既定的會計支付程序，所以錢到哪裡去，目前是下落不明的，對象是否有收到這些錢，目前也無法做查證，其中有很多是國安會前秘書長邱先生下令撥付的，因此，本席希望歐部長能在最快時間內查明清楚並對外交代，否則這一次我們審查外交部相關的援助預算時，將會更加嚴格。
本席非常信任歐部長，您是奉公守法、嚴謹的人，但是過去8年到底做了什麼事情，以及這些款項的支出，立法院與社會大眾都有知道的權利，尤其本席聽說最近檢調有去拜訪外交部，調查某些可疑的外交支出，是嗎？
歐部長鴻鍊：我們一定會充分配合檢調單位與監察院的調查。
張委員顯耀：還有立法院！
歐部長鴻鍊：我們也一定會配合立法院。
張委員顯耀：好的，謝謝歐部長。
接下來，本席想要請教法務部王部長幾個問題，因為王部長一直在看本席，我相信王部長應該有很多話想要說明清楚，是不是？
王部長清峰：不是，看委員是我應該有的基本禮貌。
張委員顯耀：其實本席也很喜歡和王部長對話。
王部長清峰：不敢當。
張委員顯耀：最近特偵組正在偵辦幾個重大案件，社會大眾也非常關注，根據我國的法制，目前特偵組正在偵辦當中的案件，無論是國務機要費案或重大洗錢案，王部長都不便披露這些案件的具體偵辦進度，所以本席在此不會質詢部長詳細的內容，更不會為難王部長，請部長放心。
現在社會大眾非常關切這個案子，國際社會也對這件事情相當矚目，以目前整個情況來看，尤其上週搜索了3家金控公司，這在國外是相當罕見的，當然國外也很少出現前總統涉及洗錢的案子，甚至鬧成國際間這麼大的風波。請問部長，特偵組在進行搜索時，有沒有非常明確的事證？因為搜索3家金控公司對外的影響很大，加上過去幾年實施二次金改之後，國內已經沒幾家金控公司了。能不能請部長在此說明一下，特偵組在進行搜索時，有沒有非常確切的證據？因為特偵組進行任何搜索，無論是企業界或金控公司，絕對是重大的事情，外界也會有很多的傳言。
王部長清峰：檢調單位進行搜索，一定要有必要性，而且要取得法官核發的搜索票後，才能夠進行搜索。所以特偵組的搜索絕對是必要，而且合法的。
張委員顯耀：換句話說，特偵組的搜索有獲得台北地院的同意，而且台北地院也有核發搜索票？既然台北地院同意搜索，表示有相當足夠的證據足以支撐檢方的搜索？
王部長清峰：是，因為搜索的目的就是要蒐集證據，相信委員應該很瞭解，對一個犯罪的人來說，他絕對不會保留證據，甚至會去湮滅證據。檢察官想要起訴一個罪犯，一定要有十足的證據，在證據不足的狀況下，如果有搜索的必要，檢方一定會向法院聲請搜索票，在法官核准後，才可以進行搜索。
張委員顯耀：以特偵組目前偵辦的情況，本席聽到外界逐漸有一些掌聲，認為特偵組還是在做事情，並未畏懼於權勢或政治壓力而有所退縮，所以本席在此特別向王部長表示敬意。
王部長清峰：非常謝謝委員。
張委員顯耀：一定要給特偵組充分的偵查空間，也要給特偵組一些鼓勵，至於要不要增加人力的問題，不知王部長有沒有在考量？
王部長清峰：我已經跟陳主任及總長面對面溝通此事，特偵組表示辦理目前的案件，不需要增加檢察官或檢察事務官等人力，只需要一位女性法警，這部分我們已立即核撥。
張委員顯耀：多少位？
王部長清峰：他們需要的是一位女性法警，其他部分目前沒有必要。至於他們需要的空間，承蒙國防部陳部長幫忙，昨天我們也去信義路的青年日報訪視，那裡有四、五兩層共700坪的閒置空間，合乎特偵組的需要；另外，國防部也特別撥了博愛大樓的五樓提供給台北地檢署使用，我們非常感謝。
張委員顯耀：非常好。本席聽說最近您下令，要特偵組約談記者調查洗錢案偵查過程洩密的狀況，請問是否如此？
王部長清峰：報告委員，約談記者是錯誤的訊息。
張委員顯耀：不是您下令的？
王部長清峰：不是，是最近一直有外界質疑，特偵組的偵查作為往往事後都被媒體一五一十披露，而被外界懷疑有洩密之情事；另外，上週五特偵組進行搜索，還未搜索媒體就先披露，甚至媒體的SNG車在執行人員到達之前已在被搜索地點等待採訪，因此我們認為檢調單位可能有涉及洩密之情事，所以我們要求最高檢及其他單位進行調查。特偵組主任也請媒體來瞭解，並不是去約詢媒體，而是希望媒體協助我們瞭解，到底是誰洩了密？
張委員顯耀：所以並不是部長下的令，是特偵組陳雲南主任約媒體來協助瞭解？
王部長清峰：是，我們有行文給最高檢，希望調查此事，因為守密及偵查不公開是檢調人員必須遵守的原則，如果檢調自己違法，那就是罪加一等。
張委員顯耀：的確，不過本席對於特偵組的辦案能力和操守是很肯定的，本席也不認為是特偵組洩密，根據過去的實務經驗，要進行搜索時必須通知的單位太多，任何一個環節都有可以洩密。現在媒體的效率是很高的，只要一人或一家媒體知道，很快就會有一群媒體趕到現場。本席的建議是，如果沒有特別必要，儘量少約談媒體，因為過去前任政府還刻意搜索媒體，這樣對於新聞自由會有不當的聯想。但是本席相信，此事純然是約媒體記者來協助調查，是嗎？
王部長清峰：讓我們瞭解。我們尊重新聞自由，尊重媒體，尊重人民知的權利，但是不能違反偵查不公開原則。
張委員顯耀：好，謝謝部長。本席最後還有一句話提醒王部長，就是任何重大的搜索，包括企業界、金融界要特別三思，一定要有非常明確的證據後再搜索。
王部長清峰：是，我們已經跟金管會建立工作聯繫會報，檢察官的任何偵查作為，在適當時機必須通知金管會，以便金管會可以採取適當的措施，竭盡所能的降低對市場的衝擊。
張委員顯耀：最近毒奶粉的事件沸沸揚揚了一個多月，本席特別特別注意劉院長，對院長講的話都很重視。10月16日您曾要求衛生署考慮研擬規劃是否成立食品藥物管理局，比照美國FDA的作法，成立一個中華民國的食品藥物管理局TFDA，是嗎？
劉院長兆玄：是的。
張委員顯耀：對於此一指示，本席非常贊同，因為最近本席剛好認識一些專攻食品營養的醫生，他們認為，就未來的趨勢而言，政府有必要整合相關的處與單位，成立中華民國自己的食品藥物管理局以統一事權，因為未來類似的事件將會繼續發生、層出不窮。所以院長此一指示，本席非常贊同。
既然葉署長已經上台，本席就請教葉署長，院長指示後，衛生署的立場與政策為何？
葉署長金川：我們已把組織條例整理好，即將呈報行政院，請研考會儘快審查，我希望最好這個會期可以通過組織條例，新的機關在寒假的時候成立。在新的機關成立之前，還有許多大陸進口商品的問題，這段時間還是要加強預防。
張委員顯耀：換句話說，院長的指示，衛生署的立場是全力配合與支持？
葉署長金川：我們已經全力規劃。
張委員顯耀：請問將來中華民國的TFDA有沒有包括現在的食品衛生處？是否整合進去？
葉署長金川：就是由食品處、藥政處、藥物食品檢驗局及管制藥品管理局四個單位合併整編。
張委員顯耀：請問草案已研擬完成了嗎？
葉署長金川：已經研擬完成，目前本署法規會正在整理，馬上就可以報院會。
張委員顯耀：還沒有報院會？
葉署長金川：還沒有。
張委員顯耀：請署長加快速度，畢竟這是一個重大事情，面對食品問題，與其在外面每天上街頭去鬧，弄得人心惶惶，還不如斧底抽薪，正本清源，先做好我們該做的事情，這就是本席一開始肯定劉院長之處。非常謝謝院長及署長，本席今天的質詢到此結束。
劉院長兆玄：謝謝張委員。
主席：休息10分鐘，休息之後繼續進行施政報告及質詢。
現在休息。
休息（10時38分）
繼續開會（10時48分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政質詢。請薛委員凌質詢，詢答時間為30分鐘。
薛委員凌：（10時48分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。今天的報紙刊載，馬總統說4年之內臺灣沒有戰爭，台海無戰事，請問院長對此事有何看法？為什麼他會講這句話？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（10時49分）主席，各位委員。詳細的情形我並不清楚，因為當時我不在場，我也是看了報紙才知道這件事。根據我的了解，應該是基於馬總統上任後推動擱置爭議，創造雙贏的理念處理兩岸之間的問題；再加上海基會、海協會已恢復體制性協商。所以，比較和平的兩岸關係應該是可期待的。
薛委員凌：馬總統既然這麼說，馬總統是否已和大陸簽定和平協議？或者任何合約書？
劉院長兆玄：我剛才講的很清楚，基於這樣的理念及做法，兩岸之間有比較和平、比較好的關係是可以期待的。
薛委員凌：既然今天報紙頭版頭條報導，馬英九總統代表要和大陸簽和平協議，既然如此，為什麼中國的導彈還是對著台灣，而且從2000年的400顆增加到現在的1,328顆？8年來成長率高達3.3倍，本席實在搞不清楚，馬英九總統到底簽什麼合約？既然說台海無戰事，又為什麼今年國防部還要編列三千多億預算？這是不是自相矛盾？
張副部長良任：兩岸關係發展有很多因素，雖然目前持續發展中，但國軍建軍備戰工作還是不會鬆懈，因為備戰才能止戰，這是我們的基本方向。
薛委員凌：既然馬總統說4年內台海無戰事，那就將國防部撤掉算了，幹嘛還編列三千多億預算？根本就是浪費台灣民脂民膏，我們不需要國防部了。
院長知道就在剛才張銘清先生在台南被推倒了嗎？
劉院長兆玄：我還不知道。
薛委員凌：請問陳雲林先生何時來台？
賴主任委員幸媛：我們規劃在10月底，11月初的時候。
薛委員凌：待遇規格如何？
賴主任委員幸媛：來者是客，兩岸兩會制度化協商從1990年代就有了。
薛委員凌：採用什麼規格的維安警力？
賴主任委員幸媛：對方是海協會最高負責人，國內相關單位—警政署會全權負責。
薛委員凌：妳知道要派遣多少警力嗎？
賴主任委員幸媛：目前不清楚，因為尚未發生。但最重要的是，對於江陳會，民調顯示很高的支持度。雖然委員提到方才台南發生那樣的事件……
薛委員凌：本席現在是問妳，維安警力規格如何？因為剛剛張銘清已經被推倒了，如同主委所言，陳雲林位階這麼高，如果來到台灣被打死怎麼辦？若因此引發台海戰爭，誰敢負責？這才是重點。
賴主任委員幸媛：我們的法律不允許在台灣的任何人受到人身攻擊、受到傷害，不管是不是本國人都一樣。
薛委員凌：現在張銘清先生就已經被推倒，整台車都翻了，妳還說不允許？根本就是睜眼說瞎話嘛！所以本席要請問，屆時陳雲林到台灣的維安警力規格如何，甚至他的代號是什麼？這些妳都知道嗎？
賴主任委員幸媛：相關的警政單位會處理。
劉院長兆玄：江陳會是既定推動工作，我們希望能夠順利、能夠成功，所以，我們會在維安方面很注意。
薛委員凌：台灣七百多萬人選出的馬英九總統和陳雲林要如何稱呼？陳雲林要稱呼他馬總統、馬主席、還是馬先生？
劉院長兆玄：在雙方兩會協商中會得到適當處理。
薛委員凌：究竟要怎麼稱呼？
劉院長兆玄：兩會仍在協商中，每個細節都要做到非常精準，不容許有意外發生。
賴主任委員幸媛：台灣一定是以對等及尊嚴進行相關安排。
薛委員凌：本席覺得真的非常可悲，一個民選總統，竟然到現在都還不知道要稱為馬先生、馬主席或馬總統？難道我們被區域化了嗎？我們是特區嗎？
賴主任委員幸媛：都不是。
薛委員凌：真是台灣人民的悲哀啊！
賴主任委員幸媛：兩岸兩會協商有慣例，最重要的是一定要以對等及尊嚴做相關安排，馬總統的身分就是中華民國的總統，兩岸之間會面相關安排都是對等的、有尊嚴的進行。
薛委員凌：本席覺得真是莫名其妙，既然有一千三百多顆飛彈對著我們，我們又編列三千二百億國防預算，現在卻連什麼稱呼都不知道，這真是台灣人的悲哀。
劉院長兆玄：薛委員不能因為兩岸情勢趨向和平，就要像您剛才所說的撤除國防部，這是對台灣很不利的做法，也是對台灣未來安全非常不利的建議，我們不會這樣做的，國家必要的防衛還是需要維持。
薛委員凌：如果陳雲林來到台灣協商很順利，又簽定和平協議的話，那就把導彈撤掉，這樣和平協議才有意義，所有軍防也都可以撤掉了。
劉院長兆玄：即使簽了和平協定，必要防衛還是需要。
薛委員凌：相當矛盾。
劉院長兆玄：不矛盾，這是一定要的。
薛委員凌：稱呼沒有、導彈對著我們，還不矛盾？國防預算編這麼多還不矛盾？
劉院長兆玄：我們一定還是要有國防預算，要有一定程度的自衛、防衛能力。
薛委員凌：剛剛張銘清先生的座車在台南被推倒，已經受傷了，如果陳雲林來到台灣很不幸被暗殺，進而引起台海戰爭，誰要為此負責？
劉院長兆玄：有關剛才在台南發生的事，我是現在才聽到，並不清楚詳細情形，但若涉嫌到暴力，我們都會予以譴責。其次，陳雲林先生來台，我們會在尊嚴對等的情況下相處，我們會做好所有維安工作，既然政府決心這麼做，這就是政府的責任，請委員放心。
薛委員凌：繼續請教經濟的問題，股市是經濟的指標，院長看看現在台灣的股市，519的時候股市指數是9303點，短短4個月時間，已經蒸發多少了市值？台積電的總市值是1.37兆，我們短短4個月就蒸發了11兆，相當8家台積電縮水不見了，台灣人民真的相當苦啊！經濟搞成這樣子，股市跌了四千多點，雖然這段時間有世界性的金融海嘯，但是，我們台灣跌很深，11兆相當於1年GDP的毛額，就這樣在4、5個月間不見了，蒸發掉了！台灣人民不惶恐嗎？人家說「馬蕭團隊上，馬上就變蕭條」，院長，你同意這句話嗎？
劉院長兆玄：經濟確實下滑，這是事實，但是，股市的表現，因素非常多，台灣沒有辦法獨立於全球的趨勢之外。我們所做的措施，也有一定程度的收效。
薛委員凌：事實就是這樣。請問院長，你的政策是什麼？
劉院長兆玄：以10月10日到10月17日為例，一共下跌3.32%，和其他亞洲國家相較，我們的表現應該還可以。
薛委員凌：還可以？蒸發了11兆還可以？
劉院長兆玄：應該不是很差。我們現在把股市的跌幅從7%降到3.5%……
薛委員凌：用這個沒意義，這不是治本，不治標沒有用。
劉院長兆玄：短時間內會有一定的功效。
薛委員凌：行政團隊是不是拚經濟？
劉院長兆玄：是。
薛委員凌：你的政策是拚經濟，對不對？
劉院長兆玄：是的。
薛委員凌：拚了什麼出來？你的政策是什麼？
劉院長兆玄：我們所有拚經濟的措施，一方面是利用所有行政的鬆綁，能讓所有的流通更容易。
薛委員凌：拚經濟優先是不是？
劉院長兆玄：第二，我們要投資，然後要建設，同時要擴大內需。目前能夠執行我們新政策的預算還在貴院待審，以原有的預算當中，我們已經就鬆綁的部分和擴大內需的部分盡力在做。
薛委員凌：院長要拚經濟、救經濟，前幾天馬英九總統到基層座談時，他也說要刺激經濟，我非常認同；但是，他講了一句非常不妥的話，我們竟然有這樣的總統！他說：「儲蓄是個美德。」台灣人民本來就會儲蓄，這本來就是一個風範和文化。但是，馬總統又說：「做別的投資，萬一血本無歸，還不如買點東西，給自己鼓勵一下。」我們有這樣的總統，叫人家不要去投資！院長，你要知道，現在台灣有很多的企業，竟然不投資！新的執政團隊一上台，有一個口號就是不要送花，使花農死一半；又說不送水果或送500元以內的水果，使果農死一半；然後又說股票不要買，不要投資，台灣是一個經濟自由的地方，我們有這樣的總統，對嗎？他是人重言也重，整個經濟可以這樣搞嗎？這樣對嗎？你們還說你們是拚經濟的內閣！
劉院長兆玄：馬總統講這話的意思就是希望刺激一下景氣……
薛委員凌：我替他難過！台灣人民真的很難過！
劉院長兆玄：他的意思是希望大家能夠多買一點台灣貨，所以，你不需要無限上綱的……
薛委員凌：不是無限上綱的問題。那天他去買了兩雙皮鞋，他的待遇一個月四十幾萬，院長的待遇一個月三十幾萬，你們團隊的待遇每個月都十八、九萬，但是，你要瞭解，台灣人民的國民所得一個月不到4萬元，扣掉通膨後剩三萬多元，他們有資格消費皮鞋、消費襯衫、來買東西嗎？
劉院長兆玄：我們只是做一個動作。
薛委員凌：應該鼓勵台灣人民投資。
劉院長兆玄：拚經濟當中，非常重要的一個就是投資。
薛委員凌：只有你們幾個去消費有效果嗎？
劉院長兆玄：我們這只是一個動作，並不是靠這個就可以救經濟。
薛委員凌：院長，台灣的微型中小企業有100百萬戶，就是要靠這些螞蟻雄兵，不是說不能投資股票、不能投資事業，不能做什麼，否則大家都去睡覺了。
劉院長兆玄：這只是一個動作，我們希望刺激景氣，做一個帶動作用，而不是靠買兩雙皮鞋來救經濟，薛委員不要做這樣的解釋。
薛委員凌：院長講的，我們非常認同，但是，總統講的話可以嗎？身為一個國家總統可以講這話嗎？高興，對自己好一點，這是一個國家，一個政策啊！否則，為什麼我們要愛台12建設、擴大內需？你們做得要死，而他在扯你們的後腿，那就不對了！
劉院長兆玄：薛委員贊成投資，我們也贊成投資，國內重大的投資，我們都有專人專案推動。所以，贊成投資方面，我們的意見是一致的。
薛委員凌：再請教院長，你主不主張退稅？你主不主張台灣全民退稅？
劉院長兆玄：目前沒有退稅的條件。
薛委員凌：民進黨的政策有拿出退稅的方案，如果一個國民年度收入49萬5,000元以下，政府補貼6,000元，如果和老婆合併申報就退12,000元，如果養兩個子女，每戶退稅20,000元。院長，你認同嗎？
劉院長兆玄：我覺得我們現在用的方式比較好。我們現在是用一種工作金補貼的方式來做，應該效果會好。
薛委員凌：國民黨版是民國99年退10萬元，現在我們的抵稅額是7萬8,000元，依照國民黨版的話，民國99年可以多22,000。既然要刺激消費，既然要擴大內需，退稅就是一個立基點，為什麼不做呢？
李部長述德：我們認為退稅不能解決問題，所以，行政院採用很多其他的措施來提升大眾的消費能力，例如，減稅或一些補貼措施，甚至內政部的一些措施，這些都是我們的方法。
薛委員凌：我清楚部長的解釋，但是，我們看看鄰國新加坡，他們以儲值卡的方式退稅，去強迫消費，如果儲值卡沒使用就收回。台灣近貧135億，從10月上路，到12月底要消費完，135億元，我們是用電腦挑的。
劉院長兆玄：不是這樣。到年底只有一半，沒有這麼多，這是要跨到明年。第二，用儲值卡方式限定必須消費，我們也在考慮當中。
薛委員凌：有在考慮？
劉院長兆玄：是。
薛委員凌：我希望，也樂觀其成。院長這樣說，我非常感謝你，希望台灣能把均富帶上來。接著再請教你，有關我建議的廢除遺贈稅，院長，你的看法如何？我非常感謝行政院版將遺贈稅降為10%，是否因為我3年前大力建議廢除遺贈稅，可以活絡台灣經濟的關係？
劉院長兆玄：遺贈稅的問題在賦改會中花了很長的時間討論，這確實是見仁見智的問題，但你可以看出行政院……
薛委員凌：這不是見仁見智的問題，這是效益的問題。
劉院長兆玄：：薛委員，你讓我講完。
薛委員凌：是。
劉院長兆玄：行政院的處理非常明快果斷，上個禮拜二賦改會將幾個案子併陳送到行政院，我禮拜三就作了決定，禮拜四院會也通過了，我們將遺贈稅降到10%，是很重要的一步，至於是否要廢除……
薛委員凌：我感謝行政院版提出遺贈稅降到10%，但是留這10%是成本，對不對？我希望能歸到0，為什麼？廢除遺產稅，境外的資金可以帶回來，我們可以看出那些繳稅1億以上的真正大戶占了幾個百分點，4,000萬以下占了五、六十個百分點，為什麼不將其廢除掉，讓境外的資金回台？讓一些IPO要到台灣上市、上櫃的產業帶回來，這是很大的終效問題，可以擴大台灣的內需、就業率。
劉院長兆玄：薛委員，我們現在先做到10%，如果能做好配套，讓其發揮一些效果，我們從這裏開始吧，你的建議就作為未來的參考。
薛委員凌：我的建議是將其歸到0。此外，請問院長對於企業保留盈餘未分配10%的看法如何？
李部長述德：剛剛委員提及的遺贈稅、未分配盈餘10%的問題，這是整個租稅制度裏面的一些配套措施，我們今天談稅制改革，不宜單獨就某一項，而應就整體、終效的問題，這一點請委員要了解。事實上，我們在賦改的過程中，對於遺贈稅、未分配盈餘加徵10%，甚至所得稅扣除額的提高，都是基於綜合性的考量，我們認為這是最好的終效。
薛委員凌：我同意你所謂的配套措施，但是日前報紙寫未分配盈餘上市櫃的可以不用，又是課這些微型的中小企業，我一直講微型的中小企業有100萬戶，要照顧這些小螞蟻才對。
李部長述德：可能不是這樣，應該顧到社會公平、經濟發展，在綜合考量之下，會有配套措施出來，而在研究的過程中，會有很多建議、意見，你剛剛講的意見我們也都列入考慮。
薛委員凌：請問土地增值稅要不要減半或減免？
李部長述德：目前沒有考量到這部分。
薛委員凌：現在沒有？但是土地增值稅減半會產生一個效益，幾年前我們都看到了，對不對？回歸稅收有兩千多億，土地增值稅……
李部長述德：沒有這麼多。
薛委員凌：既然我們在拚經濟，那麼，是否請部長考慮我的建議？
李部長述德：我們就17種稅目都有作綜合性的考量，一定是因應經濟的發展、社會的期待，以及在環保的永續之下，來作必要的處理。
薛委員凌：我再請教院長，失業率的問題怎麼辦？
劉院長兆玄：在不景氣的情況下，失業率是會有些攀升，這大概是可以預料到的，現在經建會有整體的規劃，一個是短程應急的，另一個是較中長程的。
薛委員凌：你們預估失率業是幾個百分點？
劉院長兆玄：這恐怕得請經建會主委來回答。
薛委員凌：失業率的問題據調查……
陳主任委員添枝：跟委員報告，禮拜三應該就會公布9月份的失業率了。
薛委員凌：是多少？
陳主任委員添枝：8月是4.2%。
薛委員凌：根據世界經濟展望會的數據，我們的失業率是4.1%，當初馬英九競選時喊出的口號是「633」，對不對？
陳主任委員添枝：對不起，跟委員更正一下，8月份是4.14%。
薛委員凌：當初馬英九競選時喊出的口號是「633」，卻還沒有達到，目前一些產業都在裁員，請問行政院該如何應對？
陳主任委員添枝：我們正在研擬未來4年的長期就業方案，希望能創造長期就業機會，很快就會將這個方案提報行政院，該方案實施之後，對整個就業情況會有很大的幫助，還有一些短期配套措施，對最近受到較大幅裁員一事，能有一些補救。
薛委員凌：這樣子？
陳主任委員添枝：是。
薛委員凌：既然失業率都估出來了，而我們的國民所得又不如預期，預期是3萬，結果才一萬六千多元，落差將近40%，在失業率高漲之下，台灣人民要如何生存？院長，這是非常嚴重的事情。
陳主任委員添枝：國民所得3萬美元是2016年的目標，短期最重要的當然是……
薛委員凌：我記得院長出席三三會時有講過，今年的第4季會更好，但現在已經邁入第四季……
劉院長兆玄：我指的是國內的情形，不是國際情形，因為從那時的國際情形沒有辦法預先看到金融海嘯會有這麼大，而國內的情形，我們也是有一些根據才講這些話的，景氣會好轉是因為從第4季開始會比較好……
薛委員凌：失業率高漲，而你又說我們今年第4季會好，這完全是矛盾。
劉院長兆玄：那是我們還沒有看到國際局勢是這樣的情況下作的預估，當然，現在國際整個局勢比我們原來想的……
薛委員凌：麥格理說我們的經濟是負成長2%，這是很嚴重的事情。
劉院長兆玄：我們那時講這些的時候，以及我們過去所作的預估，都是根據當時最佳的資料。
薛委員凌：98年度預算的稅收有錯誤，你們編得一塌糊塗。
李部長述德：應該不會，我們都依據相關規定來做的。
薛委員凌：怎麼不會？98年的歲入比97年多編了多少？
李部長述德：不是多編，因為根據相關的估測……
薛委員凌：多編了八百多億，稅收從哪裏來？都是課人民的違章……
李部長述德：不會的，我們稅課收入、稅外收入通盤考量之後……
薛委員凌：你們的預算怎麼編的？都是非常矛盾又衝突。
李部長述德：不會。
薛委員凌：既然你說「不會」，我就唸財政部統計數據給你聽：9月份的證交稅實徵才64億。
李部長述德：那是單項的，就是整個稅收來講……
薛委員凌：比去年少收30億，是負成長。
李部長述德：對，那是單項而已。
薛委員凌：再來，9月份土地增值稅才收37億，少收9億。
李部長述德：那是地方稅。
薛委員凌：貨物稅才87億。
李部長述德：但是綜所稅、營所稅是超收的。
薛委員凌：都不對啊！所以編的預算都矛盾。
李部長述德：總的來看，我們估計可能會超收。
薛委員凌：全部統統矛盾。
李部長述德：不會。
薛委員凌：院長，你們98年的預算要不要帶回去重編？
劉院長兆玄：我想是不需要的。
薛委員凌：應該是需要的。
劉院長兆玄：不需要。
薛委員凌：你這麼有把握嗎？
劉院長兆玄：是。歲入的部分可能因為時間、景氣各方面的因素，一年多前編列的預算不見得會百分之百的準確，譬如91年度時，歲入部分的估算是成長7%，最後卻是-2.17%的結果，這種事情也可能發生。
薛委員凌：你是抓一些違章……
劉院長兆玄：是以當時編列預算最佳的估計來編列。
薛委員凌：針對98年的預算是否需要重編一事，希望你能慎重考慮。謝謝。
劉院長兆玄：謝謝委員的指教。
主席：請周委員守訓質詢，詢答時間為30分鐘。
周委員守訓：（11時20分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。聽過方才數位同仁的質詢，身為國會的一份子，我們希望行政院做得更好，而我們也肩負許多選民的期許，所以我們當然會對當前的施政有所監督，對未來政府的施政方向會越走越好有更深的期許。
當然，經濟問題相當龐雜，本席看院長近日的表現，深覺你十分有信心，是吧？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（11時21分）主席、各位委員。是，我們整個團隊有信心通過此次的挑戰。
周委員守訓：本席長期與當初在美的師長、朋友及同學保持諸多聯繫，到現在才發覺住在台灣真的很幸福，現在美國有二房風暴，所以很多人就算擁有房子，仍憂心有天房子不保；縱使坐擁高薪，仍擔憂明日會被裁員；即使滿手財富，仍憂慮隔日銀行倒閉，財富將一無所有。反觀在台灣卻沒有這些問題，是嗎？
劉院長兆玄：基本上，本人同意周委員的看法。很多有過國外經驗或其親人在國外唸書工作的人，都有類似的反映，他們覺得在國內反而安全感及信心度比較高，國外或許薪水較高，但整體社會安全制度未必像臺灣這麼好。
周委員守訓：院長最近的表現及率閣員帶頭消費的作法是對的，你應堅持做下去，特別是臺灣的經濟問題有很大部分屬於信心問題，當然看美股天天下跌，台股又起起落落，指數跌到數年的水平值以下，加上各方面消費停滯不前，民眾當然會衍生信心不足的問題，但這完全是因為資訊從四面八方而來，尤其從我們長期以來依賴甚深的強權大國-美國而來，所以院長帶頭消費是對的，我們堅信「MADE IN TAIWAN」東西是最好的，加上馬總統及劉院長的帶頭消費作為，足以破解信心不足的問題。院長，本席是否可以大膽就教於你？你在未來有沒有更可以促使臺灣人信心提升的作法？
劉院長兆玄：在目前的狀況下，恢復廣大民眾的信心確實是首要之務，我們正在規劃某些活動或方案，長遠來說，我們希望能推動大的投資案及新興產業，乃至於建設案，這部分必須在明年的預算過關後，於明年大張旗鼓往前走。當然在這段期間內，我們也不會閒著，我們會先將所有的前置作業先做好，等到預算下來的第一天就可以真正著手做事。
另外，在刺激民間活動、增加內需及消費，讓大家更愛用臺灣貨之相關活動，也正積極規劃當中。換句話說，當大家對於食品或其他外來產品，尤其是陸製產品產生疑慮時，對臺灣貨品而言是一大良機，可以趁此凸顯本土產品質優、安全之特質。這些活動將會陸續推出。
周委員守訓：方才院長提到以具體行動讓大家去相信國內產品之品質，這陣子儘管有毒奶事件，我們大口吃麵包、飲牛奶；儘管有消費停滯不前的狀況，我們帶頭消費。院長，帶頭示範是很重要的作法。
你方才所言讓本席回想到，其實我們在4、50年代以後，「MADE IN TAIWAN」這個品牌揚名全世界，甚至國內出產的音樂、戲劇、文化、電影等大大小小的產品，都聞名全世界。但有好長一段時間我們不見這些作品，儘管我們認為提振信心很重要，也知道金融海嘯衍生的信心問題是全世界的危機，政府在提振人民信心之外，找出適合臺灣人民發洩支持的產業也很重要。
院長，我們都知道台灣人民每年都要找一個宣洩的對象進行心理的發洩，本席跟很多朋友聊到這個話題，從2004年開始，每年臺灣人民的發洩指標分別是：2004年的林志玲；2005年的王建民；2006年政治情勢變化，所以當年全台人民在施明德所帶領的紅衫軍上投入了大量的情感；2007年的馬英九先生讓大家找到新的投注目標，2008則是4個字-海角七號。院長，請問你看過海角七號沒有？
劉院長兆玄：看過。
周委員守訓：聽說你很早就看過？
劉院長兆玄：因為新聞局曾補助這部片子，所以本人在正式上映前就有機會看過。
周委員守訓：他們拿到1,500萬元的輔導金。
劉院長兆玄：當時還不知道這部片子是否會走紅？所以我們也希望加以推廣，新聞局為此舉辦了觀賞會，本人有幸與導演及男女主角一同觀賞。
周委員守訓：太好了。所以今年臺灣人民的宣洩出口是「海角七號」，明年2009年馬上就要到來，本席希望這個人是您，希望您能帶領臺灣人民找到一個的宣洩目標。其實這件事很簡單，就是努力支持臺灣的產品，包括像電影產業，努力去支持「MADE IN TAIWAN」的產品，民進黨反中，我們愛台，我們愛台愛到底，愛到不怕死，勇敢的刺激消費。
史局長也在台上，我們在過去大小影展場合或推廣電影的場所裡經常碰到妳，我們也相信妳雖是外交官出身，但妳愛電影的心與廣大的老百姓一樣。其實臺灣這幾年電影的文化創意產業已停滯不前許久，儘管前幾任的新聞局長喊了很響亮的口號，但事實上並未落實。就以海角七號這個例子來說，當初新聞局給了他們1,500萬元的輔導金，導演又舉債3,000萬元，等於這部片子需要將近5,000萬元的拍攝經費，導演坦白地對我們說，他在這部片子上映前，壓根沒想到這部片子會賣座，他原本只希望能讓他少賠就好。當每一部臺灣電影的導演都認為拿到輔導金去拍片，只要讓他能少賠就好時，大家只好比省，無法比好，這樣一來，臺灣電影產業將無法起飛。
本席從海角七號看到一些問題，願意與院長及局長分享。第一、本席認為政府力挺臺灣國片的力道還不夠強，就以輔導金制度來說，試問500萬元、1,000萬元能拍一部片子嗎？他們拿到這些錢心裡雖然很開心，可是卻想著如何在這筆預算的額度內拍完一部電影，就算支出超過500萬元，也希望能少賠一些，這就不是拍大片子的氣魄動機。我們認識魏德聖很久，他今天願意舉債，是因為他知道只要出片就一定要好片，因為有好片子，觀眾才願意進入戲院看電影，本席希望新聞局能重新檢討輔導金制度。特別在輔導的概念上，並非一輔就倒，而是一方面給他資金，一方面抱著投資的概念，所以是否可以分段，例如第一階段給他多少錢，進入下一軌道時再給他多少錢，如果有回收，大家再一起分享。
史局長亞平：謝謝委員的指教。在輔導金制度方面，我們做了以下改變：一、在評審部分，我們改變評審組合以加強市場性。
周委員守訓：一定要找在市場上很了解狀況的人。
史局長亞平：就是了解市場需求的評審。二、在輔導金金額部分，我們也做了一些調整。當然，不是所有拍的片子，都由政府來出錢，但可以租稅減免或替他們負擔貸款利息。另外，最近國發基金以8,160萬投資「聶隱娘」這部電影，這具有指標性的意義，因為以往從未做過那麼大筆的投資，所以我們將來會從輔導金、利息補貼、獎勵制度、人才培育及國家投資等方面著手。我相信景氣慢慢好起來之後，很多民間企業都會對電影非常有興趣，我們也希望能結合政府與民間的力量，一起來努力及推動這個產業的發展。
周委員守訓：很好。但為什麼現在電影界還是不滿意？是妳宣導不夠，還是妳剛才宣布的利多消息對他們不痛不癢？
史局長亞平：我們會一直努力下去，不論是改善或宣導上，我們都會一直加強。
周委員守訓：如果今天新聞局的政策已經很明顯，院長也大力支持，可是如何讓終端的觀眾也有機會，特別在觀眾也意識到台灣經濟面臨景氣低迷的狀況下支持國片。例如一家3口去華納威秀看場電影，以一張票290元來看，3個人就需要870元，如果再吃個爆米花或可樂，1,000塊一下子就沒有了，這對一般單親收入的家庭來講會很難過。因此，政府在帶動國片發展時，能否也在終端部分減免租稅？例如在韓國，不論是電影、戲劇、舞台劇或聽歌劇，這些票價都可以用來減免個人稅收。
史局長亞平：這在新的「文創法」內容中，已經有納入考量，我們也希望朝這個方向來發展，以鼓勵民眾參與文化表演的活動。
周委員守訓：如果我們有投資國片、製片或企業界的作法，這樣國片就可以起飛；除此之外，也可以設立國片戲院，然後推動半價或票價可列入個人租稅減免等措施。韓國在企業投資文化創意產業部分，如果是中小企業投資，前3年可以有50%的租稅減免；大型企業則每年可抵扣30%的稅收。在文化創意產業在全世界風行，很多國家都認為這是21世紀的新興產業時，請問財政部對此有何規劃？
李部長述德：以政府的角度來講，對於各種新興產業給予必要輔導是必然的，只是輔導的方法、措施及內容，還需要研究看看怎樣才能對業者及消費者最好。因此，在稅的部分，我們都有做這樣的評估。
周委員守訓：如果海角七號可以把國片帶起來，我相信會有正面的影響，當然我們都不希望這只是曇花一現。但海角七號的任務還未完成，因為明年3月還會參加奧斯卡。
史局長亞平：這部分，新聞局在美國所有相關館處都已經動起來，準備替它在參加奧斯卡最佳外語片之前，做一大波宣傳，讓美國影評人士或藝文人士能夠認識這部影片，進而協助其順利入圍，甚至得獎。我們現在也修改了補助方案，未來票房達到5,000萬台幣以上的影片，都會給予20%的票房補助。就以海角七號表現那麼亮麗來看，它已經得到8,000萬以上的補助，這個補助款就是給他們做拍下一部片的基金，我想這對他要推動下一部好的片子，會有很大的鼓勵作用。
周委員守訓：局長，他拿了8,000萬補助款之後，至少要付一半以上的稅，換句話說，他只能拿到4,000萬。這對一個製片工作者或電影導演來說很不公平。他努力為台灣爭取能見度，並代表台灣之光參加美國奧斯卡，在全世界鎂光燈的焦點上為台灣爭光。
史局長亞平：我們會全力為他們做國際文宣。
周委員守訓：拜託財政部在賦稅減免的部分，能夠針對文化創意產業的工作者，給予他們更多的優惠，也希望院長大力支持。
尹部長啟銘：有關文化創意產業的部分，中小企業信用保證基金也給予積極的支持。像海角七號這部電影，中小企業信用保證基金給予直接信用保證，這跟一般的作法不一樣，就是直接先審，審完之後直接交給銀行貸款，然後給予1,500萬的貸款額度。等到電影出來之後，我們馬上請保護智慧財產權的警察大隊，去夜市、商圈執行取締盜版影片，並在台北市、桃園縣、新竹縣及彰化縣等商圈、夜市，查獲海角七號的盜版碟片，但這些大多是無主攤販，所以在文化創意產業方面，其實有相當周延的輔導措施在支持。
周委員守訓：我很感謝經濟部針對查緝盜版及信保基金的投資。但現在又回到原點，就是由誰負責審查？這些人夠不夠專業？很多導演跟我講，當片子給一些他們不知道是誰的人來審時，都會感到皮皮剉！因為這些人根本不懂，甚至1年看不到幾部國片，卻要把他們的產品及心血結晶讓他們來審，在此情況下，沒有人有把握。其次，如果當警力不夠或大規模查緝的能力不夠時，此時只能從更多的戲院或便宜的票價來吸引國片觀眾回籠。韓國是跟WTO對嗆！因為他們嚴格規定戲院1年有73天要放映國片。如果有片商要從美國好萊塢引進外片，其先決條件要先投資4部國產電影。為什麼韓國做得到，台灣做不到呢？前任的金泳三講過一句話：「如果美國迪士尼集團每年的盈收，可以跟IBM全世界電腦盈收一樣，我為什麼不花錢投資文化創意產業呢？」；金大中也講過一句話：「美國的侏羅紀公園，在全球賣了8億5,000萬美金，這等於韓國出口150輛現代汽車，在此情況下，為什麼不投資一部電影呢？」。韓國在1997年亞洲金融風暴時倒下去，但為什麼他們能夠在那麼短的時間內，立刻站起來，很大部分是他們願意以政府的力量去投資文化創意產業有關。不知道政府現在有沒有這樣先期的規劃？
劉院長兆玄：我們施政主要重點中，有一項就是文化創意產業的扶植，但裡面有一個基本的部分，需要有法律來支撐，所以這個文化創意條例，還希望跟立法院一起來努力，儘快讓其通過。
周委員守訓：這一點，本席辦公室有跟文建會密切聯繫，我們希望在最快的時間內通過。
劉院長兆玄：通過之後，我們就有很多跟過去不一樣的作法，而且可以於法有據來加以推動，我相信情況會有正面的發展。
周委員守訓：由政府帶頭投資真的很重要，就像前兩天院長買了一台DVD放影機，聽說是國產品，所以我們接到很多地方民眾反映，希望知道院長買的是什麼牌子的放影機，因為大家都想去買，可見院長帶動消費的力量還是有，而且大家買放影機回家之後，說不定立刻就開始看國片，所以院長能否透露一下是什麼牌子？
劉院長兆玄：那個廠牌我還要再確定一下，不要講錯了。
周委員守訓：但確定是Made in Taiwan？
劉院長兆玄：是。
周委員守訓：院長可以不要講出廠牌，否則其他Made in Taiwan的廠牌可能會來抗議，這樣也不好。
韓國還有另外一種作法，本席也提出供各位參考。台灣現在每個縣市都有大學，當然這些大學也擴充得太厲害了，可是我們如果到韓國參訪，會發現韓國政府讓每一所大學都有電影系、戲劇系及相關製作科系，一方面是為了培育人才，一方面也是希望發揮由下而上的力量；請問我們有沒有這樣的規劃？
史局長亞平：除了戲劇系的部分可能要由教育部長回答之外，至於跟新聞局有關的部分，我們在本月底下月初就要開始在所有大學校園裡推動欣賞國片及如何欣賞國片的活動。
周委員守訓：新聞局有規劃？
史局長亞平：馬上就要開始推動。我們是在所有大學做巡迴式的推動，將國片帶進學園。我們認為要從大學生開始做起，讓他們懂得如何欣賞國片、喜愛國片，將來對整個國片產業會有很好的幫助，所以我們也是從教育這一塊來著手。
周委員守訓：從「海角七號」的非常效應，包括明年3月的奧斯卡，在1月就要開始動了……
史局長亞平：我們已經在規劃。
周委員守訓：另外還包括明年如何提振國片、輔導金策略的研擬等，希望新聞局能多規劃，畢竟當人民的信心問題還沒有達到頂峰之前，他們要尋找一個宣洩的出口，我相信由「海角七號」的例子可以證明文化、創意、戲劇、電影這方面，是可以當作台灣人民一個投注……
史局長亞平：謝謝委員，請委員也幫其他國片做一點宣傳，除了「海角七號」之外，我們還有很多好的國片。
周委員守訓：現在本席常和別人爭論到底「囧男孩」好看還是「海角七號」好看。
史局長亞平：都很好看。
周委員守訓：結果大家覺得都很好看，另外還有「九降風」，本席也推薦你去看，其實還有許多本席沒有提到的片子也都很好看，不要認為我沒有提到的就不好看。
鄭部長，剛才我舉了很多韓國的例子，其中有些可能跟部長的業務有關。我們都知道，教育大業非常龐雜，當韓國願意推展文化創意產業，讓韓國境內所有大專院校都設立電影系、戲劇系或電視製作系，讓韓國在過去這幾年光是靠著文化創意產業，就可以相當我們竹科的產值，這是非常驚人的力量。當台灣跟全世界說我們有IT產業、我們有High Tec時，韓國說的是他們的電玩、動畫、電視、韓劇、音樂、電影都已經行銷到全世界，更不用說他們還有其他許多大型托拉斯等由政府所組織的工業。我們要如何由教育紮根，讓影視、文化、創意產業的人才紮根？政府有沒有這樣的規劃？
鄭部長瑞城：教育部從6、7年前就開始推動文化創意產業的相關學程，特別放鬆各種規定，讓他們創設跨學程，也就是將剛才委員所說的音樂、文化、經營、創意、電影等方面相結合，成為跨領域學程的方式來推動。
周委員守訓：推動只是一個治標的作法，治本的作法還是希望各個院校都有這方面人才，並能培養更多人才，在未來10年至20年延續台灣過去長期以來由製造業到服務業的銜接階段，這才是我們台灣企業要走的走向。
本席最後還要提到一個很重要的部分，政府要帶動投資，除了從教育、賦稅著手，預算也很重要，現在我們正在審98年度中央政府總預算，雖然本席是外交及國防委員會的委員，但我還是很關注這一塊。雖然韓國現在有點像亞洲的冰島，處於滿慘的狀況，但是韓國這幾年的經驗，可以讓他們在短期之內靠著文化創意產業讓國家強盛，他們每年在文化部門所編列的預算有5%，僅次於國防及教育，我覺得這一點其實也是他們可以在短期內，也就是1997年金融風暴之後立刻站起來的原因。劉院長，有沒有可能讓馬英九總統的政見之一—成立文化觀光部在一年之內完成，同時增加其預算？
劉院長兆玄：我們有把成立文化部或文化觀光部當作一個目標，即使還沒有成立，其實工作和預算已朝著這個方向在進行，也有政策把創意和觀光結合一併規劃，這在預算書上可能看不出來，但是在我們的施政報告中可以看得很清楚。現在雖然還沒有成立這個部，但是今年文化相關預算有相當大幅度的成長，如果從成長的百分比來看，那個數字是很驚人的，是兩位數的。
周委員守訓：就是和去年比起來？
劉院長兆玄：是，可是並不是說兩位數就值得驕傲，因為過去的「底」很小，現在一提高看起來比率就很高。我必須說明一點，在過去那樣的情況之下，文建會黃主委所規劃的未來要做的事情，應該循序漸進的把經費放進去，如果一次放太多，可能會造成為消化預算而消耗的情形。當然這並不表示這樣的預算黃主委百分之百的滿意，他也希望爭取更多，不過，平衡考量各方面之後，我覺得我們今年的預算還算合理，希望委員們共同來支持。
周委員守訓：黃主委，你滿意今年的預算嗎？
黃主任委員碧端：不敢說滿意，今年大家都處在經濟面非常困窘的階段，所以我們儘量在可能的範圍內爭取。
周委員守訓：文化不會憑空而來，台灣有很旺盛的文化資源，如果政府不能帶頭來投資，我覺得力道會差一點，所以，對於文化創意法這個草案，我會持續跟文建會配合。
黃主任委員碧端：我們非常同意，這個法的立法目前由經濟部主導，但是在協調過程中文建會有很多意見會納入，尤其是在占國民生產毛額的比率、租稅優惠扣抵的部分。
周委員守訓：院長，我還有最後一個問題就教於您，就是社子島防洪開發計畫，到現在為止，我們在跟經濟部水利署、台北市政府協調的過程中碰到很多問題。社子島大概有三萬多人口，只有兩個里，這兩個里是本黨在歷次選舉中選票永遠無法突破二成五的地區，原因很簡單，這個地方禁建四、五十年，不得開發，留下來的都是老人和小孩，他們要的只是一個可以讓他們子孫留下來打拚的環境，可是政府政策常常會讓當地的居民無所適從。台北市這幾年雖然房地產漲得很快，但是社子島的地價一坪只有6萬元，也沒有人要買。本席身為這個選區的民意代表，儘管我的票拿得也不怎麼好看，基於我的責任有必要為這個選區三萬多民眾發聲。院長，有沒有一些最新的想法？這涉及到中央的防洪計畫、經濟部水利署的水資源審議委員會，也涉及都市更新計畫。
劉院長兆玄：周委員也許不清楚我對社子島相當瞭解，它是一個典型的城中鄉，因為我過去擔任東吳大學校長時，東吳大學社工系就是以社子島做為他們的教材，進行各種教學及輔導的工作，因此那裡2個里的情形我都很清楚。我們在卓越計畫教學當中，將其當成一個典範的教材來製作。但是有關社子島發展限制的問題，這是來自於其地理環境，因此必須看經濟部在整個防洪計畫中，是否能有一調整，我不具這方面的專業，請經濟部長來答復。
尹部長啟銘：社子島開發計畫牽涉到關渡地區的防洪高保護方案，我與郝市長交換過意見，也有一個共識。臺北市議會在7月4日召開社子島的協調會，會中有一共識。在8月2日及10月2日也辦理了關渡地方的說明會，這是水資源審議委員會的座談會……
周委員守訓：本席辦公室都有參與。
尹部長啟銘：在辦完之後，由臺北市政府修正他們的計畫書，目前正在做修正的工作，等計畫書修正後再送經濟部，我們會召開水資源審議委員會來審議。
周委員守訓：據我得到的內部消息，水資源審議委員會是不會通過這個案子。
尹部長啟銘：基本上，我們是有共識的。
周委員守訓：院長，我希望以後有時間再來向您請教社子島的問題，如果您在當校長時對這裡很瞭解的話，我們遇到很多難題，到時候希望可以透過政府的力量，為地方民眾多爭取一些福祉。謝謝。
劉院長兆玄：謝謝。
主席：上午的質詢到此為止，下午13時50分處理臨時提案，14時30分繼續施政質詢，現在休息。
休息（11時52分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人涂委員醒哲說明提案旨趣。
涂委員醒哲：（13時50分）主席、各位同仁。本院委員涂醒哲、吳清池、潘孟安等16人，有鑑於政府處理中國毒奶粉事件毫無章法，相關標準朝令夕改，令一般大眾無所適從，人心惶惶，除已嚴重影響台灣人民飲食安全，造成社會恐慌外，也造成合法廠商的權益受損，影響台灣的經濟發展。為此衛生署雖已於本 (97)年9月21日表示，將「全面禁止中國奶製品、植物性蛋白進口，直到事件澄清為止」，惟禁止的項目含混、禁止期間與解禁條件不明，且受害的民眾、廠商損失無法獲得賠償，擬提案要求行政院嚴格落實限制中國奶製品、植物性蛋白進口，強化對進口品的查驗，對於管制的期間至少需延續一年以上，如有造成民眾、廠商的損失必須完成賠償手續，方得解禁，以上各項也必須提出改善報告經本院審議通過。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員涂醒哲等16人，有鑑於政府處理中國毒奶粉事件毫無章法，相關標準朝令夕改，令一般大眾無所適從，人心惶惶，除已嚴重影響台灣人民飲食安全，造成社會恐慌外，也造成合法廠商的權益受損，影響台灣的經濟發展。為此衛生署雖已於本(97)年9月21日表示，將「全面禁止中國奶製品、植物性蛋白進口，直到事件澄清為止」，惟禁止的項目含混、禁止期間與解禁條件不明，且受害的民眾、廠商損失無法獲得賠償，擬提案要求行政院嚴格落實限制中國奶製品、植物性蛋白進口，強化對進口品的查驗，對於管制的期間至少需延續一年以上，如有造成民眾、廠商的損失必須完成賠償手續，方得解禁，以上各項也必須提出改善報告經本院審議通過。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據世界貿易組織（WTO）『食品衛生檢驗及動植物防疫檢疫措施協定』（簡稱SPS協定），在保護人類生命以免遭受食品中添加物、污染源、毒物或致病生物體不利影響的風險時，允許會員採取保護健康所需的規範，是故我國禁止中國奶製品進口，符合世界貿易組織的規範，實屬正當的自我防衛措施。
二、另依據我國食品衛生管理法與衛生署頒布的「輸入食品查驗辦法」對於有毒或含有害人體健康之物質或異物者，主管機關即應立即禁止輸入，並且採取必要的措施，例如銷毀。
三、然觀諸此次毒奶粉事件，主管機關迄今未有明確的處置措施，造成人心惶惶，合法廠商的權益與商譽也嚴重受創，影響台灣整體的經濟發展。是故擬提案要求政府立即停止自中國（包括香港、澳門）輸入相關奶類製品，設置一年以上的管制期，如有造成民眾、相關廠商的損失，必須完成賠償手續，同時解禁時必須提出改善報告經得本院同意，以恢復消費者信心，保護人民食用安全。
提案人：涂醒哲
連署人：潘孟安　　李俊毅　　余　天　　葉宜津　　王幸男　　陳節如　　蔡煌瑯　　黃淑英　　陳　瑩　　林淑芬　　翁金珠　　陳啟昱　　蔡同榮　　吳清池　　賴清德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人曹委員爾忠說明提案旨趣。（不在場）曹委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第三案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。（不在場）簡委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人管委員碧玲說明提案旨趣。
管委員碧玲：（13時52分）主席、各位同仁。本院委員管碧玲等14人，針對目前政府所屬國家遊憩區或服務設施對遊客人身傷害的保障僅為「公共意外責任險」，致使遊客在風景區發生意外傷害後，常為了釐清責任的歸屬，與政府或政府委外業者以及保險公司，展開各項協調與調查程序，讓居於弱勢的民眾在遭逢不幸後，還必須承受長期的精神折磨。為保障人民權益、提升國家旅遊與服務品質，建議行政院等主管單位應對所屬國家遊憩區或服務設施辦理旅客個人傷害保險。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員管碧玲等14人，針對目前政府所屬國家遊憩區或服務設施對遊客人身傷害的保障僅為「公共意外責任險」，致使遊客在風景區發生意外傷害後，常為了釐清責任的歸屬，與政府或政府委外業者以及保險公司，展開各項協調與調查程序，讓居於弱勢的民眾在遭逢不幸後，還必須承受長期的精神折磨。為增進人民權益、提升國家旅遊與服務品質，建議行政院等主管單位應對所屬國家遊憩區或服務設施辦理旅客個人傷害保險。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前政府在所屬國家遊憩區或服務設施在為旅客投保的傷害險僅為「公共意外責任險」；也就是旅客在上述區域內發生意外傷害，必須先釐清責任的歸屬，在確定責任屬於政府或委外業者身上，民眾才能獲得理賠，而為了責任歸屬問題，往往讓民眾、政府或委外業者與保險公司展開一連串的調查與協調會，而實際運作結果，人民常為了息事寧人或是受不了協商調查過程的曠日廢時，而放棄權利。
二、雖然目前國內保險公司並未有針對風景遊樂區或是大眾服務設施的遊客推出「未特定」對象傷害險的保險產品，但是類似的大型團體保險卻是行之有年，例如學生平安保險、旅行平安保險……等等，而金管會保險局也針對此一問題提出「待記名傷害保險團體承保辦法」，因此在於法有據與其他案例可以援引的情況下，建議行政院與所屬等主管單位應秉持保障民眾最大權益的精神，積極召集保險業者，討論研擬推出此類傷害險產品。
三、保障旅客的人身安全為旅遊觀光服務的第一要件，為了進一步提升國家旅遊與服務品質，增加其競爭性，本席建議行政院與其所屬等主管單位應針對轄下各遊憩區或服務設施擴大辦理遊客投保個人傷害險，以避免民眾為了保險理賠事宜與政府、業者及保險業者長期周旋，而心力交瘁、求助無門。
提案人：管碧玲
連署人：陳節如　　潘孟安　　張花冠　　蘇震清　　賴清德　　李俊毅　　王幸男　　葉宜津　　蔡煌瑯　　余　天　　陳　瑩　　涂醒哲　　黃淑英
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。（不在場）鄭委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（13時54分）主席、各位同仁。本院委員趙麗雲、吳志揚等46人，有鑑於近年來台灣人口迅速老化，而慢性傷病所引發的身體失能人數則日益增加，再加上傳統家庭照顧功能式微，使得長期照護問題已迫在眉睫。僉以國內長期照護服務不論於政策面、制度面、人力資源乃至於相關產業的發展等方面均存在諸多問題。爰籲請政府除應積極扶植照護產業、整合跨部會照護服務方案並充實與運用相關人力之外，允宜儘速規劃社會保險方式的全國性長期照護制度，以利未來與全民健保、國民年金等社會保險制度相容、整合，促進我國社會福利保險的日趨完善。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員趙麗雲、吳志揚等46人，有鑑於近年來台灣人口迅速老化，而慢性傷病所引發的身體失能人數則日益增加，再加上家庭結構改變，讓所扮演的照顧功能式微等因素，使得長期照護問題已迫在眉睫。僉以國內長期照護服務不論於政策面、制度面、人力資源乃至於相關產業的發展等方面均存在諸多問題。爰籲請政府除應積極扶植照護產業、整合跨部會照護服務方案並充實與運用相關人力之外，允宜儘速規劃社會保險方式的全國性長期照護制度，以利未來與全民健保、國民年金等社會保險制度相容、整合，促進我國社會福利保險的日趨完善。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣人口快速老化已成為世界各國的研究案例，推估至民國120年時，台灣老年人占勞動人口比率將提高至30%以上；而台灣的疾病型態隨著人民生活型態而轉型，失能人數近年來也有大幅增加的趨勢，估計至民國109年台灣失能人口將達39萬8千多人；再加上家庭結構已明顯改變，傳統家庭的照顧功能業已逐漸式微，長期照護需求的殷切，自不待言。
二、根據WHO於2004所作推估，人類長期照護的潛在需求在7-9年之間，而台灣民眾的長期照護需求時段，根據推估，平均約為7.3年；另據工研院的估計，四年後國內照護需求市值將高達458億元，其人力需求更達25萬人以上，可見長期照護服務的需求規模已相當可觀，然而目前國內長期照護體制尚未健全，存在下列問題亟待解決：1.資源分散於內政部、衛生署、退輔會等機構，且相關福利的獲得須依不同的法源申辦處理，亟需整合；2.急性醫療與長期照護機制尚未銜接、服務體系尚待發展；3.現階段福利措施均以社會救助為主，使用者付費原則難以建立，可以永續經營長照服務無法建置；4.長期照護各類人力於質於量均嚴重不足。
三、鑑於國內長照服務呈現前述需求及問題，政府除應積極排除民間參與長期照護產業的阻礙，推動各項有效的照護產業扶植措施；整合衛生與福利等部門的照護服務並充實與運用相關人力外，允宜考量目前台灣主要的福利保障制度以係社會保險方式為主，又由於我國稅收占GDP的比率較之先進國家明顯偏低，執行「稅收制」有其困難之處，建議長期照護制度也採取保險模式，並參考美國、日本、德國等國家之長期照護制度，儘速規劃長照保險，以利未來與全民健保、國民年金等社會保險制度相容與整合，建構一套更趨完善的社會福利制度。
提案人：趙麗雲　　吳志揚
連署人：陳　杰　　吳育昇　　鄭麗文　　林滄敏　　帥化民　　王進士　　林郁方　　羅明才　　鄭汝芬　　張慶忠　　李嘉進　　黃志雄　　陳淑慧　　楊仁福　　黃義交　　徐耀昌　　丁守中　　江連福　　邱鏡淳　　翁重鈞　　費鴻泰　　廖婉汝　　張碩文　　蕭景田　　簡東明　　吳清池　　郭素春　　李慶安　　陳根德　　紀國棟　　李明星　　江玲君　　蔣孝嚴　　陳秀卿　　盧嘉辰　　廖正井　　李復興　　蔡錦隆　　劉盛良　　洪秀柱　　江義雄　　孔文吉　　林明溱　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時55分）主席、各位同仁。大家午安。本院委員吳志揚等29人，鑒於桃園縣楊梅地區工商逐年發達，近年外縣市移居者日益增多，累計至97年已接近縣轄市標準15萬人，惟台鐵自強號列車仍未於楊梅設置停靠站，造成大楊梅地區學生、上班族、居民等通勤者相當程度之不便；另對於楊梅之地方發展亦有所影響，因此，交通部台灣鐵路管理局應研擬增設自強號列車停靠楊梅站，以便利大楊梅區域之學生、上班等通勤族搭乘，並間接促進楊梅地區之繁榮及發展。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員吳志揚等29人，鑒於桃園縣楊梅地區工商逐年發達，近年外縣市移居者日益增多，累計至97年已接近縣轄市標準15萬人，惟台鐵自強號列車仍未於楊梅設置停靠站，造成大楊梅地區學生、上班族、居民等通勤者相當程度之不便；另對於楊梅之地方發展亦有所影響，因此，交通部台灣鐵路管理局應研擬增設自強號列車停靠楊梅站，以便利大楊梅區域之學生、上班等通勤族搭乘，並間接促進楊梅地區之繁榮及發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、桃園縣楊梅地區工商逐年發達，近年外縣市移居者日益增多，至今年人口數已接近縣轄市標準15萬人，人口數的增加，也讓該地區需要更便捷、快速之交通運輸系統連絡區域內外。
二、楊梅表面上有三個火車站，但台鐵自強號至今仍未於楊梅設置停靠站，造成大楊梅地區學生、上班族、居民等通勤者相當程度之不便。
三、台鐵為因應高鐵營運所產生之衝擊，擬朝向捷運化規劃，增加自強號和莒光號停靠站數量；為利大楊梅地區學生、上班等通勤族搭乘，並間接促進楊梅地區之繁榮及發展，交通部台灣鐵路管理局應增設自強號列車停靠楊梅站。
提案人：吳志揚
連署人：李嘉進　　吳清池　　簡東明　　陳秀卿　　呂學樟　　江義雄　　傅崐萁　　張顯耀　　郭素春　　趙麗雲　　盧嘉辰　　黃昭順　　黃志雄　　孫大千　　林明溱　　林鴻池　　李復興　　孔文吉　　羅明才　　丁守中　　吳育昇　　楊仁福　　李明星　　侯彩鳳　　林建榮　　鄭汝芬　　帥化民　　羅淑蕾
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人蔡委員錦隆說明提案旨趣。
蔡委員錦隆：（13時57分）主席、各位同仁。本院委員蔡錦隆等11人，鑒於日前台塑集團創辦人王永慶先生不幸因病過世，為悼念王永慶先生對國家經濟成長史上的重大貢獻，以及創立台塑集團所代表台灣傳統產業的企業基石、樸實克儉的台灣本土精神；同時對於王永慶先生所彰顯領袖特質與傳統道德觀以及不分藍綠政治意識形態的社會價值，加上其專注於企業對國家發展、社會關懷之貢獻，所展現的本土台灣精神已深植於國人心中，崇仰不已。為此，特建請行政院轉呈總統於王永慶先生告別式當日，依全國下半旗實施辦法全國下半旗，以示對王永慶先生對國家貢獻事蹟之追思。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員蔡錦隆等11人，鑒於日前台塑集團創辦人王永慶先生不幸因病過世，為悼念王永慶先生對國家經濟成長史上的重大貢獻，以及創立台塑集團所代表台灣傳統產業的企業基石、樸實克儉的台灣本土精神；同時對於王永慶先生所彰顯領袖特質與傳統道德觀以及不分藍綠政治意識形態的社會價值，加上其專注於企業對國家發展、社會關懷之貢獻，所展現的本土台灣精神已深植於國人心中，崇仰不已。為此，特建請行政院轉呈總統於王永慶先生告別式當日，依全國下半旗實施辦法全國下半旗，以示對王永慶先生對國家貢獻事蹟之追思。是否有當，請公決案。
說明：
一、台塑集團創辦人王永慶先生不幸於97年10月16日清晨（台灣時間）於美國紐約因病辭世。王永慶先生於民國43年創辦台灣塑膠公司，見證了台灣農業經濟時代轉型工業經濟的成長歷程，對台灣經濟發展有著卓越的貢獻。
二、王永慶先生建立了台灣經濟建設基礎的石化王國，不僅提供台灣人民龐大的就業機會，更開創了台灣工業發展的新里程。台塑集團跨足傳統石化、科技、醫療產業，更興辦學校、醫院，從事社會慈善工作，以取之社會用之社會之精神，穩扎經營之理念，深耕台灣土地，不僅是台灣企業之典範，台塑圖騰亦是社會敬重之精神。
三、台塑企業是台灣傳統產業的代表，其彰顯的除了本土台灣精神的樸實克儉，在政府意識形態上不分藍綠，道德上實事求是的精神，不但是台灣企業的標竿，也是象徵台灣本土文化精神的價值所在。
四、為感念王永慶先生對台灣國家經濟之重大貢獻，特建請行政院轉呈總統依全國降半旗實施辦法於王永慶先生告別式當日頒令全國下半旗，以示國人對王永慶先生為國貢獻事蹟之追思。
提案人：蔡錦隆
連署人：張慶忠　　廖正井　　楊仁福　　江義雄　　林明溱　　林建榮　　薛　凌　　廖婉汝　　張嘉郡　　吳清池
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。（不在場）葉委員不在場，本案暫不予處理。
繼續進行第十案，請提案人陳委員秀卿說明提案旨趣。
陳委員秀卿：（13時58分）主席、各位同仁。大家好。本院委員陳秀卿、楊仁福、鍾紹和等27人，建請行政院自98年起每年至少編列「無自來水地區供水改善計畫」經費10億元，以加速辦理高地及偏遠地區自來水工程，澈底解決民生用水問題，改善民眾生活。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員陳秀卿、楊仁福、鍾紹和等27人，建請行政院自98年起每年至少編列「無自來水地區供水改善計畫」經費10億元，以加速辦理高地及偏遠地區自來水工程，澈底解決民生用水問題，改善民眾生活。是否有當，請公決案。
說明：
一、97年6月底自來水供水普及率雖達91.20%（以戶數計算），但尚有約54萬戶無自來水，其中大部分為高地及偏遠地區等弱勢住戶。
二、由於社會轉型、工業發展及氣候變遷，高地及偏遠地區等居民賴以使用之地下水，污染日益嚴重，枯水時期山澗水或地下水更無水可用，年年陳情政府儘速解決用水問題，以維護民眾健康與環境衛生，目前經濟部辦理之「無自來水地區供水改善計畫」每年預算約3億元，僅能解決約3000戶民眾用水問題，為期儘早讓無自來水民眾都能有自來水可用，爰有必要請行政院寬列經費責成經濟部執行。
三、提供安全無虞的用水是政府責無旁貸的施政責任，也是人民的基本生存權利，由於目前預算有限，致效率不彰，建請行政院自98年起每年至少編列「無自來水地區供水改善計畫」經費10億元，以加速辦理高地及偏遠地區自來水工程，徹底解決民眾用水問題，以改善民眾生活。
提案人：陳秀卿　　楊仁福　　鍾紹和
連署人：陳　杰　　林正二　　陳淑慧　　郭素春　　劉盛良　　吳育昇　　蔡錦隆　　李復興　　廖正井　　丁守中　　蔣孝嚴　　朱鳳芝　　簡東明　　鄭汝芬　　李明星　　張嘉郡　　李嘉進　　孔文吉　　趙麗雲　　李乙廷　　林明溱　　呂學樟　　黃義交　　吳敦義
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時59分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆等25人，查日前我國遭逢連續颱風侵襲，造成國內許多橋樑設施受到嚴重損傷，甚至發生公共危險事件。其實，公共建設的興建往往花費不貲，但常因後續的監測、維護工作不足，而釀成災害。以最近的斷橋事件為例，很大一部分的原因，就是由於缺乏即時監測及危險資訊通知的機制，才會造成不幸的事件。因此，為保障民眾行駛橋樑的安全，爰提案要求政府相關單位針對全國橋樑建立即時監控系統，並將相關資訊放到專屬網站上，供民眾即時查詢。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員賴士葆等25人，查日前我國遭逢連續颱風侵襲，造成國內許多橋樑設施受到嚴重損傷，甚至發生公共危險事件。其實，公共建設的興建往往花費不貲，但常因後續的監測、維護工作不足，而釀成災害。以最近的斷橋事件為例，很大一部分的原因，就是由於缺乏即時監測及危險資訊通知的機制，才會造成不幸的事件。因此，為保障民眾行駛橋樑的安全，爰提案要求政府相關單位針對全國橋樑建立即時監控系統，並將相關資訊放到專屬網站上，供民眾即時查詢。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆
連署人：廖國棟　　李明星　　張碩文　　鍾紹和　　潘維剛　　李慶華　　吳志揚　　陳根德　　呂學樟　　盧秀燕　　林德福　　蕭景田　　盧嘉辰　　徐耀昌　　鄭金玲　　蔡錦隆　　羅淑蕾　　林滄敏　　楊仁福　　周守訓　　鄭汝芬　　江義雄　　張慶忠　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時1分）主席、各位同仁。本席等17人，有鑑於油電齊漲，民間用戶反映生活吃緊，然而細算現行電價計價方式卻有圖利企業之嫌，營業用電費用越多省越多，有違政府力推的節能省碳運動，更對一般非營業之中低收入戶不公平，因此建請行政院在研擬合理之電價計價方式前，不應貿然實施漲價。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員黃偉哲等17人，有鑑於油電齊漲，民間用戶反映生活吃緊，然而細算現行電價計價方式卻有圖利企業之嫌，營業用電費用越多省越多，有違政府力推的節能省碳運動，更對一般非營業之中低收入戶不公平，因此建請行政院在研擬合理之電價計價方式前，不應貿然實施漲價。是否有當，請公決案。
說明：
一、電費計算結構之表燈用電分為非時間電價與時間電價，非時間電價為每月按實用度數計價，而選擇時間電價則依尖峰、離峰用量差異分開計收，究竟何者對用戶有利，必須視用電狀況個別詳為評估。
二、據台電表示，台灣非營業用戶，也就是一般家庭用戶全部選用非時間電價計算，9萬營業用戶中，有6.8萬戶選擇時間電價，而台電也指出，使用時間電價之營業用戶，幾乎為網咖、便利商店等24小時之營業業者。
三、經實際調查，24小時營業商店用電量大，水箱、電燈24小時開著無關尖峰、離峰用量之差別，用時間電價計算竟比非時間計算多出一倍價錢，以某超商為例，總使用度數27,720度（尖峰11,400度、離峰13,720度、假日半尖峰2,600度），以時間電價計費結果為4萬7908.5元，但若改用非時間電價計算，結果卻高達8萬331.9元，相差甚為懸殊。
四、非時間電價之設計原意是為了鼓勵企業工廠在離峰時間用電，分擔用電尖峰，卻成了獨惠便利商店、網咖等24小時等用電大戶之漏洞，反觀一般家庭用戶為了省電用盡其力，仍抵不過漲價壓力的生活窘境，為了真正促進節約能源目的，並顧及社會公平，電價計價結構應重新澈底檢討。
提案人：黃偉哲
連署人：潘孟安　　李俊毅　　葉宜津　　涂醒哲　　翁金珠　　陳　瑩　　陳節如　　柯建銘　　王幸男　　邱議瑩　　管碧玲　　黃淑英　　田秋堇　　張花冠　　高志鵬　　賴清德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人江委員玲君說明提案旨趣。
江委員玲君：（14時2分）主席、各位同仁。本席等27人，針對台灣腎臟病發生率和盛行率居全球第一，但自96年起至97年間，洗腎醫療預算成長率卻被驟降至96年2.886%及97年3.13%，遠低於96年4.5%及97年4.9%的整體總額預算成長率。每年台灣洗腎病患新增6%，病患持續增加，醫療資源卻相對減少，在缺乏溝通與配套措施的情況下，勢必衝擊既有醫療品質，影響到洗腎病人健康權益。衛生署應自98年起，保障洗腎總額預算成長率與整體健保總額預算成長率一致，以確保洗腎病患之醫療品質。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員黃昭順、吳清池、吳育昇、林滄敏、江玲君等27人，針對台灣腎臟病發生率和盛行率居全球第一，所幸有賴全民健保洗腎總額預算的支持與醫療團隊努力下，台灣洗腎病患的存活率與日本並列世界最高。過去數年間，洗腎總額預算成長率都是隨著整體健保總額預算成長率調升。但自96年起至97年間，洗腎醫療預算成長率卻被驟降至96年2.886%及97年3.13%，遠低於96年4.5%及97年4.9%的整體總額預算成長率。每年台灣洗腎病患新增6%，病患持續增加，醫療資源卻相對減少，在缺乏溝通與配套措施的情況下，勢必衝擊既有醫療品質，影響到洗腎病人健康權益。衛生署應自98年起，保障洗腎總額預算成長率與整體健保總額預算成長率一致，以確保洗腎病患之醫療品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣洗腎病人在先進的醫療團隊照料下，透析品質良好、死亡率低，末期腎衰竭新案發生率也有下降趨勢。目前台灣腎友的死亡率大約只有血液透析8.2%，腹膜透析6.3%，遠低於美國的23.17%，可說是用最經濟的成本創造最佳的品質，成績傲視全球。
二、目前因人口老化、飲食及服藥習慣所致，每年仍有約6千多名新增透析病人，成長率約為6～8%。根據93年至95年這三年健保重大傷病申報費用的支出情形，可以發現，雖然三年來尿毒症洗腎費用申報的件數從99.6萬件增加到114.8萬件，成長了15%，但申報費用的總經額卻僅成長了13%，同時每件申報的平均費用（點數），更下降了2%，是前五大門診重大傷病中，唯一平均費用下降者。再者，96年度健保預算總成長率為4.5%，97年度預估成長率為4.9%；而96年度醫院醫療給付費用也成長到4.9%，唯獨96年度洗腎醫療保健預算成長率卻只有2.886%，97年度則為3.13%。
三、洗腎醫療保健預算下降，勢必衝擊到洗腎醫療品質，影響洗腎病患的健康。透析品質不佳、可能會引發包括感染控制失敗、血管照顧不佳等併發症、增加住院率及死亡率。台灣洗腎病患每年新增6%，為不讓透析醫療水準下降，在健保預算有限之下，洗腎預算即使無法跟隨著病患成長率而調整，但成長率應與健保成長率相同。
四、洗腎醫療之品質，不僅影響洗腎病患之健康權益，必須予以維持外，洗腎病患如能維持健康，將減輕其家庭之負擔，有助於洗腎病患之家人回到工作崗位專心工作，甚至洗腎病患本身亦可以回到工作崗位，將可以減輕洗腎患者之家庭負擔。更有甚者，政府將不必因洗腎患者無法維持正常生活，而需花費更多之醫療資源。兩相權衡，衛生署應在可行之預算範圍內，使洗腎總額預算成長率與整體健保總額預算成長率一致。
提案人：黃昭順　　吳清池　　吳育昇　　林滄敏　　江玲君
連署人：余　天　　林明溱　　蔣孝嚴　　羅明才　　陳根德　　李嘉進　　簡東明　　黃志雄　　廖正井　　陳秀卿　　劉盛良　　盧秀燕　　楊仁福　　李慶安　　鄭汝芬　　蔡錦隆　　林郁方　　李乙廷　　李明星　　林鴻池　　徐少萍　　鄭金玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（14時3分）主席、各位同仁。本席等35人，鑑於台灣社會產業轉型，朝向文化創意與高科技為主軸，依據「挑戰2008：國家發展重點計劃」中「文化創意產業」的文化工程計劃辦理，為使「創意台灣」得以實現，在高等教育階段理應積極培育創意設計人才，乃是刻不容緩的重要課題。台東原住民群藝術與文化之傳承乃明顯反映出國家社會之融合與物質生活、精神生活層次的表徵與重要指標，因此本席建議「國立台東專科學校」增設「原住民文化藝術傳承產業經營科」，是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員林正二等35人，鑑於台灣社會產業轉型，朝向文化創意與高科技為主軸，依據「挑戰2008：國家發展重點計劃」中「文化創意產業」的文化工程計劃辦理，本席建議「國立臺東專科學校」增設「原住民文化藝術傳承產業經營科（五專）」。是否有當，請公決案。
說明：
一、政府將「創意台灣」規劃為未來施政的目標與願景，即是因應快速變遷的台灣產業。為使「創意台灣」得以實現，在高等教育階段理應積極培育創意設計人才，乃是刻不容緩的重要課題。
二、2002年政府將「文化創意產業」列為「挑戰2008：國家重點發展計劃」中的重點計畫之一，這是政府首次將「文化產業」列為國家重大建設工程。而文化產業計劃之推廣有賴創意設計藝術的專技人才，「文化藝術傳承產業經營科」之設立乃是呼應本次文化工程計畫。
三、台東原住民群藝術與文化之傳承乃明顯反映出國家社會之融合與物質生活、精神生活層次的表徵與重要指標，故國立臺東專科學校規劃了台灣原住民文化藝術傳承及創意文化產業之相關課程，來培育出新世紀原住民國際化、世界觀的專業精英，並具備原住民文化藝術傳承的管理人才，以因應國內外多元產業市場的需求，開拓台灣原住民文化藝術的國際視野及競爭力，提升傳承藝術與創意作品之行銷品質。
提案人：林正二
連署人：江玲君　　林滄敏　　鄭金玲　　趙麗雲　　王進士　　王幸男　　楊仁福　　楊瓊瓔　　吳清池　　張慶忠　　曹爾忠　　林炳坤　　簡東明　　吳育昇　　張嘉郡　　陳　杰　　黃志雄　　李嘉進　　費鴻泰　　郭素春　　劉盛良　　陳淑慧　　吳志揚　　余　天　　廖正井　　羅明才　　孔文吉　　羅淑蕾　　丁守中　　紀國棟　　林鴻池　　李復興　　林明溱　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人費委員鴻泰說明提案旨趣。
費委員鴻泰：（14時4分）主席、各位同仁。本院委員費鴻泰、盧秀燕等23人，針對每年例行的役男徵召，政府未能妥善規劃，造成目前仍有大批役男在家苦等當兵，許多有生產力充滿抱負的年輕人，因為無法當兵而在家虛耗變成「宅男」，影響役男權益及社會秩序，政府應對此作通盤的檢討。建請國防部及內政部役政署，面對每年六月至十月這早可預知的當兵潮，實在應該提早針對：1.替代役由軍方代訓的營區及常備役的新訓營區使用調度問題；2.這幾個當兵旺季的月份，開缺兵員總數的通盤調配。上述兩大問題，提早作全盤的因應及規劃，以免因為等徵召而消磨掉我們青年的鬥志及勞動力，影響大眾的權益也影響社會秩序。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員費鴻泰、盧秀燕等23人，針對每年例行的役男徵召，政府未能妥善規劃，造成目前仍有大批役男在家苦等當兵，許多有生產力充滿抱負的年輕人，因為無法當兵而在家虛耗變成「宅男」，影響役男權益及社會秩序，政府應對此作通盤的檢討。建請國防部及內政部役政署，面對每年六月至十月這早可預知的當兵潮，實在應該提早針對：1.替代役由軍方代訓的營區及常備役的新訓營區使用調度問題；2.這幾個當兵旺季的月份，開缺兵員總數的通盤調配。上述兩大問題，提早作全盤的因應及規劃，以免因為等徵召而消磨掉我們青年的鬥志及勞動力，影響大眾的權益也影響社會秩序。是否有當，請公決案。
說明：
一、近幾年因「役期縮短」預期心理，不少役男延畢或考研究所，常備兵一年才徵到九萬多人；這個預期心理已結束，當年緩徵的役男，加上應屆的役男同時加入入伍行列，產生入伍塞車現象。
二、許多役男目前苦苦等著當兵，無法趕快服完兵役回到社會就業，有人等了一年，還在家中守候，成了「苦守寒窯」的王寶釧；由於隨時得等徵召，所以根本找不到工作、當不了兵，每天流連網路世界，成了「宅男」，更有許多家長看見兒子還沒服兵役在外鬼混，擔心結交損友，又不知如何是好。
三、今年一月確定役期縮為一年，搶當兵的人數更是暴增，扣掉學校軍訓當兵只剩十一個月，早當兵可早做生涯規劃。尤其，有不少役男想出國念書，希望能趕在每年八月前入營，隔年八月就可退伍，九月剛好趕上國外學校開學日；如果想進修念國內研究所，也同樣必須趕在每年八月底前退伍，才能在隔年九月開學，或及時補習，準備後年三月研究所考試，否則又得延誤。
四、每年六月和七月是畢業高峰期，超過半數役男都在此時等待入伍，加上志願役考選班隊也配合學制，在下半年入營，新訓中心數量有限，才會造成大塞車。
五、國防部在沒有配套的前提下，造成役男等著當兵等到大塞車的狀況，眼看著接著又要推動全募兵制，將只會是手忙腳亂，大塞車的狀況只會更嚴重。依國防部規劃的全募兵制實施期程來看，從九十九年開始，徵兵比例會逐年遞減，但義務役基維持不變，需求減少勢必讓役男塞車情況更嚴重。
六、建請國防部及役政署，面對每年六月至十月這都可預知的當兵潮，實在應該提早針對：1.替代役由軍方代訓的營區及常備役的新訓營區使用調度問題；2.這幾個當兵旺季的月份，開缺兵員總數的通盤調配。上述兩大問題，提早作全盤的因應及規劃，以免因為等徵召而消磨掉我們青年的鬥志及勞動力，影響大眾的權益也影響社會秩序。
提案人：費鴻泰　　盧秀燕
連署人：吳清池　　邱　毅　　張嘉郡　　李明星　　陳　杰　　孔文吉　　趙麗雲　　徐少萍　　林明溱　　江玲君　　陳福海　　李慶安　　林建榮　　林滄敏　　李乙廷　　江義雄　　蔣孝嚴　　陳秀卿　　鄭汝芬　　潘維剛　　陳淑慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人林委員明溱說明提案旨趣。
林委員明溱：（14時6分）主席、各位同仁。本院委員林明溱、蔡錦隆等15人，針對行政院所訂「原省級改隸機關及部會地區辦公室組織編制與員額管理通案審議原則」，對於部會中部地區辦公室之公務員不平等的對待，將造成部會中部地區辦公室服務人員成為政策下之犧牲者，為能保障公務員之權益，本席建議行政院應修訂其審議原則，讓地區辦公室，能循正常管道、機制任用人事。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員林明溱、蔡錦隆等15人，針對行政院所訂「原省級改隸機關及部會地區辦公室組織編制與員額管理通案審議原則」，對於部會中部地區辦公室之公務員不平等的對待，將造成部會中部地區辦公室服務人員成為政策下之犧牲者，為能保障公務員之權益，本席建議行政院應修訂其審議原則，讓地區辦公室，能循正常管道、機制任用人事。是否有當，請公決案。
說明：
一、自民國88年精省以後，因行政院相關部會移撥安置省府員工法制化作業延誤，導致部分承受省府單位組織員額未完成法制化納編，仍以地區辦公室形態運作。該等單位受到政策影響，加諸許多與一般機關不公平條件，包括員額限制（訂有不合理之「合理員額，」在合理員額內出缺不補），編制限制（暫行編制表，僅能維持省府時代編制）。導致此等機關之公務員在同為具有任用資格的公務人員中造成不公平之對待。
二、行政院於95年又針對該等單位訂定「原省級改隸機關及部會地區辦公室組織編制與員額管理通案審議原則」。將同為機關、同為公務人員之機關及公務人員做一分類、特別處理，並不符合情理。而該所謂「審議原則」又將同為精省機關次分類為改隸機關及部會地區辦公室，對於地區辦公室用人加諸許多限制條件，單位運作發生困難。
三、經濟部中部辦公室，精省當時編制員額數191人，合理員額111人，目前現有員額99人，卻仍須負責暨有編制員額數191人業務，因政府政策，人員已低於合理員額，缺額卻仍無法遞補，造成該等單位工作超過負荷且升遷無望，影響公務人員之士氣，將降低服務品質，造成人民權益之損失。
提案人：林明溱　　蔡錦隆
連署人：王進士　　張嘉郡　　吳清池　　林正二　　江連福　　簡東明　　林鴻池　　蕭景田　　林滄敏　　孔文吉　　李明星　　吳育昇　　黃志雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時7分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄等22人，有鑒於2008北京奧運中華代表隊得牌成績不理想，有負國人殷切期盼，面對2012倫敦奧運，應重新思考目前的體育相關政策。檢視各奧運主辦國的經驗，為提升其運動成績，均設置專責單位於運動選手的選才工作上。鑑此，特建議行政院體育委員會除了現行的「國家運動選手訓練中心」外，應再設置「國家運動選手潛能研究中心」，專責運動員科學選才與育才的研究工作。並配合中小學體育促進會、高中體育總會、大專院校體育總會和全國體育總會，建立初、中、高和國家級等四級之選才網。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員黃志雄等22人，有鑒於2008北京奧運中華代表隊得牌成績不理想，有負國人殷切期盼，面對2012倫敦奧運，應重新思考目前的體育相關政策。檢視各奧運主辦國的經驗，為提升其運動成績，均設置專責單位於運動選手的選才工作上。鑑此，特建議行政院體育委員會除了現行的「國家運動選手訓練中心」外，應再設置「國家運動選手潛能研究中心」，專責運動員科學選才與育才的研究工作。並配合中小學體育促進會、高中體育總會、大專院校體育總會和全國體育總會，建立初、中、高和國家級等四級之選才網。是否有當，請公決案。
說明：
一、科學選才是指運用現代科學理論、方法，客觀地測量人體各項指標，以此預測其將來的競技能力。隨著科技的進步，初、中、高和國家級運動員的選拔應更加客觀與科學化，才能創造更優異的運動成績。
二、我國目前運動員基本的選才工作是由一些有熱忱的中小學教師、教練等自行發現人材並加以訓練而得，並非運用科學選才方式而成。因此，我國亟需建立科學選才制度，才能在運動科學化的大環境中，與其他體育強國競爭，避免輸在運動科學化的起跑點上。
三、檢視近幾年奧運主辦國為提升其運動成績，皆設置專責機構將潛力選手的發掘與挑選列為重點工作。有鑑於此，行政院體育委員會更應重視運動科學與科學選才這個新領域，儘速成立「國家運動選手潛能研究中心」，以及建立初、中、高和國家級等四級之選才網，以求我國選手在各國際競賽中與2012倫敦奧運時爭取最佳成績。
提案人：黃志雄
連署人：蔡錦隆　　盧嘉辰　　李復興　　陳秀卿　　李慶安　　朱鳳芝　　楊仁福　　簡東明　　林滄敏　　孔文吉　　林德福　　吳清池　　趙麗雲　　張嘉郡　　李明星　　李嘉進　　吳育昇　　劉盛良　　羅明才　　郭素春　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（14時9分）主席、各位同仁。本院委員羅明才、盧嘉辰、劉盛良等27人，鑒於台灣近年來運動風氣日盛，卻礙於民間健身會館收費昂貴，或運動場所分布零散、設施不足，民眾受其所苦，為推展全民運動，促進民眾身心健康，建請政府有關單位研擬規畫於都會區、人口密集地區設立多功能運動中心，於鄉鎮市規劃運動公園。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員羅明才、盧嘉辰、劉盛良等27人，鑒於台灣近年來運動風氣日盛，卻礙於民間健身會館收費昂貴，或運動場所分布零散、設施不足，民眾受其所苦，為推展全民運動，促進民眾身心健康，建請政府有關單位研擬規畫於都會區、人口密集地區設立多功能運動中心，於鄉鎮市規劃運動公園。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來台灣運動風氣日盛，運動人口逐漸上升，但民間健身會館普遍收費昂貴，為能有效推展全民運動，政府有關單位應研擬規劃設立多功能運動中心或運動公園。
二、台灣各運動場所分布零散、設施嚴重不足，缺乏一整合性系統規劃，如能有效整合各地區運動場所、增加其設施，可提昇整體運動風氣，促進全民身心健康。
三、推展全民運動不容忽視，政府應以城鄉為考量，於都會區、人口密集地區興建多功能運動中心，於鄉鎮市規劃運動公園；對已完成的運動中心、運動公園，則應建立完善管理規範，加強維護管理，以增加其使用率，永續經營。
提案人：羅明才　　盧嘉辰　　劉盛良
連署人：朱鳳芝　　邱鏡淳　　簡東明　　鄭汝芬　　李明星　　張嘉郡　　李嘉進　　紀國棟　　林滄敏　　李慶安　　吳清池　　丁守中　　陳秀卿　　蔡錦隆　　吳育昇　　李復興　　郭素春　　陳淑慧　　黃義交　　侯彩鳳　　黃志雄　　林明溱　　孔文吉　　江義雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（14時10分）主席、各位同仁。孔委員文吉、本席等16人，鑑於目前原住民族鄉鎮地區之公墓用地容量已達飽和的上限，因此亟需重新規劃，本席爰建請內政部責成相關單位修訂補助方式，原住民地區能恢復以中央專案辦理補助經費。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員簡東明、孔文吉等16人，鑑於目前原住民族鄉鎮地區之公墓用地容量已達飽和的上限，因此亟需重新規劃，本席爰建請內政部責成相關單位修訂補助方式，原住民地區能恢復以中央專案辦理補助經費。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前原住民族鄉鎮地區之公墓用地容量已達飽和的上限，所以居住於這些地區的民眾目前正面臨死無葬身之地的窘境，因此原住民地區之公墓用地亟需更新重新規劃改善，諸如納骨塔的興建、舊墓更新等方式，以提高既有公墓之容量。
二、然而全台的原住民鄉鎮地區卻受限於經費無著落，至於地方政府在沒財源的情況下亦無能力負擔，唯有請中央政府重視此種情形並以專案方案辦理，方能解決前述原住民族地區目前所面臨的窘境。
三、爰此，本席建請內政部責成相關單位針對原住民族地區修訂配套措施以專案編列經費，是否有當，提請公決。
提案人：簡東明　　孔文吉
連署人：張碩文　　陳秀卿　　張慶忠　　邱　毅　　盧嘉辰　　王進士　　吳志揚　　蔡錦隆　　李乙廷　　吳清池　　徐少萍　　李嘉進　　劉盛良　　郭素春
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：（14時11分）主席、各位同仁。蕭委員景田、林委員滄敏、本席等35人，鑒於各級學校才剛開學，學生必須整天待在學校，彰化縣卻又發生腸病毒死亡病例，為了避免腸病毒疫情爆發全國大流行，建請行政院衛生署儘速透過公衛體系，強化中部地區嬰幼兒的健康管理，並指派下級單位至小學與幼稚園進行重點式消毒，以防第二波腸病毒疫情擴散。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員鄭汝芬、蕭景田、林滄敏等35人，鑒於各級學校才剛開學，彰化縣卻又發生腸病毒死亡病例，為了避免腸病毒疫情由中部地區爆發大流行，進而影響到全國，建請行政院衛生署儘速透過公衛體系，強化中部地區嬰幼兒的健康管理，並指派下級單位至小學與幼稚園進行重點式消毒，以防第二波腸病毒疫情擴散。是否有當，請公決案。
說明：
一、原本趨緩的腸病毒疫情，近期在中部地區又浮現第二波小區域盛行的危機，除了連續一個月，每週都通報有急重症病例，尤其是學校才剛開學，彰化縣又發生腸病毒死亡病例。
二、腸病毒是公共衛生和防疫體系的檢驗指標，再加上疑似感染病例不斷增加，顯示防疫體系並非固若金湯，中央與地方防疫人員都應該提高警覺。衛生署應儘速檢視疫情流行趨勢，透過公衛體系，鎖定中部地區小學與幼稚園，強化健康管理，以防第二波腸病毒疫情擴散。
提案人：鄭汝芬　　蕭景田　　林滄敏
連署人：張顯耀　　邱鏡淳　　李嘉進　　羅明才　　吳志揚　　呂學樟　　余　天　　王進士　　林正二　　陳福海　　廖正井　　侯彩鳳　　劉銓忠　　吳育昇　　林郁方　　謝國樑　　陳　杰　　陳秀卿　　張嘉郡　　楊仁福　　林明溱　　趙麗雲　　紀國棟　　李復興　　李乙廷　　郭素春　　盧嘉辰　　帥化民　　蔡錦隆　　徐少萍　　羅淑蕾　　簡東明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。
葉委員宜津：（14時12分）主席、各位同仁。潘委員孟安、本席等19人，為台南縣台20乙線拓寬案，公路總局早於89年底即完成用地徵收補償作業，卻迄今仍未開始執行。有關單位應儘速編列拓寬工程預算，早日完成台20乙線之拓寬工程，並給予台南縣南化鄉一條便捷的聯外道路。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員葉宜津、潘孟安等19人，為台南縣台20乙線拓寬案，公路總局早於89年底即完成用地徵收補償作業，卻迄今仍未開始執行。有關單位應儘速編列拓寬工程預算，早日完成台20乙線之拓寬工程，並給予台南縣南化鄉一條便捷的聯外道路。是否有當，請公決案。
說明：
一、台20乙線拓寬案，於民國86年公路總局即已完成用地測量、地上物查估等工作，並於民國89年底完成復收補償作業，然本拓寬工程至今卻仍未執行。
二、台20乙線，因有大量砂石車行駛，常發生砂石車肇事、自用車自撞或對撞等車禍發生，至今此路段路況仍未獲改善，時有車禍等不幸之憾事發生。
三、台20乙線主要聯絡台南都會區及南科園區，若儘速拓寬台20乙線，將有助於登山踏車遊客、車潮之疏解，並促使南化鄉得有一便捷之聯外道路。
四、綜上有關機關應儘速編列拓寬工程預算並早日執行。
提案人：葉宜津　　潘孟安
連署人：郭玟成　　黃淑英　　李俊毅　　涂醒哲　　翁金珠　　蔡同榮　　田秋堇　　余　天　　陳　瑩　　薛　凌　　蘇震清　　余政道　　陳節如　　黃偉哲　　陳亭妃　　邱議瑩　　陳啟昱
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢。現在休息。
休息（14時13分）
立法院公報　第97卷　第54期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。
請管委員碧玲質詢，詢答時間為30分鐘。
管委員碧玲：（14時31分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。本席於10月2日對工程會范主任委員質詢的過程中，要求范主委要詳細調查貓纜工程背後是否涉及不當行為，請問主委有沒有調查了？
主席：請工程會范主任委員答復。
范主任委員良銹：（14時32分）主席、各位委員。我們有組成一個調查小組，並邀請專家參與。
管委員碧玲：有結論了嗎？
范主任委員良銹：目前還沒有。
管委員碧玲：院長，你看power point顯示出有關貓纜公共工程危機的照片後有什麼感想？
劉院長兆玄：還有沒有其他照片？
管委員碧玲：電視上報導很多，請你不要浪費我的時間。你覺得工程安全上會不會有問題？
劉院長兆玄：要調查一下。
管委員碧玲：你這樣看不願意表態，你沒有苦民所苦啊！院長。
劉院長兆玄：還是需要實際去調查。
管委員碧玲：部長，現在有傳聞，當時的履勘報告中，鑽探報告很可能做假，你有沒有看到這樣的新聞？
王部長清峰：對不起，我沒有看到這則報導，但是檢調一定會依法偵辦，同時請委員提供資料給我們。
管委員碧玲：檢調有在偵辦了是不是？
王部長清峰：是。
管委員碧玲：我補充一些資料給你們，好不好？
王部長清峰：好，謝謝，我們會後再過來拿。
管委員碧玲：主委應該知道這個工程是屬於大眾運輸工程，對不對？
范主任委員良銹：目前是……
管委員碧玲：它是大眾運輸工程，為什麼？
范主任委員良銹：大眾運輸工程的定義是它有一定的路線、是專用路權，有按照一定的班次提供服務。
管委員碧玲：你上次回答本席說，因為它是台北捷運的轉乘路線，所以是大眾運輸，對不對？
范主任委員良銹：它是屬於大眾運輸。
管委員碧玲：院長，它是屬於大眾運輸，大眾運輸在興建之前需不需要做環評？
劉院長兆玄：大眾運輸有一定的管理辦法。
管委員碧玲：有一定的環評要求，對不對？所以院長、王部長，我在這裡補充一份資料告訴你們，台北市政府工務局在民國94年12月28日有一張函給張樞建築師事務所，函中指出台北市貓空纜車系統興建統包工程總共有6處場站，免辦建築執照、免辦雜項執照、免做環評，並且排除適用建築法裡的全部申請許可，也就是蓋好了以後不必申請使用許可。一個大眾運輸系統竟然可以免環評、免建築執照、免雜項執照，還免申請使用執照，院長，有沒有很離譜？
劉院長兆玄：根據剛才沈署長給我的資訊，95年以後才納入要環評。
管委員碧玲：但是至少不應該連使用執照、雜項執照及建築執照都不須申請，你知不知道為什麼？因為在興建之前不把這個工程當作大眾運輸，而是把它當作機械遊憩設施。因為是機械遊憩設施，所以不必做環評，連雜項執照都不必。部長，貓纜興建之前把它定位為機械遊憩設施，讓它一切程序全免，而興建完之後就變成大眾運輸，還原它的本貌。部長，妳聽起來有沒有覺得離奇？有沒有瀆職？有沒有圖利之嫌？
王部長清峰：跟委員報告，這方面的法令我不熟悉，請委員給我資料，我回去研究了解，如果符合任何犯罪的構成要件，當然要依法辦理。
管委員碧玲：法務部政風司有沒有責成台北市政府政風處對這件事情做調查？
王部長清峰：請委員提供資料，我們一定依法照辦。
管委員碧玲：我已經告訴妳了，這份公文背後一定大有來頭，這份公文竟然可以把一個大眾運輸定位為機械遊憩設施，因此可以免雜項執照、免建築執照，最後還可以免使用執照，連環評也規避掉了。這就是圖利和人謀不臧，這就是瀆職！部長，我會把資料送給妳，妳請回座。
王部長清峰：好，我們當然要經過調查才能瞭解。
管委員碧玲：接著要請問院長，根據今年8月號的天下雜誌報導，您的弟弟劉兆凱先生，也就是東元電機董事長有接受一個訪問，那是在青島接受的訪問，報導寫道：「青島，紅瓦綠樹、碧海藍天。東元電機董事長劉兆凱正沿著海岸線探查風力商機，季風鼓得劉兆凱豪情滿襟, 陪在身旁的中共官員更明白地對劉兆凱說，青島七百三十公里的海岸線，任君選擇。」院長，您知道這筆生意嗎？
劉院長兆玄：我不清楚。
管委員碧玲：好，我現在告訴您，您的弟弟在中國得到1,000億的生意，中國給您的弟弟劉兆凱一筆1,000億的生意，也就是1,000支風力發電設備，每支1億元。院長，劉兆凱說：這真是天上掉下來的機會。1支風力發電設備的售價就是1億元，1,000支就是1,000億元，現在全球經濟衰退，你到哪裡去找千億規模的市場？院長，中國有沒有好意奉送啊！
劉院長兆玄：我不清楚。
管委員碧玲：不清楚喔！我們也不要做這種誅心之論，但是，院長……
劉院長兆玄：妳怎麼說我是誅心之論呢？
管委員碧玲：我說我不要做這種誅心之論，我們也不願意做這種誅心之論。
劉院長兆玄：妳不要一天到晚拿劉兆凱的事情問我。
管委員碧玲：是。院長，如果兩岸之間的一切都必須互惠，必須兩岸對等，今天，中國給劉兆凱1,000億的生意，台灣要給中國多少生意？
主委，什麼時候要開放中國的公司到台灣來進行政府的採購，或是投資我們的公共建設？
范主任委員良銹：按照目前的政策是不開放大陸廠商來承攬我們的工程。
管委員碧玲：賴主委，開放的程序是什麼？
賴主任委員幸媛：工程會已經說明過了，這應該是一個誤導，並沒有要開放。
管委員碧玲：不是誤導啦！其實是後來趕快收回去了，因為公共工程委員會早就在網站上預告要開放了，只是因為民進黨把它揭發出來之後，就趕快發新聞稿把它收回去。
請問賴主委，開放中國人民、法人團體、公司、在第三地投資的公司到台灣從事投資行為，公共工程委員會準用政府採購開放程序的主導大權由誰掌握？依什麼程序開放？
賴主任委員幸媛：陸資來台灣投資事宜涉及的層面非常複雜，也非常廣，所以……
管委員碧玲：依兩岸人民關係條例第七十三條的規定，權限在哪裡？權限在你這裡啊！
賴主任委員幸媛：不只陸委會，政府會做好完整的整體規劃，因為這個規劃還沒有出來……
管委員碧玲：根本不需要修法就可以開放，對不對？
賴主任委員幸媛：不見得。
管委員碧玲：只要經過主管機關許可就可以了，因為兩岸人民關係條例第七十三條規定，「……大陸地區人民、法人、團體、其他機構或其於第三地區投資之公司，非經主管機關許可，不得在臺灣地區從事投資行為。」已經賦予主管機關這個權限，既然「非經主管機關許可，不得……」就代表只要主管機關許可就「得」，可見大權在妳手中，根本不需修法。劉院長，今天你二個最重要的幕僚在這裡，一個是公共工程委員會主委，一個是陸委會主委，開放中國的法人、個人、公司直接到台灣來投資，尤其是公共工程或政府的採購案，不需修法，只要經過他們兩會同意就可以通過，現在請你告訴我，你會不會把關？
劉院長兆玄：我們一定要根據法律仔細規劃，然後嚴加把關。
管委員碧玲：嚴加把關要把關到什麼時候，多久之內不開放？你承諾任內絕對不開放嗎？
劉院長兆玄：我們會把關，但細節部分我們要看實際的情形……
管委員碧玲：請你承諾什麼時候要開放。
劉院長兆玄：我沒有辦法在這裡承諾這麼大的事情。
管委員碧玲：為什麼不承諾？
劉院長兆玄：我只能承諾我們會把關。
管委員碧玲：把關到什麼時候？
劉院長兆玄：現在手上沒有案子啊！
管委員碧玲：所以你不願意承諾任內絕對不開放？
劉院長兆玄：我們承諾會把關，但是……
管委員碧玲：你承不承諾任內絕不開放？
劉院長兆玄：我們不是這樣承諾的，我們承諾會把關。
管委員碧玲：不是這樣承諾，所以你任內有可能開放？
劉院長兆玄：隨便妳怎麼說，我們就是會把關。
管委員碧玲：為什麼隨便我怎麼說，我現在是在質詢，人民要知道政府的時間表，請問你任內會不會開放？
劉院長兆玄：妳不能說妳講的話是我講的。
管委員碧玲：任內會不會開放？
劉院長兆玄：我們要看情況。
管委員碧玲：要看情況，有可能開放？
劉院長兆玄：我們要看情況。
管委員碧玲：有可能開放嗎？
劉院長兆玄：我們看情況再作決定。
管委員碧玲：可不可能開放？
劉院長兆玄：我們看情況再作決定。
管委員碧玲：有可能開放，對不對？
劉院長兆玄：我們看情況再作決定。
管委員碧玲：你承不承諾任內絕不開放？
劉院長兆玄：我們看情況再作決定。
管委員碧玲：所以你不承諾任內絕對不開放？
劉院長兆玄：我們要看情況再作決定，層級考量……
管委員碧玲：你承不承諾任內絕不開放？絕不開放大陸的公司到台灣投資政府採購案。
劉院長兆玄：我們要看那時候是什麼樣的案子。
管委員碧玲：絕不開放大陸公司來台灣投資公共建設？
劉院長兆玄：沒有辦法這樣子問的，管委員。
管委員碧玲：我可以問，我當然可以問，我要問你承不承諾啊？
劉院長兆玄：我承諾我們會好好把關。
管委員碧玲：你承諾把關，把關到什麼時候？
劉院長兆玄：我們要看情況。
管委員碧玲：看什麼情況，什麼情況會開放？
劉院長兆玄：到時候，我們再看是什麼樣的案子。
管委員碧玲：閃避！隱匿！什麼都不讓人民知道，什麼都黑箱作業。
劉院長兆玄：我們會全部讓人民知道，只是不要抹黑，全部給人民知道。
管委員碧玲：賴主委，陳雲林什麼時候來？妳也說還沒有規劃？
賴主任委員幸媛：我們是以10底11月初這個時程在規劃，只要近期內有具體結果，我們就會向外界公布。
管委員碧玲：第一次辜汪會談時，是在會談的18天前對外公布會談時間，第二次辜汪會談是在22天前公開會談日期，第一次是18天，第二次是22天，當時台灣還處在威權統治時代，他們就可以在18、22天以前對外公布，他們不會因為威權統治而黑箱作業，請問陳雲林什麼時候來？
賴主任委員幸媛：這不是黑箱作業。
管委員碧玲：是啊！
賴主任委員幸媛：兩岸兩會在6月16日恢復制度化協商後，在這個架構底下……
管委員碧玲：陳雲林什麼時候來，妳回答我這個問題就好。
賴主任委員幸媛：在這個架構下進行非常多的議題。
管委員碧玲：回答我的問題，陳雲林什麼時候來？
賴主任委員幸媛：兩岸達到共識，我們就會對外公布，近期內……
管委員碧玲：妳會提早幾天宣布？第一次辜汪會談是在18天前公布，第二次辜汪會談提早22天公布，請問你們會提早幾天公布？
賴主任委員幸媛：1990年代的情況和現在的情況不一樣，時空環境都不一樣……
管委員碧玲：對，現在更民主所以沒黑箱，還是現在更威權？
賴主任委員幸媛：第二次江陳會和第一次江陳會的情況也不一樣。
管委員碧玲：更黑箱？過去威權時代都不怕人民知道，現在怕人民知道？難怪社會這樣不安！有什麼密約在進行？
賴主任委員幸媛：有什麼密約？
管委員碧玲：這次張銘清來到底有沒有特殊任務，你們一概不讓社會了解、一概隱密。
賴主任委員幸媛：這跟密約也沒有關係。我跟委員報告，事實上，制度化的協商，除了食品安全議題不是以外，第二次江陳會談的所有議題都是民進黨時代就規劃執行的。
管委員碧玲：主席，我希望時間暫停。我沒有要妳講話的時候，妳占用我的時間，這就是妳以攻代守，是不是？妳會不會去接機？要不要對等？如果對等的話，妳要不要去接機？
賴主任委員幸媛：兩岸的協商當然要在對等、尊嚴的原則下安排。
管委員碧玲：怎樣叫做對等？我們去的時候他們怎麼做，他們來我們就怎麼做，對不對？
賴主任委員幸媛：尊嚴、對等就是互相對待，我們在那邊受到什麼對待，他們來我們就怎麼對待。
管委員碧玲：這次他以什麼身分來？
賴主任委員幸媛：海協會最高負責人，陳雲林會長。
管委員碧玲：是以海協會會長的身分來，對不對？沒有官方的身分，對不對？所謂對等，就是江丙坤去的時候他們怎麼接，我們就怎麼接，對不對？他的對口是不是江丙坤？
賴主任委員幸媛：是海基會邀請海協會會長來。
管委員碧玲：所以對等是他們二個，對不對？
賴主任委員幸媛：沒有錯。
管委員碧玲：要不要江丙坤去接？
賴主任委員幸媛：江董事長去接機嗎？
管委員碧玲：是，他接不接？
賴主任委員幸媛：江董事長應該會去接。
管委員碧玲：那就不對等了。
賴主任委員幸媛：6月11日怎麼做，我們現在就怎麼做。
管委員碧玲：江丙坤去的時候，當時是誰去接機？陳雲林有沒有接？
賴主任委員幸媛：陳雲林先生有接待，但是他們是派副會長到機坪去接。
管委員碧玲：派幾個去接？
賴主任委員幸媛：妳不用擔心，對方怎麼做，我們就怎麼做。
管委員碧玲：所以妳絕對不能去接，因為王毅沒有去接。
賴主任委員幸媛：我不會去接啊！過去怎麼做，我們就怎麼做。
管委員碧玲：院長，過去台灣海基會董事長到中國去，如果見中國的領導人或首長，都在哪裡見？
劉院長兆玄：我不是很清楚。
管委員碧玲：在釣魚台賓館見，對此，賴主委應該知道。這次陳雲林若來台灣見馬總統，應該在哪裡見？
賴主任委員幸媛：細節部分還在磋商。
管委員碧玲：既然要對等，請問要在哪裡見？
賴主任委員幸媛：如果行程確定的話，我們會安排適當的地方。
管委員碧玲：適當的地方只有一個，連只有一個的答案妳都不肯回答。
賴主任委員幸媛：細節都還沒有出來……
管委員碧玲：與釣魚台賓館相對的地方就是台北賓館，連台北賓館是對等的地方妳都不敢講。難道你們是要去飯店、中南部、第三地、民間見？你們不是說要對等嗎？
賴主任委員幸媛：我們會對等，請委員放心，我們就是會用對等、尊嚴的方式安排。
管委員碧玲：當時是在釣魚台賓館見面，來台灣就是在台北賓館見，這樣才對等。
賴主任委員幸媛：我們就是會用對等、尊嚴的方式。
管委員碧玲：妳根本是實問虛答，不敢答。
賴主任委員幸媛：是不是委員希望這樣？
管委員碧玲：因為妳做不到嘛！
賴主任委員幸媛：還沒有做，妳怎麼知道我們做不到。
管委員碧玲：為了對等，應該在台北賓館見，做得到嗎？不敢回答，可見你們根本不敢對等嘛！
賴主任委員幸媛：因為具體的內容、兩岸的默契還沒有……，兩會的默契從90代到現在都一樣，不是敢與不敢。
管委員碧玲：跟整個社會都不溝通，跟反對黨不溝通，連在國會都不溝通，全部當成黑箱，什麼時候？怎麼接？在哪裡見？都不敢講。
賴主任委員幸媛：雙方建立共識後再統一對外公布。
管委員碧玲：我相信張銘清這趟來，是因為你們所有行程的草案出來了。
賴主任委員幸媛：張銘清教授這次來，和江陳會毫無關係，他是以傳播學院院長的身分接受台南大學的邀請來進行專業交流。
管委員碧玲：他是新聞記者，長期擔任國台辦辦公室主任助理兼新聞秘書，原本在學術界很生疏，1年前突然變成傳播學院的院長，妳知道他的學歷嗎？他在學術界有那麼望重一方，而讓我們的國立大學請他來嗎？我相信絕大多數台灣人民會認為這個身分是掛羊頭，賣狗肉，他一定有身分，一定有任務。
賴主任委員幸媛：這是台南藝術大學邀請，我可以跟妳保證百分之百和……
管委員碧玲：院長，台灣社會的不安其實是因為馬英九歷史上的3個任務—兩岸軍事互信機制、全面經貿合作、兩岸和平協定，都以非常快的速度在飆進。首先，以兩岸軍事互信機制來看，目前已經做到什麼地步？本席可以告訴你，它已經成功的連美國民主黨高層，也就是未來可能的美國總統歐巴馬，都認為台海兩岸重啟中斷已久的對話有望和解，美國如果在這個時候提供F16戰機給台灣，毫無道理可言。這正符合馬英九先生的兩岸軍事互信機制，我們不知道是誰在背後透過幕後操作而有這樣的進度，這是很可怕的，因為我們已經買不到潛水艇、買不到F16戰機，我們制空權和制海權中最重要的這兩個武器，美國人認為兩岸已經要和解了，所以不賣給我們。
再以經貿來看，目前各部會雖然不以CEPA為名，可是各部會在所謂全面經貿合作的特殊緊密安排裡頭，把CEPA法案的條款一項一項的不斷丟出來，包括第十一條市場准入方面有這麼多條款，我們都陸陸續續在做；第十三條也是有這麼多措施一直在開放；第十四條旅遊合作也是有這麼多繼續在開放；第十五條專業人員資格相互承認，我們已經一直要放寬；第十六條雙方提高透明度標準一致化等等，也是有這麼多要放寬；第十七條有關合作領域的部分，也有這麼多符合的，我一一解釋。院長、主委，CEPA已經在我們各部會裡面化整為零，法制化了，而法制化的進度如何？在很快的將來，會有227項法規修正，這是你們自己講的—97年以前要完成66項法規修正、98年後將完成127項法規修正，計畫全部修改227項法規。可見CDPA已法制化了，那麼和平協定呢？你們說任內要完成，請問是第幾任？第一任？還是第二任？
劉院長兆玄：管委員，我現在可以回答嗎？
管委員碧玲：可以。
劉院長兆玄：第一，委員提到軍售，事實上，這次美國人答應對我們的軍售是過去多年來僵持沒有辦法突破的……
管委員碧玲：僵持在我們的國會，國會擋了好幾年，你們都知道的！
劉院長兆玄：所以我們這次能夠做到這一步，事實上是很不錯的突破；第二……
管委員碧玲：但是那時候我們的菜單是有F16和潛水艇的！
劉院長兆玄：這些還會繼續談，也許在這個時間點不能夠全部拿到，但是美方給我們的訊息是—還可以繼續談。
第二，有關CEPA方面，到現在為止，沒有任何相關的條款在我們的議程當中……
管委員碧玲：化整為零呢？
劉院長兆玄：沒有。
管委員碧玲：你們是否曾經考慮過要改為CECA？
劉院長兆玄：我們沒有，目前我手上的資料裡面是沒有……
管委員碧玲：你們什麼都說沒有，什麼都問不出來，可是我就看到每一條有這麼多東西要陸續開放，本席一條一條都去查證、比對過，根本是化整為零，CEPA法制化！
劉院長兆玄：現在我們執行的很多東西，都是過去民進黨想要做，也規劃過了，但是做不到的，我們現在把它做到了！
管委員碧玲：所以你們現在執政，都把民進黨做過的事拿來繼續做？
劉院長兆玄：有一部分……
管委員碧玲：那為什麼要換你們執政？我是知道愛台十二建設有98%是民進黨的！
劉院長兆玄：有一部分是民進黨想做做不通，我們執政之後就把它做通了，但也不是全部。有關整個CEPA的架構，我們目前沒有！
管委員碧玲：院長，不要睜眼說瞎話，我每條一一比對，就是這麼多！化整為零，就是這麼多！
院長，除了CEPA以外，你看看兩岸和平協定、兩區論出來以後，NASA怎麼做？NASA把我們叫做台灣的一省，世界咖啡組織把我們叫做台灣的一省，有這麼多國際組織不斷的把我們叫做台灣的一省，這要怎麼辦？
劉院長兆玄：我們每一個都要去抗議！有一些在聯合國的運作之下，我們當然是比較沒有辦法，但是我們該做的抗議，都在第一時間就會去做！
管委員碧玲：ISO把我們叫做中國的一省，對不對？
劉院長兆玄：我們會在第一時間去抗議！
管委員碧玲：現在瑞士日內瓦法庭已經接受我們要去告他，院長，會不會繼續告？
劉院長兆玄：我們會繼續抗議！
管委員碧玲：不是抗議，你外行！我請教外交部歐部長，ISO在TWN的背後是否加註Province of China？民進黨執政時代我們去告，瑞士法庭接受了，對嗎？
歐部長鴻鍊：對。
管委員碧玲：會不會繼續告？
歐部長鴻鍊：繼續。
管委員碧玲：會不會贏？
歐部長鴻鍊：這要看情形。
管委員碧玲：敢不敢贏？怎麼贏？
歐部長鴻鍊：我們會繼續去打……
管委員碧玲：大陸地區和台灣地區，而台灣是中華民國裡面的一個區，怎麼贏？ISO說台灣是中國的一省，我們去告它，如果我們輸了就會很慘，因為不啻是向全世界證明台灣就是中國的一省，對不對？
歐部長鴻鍊：現在瑞士法庭接受我們……
管委員碧玲：對，有資格，然後我們繼續去告，它就開始審理了，所以最後官司如果我們輸了就很慘，因為全世界看到把台灣叫做中國的一省是沒問題的；但是如果我們贏了，中國會不會很生氣？因為如此一來，就證明台灣是中國的一省是錯的，這樣會不會傷害你們的兩岸關係？你們敢不敢贏？
歐部長鴻鍊：它接受讓我們做為可以訴訟的主體，就是承認我們的主權。
管委員碧玲：院長，這個官司繼續打下去，是一個死結，但是眼前有非常好的方法可以解決，那就是你們兩造和解，陳雲林來的時候，你可以跟他談，這個官司不要再打了，陳雲林回去請示一下不就好了？中國在最近已經成為ISO的常任理事國，叫中國從ISO的內部把「台灣是中國的一省」拿掉，不就好了？你敢不敢要求陳雲林這麼做？陳雲林來了以後，你們要不要談這件事？這個官司繼續打下去，是一個結，我們要是輸了怎麼辦？台灣是輸不起的！
劉院長兆玄：妳讓不讓我回答？
管委員碧玲：我們如果贏，中國也是輸不起的！陳雲林來，你們就去和解，怎麼樣？
劉院長兆玄：妳讓不讓我回答？
管委員碧玲：請回答！
劉院長兆玄：那我在回答時，30秒之內請妳不要插嘴！
既然兩岸已經搭起正式體制內的協商橋梁，我們會透過這個橋梁把一樣一樣的議題慢慢搬上談判或協商的議程當中，包括委員剛才提到的這件事，我們會提出要求。
管委員碧玲：陳雲林來，要不要談？
劉院長兆玄：我們會談，但時間點和議程是我們自己內部的規劃，我不能在這裡說明。
管委員碧玲：陳雲林來，你們要談什麼比這個更重要的？ISO每天都在告訴全世界所有企業和民間—台灣是中國的一省。ISO在國際上是這麼重要的體系，而在這裡面，台灣卻是中國的一省，你還要慢慢談？陳雲林來，你還不談嗎？
劉院長兆玄：我們已經在告了！
管委員碧玲：是啊！陳雲林來，你可以跟他談和解，你卻不談？到底要告幾年？告輸了怎麼辦？
劉院長兆玄：你們那時還不是要告嗎？
管委員碧玲：那時候不會輸，因為那時候台灣的政府沒有兩區論！
劉院長兆玄：那個時候你們可以保證瑞士法庭聽你們的結果？
管委員碧玲：那時候台灣的政府不是兩區論，是特殊兩國論，是一邊一國論。
劉院長兆玄：管委員，我們是雙管齊下，一方面在瑞士那邊我們守住，另一方面我們會透過兩岸的關係來協商……
管委員碧玲：既然要雙管齊下，陳雲林來的時候就去談！還有什麼事比這個更急？為什麼你們就是不敢談？
劉院長兆玄：我們會談！
管委員碧玲：院長，現在我們的護照上面記註台灣，在你任內會不會拿掉？
劉院長兆玄：我們從來沒有聽說要把它拿掉！
管委員碧玲：你承諾在任內絕不拿掉？
劉院長兆玄：我們沒有聽說過這樣的事！
管委員碧玲：你目前沒有聽說，你什麼政策都是突如其來，我怎麼知道你會不會拿掉？
劉院長兆玄：這是不存在的問題。
管委員碧玲：若這是不存在的問題，院長就承諾不會拿掉。是不是不會拿掉？在部長的任內，護照註記台灣會不會被拿掉？
歐部長鴻鍊：從來沒有這種想法。
管委員碧玲：所以是不是不會拿掉？
歐部長鴻鍊：目前還是用這個……
管委員碧玲：連是不是不會拿掉都不願意承諾。
歐部長鴻鍊：我們現在還是繼續用這個名字。
管委員碧玲：是因為你們敵視反對黨，還是因為你們根本就不敢承諾。
歐部長鴻鍊：現在我們使用的就是這個名字。
管委員碧玲：所以在你們任內，護照上註記台灣會不會拿掉。
歐部長鴻鍊：我承認現在我是用這個名字。
管委員碧玲：所以你不承諾未來的情況？是嗎？
歐部長鴻鍊：我承諾現在。
管委員碧玲：所以你不承諾未來？本席是問在你的任內。
歐部長鴻鍊：以後的事情是假設性的問題，所以我不能回答。
管委員碧玲：面對中國的政策，面對台灣的外交，第一，你們是黑箱作業。第二，你們絕對隱匿不表。第三，你們矮化且一意孤行。院長……
劉院長兆玄：我們絕對不會。
管委員碧玲：台灣社會在這部分的焦慮是很深的。
劉院長兆玄：管委員請放心。
管委員碧玲：你們不願意公開把國會當成協商的地盤及協商的平台。
劉院長兆玄：我知道妳的焦慮，但請妳放心，不會的。
管委員碧玲：國會已經不是你們協商中國政策的平台，你要把人民逼到哪裡去？
劉院長兆玄：我們絕對不會矮化，而是在對等尊嚴的情況下把事情做好。我知道管委員非常焦慮，請妳不要焦慮。
管委員碧玲：沒有人相信你們是對等的，因為到目前為止根本就不對等，你們在那裡把一切拱手讓人時，得到的是更加的屈辱。5個護衛去接江丙坤，結果江丙坤卻要去接陳雲林。
劉院長兆玄：請拭目以待。
賴主任委員幸媛：請問委員，兩岸的協商有哪裡不對等？
劉院長兆玄：請委員拭目以待，不會矮化的，一定會有對等及尊嚴。
管委員碧玲：那麼請你承諾。
劉院長兆玄：謝謝。我承諾我們會有對等尊嚴。
管委員碧玲：承諾陳雲林來的時候可以要求他道歉，這樣才叫做有尊嚴。
劉院長兆玄：一定做到，我們在要求道歉的時機已經講過了。
管委員碧玲：到現在他們還不願意為毒奶粉事件道歉，如此叫做有尊嚴？
主席：請張委員慶忠質詢。詢答時間為30分鐘。
張委員慶忠：（15時2分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。劉院長從520就職以來到現在10月21日，已整整5個月的時間。在這5個月中，因為大環境的關係，原物料上漲方面，鋼筋漲到三萬六至三萬七；油價也飆到1桶美金147元。不該來的颱風最後還是來到台灣，且一直滯留在台灣，造成大淹水的現象；大陸三聚氰胺毒奶粉事件及最近的國際金融海嘯，都是天候及外來因素對劉內閣的考驗。
但是這8年來扁政府的施政貪污腐化，從日漸曝光的國務機要費案、艾格盟洗錢案、政府BOT及二次金改的行賄案，可以發現8年來的貪污腐化，把整個國家乃至文官制度及行政體系澈底破壞，現在卻要你接這個爛攤子。基本上施政不單要靠執政團隊，還要靠文官與行政官員大家一起努力。
你是否要給這些公務人員信心，幫他們打氣加油，讓他們可以把心態調整過來，因為現在的政府與以前的政府完全不同。
10月份以來，各方對院長在10月9日對於銀行的存款戶提出具體保證，讓銀行作業中沒有出現擠兌的現象。10月13日的安定股市措施，讓股市趨於更穩定。本席要對此表示敬佩之意。
不只是行政院，立法院自採取單一選區制改選以來，本黨的席次也達到近八成，所以在行政及立法方面都是同一政黨，達到完全執政的情況，既然是完全執政就應完全負責。
請問院長，有沒有決心領導團隊樹立優良的典範，為國家奠定百年基業？新加坡是個很明顯的例子，新加坡是由一黨執政，其廉能舉世聞名，請問院長未來能否使政府成為廉能的政府？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時5分）主席、各位委員。謝謝張委員的鼓勵，剛才張委員提到2點。第一是有關廉政的部分。第二是有關公務員士氣的部分。
我先回答關於公務員士氣的部分。幾年來公務員在行使公權力及內部升遷方面，確實出現士氣低落的現象。這方面我們會透過各種方式加以激勵，我在行政院就準備找機會與全國各部會司處長以上的同仁分梯次藉著輕鬆的場合見面，聽取他們的意見，同時鼓勵他們的士氣。
有關廉政的部分，請張委員放心，我一定會要求所有閣員把清廉執政當成最重要的先決條件，並要求所有下屬要依法行政，如果發現有任何不當的事情，我們一定會嚴懲，絕不姑息，以期在國家中重新建立起廉能且真正依法行政的工作團隊。這是全民對我們的期許，我們一定會當成首要之務，把這些事情做好。
張委員慶忠：謝謝院長。本席還要提到2點，最近在除弊方面，感覺上只有一些名嘴在舉發，事實上8年來有很多案子，你應該交代政風及人事，針對各部會該清查的案子就要進行清查。例如大家所詬病的高鐵案、高捷案及ETC案，當時是如何得到核准及推動，現在執政團隊的政風單位是否要著手進行清查？
就經濟發展方面，最近報紙刊載長榮集團的董事長張榮發先生的重離子研究中心已經撤掉了；遠雄的趙藤雄董事長也抱怨政府的執行力不佳，且舉了興建海洋世界時蓋了1,600顆章為例，相對而言，在大陸只花3個月就核准了，在新加坡則是6個月，但是他在台灣卻是足足等了9年。老百姓期待的是執行力，本席談到這裡就感到很痛心。
今天早上發生了一件舉國同胞都不樂見的事件，網路及電視都很快轉播了這個新聞事件。海協會副會長張銘清先生是以廈門大學傳播學院院長的學者身分來台，如此的貴賓及學者，到了號稱文化古城的台南市，且在孔廟附近受到民進黨市議員及其帶領的群眾追打。他躲到車子裡面以後，整個車子被包圍，車頂還被踐踏，請問院長要不要予以嚴厲的譴責？
劉院長兆玄：我早上聽到這則新聞以後，已經在第一時間嚴厲譴責暴力。我們是一個民主自由的社會，也是一個多元的社會，我們的社會可以容許不同的意見和不同的意識形態，這其實是台灣民主可貴的地方，可是無論任何理由，都不能讓暴力合法化。我中午回去看到那個畫面，覺得過去台灣人好禮、好客、善良的形象，都被這樣的舉動破壞掉了。這是一件非常令人痛心的事情，我要在此再度譴責暴力。
張委員慶忠：我們應該共同予以譴責。不僅如此，媒體報導「抗議民眾追打」，本席一定要澄清，台灣人民不是這個樣子，這完全是民進黨籍的市議員發動民進黨的群眾刻意製造的事端。請問內政部廖部長，這次的警衛工作做得好不好？事情已經發生了，有沒有檢討的空間？
廖部長了以：非常謝謝張委員對本案的關心。今天張院長是由台南市政府文化觀光處安排進行訪視，基本上屬於不公開的私人行程，因此我們沒有派大量警力維護，只是三位便衣隨同在旁。當然，有關整個戒護安全、勤務加強和行政疏失，我們一定勇於檢討、勇於負責。
張委員慶忠：部長這樣回答，本席很難接受。不管是不是私人行程，張副會長在台南遇到這樣的事情，就那麼湊巧，當事人是民進黨的市議員和民進黨的群眾，所以我們懷疑：是不是和當地首長有關，才會在警衛勤務方面有所疏失？
廖部長了以：我們知道這件事之後，已經在第一時間派本部業管的簡次長到現場澈底瞭解此事，讓整個現場還原，希望獲得真實的資料。我們會澈底檢討，謝謝。
張委員慶忠：我對這樣的說法還是不滿意，所以我要請問法務部王部長。這件事涉及整個國家的形象和整個社會的安定，我們認為這種暴力行為不能代表台灣人民，只是一種政治力的介入，因為地方行政首長是民進黨籍。發生這種事情，法務部責無旁貸，請問王部長，我們應該怎麼做？
王部長清峰：當地地檢署一定會進行調查。
張委員慶忠：只有進行調查？我們希望大陸客前來觀光，身為法治社會和民主國家，這樣對世界各國和台灣同胞交代得過去嗎？就算是偵辦，也要有積極性啊！
王部長清峰：向委員保證，我們一定會積極辦理。但是要向委員報告，普通傷害罪是告訴乃論，如果張先生提出告訴，我們會依法辦理。
張委員慶忠：本席認為，這件事如果要對方提出告訴才能處理，我們的社會將因執行力不夠澈底而受到傷害。內政部和法務部應該正視這件事情，不只是譴責而已。前幾天內政部余前部長還要去上海看F1賽車，什麼叫做將心比心？什麼叫做對等？這件事難道一定要對方提告？
王部長清峰：保護每個人的安全是我們大家的責任，法務部責無旁貸。
張委員慶忠：關於這件事，本席認為，第一，安全保護沒有做到，第二，事情已經發生了，還要人家提告，這種事情，誰會來提告呢？你會讓很多人利用這種空間來作秀，來危害社會的安定，本席不認為只能單純等對方提告。請你研究看看。
王部長清峰：謝謝委員。
張委員慶忠：繼續請教廖部長。從這件事，我們發現治安對國家很多方面，包括經濟成長都有影響。因為經濟成長需要人家來投資，如果治安不好，人家怎麼可能來投資？以台北縣為例，台北縣人口很多，統計起來有三百八十多萬人，但是事實上的流動人口在五百萬以上，所以無論治安或交通方面的警察勤務都非常繁重。地制法修正已經超過一年，既然有這樣的運作空間，警察人事的問題是不是應該儘快處理，讓台北縣基層警力和治安得到更好的效應？
此外，本席也要替台北縣的警察同仁講幾句話。台北縣人口那麼密集，十幾、二十年前警察人員有所謂的離島津貼、偏遠地區津貼和高山津貼，但是時空轉換，以前勤務越重的地方大家越喜歡去，現在整個狀況已經提升，尤其是台北縣，警察工作量很大，既不同工，也不同酬，不僅如此，生活壓力也比較大。因為城鄉差距，養家的生活費各地不一，在偏遠地區，不僅勤務輕鬆，因為生活費比較低，養家也比較容易。所以我多次和部長溝通，看是不是能採取加給的方式。今天正好院長也在，時空變換，勤務加給如果不趕快付諸實施，都會區的警察服務年限屆滿，一定會申請外調，到輕鬆的地方去。
其次，台北縣一個警察分局所轄人口有五、六十萬，比一個縣市還多，實在有必要增設分局和派出所，這方面是不是能夠趕快編列預算和員額，予以解決？再者，目前警察所使用的汽機車都已老舊，經費卻不足以汰換。請問廖部長對此有何看法？
廖部長了以：謝謝張委員對台北縣的治安問題和警察心聲做了很好的轉述和建議。針對台北縣警力繁重地區人力不足的問題，警政署已經接受台北縣很多立委提出的共同意見，希望能對員額編制有所修正，目前已經同意這方面的比例為350：1，總共會增加3,007人。但96及97年度台北縣警察局的編制只有7,766人，我們希望這方面能夠逐年往上提升，也就是說，編制員額雖然夠了，但預算員額不夠，還是無法晉升這麼多的人員。
其次，方才委員提及由於台北市、台北縣及高雄市等都會地區的警察勤務量及責任比較重，所以大家比較不喜歡在這些地區服務，因此是否能夠比照離島津貼的方式加以補貼。本人認為這是一個非常嚴肅的課題，我們會召集產官學界代表，大家共同針對警察在都會地區勤務的問題進行研究，看看是否能夠在財源許可範圍內，給予有限度的補貼，或者將其待遇逐年進行調整，這方面我們很願意去做。
再者，關於汽機車汰舊換新的問題，其實98年比97年多增加了11億的經費，但我想這還是不夠的，未來我們會針對需求面作更謹慎的探討，尋求預算上的支援，加速進行汰舊換新，謝謝。
張委員慶忠：謝謝部長，院長應該也會全力支持吧？
劉院長兆玄：是的，我會支持。
張委員慶忠：接著本席想請教有關能源方面的問題，前一陣子石油價格飆漲，雖然現在已經降下來了，但本席發現它的價格還是非常不穩定。
我們知道，早期國民黨執政時興建核四的計畫，乃是打算讓一號機和二號機在93年和94年間完工並進行商業運轉，假如當時不要停建，能夠如期進行商業運轉的話，那麼我們就可以使用比較乾淨而便宜的能源，也能夠達到節能減碳的目的。無奈扁政府無所不用其極地違法停工，不只造成社會經濟急速衰退，而且國庫大量流血，更致使我們的國際商譽受損。
本席認為，劉院長應該積極興建核四，上回違法停工已經造成極大的直接損失，而間接的損失更大，如果核四能夠運轉的話，我們就可以少進口一些石油。據本席所知，核四一號機即將於明年進行商業運轉，而二號機也將於後年進行商業運轉，請問是不是有這樣的可能？你們會不會積極加以推動？
劉院長兆玄：關於這個問題，我請尹部長來說明。
尹部長啟銘：報告張委員，核四廠的一號機和二號機要開始運轉，一定要經過原子能委員會的同意後，才能正式運轉。目前我們建設的主要目標乃是朝著明年底讓一號機能夠正式運轉做努力，而其基本前提還是要在一定的安全條件下，才能繼續進行這件事。
張委員慶忠：當然安全是最重要的，但本席認為還是有必要要趕工。
另外，本席到澎湖時看到很多風車在發電，我們知道，風力發電的技術已經越來越成熟，同時也能達到節能減碳的目的。眾所周知，台灣所特有的東北季風風期很長，這樣的風場對我們進行風力發電非常有利，而且從蘇澳一直到台中港都有東北季風，當然，澎湖就更不用說了。在此想請問部長，我們的風力發電政策將來要如何推動？
劉院長兆玄：我們的能源政策除了要達到節能減碳的目標以外，還有許多新的措施，對於風力、太陽能等可以持續使用的新能源技術，我們不斷在開發，未來我們還希望能夠建立這方面的產業，可以進行外銷。
關於這方面，經濟部有非常仔細的規劃，所以我請尹部長稍微作一下補充說明。
尹部長啟銘：事實上，再生能源乃是經濟部能源政策上非常重要的重點，目前再生能源法正在立法院審議中，等到再生能源法通過之後，我們就可以進行大規模的再生能源發展。相信大家都知道，目前節能減碳是最重要的工作，所以有關再生能源，尤其是風力發電方面我們會盡力推動。
張委員慶忠：接連兩次颱風帶來很多的雨水，更造成后豐大橋斷橋的悲劇。在院長的施政報告中曾提及，有關橋梁的興建安全都接受專家學者的建議，採取大跨距、斜張式鋼管橋墩等方式，但本席認為河川的疏濬也很重要。其實河川疏濬還包括一項長久以來為人所詬病的盜採砂石問題，我們知道，盜採砂石也是造成橋梁和堤岸毀損的元凶之一。
近幾年來，本席發現宜蘭縣政府在疏濬河川方面做得很好，他們的做法是把疏濬工作和砂石載運分成兩階段，而水利署或一般地方政府的做法都是一階段的。雖然颱風大多從宜蘭進來，當地的雨勢也都很大，但是宜蘭的河川整治卻做得很好。宜蘭縣政府的做法是將疏濬工作先做一個段落，而疏濬完的砂石卻還是屬於國家的財產，所以不能隨便運走，必須先把它堆置起來，然後再進行標售。否則民間業者一看到砂石就好像看到錢一樣，所以他們就會一直超挖。宜蘭縣政府這樣的做法也能同時維護國庫的利益，像這樣執行的結果，不但不會超挖，而執行的費用也不見得會增加。
尹部長啟銘：報告張委員，目前水利署是以採售分離為原則，這也正是委員方才特別指教的做法，目前我們就是朝這樣的方式在進行，如此一來，河川局的同仁也比較敢去進行疏濬的工作，所以現在我們的做法已經有所調整了。
張委員慶忠：已經這樣做了？
尹部長啟銘：是的。
張委員慶忠：94年行政院曾經動用第二預備金購買了好幾萬個科技沙包，本席曾到消防署去查過，發現這幾萬個科技沙包既不在內政部，也不在消防署，而是放在經濟部，請問經濟部當時是不是有進行這樣的採購？我們知道，救災單位必須預購一些沙包，如今科技不斷進步，應該可以買到比較便宜的沙包。據本席所知，這種科技沙包曬乾時只是一個空袋子，碰到水才會變成沙包，請問你們有沒有進行這方面的採購？
尹部長啟銘：這是3年前的事情，我們要回去查一下，等到獲得比較明確的結果以後，再以書面的方式向張委員報告。這是以前的事情，我們並不太清楚。
張委員慶忠：接下來我再請教有關科技及經濟發展的問題。劉院長不但是科技的專家，在產業界也非常有成就。中和的科技廠商非常多，8月份院長在薛秘書長及本席的陪同下，到中和市參觀科技軟體公司，地點就在中和高速公路北側的處女地，也就是以前國防部的彈藥庫。中和擁有交通便捷及各方面的條件，週邊也有很多科技軟體的廠商，請問部長，中和積極開闢的軟體科學園區目前進度如何？將來會如何發展？
尹部長啟銘：實際上，目前軟體園區主要是在積極建設南港的園區，至於委員提到的那塊地，我還沒有去看過，只聽說有這件事情。上次馬總統參觀了幾家做遊戲的企業，他們提出了這個建議，我也請同仁、尤其工業局方面進行這方面的規劃。其實不只是地的問題，還要講求產業的聚落效應，這些遊戲企業提出的訴求就是要有共用的設施，而且要有相關的企業進駐，達到一定的規模以後，才能設置共同設備的園區，這要經過比較精緻的評估及規劃，我已經請工業局進行這方面的規劃工作。
張委員慶忠：馬總統在競選期間曾經到過中和，院長也有到過中和，我和秘書長曾經前往看過實地，也與週邊的廠商有過聯絡，請你們積極地推行。
劉院長兆玄：我會請工業局馬上派專家去評估那塊地。
張委員慶忠：因為時間的關係，本席未及質詢的問題就改以書面提出。謝謝院長及部長。
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員慶華：（15時33分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。大陸海協會副會長張銘清在台南的孔廟被民進黨議員及支持者追打，這件事情不僅是台灣民主政治的羞恥，並且也使孔廟蒙羞、孔子蒙羞。他們在孔廟前公然施暴、打人，到現在為止，民進黨沒有一個人出面譴責暴力，並為此暴力行為道歉，所以本席今天的主張是：民進黨施暴，蔡英文道歉。發生這件事情，劉院長覺得對我們國家的形象好嗎？對兩岸會有衝擊嗎？請院長答復一下。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時35分）主席、各位委員。我想發生這樣的暴力事件，對我們的形象是很大的傷害，因為過去我們是以民主、多元社會代表我們的進步，尤其剛才您提到這起暴力行為發生在孔廟前面，讓我覺得格外地痛心。發生這樣的暴力事件，我已經很嚴正地、嚴重地提出譴責。
李委員慶華：請教院長，現在張銘清人在哪裡，能不能讓本席知道一下？
劉院長兆玄：他目前在下榻的旅館。
李委員慶華：受傷的傷勢怎麼樣？讓本席知道一下。
劉院長兆玄：受傷的情況還好。
李委員慶華：他去驗傷了沒有？
劉院長兆玄：他並沒有去醫院。
李委員慶華：當時發生這件事情的時候，誰在陪同張銘清？能不能讓本席知道？一定有陪同人員，讓我知道一下。
廖部長了以：當時張院長是由台南文化觀光處人員及南華大學魏教授陪同。
李委員慶華：是不是也有警方的人員在旁邊？
廖部長了以：我們沒有穿著警察制服的警官……
李委員慶華：他們是穿著便衣對不對？
廖部長了以：有3位在旁邊。
李委員慶華：請把這3位的名字告訴本席一下，我要知道哪3位。因為這3位在現場等於是電影裡的透明人一樣，都看不到呀！毆打、追打、把人推到地上、踩車子的時候，我們只看到媒體及群眾。這3個人的名字讓本席知道一下。
廖部長了以：這3位是保防室的調查員，今天主要的目的是保防功能大於戒護，因為今天是私人行程、不公開的行程。這3人是黃國展等人，事後我會把這3個人的名字提供給李委員。
李委員慶華：我已經查出來了，這3個人分別是黃國展、曾天來及薛明光，對不對？
廖部長了以：是的。
李委員慶華：是誰打人的？是誰把他推倒的？是誰踩車子的？到現在掌握住對象了沒有？
廖部長了以：在大院的議事堂知道這個訊息之後，我們馬上就聯絡台南市警察局，一定要隨時全盤掌握所有事實狀況，同時，因為警政署王署長今天剛好在金門，沒有辦法飛回本島，我也請簡次長及警政署副署長馬上到第一現場，他們已經到達現場。
李委員慶華：剛才我們看到報導，警方要進入民進黨議員王定宇的辦公室蒐證，還被趕出來，以致無功而返，是不是有這件事情？
廖部長了以：報告李委員，關於目前最新的狀況，能不能請王部長向您報告？
李委員慶華：他們打了人以後，警方前往蒐證，當場還被趕出來，無功而返，請問王部長，是不是有這件事情？
王部長清峰：台南地檢署檢察官已經主動調查，張銘清先生及其友人也已經按鈴申告。初步了解，對於是否可能構成妨礙自由罪、毀損罪及傷害罪，或觸犯公然聚眾強暴脅迫罪、煽惑犯罪等罪，檢察官正在進行了解。
李委員慶華：也就是說，檢察官已經開始偵辦了？
王部長清峰：是的。
李委員慶華：再請教廖部長，警方怎麼保護的？怎麼執法的？其實同意張銘清到台灣的時候，就已經可以預料到可能會發生衝突、毆打的場景，尤其昨天已經發生衝突了，請問部長，你覺得警方有沒有失職？
廖部長了以：我們會立刻展開調查，除了對勤務和維安的疏失予以改進之外，我們還要加強部署，同時對於造成這個事件的行政疏失，我們一定立刻調查。
李委員慶華：本席必須在這裡說，透過所看到的畫面，那種場面簡直是放著被人家打嘛！警方完全不管。本席不禁要問：是膽小怕事而躲起來？還是故意躲起來讓張銘清被打？警察到哪裡去了？便衣到哪裡去了？完全都不在了！
廖部長了以：我在此沒有辦法做任何的辯解，我們責無旁貸，也會立刻檢討和追究責任。
李委員慶華：廖部長是全國警政的最高負責人，發生這麼嚴重的事情，我們的執法完全沒有效果，我們的政府在哪裡？我們的警察在哪裡？今天發生這件暴力事件，針對警方的失職，部長是不是願意道歉表示歉意？
廖部長了以：請容本人在此做兩點補充。我已經請當地的市警察局陳局長掌握目前的狀況，也要舉行記者會公開譴責暴力，並且對已經犯行或是行為已經觸犯法紀者，應該要嚴加究辦。實際上，今天是張銘清的私人行程，他不願意公開行程，我們是派了3位，或許這點應該檢討，以後我們會指派更多的人力來保護和戒護。對於今天發生的事件，我個人願意負起全部的責任，也在此說一聲：對不起！
李委員慶華：至少廖部長講了一聲「對不起」，你對今天的事情有所擔當，這件事情實在是太離譜了！太離譜了！另外，有關懲處的部分也會進行嗎？台南市警察局陳局長會受到懲處嗎？
廖部長了以：在經過詳實的調查之後，我們會公開說明。
李委員慶華：會不會如同方才王部長所做的宣示，你們會積極偵辦這件事情，會這樣嗎？
廖部長了以：會的，警政署副署長已經在現場了。
李委員慶華：張銘清此次雖然是來參加學術研討會，相信你們也知道張銘清的背景，他必然會引起一些事情，這是始料所及的，而昨天也發生一些抗議，你們作為陸委會和海基會的負責人，你們有沒有盡到責任呢？是否應該由警方和國安單位去加強保護張銘清？你們有沒有這樣提出來？請賴主委答復。
賴主任委員幸媛：張院長此次確實是以專家的身分來進行學術交流，審核的窗口是在移民署……
李委員慶華：你們本來就知道張銘清要來，現在發生他被毆打、追打的事情，主委是不是也感到歉意？請妳正式答復本席。
賴主任委員幸媛：當然是如此，這是一個非常不幸的突發事件，我們在今天早上也提出來，不僅是非常遺憾，我們也強烈的譴責，同時陸委會也發表新聞稿，也請海基會的同仁……
李委員慶華：妳願意在此表達歉意嗎？
賴主任委員幸媛：我們覺得這個突發事件傷害了台灣的形象，以台灣的民主素養和風度，我覺得我們應該有基本的待客之道，怎麼可以用這麼粗暴的手段……
李委員慶華：本席現在不是講暴力分子，我是講陸委會、海基會對於這件事情有沒有失掉了最高的警覺？你們是否疏忽了這件事情？主委是否也要對這件事情表示歉意？
賴主任委員幸媛：我們是表示歉意。
李委員慶華：繼續請教部長，張銘清在離開台灣以前，還是住在他原來住的旅館嗎？有加強保護嗎？
廖部長了以：有，我們在第一時間立即請台南市警察局一定要加強保護。
李委員慶華：有沒有建議他轉換住所？
廖部長了以：目前這個時間點是由次長在跟他見面和交換意見。
李委員慶華：此次擔任保護張銘清工作的是不是只有警方？國安單位也參與保護嗎？
廖部長了以：沒有。
李委員慶華：他會按照原來的預定行程離開台灣嗎？
賴主任委員幸媛：是的，因為專業交流的基本規定就是如此。
李委員慶華：他預定哪一天走？
賴主任委員幸媛：細節部分並不清楚。
李委員慶華：你們會建議他提早離開台灣嗎？
賴主任委員幸媛：應該不會，他來參加的專業活動還是進行著。
李委員慶華：在保護方面，恐怕廖部長從現在開始要接受更嚴酷的挑戰了，因為這件事情未必是衝突的結束。在發生這件事情之後，民進黨立委公開說道，因為張銘清是敵人，對敵人不用客氣！也就是對張銘清可以打，而且還可以繼續打。本席希望院長對這個事情做一回應，你對此有何看法？民進黨立委說張銘清是敵人，所以可以繼續打，也就是人人都可以打，可以不斷地打。請院長做一嚴正的宣示。
劉院長兆玄：張銘清是台南大學邀請來參加研討會的客人，他並不是敵人，所以我們要有基本的待客之道，台灣2,300萬人民眼中看到這樣的事情發生，相信極少數的人會贊同。
李委員慶華：民進黨議員和他的支持者公然在街上打人，民進黨的立委事後還呼應：因為他是敵人，所以該打。難道這還不是暴力政黨嗎？前陣子衛生署葉署長被人家掐脖子，今天又發生這件事情，這證明民進黨徹頭徹尾就是暴力政黨！民進黨施暴，蔡英文要道歉！
繼續請教主委，在這種情況之下，陳雲林還會來嗎？
賴主任委員幸媛：會如期舉行，按照我們所規劃的目標，兩岸兩會進行制度化協商，第二次的江陳會即將討論很多非常具體的議題，包括貨運、海運和空運相關的議題，這些都非常重要。
李委員慶華：不會受到今天事件的影響？
賴主任委員幸媛：不會。
李委員慶華：會如期舉辦嗎？
賴主任委員幸媛：完全按照原來的規劃進行。
李委員慶華：現在民進黨公開講，要發動50萬人讓陳雲林好看，請問我們有能力保護陳雲林嗎？有能力保護他不被毆打、不被踩車子、不被推倒在地上、不吃汽油彈，我們有能力保衛他嗎？有誰能為此負責？
廖部長了以：在保護方面，個人願意負全部的責任
李委員慶華：警察方面有能力百分之百保衛他？
廖部長了以：務必要有能力，一定會有能力。
李委員慶華：請教劉院長，對於陳雲林來，這個責任也是很大，除了警方之外，你認為國安單位是否也應該介入？
劉院長兆玄：張院長是以學術交流的身分，而陳雲林先生完全不一樣，所以當陳雲林先生來的時候，國安系統會全面的介入。
李委員慶華：請教院長，你覺得這件事情對兩岸關係會有什麼影響？
劉院長兆玄：暴力事件總不是一件好事情，不過，如果我們能夠妥善地加以善後，就大局而言，對於後面所要做的活動，其影響應該不會很大。我們也希望透過事後的說明，雙方在一定的了解之後，能夠如期按照原定的計畫去執行。
李委員慶華：好的，到目前為止。本席相信該事件後，你們應該也與對岸聯絡過。兩會的聯絡與會談不會受到此一暴力事件的影響吧？
賴主任委員幸媛：不會。
李委員慶華：你們是否擔心這個事件會對大陸民眾的情緒造成影響？
賴主任委員幸媛：該起突發事件，確實會使台灣在世界地區及大陸的待客之道形象受到損傷，因為在大家普遍的印象中都認為台灣非常熱情、好客。今天怎麼會這樣呢，因此這對我們本身……
李委員慶華：本席要特別提醒你們必須注意大陸人民的情緒反映。我們現在在大陸若還有半官方的人，也請多加注意。當這件事一發生透過媒體傳出去時，我們必須注意哪裡都會有不理性的人，是不是？
賴主任委員幸媛：是的。可是我相信兩岸大多數的民眾都是理性的。
李委員慶華：陳水扁每天來往地下電台趴趴走，煽動分化、搧風點火，現在發生這起暴力事件，你們覺得跟陳水扁每天在搧風點火有沒有關係？
劉院長兆玄：我們不願意作沒有直接證據的評論。您的問題，請容我不作答復。
李委員慶華：陳雲林一定會來嗎？
賴主任委員幸媛：對的。
李委員慶華：絕對不會改變行程嗎？
賴主任委員幸媛：行程還在磋商中，若有具體結果會公布……
李委員慶華：絕對不會取消嗎？
賴主任委員幸媛：不會，因為兩岸制度化協商已經恢復了。
李委員慶華：陳雲林不會取消來訪？
賴主任委員幸媛：不會。
李委員慶華：本席方才提過安全的問題，你們要特別注意。
其次，民進黨10月25日大遊行，其登記借用凱達格蘭大道的時間為何？
廖部長了以：其10月25日舉辦的大遊行是有提出申請的，遊行案係由負責人黃鈺婷向台北市政府警察局提出申請，起迄時間是97年10月25日，自零時到22時止。
李委員慶華：也就是25日清晨零時一直到晚上10時止。請問，若當晚22時，民進黨不解散，全都留下來，不走了，你們打算怎麼辦？
廖部長了以：對於過往因集會遊行時間已到，卻還不離去的狀況，我們台北市警察局已有多次處理經驗，當然一開始我們會先行柔性勸導……
李委員慶華：違法就要驅離？當人數眾多時，警方有無能力處理？
廖部長了以：是的。我們務必要有這樣的決心和能力。
李委員慶華：蔡英文已經公開表示，雖然他們提出申請是到晚上10時，但是他們不排除會在凱達格蘭大道守夜；也就是不解散。對於這件事，我們政府、我們警方有否做好沙盤推演？
劉院長兆玄：台北市警察局處理凱達格蘭大道前的群眾運動已有豐富經驗，他們會依法，並依據他們的經驗和慣例作出必要的處分，警政署將會全力配合。
李委員慶華：本來就要作此種沙盤推演，任何可能性都要考慮到，何況蔡英文已經公開講明要留下來守夜。請問，若是陳水扁不走呢？陳水扁現在就是要衝突，他現在完全是個亡命之徒，企圖作困獸之鬥，想鋌而走險，希望到處製造衝突。屆時，他若不走，也是我們警方要面對的問題。
再者，陳水扁辦公室剛剛發出聲明表示，他們收到資訊，有人企圖刺殺陳水扁，請問我們警方是否收到這樣的資訊？
廖部長了以：到目前為止，我個人沒有收到這樣的資訊。
李委員慶華：我們沒有接獲刺殺陳水扁的資訊，就表示他這些話是亂講的。而他講這些話的目的就是要凝聚動員群眾製造危機，所以院長跟部長務必要小心。不是小心有人要刺殺陳水扁，而是要小心自導自演的319槍擊案上演第二集。請你們千萬要留意這件事，陳水扁現在可是亡命之徒喔！
廖部長了以：謝謝李委員苦口婆心的提醒，讓我們更瞭解情況的嚴峻，我們會放在心上，盡全力做好各種狀況的戒備。
李委員慶華：好的。另外，關於600萬的禮金有人說是人情之常，本席卻認為這不是人情之常，而是非比尋常。若說600萬的禮金奉送上去是人情之常，則小老百姓將情何以堪？眼淚都沒有地方流了。請問劉院長、王部長，你們的感受如何？
劉院長兆玄：這個數字絕非人情之常，而是遠超過大家能夠想像的，任何人第一次聽到都會覺得驚訝，甚至不敢相信。因為一般社會上禮金的數據多以千元為單位，而這筆禮金係以百萬為計，實為一般人所無法接受。
李委員慶華：王部長有何看法？
王部長清峰：以這樣的數據作為結婚禮金是非常不可思議的，該筆錢是用作結婚禮金，或是有其他用途，我相信檢察官會調查清楚。
李委員慶華：到現在為止，陳致中為什麼沒有被第二次約談？他上次被約談是在8月25日，從國外回來當天的下午，現在已快一個月了，為什麼都沒有第二次約談？
王部長清峰：因為我不是檢察官，但以我過去辦案的經驗，我相信檢察官是在逐步鞏固證據，等到應該採取行動時，就會採取行動。
李委員慶華：鞏固證據，鞏固到讓民眾看得霧煞煞。其實，陳致中是最具關鍵性的人物，1.出國開戶都是陳致中和他太太黃睿靚在跑。2.開戶的戶名就是陳致中和他太太黃睿靚。3.這次的600萬，就是用來送給他們作結婚禮金。4.而他們這次之所以漏餡，就是因為他把支票軋進去才會漏餡。這樣一位關鍵人物，每天除了在外面湮滅證據、串通之外，就是在那裡花錢，不只是民眾覺得很奇怪為什麼不再次約談他，就連他爸爸也覺得非常奇怪，陳水扁最近一直說，陳致中、黃睿靚快要被收押了。連他爸爸-陳水扁都覺得他們應該被收押，但我們卻毫無動作，看在老百姓的眼裡，只有一種感覺，就是雙重標準嘛！我們希望司法是王子犯法與庶民同罪，但現在卻是王子犯法與庶民不同待遇，請問百姓對此作何感想？兩套標準嘛！
王部長清峰：不會，鞏固物證是非常重要的，單靠人證的證詞是不夠的，而且很容易被推翻，況且時代已經不一樣了，我相信檢察官不管面對什麼人，都會不分黨派、身分、地位，一定是秉公辦理。
李委員慶華：本席希望你們不要該約談的人不約談、不該約談的人反而去約談，陳致中是該約談的人，而不該約談的人則是媒體記者，你們約談、傳訊媒體的記者，你們不怕侵犯言論自由及人民知的權利嗎？
王部長清峰：因為這一段時間以來，媒體披露的消息，讓很多民眾產生質疑，為什麼這些消息都在檢察官的偵查有所作為或進行之後就披露出來，因此有人懷疑是檢調在洩密。以上星期五的搜索行動為例，當天的媒體已經大幅披露了，甚至於執法人員尚未到達現場，SNG車就已經在在現場了，所以我們懷疑有人洩密，因此，我們是要調查執法人員是否有洩密的事情，檢察官則是請記者協助瞭解，並不是約談記者。
李委員慶華：院長、部長，如果真要調查你們自清就好了嘛！特偵組自清、檢察官自清、調查局自清就好了，傳記者去幹什麼？特偵組沒幾個人，內部還有分工，只要自清，一下子就查出來了。本席今天再講一句更進一步的話，搞不好查都不用查，看報導大概就知道是哪個人洩漏的，你們傳記者幹什麼？
王部長清峰：委員，我們傳喚記者是以證人的身分傳喚，並不是要侵犯新聞自由或是與記者過不去，也不是要與民眾知的權利對抗，這是很重要的。
李委員慶華：你們自清就查出來了嘛！去干涉媒體幹什麼！
王部長清峰：沒有這麼容易。
李委員慶華：其次，你們叫特偵組來查，而且是由陳雲南主任檢察官約談記者，但是特偵組可能就是洩密者，要特偵組去調查特偵組，這不是球員兼裁判嗎？本席只要想到陳雲南主任檢察官詢問記者的場景就很想笑，因為他也是被懷疑的人，居然由他來約談記者，你們怎麼不叫別的檢察官去查特偵組呢？特偵組會拿石頭砸自己的腳嗎？
王部長清峰：我們是發文請最高法院檢察署來調查，最高法院檢察署有好幾位主任檢察官，並不全是特偵組的人，所以為何會由特偵組的主任檢察官來調查，我也覺得有點匪夷所思，當然……
李委員慶華：妳也覺得匪夷所思？
王部長清峰：事實上，我們還有另外一個系統在調查。
李委員慶華：我不是說陳雲南就是洩密者，但是既然懷疑有人洩密，那麼特偵組的每個人都有可能涉嫌，現在卻由陳雲南來約談記者，這樣的場景有點太好笑了吧？因為這樣做等於是自己查自己、球員兼裁判嘛！
院長，部長，我希望大家能夠瞭解，最近這一段時間以來，檢察官確實是很辛苦，查案也非常積極，但是這個積極其實與媒體給予的壓力、監督有關，所以絕對不要輕易跨過言論自由的防線。
最後，關於陳水扁的弊案，今天有報紙登載「不切割起訴，年底絕對結案」的報導，請問部長，有沒有這樣的事情？
王部長清峰：誠如委員所說，特偵組的檢察官非常辛苦，都是日以繼夜、夜以繼日，沒有週末的在辦這個案子，我相信他們也希望能夠趕快結案，給全民一個交代。
李委員慶華：在年底前會不會結案？
王部長清峰：我不能給委員任何時間上的承諾，因為連我自己也不知道，基於偵查不公開的原則，所以對我也是不公開的，但是我相信他們會盡快結案的。
李委員慶華：好的，謝謝院長、部長。
王部長清峰：謝謝委員的指教。
主席：現在休息10分鐘，休息之後繼續進行施政總質詢。
休息（16時5分）
繼續開會（16時16分）
主席：繼續開會。
現在請江委員玲君質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員玲君：（16時17分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。本席在幾個月前總質詢時跟劉院長談到M型鄉鎮的問題，今天還是要就M型鄉鎮繼續來探討教育問題。關於危險校舍的問題，之前在教育部進行業務報告的時候，本席已經提過無數次，而且在上個會期也有提出一個提案，今天在此要請院長看幾個數據，目前全國國中小學的校舍總共有3,497棟，將近3,500棟，全國學校的建築物有12,650棟，其中有21%未達合格標準，有735個學校的建築物未達標準，這是由國家地震工程研究中心根據其耐震指數所提供給本席的數據。在921大地震和今年5月的川震之後，大家對於校園建築結構的安全非常重視，所以政府也一直在進行評估，結果總共有21%低於60分，請問你們知不知道這個數據是如何算出來的？
主席：請教育部鄭部長答復。
鄭部長瑞城：（16時17分）主席、各位委員。任何危險的教室都是經過初評，在專家實地看過之後，確定有一些校舍可能需要再進行詳評。
江委員玲君：本席想知道的是這個數據是怎麼計算出來的，請問主委知道嗎？
李主任委員羅權：地震工程中心有訂定標準，針對學校當地的人員做一些訓練，由他們來……
江委員玲君：是由學校總務人員自行評估嗎？
李主任委員羅權：這是初評。
江委員玲君：所以，是他們把初評的資料提供給教育部。
本席要與院長討論的是，今年辛樂克風災造成后豐大橋斷裂，導致人員傷亡，有鑑於此，本席要求卻無校舍應交由公正專業人士評估，並將評估數據資料提供給教育部做為參考準則，對全國危險校舍進行更新與修復。
鄭部長瑞城：我們會做複評。
劉院長兆玄：初評之後，應該還有詳評。
江委員玲君：根據統計資料顯示，教育部國家災害防治中心列出達30年以上老舊校舍共有2,150間，超過三層樓以上，超過55%的校舍有6,043間，這幾年的降雨和時雨量是過去的2至4倍。既然政府重視這個問題，6年來編列這麼多預算做整建教室與附屬工程經費，91年針對500間教室編列6億元，這6年下來，這一部分經費成長了10倍，今年編列64億元。由教育部提供的資料來看，好像興建、整建了很多教室，如果仔細計算，先不計附屬工程部分，這500間教室，平均一間校舍至少是73萬元，至多是212萬元，請問院長，212萬元或73萬元能否重新整建一棟校舍？
劉院長兆玄：詳細的情形我不清楚。不過，由這個數字看起來，這應該是補強用。
江委員玲君：我們知道教育經費日益困難，政府既願意重視這個問題編列這些預算，院長您知道這些預算怎麼使用？請問部長，各縣市政府如何申請使用這些經費？
鄭部長瑞城：這是屬於中央一般補助地方款項，針對老舊校舍指定用途使用，有些是做補強，有些教室必須做拆除，這些都有列在個別預算中。
江委員玲君：這是用統籌款的方式補助地方政府，所以，無法直接監督地方政府如何使用這些經費。請問部長，哪些學校可以使用這些經費，他們怎麼做評估？據本席所知，教育部有「老舊校舍整建工程執行控管要點」其中最重要的是審查方式，決定能否取得這筆經費。首先，經評定危險指數初步評估值（D）大於65分，是應重建的校舍。這是最危險的。其次，（D值）介於60至65分。要經詳細評估。還有，經評定應做進一步詳細評估未評定D值的校舍。其中最誇張的是，需求性評估：透過實地訪視及書面審查。因此，其依據並非國科會的報告或專家學者做的報告，這些都只是參考，最重要的，補助係依據地方政府提出的需求。這樣做公平嗎？有照顧到有需要或真正有危險校舍的學校？
鄭部長瑞城：沒有錯，如委員所說，這是由地方政府提出，但是，詳評的部分有專家參與。
江委員玲君：在國家財政這麼困難的情況下，教育部編列這麼多預算來關心學生。我們在地方看到的情況是，真正老舊沒有能力，會做事不會做公關的學校，遇到漏水的問題，他們自己用防水漆補強，遇到有龜裂的情況，他們自己買水泥來補，樓梯的樓層若有落差，他們就自行補齊。他們這樣做，並非為了安全，而是不要讓學生家長看到後心理產生恐慌，不敢讓學生到學校上課。這是他們擔心的問題。另外，一個很極端的現象是，有很多學校將整棟校舍拆除，蓋新校舍，之後再拆除其他舊的校舍蓋新的，花了好幾千萬元用在蓋新校舍與新設施。所以，危險的依舊危險，漂亮的更加漂亮，富麗堂皇的更加富麗堂皇。經費這樣被使用，正確嗎？應該嗎？
鄭部長瑞城：這一點，我會進一步再了解。我不曉得委員提出的是普遍性的還是有些個案，如果是個案，我會再向委員請教。
江委員玲君：這是普遍性的問題。如果部長有空，不要由縣政府安排，你要自己到全國各國中、小學去視察，實際去看這些教室與建築物，我們的孩子是在這樣危險的教室裡上課讀書？
鄭部長瑞城：事實上，我已經這樣在做，將來我們會更努力來做。
江委員玲君：本席在教育委員會質詢，部長每次都是這樣做承諾。今天本席希望院長要做全面性的研究評估，列出危險校舍的等級，再由中央來補助，讓這些危險學校的校舍能真正被補強。不是只提出書面資料，這有什麼用？
鄭部長瑞城：這是非常重要的事情，教育部特別向行政院提出專案報告，院長也非常重視這件事情，已經邀請政務委員組成專案小組進行研究，方才休息的時候，也有幾位首長頗關心此事，我們正設法如何儘快籌措出這筆經費，因為這無法再等7、8年了。
江委員玲君：經費措籌出來之後，如果還是用這樣的方式補強，這還是在浪費我們的錢。本席希望你們要提供孩子一個安全的求學環境。經過評估之後的撥款要用在刀口上，用在真正有需要學校，而非讓一個學校越來越富麗堂皇、漂亮；糟糕的學校更加糟糕，經過10、20年，學校會越來越老舊並更加危險？
劉院長兆玄：針對江委員的質詢，我想推動一個事情是，今後，針對危險教室要依專業評估等第，即危險度越高的校舍要越優先執行，依據這項專業評估，我們會指明經費的用途；我會請教育部長去了解這件事情的適法性；這涉及中央與地方政府，如果可以這樣做，今後就這樣來推動。假使中央與地方在財政收支劃分上有必須釐清的部分，那麼，我們就進行修法。總之，我們下定決心，要把錢用在刀口上。所有最危險的校舍，不管是大的學校還是小的學校，是會做公關的還是不會做公關的，我們會指名哪些學校要先做起來。
江委員玲君：要不然就像剛剛這個數據一樣，6年下來花了300億之後，危險學校一間都沒有改善，老是蓋新大樓的學校依然一直蓋新大樓，非常浪費經費。
劉院長兆玄：謝謝江委員提醒我們，我們本來認為，中央在很困難的情況下編列預算，當教育部在院會裡向我提出這個報告案時，我還特別就其中幾個個案指出沒有修建就無法過關。
江委員玲君：謝謝院長今天作出承諾，但是我希望院長能夠提出具體的數據和目標。
劉院長兆玄：我們不知道我們編的預算在地方上是這樣子被運用，所以我覺得我們有必要從頭開始。
江委員玲君：您剛剛提到，平均下來一棟校舍經費只剩幾十萬，這實在沒有什麼意義，一旦被瓜分，就什麼都沒有了。
劉院長兆玄：我們今後將依據危險度來決定補強的優先順序。
江委員玲君：謝謝部長。
院長，有一個問題一直讓我感到憂心，就是關於衛武營文化藝術園區的事情，這是將來位於南部的一個大型展演中心，現在即將招標，原本的經費是84億元，到今年9月衛武營文化藝術園區籌備處說應該要再增加40億，也就是說要花我們120億元預算。這麼大的一個案子，原本南部人樂見其成，我們希望這個園區的成立能夠讓提升南部藝文環境，也能讓南部人的藝文素養能夠更好。
在96年和97年之間，文建會演藝團隊發展扶植計畫補助經費總共1億元，文建會將補助對象分為音樂、舞蹈、戲曲、現代戲劇四大類，補助全國藝文團體。96年文建會在音樂類方面補助台北縣市音樂團體總共2,940萬，全部經費都用在台北縣，完全沒有補助外縣市，其他23縣市（包含高雄市）連一毛錢都沒有。今年音樂類的補助和去年一樣，百分之百都補助台北縣市。在96年舞蹈類，台北縣市受補助比例是83%，其他23縣市平分17%；97年舞蹈類情況更糟，台北縣市受補助比例是86%，其他23縣市平分14%；在96年傳統戲曲類，台北縣市受補助比例是79%，其他23縣市平分21%；在97年傳統戲曲類，台北縣市受補助比例是77%，其他23縣市平分23%。院長，你看了這樣的數字之後，覺得這樣的補助公平嗎？如果不是用這種補助方式，我們不用花120億在大高雄地區蓋衛武營文化藝術園區，也不需要再花25億在相隔只有1.5公里，車程只有5分鐘的地方再蓋大東文化藝術園區，這都是在浪費錢，設計和監造只要花十幾億就夠了，150億就可以省下來。
劉院長兆玄：這個問題，我請文建會黃主委來說明。
黃主任委員碧端：謝謝江委員的關心，我們過去的補助其實有很多是針對團隊和一些各地方的縣市文化局來補助，就團隊的補助來講，南部有一個不一樣的經費來源，就是「南方計畫」，這是由衛武營文化藝術園區籌備處來負責的。
江委員玲君：主委，在文建會作工作報告時，我已經聽到類似的回答，如果院長需要詳細資料，請妳送一份給他。既然您提到南方計畫，我就讓院長和您再重新復習一下南方計畫。97年度衛武營文化藝術園區籌備處獎補助業務費不是只有補助南部的藝文團體，還要補助縣市政府，總共補助將近2,000萬，衛武營文化藝術園區籌備處要做的應該是扶植地方上的文化藝術團體，未來衛武營文化藝術中心成立之後才有好的文化藝術團體可以在那裡展演，現在衛武營文化藝術園區籌備處卻去補助高雄縣、高雄市、屏東縣、台南市等地的縣市政府辦跨年音樂會、國際演唱會、府城藝術節和台灣燈會，這是一個籌備處該做的事嗎？因此，對於南方計畫，我也非常質疑。我不知道這樣花錢值不值得。我今天好好跟院長討論，既然我們談到衛武營，我希望院長能夠更加重視這個地方，120億不是小數目，不是120元或12,000元。院長，您看時程表，衛武營國家藝術文化中心在97年7月由游錫堃院長同意成立，總經費是83.6億元，93年4月編列特別預算，預估經費是80億，94年軍方撤出衛武營，96年3月任務編組正式成立籌備處，一成立之後，衛武營藝術文化中心設計監造招標，由羅興華建築師得標，當月成立當月招標。羅興華建築師在國內相當有名，他涉及故宮弊案，被具體求刑15年，涉及台北小巨蛋弊案，還涉及台中棒球場弊案，現在他又用一樣的方法來投標衛武營國家藝術中心工程，他得標以後隔一個月完工計畫就修正了，由原本的98年完工延長到101年。到了今年5月12日，就在院長上任前8天，衛武營都會公園設計標也招標，由林同華建築師得標，而這位林同華建築師在今年9月25日被查出涉及國防部軍備局採購弊案，由於前兩個月工程原物料上漲，所以衛武營文化藝術園區籌備處決定追加預算，從83.6億增加到120億。院長，關於衛武營的案子，在文建會提出工作報告時，我已經向主委提出質疑，而主委也告訴我這兩個工程都不是在你任內發包，而是在前政府執政期間發包，主委又說招標過程是公平、公正、公開的，我想請教主委：妳有看過合約書嗎？
黃主任委員碧端：我大致有看，雖然我沒有參與招標過程，但是之前的諮詢委員會委員和審查人員都是網羅國內建築界和演藝界的一些非常資深和知名的人士。
江委員玲君：那天我告訴主委，這麼大的一個案子，這麼重要的一個工程，你們的監督機制在哪裡？一個引起這麼多爭議的人，甚至已經被具體求刑了，他卻可以在衛武營文化藝術中心工程招標時得標，你們難道不應該有所防範？難道不應該有更嚴謹的監督機制嗎？
黃主任委員碧端：雖然520上任至今只有幾個月，但是我們已經和設計師多次討論，設計師甚至遠從荷蘭或美國趕到台灣來。我們和羅興華建築師和許多建築界的資深人士一同討論，光是這樣的會議，已經開了有5次之多。我們也非常嚴密地在監督。
江委員玲君：我希望你們真的有去監督，這是非常嚴重的事情。院長，你聽到這麼大的一個案子有這麼大的問題，請問你有什麼看法？
劉院長兆玄：我們現在尚未見到江委員的書面資料，如果江委員認為有問題，可提供資料給王部長，由法務部派人瞭解。
江委員玲君：本席希望你們能成立一個監督小組，負責衛武營文化中心的監造事宜。
劉院長兆玄：此事的主管機關是文建會，所以工程監督單位就是文建會，假如江委員認為中間有許多啟人疑竇之處，這樣還不足以監督，請提供資料給法務部。
江委員玲君：我們可以提供資料給法務部，希望能真正為地方建造一個好的文化藝術中心。
王部長清峰：我們會在會後到江委員辦公室拿相關資料。
江委員玲君：前政府為了選票考量，在同一條路上，僅距離衛武營文化藝術中心短短1.5公里之外又成立一個大東文化藝術中心，後者的監督單位是高雄縣政府，當初的構想是一個讓穿皮鞋的去觀賞，一個讓穿拖鞋的去欣賞，目前兩者都僅發出設計標，其他部分尚未招標，本席認為在政府財源拮据、經濟環境如此惡劣之際，應該好好監督南部這兩個重要的文化藝術中心的建造，特別是衛武營兩廳院將成為全國最大的藝文中心，佔地廣達66公頃，僅藝文展演中心就有13公頃，都會公園為53公頃，商業用地則佔地10公頃，政府應予重視。
其次，本席非常反對文建會對藝文團體採競爭型補助方式，因為到目前為止，南部的藝文團體永遠比不上北部、尤其是台北縣市的藝文團體，原因是後者有廣大的觀眾群，前者卻無，所以如何扶植這些團體，讓地方民眾能認同並前往觀賞，這才是最重要的，否則衛武營兩廳院最後也只會淪為國際級的蚊子館，就算有再好的展演或團體前往，沒有在地人的支持，請問誰會去觀賞？而將來又要花多少錢去維護與管理？
黃主任委員碧端：謝謝江委員的關心，其實這幾個月以來，衛武營雖然尚在規劃階段，可是戶外演出已經非常搶眼。
江委員玲君：本席不在此與主委爭議此點，因為每次文建會報告工作概況時，本席都曾針對南部衛武營籌備處具高度爭議一事向你們提出質詢，只希望你們能重視本席要求的改進並達成，而非每次都告訴本席目標為何，但實際上藝文團體還是一樣苦哈哈，本土藝文團體沒有地方可以表演的困境始終沒有改變，民眾一樣無法獲得訊息可以走進衛武營去觀賞表演，如果不加強宣導，就算你們講得再冠冕堂皇，做再多漂亮的事，都是沒有用的。
黃主任委員碧端：我剛才說的是已經辦且成效很好的部分，而98年度則規劃對表演藝術團體採取分級獎補助辦法，如此即可照顧到江委員關心的正在成長中的、具草根性、實驗性很強的團體。
江委員玲君：請將評選機制提供給本席。
黃主任委員碧端：可以。
江委員玲君：文建會的資料似乎還滿機密的，不太方便提供給委員，所以本席只能在此提出要求，並希望你們能確實監督衛武營兩廳院的工程，在對藝文團體的補助方面更為重視公平性，競爭型的補助方式對台北縣市以外的各縣市都是不公平的。
本席住在犯罪率很高、破案率很低的高雄縣，不論社會上發生多少令民眾恐慌事件，根據統計，民眾到服務處提出陳情的前三名都是要求設置監視系統，所以本席今天要在此與院長探討此事。警政署擬自97年至104年間，編列13億426萬元進行監視系統的整合計畫，明年度則編了1.5億元，我們不是不希望警政署執行此一計畫，而是認為各縣市在監視器方面的問題非常嚴重，警政署各地分局裝設了監視器，各縣市政府也裝，連各鄉鎮市公所、村里長都有裝，甚至社區民眾還籌錢自己裝設，可是卻完全未予以整合，壞了也不知道找誰修理。就以鳳山市為例，1,500個監視器中只剩500個可以使用，其他都淪為裝飾品，根本不能發揮效用。政府現在最重要的是要加以整合，多頭馬車的結果就是無人負責。
廖部長了以：誠如委員所言，確實現在有很多單位都有裝設監視器，如何加以整合、維修以發揮功能，的確是有必要檢討，我們已經注意到這個問題，但從92年開始，這些經費幾乎都已撥到地方政府去了，因此……。
江委員玲君：你說經費撥到地方政府，可是除了有些地方沒有經費外，很多單位還不願意接受這筆經費，因為裝設之後還需負責維修，本席相信現在的警察、民眾都非常仰賴監視系統，因為這是破案的重要依據，可是現在要不就是沒有監視系統，要不就是淪為裝飾品，本席希望各級政府、各單位能就此做整合，給民眾一個安全的環境。
廖部長了以：這是多年來累積下來的問題，我們會與地方政府加強聯繫，希望他們能重視此事。
江委員玲君：不止是加強聯繫而已，而是一定要將此目標整合出來，否則多頭馬車的結果就會如鳳山一樣，二、三年來都沒有辦法裝設監視系統，因為無人敢做，也無人願意負責，請問民眾生命財產的安全該如何維護？監視系統雖非唯一的保障，但在犯罪率如此高警力又不足的狀況下，民眾的選擇實在很有限，政府在花費這些經費時應審慎思考才對。
主席：請傅委員崐萁質詢，詢答時間為30分鐘。
傅委員崐萁：（16時50分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。農政單位在8月4日發出了農舍興建辦法的解釋令，本席認為農委會農官放火的解釋令，已使台灣百萬農地產生一些糾紛，尤其是已經放出750坪以下的農地，立刻就變成廢地的問題，讓弱勢地區的房仲業幾乎馬上面臨寒冬。
本席首先要謝謝農委會陳主任委員，在昨天接受本席的溝通後，今天立刻將該解釋令暫緩實施，從520之後到現在為止，相關的首長都很認真，甚至於是不眠不休根本沒辦法休息；但是下面這些人員卻一再提出不貼近民間的措施，逕行通知11個縣市開會，實際上卻只有2個縣市派層級很低的科員來開會，經過3小時就作出了解釋令，由水保局副局長頒布這個解釋令，這種脫序的演出，是分層決行發出這樣的公文。
今天不只是農委會發生這樣的問題，幾乎所有的部會，都有同樣的問題，本席認為我們的閣員再怎麼樣操都沒有用，其實下面這些人該換就要換，如果將主官、副主官調動，一定能夠在各部會首長不在時獨當一面，本席希望不要再出這樣的紕漏，造成這麼大的糾紛；光是在花蓮地區糾紛案件就超過500件，糾紛的產值超過25億元，每一件糾紛案件超過500萬元，發生這麼嚴重的事情，讓整個農會信用部如臨大敵。過去所放貸的這些農地，等於是一文不值；所以，這部分如果不作檢討，未來的問題會層出不窮，永遠來不及滅火，他們現在已經發出公文了，25個縣市每個單位都要到場開會，好不好？
主席：請農委會陳主任委員答復。
陳主任委員武雄：（16時54分）主席、各位委員。昨天傅委員提供這個訊息給我，我跟水保局局長去瞭解，副局長確實在決定公文的程序上，即開會的過程，與邀請的縣市代表不夠周延；由於他所頒布的解釋令牽涉很多農民的權益……
傅委員崐萁：關係層面很大，應該要集思廣益才對。
陳主任委員武雄：攸關眾多農民權益的公文，其決策過程應該再加以檢討。
傅委員崐萁：本席認為太過粗糙。
陳主任委員武雄：如果有類似影響眾多農民權益的事情，我們會當作一個通案處理，其執行決策程序要再周延一點。
傅委員崐萁：由於這件事影響了整個內閣的聲譽，且影響的層面達百萬農民，本席已經再三的讓劉院長瞭解，不能夠再發生這種問題。
最近的新聞版面都在陳水扁家族，本席認為陳水扁家族過去8年的問題一一浮現，在經過阿扁集團後，現在又出現另外一個嚴長壽詐騙集團，一天到晚在指導東部的人，關於東部要怎麼樣進行地方的發展，以他只有高中畢業的程度談地方的觀光；但是，經過媒體包裝後，不只儼然成為觀光大師，且是交通大師與經建大師，他完全以詐騙的手法，讓民間缺乏專業知識者抱著美麗的憧憬，支持其遠見與正當性，並讓很多未成年的學生，誤以為他說的是事實，本席在此針對這個部分必須嚴正與澈底的澄清。
第一，太魯閣號是否為東部交通的萬靈丹？
劉院長兆玄：太魯閣號是很受歡迎的交通工具，但是，東部交通很難只靠一個交通工具就可以解決所有的問題。
傅委員崐萁：本席要告訴劉院長，即太魯閣號不是改善東部交通的萬靈丹；因為，鐵路最多取代公路20%的運量，且鐵路的服務一天只有18小時，而公路是24小時。
像嚴長壽這種常出餿主意的詐騙集團，說一條北迴鐵路有了太魯閣路可解決所有的問題；但是，太魯閣號只有8節車廂，而一般的自強號、莒光號有13節車廂，所以，鐵路的運量根本不足，而沒辦法解決東部交通的問題。
第二，太魯閣號增購就可以讓北迴鐵路高鐵化是嗎？
毛部長治國：太魯閣號基本上是走在傳統鐵路上，所以，就速度的角度看是達不到高鐵化。
傅委員崐萁：部長答的不錯，很接近答案，本席認為高鐵是單一服務項目，且有其專用軌道，就是部長剛才所說的；但是，北迴鐵路是客貨兩用，過去是為了產業東移所要載砂、載土、載水泥，包括台泥、亞泥、幸福水泥相關的產業都是利用北迴鐵路運載；所以，這並不是以客運為主，不是有了太魯閣號列車就可以讓北迴鐵路高鐵化。
第三，太魯閣號是否可以載運汽車、自行車，以抒解蘇花公路運量，讓全國的休閒產業，包括轎車和自行車都可以藉此到花蓮？
劉院長兆玄：這要看我們給太魯閣號的任務為何。
傅委員崐萁：這是個很廣泛的問題。
劉院長兆玄：所以不能說絕對可以做什麼事，或絕對不能做什麼事。
傅委員崐萁：其實不只太魯閣號，包括其他列次車次在內。
劉院長兆玄：對於交通問題，我應該算稍有了解。交通問題其實是個多元考量，所以沒有絕對不能做什麼，或者做了什麼就是萬靈丹，如果硬是以這種方式來回答，將會產生誤導。
傅委員崐萁：院長所回答的，就是本席所要告訴院長的。現在有很多人，包括嚴長壽集團在內，都不斷講，有太魯閣號就可以如何如何，所以本席才問院長，他講的這些，真的可能做到嗎？院長必須告訴後山鄉親，而這些問題也不是我一個人提的，是報紙登的。太魯閣號真可以運載汽車、自行車以抒解蘇花公路運量？這是不可能的！現在北迴鐵路蘇澳到花蓮段每天有123個班次，載客的只有42個班次，載運水泥、砂石的車次有81班。另外，一節車廂只能載運3輛汽車，即使把所有載客、載貨的班次全數拿來運載車輛，一天也只能載1,008輛，只能疏解蘇花公路百分之十幾的運量，還是通通不載人的。我希望院長能了解這點，這也是不斷見諸媒體的，而我們必須讓人民知道事實真相為何。
一台小客車如果上火車的話，請問從台北到花蓮要多少錢？
劉院長兆玄：我請毛部長回答。
毛部長治國：目前應該沒有這項服務。
傅委員崐萁：兩位長官，現在已經有這項服務，只是沒有人使用，至於費用，4米5以下的小轎車2,339元，4米5以上的3,145元，乘客還得另行購票。請問哪個中產階級家庭會把自己的車放在火車上載到花蓮？這需要多少費用？一家人還得另行購票搭車。就是因為已經有這項服務，所以這些詐騙集團才會不斷誤導民眾。
院長，增購太魯閣號，真可以解決北迴鐵路一票難求的問題嗎？
毛部長治國：我們希望鐵路局能儘量增加班次，儘量減少一票難求的現象。
傅委員崐萁：院長以前當過交通部長，但本席仍要隆重地告訴兩位，北迴線已經飽和，光是南港到八堵段的運量就達到102%！這是鐵路局的資料！而且得到民國102年高架部分的第三軌道才能完成，這還只增加10%的運量！至於第四軌道，根本就無法興建！因為已經找不到腹地可以興建第四軌道！院長、部長，今天我們一次講清楚，那就是太魯閣號根本無法解決一票難求與運量問題！那麼太魯閣號可以做什麼？可以提升東臺灣的觀光服務品質！
院長，馬總統在花蓮得到77%的選票，可說是全台最高得票率。那麼馬總統要如何才能給花蓮人一個起碼的交代與回報？請問蘇花替，這條安全回家的路何時動工？環評會不會通過？
劉院長兆玄：進度部分請部長回答。
毛部長治國：我們曾經承諾要給東部一條安全回家的路，蘇花公路也必須改善。目前蘇澳到崇德已經重新踏勘，資料正在整理中，希望明年中可以重新規劃全段路，再針對優先路段完成環評說明書。
傅委員崐萁：我想知道正確的時程，因為部長講的我聽不懂。環評都做這麼多年，現在交通部還說要繼續做環評，這到底是什麼意思？
毛部長治國：我們會把新的構想、計畫報到行政院，並提出環評資料。
傅委員崐萁：預計何時動工？
毛部長治國：明年年中會進入到這個階段。
傅委員崐萁：所以是在明年的五、六月？
毛部長治國：我們會把計畫報院，並提出環評說明書。
傅委員崐萁：我再講一些事讓院長及部長了解。從2008年2月18日到5月20日，所有具有重大影響或有污染的案件，環保署一共通過6件。5月20日到10月15日通過22件，當中包括幸福水泥採礦案、東和鋼鐵、彰濱工業區、中隆鋼鐵、中科園區、林口電廠、電弧爐電鋼廢棄物廠、通霄電廠、大甲溪發電廠等，這些都是在520之後通過的。因此請不要告訴我，蘇花替有環評問題。本席還可以先向兩位預告，明年2月現任環評委員任期即將到了，如果有不適任的，或者常常為財團護航、欺負弱勢的，該換就換，這樣行政院的政策會比較容易執行。
另外我要提醒院長及部長，報紙曾報導：府院定調，蘇花替是政策。院長，這些報導沒有問題吧？
劉院長兆玄：沒有問題！
傅委員崐萁：部長，你們的答案就是在明年五、六月，期盼屆時我們能夠看到蘇花公路可以動工，至少讓我們……
毛部長治國：這不是動工，而是我們提出環評說明書的時間，我想，這個程序可能還是免不了。
傅委員崐萁：你們在明年五、六月將提出環評說明書，那何時可以動工？
毛部長治國：我們到明年中會準備好，一方面會報院，另一方面進行……
傅委員崐萁：大概何時能夠動工？
毛部長治國：環評的程序比較不好掌握，但是我們有個時間表是在明年底。
傅委員崐萁：你的意思是，在明年底之前會動工。對不對？
毛部長治國：對的，這必須視環評所需花費的時間而定。
傅委員崐萁：院長，如果蘇花公路動工的時間一再延宕，我們必須再次提醒院長這些被中央遺忘已久的後山鄉親，以2007年花蓮縣發展的狀況來看，花蓮縣離婚率為全國第一；失業率是全國第一；道路密度為全國倒數第一；家庭收支是全國倒數第二；醫護人數是全國倒數第三。院長要疾民所疾、苦民所苦，我們希望院長瞭解花蓮是如此落後的地方，居然還要受到所謂的宗教團體與嚴長壽集團等勢力的壓迫，而你們又忽視了我們這個77.5%支持馬總統的地區，現在我們要請院長親眼看看弱勢的花蓮。
劉院長兆玄：傅委員，這些資料我都很瞭解。
傅委員崐萁：我們讓你看一段現場所拍攝的影片。
（影片放映中）
傅委員崐萁：在影片中我們看到，明隧道每逢下雨之後，原本沒有溪流的大馬路邊變成一條小溪，導致明隧道內還有積水的情況，更慘的是，即使隧道頂端發生山洪暴發，明隧道仍然照常讓車輛通行，因為民眾只有這條路可通行，實在沒有其他的道路可以替代，你們要瞭解後山鄉親所處的困境。我們看到員警利用手機所拍攝的驚險畫面，在晴空萬里的白天目擊大量土石崩落，土石直接砸在明隧道上。院長，整個後山的地質大概是如此，如果花蓮不是採用打通隧道的方式，而是採用高架路橋，落石隨時會從天而降，這實在是人命關天！事實上，花蓮縣民眾每天都過著膽戰心驚的生活，原本山上沒有溪流的路段會突然有溪流，大白天突然會有土石崩塌，這就是後山鄉親所過的生活實況。如果政府興建蘇花替代道路還需要花費很多的時程，或者是宗教團體各界擺不平的話，後山鄉親的權益將處於停等狀態，本席建議，乾脆花蓮、台東居民享有10年免稅的優惠，畢竟我們是三等公民，免營業稅是因為我們沒有生意可以做；免所得稅反正我們的所得稅也不多，所以本席建議政府讓當地居民10年免稅。如果政府再不興建替代道路，而以其他任何的理由加以延宕，遲早花、東鄉親會起來抗稅，請院長審慎考慮此事。
劉院長兆玄：我想，政府要改善東部的交通，讓民眾有一條安全回家的路，這是我們的承諾。有關東部蘇花高速公路案延宕多年一事，這是自從我們上任之後才找出這樣的替代方案，所以我們沒有理由會去延宕它，但我們仍需走完環評的步驟。我相信交通部毛部長會特別督促此案，讓它儘快走完該走的法定程序，我們方能儘速解決相關的問題。
傅委員崐萁：院長，和平到南澳段所送的文件書類要等到明年五、六月才能夠送到院裡來，本席是學交通出身的，所以我知道時間上並不需要這麼久。
毛部長治國：我們在中間的路線上有做一些調整。
傅委員崐萁：本席不是要你們現在就告訴我時間訂在明年年底，而是希望院長能夠緊扣時程去追整個流程。
此外，馬總統承諾一天陸客3,000人次，目前陸客平均每天僅有二百多人次進出，政府對於觀光也不知從何做起。我們看到政府所提出的愛台12項建設，包括北部設桃園國際航空城、中部設台中亞太海空運籌中心、南部是高雄自由貿易及生態港區，請問院長東部有哪些建設？沒有。沒有關係！本席在此建議，我們應該制定「東台灣發展條例」，以爭取10年的租稅減免，並爭取國際的觀光集團赴花蓮投資，包括運用花蓮縣光復鄉2,000公頃的台糖土地做為國際BOT案，也希望引進1,200億的投資案，以50年BOT的方式來執行，台灣興建可以媲美泰國的旅遊健檢與美容中心，以及發展生物醫療科技園區、原住民文化園區、馬術休閒園區及賽馬場等等，本席希望院長能夠支持這些計畫。既然政府苦無經費可以推動東部大型建設案，我們能否採用租稅優惠的方式，由台糖提供土地，向國際進行BOT的招商，以創造東部觀光產業？尤其，台灣醫療健檢是非常的有名，醫療技術在東南亞屬於非常先進的國家，所以本席希望政府能夠重視我所提出的計畫，甚至是由政府來推動。
劉院長兆玄：經建會現正設計一個包括觀光、農業、原住民族文化的跨部會東部產業發展大計畫。
傅委員崐萁：大概什麼時候完成規劃？
劉院長兆玄：我要問一下陳主委，如果傅委員有什麼構想，可以提出來，我們一併考慮。
傅委員崐萁：本席會把計畫送給院長，希望我們能夠予以綜合，集思廣益。
劉院長兆玄：好。
傅委員崐萁：此外，目前花蓮警力相當不足，台北市編制的警察人數是8,044人，台北縣是7,766人，但面積比他們大的花蓮縣目前的編制才1,335人，而且，現有實際人數只有1,224人，院長，東部的警力實在不足，希望院長能夠支持東部的警力。
劉院長兆玄：由於時間緣故，我請廖部長提供書面資料答復你。
傅委員崐萁：好。此外，關於今年的跨年活動，在台灣景氣及觀光產業如此低迷的情況下，本席希望把花蓮的特色表現出來，帶動整個臺灣的觀光。我們已經正式邀請到中國大陸的奧運表演團—雲南印象到花蓮來表演，希望跨年晚會能把從Merry Christmas到Happy New Year期間常常來東南亞度假的歐美人士及陸客、甚至是南島文化的各民族吸引到臺灣來，屆時我們會請院長來主持，希望為臺灣的觀光注入一劑強心針，而我們這整個活動是與中華民國旅遊公會一起合辦，希望院長屆時能夠重視這件事，以帶動觀光。
劉院長兆玄：好，謝謝。
主席：趙委員麗雲，改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
趙委員麗雲書面質詢：
政府組織再造宜速推動
本席鑑於政府組織再造案延宕太久，已造成諸多負面影響，籲請院長儘速推動政府組織再造案，並提出下列質詢，請併即將提出之政府組織再造案通盤考慮，明確釐清，予以回應。
1.行政院組織法的修正準備工作，已歷經十多年，因延宕太久，已產生負面影響，例如：教育部組織法最近一次的修正距今已35年了，因期間未重新整理，造成部內有17個黑機關林立，但是這些單位都要編預算，都有預算要執行，若這些機關無法儘速合法化，本席十分擔憂其在接受預算審查時勢必會因違反預算法92條等規定而遭遇諸多的困難，業務推動亦將因名不正、言不順，言不順、事不成而窒礙難行，質言之，政府組織再造案實不宜再延宕。院長於上會期承諾將積極推動政府組織再造，並於本會期9、10月間提送行政院組織法修正版本至本院進行審查，請問是否能兌現？修正草案何時提送本院？
2.馬蕭二十一項政策中，考量公共政策規劃與實際執行力的需要，曾擬訂新增下列部會，包括：農業部、環境資源部、文化觀光部、海洋部、中央廉政委員會、食品衛生安全委員會、性別平等專責單位等，對於前述馬蕭政見所提新增部會是否照單全收？或將再作進一步商榷？
3.當前行政院組織再造之理念、目的與目標為何？是否能順應民意趨向及掌握世界潮流？
4.對歐美先進民主國家推動政府改革之理念「新公共管理運動」主軸—「追求行政效能、顧客（人民）滿意度」之看法如何？在組織法修正案內有無借鑑可取之處？有無可能仿效？
5.當前行政院政府組織再造理念，若有「追求顧客滿意度」之考量，則對歐盟及瑞典、德、美、日等先進國家近期爭相促成中央政府機關設置「消費者保護」機制的作法有無感觸、心得？
歐盟議會除於日前訂定食品與其他產品安全、消費者權利及人民健康保護的相關法律，促請各盟國加強辦理之外，另設置歐盟健康暨消費者保護總理事會，俾持續監管各國消保措施並更新相關法令規範；瑞典日前設置消費者保護署，以強化消費者的地位與影響力，及保障消費者的健康與權利為施政目標，俾確保消費者權益受到尊重，同時，該國並設置國家消費者申訴委員會，以提供民眾法院以外另一個迅速、簡單又經濟的消費者爭議救濟途徑；德國於2001年初，將「農業及糧食營養部」更名為「消費者保護暨糧食農業部」，成為全球第一個將消費者保護，直接置於農業部名稱上的國家，也啟動了農業與消費者保護並重的世界潮流；美國政府於近年來整合了6個與消費安全相關且具有不同管轄範圍之聯邦機構，建立單一入口網站，做為美國政府「產品召回」之管道，以加強保障消費者安全與權益；日本政府則於本月初宣布迄2009年底之前將完成「消費者廳設置法」草案概要，該法案將明載設置消費廳以負責彙整消費相關問題，並與各省廳合作，對涉侵害民眾消費權益之業者進行調查或執行處分，俾強化保護消費者權益。總而言之，歐、美、日等先進國家近期以來紛紛制定了具公信力、公權力的消費者保護機制與措施，包括制定消費者保護法令、成立部會層級的消費者保護機構等，足見各國對消費安全與消費者保障的日趨重視。
就本席所知，我國現制的行政院消費者保護委員會，僅是消費者保護基本政策研擬、審議與監督其實施之機關，並非消費者保護法第6條所稱之主管機關，而消保措施、方案，主要係由各部會分頭處理，而實務上則依「地方制度法」由地方政府設置消保官負責推動，但由於地方政府消保人力及資源相對匱乏，消費保護實力有未逮；又以我國各部會權限劃分並不十分明確，常會出現各部會間權責認定事件，甚至發生相互推諉而致延宕處理情形，如今年9月發生的三聚氰胺毒奶粉事件，衛生署、經濟部及陸委會等單位雖皆有管轄責任，卻仍發生政策反覆、行政效能欠佳，導致逾8成民眾對政府處理表達不滿意之結果，令人十分遺憾。為強化及整合食品、藥品衛生管理機制，行政院近期責成衛生署成立「食品藥物管理局」，然而消費安全並不止於飲食與醫藥方面，舉凡食、衣、住、行、育、樂各層面無一不涉入消費的安全與權益，職是之故，設置能全面保障消費安全的中央機關實有必要性，然而考察歷年行政院送立法院審查的行政院組織改造各種版本，卻皆無一主張應設置中央層級的消費者保護組織，顯然連現有的行政院消保會都有可能被裁併，如此一來，消費者權益更將無法獲得公權力的有效維護。
值此各國政府均體認政府施政須追求顧客（人民）的「滿意」，更須在乎顧客（人民）的「不滿意」，而人民就是顧客，也就是消費者，已成世界趨勢潮流之際，我國政府再造是否應加設中央消費保護機制，劉內閣允宜慎審評估。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝劉院長、邱副院長及各部會首長的列席備詢。現作如下決定：「下次會議繼續進行施政報告的質詢。」
現在繼續處理各黨團所提復議案。
一、本院民進黨黨團針對第七屆第二會期第五次會議議程所列報告事項第2案及第3案院會所做之決定提請復議。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　張花冠　賴清德
主席：本案決議：「另定期處理。」
繼續處理第二案。
二、本院國民黨黨團針對第7屆第2會期第4次院會報告事項第二十六案，民進黨黨團擬具「食品衛生管理法第十七條及第十七條之一條文修正草案」案逕付二讀之決議提請復議。是否有當，敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　張碩文
主席：本案決議：「另定期處理。」
繼續處理第三案。
三、本院國民黨黨團針對第7屆第2會期第4次院會報告事項第四十三案，委員王幸男等22人擬具「進口原料產品含三聚氰胺事件處理暨補償特別條例草案」案逕付二讀之決議提請復議。是否有當，敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　張碩文
主席：本案決議：「另定期處理。」
繼續處理第四案。
四、本院國民黨黨團針對第2會期第4次會議第11案：「本院民進黨黨團擬具『商品標示法第九條條文修正草案』，請審議案。院會決議逕付二讀案」，擬提請復議。是否有當，敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　張碩文
主席：本案決議：「另定期處理。」
現在散會。
散會（17時24分）
