補刊：
立法院第7屆第2會期交通委員會第3次全體委員會議林委員建榮質詢書面補充資料暨楊委員瓊瓔、鄭委員汝芬、林委員益世、賴委員清德書面質詢資料（會議日期：97年10月2日）
林委員建榮書面補充資料：
一、薔蜜颱風重創校舍，應專案限期復建
薔蜜颱風對台灣各地造成嚴重災情，粗估全國一百四十三所學校有災損，災損總金額將近五千四百萬元。受災較嚴重縣市，以宜蘭縣回報情形最嚴重，共有四十三所學校通報災損，估計損失三千三百八十四萬七千五百五十元；其次為桃園縣損失五百一十五萬元，台中市災損也有四百三十五萬元，台北市學校也回報災害損失五十三萬三千元。
＊請教范主委，教育部已先緊急動支一千萬元復建受損校舍，公程會有沒有會同教育部到現場全面勘災？本席為學童的受教安全感到憂心，學校硬體建物的安全也屬於重大公共建設安全項目，連校舍的屋頂都會掀翻，是不是太離譜？學生在這樣如雞蛋殼的公共建物下學習，真是讓父母家長提心吊膽。
＊宜蘭縣這次受災最嚴重，四十三所受災學校，國中、小學便多達三十二所，有些學校至今尚未復課，情況嚴重。本席要求范主委應好好體檢學校建物的安全，學生要受教的校舍建物應該比任何建物都要堅固，怎麼可以連屋頂都掀翻呢？請主委給本席一個時間點，這些受損校舍何時會完全復建？你們有否指派工程專家與教育部共同會勘？經費有沒有問題？本席要求，有些學校這次雖沒災情，但如同斷橋事件，何時要發生也不知道，請主委要確實體檢現有的危險教室，尤其宜蘭縣夏天颱風登陸頻繁，冬天有東北季風，建物維護成本極高，請主委多費心，經費問題不能有上限，務必專案限期體檢及復建。
二、宜蘭縣683電桿一面倒，嚴重停電
台電公司統計，薔蜜來襲宜蘭縣共有六百八十三支電線桿受創，其中一百七十六支被吹斷，東澳地區還有三座電塔倒塌。
鄰近颱風登陸地點的電線桿幾乎都禁不起狂風摧殘，整排應聲倒地，造成全縣嚴重停電。全縣廿五萬多用戶最多同時有十四萬多戶停電。全國累計曾有一百零四萬戶停電，主要集中在宜蘭及中部以北地區。
＊請教主委，電線桿整排倒坍在路面的景象您看過沒有？非常壯觀且荒唐。若您看了這幾天的報章圖片，不知您的感想如何？電線桿倒了，民眾就沒有電可用工廠停工，在災難中就要摸黑避險，生活會陷入困境。但為何電線桿會如此不堪一擊呢？不是一、二根，是整排共683根一起趴下去，我們的公共工程怎會如此的品質呢？跟前述校舍屋頂掀翻一樣，怎麼如此脆弱？主委，請費心要為這些民生重要的硬體基礎建設定下強固的建設標準，這些公共硬體建物要是如此脆弱，要如何確保民眾安全？
三、擴大內需招標延宕，如何展現成效？
政府擴大內需方案從著手規劃、編列預算、行政審查、立院審議，再交付地方議會審查，然後才能公告招標、發包執行，恐怕已是半年後的事了，景氣疲困急如星火，但行政程序慢如牛車，這樣的擴大內需，有效果可言？劉內閣所提的583億元擴大內需方案，從方案的提出到最後落實執行，總得花上一年半載，若不從行政流程加以改善，擴大內需自然難以收立竿見影之效。
＊有效的改善作法應是由行政院責成相關部門，在平日建立完善的擴大內需資料庫，資料庫必須隨時進行滾動式檢討，隨時都有上百件公共建設計畫是準備好的，這些計畫除了已完成細部評估，並且也已做好成本效益分析，一旦景氣反轉，政府可馬上出手，只待預算到位，即可發包，如此除了可以省下許多規劃時間外，由於工程計畫早已完成評估，擴大內需方案將不致出現今日濫竽充數，浪費公帑的蚊子館，使國家財政的每塊錢都可花在刀口上。
＊重大公共工程發包困難，已經成為政府施政上一大棘手的難題。根據主委今天的報告統計指出，目前九十七年重大公共工程已經招標尚未決標之案件，總計金額高達七百四十五億元，共1272項。其中，在中央機關辦理的案件中，交通部獨佔鰲頭就佔了92項、一百八十四億餘元，排行第一名，中央機關未決標的前十名部會金額共417億元，各地方政府的情況也好不到哪裡去，顯示政府在推動重大公共工程發包問題上還有待加強。請教主委有何對策？廢標的情況嚴重，現在已經十月份了，劉內閣的擴大內需方案在年底前要如何展現效果？
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、9月中辛樂克颱風重創台灣各地，其中災情最為慘重的就是位於台中縣的后豐大橋，目前尚有4人仍未尋獲，恐怕已經凶多吉少。后豐大橋早在86年就被列為重點危橋，但是直至斷橋為止都未見重建，這次的悲劇若要說是天災，真的有點牽強！現在傷害已經造成，政府能做的就是盡力補救，請問主委，除了后豐大橋外，台灣尚有許多危橋，對於這些會造成民眾生命財產安全的危險設施什麼時候才會改善？給民眾更安全的生活？
二、國內公共工程的施工品質一直為人所質疑，每次颱風過後都傳出斷裂、塌陷等問題；舉例來說，這次薔蜜颱風造成台北貓纜基柱外露，發現基柱中有許多垃圾以及非自然物，不禁更令人質疑公共工程的品質。本席想請問主委，對於外界的質疑，主委你的看法為何？如何有效的提升我國公共工程品質，並且積極的監督各項工程的品質？
三、馬總統上任後，為了提升國家經濟，提出了擴大內需的相關建設方案，但是截至目前為止，各項建設的發包以及建設不如預期，甚至有許多還在原地踏步的階段，這對於提升國家總體經濟來說，不是有利的現象。現在更傳出工程會擬減低大型工程的進行，僅先執行小型工程，而原因卻只是要讓預算執行度提高，本席認為這樣的態度並不正確，若要擴大公共建設，應當是積極規劃、有效建設，而不是為了表面上數字的好看，這樣就失去了擴大內需的意義。對此本席希望主委可以好好的向社會大眾說明。
四、主委你在業務報告中提到要活化閒置的公共設施。一直以來，我國各縣市大大小小的蚊子館數也數不清，各縣市榜上有名，先請問主委，目前我國約有多少的公共建設是閒置未使用的？比例是多少？造成這些閒置設施產生的原因分別為何？工程會將如何協助各單位活化相關設施以達民眾期盼與需求？
鄭委員汝芬書面質詢：
一、主委，這一次斷橋的后豐大橋，有三次優良的評鑑記錄，但還是斷了！為什麼會這樣？我們的公共工程評鑑制度出了什麼問題？
二、主委，現在的橋樑評鑑系統，就是橋樑管理單位透過一套電腦軟體系統，將基本資料及養護資料敲進去，利用資料來管理。所謂的「評鑑優良」指的是，資料有按時輸入，評鑑結果充其量只是「資料輸入」的評鑑，但實際上有沒有進行檢測，數據的真假，公共工程委員會可以保證嗎？
三、這樣的評鑑系統沒有包含實地勘查，只是紙上作業，進行虛假填表，這樣可以讓民眾安心嗎？這個工程評鑑部分攸關所有公共工程的品質，本席建議公共工程委員會應該重新研議新的評鑑機制。
四、以橋樑評鑑為例，真正的橋樑檢測，都要仰賴橋樑養護單位，請問主委，公程會是否建議交通部調整公務預算，將橋樑評鑑預算移撥給橋樑養護單位，讓他們可以在進行橋樑養護的同時，也能實地進行橋樑檢測評鑑？
林委員益世書面質詢：
案由：本院林委員益世，有鑒於公共工程建設的目標，除促使我國產業界有更好的國際競爭環境外，更要建構國民有更好的生活環境品質，因此，如何因應當前國內外經濟與環境快速變遷發展、原物料價格高漲、全球氣候暖化等因素，以及如何與政府各部門進行橫向聯繫作業、善盡督導之責等，皆是公共工程委員會當下首要任務，特此提出質詢。
說明：
一、為減緩及因應物價上漲造成之衝擊，新政府一上任就提出583億元「加強地方建設擴大內需預算」給地方政府作為短期刺激景氣之用，並盼地方在九月底前一定要將相關工程完成發包。不過，中央政府雖然很急迫，但至今執行狀況不甚理想。根據公共工程委員會統計，廿五縣市總計提報六千五百多項工作計畫，但截至九月份為止，公告發包僅五百餘項，決標約三百六十八項，完成部份僅十四項。由於預算法規定，年底前未執行完畢之預算，將收歸國有，因此，相關工程執行時間可謂極其有限。公共工程委員會身為督導公共工程建設的主辦機關，管控工程執行效率及品質向來是其責無旁貸的任務。因此，籲請范良主委密集拜訪各縣市政府，了解執行狀況，研思改善之道，並從旁提供協助。
二、本次辛樂克颱風來襲，除暴露全台危險橋梁處處外，更突顯政府修建危橋緩慢，已嚴重威脅人民生命與財產安全。初步估計，目前全台約有276座危橋(68座省道橋梁、188座縣鄉道、20座台鐵橋梁)，對此，交通部長信誓旦旦表示，縣鄉道危橋明年就要搞定、全數完工，省道危橋則將縮短為四年加速整建完成。但究其當初改建計畫延宕原因，不難發現若干遭遇困難是因為工程發包不出去導致流標，這部份有待公共工程委員會去了解原因，若再發包不出去，工程會應主動協助交通部。否則，危橋改建將成為一張難以兌現的空頭支票。
三、為加速興辦政府各項公共建設，確實提昇全民生活環境品質與國家競爭力，籲請公共工程委員會積極主動與各部門進行良好聯繫，有效的協助各機關單位貫徹國家政策，並善盡督導工程之責。
賴委員清德書面質詢：
案由：本院賴委員清德，為擴大內需倉促動工，恐有破壞生態環境與文化古蹟之疑慮，特於交通委員會提出質詢。
說明：
一、本席接獲台北縣淡水居民團體與文化團體的陳情，質疑淡水「重建街」拓寬工程將使淡水最古老的街道即將毀於「政治技術操作」之下（假借擴大內需之名），相關團體表示：
1.淡水老街「重建街」，成街於嘉慶年間，歷史悠久，極具文化特色，是大台北地區碩果僅存的清代商街歷史空間。長期以來一直是文化人士的最愛之一，也是淡水之所以讓人流連忘返的迷人之處。如果沒有了重建街老街，淡水所謂「港埠山城」的歷史意象，也就名存實亡了。
2.縣政府所謂的「六號道路」乃於六○年代規劃、早已過時的計劃道路，如今中正路早已是單行道、甚且假日都已是徒步區。這條接通到中正路八巷的「六號道路」一旦實施，只會讓淡水街區的交通打結，不但無法紓解中正路的交通，反而將造成淡水鬧區交通的大災難。
3.專業的縣交通局也曾坦言因受到法令的限制，淡水六號道路如今已經無法依據都市計畫拓寬。從縣政府工務局在細部設計審查會的定案中，更清楚看到此一提案的不合理性，拓寬的目的受到強烈質疑。
二、相關團體要求不要拆毀重建街，並提出三項訴求：
1.暫停目前的細部設計工作，改變拓寬道路的規劃思維。
2.依據台北縣政府所完成「淡水區域保存計畫」，進行重建街與清水街區的相關規劃工作。
3.縣府團隊與規劃團隊進駐街區，與居民討論相關街區發展構想。
三、本席要求相關部門應重視此項居民訴求，更進一步要求主委執行擴大內需預算時，萬不得為消化預算而便宜行事，推動不符需要之公共工程，或違反文化、環保相關法規而倉促動工，以免徒留遺憾，甚至有違法之虞。
