立法院公報　第97卷　第65期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第2會期第9次會議紀錄
時　　間　中華民國97年11月14日（星期五）上午10時
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員63人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第2會期第8次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：議事錄已經宣讀完畢，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，因此議事錄確定。
現在休息10分鐘。
休息（10時5分）
繼續開會(10時35分)
主席：現在繼續開會。進行報告事項第二案。
二、本院委員楊麗環等20人擬具「入出國及移民法第二十五條及第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員陳亭妃等17人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員陳亭妃等26人擬具「電信法第三十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員管碧玲等24人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員陳根德等23人擬具「兒童及少年福利法第四十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員涂醒哲等16人擬具「集會遊行法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院民進黨黨團擬具「集會遊行法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，要求本案逕付二讀，經過協商，民進黨黨團同意本案交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員丁守中等27人擬具「保險法第六十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員郭素春等20人擬具「社會救助法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員黃昭順等40人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員王幸男等20人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員葉宜津等18人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會原擬意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員吳敦義等30人擬具「刑事訴訟法第二百八十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員羅明才等28人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員黃志雄等21人擬具「國民體育法第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員楊麗環等17人擬具「高級中學法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員邱鏡淳等26人擬具「高級中學法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員楊麗環等17人擬具「行政院衛生署組織法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、衛生環境及勞工兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員楊麗環等16人擬具「行政院衛生署食品藥物管理局組織法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、衛生環境及勞工兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員林建榮等22人擬具「就業服務法第四十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員林建榮等21人擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員張顯耀等28人擬具「司法院組織法第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員張慶忠等30人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員張慶忠等31人擬具「地方制度法第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員廖婉汝等17人擬具「漁會法第二十一條之二及第二十六條之二條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第2會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。）
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員林滄敏等39人擬具「公職人員選舉罷免法第一百十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第2會期第7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、本院委員盧秀燕等26人擬具「預算法第六十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員盧秀燕等26人擬具「決算法第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員吳育昇等54人擬具「卸任總統副總統禮遇條例第四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第2會期第3、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院委員邱毅等24人擬具「卸任總統副總統禮遇條例第四條及第六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第2會期第4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十二、本院委員朱鳳芝等32人擬具「法院組織法第六十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：無黨團結聯盟及民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十三、本院委員潘維剛等43人擬具「立法委員行為法第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第2、4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院國民黨黨團擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、本院委員鄭麗文等30人擬具「國家機密保護法第五條、第二十七條及第三十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第7、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院委員潘維剛等43人擬具「立法院議事規則增訂第五十六條之一及第五十六條之二條文草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第2、4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、本院委員丁守中等37人擬具「總統副總統選舉罷免法第十三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、本院委員呂學樟等26人擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第7、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十九、本院委員丁守中等50人擬具「不在籍投票法草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第4、5、6、7、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、本院委員孔文吉等18人擬具「無線電視事業公股處理條例第十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第9、11、12、13、14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、本院委員張顯耀等21人擬具「公職人員財產申報法第二條及第四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十二、本院委員蔡錦隆等24人擬具「森林法第八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第14、15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十三、本院委員廖婉汝等34人擬具「後備軍人轉任公職考試比條例增訂第五條之二條文草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第15、16、17、18、19次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十四、本院委員孫大千等17人擬具「國民教育法第八條之二條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第1會期第18次、第2會期第2、4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十五、行政院函請審議「中央選舉委員會組織法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十六、行政院函請審議「桃園國際機場園區發展條例草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十七、行政院函請審議「菸害防制法第四條及第三十五條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工、財政兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十八、行政院函請審議「性騷擾防治法第一條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十九、行政院函請審議「促進產業升級條例第九條之二條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十、行政院函請審議「技師法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十一、行政院函請審議「工程技術顧問公司管理條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第7屆第2會期第7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十二、行政院函請審議廢止「原住民敬老福利生活津貼暫行條例」案。
本案經提本院第7屆第2會期第7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十三、行政院函請審議「金融控股公司法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第7屆第2會期第7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十四、行政院函請撤回前送請審議之「新市鎮開發條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意撤回。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十五、行政院函請撤回前送請審議之「行政區劃法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意撤回。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十六、行政院函請審議「郵政法修正草案」、「郵政儲金匯兌法修正草案」、「簡易人壽保險法部分條文修正草案」及「中華郵政股份有限公司設置條例名稱及第一條條文修正草案」案。
五十七、行政院函請撤回前送請審議之「郵政法修正草案」、「郵政儲金匯兌法修正草案」、「簡易人壽保險法部分條文修正草案」及「中華郵政股份有限公司設置條例名稱及第一條條文修正草案」案。
以上二案經提本院第7屆第1會期第18次、第2會期第6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：以上二案擬請院會併案決定，同意行政院撤回前送請審議之「郵政法修正草案」、「郵政儲金匯兌法修正草案」、「簡易人壽保險法部分條文修正草案」及「中華郵政股份有限公司設置條例名稱及第一條條文修正草案」案。）
主席：國民黨黨團對五十六案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
民進黨黨團對五十七案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十八、行政院函請撤回前送請審議之廢止「國立中正紀念堂管理處組織條例」案。
本案經提本院第7屆第1會期第18次、第2會期第6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會同意撤回。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十九、行政院函請撤回前送請審議之「公民投票法修正草案」案。
本案經提本院第7屆第2會期第5、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會同意撤回。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十、行政院函請撤回前送請審議之「政黨法草案」案。
本案經提本院第7屆第2會期第8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會同意撤回。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十一、司法院函請審議「司法院大法官審理案件法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十二、行政院函送該院大陸委員會授權財團法人海峽交流基金會與大陸海峽兩岸關係協會簽署之「海峽兩岸空運協議」及「海峽兩岸海運協議」一案，請決議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、交通兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十三、行政院函送該院大陸委員會授權財團法人海峽交流基金會與大陸海峽兩岸關係協會簽署之「海峽兩岸郵政協議」及「海峽兩岸食品安全協議」一案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、交通、衛生環境及勞工三委員會。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十四、國防部函送財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會98年度業務計畫及預算，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、經濟部函，為修正「經濟部標準檢驗局基隆分局辦事細則」第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、內政部函，為修正「國民年金爭議事項審議辦法」第二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院農業委員會函送「動物傳染病非疫區及疫區之國家（地區）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院衛生署函，為修正「動物用藥殘留標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交衛生環境及勞工委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及勞工委員會審查。
六十九、經濟部、內政部函，為修正「商業團體分業標準」「廣播電視商業」名稱為「廣播商業」及其業務範圍，並增訂「電視商業」團體業別及業務範圍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、交通部函，為修正「海難救護機構設立及管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、交通部函，為修正「船舶設備規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、內政部函，為修正「一般爆竹煙火型式認可及個別認可作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、內政部函送廢止「流動人口登記辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院農業委員會函，為修正「非經主管機關同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示之瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
七十五、行政院農業委員會函，為修正「非經主管機關同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示之保育類野生動物之種類」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
七十六、內政部函送「國民年金法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
七十七、內政部函，為修正「非都市土地使用管制規則」第六條附表1及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
七十八、行政院衛生署函送「營養師執業執照費及營養諮詢機構開業執照費收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、行政院、考試院函送廢止「警察人員因公殘廢暨領有勳章獎章加發退休金標準表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「水之氫離子濃度指數（pH值）測定方法－電極法（NIEAW424.52A）」等2種，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院金融監督管理委員會函送該會與約旦保險監理機關簽署雙邊保險監理合作備忘錄（MOU），請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、經濟部函，為修正「在大陸地區從事投資或技術合作許可辦法」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
八十三、內政部函，為修正「都市更新團體設立管理及解散辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、內政部函，為修正「都市更新條例施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院主計處函送「97年度中央政府預算截至第2季執行情形書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、經濟部函，為修正「經濟部所屬事業人員退休撫卹及資遣辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
八十七、行政院衛生署函，為修正「藥品查驗登記審查準則」第八十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交衛生環境及勞工委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及勞工委員會審查。
八十八、內政部函，為修正「在臺原有戶籍大陸地區人民申請回復臺灣地區人民身分許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、經濟部函送「應施檢驗泡腳機及電動按摩器具」及「應施檢驗緊密型螢光燈管」商品之相關檢驗規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、考試院函，為修正「考試院會議規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交司法及法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制委員會審查。
九十一、行政院函，為中華民國94年12月28日制定公布之「所得基本稅額條例」第12條第1項第1款條文，定自99年1月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
九十二、行政院經濟建設委員會函送本（97）年8月份該會經辦中美基金捐助團體私人計畫撥款明細表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
九十三、交通部函送「政府各部門投資或經營之其他事業及政府捐助之財團法人最近年度營運及資金運用計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、財政兩委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交交通、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通、財政兩委員會審查。
九十四、內政部函，為修正「替代役役男傷病停役檢定標準」第二條附件，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院農業委員會函，為修正「動物用藥品管理法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
九十六、司法院函送「智慧財產法院訴訟當事人在途期間標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、行政院、考試院函送「警察人員執行勤務遭受暴力或意外危害致身心障礙及領有勳章獎章加發退休金標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、經濟部函，為修正「經濟部加工出口區管理處所屬各分處辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
九十九、行政院勞工委員會函，為修正「勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法」第六條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：民進黨黨團提議將本案改為交衛生環境及勞工委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及勞工委員會審查。
一○○、交通部函，為修正「旅館業管理規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、內政部函，為修正「中低收入老人生活津貼發給辦法」第十二條及第十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○二、行政院人事行政局函，為修正「行政院人事行政局法規委員會組織規程」第二條、第四條及第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○三、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「排放管道中粒狀污染物採樣及其濃度之測定方法」等3種，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○四、經濟部函，為修正「應施檢驗玩具商品品目及相關檢驗規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○五、財政部函送「財政部暨所屬投資或經營之其他事業九十七年度營運及資金運用計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
一○六、行政院農業委員會函送該會主管之財團法人臺灣優良農產品發展協會及財團法人豐年社等2家營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
一○七、行政院農業委員會函，為修正「漁船運搬養殖活魚管理辦法」第五條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○八、行政院新聞局函送該局捐助成立之財團法人國家電影資料館98年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○九、國防部函送該部對本院「民國95年中央政府總決算審查提案」辦理情形，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一○、行政院金融監督管理委員會函，為修正「強制汽車責任保險承保及理賠作業處理辦法」第十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一一、行政院金融監督管理委員會函，為修正「申請強制汽車責任保險給付相關證明文件」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一二、經濟部函，為修正「正字標記規費收費準則」第四條、第五條、第六條之一條文及第三條附表、第四條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
一一三、教育部、行政院國家科學委員會函，為修正「科學工業園區高級中學以下學校雙語部或雙語學校學生入學辦法」第四條之一及第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一四、行政院衛生署函，為修正「護理機構設置標準」部分條文，名稱並修正為「護理機構分類設置標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交衛生環境及勞工委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交衛生環境及勞工委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交衛生環境及勞工委員會審查。
一一五、經濟部函送該部主管非營業基金97年度截至8月份之公益支出、委託調查、會費、捐助及睦鄰經費執行情形彙總表及統計表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一六、教育部函送廢止「國立臺灣民主紀念館組織規程」及編制表、「國立臺灣民主紀念館辦事細則」，請查照案。
本案經提本院第7屆第2會期第4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。）
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一一七、(機密)經濟部函，為97年度中央政府總預算附屬單位預算案，決議「台電公司為配合鞏固宏都拉斯邦誼，辦理投資PATUCA水力電廠興建與營運計畫，恐加重該公司虧損，要求提出機密專案報告」案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
一一八、(機密)經濟部函，為97年度中央政府總預算附屬單位預算案，決議「台電公司97年度預計虧損高達448億元，負債比例早已超過50%以上，目前並無現金投資，皆屬借款支應，故建議針對『宏都拉斯百億元水力電廠案』專案報告」一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
一一九、教育部函送該部辦理97年度「加強地方建設擴大內需方案─改善教育設施」計畫，請查照案。
本案經提本院第7屆第2會期第4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。）
主席：民進黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
一二○、內政部函送該部核定之97年度「加強地方建設擴大內需方案」計畫資料，請查照案。
本案經提本院第7屆第2會期第4、6、7、8次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
（程序委員會原擬意見：擬請院會將本案交內政委員會處理。）
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
一二一、(密)本院外交及國防委員會函送該委員會「國防部投資管理銷售公司之經過及與法國軍事交流情形調閱專案小組」調閱報告書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會俟處理相關議案時參考。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二二、本院經濟委員會函，為院會交付該會會同財政委員會審查行政院函送修正「農業購置設備或技術適用投資抵減辦法」部分條文、「營利事業適用生技新藥公司股東投資抵減辦法」及「生技新藥公司研究與發展及人才培訓支出適用投資抵減辦法」等2案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一二三、本院經濟、財政兩委員會函，為院會交付審查經濟部函送「易淹水地區水患治理計畫第2階段（97-99年度）實施計畫」（核定本）、「易淹水地區水患治理計畫第1階段（95-96年度）實施計畫修正計畫」（核定本）及「易淹水地區水患治理計畫第1階段（95-96年度）實施計畫執行情形及績效報告」（備查本）1案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一二四、行政院函送侯委員彩鳳等提案為建請行政院體育委員會加強宣導並且招攬企業廠商贊助各項運動競賽，制定運動選手傷殘補助與未來保障辦法，讓我國運動選手的未來看得到希望一案之研處情形，請查照案。
一二五、行政院函送侯委員彩鳳等提案為建請政府搶救股民信心，將跌幅限制縮小到3.5%甚至1.5%，讓人民覺得政府開始行動而恢復信心；另外，中央銀行政策要有前瞻性，順應當前潮流，為提振經濟，建請採取降息措施，才能克服台灣現階段經濟困境一案之研處情形，請查照案。
一二六、行政院函送黃委員淑英等提案為國內尚未建立完善舊廢藥處理制度，導致舊廢藥回收狀況混亂，為保護國人健康及生態穩定，建請相關單位研擬舊廢藥處理機制一案之研處情形，請查照案。
一二七、行政院函送鄭委員汝芬等提案為經濟部擬於9月對輕油裂解產業進一步解禁，一旦貿然開放西進中國大陸，該產業將淪為被外資或陸資所掌控，不但將國家之經濟掌控大權拱手讓人，高漲的失業率將更加惡化，造成社會動盪不安，建請暫緩開放輕油裂解產業西進中國大陸一案之研處情形，請查照案。
一二八、行政院函送林委員正二等提案為登革熱疫情延燒，境外登革熱病例數破10年新高，為斷絕登革熱病毒，以免擴散至其他縣市，造成第二波登革熱大流行，建請行政院衛生署疾病管制局於近期內儘速提出有效之改善辦法一案之研處情形，請查照案。
一二九、行政院函送林委員正二等提案為鑑於日前氣溫下降，遊民多露宿街頭，為保障弱勢者之基本生活權利，建請內政部於1個月內提出改善方案一案之研處情形，請查照案。
一三○、行政院函送吳委員志揚等提案為國道五股至楊梅段拓寬工程計畫環評案，已獲行政院環境保護署環評大會通過，建請交通部高公局儘速進行規劃設計，並編列細部預算，務求縮短工時，於4年內完成該工程，解決長久以來中山高中壢路段的塞車之苦一案之研處情形，請查照案。
一三一、行政院函送葉委員宜津等提案為國道中山高與二高收費站設置之間距南部與北部不一，平均差異可達10公里以上，建請交通部於國道電子收費系統設置以里程計費之措施尚未實施前，即刻研擬相關處理措施，以保持公平原則一案之研處情形，請查照案。
一三二、行政院函送葉委員宜津等提案為台南縣安定鄉南133線為聯絡南科園區道路之一，但其部分路段路面狹小，會車不易，形成嚴重交通瓶頸，建請有關機關儘速將其納入生活圈道路工程範圍內拓寬改善，以紓解聯絡南科園區之交通瓶頸一案之研處情形，請查照案。
一三三、行政院函送蔡委員錦隆等提案為鑑於汽車攜車架多非原廠配置，品質良莠不齊，尤其行駛於高速公路及快速道路時，可能因攜車架本身或裝置不當造成掉落，危及行車安全，建請交通部公路總局明令規制汽車攜車架裝置及使用辦法一案之研處情形，請查照案。
一三四、行政院函送蔡委員錦隆等提案為台中都會區大眾捷運系統烏日文心北屯線即將開工，目前佈設方式將採用高架化形式施工，然長期而言勢必影響捷運沿線市民生活品質，及造成都市更新整體規劃之限制，建請交通部就台中地區都市發展遠景考量，審酌評估採用捷運系統地下化之方案一案之研處情形，請查照案。
一三五、行政院函送陳委員福海等提案為「國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償條例」自88年12月1日公布施行以來，國防部補償委員會審議核定補償的進度僅完成32.3%，建請該委員會加速審查國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償案件，以維護人民權益一案之研處情形，請查照案。
一三六、行政院函送孔委員文吉等提案為南投縣仁愛鄉廬山溫泉風景區遭逢辛樂克颱風重創，建請行政院指派政務委員召集跨部會（含南投縣政府）成立復建小組，決定政策方向與指定執行單位，以利復建工作及早完成一案之研處情形，請查照案。
一三七、行政院函送林委員建榮等提案為建請政府動支就業保險基金，推動「失業者食堂計畫」，讓面臨物價高漲竄升、生活危機迫在眉睫的失業者能獲得短暫溫飽，以度過艱困人生時點，待機重拾生計動力一案之研處情形，請查照案。
一三八、行政院函送林委員明溱等提案為有效管理與輔導台灣民宿，充分掌握全台灣之民宿數量、類型以及面臨問題，建議中央主管機關進行民宿普查與民宿認證之業務，俾有效掌握全台民宿產業規模、產值、獲利狀況，進而採取有效管理措施一案之研處情形，請查照案。
一三九、行政院函送盧委員嘉辰等提案為捷運萬大線行經土城人口密集區，採高架方式將嚴重影響土城居民生活機能，建請責成交通部將萬大線土城段改為地下化一案之研處情形，請查照案。
一四○、行政院函送管委員碧玲等提案為行政院97年9月16日「國際生活環境推動小組」會議，片面推翻全國性國家級語言拼音政策，違反行政程序與體制，更將耗費數十億甚至百億之國家經費更換全國各類交通道路、地名等標示，嚴重浪費社會成本；建請行政院與教育部以民生經濟為先，暫緩提出類此高度爭議性且未依正常程序體制處理之政策一案之研處情形，請查照案。
一四一、行政院函送廖委員正井等提案為充分明瞭新年度之施政方針及預算政策重點，建請行政院即日起恢復編製「總預算案主要增減項目表」，並於預算案審查前就98年度中央總預算案補編製「總預算案主要增減項目表」，俾利本院審議監督一案之研處情形，請查照案。
主席：第一二二案至第一四一案均予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送吳委員志揚就近來發生多起網路「假援交、真詐騙」事件，許多高級知識份子亦成被害人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送楊委員瓊瓔就國中小、高中學生標點符號使用不佳相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送吳委員志揚就國人二○○七年英語留學考試IELTS成績落後香港、日本、南韓等國相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送吳委員志揚就市售10元、20元之廉價商品多為大陸製造之廉價商品，其產品相關標示大多不清楚不合格，有危害消費者權益之虞。建請主管機關應主動積極查察問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員幸男就外交「五不」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送楊委員麗環就勞保基金出售金融債券321億元予勞退基金，未向勞退監理會報告，會議紀錄亦無相關記載問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送楊委員麗環就教師會要求家長日盼訂給薪公假，勞工要求颱風假問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送張委員嘉郡就勞務派遣法之立法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送張委員嘉郡就政府應謹慎面對未來政策宣佈時機，以維護民眾之權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送張委員嘉郡就台灣電競產業發展，因國內目前多數民眾多半不願給予電競選手鼓勵及支持，使得電競產業遲遲無法於台灣推廣深耕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送陳委員根德就目前我國租稅負擔率雖較大多數先進國家低，但民眾仍普遍存有稅負重、課稅不公等疑慮，希藉由賦稅改革，達成輕稅簡政、建造厚實中產階級及促進經濟發展的政策目標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送孫委員大千就近聞退輔會所轄轉投資事業機構內似有董事長兼任總經理乙事，顯與目前現行公司治理之潮流相左，並恐有與相關法令及立法院決議相悖之處所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送林委員益世就有關型塑軍人形象及整飭官箴相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送廖委員婉汝就要求將屏東縣危橋改善列為最優先地區相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送楊委員麗環就桃園縣平原菟絲子為害嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送吳委員志揚就針對桃園火車站無障礙空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送吳委員志揚就政府應保障肢體障礙者權益，重視建設無障礙空間，努力打造良好的無障礙環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送吳委員志揚就有關「中高齡失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送吳委員志揚就台灣社會已面臨嚴重的戀愛暴力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送潘委員孟安就國防武力之建設與部署問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送楊委員瓊瓔就規劃新闢一連接后里與豐原市、神岡鄉之第二條后豐大橋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送吳委員志揚就建請提出具體鼓勵年輕人婚育政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送楊委員瓊瓔就我國復康巴士供需失衡相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送吳委員志揚就市場充斥許多誇大不實廣告問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送林委員建榮就推動「失業者食堂計畫」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送林委員淑芬就取消軍教薪資免稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送楊委員麗環就政府應實施妥善財經政策，有效提升景氣振興經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送吳委員志揚就全台各地危橋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送楊委員麗環就家庭暴力、性侵害及性騷擾通報案件數逐年增加相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送楊委員麗環就各地家暴中心社工員呈顯過度負擔，使得對家暴受害者服務不足，同時也造成家暴社工員的專業耗竭問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送丁委員守中就美商雷曼兄弟公司申請破產保護事件，影響台灣投資者承購連動債之清償可能，要求研擬配套的政策，以保障台灣境內的投資者之債權實現問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送王委員幸男就優秀運動選手之生涯照顧問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送楊委員瓊瓔就推廣中國觀光客來臺醫療觀光問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送薛委員凌就優秀運動選手之相關保障及福利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送邱委員鏡淳就藥師考試及證照核發等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員幸男就對中國開放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送王委員幸男就中資企業來臺上市與投資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送黃委員昭順就因應少子化相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送涂委員醒哲就醫學系畢業生改服醫療替代役問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送王委員幸男就金管會組織定位問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送丁委員守中就全民健保藥價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送楊委員麗環就中國毒奶粉所造成之食品安全事件，建議政府進行流行病學檢查及健康檢查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送楊委員麗環就大陸毒奶粉之事件，促請政府成立「食品安全委員會」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送邱委員毅就臺大醫院在前總統夫人吳淑珍已一個月未回診情況下，仍依據之前的「病史」一再給予台北地方法院「醫療專業建議」等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送林委員益世就針對外界誤解「外交休兵」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送丁委員守中就商港開放民眾垂釣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送李委員俊毅就南化水庫上游遭災損，應協調相關單位編列預算處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送翁委員金珠就針對日前教育部宣布，由於「通用拼音」無法與國際接軌，決定將「通用拼音」政策改為「漢語拼音」，暫緩公告漢語拼音，以免浪費不必要之社會成本等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送王委員幸男就「兩岸關係」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送王委員幸男就「台灣以自我矮化換取中國大陸配合開放大陸民眾來台觀光」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送蕭委員景田就日前辛樂克颱風侵襲導致農業受損，建請協助彰化縣政府依「農業天然災害救助辦法」規定進行專案補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送丁委員守中就行政院海岸巡防署北部地區機動海巡隊巡防艦相關勤務調派艦艇規劃不當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送王委員幸男就針對取消公務員使用「國民旅遊卡」之「異地隔夜」消費限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員幸男就人口政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員幸男就提振景氣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送余委員政道就水患治理與國土復育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送丁委員守中就穩定國內股市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送黃委員昭順就國內家長參與子女學校事務相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送楊委員麗環就歐洲議會通過將航空業納入溫室氣體排放交易問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送王委員幸男就我參與聯合國及「外交休兵」政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員幸男就推動節能減碳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送盧委員嘉辰就建議酒後騎乘自行車應列為交通違規項目予以重罰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員幸男就政府施政方向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送潘委員孟安就小琉球海域遭受毒魚問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送林委員建榮就退休軍公教人員赴大陸地區長期居住限制其改領一次退休給與問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送吳委員志揚就提升道路建設公共工程品質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送陳委員根德就中國乳製品檢出三聚氰胺一事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送吳委員志揚就重視生態保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送盧委員嘉辰就訂定電視遊樂器軟體分級辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送王委員幸男就金融改革相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送吳委員志揚就協助失業者就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送王委員幸男就外交休兵及兩岸政策鬆綁問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送吳委員志揚就推動植樹問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送吳委員志揚就改善投資環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送吳委員志揚就強化陸客來臺控管機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員幸男就「因應景氣振興經濟方案」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送丁委員守中就協助中小企業發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送王委員幸男就政府施政績效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送吳委員志揚就加強濕地保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送吳委員志揚就開放兩岸海運直航問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送王委員幸男就市區自行車道建置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送丁委員守中就廬山地區旅館及民宿違規營業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送楊委員瓊瓔就強化兒童性侵害防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送黃委員昭順就幼托整合相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送吳委員志揚就國內職業運動之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送李委員俊毅就針對環保署有關畜牧業之臭味污染排放標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送陳委員根德就開放陸生來臺就學及大陸高等教育學歷採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送李委員俊毅就開放陸生來臺就學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送顏委員清標就有關台中亞太航空運籌中心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送邱委員毅就開放陸生來臺就學及大陸高等教育學歷採認問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送王委員幸男就馬總統稱兩岸是「地區對地區關係」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送丁委員守中就南山人壽是否會受到AIG的財務危機影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送丁委員守中就建議對出險率較低之族群保險費給予降低問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送吳委員志揚就食品違規廣告管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送林委員淑芬就高中會考相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送李委員俊毅就針對環保署有關廢棄物資源回收中有關未經檢驗之容器是否應扣重不罰且列入雜質，以及是否開放檢驗認證團體等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送王委員幸男就證交稅調降相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送王委員幸男就建議研擬有效經濟政策及考慮成立「經濟顧問委員會」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送王委員幸男就馮大使寄台赴日擔任駐日代表後，如何彌補台日雙邊關係成為馮大使的主要工作一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送王委員幸男就兩岸關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院張委員碩文，針就經濟部主管(一)中油公司轉投資「國光石化科技股份有限公司」，屈就民股股東壓力，就近以彰化大城作為腹案乙事；(二)台塑六輕五期投資案；(三)如何落實擴大內需方案等議題，特提出質詢。
二、本院張委員碩文，針就國中、小學教育資源分配不均情況，隨著城鄉差距越來越大，貧瘠縣市教育資源嚴重不足，迫使各國中、小學透過學校校長、家長委員會名義，以校慶、學生校外教學或參加縣外各項比賽變象向家長募款，如此舉動，使身為教育家的校長有違教育之基本精神。家長委員會組織成立之目的，為協助學校推展教育及提供改進建議事項，其中包括對外募款爭取相關建設經費，幾經推演，家長委員會的組成、運作亂象、弊端漸漸現形；家長委員會經常成為家長比較誰較富有的組織，錢捐最多就能當會長，想當家長委員，也必須出錢，自己的小孩若想就讀資優班、音樂班、美術班、體育班，都必須以各種名義額外捐款給學校或家長委員會，有錢人家的小孩，就有權力選擇就讀班級，用金錢多寡來決定小孩就讀環境，對多數小朋友是不公平的，這反映了我國現行的國民教育真的生病了，而且是生重病，本席要求教育部應澈底檢討並設法改善這些亂象。另鑒於日前《聯合報》刊登北市光復國小家長委員會公款遭掏空一案，恰巧說明各家長委員會組織成員素質參差不齊，教育部對於家長委員會的管理，必須有更積極的作為，而非放任情勢隨意發展。就根據統計，目前全台流浪教師數量高達三萬多人，造成如此多教師無法就業的問題，政府有責任解決之。目前政府正實施擴大就業方案，其精神乃在避免失業人口的結構化，失去將來就業找工作的意願。這些流浪教師，都是學有專才的教育人士，為了避免他們失去工作意願，一方面顧及他們是學有專精的知識份子，本席建議，優先將這群流浪教師分配到貧瘠縣市擔任課後輔導人員，除了可減少家長經濟負擔之外，還能讓這群流浪教師有機會提前體驗教師生活，在精神方面，更可讓其不喪失信心，未來才更有機會考取正式教師資格。秉持照顧國民之精神，教育當局應有更積極具體的作為，特向行政院提出質詢。
三、本院蕭委員景田，鑑於彰化田尾、永靖及田中為台灣傳統切花重要產地，為促進傳統花卉發展更上一層樓，政府應仿效台南蘭花技術園區的作法，積極在田尾、永靖及田中一帶成立花卉外銷專區，以落實將台灣建立成一個『世界級花卉島』，特向行政院提出質詢。
四、本院蕭委員景田，針對馬蕭農業政策提出要繼續推動CAS吉園圃制度，並建立無毒農業島，而農委會提出『健康、效率、永續經營』之施政願景，把照顧國人的健康擺在第一位，並希望在未來五十年內，將台灣建設成無毒農業島，今年設定目標為輔導1,000個蔬果產銷班通過吉園圃驗證，但截至目前為止，僅有267班續約通過認證，達成率不到30%，而且這些都是以前輔導得過吉園圃認證的產銷班，若再持續下去，何年何月才可建立無毒農業島？其次，政府施政要讓民眾有感受，但農委會推動輔導產銷班獲得吉園圃的認證，老百姓在市場上卻看不到吉園圃的產品，吉園圃蔬果市佔率不到5%，甚至比產銷履歷產品還低。為維護國人食的安全，農委會應積極推動明年吉園圃安全蔬果市佔率達到25%，四年內達到50%，如此消費者既可買到安全的農產品，農民也可獲得較高收益，達到政府、農民、消費者三贏的結果，建設真正無毒農業島，特向行政院提出質詢。
五、本院蕭委員景田，針對國外進口農產品農藥殘留容許標準較國內農產品農藥安全容許量高出3至10倍，亦較「聯合國糧農組織（FAO）」建議值還高。會有二套標準係因當初我國爭取加入WTO，台美諮商談判時，衛生署迫於美方壓力所做的承諾，由於當時政策是一定要加入WTO，所以最後「包裹通過」此進口標準。鑒於國人健康不應被犧牲，爰要求政府相關單位應儘速與美方重啟談判，就現行進口農產品所含農藥容許量進行修訂，以維護國人健康，特向行政院提出質詢。
六、本院蘇委員震清，針對近來司法檢調單位大動作偵辦諸多司法案件，皆經由媒體大肆報導，且有嚴重司法偏差、選擇性辦案等問題，嚴重破壞民主法治、侵犯基本人權，使台灣司法制度備受質疑再度倒退淪為政治工具，造成社會動盪不安與民怨四起，建請法務部應確實檢討各司法案件偵辦過程之司法偏差、偵查公開、違反人權等情事，以確保台灣法治人權與司法公信，特向行政院提出質詢。
七、本院蘇委員震清，針對法務部行政執行署及所屬單位歲出預算第12款第5項第3目「執行案件處理」分支計畫「人員維持」之「人事費」項下編列「獎金」預算逐年增加，而該獎金核發基礎之責任徵起金額卻明顯偏低，尤其近年來實際總徵起金額皆為該責任徵起金額二倍以上，而法務部仍就其差額為基礎核發行政執行績效獎金，恐有違獎金設置目的而成為變相加薪之嫌，是以建請法務部應儘速檢討該責任徵起金額訂定金額明顯低估情形，立即予以檢討改善，俾免無端浪費公帑，特向行政院提出質詢。
八、本院蘇委員震清，針對農產品進口業者磨刀霍霍，爭取調整檳榔進口期間，由現行的2-4月調整至7-9月，恐影響全台檳榔農的權益，農民收益受損；由於現行進口期間為特別考量避開國內檳榔的產區、產期所訂，不宜再做調整，建請行政院維持原協議，特提出質詢。
九、本院賴委員清德，質疑財政部稅務入口網站多項線上申辦功能形同虛設，為要求主管單位即行檢討執行成效，如有文件查驗需要等，亦應規劃相關配套措施，以利民眾申辦，特向行政院提出質詢。
十、本院賴委員清德，針對進口農產品農藥殘留竟比國產品容許量高出三倍以上，不僅傷害國人健康，更衝擊本土農民權益，實有必要儘速使相關標準修於一致，且在標準尚未拉齊以前，應善盡告知義務，使國人充分知悉並瞭解目前進口農產品農藥殘留標準有較國產品為高事實，特向行政院提出質詢。
十一、本院賴委員清德，針對南部縣市執行登革熱防治，發現病媒蚊已出現抗藥性反應，如無適當藥物可供噴灑，登革熱恐將出現防疫漏洞，不僅為防疫工作一大警訊，更須儘早因應，特向行政院提出質詢。
十二、本院盧委員秀燕，針對台中市部分電線地下化後，餘留下來許多舊電線桿，為維市容整齊美觀，建請相關單位應責成台電公司速將電線地下化遺留之電線桿移除，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院盧委員秀燕，針對直轄市議員僅能以二十四萬元遴用六名助理、縣（市）議員僅能以八萬元遴用二名助理；此一規定顯無法支應議員服務地方民眾之人力需求，建請相關單位應儘速研議提出修正法案，使直轄市、縣（市）議員得在原規定經費內增加助理名額，以紓緩地方議會急迫之需求，特向行政院提出質詢。
十四、本院黃委員志雄，鑒於國內單車環島人數倍數成長，多數自行車友的環台路線多以公路為主，路程上皆與現行車輛共用道路，其中又以蘇花公路段最為危險，必須與砂石車同行。國人騎車風氣正盛，對熱衷騎車的國內車友來說，大家期待的，是擁有一條可以全面連結的環台自行車道。爰此，建議行政院儘快規劃環台自行車道，再創國內單車旅遊風潮，特向行政院提出質詢。
十五、本院黃委員志雄，針對台北縣政府已將「釣魚」納入「限制釣魚水域遊憩活動」公告，強制磯釣客要穿救生衣、防滑釘鞋，保障生命安全，若勸導不聽，將開罰5千元到2萬5千元。由於目前其他縣市並無類似作法，且並無相關法源依據，無法限制人民的權利，以至於交通部觀光局轄下的東北角、北觀風管處管轄的海岸線無法比照辦理。建議行政院對於維護磯釣活動安全，儘速提出相關辦法，避免在有釣客落海身亡的憾事發生，特向行政院提出質詢。
十六、本院黃委員志雄，鑒於近來幾件校園暴力影片在網路上散播的事件不斷，如日前高雄某國中霸凌影片與屏東某高職校園暴力影片皆遭人在放置在網路上公布，而這些事件的爆發皆是媒體先發現，相關學校後來才知情，顯示出學校在發現及處理校園暴力方面的問題。對於校園暴力的防治，以及受害學生影片被公布上網的問題，建議行政院應重新檢視目前校園暴力防治措施，以免受害學生受到二次傷害，特向行政院提出質詢。
十七、本院黃委員志雄，針對少子化趨勢以及私立學校招生不足的情形下，為避免學校中途倒閉，學生受教權益受損，教育部提出「私立學校投保履約保證保險實施辦法」，準備幫私校學生投保，一旦學校營運不善倒閉，學生可獲得保險公司學雜費的賠償，安心轉至其他學校就讀。目前教育部只鼓勵私立學校投保，並非全面強制私立學校投保，倘若只有風險大的私校投保，保費勢必較高，影響這些私校投保意願；風險小的私校自認沒有倒閉問題也不願意投保，結果通通沒有投保，一旦發生私校倒閉，學生權益一樣受損，特向行政院提出質詢。
十八、本院黃委員志雄，針對行政院審查教育部送審的「大學法及專科學校法」修正草案，增列「港澳及大陸地區學生」為「特種考生」，並就爭議性大的醫學院等醫事類科，已確定暫時不會開放給陸生。爰此，將陸生列為特種考生，雖不會讓港澳生和陸生佔到本地生的名額，至於陸生來台要如何考試、如何計分，後續技術性的問題，建請教育部儘速制定相關配套規劃，特向行政院提出質詢。
十九、本院黃委員志雄，針對教育部為避免七分上大學的情況重演，大學指考將可能由原有的頂、前、均、後、底「五標」再增加「峰」和「谷」兩標成為「七標」，而未來各大學校系組也將採計科目的「谷標和」做為入學最低門檻。爰此，但為避免此新規定對部分學校招生造成衝擊，本席建請教育部，必須要有配套措施，比如包括提高甄選比率或是讓招生不易的學校可以開放「單招」等措施等，特向行政院提出質詢。
二十、本院黃委員志雄，針對現行「教師資格檢定」考試科目並未納入專業學科，對於教師在專業學科能力辨識上有所不足，又特別是體育老師除學科能力上的要求，術科教學更為重要。爰此，建請教育部擴大「教師資格檢定」的考試科目，加考學科或術科能力，以加強教師教學能力，特向行政院提出質詢。
二十一、本院黃委員志雄，針對考試院將於11月8日、9日舉行「交通事業鐵路人員升資考試」，台鐵一共有4300多人報考，將停駛了將近一百九十班列車，嚴重影響廣大旅客權益。有民眾質疑，交通事業鐵路人員升資考試是年度排定的行程，台灣鐵路管理局應該有充分時間調整人力因應，為何台鐵不能依不同職等在不同時間分辦考試，卻要在犧牲旅客的權益下舉辦考試，特向行政院提出質詢。
二十二、本院黃委員志雄，針對國內電線、電纜內涵高價銅絲，屢遭宵小覬覦，隨意亂剪變賣圖利，造成損失慘重，特別是鐵路隧道的銅質電纜線，剪斷電纜恐造成號誌設備故障，可能造成火車對撞，影響火車安全甚鉅。爰此，建請警政署、鐵路警察等相關單位應責成專案小組，加強巡邏、取締，以有效遏止此類情事再發生，特向行政院提出質詢。
二十三、本院黃委員志雄，針對日前海協會副會長張銘清來台訪問爆發暴力事件，對台灣國際形象嚴重受損，為確保接下來會長陳雲林來台進行二次「江陳會」的安全維護工作周全，建請國安局、警政署、陸委會、海基會及相關單位，應負起維安工作，特別是代表國家門面的桃園機場應進行實地勘察確認入出境動線，確保類似事件不再發生，特向行政院提出質詢。
二十四、本院吳委員敦義，為衛生署將於民國98年停招醫學系公費生，此舉不但不利社會階層流動，也嚴重衝擊地方醫療資源，剟傷民眾權益甚鉅，特向行政院提出質詢。
二十五、本院吳委員敦義，為交通部年年編列鉅額交通安全宣導之相關預算，唯實際交通事故卻逐年急遽升高，行政院應責成交通部及相關單位確實檢討，以降低事故發生數，特向行政院提出質詢。
二十六、本院吳委員敦義，鑑於目前我國65歲以上老年人口已達全國總人口數10%，為高齡化社會，而且歐美先進國家平均要花50至100年間才形成的人口結構，我國20年便形成，代表我國因應的時間將會更加急迫，對於高齡化社會下的老人照顧必須儘快做成相關政策，特提出質詢。
二十七、本院邱委員鏡淳，就毒奶、毒火龍果等「黑心」食品事件頻傳，國人對農產、食品安全格外重視之際，行政院農委會推行農漁產品「產銷履歷」卻傳出減編新台幣6,000萬元預算，部分賣場、超市的產銷履歷查詢機也多半處於當機狀態，有罔顧消費者權益等情事，特向行政院提出質詢。
二十八、本院邱委員鏡淳，就大陸海協會會長陳雲林來台訪問，台灣7大工商團體及3大外國商會先後發表歡迎「江陳會談」聲明後，12位大陸台商會長代表們也在台北召開記者會，支持兩岸透過「江陳會談」化解歧見、共創雙贏，特向行政院提出質詢。
二十九、本院邱委員鏡淳，就農委會擔心十二月即將進入盛產期的柳丁因景氣太差、價格崩盤，提前在十月推出「最愛台灣味」企業認購古坑柳丁活動，不僅「牽成」栽種面積達25公頃的33位古坑農民與企業「合作」，更提供了品質最優的柳丁產品，成為推廣台灣農產品的成功案例，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員幸男，針對在短短幾天之內，空軍IDF戰機與空軍負責反潛作戰的直升機連續發生訓練飛行意外事件，不僅造成國軍青年俊彥的傷亡，也凸顯空軍訓練安全的規範與紀律已經鬆弛，亟待重新上緊發條。本席必須嚴正呼籲，國防部門應該利用此兩次意外事件，痛加檢討責任疏失，嚴以追究，特向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員幸男，針對馬政府受人民付託，本來有責任維護國家主權，並且為人民的健康生命把關、提供人民生活的基本經濟條件。令人憤怒的是，五個多月來馬政府卻反其道而行，讓國家與人民都有大禍臨頭之勢。馬政府既不懸崖勒馬，人民只好自己展現人民的力量才可以力挽狂瀾，才可以維護二千三百萬人的共同家園，特向行政院提出質詢。
三十二、本院王委員幸男，針對六十萬民眾走上街頭怒吼嗆馬，來自全國各地的民眾擠滿台北主要街道，反映出馬政府施政已到了天怒人怨的地步，絕大多數國人對馬英九不再寄予厚望，更不願坐以待斃，於是扶老攜幼，走上街頭。而馬政府面對此龐大民怨，竟是希望民進黨蔡英文主席就「反暴力」、「反貪腐」及其他財經議題，與馬總統進行會商，其轉移焦點的企圖，昭然若揭。更大言不慚政策大方向是對的，毫無悔過與道歉之誠意，冥頑不靈至此，令人驚訝與感嘆，特向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員幸男，針對行政院主計處日前公布，今年9月份失業人數達46.4萬人，較上月增加1.2萬人，其中，以因工作場所業務緊縮或歇業而失業者增加1.4萬人最多；失業率也因而提高至4.27%，較上月上升0.13個百分點，較去年同月相比，增幅更達到0.28個百分點。以目前情況危急的程度，本就應以救急治標為主，而治本及提升就業競爭力則是平時本就應做的事項；倘若治標都無效的話，奢談長期治本之道，也沒有什麼意義。因此，現在最重要的是，如何真正落實促進就業政策，並產生效果。但以目前政策規劃來看，是否真能遏止失業率的進一步上升，恐仍大有問號，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員幸男，針對失業率猛然升高，行政院趕緊籌劃救急辦法。由於各部會都提不出什麼立即可行的增加就業方案，最後決定玩一個數字魔術：將目前在台近40萬外籍勞工裁掉5萬，代之以本國勞工；則根據簡單的算術，46萬餘失業的本國勞工立刻會減少5萬，則9月份高達4.27%的失業率，也會應聲立降到3.8%以下，本席不能不慨嘆這一群天真幼稚的官僚完全不食人間煙火、完全昧於實事、完全不了解台灣經濟當前的處境，只為了討好上級、美化數字，輕率濫擲可貴的公帑一年約一百億元往傷口上撒鹽乃至在火上加油，不知將令失業率飆至何等高度，讓台灣經濟向下沉淪不知伊於胡底，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員幸男，針對行政院主計處日前公布九月份的失業率，高達百分之四點二七；較上個月提高百分之零點一三，創下四年來的新高記錄。本席認為，「拚經濟」已經不該是掛在嘴上的口號，而是必須捲起衣袖，努力不懈地尋找新方案，否則將面臨「大崩潰」的關鍵時刻。而解決失業問題的同時，也不是被動式地「解決失業」而已，更需要和國家基礎設施的提升連結，才能充分地獲得實效，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員幸男，針對行政院宣布將國發基金的規模由目前的2,000億元擴大到1兆元，功能也要從現有的創投及融資業務擴大到參與企業注資、重建、合併與收購。明眼人均知，這乃是政府不久之前提出而飽受批評的主權基金的新包裝，但因為說明較為詳細，因此其問題也比定位模糊的主權基金政策更明顯。本席希望行政院要做什麼重要的事情，都應該想清楚道理並做好規劃之後再說，一旦遭到批評，也應虛心檢討改善，不要這樣換個名稱就想矇混過去，特向行政院提出質詢。
三十七、本院王委員幸男，針對報載國發基金由二千億擴張的過程中，歷經行政院、總統府的不斷加碼，由四千、六千、八千億，終至兆元。本席認為，國發基金要擴充八千億而向外借錢，也是一種債務，也應受到公債法的限制。現在國發基金可以向郵政儲金借款，卻又不受公共債務法的規範，何啻重新搬演迴避法定舉債上限的舊戲碼，豈是自詡依法行政、依法治國的法治政府所應有的表現？特向行政院提出質詢。
三十八、本院王委員幸男，針對在全球金融海嘯的衝擊下，近來台灣股市跌跌不休，新台幣匯率劇挫，景氣大幅下滑，失業率攀升，馬政府正面臨空前的壓力，財經首長絞盡腦汁開出各種處方，包括：將股市跌幅從7%縮小至3.5%；國發基金規模從2,000億元擴大至1兆元；推出「短期促進就業方案」，創造13.8萬個工作機會；以及由馬總統及劉院長帶頭「血拚」，藉以刺激消費等。這些處方是否對症下藥？能否發揮預期效果？值得加以探究，特向行政院提出質詢。
三十九、本院王委員幸男，針對節能減碳宣導奏效，目前騎腳踏車正夯，無論休閒或是以之為交通工具，風景區或大街小巷的自行車愈來愈多，車輛多了，騎車受到傷害的機會也相對提高，政府交通主管部門不可只提倡騎自行車而不思考自行車快速大量成長所帶來的問題了，特向行政院提出質詢。
四十、本院王委員幸男，針對雖然當前的憲政架構下，國防、外交、兩岸權不在總統，即使總統依慣例執行這些權力，也絕不意味可以不受監督，恣意妄為。本席仍期待行政院體認其身為中華民國憲法機關的功能，堅持國家主權尊嚴而非一味盲從馬總統違憲的主張，特向行政院提出質詢。
四十一、本院王委員幸男，針對花蓮地方政府提議徵收碳稅，獲得財政部有條件支持；立法院交通委員會審查「酒醉駕車肇事賠償基金設置及管理條例」草案，未獲交通部支持，兩個看來毫不相關的議題，其實有相通之處，就是政府不宜將特定稅款或罰款當成財政收入，而應專款專用，否則收了稅、罰了款，對環境並沒有改善，徒惹斂財之譏而已，特向行政院提出質詢。
四十二、本院王委員幸男，針對中央宣布台中縣市合併升格，引發各縣市不滿聲浪，本席認為，中央對於台灣的行政區域重新劃分，應該要有全盤的規劃，對於地方財政資源的分配也應該要有提升區域競爭力的通盤考量，特向行政院提出質詢。
四十三、本院王委員幸男，針對數次當不成「領袖」的連戰，終於在今年成為我國APEC的「領袖代表」，當然，很大一部分的原因，在於「連爺爺」是北京喜歡甚至欽點的人選。如果馬政府還還沾沾自喜說，歷年來的領袖代表以此次的前副總統層級最高，那真是名符其實的自打嘴巴，當年就是北京的阻撓與打壓，以致讓APEC形成台灣只能推派領袖代表參加每年年底的領袖會議慣例，特向行政院提出質詢。
四十四、本院王委員幸男，針對「一○二五反黑心、顧台灣」大遊行今天舉行。對於這一獲得公眾普遍響應的活動，執政的中國國民黨馬英九團隊，不但沒有絲毫反躬自省的謙卑，反而千方百計，企圖加以打壓。然而，這些打壓行動愈是強烈，愈足以凸顯馬政府正打算進行「聯中國制台灣」的勾當；不願眼睜睜看到國家社會被斷送的台灣人，應該走上街頭，制止國共這兩個中國政黨聯手危害台灣，特向行政院提出質詢。
四十五、本院王委員幸男，針對內政部日前提出「三都十五縣」的大型行政區域調整計畫，而馬總統也裁示台中縣市將在九十九年底前完成合併升格為直轄市，本席認為，馬政府提出的「三都十五縣」，本質上已經朝向縣市界線彈性整合的方向前進，未來在新的地方政府架構下，北中南七大都市（基隆、台北、新竹、台中、嘉義、台南及高雄市等）有機會變成一個縣市合併的城市競爭體，本席希望完全執政的馬政府能克服立法與政治工程可能遭逢的困難，持續堅持下去，特向行政院提出質詢。
四十六、本院王委員幸男，針對一○二五「反黑心，顧台灣」的大遊行，總統府發言人以「遊行訴求是政府努力目標，也許政府努力不夠，所以產生民怨」輕輕地回應帶過。行政院劉兆玄院長說「台灣是多元社會，不同的聲音應該都要獲得尊重」。而馬英九總統則肯定劉院長的表現，間接否定民眾要求劉院長下台的訴求，顯示出馬政府刻意漠視人民的訴求，特向行政院提出質詢。
四十七、本院王委員幸男，針對台南市議員王定宇等人因為對張銘清嗆聲，昨天遭台南地檢署起訴。此案從本月二十一日發生至今，連十天的時間都不到就馬上起訴，真是創了我國司法史上罕見的紀錄，難免會令人質疑這是政治影響司法的結果。馬政府為了討好中國，為了討欽差大臣的歡心，不惜壓制國內反鴨霸中國的民意，還把伸張台灣主權的抗議者起訴，以達殺雞儆猴的示範效果，簡直就是中國政府在台灣的代理人，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員幸男，針對台南市議員王定宇在張銘清跌倒事件後，即接到不少匿名的恐嚇與騷擾，並發生幫派份子欲強迫其公開道歉之事，本席認為，此次王定宇事件，已充分說明了台灣與中國共犯結構正在形成，政府相關部門不應忽視此一事情之嚴重性，應儘速查清相關案情並嚴懲此一恐嚇台灣人民生命自由的犯罪行為，特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員幸男，針對馬先生及其團隊一連串兩岸關係是「非國與國的特殊關係」、「台灣與大陸同屬一個中國，台灣是一個中國之下的台灣地區」，並將於會晤中國官員陳雲林時，棄用中華民國總統職稱等實質上違背憲法的宣示，及「去主權化」的政策，都是既未經國會依修憲程序行使同意權，更未得人民進行複決公投認同的一意孤行，若再不懸崖勒馬，將等同近於挾國家權力對主權、國體及國憲進行實質的變更與破壞，是正在從事刑法第一百條的破壞國土變更國憲的內亂罪之現行犯，台灣人民絕不可能坐視與放任，特向行政院提出質詢。
五十、本院王委員幸男，針對一○二五有六十萬人走上街頭，對「無能」政府發出怒吼，並對陳雲林來台的實益提出具體要求，不過顯然依舊未能使馬政府挺起脊樑，以遊行為槓桿，站在以台灣為主、對人民有利的立場積極交涉、據理力爭，問題出在哪裡？莫非「江陳會」、「馬陳會」是兩岸當權者行勾結謀和之實？倘若如此，這個政府還能信賴？特向行政院提出質詢。
五十一、本院王委員幸男，針對馬政府承認「九二共識，一中各表」，同意陳雲林以先生相稱，接受國際媒體專訪時，稱兩岸為地區與地區的關係。這些接二連三的論述主張，一再自我去主權化，這才是國人真正憂懼之所在。陳雲林即將來台，以及張銘清之前的探路，所以引發人民強烈的不安與反彈，莫不與此有關，馬政府勿須空言宣示一些言不及義的話，政府相關部門應該堅持陳雲林訪台時，必須尊重台灣民意，以總統稱呼馬英九，才能真正回應台灣人民的期待，兩岸關係才能穩健開展，特向行政院提出質詢。
五十二、本院王委員幸男，針對馬政府面對陳雲林訪台一事，似乎缺乏對國際與兩岸效應的思考，反而在希望陳雲林訪台時，能獲得中國釋放經濟利多，為此，馬政府不僅承認九二共識，甚至主張兩區論，等一再自我限縮國家主權。本席要再次呼籲，兩岸任何談判協議都不能由政府片面決定，更不能是由國共合作的密室政治決定，一切主張都必須依法先接受會監督，並經由全體兩千三百萬台灣人民做最後的決斷，特向行政院提出質詢。
五十三、本院王委員幸男，針對中國海協會會長陳雲林於昨日中午抵達台灣，兩會即將進行一連串的談判，並簽定兩岸有關空運直航、海運直航、郵件直達及食品衛生等四項協議。儘管陸委會強調「第二次江陳會」會談內容不涉及政治議題，然而，不論在空運、海運航線的規劃，以及為了讓江陳會順利展開，馬政府一連串發言及立場的退讓，所造成的政治衝擊，絕對不能輕忽。尤其是馬政府漠視台灣人民的訴求，以近似戒嚴的規格，將重重警力部署在台北圓山飯店週邊，甚至連攜帶國旗雨傘的婦人都遭受驅趕，如此媚中欺台的態度，已蔚然形成一股向中國妥協的逆流，特向行政院提出質詢。
五十四、本院王委員幸男，針對陳雲林來到台灣，因擔心「出事」，取消了中南部與花蓮行程，馬政府企圖從其抵達到離開，動用國家暴力把陳雲林一行全包裹在「時空膠囊」中，讓他與真正的台灣土地、人民澈底隔絕，以成就「國共一家親」的真空狀態，這種背叛對土地的承諾、棄絕人民與國會監督的行徑，怎麼不是賣台？一個國家元首及其政府不是以政策與行動讓人民信賴安心，竟需要靠密集上電視、報紙來澄清他不會出賣台灣，這不是世所僅見、此地無銀的國際笑話嗎？特向行政院提出質詢。
五十五、本院王委員幸男，針對馬政府透過「江陳會」，企圖深化「聯共制台」，且規避國會監督，本席認為，關心台灣前途的廣大台灣人民，除了熱烈響應公民團體台灣社等所號召的「捍衛台灣週」運動，即日起展開各種抗議活動，讓陳雲林深刻感受台灣民主的多元與活潑。並強力檢視馬政府與陳雲林會面的過程與可能的協議，不僅要求全程公開透明，細究包括總統稱謂等問題，是否自我矮化，讓虛構的「一中各表」現形；尤其不容台灣主權、國格與公眾福祉，斷送在「江陳會」的國共合作之中，特向行政院提出質詢。
五十六、本院王委員幸男，針對中國長年對台武力威脅，揚言血洗台灣，近年來更迅速增加對台軍事部署，光是瞄準台灣的導彈就達一千三百枚，可見中國可能隨時藉故對台發動戰爭，不惜將台灣夷為平地。然而馬政府對為了迎接中國海協會會長陳雲林來台，卻不惜重現警察國家的恐怖管制，讓台灣近二十年來民主自由價值蕩然無存，此種為迎接上國大人的諂媚言行，為馬政府近半年來親中統一路線，毫無掩飾的展現在國人眼前，此後馬政府將台灣主流民意行過死亡交叉，漸行漸遠，最終也將為台灣人民所唾棄，特向行政院提出質詢。
五十七、本院王委員幸男，針對自陳雲林一行抵達桃園機場後，所行所到之處，全遭警察封鎖四周並淨空，一有民眾嗆聲抗議，警察立即押人驅逐，任何周邊車輛只要被警方認為有嗆聲滋事的企圖，即逕行攔檢盤查。事實上，民主與法治不僅是台灣與中國最大的不同之處，也同時是台灣最值得驕傲的優勢。然而，陳雲林一來，民主台灣竟成了警察國家！真是天大諷刺！本席認為，員警及圓山飯店人員的上述行為維安中國海協會會長陳雲林違法行職務的行為，已構成民法上侵權行為及刑法上的強制罪、妨害行動自由罪、侵入住宅罪、毀損罪、傷害罪，檢察機關依刑事訴訟法第二二八條應主動偵辦，除相關人員應受到行政、民、刑事之法律責任的追究外，其附帶所造成的可計價權利侵害也應依國家賠償法予以賠償，而口口聲聲宣稱要打老虎的監察院，更應主動調查主其事者失責之處，予以彈劾或移送懲戒，特向行政院提出質詢。
五十八、本院王委員幸男，針對馬政府動用警力保護共產黨高幹，不僅在政治上認同錯亂，在法律上妨害自由，也完全不符比例原則。可以說，馬政府大陣仗動用警察保護陳雲林，已經超出戒嚴的標準，實在是太超過了。更可笑的是，這種戒嚴是為了保護來台否定台灣國家主權的大敵，以致警察執勤時連看到國旗都必欲除之而後快。警察在自己的國家羞辱頭家和國旗給敵人爽，這是哪門子的警察任務？曾經宣誓要報效國家、為民服務的王卓鈞署長，上級到底是不是中華人民共和國，豈不是也該給人民及同袍一個交代？特向行政院提出質詢。
五十九、本院邱委員鏡淳，就財政部以國際原油價格已經大幅下跌為由，建請行政院於97年11月27日油氣類貨物稅減半徵收半年期滿之後，恢復正常課稅，國內汽、柴油價格將因政府取消補貼，每公升必須分別上漲1.3元、1.4元，不僅影響民眾生活，亦恐為穩定物價帶來不利因素，特向行政院提出質詢。
六十、本院蔣委員孝嚴，有鑑於多數國內企業因未能瞭解贊助體育活動之款項，得以減免營利事業所得稅等相關規定，而普遍缺乏襄助體育活動之意願，造成體育界財匱力絀，體育風氣隨之日益衰糜，特向行政院提出質詢。
六十一、本院鄭委員麗文，針對國人沒有回收藥物習慣，往往將藥品當一般家庭垃圾處理，此舉易造成抗生素、荷爾蒙製劑等藥品污染環境的問題。針對此情況，本席認為衛生署需協同環保署等相關單位，儘速建立「廢棄藥品回收機制」，並向民眾宣導正確回收藥品之方式，使國人有所依循，特此向行政院提出質詢。
六十二、本院鄭委員麗文，鑒於近來國軍墜機事件頻仍，今年7月16日陸軍航空特戰指揮部六○一旅甫才發生AH1W攻擊直升機墜毀民宅事件，空軍編號1615的IDF雙座戰機於10月20日失事墜海，10月22日又再度發生海軍編號2321的S-70C反潛直升機墜海意外，使國軍頓時痛失飛航菁英。對此情形，本席認為國防部應整合空軍、陸航與海軍相關單位，重新檢討並研擬「飛地安」風險管理機制，充分落實國軍三安政策，特此向行政院提出質詢。
六十三、本院林委員鴻池，針對南部地區登革熱疫情居高不下，且七種常用藥劑被發現已有六種出現抗藥，台灣地區已形成一日生活圈，如果靠藥劑無法完全根除病媒蚊孳生源，登革熱疫情一旦爆發大流行，恐將全面失控，相關單位應及早因應防範，特此向行政院提出質詢。
六十四、本院賴委員清德，針對衛生署擬欲調漲菸品健康福利捐，在菸價調漲的預期心理下，市面上已有不肖業者囤積菸品，走私菸也蠢蠢欲動，爰要求主管機關應主動調查有無影響交易秩序情事，並加緊查緝私菸，俾為維護菸品交易秩序與消費者權益，特向行政院提出質詢。
六十五、本院賴委員清德，針對民眾用路習慣改變，致許多縣市人行陸橋空置，形同「蚊子陸橋」，然管理單位受限經費、人力不足，多任憑其閒置，不僅有礙市容，更可能危及公共安全，實可發揮創意另作其他用途規劃，以維民眾通行安全並美化市容，特向行政院提出質詢。
六十六、本院吳委員志揚，鑒於受全球經濟衰退影響，近來國際原物料價格暴跌，連帶使資源回收價格崩盤，許多資源回收業者和靠拾荒生存者均遭受嚴重衝擊。為避免可回收資源遭到棄收，促進資源回收與節能再利用，政府應儘速提出解決措施，穩定資源回收價格，同時要求廠商在製造商品時，多使用可被環境分解的材料，從源頭減少廢棄物的產生，特向行政院提出質詢。
六十七、本院吳委員志揚，鑒於國內部分藏族同胞僅受過佛法教育，華文華語能力有限，謀生不易，行政院蒙藏委員會因而於近3年均編列社會福利津貼及濟助經費，提供在台低收入藏胞及居留藏胞生活救助、生活技能輔導、急難救助及補助民間團體輔導藏胞適應本土社會等費用。蒙藏委員會應與勞委會職訓局配合，開班為在台藏胞作相關輔導訓練，增進其工作技能，使其具備謀生能力，取代政府長期救助，特向行政院提出質詢。
六十八、本院吳委員志揚，鑒於為達客家文化深耕紮根之目的，帶動客家文化普及，全台各地多處設有客家文物、文化館，惟長久以來民眾參訪比率偏低，致推廣客家文化之程度有限。行政院客家委員會應檢討客家文物館民眾參訪率偏低之原因，是否與文物、文化館設置過於普遍有關，並提出改進措施，輔導、提升觀光人次，特向行政院提出質詢。
六十九、本院羅委員淑蕾，針對近來群眾抗議事件脫序，部分民眾攻擊警察，挑戰公權力，而警方投鼠忌器，誤判情勢，導致事態越發嚴重，執法能力遭嚴重質疑。警方在執法時應積極事先收集相關情資，並考慮群眾心理，擬定不同應變措施，清楚表明底線，劃清禁制區警戒線、管制時間，嚴格執法，以彰公信，特向行政院提出質詢。
七十、本院吳委員敦義，為國人運動習慣比例偏低，不利個人健康及國家醫療資源，行政院宜充實各項運動設施並加強國人對運動習慣的建立，特向行政院提出質詢。
七十一、本院吳委員敦義，有鑑於司法院大法官會議於10月31日做出釋字第649號解釋，指出身心障礙者權益保障法中，規定『非視覺功能障礙者』不得從事按摩業，與憲法平等權、工作權之保障相違，不符比例原則，自解釋公布日起至遲於屆滿三年時失其效力，此項解釋，使原本居於弱勢中弱勢的視障者未來的工作權、生存權將受到嚴重的影響，特向行政院提出質詢。
七十二、本院吳委員敦義，鑑於南投縣每逢颱風季節橋樑屢遭沖毀，造成當地交通中斷，人民行的權益受損，物資及旅客也因此無法流通，使當地產業蒙受巨大損失，針對目前南投道路橋樑修建改善工程進度及規劃，特此向行政院提出質詢。
七十三、本院羅委員淑蕾，針對近來國際原物料大幅下跌，但民眾卻絲毫感受不到原物料下跌的好處，物價漲的快，跌的慢，基層百姓痛苦不堪，政府除應加強各項穩定物價措施之外，對國營事業本身所販售的商品如油氣、電力應確實迅速的反應售價，以利民間物資調降，特向行政院提出質詢。
七十四、本院邱委員鏡淳，就全球經濟大衰退、台股重挫、大陸毒奶事件擴散等利空因素，造成國內企業經營困難，行政院為協助中小企業度過寒冬，雖然成立因應景氣小組會議，並指示財政部設置「政府協助企業經營資金專案小組」，受理企業申請紓困，經濟部也提出緊急紓困相關方案，協助廠商度過危機，惟國內銀行受到金融海嘯衝擊，授信轉趨保守，造成中小企業雖然獲得中小企業信用保證基金保證，仍無法取得銀行融資紓困，嚴重阻礙經濟發展等情事，建請劉揆親自邀集各銀行高層主管人員協商，全力支持中小企業授信融資，特向行政院提出質詢。
七十五、本院翁委員金珠，針對陳雲林來台事件，所引發的警察執法過當行為，已經嚴重侵犯憲法賦予人民的集會遊行與表達言論自由的權利，警方執法過當的行為，把台灣多年來建立的民主、自由、人權成果，將因陳雲林來台而毀於一旦，台灣又退回到戒嚴時期，警察國家。內政部應徹底檢討，此次警察過當行為，特向行政院提出質詢。
七十六、本院黃委員昭順，針對「高學費、高失業」時代下青年學子就學問題，國民黨立院黨團曾在95年提出「青年教育津貼」法案，結果在民進黨杯葛下胎死腹中，如今，國民黨已重新執政，新政府應有足夠的擔當來推出這項法案，並且籌措足夠的經費津貼失業家庭、農工大眾、中低收入戶等子弟就學，特向行政院提出質詢。
七十七、本院黃委員昭順，針對網球名將謝淑薇、盧彥勳等人缺乏廠商贊助，影響未來網球之路，要求行政院應立即瞭解，提供必要的協助與鼓勵企業界慷慨解囊，並針對運動選手的培訓與就業，進行全面性檢討，提供選手無後顧之憂的環境與未來，特向行政院提出質詢。
七十八、本院黃委員昭順，針對臺灣人口生育率降低和人口老化現象，預估2020年後，台灣將步入老年化社會，屆時，全民健保體系如何在現有財務壓力下，妥善地回應人口老化的照顧安養需求，持續提供給國人廣泛周延的照護內容，是政府必須面對的當然課題，特向行政院提出質詢。
七十九、本院黃委員志雄，鑒於政府提供兒童公費疫苗過於老舊，且副作用高，有能力的家長都改以自費施打昂貴的新型疫苗，形成貧富差距所造成兒童健康權不平等的問題。疫苗是醫學界公認維護兒童健康、減少醫療資源及死亡最有效且經濟的作法，在少子化趨勢與政府鼓勵生育的政策下，政府應落實疫苗政策。爰此，建議行政院應優先更新公費疫苗的項目，達到開發國家的水準，以此減輕家長養育子女的負擔，特向行政院提出質詢。
八十、本院黃委員志雄，鑒於我國學童喝含糖飲料比率為世界第二高，近五成的學童每天喝一杯以上含糖飲料，百分之二十的學童每天喝含糖飲料比喝水多，每五個孩子中就有一個孩子有的醣類攝取過多的問題。醣類攝取過多會導致學童鈣質攝取不足，以及提高罹患糖尿病、高血壓、心臟病等疾病的風險，嚴重威脅學童健康。爰此，建議教育部應提出宣導改善計畫，解決學童喝含糖飲料比率過高的問題，特向行政院提出質詢。
八十一、本院黃委員志雄，鑒於近來全球石油價格下跌，汽油價格也隨之調降，但液化石油氣價格卻沒有隨勢調降，使得液化石油氣與汽油的價差只剩六塊錢。對於加氣不方便、又要花錢改裝與沒省多少錢的瓦斯車主來說，配合政府政策、響應環保的作法，反而是一種變相的處罰。爰此，建議行政院近期再調降或補助液化石油氣價格，使瓦斯計程車更具優勢，加快計程車全面換裝液化石油氣系統的時程，特向行政院提出質詢。
八十二、本院黃委員志雄，鑒於近來國際原物料價格暴跌，資源回收價格連帶下跌，導致資源回收無利可圖，嚴重衝擊資源回收業，更波及拾荒者的生計。許多資源由於回收價格差，民眾可能直接交由清潔隊丟棄，而這些回收資源就可能直接倒到垃圾車載往垃圾場、焚化爐處理。為避免回收資源遭到堆置丟棄，使垃圾分類與資源回收制度功虧一簣，政府應儘速提出解決措施，特向行政院提出質詢。
八十三、本院黃委員志雄，對於我國運動選手於國際比賽屢屢建功，大大的提振了台灣國際之正面形象與知名度，但由於我國在績優運動員生涯規劃及未來出路方面並沒有完善的保障。爰此，本席建請體委會修改「績優運動選手就業輔導辦法」，聘請國光一等三級（含）以上之優秀運動員為「講座教練」，以分區輔導方式，針對全國各級學校、球隊及民間團體等將其經驗、技術傳承下去，特向行政院提出質詢。
八十四、本院黃委員志雄，鑒於每年約有一千多名學習障礙學生進入全國各公私立高中職就讀，學習障礙學生雖智力正常，但因腦神經異常導致讀寫能力較不良，與一般學生競爭上具弱勢，政府應提供足夠的升學的機會，保障學習障礙學生升學權益。針對九十八年度身心障礙學生升學大專院校甄試，建議各校增加更多系所的升學名額，以鼓勵有心升學的學習障礙學生有繼續升學之機會，特向行政院提出質詢。
八十五、本院黃委員志雄，針對過去被教育部評鑑不佳的大學，只要系所評鑑一次不合格，隔年教育部強制減招五成，兩次評鑑不過就停招，現教育部明確訂定大學評鑑方向，研議讓評鑑和退場機制脫鉤，讓市場機制決定學校退場。爰此，建請教育部對於辦學不佳的學校，也應考量協助發展轉型及輔導機制，以保障學生權益，特向行政院提出質詢。
八十六、本院黃委員志雄，針對每年颱風來襲，雖然政府已宣布停止上班上課，但仍有補習班硬要學生到班上課，否則不予補課，有家長紛紛抗議補習班漠視學生安全。爰此，本席建請教育部相關單位應與補教業者協議，未來將比照政府公告停班停課，維護學生安全且應予補足課程，特向行政院提出質詢。
八十七、本院黃委員志雄，針對目前台北捷運多項延伸工程都已經陸續動工，延宕多時的土城線延伸到頂埔段工程，日前也已經確定11月30日動工，三峽、鶯歌的聯外交通基礎建設本來就不足，交通問題也成發展觀光的一大利空，北縣的環河道路四通八達，唯獨就是只到樹林為止；鶯歌雖有兩處高速公路交流道，偏偏都是緊鄰塞車最嚴重的桃園路段，諸多交通問題，阻礙地方的發展，建請交通部儘速核准捷運三鶯線、萬大樹林線動工，特向行政院提出質詢。
八十八、本院黃委員志雄，針對「農產品生產及驗證管理法」去年初由農委會公告實施，把消基會多年來建議的「產銷履歷」制度納入規範，但現農委會卻宣布不全面實施產銷履歷，而是以外銷國家有要求、通路有保障、有食品安全風險疑慮者等三原則，選擇適當產品推動，並計畫恢復停辦的CAS吉園圃標章。爰此，鑑於毒奶、毒火龍果事件，使得國人對農產、食品安全格外注意，政府政策應有承接與延續性，宜多方面考量，才不致延宕既有政策，而吉園圃、產銷履歷、有機農產品都有不同屬性，應可同時並行，以保障消費者食的安全，特向行政院提出質詢。
八十九、本院費委員鴻泰，有鑒於政府補助身障者購置電動輪椅，卻未將電動輪椅所須的電池，一併納入補助項目，致使良善美意只做了一半。讓原本就屬於經濟弱勢的身障人士，為了換購電動輪椅的電池而備感負擔沈重。為落實增進身心障礙者自立生活與社會參與，使其生活無障礙，建請內政部能體恤身障者謀生不易的現實困境，速修訂身心障礙者醫療及輔助器具費用補助辦法，將電池併入電動輪椅補助項目中，特向行政院提出質詢。
九十、本院費委員鴻泰，鑑於捷運施工沿線有關稅賦減免，明顯忽略店家權益。目前相關單位的補償措施，僅對穿越用地的屋主減徵房屋稅、地價稅，至於營業稅則仍需照常繳納。由於施工沿線的商家多是向人租屋營業，因此對營業的商家而言，可謂毫無補償。本席強烈建議，賦稅署與國稅局應該重新檢視，針對工程期間，工程沿線受影響的店家，應比照房屋稅減免的認定範圍標準，從「工程穿越用地」擴及至「施工沿線」，並減徵受影響的店家相關營業稅及營業損失補償。讓我們的小店鋪、觀光業，能在不景氣的大環境中，安然度過這公共建設造成的黑暗過渡期，特向行政院提出質詢。
九十一、本院陳委員福海，鑑於小三通人員往來已正常化，經濟部也完成「兩岸通水」規劃方案，金廈經濟生活圈已漸形成，建請將「金廈和平大橋興建計畫」列為兩岸會談協商議題，特向行政院提出質詢。
九十二、本院陳委員福海，鑑於民國62年2月至民國84年6月受僱於金門縣政府機關學校之約僱人員（即臨時人員）「服務年資」，未併計公務人員之退休年資，以致渠等人員之權益受損。建請比照大法官會議第455號解釋文之旨意，從寬予以採計公務人員退休年資或參照銓敘部88年12月16日（88）台特三字第1835376號函規定，比照「軍校學生受訓年資時間可折算併計退休年資」方式，予以折算約僱人員年資併計退休年資，特向行政院提出質詢。
九十三、本院陳委員福海，建請落實憲法增修條文第十條規定：「國家依民族意願，保障原住民之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。對於金門、馬祖地區人民亦同。」爰此，金馬地區應比照成立「金馬離島委員會」，專職推動金馬居民事務，特向行政院提出質詢。
九十四、本院陳委員福海，鑑於金門與廈門兩地交流日益頻繁，為促進兩岸和平交流、實現金廈共同繁榮的目標，建請行政院儘速完成金嶝大橋興建評估計畫，並與大陸方面針對金嶝大橋的路線規劃與興建經費分攤進行協商，以落實馬英九總統對於金門鄉親的承諾，特向行政院提出質詢。
九十五、本院陳委員福海，鑑於金門農業試驗所近年從事農作研發及改良成效卓著，縣民常以農特產品饋贈台灣親友卻遭攔阻，建請農委會開放金門所產大蒜、落花生之「限旅客攜帶」限制及芋頭等8項農產品盛產期之輸台管制，特向行政院提出質詢。
九十六、本院陳委員福海，鑑於金門地區失業率高居不下，究其原因仍在缺乏職訓處所，為提高金門等離島地區就業率，提升金門等離島地區失業人口之謀職技能，厥為當務之急與長久之計，請勞委會針對經濟弱勢的金馬地區儘速研設技職訓練處所，特向行政院提出質詢。
九十七、本院盧委員秀燕，針對國際燃料油、麵粉與鋼鐵等原物料已有回跌之趨勢，但國內市場價格並無主動調整，建請政府應積極協助並進行市場制衡，以挽救產業危機，使中小企業能永續經營，特向行政院提出質詢。
九十八、本院林委員淑芬，針對教育部擬訂一項實施準則，未來私校學費、增班、招生方式、辦理實驗教育等都不受限，意謂未來只要未接受政府獎補助的國中小，就可解除學費、招生等各項法令限制，此舉恐將排擠公立國中小就學名額，同時造成擴大貧富差距，違反國教公平正義原則，特向行政院提出緊急質詢。
九十九、本院林委員淑芬，針對中斷九年的中橫公路，近日通過修復通車預算六億四千萬元，為修復上谷關到德基約二十五公里的便道，預計明年初發包動工，但至今學術界與保育團體憂心道路修復前，是否有經過專業評估及公開討論，今貿然施工修復，是否會造成自然生態再度遭受浩劫，特向行政院提出緊急質詢。
一○○、本院吳委員志揚，鑒於台北市政府公布北北基共辦基測規劃方案，100學年北北基將貫徹「一綱一本、自辦基測（聯盟）」，一次考試招生9成，建中、北一女等北北基高中一律只保留1成招生名額，給參加全國基測的外縣市考生登記分發；由於桃園縣公立高中職很少，平均每10人只有3位國中生可以念公立高中職，其他只能念學費貴的私校，對學生本來就不公平，即使北縣也都有4、5位學生有機會念公立學校。北北基自辦基測，桃園被排除在外，學生資源將更少，並不公平，因此，教育部應與台北市政府協調解決爭議，不能傷害桃園縣學生的權益，特向行政院提出質詢。
一○一、本院吳委員志揚，鑒於目前國內油價已跌至政府補貼客運業者的基準之下，日前全國公共汽車商業同業公會聯合會表示，政府若不持續補助，市區公車就要漲價，惟當前國內經濟情況仍未穩定，大眾運輸票價此時仍不宜調漲，若政府放任業者調整，勢必引發民怨，因此主管機關應政策性的維持公共運輸現有票價，調整現行相關之補助方案或提出符合現況之補助措施，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院內政委員會報告審查委員簡東明等29人擬具「原住民身分法第四條及第八條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第2會期第3次會議報告決定：交內政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院內政委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國97年11月7日
發文字號：台立內字第0974000450號
主旨：院會交付本會審查本院委員簡東明等29人擬具「原住民身分法第四條及第八條條文修正草案」，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處97年10月15日台立議字第0970702370號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「原住民身分法第四條及第八條條文修正草案」案審查報告
一、本院委員簡東明等29人擬具「原住民身分法第四條及第八條條文修正草案」係經97年10月3日本院第7屆第2會期第3次會議決定：「交內政委員會審查」。
二、本會於本（97）年11月5日舉行本會期第7次全體委員會議，將本案提出審查，邀請提案委員簡東明列席說明修法要旨，另請行政院原住民族委員會主任委員章仁香、內政部、法務部派員列席備詢，會議由召集委員李嘉進擔任主席。
三、簡東明委員說明：
(一)原住民身分法制定之立法宗旨，在於認定原住民身分，並保障原住民之權益。而該法自九十年一月一日施行迄今，已歷七年餘，並對於原住民身分之取得，有相當程度之保障。
(二)惟原住民身分法部分條文未臻完備，卻使得本應具有原住民身分之原住民，因法治國原則下行政機關需依法行政之原則限制，而行政機關又無法可循之情況而未能取得原住民身分者。
(三)故為貫徹原住民身分法以「血統主義」為主，以「認同主義」為輔之立法精神，及考量前述現實之情形，爰提案刪除原住民身分法第四條第三項從不需「從姓」便得取得身分之例外規定；以及明文規定回復原住民身分之情形，另增訂第八條第二項使本法施行後未能回復原住民身分之人死亡後，其子女準用第四條第二項及第七條之規定。以期能契合現實之需求，進而達到「法與時俱進」之目標。
四、原住民族委員會主任委員章仁香說明：
原住民身分法自90年1月1日公布施行以來，對於原住民之權益，已發揮相當保障之功能。今　大院簡委員等人對原住民身分法第4條及第8條，提出修正草案，反應出簡委員對原住民身分的保障問題，非常關心，並且用心良苦，本人非常敬佩。但是，經過審慎評估，這修正草案，仍有下列問題值得再討論：
一、現行原住民身分法（以下簡稱本法）第4條第3項規定之立法目的，主要是為保障未成年子女之生活權益，並減輕具有原住民身分之父或母的家計負擔，尤其使得未成年子女與其具有原住民身分之父或母擁有一致的身分，未成年子女的家庭生活才能圓滿，乃明文規定，如果原住民與非原住民結婚所生子女，其父母離婚或有一方死亡時，其未成年子女由具有原住民身分之父或母行使監護權者，該未成年子女即能取得原住民身分。
例如，非原住民男子與原住民女子結婚，其所生子女因從父姓，並未取得原住民身分，事後父母失和，父親主張子女如仍維持父姓，即同意離婚，監護權亦可歸原住民母親，此種情形下，母親為求順利離婚，即可能同意子女仍維持父姓之條件。在此情形，依據現行第4條第3項規定，其未成年子女仍有取得原住民身分之機會。假如本次修正案將現行第4條第3項規定刪除，本例中之未成年子女，即不能依據本法第4條第2項規定取得原住民身分，又無第4條第3項規定可資取得原住民身分，對於該未成年子女權益之保障，顯有不周。因此，建議仍以維持現行規定為宜。
二、本法第8條條文係沿革自舊有原住民身分認定標準，條文中之「依本法之規定應具有原住民身分者」，係針對申請人所設之「資格要件」，有其規範目的與功能，俾臻明確，並避免爭議，故應予保留，不宜刪除。尤其，在未取得原住民身分之情形，「依本法之規定應具有原住民身分者」更顯示出這項文句獨立存在的功能，換句話說，依本法之規定應具有原住民身分而未取得原住民身分之情形，是一種條件的規定，不應刪除。
另於本法施行前申請「自願拋棄」原住民身分者，本會業於92年4月3日函釋，當事人得依本法第8條申請回復其原住民身分，如予以修正增訂，較為明確。惟現有條文中之「其他原因」，因其涵攝範圍較廣，對人民權益保障較為周全，此種概括規定，係避免掛一漏萬的立法技術，如予以刪除，將造成法律上之漏洞。例如，某人於台灣光復前原籍在宜蘭縣大同鄉（屬山地行政區域），戶口調查簿登記其本人屬於原住民，符合本法第2條有關山地原住民之規定，惟其於大同鄉辦理原住民登記前，已將戶口遷移至平地鄉鎮，致未能取得山地原住民身分，其子女亦同。本例之當事人，即屬符合本法第8條之「依本法之規定應具有原住民身分者」及「其他原因」。又如刑法第10條第4項有關重傷之定義，於第6款亦有概括條款，故第8條建議保留現有「依本法之規定應具有原住民身分者」及「其他原因」之文字。
三、有關提案增訂第8條第2項條文，係因符合現行第8條第1項規定者，如尚未回復或取得原住民身分前，即已死亡，基於人之權利能力始於出生終於死亡，及身分權為一身專屬之法理，其子女尚難代理當事人申請回復或取得原住民身分，致其子女亦無從取得原住民身分。為解決此一問題，修正草案爰增訂第2項規定，惟修正草案限於「結婚所生子女」，並未及於孫子女及非婚生子女，如該「結婚所生子女」亦已死亡，修正草案仍無法解決其孫子女輩取得原住民身分之問題，故第8條第2項規定，建議修正為「前項當事人已死亡者，其直系血親卑親屬準用第4條第2項及第7條之規定」。
五、與會委員於聽取說明後，旋即進行詢答，接續並進行條文審查。有鑒於現行原住民身分法部分條文尚未臻完備，於綜合立法目的以及現實情狀等因素後，爰決議：第四條維持現行條文；第八條修正第一項並增訂第二項，使本法施行後未能回復原住民身分之人死亡後，其婚生子女準用第四條第二項及第七條之規定。在場委員經充分溝通，並達成共識：本案修正通過。
六、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，院會討論前毋須經黨團協商; 並推請召集委員李嘉進於院會討論本案時作補充說明。」
七、檢附「原住民身分法第四條及第八條條文修正草案」條文對照表乙份。
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5593683"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「原住民身分法第四條及第八條條文修正草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員簡東明等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font>人提案條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（維持原條文）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　原住民與原住民結婚所生子女，取得原住民身分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原住民與非原住民結婚所生子女，從具原住民身分之父或母之姓或原住民傳統名字者，取得原住民身分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項父母離婚，或有一方死亡者，對於未成年子女之權利義務，由具有原住民身分之父或母行使或負擔者，其無原住民身分之子女取得原住民身分。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　原住民與原住民結婚所生子女，取得原住民身分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">原住民與非原住民結婚所生子女，從具原住民身分之父或母之姓或原住民傳統名字者，取得原住民身分。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　原住民與原住民結婚所生子女，取得原住民身分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">原住民與非原住民結婚所生子女，從具原住民身分之父或母之姓或原住民傳統名字者，取得原住民身分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項父母離婚，或有一方死亡者，對於未成年子女之權利義務，由具有原住民身分之父或母行使或負擔者，其無原住民身分之子女取得原住民身分。</u>
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、原住民身分取得之立法原則，以「血統主義」為主，並輔以「認同主義」。第三項規定係規範原住民與非原住民結婚所生子女，不需經由從姓或原住民傳統名字，即可取得原住民身分之例外規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第三項之立法本意，係考量父母離婚或有一方死亡，該未成年子女之法定代理人不易達成協議，故例外規定使其不需經由從姓或原住民傳統名字，即可取得原住民身分。惟查，父母離婚或一方死亡，其未成年子女由具有原住民身分之一方行使或負擔其權利義務時，仍得依第四條第二項規定取得原住民身分，且第七條第一項所定「由法定代理人協議」，於代理人僅有一人時，該權限可單獨行使。故第三項規定所欲解決之問題，實際上並不存在，且造成不需改姓就可以取得原住民身分之例外，與本法採取「從姓」以表彰歸屬與認同之精神相違背，爰予刪除。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持原條文。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　依本法之規定應具原住民身分者，於本法施行前，因結婚、收養、自願拋棄或其他原因喪失或未取得原住民身分者，得檢具足資證明原住民身分之文件，申請回復或取得原住民身分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項當事人已死亡者，其婚生子女準用第四條第二項及第七條之規定。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　本法施行前，因結婚、收養或<u>自願拋棄</u>而喪失或未取得原住民身分者，得檢具足資證明原住民身分之文件，申請回復或取得原住民身分。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項當事人已死亡者，其結婚所生子女準用第四條第二項及第七條之規定。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　依本法之規定應具原住民身分者，於本法施行前因結婚、收養或其他原因喪失或未取得原住民身分者，得檢具足資證明原住民身分之文件，申請回復或取得原住民身分。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項做文字上之修正，將依本法之規定應具原住民身分者予以刪除，並增列第二項將當事人之關係予以修正明定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條所稱其他原因，僅有自願拋棄情形，故予以修正明定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項所謂之當事人，係指原住民身分認定標準施行之前（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>日），原住民女子與非原住民結婚、原住民為非原住民收養、自願拋棄原住民身分者，因當時法令規定喪失原住民身分者，如果<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(1)</font></span></font>當事人在原住民身分認定標準施行之前（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>日）過世，或是<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(2)</font></span></font>當事人在原住民身分認定標準施行之後（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">08</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font>日）在申請回復或取得原住民身分前過世未能於生前親自申請回復原住民身分，其結婚所生子女將受限於身分行為禁止代理之法律原則，無法取得原住民身分。故為落實本法血統主義之精神，並兼顧其子女相關權益，爰增訂第二項如當事人已死亡，其子女得準用本法第四條第二項及第七條規定取得原住民身分，以保障當事人直系血親卑親屬之權益。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">修正通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr>

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請李召集委員嘉進補充說明。（不在場）李委員不在場。
報告院會，本案經審查會決議無須交黨團協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第四條。
原住民身分法第四條及第八條條文修正草案審查案（二讀）
第　四　條　　原住民與原住民結婚所生子女，取得原住民身分。
原住民與非原住民結婚所生子女，從具原住民身分之父或母之姓或原住民傳統名字者，取得原住民身分。
前項父母離婚，或有一方死亡者，對於未成年子女之權利義務，由具有原住民身分之父或母行使或負擔者，其無原住民身分之子女取得原住民身分。
主席：第四條維持現行條文。
宣讀第八條。
第　八　條　依本法之規定應具原住民身分者，於本法施行前，因結婚、收養、自願拋棄或其他原因喪失或未取得原住民身分者，得檢具足資證明原住民身分之文件，申請回復或取得原住民身分。
前項當事人已死亡者，其婚生子女準用第四條第二項及第七條之規定。
主席：第八條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正原住民身分法第八條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正意見？（無）無文字修正意見。
本案決議：「原住民身分法第八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成三讀程序後，有委員登記發言，發言時間為2分鐘。
請簡委員東明發言。
簡委員東明：（11時11分）主席、各位同仁。以下是原住民身分法修正案三讀通過後之感言。本席對於原住民身分法第八條修正案之通過，表示深深的謝意。雖然只是小小的修正，但其意義非常深遠，可以讓因婚姻等關係喪失原住民身分已往生者之子女，能依其意願申請回復原住民身分，影響深及後代子孫，其權利獲得平反，解決多年的陳，尤其是在最短的時間內完成修法，證明立法院的議事效率功能值得肯定，謝謝本案共同提案、共同連署之委員及所有委員，更恭喜期待本法能修正已久的所有鄉親們，你們可以準備申請回復原住民身分了。謝謝。
主席：討論事項第二案以下各案留待11月18日（星期二）再行處理。下午2時30分繼續開會，進行同意權行使事項。
現在休息。
休息（11時13分）
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。進行同意權之行使事項。
同意權之行使事項
一、全院委員會報告審查「總統咨，茲依據憲法增修條文第六條第二項規定，提名關中為第十一屆考試院院長，咨請同意案」及「總統咨，茲依據憲法增修條文第七條第二項規定，提名陳進利、尹祚芊、陳永祥及葉耀鵬等四位為第四屆監察委員，並以陳進利為副院長，咨請同意案」等二案。
主席：本案經提本院第7屆第2會期第8次會議討論決議：交全院委員會審查後，提報11月14日（星期五）院會下午行使同意權投票表決。爰於本次會議進行投票表決。現在宣讀審查報告。
考試院院長監察院副院長及監察委員同意權行使之全院委員會審查報告
一、總統咨（97年9月19日），查第十一屆考試院院長懸缺，茲依據憲法增修條文第六條第二項規定，提名關中為院長，咨請同意見復後任命案。
二、總統咨（97年9月19日），查第四屆監察院副院長懸缺及監察委員缺額共四名，茲依據憲法增修條文第七條第二項規定，提名陳進利、尹祚芊、陳永祥及葉耀鵬等四位為監察委員，並以陳進利為副院長，咨請同意見復後任命案。
以上二案提報本院第7屆第2會期第2次會議併案決定：考試院院長、監察院副院長及監察委員人事同意權案處理時程，交程序委員會另定期處理。復提報第5次會議併案決定：交10月22日（星期三）及10月23日（星期四）全院委員會審查，並視為一次會；於審查完畢後，提報10月24日（星期五）院會下午行使同意權投票表決。嗣經復議，決定：另定期處理。該復議案經提第8次會議討論決議：交11月12日（星期三）及11月13日（星期四）全院委員會審查，並視為一次會；於審查完畢後，提報11月14日（星期五）院會下午行使同意權投票表決。
本院依第8次院會決議於11月12日（星期三）及11月13日（星期四）舉行全院委員會，並將此二日視為一次會，由院長王金平及副院長曾永權分別擔任主席，採即問即答方式進行，每位委員詢答時間為十五分鐘。
11月12日（星期三）上午審查考試院院長被提名人關中先生之資格及是否適任之相關事項。先由院長被提名人關中先生列席說明與報告十五分鐘；即由各黨團依政黨比例（國民黨黨團6人、民進黨黨團2人）推派委員詢問，計有委員邱議瑩等8人詢問，均由被提名人關中先生口頭答復。詢答完竣，爰決議：「提報院會，以無記名投票表決。」。
11月12日（星期三）下午審查監察院副院長被提名人陳進利先生之資格及是否適任之相關事項。先由副院長被提名人陳進利先生說明與報告十五分鐘；即由各黨團依政黨比例（國民黨黨團6人、民進黨黨團2人）推派委員詢問，計有委員黃義交等8人詢問，均由被提名人陳進利先生口頭答復。詢答完竣，爰決議：「提報院會，以無記名投票表決。」。
11月13日（星期四）審查監察委員被提名人尹祚芊女士、陳永祥先生及葉耀鵬先生等三人之資格及是否適任之相關事項。先由被提名人尹祚芊女士等三人依序說明與報告十分鐘；即由各黨團依政黨比例（國民黨黨團8人、民進黨黨團5人）推派委員詢問，計有委員邱議瑩等13人詢問，均由被提名人尹祚芊女士等三人口頭答復。詢答完竣，爰決議：「提報院會，以無記名投票表決。」。
全院委員會審查完竣，謹擬具審查報告，提報院會。
主席：審查報告案已宣讀完畢，現在進行對第十一屆考試院院長、第四屆監察院副院長及3位監察委員同意權之行使。
在投票表決之前做2項宣告：
一、投、開票監察員，由國民黨黨團推薦李委員嘉進、呂委員學樟擔任，民進黨黨團及無黨團結聯盟不推薦。
二、投票截止時間為下午4時30分。
現在請工作人員佈置投票所，並請投、開票監察員執行監察職務。
（佈置會場）
主席：（14時38分）報告院會，為便於領票及投票，領票時請各位委員分區領票，編號第1號到第60號的委員請到南區領票；編號第61號到第113號的委員請到北區領票。
投票時，我們分有4個票櫃：最南邊粉紅色票櫃為考試院院長的票櫃、第2個黃色票櫃為監察院副院長的票櫃、第3個及第4個淺藍票櫃，為監察委員的票櫃，請大家儘量不要投錯。
現在請各位委員開始分區領票及投票。
（進行投票）
主席：（16時30分）報告院會，投票截止時間已到，請按鈴，並請工作人員布置開票所，隨即進行開票。
（布置會場）
主席：（16時31分）報告院會，現在宣布發票報告書。
立法院行使考試院院長監察院副院長及監察委員同意權投票表決發票報告書
領票委員八十五人
未領票委員二十八人
合計一百一十三人
李嘉進　　呂學樟
中華民國97年11月14日
主席：（16時37分）報告院會，現在開始開票，開票時先進行考試院院長選票之唱票，再進行監察院副院長選票之唱票，最後進行監察委員選票之唱票。俟三種選票開票完畢以後，再一併宣告投票表決結果。現在進行唱票。
（進行開票、唱票）
主席：（17時1分）報告院會，現在報告投票表決結果。
一、立法院行使考試院院長同意權投票表決結果：
關中　同意票八十五張，不同意票○張，無效票○張。
決議：關中先生獲得超過全體立法委員二分之一之同意票，依法同意為第十一屆考試院院長。
呂學樟　　李嘉進
中華民國97年11月14日
二、立法院行使監察院副院長同意權投票表決結果：
陳進利　同意票八十三張，不同意票一張，無效票一張。
決議：陳進利先生獲得超過全體立法委員二分之一之同意票，依法同意為第四屆監察院監察委員並為副院長。
李嘉進　　呂學樟
中華民國97年11月14日
三、立法院行使監察院監察委員同意權投票表決結果：
尹祚芊　同意票八十五張，不同意票○張，無效票○張。
陳永祥　同意票八十三張，不同意票一張，無效票一張。
葉耀鵬　同意票七十九張，不同意票三張，無效票三張。
決議：尹祚芊、陳永祥、葉耀鵬等三位均獲得超過全體立法委員二分之一之同意票，依法同意為第四屆監察院監察委員。
李嘉進　　呂學樟
中華民國97年11月14日
報告院會，11月18日上午9時繼續開會，進行討論事項第二案以下各案。現在休息。
休息（17時4分）
立法院公報　第97卷　第65期　院會紀錄
繼續開會（中華民國97年11月18日上午9時3分）
主席（曾副院長永權）：現在繼續開會。
進行討論事項第二案。
二、本院財政、內政、經濟、交通四委員會報告審查「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案」案。
主席：本案經提本院第7屆第2會期第2次會議決定：交財政委員會會同有關委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。請宣讀審查報告。
立法院財政、內政、經濟、交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國97年11月6日
發文字號：台立財字第0972100737號
主旨：院會交付本會會同有關委員會審查中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，茲檢附審查報告，請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處97年10月1日台立議字第0970702335號函。
二、本案經於97年11月3日由財政委員會會同內政等3個委員會舉行聯席會議審查完竣，請提報院會討論。院會討論本案時，由財政委員會盧召集委員秀燕補充說明。
三、檢附「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案」審查報告乙份。
「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案」審查報告
壹、90年至94年桃芝、納莉、艾莉、海棠、瑪莎等颱風相繼來襲，引發嚴重土石災害，巨量泥砂沖入石門水庫，使得水庫及其上游溪水混濁，遠超過自來水淨水場處理能力，導致北部地區供水短缺，對民眾生活及工業投資意願均產生莫大影響。為確保石門水庫營運功能、穩定水庫供水能力及上游集水區水域環境之保育，保障人民基本用水權益，行政院依據95年1月27日公布施行之「石門水庫及其集水區整治特別條例」第4條規定，中央政府依本條例支應石門水庫及其集水區整治計畫所需經費上限為新臺幣250億元，以特別預算方式編列，於95年5月25日函送「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算案」，經本院審議通過，歲出計編列139億7,000萬元，95年度、96年度、97年度分配數為36億1,138萬元、50億7,812萬元、52億8,050萬元，由中央執行機關及縣市政府辦理石門水庫庫區之緊急供水工程暨水庫更新改善、下游供水區之穩定供水設施與幹管改善，以及上游集水區之保育治理等。為接續第1階段執行計畫之延續性工作，行政院依滾動式檢討後核定石門水庫及其集水區整治計畫第2階段執行計畫，實施期程98年度至100年度，並編具完成「石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案」，於97年8月28日以院授主忠一字第0970004619A號函請本院審議。經本院第7屆第2會期第2次會議（97.9.26及30）邀請行政院院長劉兆玄、主計長石素梅、財政部部長李述德列席報告該特別預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「交財政委員會會同有關委員會審查」。財政委員會於97年11月3日會同內政、經濟、交通等3委員會舉行聯席會議進行審查，由財政委員會盧召集委員秀燕擔任主席，並邀請行政院主計處石主計長素梅及財政部李部長述德（曾常務次長銘宗代理）偕同相關機關首長列席報告並答復委員質詢。
貳、各機關首長說明：
一、行政院主計處石主計長素梅說明：
主席、各位委員女士、先生：
中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案編製經過及內容概要，本處已於本（97）年9月26日向　大院提出報告，謹再就本特別預算案編製主要內容說明如次：
依照石門水庫及其集水區整治特別條例第4條規定，中央政府支應石門水庫及其集水區整治計畫所需經費上限為250億元，以特別預算方式編列；所需經費來源，其中130億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制，其餘120億元由擴大公共建設投資特別條例特別預算編列支應。行政院依據前述條例相關規定，核定石門水庫及其集水區整治計畫第1階段執行計畫，實施期程95至97年度，並編具石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算，歲出計編列139億7,000萬元，送請　大院審議通過。
茲為接續第1階段執行計畫之延續性工作，行政院核定第2階段執行計畫，實施期程98至100年度，並編具石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案，其主要內容如下：
(一)歲出部分
本案歲出共編列110億3,000萬元，98、99及100年度分配數為20億元、36億8,165萬6,000元及53億4,834萬4,000元，各主管機關編列情形如下：
1.原住民族委員會編列1億5,000萬元，98、99及100年度分配數為2,600萬元、6,500萬元及5,900萬元，係辦理石門水庫上游集水區原住民保留地利用管理等所需經費。
2.經濟部主管編列83億4,230萬元，98、99及100年度分配數為14億6,600萬元、28億0,485萬6,000元及40億7,144萬4,000元，包括：
(1)石門水庫庫區之緊急供水工程暨水庫更新改善等所需經費59億4,526萬元。
(2)下游供水區之穩定供水設施及幹管改善等所需經費21億9,900萬元。
(3)上游集水區蓄水範圍之規劃治理及保育等所需經費1億9,804萬元。
3.交通部主管編列3億1,800萬元，98、99及100年度分配數為9,000萬元、9,000萬元及1億3,800萬元，係辦理石門水庫上游集水區道路邊坡改善、水土保持工程等所需經費。
4.農業委員會主管編列22億1,970萬元，98、99及100年度分配數為4億1,800萬元、7億2,180萬元及10億7,990萬元，包括：
(1)石門水庫上游集水區山坡地保育治理及農路水土保持等所需經費19億7,970萬元。
(2)國有林班地之崩塌地復育與坑溝整治工程、國有放租林地補償收回造林等所需經費2億4,000萬元。
(二)財源部分
本案所需財源110億3,000萬元，全數以發行公債及賒借收入支應，98、99及100年度分配數為20億元、36億8,165萬6,000元及53億4,834萬4,000元；依據石門水庫及其集水區整治特別條例規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
以上報告，敬請　各位委員指教，並鼎力支持。
二、財政部李部長述德（曾常務次長銘宗代理）說明：
主席、各位委員女士、先生：
今天有機會向各位委員報告有關「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案」之財源籌措情形，深感榮幸。藉此機會並懇請各位委員對本特別預算案之審議，惠予鼎力支持。
「石門水庫及其集水區整治特別條例」第4條規定，中央政府依本條例支應前條所需經費上限為新臺幣250億元，以特別預算方式編列。前項預算編製，不受預算法第23條不得充經常支出使用之限制。第一項經費來源，其中新臺幣130億元，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。其餘新臺幣120億元經費，由擴大公共建設投資特別條例特別預算編列支應，其編製程序、支用方法、年限，依本條例辦理，不受擴大公共建設投資特別條例之限制。
查中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期（95至97年度）特別預算，歲出總計139.7億元（95年度：36.11億元，96年度：50.78億元，97年度：52.81億元），財源除36.11億元由「移用以前年度歲計賸餘調節因應數」支應，其餘103.59億元以舉債支應。
石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案期程為98年度至100年度，歲出編列110.3億元（98年度：20億元，99年度：36.82億元，100年度：53.48億元），其所需財源，依「石門水庫及其集水區整治特別條例」第4條規定，全數以舉借債務支應。
以上報告，敬請　支持與指教。
、與會委員於聽取相關機關首長說明並進行詢答後，咸以行政院為確保石門水庫營運功能、上游集水區水域環境之保育及有效提昇其供水能力，保障民眾用水權益，依「石門水庫及其集水區整治特別條例」相關規定編具本（第2期）特別預算案，應予支持，旋即就特別預算案詳加討論，歲出按機關別，進行審查；案經與會委員提出多項修正動議，經主席裁決當即進行協商，予以審查完竣，茲將審查結果說明如下：
本特別預算案歲出編列110億3,000萬元，主要係：原住民族委員會辦理「石門水庫上游集水區原住民保留地保育利用管理及非法利用案件管理」編列1億5,000萬元，98、99及100年度分配數為2,600萬元、6,500萬元、5,900萬元；經濟部辦理石門水庫之「緊急供水工程暨水庫更新改善」、「下游供水區之穩定供水設施及幹管改善」以及「上游集水區蓄水範圍之規劃治理及保育」，共編列83億4,230萬元，98、99及100年度分配數為14億6,600萬元、28億0,485萬6,000元、40億7,144萬4,000元；交通部辦理「石門水庫上游集水區道路邊坡改善、水土保持工程」編列3億1,800萬元，98、99及100年度分配數為9,000萬元、9,000萬元、1億3,800萬元；農業委員會辦理石門水庫「上游集水區山坡地保育治理及農路水土保持」、「國有林班地崩塌地復育與坑溝整治工程」、「國有放租林地補償收回造林」，共編列22億1,970萬元，98、99及100年度分配數為4億1,800萬元、7億2,180萬元、10億7,990萬元。歲出所需財源110億3,000萬元，全數以舉借債務支應，98、99及100年度分配數為20億元、36億8,165萬6,000元及53億4,834萬4,000元，依據「石門水庫及其集水區整治特別條例」規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
一、歲出部分
通過決議2項：
(一)鑑於石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算執行率不佳，相關預算執行前須向立法院提出第1期執行後效益評估及第2期整治工作預期效益，始得動支。
提案人：邱鏡淳
連署人：翁重鈞　　陳淑慧　　黃偉哲　　徐中雄　　林德福　　潘維剛　　羅淑蕾　　羅明才　　林滄敏　　張碩文
(二)石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算執行率偏低，且執行期程已由經濟部報請行政院同意展延1年至98年12月，各執行單位（經濟部水利署、農業委員會林務局及水土保持局、交通部、內政部、原住民族委員會）應積極改善目前嚴重之落後進度，以免影響後續第2階段整治計畫之執行。
提案人：邱鏡淳
連署人：黃偉哲　　陳淑慧　　翁重鈞　　徐中雄　　林德福　　潘維剛　　羅淑蕾　　羅明才　　林滄敏　　張碩文
第1款　行政院主管
第1項　原住民族委員會特別預算數1億5,000萬元（分配數：98年度2,600萬元、99年度6,500萬元、100年度5,900萬元），照列。
本項通過決議1項：
(一)原住民保留地保育治理經費不宜納入特別預算，中華民國98年度至100年度石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案原住民族委員會編列1億5,000萬元，98年度、99年度、100年度分配數各為2,600萬元、6,500萬元、5,900萬元，係辦理石門水庫上游集水區原住民保留地利用管理及非法利用案件管理等所需經費，建請於年度預算內支應。
提案人：邱鏡淳
連署人：黃偉哲　　陳淑慧　　翁重鈞　　徐中雄　　林德福　　潘維剛　　羅淑蕾　　林滄敏　　羅明才　　張碩文
第2款　經濟部主管
第1項　水利署及所屬特別預算數83億4,230萬元（分配數：98年度14億6,600萬元、99年度28億0,485萬6,000元、100年度40億7,144萬4,000元），照列。
本項通過決議2項：
(一)水庫泥砂浚渫預算用於庫區抽泥作業支出比重偏低，浚渫速度遠不及新增淤積量，水利署及所屬北區水資源局應加速完成「水庫既有設施防淤功能改善工程」，以發揮自然排砂功能。
提案人：邱鏡淳
連署人：黃偉哲　　陳淑慧　　翁重鈞　　徐中雄　　林德福　　潘維剛　　羅淑蕾　　林滄敏　　羅明才　　張碩文
(二)水利署藉由石門水庫及其集水區整治計畫特別預算編列水庫泥砂浚渫經費，僅用於施作該水庫無收益性之下游淤泥浚渫工程，可獲取有價料砂石售價之水庫上、中游清淤工程則仍由水資源作業基金以年度預算辦理，與會計學理之一致性有違，石門水庫及其集水區整治計畫既編有浚渫經費，即應酌列有價料砂石之售價收入，以減輕本特別預算舉債籌措財源之壓力。
提案人：邱鏡淳
連署人：黃偉哲　　陳淑慧　　翁重鈞　　徐中雄　　林德福　　潘維剛　　羅淑蕾　　林滄敏　　張碩文
第3款　交通部主管
第1項　公路總局及所屬特別預算數3億1,800萬元（分配數：98年度9,000萬元、99年度9,000萬元、100年度1億3,800萬元），照列。
第4款　農業委員會主管
第1項　林務局特別預算數2億4,000萬元（分配數：98年度7,000萬元、99年度9,000萬元、100年度8,000萬元），照列。
第2項　水土保持局特別預算數19億7,970萬元（分配數：98年度3億4,800萬元、99年度6億3,180萬元、100年度9億9,990萬元），照列。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
二、融資調度財源部分
歲入歲出差短110億3,000萬元（分配數：98年度20億元、99年度36億8,165萬6,000元、100年度53億4,834萬4,000元），全數以舉借債務支應，照列。依據石門水庫及其集水區整治特別條例規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
三、本案不須交由黨團協商，院會討論本案時，由財政委員會盧召集委員秀燕補充說明。
主席：審查報告已宣讀完畢，請召集委員盧委員秀燕補充說明。（不說明）盧召集委員無補充說明。
本案經審查會決議不需交黨團協商，現有民進黨黨團提出異議。
本院民進黨黨團，針對本次會議討論事項第二案「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算案」，因與第1期整治計畫修正後之期程有所重疊，且部分計畫預算似有與年度預算重複編列之疑，故請院會將本案交付黨團協商，是否有當，敬請公決。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」。
現在進行討論事項第三案。
三、本院教育及文化委員會函，為該會全體委員會議決議請主席將管碧玲委員送交紀律委員會議處案。
主席：請宣讀案由。
立法院教育及文化委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國97年10月30日
發文字號：台立教字第0972300431號
主旨：本會全體委員會議決議請主席將管碧玲委員送交紀律委員會議處，請　查照，提報院會公決。
說明：
一、依立法委員行為法第七條、二十七條規定及本會97年10月23日第10次全體委員會議提案決議辦理。
二、上揭臨時提案內容如下：
管碧玲委員於10月22日上午在本委員會，一再以保麗龍板干擾預算協商進行，甚至公然行使暴力，偷襲掌摑洪秀柱委員，對此踐踏國會尊嚴、破壞議事紀律之行徑，實應予以譴責，並依立法委員行為法第七條及第二十七條規定，建請主席將管碧玲委員送交紀律委員會議處。
提案人：林正二
連署人：楊瓊瓔　　張碩文　　鄭金玲　　李慶安　　黃志雄　　江玲君　　趙麗雲　　郭素春
決議：照案通過，提報院會。
主席：案由已宣讀完畢，請問召集委員有無補充說明？（無）召集委員無補充說明。
本案現在進行討論，沒有委員登記發言。
現有民進黨黨團提議，本案交付黨團協商。
本院民進黨黨團針對本次會議討論事項第3案，提請交付黨團協商，並由民進黨黨團召集協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：本案作如下決議：「本案交付黨團協商，並由民進黨黨團負責召集協商。」。
現在進行討論事項第四案。
四、本院經濟委員會報告審查行政院函請審議「動物用藥品管理法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第19次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案業經黨團協商完畢，請宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：動物用藥品管理法部分條文修正草案
協商時間：中華民國97年7月3日（星期四）上午9時45分至10時53分
協商地點：本院紅樓101會議室
協商結論：
(一)第二十六條、第三十二條之三、第三十三條至第三十九條條文均照審查會意見通過。
(二)第四十條修正為：
有下列各款情形之一者，除第二項規定外，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰：
一、違反依第三條之一第四項所為規定。
二、違反第七條第三項規定。
三、違反第十三條規定，擅自變更原登記事項。
四、違反依第十六條第三項所定標準中有關廠房、作業場所、檢驗場所、儲存場所之建築、環境、設備、設施、措施或工作人員健康管理之規定。
五、違反第十六條之一規定，擅自委託其他製造業者製造或接受委託製造動物用藥品。
六、違反第十七條規定，未聘請獸醫師或藥劑師。
七、未依第十九條第一項規定取得許可證而擅自營業，或違反依同條第二項所定辦法中有關許可證之變更申請、懸掛處所、推銷員服務證或識別證之製發、配帶出示、停業、復業或歇業之申報、藥品管理技術人員之資格、訓練、營業場所之環境、設備、藥品之儲存、運送、操作或登錄、告知義務、不良反應案例通報或販售資料提供之規定。
八、違反第二十條、第二十一條、第二十四條、第二十五條第三項或第二十六條第三項規定。
九、違反第二十三條第一項規定或依同條第三項所定辦法中有關樣品、贈品之標示、簿冊之設置、記錄或保存之規定。
十、違反依第三十二條所定準則中有關藥品之使用對象、用途、用法、用量、停藥期、注意事項、使用者資格、簿冊之設置、記錄或保存之規定。
十一、違反第三十二條之一、第三十二條之二或第三十二條之三第一項至第三項規定。
禽畜或水產養殖業者違反第三條之一第四項所為規定、第二十六條第三項、第三十二條或第三十二條之三規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
違反第三十二條之三第一項規定，於一年內再違反者，處新臺幣二十五萬元以上一百二十五萬元以下罰鍰；其行為致危害人體健康者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣四百五十萬元以下罰金。
(三)第四十一條條文修正為：
有下列各款情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：
一、違反第十二條之二規定對於標籤及仿單未依核准事項記載。
二、違反中央主管機關依第十五條所為命令，而無正當理由。
三、未依第二十二條第一項規定向所在地之主管機關登記，擅自執行推銷工作或違反同條第二項規定。
四、違反第二十八條第一項規定，拒絕出具切結保管。
(四)第四十五條條文照審查會意見通過。
(五)檢附修正總說明（含條文對照表）。
主 持 人：邱鏡淳
協商代表：張嘉郡　　林滄敏　　丁守中　　張碩文　　張花冠　　林益世　　賴清德　　柯建銘　　林炳坤
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hb3yozyq" NAME="aa100-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1133" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hb7aqfru" NAME="aa100-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="36" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hbaprphs" NAME="aa100-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hbewqduh" NAME="aa100-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hbj4uqon" NAME="aa100-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hbm7cehg" NAME="aa100-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1180" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hbpZgifo" NAME="aa100-007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hbsJjdui" NAME="aa100-008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="801" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hbwzqafr" NAME="aa100-009" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
主席：朝野黨團協商結論已宣讀完畢，請問院會有無異議？（無）無異議，通過。本案逐條討論時逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論。
宣讀第二十六條。
動物用藥品管理法部分條文修正草案審查案（二讀）
第二十六條　　主管機關對動物用藥品製造業者、販賣業者、獸醫診療機構或其他使用動物用藥品者，得派員進入其場所，並得以原價抽取樣品，檢查其品質。
主管機關得派員赴禽畜與水產養殖場及飼料製造廠，稽查其有關動物用藥品之使用情形，並得作生體抽樣檢查。
前二項所定抽取樣品、稽查及抽樣檢查，動物用藥品製造業者、販賣業者、獸醫診療機構、禽畜與水產養殖業者及飼料製造業者或其他使用動物用藥品者，不得規避、妨礙或拒絕。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第三十二條之三。
第三十二條之三　　禽畜與水產養殖業者及飼料製造業者，不得使用來歷不明、未經主管機關核准製造、輸入之動物用製劑或人用藥品，供防治動物疾病或調節生理機能。
禽畜與水產養殖業及飼料製造業者，不得使用動物用或人用藥品原料藥，供防治動物疾病或調節生理機能。
禽畜及水產養殖業者，使用有停藥期間限制之動物用藥品，其於停藥期間屆滿前所生產之禽畜、水產類、乳、蛋及其他供食用之產品，不得出售供屠宰、加工或食用。
主席：第三十二條之三照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　　製造或輸入第五條第一款所定動物用禁藥者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四百五十萬元以下罰金。
製造或輸入第四條所定動物用偽藥或輸入第五條第二款所定動物用禁藥者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百五十萬元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
主席：第三十三條照審查條文通過。第三十四條刪除。
宣讀第三十五條。
第三十五條　　分裝、販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列或貯藏第四條所定動物用偽藥或第五條所定動物用禁藥者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣四百五十萬元以下罰金。
因過失犯前項之罪者，處拘役或科新臺幣七十五萬元以下罰金。
主席：第三十五條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　　製造或輸入第六條第一項所定動物用劣藥者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。
分裝、販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列或貯藏第六條第一項所定動物用劣藥者，處新臺幣二十五萬元以上一百二十五萬元以下罰鍰。
主席：第三十六條照審查條文通過。第三十七條刪除，第三十八條刪除。
宣讀第三十九條。
第三十九條　　動物用藥品製造業或販賣業者，對其生產或販賣藥品之成分或效能，超越登記內容範圍，作虛偽誇張之廣告或宣播者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條協商條文。
第四十條　　有下列各款情形之一者，除第二項規定外，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰：
一、違反依第三條之一第四項所為規定。
二、違反第七條第三項規定。
三、違反第十三條規定，擅自變更原登記事項。
四、違反依第十六條第三項所定標準中有關廠房、作業場所、檢驗場所、儲存場所之建築、環境、設備、設施、措施或工作人員健康管理之規定。
五、違反第十六條之一規定，擅自委託其他製造業者製造或接受委託製造動物用藥品。
六、違反第十七條規定，未聘請獸醫師或藥劑師。
七、未依第十九條第一項規定取得許可證而擅自營業，或違反依同條第二項所定辦法中有關許可證之變更申請、懸掛處所、推銷員服務證或識別證之製發、配帶出示、停業、復業或歇業之申報、藥品管理技術人員之資格、訓練、營業場所之環境、設備、藥品之儲存、運送、操作或登錄、告知義務、不良反應案例通報或販售資料提供之規定。
八、違反第二十條、第二十一條、第二十四條、第二十五條第三項或第二十六條第三項規定。
九、違反第二十三條第一項規定或依同條第三項所定辦法中有關樣品、贈品之標示、簿冊之設置、記錄或保存之規定。
十、違反依第三十二條所定準則中有關藥品之使用對象、用途、用法、用量、停藥期、注意事項、使用者資格、簿冊之設置、記錄或保存之規定。
十一、違反第三十二條之一、第三十二條之二或第三十二條之三第一項至第三項規定。
禽畜或水產養殖業者違反第三條之一第四項所為規定、第二十六條第三項、第三十二條或第三十二條之三規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
違反第三十二條之三第一項規定，於一年內再違反者，處新臺幣二十五萬元以上一百二十五萬元以下罰鍰；其行為致危害人體健康者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣四百五十萬元以下罰金。
主席：第四十條照協商條文通過。
宣讀第四十一條協商條文。
第四十一條　　有下列各款情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：
一、違反第十二條之二規定對於標籤及仿單未依核准事項記載。
二、違反中央主管機關依第十五條所為命令，而無正當理由。
三、未依第二十二條第一項規定向所在地之主管機關登記，擅自執行推銷工作或違反同條第二項規定。
四、違反第二十八條第一項規定，拒絕出具切結保管。
主席：第四十一條照協商條文通過。第四十五條刪除。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正動物用藥品管理法第二十六條、第三十二條之三、第三十三條、第三十五條、第三十六條及第三十九條至第四十一條並刪除第三十四條、第三十七條、第三十八條及第四十五條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「動物用藥品管理法刪除第三十四條、第三十七條、第三十八條及第四十五條條文；並將第二十六條、第三十二條之三、第三十三條、第三十五條、第三十六條及第三十九條至第四十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，今天議程所列各案均已處理完畢，下午5時處理臨時提案。現在休息。
休息（9時24分）
繼續開會（17時）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人曹委員爾忠說明提案旨趣。
曹委員爾忠：（17時）主席、各位同仁。本席等16人，針對國軍官兵副食費自民國87年調整後，均未隨物價指數上漲而調整。國防部主動檢討後，已於今年7月25日陳報行政院，並經行政院薛秘書長協調，希望能夠調整20%，但迄今尚未核定，引起所有委員的關切，希望行政院能夠立即核定，以嘉惠官兵。
此外，金馬澎等離島官兵，因為運輸的問題，所需副食費用相對偏高，卻未獲得支持。我們希望離島官兵的副食費能夠充分提高，並在地採購，促進地方消費，增加地方的經濟活動。
以上提案，敬請各位同仁支持。謝謝。
第一案：
本院委員曹爾忠等16人，針對國防部報請行政院調整國軍官兵副食費，以改善軍中伙食乙案，要求行政院應儘速核定外，並請國防部更應提高金馬澎等離島地區官兵伙食費及落實在地採購消費的政策，以精進離島官兵伙食，並促進地方消費。是否有當，請公決案。
說明：
一、國軍官兵副食費自民國八十七年調整後，均未隨物價指數上漲而調整，馬英九總統日前突訪國防部，陪軍中官兵試吃伙食，讓部隊伙食問題浮上檯面。
二、據國防部表示，為因應物價指數上漲，國防部已主動檢討，於今（九十七）年七月二十五日陳報行政院，並經行政院秘書長召集相關單位協調後，決定同意調增國軍副食補助費百分之二十，但迄今未能正式核定，爰要求行政院應立即核定，嘉惠官兵。
三、金馬澎等離島地區官兵，因受交通運輸等影響，伙食費用雖有酌增，但相對比例不足，國防部更應提高離島官兵伙食費，才能符合陳肇敏部長的要求，讓離島官兵也能吃得飽、吃得好。
四、金馬澎等離島，軍民一體、同島一命，部隊消費是離島地區重要的經濟活動之一，近年來，部隊均以進口冷凍食品為主，忽視當地採購，已對地方經濟及商業造成重大衝擊，國防部應於本次提高官兵副食費之際，檢討落實在地採購的基本原則，由當地市場提供官兵新鮮的副食品自由選購，促進離島地方消費，提振離島經濟。
五、對於行政院海岸巡防署所屬（含駐離島）官兵的副食費，請行政院一併納入調整，以符公平。
提案人：曹爾忠
連署人：吳清池　　李慶華　　林德福　　陳　瑩　　田秋堇　　林鴻池　　廖婉汝　　潘維剛　　廖國棟　　帥化民　　蔡煌瑯　　黃偉哲　　費鴻泰　　潘孟安　　趙麗雲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。（不在場）孔委員不在場。本案暫不予處理。
進行第三案，請提案人黃委員昭順說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場。本案暫不予處理。
進行第四案，請提案人林委員明溱說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場。本案暫不予處理。
進行第五案，請提案人張委員慶忠說明提案旨趣。（不在場）張委員不在場。本案暫不予處理。
進行第六案，請提案人呂委員學樟說明提案旨趣。（不在場）呂委員不在場。本案暫不予處理。
進行第七案，請提案人廖委員正井說明提案旨趣。
廖委員正井：（17時3分）主席、各位同仁。本席等25人，針對交通部高鐵局主辦之「臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫」為連接臺北市與桃園國際機場間之捷運路線，位於國道2號高速公路大園交流道附近的A15站大園站，規劃為高架路線，不僅罔顧大園地區道路景觀、土地利用及都市發展，而且桃園機場為我國重要門戶，聯外捷運應具長遠考量，請行政院督請經建會及交通部審慎檢討改為地下化。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員廖正井等25人，針對交通部高鐵局主辦之「臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫」為連接臺北市與桃園國際機場間之捷運路線，位於國道2號高速公路大園交流道附近的A15站大園站，規劃為高架路線，不僅罔顧大園地區道路景觀、土地利用及都市發展，而且桃園機場為我國重要門戶，聯外捷運應具長遠考量，請行政院督請經建會及交通部審慎檢討改為地下化。是否有當，請公決案。
說明：
一、交通部高速鐵路工程局主辦之「臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫」為連接臺北市與桃園國際機場間之捷運路線，本計畫路線由臺灣桃園國際機場第二期航站往東至臺北車站特定專用區，往南經高鐵桃園車站至中壢中豐路與環北路口，全長51.03公里，共設22個車站。
二、其中，A15站大園站位於國道2號高速公路大園交流道附近，規劃為高架路線，因將影響都市景觀、土地利用……等，立法院曾決議要求機場捷運大園段從高架改為地下段，惟經建會及交通部以若改為地下段將增加廿億預算為由仍執意核定為高架車站。
三、三十年來提供全國服務的中正國際機場長期限制大園地區發展，現在好不容易要興建機場捷運，全線均採地下化，惟獨大園段採高架設計，不僅罔顧大園地區道路景觀、土地利用及都市發展，而且桃園機場為我國重要門戶，聯外捷運應具長遠考量，經建會及交通部應審慎檢討。
四、至於交通部與經建會認為地下化會增加經費、延誤工期等節，據分析，地下化所需20億元僅增加總工程費935.7億元的2%，依目前國際鋼價下跌五成多計，招標金額勢必反映較為低廉的興建成本，應不致於增加太多的財政負擔。外加98年度民航作業基金還剩24億元，累計前期盈餘更高達93億元，財力雄厚，政府不該以經費增加為藉口，忽視民眾的需求。至於經建會在意的延誤工期問題，當年台北捷運也從高架改地下，延誤了兩年，但目前證明是對的，大園段僅延誤一年，經建會應樂觀其成。
提案人：廖正井
連署人：江玲君　　吳清池　　吳育昇　　李乙廷　　李明星　　李嘉進　　李復興　　林建榮　　周守訓　　林明溱　　徐少萍　　黃志雄　　費鴻泰　　郭素春　　趙麗雲　　陳根德　　陳秀卿　　簡東明　　蔣孝嚴　　羅淑蕾　　羅明才　　黃義交　　林滄敏　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人李委員明星說明提案旨趣。
李委員明星：（17時4分）主席、各位同仁。本席等22人，茲因體認目前台灣地區城鄉差距已由過去的硬體落差逐漸轉變為軟體落差，許多中南部或東部地區雖有不錯的硬體教學設備，但卻沒有足夠的或常駐性的教學人才，造成資源的閒置。雖然目前各地方政府多訂有鼓勵優秀青年返鄉服務之辦法，對於偏遠地區也提供諸多活動經費補助，但許多介於城市與偏遠鄉鎮之間的次級地區卻很難申請到經費，造成另一種資源分配上的「M型社會」，特此建請行政院會同相關主管機關，共同研擬具體縮短城鄉之間教育資源落差之可行辦法。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員李明星等22人，茲因體認目前台灣地區城鄉差距已由過去的硬體落差逐漸轉變為軟體落差，許多中南部或東部地區雖有不錯的硬體教學設備，但卻沒有足夠的或常駐性的教學人才，造成資源的閒置。雖然目前各地方政府多訂有鼓勵優秀青年返鄉服務之辦法，對於偏遠地區也提供諸多活動經費補助，但許多介於城市與偏遠鄉鎮之間的次級地區卻很難申請到經費，造成另一種資源分配上的「M型社會」，特此建請行政院會同相關主管機關，共同研擬具體縮短城鄉之間教育資源落差之可行辦法。是否有當，請公決案。
說明：
一、教育資源並非僅單指各級學校的硬體設施，還包括了師資、課程以及學生們能夠參與的課外研習活動等軟體資源，然而目前絕大多數的課外研習活動，諸如青輔會所舉辦之青年國際事務研習營等活動，都只在北部地區舉辦，究其原因發現往往是因為中南部東部地區無法聘請到合適的講師，或由於資訊落差的關係，造成該區學子根本不知道有這些資源存在。
二、政府過去為了縮短城鄉差距，對於偏遠鄉鎮地區訂有諸多補助辦法，並鼓勵優秀學子返鄉服務。然而許多位於城市與偏遠鄉鎮之間的次級鄉鎮卻由於資格不符而無法爭取到經費補助，又由於距離主要城市較遠，而無法吸引教育資源進入，造成其教育資源上的匱乏，形成另一種「M型社會」。
三、在數位化的時代，掌握資訊往往等於取得勝利，要縮短城鄉之間的差距絕對不能只仰賴硬體上的投資，還必須思考如何縮小城鄉之間的資訊落差，讓鄉村地區的學子能夠得到與城市地區學子一樣立即而豐富的教育資訊。
提案人：李明星
連署人：江玲君　　吳清池　　吳志揚　　趙麗雲　　蔡錦隆　　簡東明　　陳啟昱　　李嘉進　　孔文吉　　羅明才　　羅淑蕾　　李復興　　丁守中　　吳育昇　　陳秀卿　　盧嘉辰　　林明溱　　劉盛良　　郭素春　　蔣孝嚴　　陳根德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（17時6分）主席、各位同仁。本院委員趙麗雲等38人，有鑑於歷史上許多人類古文明的消失皆與國土流失有密切關連，而台灣國土危機日趨惡化，卻被低估、漠視，十分令人憂心。僉以當前台灣的國土危機不單是國土的超限利用所致，更涉及管理的失當，舉科學園區內部分產業製程中產生的污染物質之處理為例，這些千年不腐的污染物質竟然多數是委由清潔公司以掩埋方式處理，對國土的戕害，實不容小覷。爰提案要求科學園區主管機關-國科會應酌情調整園區管理費的收取費率，改依各種產業別對環境的衝擊程度，分級分類收費，促使園區業者有效減少污染物質的排放，降低對環境的衝擊，減輕對國土的危害。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員趙麗雲等38人，有鑑於歷史上許多人類古文明的消失皆與國土流失有密切關連，而台灣國土危機日趨惡化，卻被低估、漠視，十分令人憂心。僉以當前台灣的國土危機不單是國土的超限利用所致，更涉及管理的失當，舉科學園區內部分產業製程中產生的污染物質之處理為例，這些千年不腐的污染物質竟然多數是委由清潔公司以掩埋方式處理，對國土的戕害，實不容小覷。爰提案要求科學園區主管機關-國科會應酌情調整園區管理費的收取費率，改依各種產業別對環境的衝擊程度，分級分類收費，促使園區業者有效減少污染物質的排放，降低對環境的衝擊，減輕對國土的危害。是否有當，請公決案。
說明：
一、值此全國上下聚焦經濟危機之際，國土危機卻是常被低估又同樣必須受到正視的問題。所謂國土危機包括國土利用及國土管理兩大層面，質言之，台灣土地由於長期過度開發及管理能力的顢頇，遂使得國土的使用超過了限度，已禁受不起稍微一點巨大的自然考驗。
二、國土危機令人擔憂之處，在於如果不能在來得及搶救之前，它就會造成超經濟的傷害，使得許多聚落、景點，再也無法復原。今年9月薔蜜颱風暴露出全台有844條危溪、22座危橋的警訊，甚至也造成部分建築倒塌令人怵目驚心的畫面。盱衡歷史上許多人類文明的衰敗與國土危機有著密切關係，例如：蘇美人的美索不達米亞文明、拉丁美洲的馬雅文明、南太平洋的小型復活島文明、富貴真臘的柬埔寨文明等，這些文明都曾有過輝煌的歲月，然而在國土超限利用後，天災人禍陸續出現，導致整個文明陷落在大海裡，山河破、國也破。
三、國土危機不單是國土利用及管理的問題，也可視為環保問題，即因人類對環境保護的漠視，才會造成國土流失甚至國土污染的問題，尤其是高科技相關產業，常在製程中衍生諸多環保問題，特別值得正視。舉科學園區為例，其設置雖創造了許多就業機會，但園區內多數產業所享有的租稅優惠，相對於其對國家經濟的整體貢獻其實相當有限，然其每日排放的廢水及各種劇毒化學氣體進入大氣中的累積總量，卻十分令人憂慮。尤其部分產業在製程中所產生千年不腐的污染物質，多數係委由清潔公司以掩埋方式處理，這些污染物對國土的傷害，實不容小覷。
四、鑑於部分高科技產業所排放的污染物質對台灣國土的戕害，不容小覷，為讓科學園區主管機關-國科會有效督促園區內相關產業減少污染物質排放，降低對環境的衝擊，減輕對國土的危害，爰提案要求國科會儘速調整園區管理費之收取費率，由現行銷售額9%或土地或樓板面積計算基本費之雙軌制，改為依各種產業別對環境的衝擊程度，分級分類收費，促使園區業者負起環保之責，為救國土盡份心力。
提案人：趙麗雲
連署人：林建榮　　潘維剛　　吳清池　　楊仁福　　廖國棟　　李乙廷　　盧嘉辰　　羅淑蕾　　曹爾忠　　簡東明　　林明溱　　陳淑慧　　李明星　　呂學樟　　鄭汝芬　　江義雄　　林正二　　張慶忠　　黃昭順　　吳志揚　　黃義交　　陳秀卿　　徐少萍　　劉盛良　　李嘉進　　羅明才　　吳育昇　　孔文吉　　林鴻池　　洪秀柱　　林滄敏　　紀國棟　　黃志雄　　李復興　　郭素春　　吳敦義　　周守訓
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人涂委員醒哲說明提案旨趣。（不在場）涂委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十一案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。（不在場）吳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十二案，請提案人林委員建榮說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十三案，請提案人王委員進士說明提案旨趣。（不在場）王委員不在場，本案暫不予處理。
第二十六案與第十四案對調，現在進行第二十六案，請提案人黃委員淑英說明提案旨趣。
黃委員淑英：（17時8分）主席、各位同仁。本院委員陳啟昱、黃淑英、潘孟安等14人，有鑒於我國有關「境管」規定，並未通知當事人。若當事人在境管期間因不知情自身遭境管而出國，則易被檢方已有逃亡之虞聲請羈押，顯有違法律保留原則。故提案要求境管單位若將民眾列入境管名單，應告知當事人，避免有誘人入罪之嫌。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院委員陳啟昱、黃淑英、潘孟安等14人，有鑒於我國有關「境管」規定，並未通知當事人。若當事人在境管期間因不知情自身遭境管而出國，則易被檢方已有逃亡之虞聲請羈押，顯有違法律保留原則。故提案要求境管單位若將民眾列入境管名單，應告知當事人，避免有誘人入罪之嫌。是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑒於政府有關「境管」規定，並無需知會當事人，造成不知情的案件當事人出國遭通報，並可能因此遭檢方以有逃亡之虞聲請羈押，顯侵犯人民人身自由，並規避法律保留原則，法界已詬病多年。
二、出入境管制涉及國民人身自由權，現行境管通知後雖然並不一定會伴隨限制出境強制處分的效果，移民署接獲境管通報仍會對受管制人為留置之動作，無須先行經過法院審理，不符法律保留原則；事實上已造成憲法保障的人民行動、遷徙自由權受到侵害。我國自許人權國家，檢方卻屢遭指控以類似小技巧誘民入罪，顯與號稱人權國家精神不符。有關人民人身自由權乃受憲法保障，是故有關境管規定，乃應知會當事人為宜。
三、基於對人民自由權之保障，行政院應函囑轄下部門禁止使用類似誘民入罪手段辦案，行政部門欲將人民列入出入境管制名單，亦應告知當事人，以落實人權國家理念，並保障人民人身自由權。
提案人：陳啟昱　　黃淑英　　潘孟安
連署人：陳節如　　管碧玲　　高志鵬　　林淑芬　　余　天　　葉宜津　　王幸男　　陳亭妃　　翁金珠　　蔡同榮　　賴清德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人張委員顯耀說明提案旨趣。（不在場）張委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十六案，請提案人費委員鴻泰說明提案旨趣。（不在場）費委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十七案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（17時9分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄、廖正井等27人，針對日前中華職棒聯盟再傳出球隊涉賭事件，回顧1997年至今，十一年來，已經爆發十次球隊涉賭打假球或是球員遭黑道挾持的事件，造成職棒票房每下愈況，轉播收視率逐漸下滑，好的球員選擇國外職業棒球聯盟效力，台灣職業棒球未來的前途堪慮。爰此，建議行政院成立體委會、內政部警政署與經建會跨部會專案小組，重新建立台灣國球「職業棒球」競技運動產業的清新面貌與長遠發展環境，以找回民眾支持棒球運動的熱情。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員黃志雄、廖正井等27人，針對日前中華職棒聯盟再傳出球隊涉賭事件，回顧1997年傳出有球隊涉賭遭停權開始，十一年來已經爆發十次球隊涉賭打假球或是球員遭黑道挾持的事件。造成職棒票房每下愈況，轉播收視率逐漸下滑，好的球員選擇國外職業棒球聯盟效力，台灣職業棒球未來的前途堪慮。爰此，建議行政院成立體委會、內政部警政署與經建會跨部會專案小組，重新建立台灣國球「職業棒球」競技運動產業的清新面貌與長遠發展環境，讓運動彩券能儘早與國內職棒賽事相結合，找回民眾支持棒球運動的熱情。是否有當，請公決案。
說明：
一、中華職棒聯盟成立至今將近20年，但自從1997年傳出有球隊涉賭遭停權開始，十一年來已經爆發十次球隊涉賭打假球，或是球員遭黑道挾持的事件。造成職棒票房每下愈況，轉播收視率逐漸下滑，好的球員選擇國外職業棒球聯盟效力，台灣職業棒球未來的前途堪慮。
二、在體委會積極溝通協調下，國內職棒賽事納入運彩案已由中華職棒聯盟與台北富邦銀行繼續協商中，但目前仍未決定何時上路，再加上傳出有球隊涉賭事件，以及權利金過高等問題，未來仍存在變數。體委會除了讓運動彩券能儘早與國內職棒賽事相結合，也應該趕快完成運動彩券修法工作，讓運動彩券的盈餘可以用在補助各項體育活動上。
三、中華職棒雖設有安全防護組，卻無實際處分的權力，造成涉賭、打假球事件仍層出不窮，顯示目前的機制出現問題，體委會身為中華職棒之目的事業主管機關，對於維護棒壇清新與保障運動員權益方面，體委會責無旁貸。
四、職業棒球運動發展涉及層面廣泛，建議行政院成立體委會、內政部警政署與經建會跨部會專案小組，重新建立台灣國球「職業棒球」競技運動產業的清新面貌與長遠發展環境，找回民眾支持棒球運動的熱情。
提案人：黃志雄　　廖正井
連署人：郭素春　　吳志揚　　黃昭順　　洪秀柱　　李復興　　羅明才　　劉盛良　　羅淑蕾　　吳清池　　孔文吉　　陳淑慧　　林滄敏　　李明星　　趙麗雲　　周守訓　　盧嘉辰　　簡東明　　林建榮　　李嘉進　　楊仁福　　江玲君　　紀國棟　　吳育昇　　朱鳳芝　　陳秀卿
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人廖委員婉汝說明提案旨趣。
廖委員婉汝：（17時10分）主席、各位同仁。三聚氰胺事件發生後，我們發現我國食品安全上的問題。當初我國為加入WTO而允諾美方提出的包裹式進口蔬果農藥標準，導致現行國外進口農產品農藥殘留量一直比國內衛生署所核定標準高出三至十倍，國人卻毫不知情一一吃下肚，影響健康甚巨。一國容許兩套農藥殘留標準已是大違體制威信，而多年來未見有主管單位主動積極將此訊息昭告全國消費者，更讓百姓在不知情之情況下長期食用進口食品，猶如慢性「食毒」。爰建請衛生署與農委會迅速協商研擬解決對策，並在近期內擬出宣導計劃。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員廖婉汝等28人，針對我國加入WTO而允諾美方提出的包裹式進口蔬果農藥標準，導致現行國外進口農產品農藥殘留量一直比國內衛生署所核定標準高出三至十倍，國人卻毫不知情一一吃下肚，影響健康甚巨。一國容許兩套農藥殘留標準已是大違體制威信，而多年來未見有主管單位主動積極將此訊息昭告全國消費者，更讓百姓在不知情之情況下長期慢性「食毒」。爰建請衛生署與農委會迅速協商研擬解決對策，並在近期內擬出宣導計劃。是否有當，請公決案。
說明：
一、衛生署在處理三聚氰胺事件時，因引用美國食品藥物管理局所公告2.5ppm值，而將國內食品含三聚氰胺容許量由oppm改為2.5ppm，引起一片撻伐聲，林芳郁前署長更因此下台。可見，歐、美等大國對於農藥、殘毒的認知標準，並非皆可四海皆準。為維護我國人健康，我們當然可以拒絕援用。
二、但令我們恐慌的是，除了三聚氰胺外，我們每天三餐都要吃的蔬果更是暗藏危機：國外進口的農業殘留量比國內標準高出3至10倍！為全民健康，不是防著大陸進口品就夠，最安全的作法是「選用國產品」。相關單位有義務將此訊息昭告全國消費者。
三、農委會陳武雄主委在立法院經濟委員會上表示：台灣當年為加入WTO而與美國進行諮詢談判，我國在壓力下允諾美方提出的包裹式進口標準。基於這項承諾，現行國外進口農產品農藥殘留約國內安全容量的3-10倍。等同一國之內容許同時存在兩套標準。對於國家威信是一大諷刺。現在，我國加入WTO已多年，溝通管道應極暢通，是否可協議調降標準？主管機關應主動研議並積極爭取。
四、謹由以下「台灣容許量＆聯合國糧農建議量對照表」附表
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="200"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA2779199"></a>農藥品名
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農作物名稱
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣容許值
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">聯合國建議量
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="5" WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">歐殺松（殺蟲劑）
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">甘藍菜
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0ppm</span></font>
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.0ppm</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">萵苣
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0ppm</span></font>
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.0ppm</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">芹菜
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0ppm</span></font>
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.0ppm</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大白菜
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0ppm</span></font>
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.0ppm</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花椰菜
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0ppm</span></font>
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.0ppm</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="3" WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">貝芬替（殺蟲劑）
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">辣椒、甜椒
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0ppm</span></font>
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.0ppm</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">木瓜
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0ppm</span></font>
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0ppm</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">檸檬、柚子
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0ppm</span></font>
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.0ppm</span></font>
</td></tr></table>
看出：聯合國建議量已比台灣標準值高出2-3倍，但衛生署核准的外國進口農業殘留值又比聯合國建議量還要高！以「歐殺松（殺蟲劑）」為例，國產高麗菜容許值為1ppm，聯合國建議量為2ppm，衛生署核准進口值卻高達10ppm；其餘柑桔、桃、李、櫻桃、葡萄等等之「貝芬替（殺蟲劑）」也是國產的3-5倍。可見，問題食品不只來自大陸，歐美國家合法進口的蔬果也是暗藏危機，主管單位確有必要在政府重新談判降低容許值之前，迅速擬出一套宣導計劃，把此訊息透明化，維護消費者「知」的權利。爰建請如上。
提案人：廖婉汝
連署人：鄭汝芬　　羅淑蕾　　黃昭順　　紀國棟　　江玲君　　郭素春　　陳淑慧　　簡東明　　盧嘉辰　　廖國棟　　楊仁福　　蔡錦隆　　陳　杰　　蕭景田　　劉盛良　　楊瓊瓔　　徐少萍　　謝國樑　　鄭金玲　　陳根德　　李鴻鈞　　張顯耀　　吳志揚　　賴士葆　　黃義交　　黃健庭　　李乙廷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（17時12分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇等17人，有鑑於民眾消費信心不足，影響中小企業營收銳減，形成經濟惡性循環。為了「擴大內需」、「刺激消費」，行政院今天已經公布了「消費券」的政策，藉此提振消費信心。98年度編給公務人員的「國民旅遊卡」每人1年有16,000元，以近60萬的公務人員計算，如果要求他們在3個月之內全部消費完畢，將可創造95億元到100億元的經濟規模，相乘可以達到150億元的經濟規模。爰此，為了擴大消費券的效果，本席希望行政院能夠銜接消費券的政策與國民旅遊卡的政策，配套實施，並限期消費完畢，以收強化國內消費需求、刺激景氣之效。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員吳育昇等17人，有鑒於民眾消費信心不足，影響中小企業營收銳減，形成經濟惡性循環。為了「擴大內需」、「刺激消費」，行政院經濟建設委員會正研擬發放「消費券」，藉此提振消費信心。然而，為使「擴大內需」、「刺激消費」之政策效果擴大，要求98年度「國民旅遊卡」之強制休假補助費，配合行政院經濟建設委員會「消費券」之實施期程，限期消費完畢，以收強化國內消費需求、刺激景氣之效。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院經濟建設委員會為配合政府「擴大內需」、「刺激消費」，於97年10月1日起，放寬國民旅遊卡「異地、隔夜」消費規定，以提先發揮刺激消費之改進效益，減少部分公務人員無法請休假刷卡消費之情形。足證明「國民旅遊卡」除了兼顧公務人員福利外，更是政府刺激國內經濟之重要政策工具之一。
二、另外，據行政院人事行政局統計，民國96年1月至12月，共約有52萬4千名公務員使用「國民旅遊卡」，強制休假補助費總核銷金額約63億元，帶動整體國內經濟約168億元消費。除此之外，教育人員約有2萬餘人，以每人核銷金額1萬6千元計算，請領強制休假補助費約為3億兩千萬元，政府每年支出強制休假補助費約66億2千萬元。
三、如今，全球金融危機仍未能有效獲得改善，政府刻正研擬發放消費券，以刺激短期國內經濟發展，若能整合手上現行政策，將資源統一發揮，配合行政院經濟建設委員會「消費券」之實施期程，限期消費完畢，定能發揮搶救國內景氣衰退之功效。
提案人：吳育昇
連署人：江義雄　　邱　毅　　陳福海　　簡東明　　楊仁福　　吳志揚　　王進士　　蔡錦隆　　盧嘉辰　　吳清池　　李嘉進　　黃義交　　廖婉汝　　廖正井　　羅明才　　賴士葆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人陳委員秀卿說明提案旨趣。
陳委員秀卿：（17時13分）主席、各位同仁。本院委員陳秀卿等28人，鑒於生物科技研發及產業發展，為知識經濟具體前景之一，我國在生物科技各方面也經過長期努力，但仍待政府在政策上持續輔導及推動，才能整合資源，創造成果，爰要求行政院應責成各相關部會檢討現況，提出具體促進方案及願景，並於施政中落實執行，按年提出具體執行成效及檢討報告。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員陳秀卿、李復興等28人，鑒於生物科技研發及產業發展，為知識經濟具體前景之一，我國在生物科技各方面也經過長期努力，但仍待政府在政策上持續輔導及推動，才能整合資源，創造成果，爰要求行政院應責成各相關部會檢討現況，提出具體促進方案及願景，並於施政中落實執行，按年提出具體執行成效及檢討報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、生物科技目的在於運用現代生命科學方法，研發、製造或改進產品，以改善人類生活素質，它的研發、應用及產業發展，可能包括醫藥、食品、農產品、環保、服務業等等，過去我國民間及政府部門雖然經過長期努力，但因欠缺整合，以致成果仍未彰顯，故無法為全民帶來具體經濟成長效益及生活改善利益。
二、政府部門與生物科技有關者，首推行政院國家科學委員會下設的生物科學發展處，其重要職掌之一即是生物科技研究發展工作之策劃、推動、輔導及協調等，其他經濟部、行政院衛生署、農業委員會、環境保護署，甚至國家通訊傳播委員會等也都有重要關係。因此，現階段生物科技研發及產業發展能不能創造出具體成果，以福國利民，全賴行政院對於生物科技業務的持續輔導及推動政策。
三、本提案要求行政院應責成各相關部會檢討現況，提出具體促進方案及願景，並於施政中落實執行，按年提出具體執行成效及檢討報告，以在一定期間創造成果，促進知識經濟發展。
提案人：陳秀卿　　李復興
連署人：鄭汝芬　　盧秀燕　　吳敦義　　羅淑蕾　　黃義交　　侯彩鳳　　呂學樟　　紀國棟　　廖正井　　黃志雄　　陳淑慧　　簡東明　　劉盛良　　朱鳳芝　　郭素春　　蔣孝嚴　　洪秀柱　　楊仁福　　孔文吉　　羅明才　　吳育昇　　吳清池　　趙麗雲　　李乙廷　　王進士　　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十一案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。
陳委員福海：（17時14分）主席、各位同仁。本院委員陳福海、李乙廷等18人，建請修正「台灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法相關條文規定」，放寬服務於金馬兩縣未涉及國家安全機密之簡任第十一職等以上公務員，以公務或非公務事由申請赴大陸地區者，全部授權由金馬地區機關首長核定，即可由小三通往返大陸地區。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員陳福海、李乙廷等18人，建請修正「台灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法相關條文規定。」放寬服務於金馬兩縣未涉及國家安全機密之簡任第十一職等以上公務員，以公務或非公務事由申請赴大陸地區者，全部授權由金馬地區機關首長核定，即可由小三通往返大陸地區。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣地區公務員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法相關條文規定，台灣地區簡任或相當簡任第十一職等以上之公務員，警監三階以上警察人員及涉及國家安全機密人員……前項人員申請進入大陸地區，應經所屬機關，中央主管機關或其授權機關或中央目的事業主管機關，核轉內政部入出國及移民署申請許可。
二、自520馬政府執政以後，兩岸交流頻繁，尤其金馬兩縣與大陸各項交流甚多。建請政府儘速修正「台灣地區公務人員及特定身分人員進入大陸地區許可辦法」相關條文規定，放寬服務於金馬兩縣未涉及國家安全機密之簡任第十一職等以上公務員，以公務或非公務事由申請赴大陸地區者，全部授權由金馬地區機關首長核定，即可由小三通往返大陸地區。
提案人：陳福海　　李乙廷
連署人：徐少萍　　郭素春　　陳秀卿　　吳清池　　費鴻泰　　簡東明　　孔文吉　　羅明才　　侯彩鳳　　李嘉進　　廖正井　　黃志雄　　呂學樟　　鄭汝芬　　黃義交　　李復興
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十二案，請提案人管委員碧玲說明提案旨趣。
管委員碧玲：（17時15分）主席、各位同仁。本席等19人，針對台北、高雄大眾捷運公司對六十五歲老人半價優惠措施，僅限於設籍於其運輸服務範圍內之縣市，其他縣市老人則無法享有此一優惠，此舉顯然違反老人福利法第25條中有關老人搭乘國內公、民營大眾運輸工具應予半價優惠之規定。要求行政院與內政部等主管機關應儘速召集各縣市政府社福單位研商北高捷運票價優惠補助事宜，以落實政府照顧老人之美意。是否有當，敬請研議。
第二十二案：
本院委員管碧玲、潘孟安等19人，針對台北、高雄大眾捷運公司對六十五歲老人半價優惠措施，僅限於設籍於其運輸服務範圍內之縣市，其他縣市老人則無法享有此一優惠，此舉顯然違反老人福利法第25條中有關老人搭乘國內公、民營大眾運輸工具應予半價優惠之規定。要求行政院與內政部等主管機關應儘速召集各縣市政府社福單位研商北高捷運票價優惠補助事宜，以落實政府照顧老人之美意。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據老人福利法第25條規定：「老人搭乘國內公、民營水、陸、空大眾運輸工具、進入康樂場所及參觀文教設施，應予以半價優待。」因此可知，國內老人搭乘各項大眾運輸工具，一律是半價優惠，而不應有地域不同而有不同之待遇。
二、但查目前台北市捷運公司與高雄市捷運公司對老人半價優惠措施僅限於其運輸服務範圍內的老人，即台北捷運的半價優惠僅止於台北縣市的老人，高雄捷運的優惠則只限於高雄市的老人，其他縣市老人則無法享受此優惠。北、高捷運公司這種差別措施明顯違反老人福利法規定。
三、而捷運公司根據大眾捷運法第27條：「大眾捷運系統之營運，應以企業方式經營，旅客運價一律全票收費。如法令另有規定予以待遇者，應由其主管機關編列預算補貼之。」認為如要對其他縣市老人給予半價優惠，則應由各縣市政府編列預算補助。
四、因此為落實政府照顧老人美意、實現法律意旨，要求行政院與內政部等主管機關應儘速召集各縣市政府社福單位研商北高捷運票價優惠補助事宜。
提案人：管碧玲　　潘孟安
連署人：蘇震清　　邱議瑩　　陳啟昱　　李俊毅　　林淑芬　　余　天　　王幸男　　蔡同榮　　田秋堇　　涂醒哲　　陳亭妃　　黃偉哲　　郭玟成　　蔡煌瑯　　陳節如　　葉宜津　　黃淑英
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十三案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。（不在場）盧委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十四案，請提案人江委員玲君說明提案旨趣。（不在場）江委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十五案，請提案人林委員鴻池說明提案旨趣。
林委員鴻池：（17時17分）主席、各位同仁。本席等38人，針對大蕭條年代來臨和失業潮重現，企業關廠歇業家數創歷年新高，為有效減緩企業關廠情形，降低失業人口，並讓企業主遵守關廠裁員乃「最後手段」的企業責任。本席建請勞委會依據就業服務法廿三條規定「中央主管機關於經濟不景氣致大量失業時，得鼓勵雇主協商工會或勞工，循縮減工作時間、調整薪資、辦理教育訓練等方式，以避免裁減員工」，儘速提出具體方案，避免直接採取裁員的最後手段。是否有當，敬請研議。
第二十五案：
本院委員林鴻池、李乙廷等38人，針對大蕭條年代來臨和失業潮重現，企業關廠歇業家數創歷年新高，為有效減緩企業關廠情形，降低失業人口，並讓企業主遵守關廠裁員乃「最後手段」的企業責任。本席建請勞委會依據就業服務法廿三條規定「中央主管機關於經濟不景氣致大量失業時，得鼓勵雇主協商工會或勞工，循縮減工作時間、調整薪資、辦理教育訓練等方式，以避免裁減員工」，儘速提出具體方案，鼓勵企業主採用其它方式，避免直接採取裁員的最後手段。是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部統計處統計，今年九月份工廠歇業與公司解散、撤銷及廢止家數，受到國內景氣不佳、國際金融風暴席捲的內外夾擊影響，公司解散、撤銷及廢止家數逾七千一百家，較去年同期增加123.32%，工廠歇業家數五百九十六家，年增率更是高達183.81%。
二、行政院主計處日前公布的九月份失業率，更可以凸顯問題的嚴重性。九月份失業率為4.27%，是四年來同月新高，並較八月上升0.13%，創下31年來最大升幅。九月失業人數為46萬4千人，其中因關廠失業達14萬5千人，創五年來同月新高。九月份「因工作場所業務緊縮或歇業」而失業的十四萬五千人中，就有1萬1千人是中高齡失業，家庭經濟面臨嚴苛考驗，需要政府高度重視。
三、九月份失業率的升高只是開始，隨著金融危機下全球性的需求不足，因資本主義景氣衰退所致的循環性失業，只會越來越嚴重。最近裁員案件明顯增多，從桃園、台中到南部，比比皆是。主計處公布的最新數字，印證了基層工作者的直觀感受：「因工作場所業務緊縮或歇業而失業」。更重要的是，九月失業率反常性的比八月失業高峰更高，表示就業市場出現結構性變化，形勢「非常嚴峻」。
四、企業真的面臨歇業或虧損困境，除了關廠裁員外真的別無他法了嗎？政府或企業真有「關廠裁員是最後手段」的認知嗎？其實，就業服務法廿三條明定「中央主管機關於經濟不景氣致大量失業時，得鼓勵雇主協商工會或勞工，循縮減工作時間、調整薪資、辦理教育訓練等方式，以避免裁減員工」。然而相關規定始終具文而已，幾乎從不見勞委會真正從這樣的角度來協助、輔導企業。其慣性向來是如同「立即上工計畫」般，等到裁員失業惡化，以事後灑稅金補貼雇主的作法，「鼓勵」雇主雇用失業者。
提案人：林鴻池　　李乙廷
連署人：林明溱　　羅明才　　周守訓　　黃志雄　　劉盛良　　蔡錦隆　　費鴻泰　　陳淑慧　　侯彩鳳　　李復興　　蔣孝嚴　　李明星　　帥化民　　簡東明　　陳秀卿　　盧秀燕　　郭素春　　陳　杰　　趙麗雲　　吳育昇　　楊仁福　　江玲君　　林建榮　　孔文吉　　徐少萍　　李嘉進　　張嘉郡　　吳清池　　紀國棟　　吳志揚　　洪秀柱　　林滄敏　　呂學樟　　鄭汝芬　　黃義交　　陳根德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭處理方才未及處理各案，進行第十四案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（17時18分）主席、各位同仁。本席等26人，鑑於中華電信94年民營化後，員工喪失公務人員請領月退休金資格，被強迫中斷公保轉投勞保，現又因勞保年資限制，按新修正通過之勞工保險條例，勞保年資不足者，不能享有每月請領勞保年金之權益，而不得請領勞保年金。為此，建請相關單位採取補救措施，以照顧中華電信員工之生活。是否有當，敬請研議。
第十四案：
本院委員林正二、黃昭順等26人，鑑於中華電信94年民營化後，員工喪失公務人員請領月退休金資格，被強迫中斷公保轉投勞保，現又因勞保年資限制，而不得請領勞保年金。為此，建請相關單位採取補救措施，以照顧中華電信員工之生活。是否有當，請公決案。
說明：
一、按新修正通過之勞工保險條例，勞保年資不足者，不能享有每月請領勞保年金之權益。中華電信民營化後，所屬員工不僅喪失公務人員身分，無法請領月退休金權利；亦因勞保年資不足，不能每月請領勞保年金。
二、依據中華電信股份有限公司條例第12條第一項規定可知，中華電信員工之公務人員身分權益以及勞動條件等相關事項，並不因公司化或民營化而有所變更。
三、為照顧勞工退休生活，落實政府實施勞保年金之德政，並給予人民退休之經濟保障。
提案人：林正二　　黃昭順
連署人：林明溱　　簡東明　　李嘉進　　羅明才　　李復興　　廖正井　　孔文吉　　黃志雄　　陳淑慧　　侯彩鳳　　林滄敏　　鄭汝芬　　羅淑蕾　　陳秀卿　　江義雄　　費鴻泰　　吳育昇　　江玲君　　郭素春　　陳　杰　　吳清池　　吳志揚　　劉盛良　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人涂委員醒哲說明提案旨趣。
涂委員醒哲：（17時19分）主席、各位同仁。本席等11人，有鑒於推動我國加入國際衛生社群，已成為全民共識與國家重要政策，應以公部門為表率，積極培養WHO人才及參與WHO相關活動。衛生署科長及以上人員應接受有關WHO之教育訓練，除獎勵署內提供相關論述、列為年度考績項目之一外，我國並應派遣更具規模之官方宣達團參與WHO會議，藉以宣達我國殷切期望加入世界衛生組織之必要。是否有當，敬請研議。
第十案：
本院委員涂醒哲等11人，有鑒於推動我國加入國際衛生社群，已成為全民共識與國家重要政策，應以公部門為表率，積極培養WHO人才及參與WHO相關活動。衛生署科長及以上人員應接受有關WHO之教育訓練，除獎勵署內提供相關論述、列為年度考績項目之一外，我國並應派遣更具規模之官方宣達團參與WHO會議，藉以宣達我國殷切期望加入世界衛生組織之必要。是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑑於推動我國加入國際衛生組織實具必要及迫切性，應以公部門為表率，積極培養WHO人才，提昇署內對WHO相關活動之認識與向心力。
二、除應透過對衛生署科長及科長以上之人員進行教育訓練、獎勵論述外，該論述成果並應列入年度考績項目
三、推動我國加入國際衛生組織、提昇我國於國際間之能見度不應僅限於配合民間團體之聲援，反之，我國應派遣更具規模之官方宣達團參與WHO會議，以示「加入WHO」乃全國官民一心之堅定立場。
提案人：涂醒哲
連署人：王幸男　　徐少萍　　陳啟昱　　余　天　　蔡同榮　　侯彩鳳　　陳　瑩　　陳節如　　賴清德　　翁金珠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人費委員鴻泰說明提案旨趣。
費委員鴻泰：（17時21分）主席、各位同仁。本院委員費鴻泰35人，鑑於捷運施工沿線有關稅賦減免，明顯忽略店家權益。目前相關單位的補償措施，僅對穿越用地的屋主減徵房屋稅、地價稅，至於營業稅則仍需照常繳納。由於施工沿線的商家多是向人租屋營業，因此對營業的商家而言，可謂毫無補償。建請賦稅署與國稅局應該重新檢視，針對工程期間，工程沿線受影響的店家，應比照房屋稅減免的認定範圍標準，從「工程穿越用地」擴及至「施工沿線」，並減徵受影響的店家相關營業稅及營業損失補償。讓我們的小店鋪、觀光業，能在不景氣的大環境中，安然度過黑暗。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員費鴻泰、吳育昇、丁守中等35人，鑑於捷運施工沿線有關稅賦減免，明顯忽略店家權益。目前相關單位的補償措施，僅對穿越用地的屋主減徵房屋稅、地價稅，至於營業稅則仍需照常繳納。由於施工沿線的商家多是向人租屋營業，因此對營業的商家而言，可謂毫無補償。建請賦稅署與國稅局應該重新檢視，針對工程期間，工程沿線受影響的店家，應比照房屋稅減免的認定範圍標準，從「工程穿越用地」擴及至「施工沿線」，並減徵受影響的店家相關營業稅及營業損失補償。讓我們的小店鋪、觀光業，能在不景氣的大環境中，安然度過這公共建設造成的黑暗過渡期。是否有當，請公決案。
說明：
一、捷運是城市的轉型關鍵。臺北市至今年為止，已完工76.6公里，每天服務超過一百萬人次。捷運提昇了台北市民生活的品質，改善了整個台北都會區的生活節奏，也為台北市創造出新的文化。
二、偉大的工程，必定經過一段辛苦的陣痛期。公共建設之餘，政府也必須考量人民生活及生存的權益。
三、目前相關單位捷運施工期間的補償措施，僅對穿越用地的屋主減徵房屋稅、地價稅，至於營業稅則仍需照常繳納。由於施工沿線的商家多是向人租屋營業，而房屋稅減徵的受益者為屋主，因此對營業的商家而言，可謂毫無補償。
四、且現行的規定，是以捷運工程「穿越用地」為前提，即捷運通過上空或地下才能與減免。但是顯然，捷運的施作工程範圍大，沿線所擴及影響的已不僅僅只是「穿越」所帶來的衝擊。
五、北臺北市六條捷運全面開工為例，交互的影響帶來生活圈、商圈、交通的大改革。主要馬路幹線的開挖，大大影響周邊的商家，工程穿越用地的商家關門的關門、歇業的歇業；沿線影響的，又何止是，例如國際觀光夜市，一屋之隔被排除在所謂穿越用地、在減免認定的範圍之外，但是實際上，根本沒有可供觀光客順利進出的交通，夜市的生意一落千丈。這些損失並非經營不善或可控制因素所造成的，純粹因為配合公共工程而帶來的衝擊。
六、因為受捷運完工通車的預期性心理影響而造成店租上漲，連帶也提高店家的營業成本，由於捷運施政沿線的家大部分為租店營生，因此在此雙重打擊下，店家的工作權與生存權的困境，雪上加霜。
七、減徵或者免徵營業稅，是對於某些應稅行為或納稅人給予鼓勵或照顧的一種特殊措施。本席強烈建議，賦稅署與國稅局應該重新檢視，針對工程期間，工程沿線受影響的店家，應比照房屋稅減免的認定範圍標準，從「工程穿越用地」擴及至「施工沿線」，減徵受影響的店家相關營業稅及營業損失補償。
提案人：費鴻泰　　吳育昇　　丁守中
連署人：黃志雄　　陳秀卿　　徐少萍　　郭素春　　林滄敏　　陳淑慧　　蔣孝嚴　　江義雄　　吳敦義　　陳根德　　張嘉郡　　李慶安　　盧秀燕　　陳福海　　紀國棟　　李乙廷　　李復興　　李嘉進　　羅淑蕾　　趙麗雲　　吳志揚　　簡東明　　帥化民　　洪秀柱　　林建榮　　楊仁福　　李明星　　林德福　　吳清池　　江玲君　　孔文吉　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請提案人江委員玲君說明提案旨趣。
江委員玲君：（17時22分）主席、各位同仁。本院委員江玲君等人，針對國道10號公路33.78公里中行車速限之標示，速限從40公里至100公里不等，而速限標示之紊亂，加上警示號誌時常無法發揮其功效，已造成駕駛人諸多之不便。因此，本席針對今國道10號公路之速限標誌之設立、警示號誌之設置與速限違規之執法。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員江玲君等26人，針對國道10號公路33.78公里中行車速限之標示，速限從40公里至100公里不等，而速限標示之紊亂，加上警示號誌時常無法發揮其功效，已造成駕駛人諸多之不便。因此，本席針對今國道10號公路之速限標誌之設立、警示號誌之設置與速限違規之執法。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據道路交通標誌標線號誌設置規則第二條之規定：「標誌、標線、號誌之設置目的，在於提供車輛駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅及促進交通安全。」然今國道10號公路上設有數餘個的測速監測儀器，33.78公里中其速限標示從40公里至100公里不等，而測速監測儀器林立，並置於不同限速下之死角，其執法之標準已造成行車人駕駛諸多之不便，測速裝置應有檢討之必要。
二、速限標示之設立，應是保障駕駛人行的安全，有其設置之必要性，然執行交通公務員警於測速儀器之裝置與執勤車輛之監測，是否按照高速公路及快速公路交通管制規則第二十八條之規定：「在高速公路及快速公路上執勤之車輛，除實施便衣交通稽查所使用之車輛外，應有明顯之標識。」存有諸多爭議。例如，先前於國道10號公路上設限最高限速為90公里時，平均1個月罰單約1,000張，自最高速限提高為100公里後，其罰單已大幅減少。
三、且依照道路交通標誌標線號誌設置規則第七條之規定：「標誌、標線、號誌應經常維護，保持清晰完整及有效性能。」對於行車速限之設立，應能讓駕駛者清楚明瞭，然今國道10號公路中的LED警示燈，卻時常無法發揮警示之效用，加上速限標示之紊亂，有違交通安全警示設置之旨意。因此，國道10號公路測速裝置之儀器與測速標準之訂定應做全面性的檢討。
提案人：江玲君
連署人：林鴻池　　黃志雄　　陳根德　　周守訓　　廖正井　　郭素春　　劉盛良　　林明溱　　盧嘉辰　　吳育昇　　丁守中　　李乙廷　　羅淑蕾　　羅明才　　林建榮　　黃昭順　　李明星　　李嘉進　　孔文吉　　簡東明　　趙麗雲　　吳志揚　　林滄敏　　吳清池　　費鴻泰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢。現在繼續處理民進黨黨團所提復議動議。
本院民進黨黨團針對第7屆第2會期第8次會議報告事項第10案之決定，提出復議，請公決案。
本院民進黨黨團針對第7屆第2會期第8次會議議事日程報告事項第10案，提請復議。
提案人：民主進步黨立法院黨團　賴清德
主席：本案決議：「另定期處理。」
現在散會。
散會（17時23分）
