立法院公報　第98卷　第6期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第3會期第1次會議紀錄
時　　間　中華民國98年2月20日（星期五）上午10時3分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員63人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第2會期第17次會議議事錄及第1次臨時會第1次會議議事錄。
主席：報告院會，針對第2會期第17次會議議事錄及第1次臨時會第1次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以第2會期第17次會議議事錄及第1次臨時會第1次會議議事錄均確定。
現在休息。
休息（10時11分）
繼續開會（11時10分）
主席：現在繼續開會，進行報告事項第二案。
二、本院委員楊瓊瓔等21人擬具「所得稅法第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員廖正井等27人擬具「所得稅法增訂第三十六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員廖正井等22人擬具「國軍老舊眷村改建條例第四條及第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員陳淑慧等23人擬具「金融機構合併法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員周守訓等32人擬具「總統副總統選舉罷免法第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七、本院委員周守訓等36人擬具「公職人員選舉罷免法第十五條及第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、本院委員潘孟安等19人擬具「公職人員選舉罷免法第二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員潘孟安等19人擬具「社會救助法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員潘孟安等17人擬具「國籍法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員徐中雄等24人擬具「法律扶助法第十四條及第十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員吳敦義等27人擬具「人體器官移植條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員吳敦義等23人擬具「土地稅法第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員吳敦義等24人擬具「石油管理法第十八條及第四十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員吳敦義等24人擬具「道路交通管理處罰條例第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、行政院函請審議「入出國及移民法第十六條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、行政院函請審議「醫療法第十四條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、行政院函請審議「特殊教育法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院函請審議「97年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會會同有關委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、行政院函請審議「公司法第一百條及第一百五十六條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、行政院函請審議「保安處分執行法第七十八條及第八十條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、行政院函請審議「98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」案。
程序委員會意見：擬請院會定於98年2月24日（星期二）舉行本院會議，邀請行政院院長、主計長、財政部部長及行政院經濟建設委員會主任委員列席報告「98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」編製經過，並備質詢。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、行政院函請審議「行政院農業委員會農業生物科技園區管理局組織法草案」案。
二十四、行政院函請撤回前送請審議之「行政院農業委員會農業生物科技園區管理局組織法草案」案。
程序委員會意見：以上二案擬請院會併案決定，同意行政院撤回前送請審議之「行政院農業委員會農業生物科技園區管理局組織法草案」。
主席：請問院會，對以上二案均照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、行政院函請撤回前送請審議之「農業基本法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、司法院、行政院函請審議「涉外民事法律適用法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、交通部函請審議該部主管之「財團法人中華航空事業發展基金會、中華顧問工程司暨台灣敦睦聯誼會3家98年度預算書」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院人事處函送「立法院第7屆第3會期各委員會召集委員選舉時間地點表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會照案通過。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、（密）本院人事處函，為關於本院函請外交部協助查證第7屆立法委員是否具有美國國籍一事，業經該部函復，請查照案。
主席：民進黨黨團針對本案有一提案。
本院民進黨黨團針對本次會議報告事項第29案，外交部函復協助本院清查第七屆立法委員是否具美國國籍乙案，建請院會做成如下決定：「依美方函復李慶安女士於1994年擔任公職迄今仍具美國國籍，再次證實李慶安於擔任第七屆及第六屆、第五屆、第四屆立法委員期間仍具有美國國籍身分，違反公職人員選舉罷免法及國籍法規定，本院應依規定解除李慶安第七屆立法委員職務，並就李慶安自第四屆起擔任立法委員期間所領之薪資予以追討。」
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　李俊毅
主席：針對本案，國民黨另有一提案。
本院國民黨黨團有鑒於國籍法第20條第1項規定，中華民國國民取得外國國籍者，不得擔任中華民國公職之規定；基此，凡擔任政府公職期間，其具有雙重國籍者，均應依法處理，而其後續是否追溯所領歲費、公費等薪資所得，亦請政府相關部門依法援例秉公辦理，是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林益世
主席：報告院會，本案做如下兩項決議：「第一，本案因國、民兩黨均有異議，因此本案退回程序委員會重新提出。第二，民進黨黨團及國民黨黨團的提案，均請另以其他提案方式提出。」因為本案只是查照案，可是黨團提案是要求追討薪資，而院會的決議只是要求外交部查明現任委員誰具有雙重國籍，外交部查明之後將結果報給本院，再向院會提出報告。
郭委員玟成：（在台下）那就處理民進黨的提案啊！
主席：現在是進行報告事項，不是提案與討論提案的時候，因此不能針對大家的提案進行處理，請兩黨黨團另以提案方式提出；列入討論事項後再行處理。
現在進行第三十案。
三十、本院公報處函，為修正「立法院會議錄影錄音管理規則」第二條條文，請查照案。
主席：本案准予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送王委員幸男就建議退稅直接發放現金取代消費券發放問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送王委員幸男就大陸政策與國際空間等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員幸男就大陸政策與國家主權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送黃委員義交就改善失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送羅委員淑蕾就行政院國家發展基金之監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送李委員俊毅就有關國際原物料普遍下跌，飼料沒有降價，反而買不到黃豆粉，是否有不法壟斷情事所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送賴委員清德就有機農產品驗證與管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送孫委員大千就建立我國船舶於海外遇劫之預警機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送孔委員文吉就長途押解人犯應注意其身體狀況問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送李委員俊毅就針對提神飲料空瓶沒有回收規定，導致亂扔無人處理，行政院應儘速訂定業者回收辦法，以改善有色空瓶隨手棄置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送盧委員秀燕就市售微波餐盒，材質不佳加熱可能釋放毒素，促請政府加強抽檢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送楊委員瓊瓔就編列子宮頸癌疫苗採購預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送盧委員秀燕就肉品瘦肉精之殘留管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送孫委員大千就針對國內愛滋病毒感染者有逐年增加，感染者年齡層愈趨年輕化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送蔡委員煌瑯就有關國發基金相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送王委員幸男就有關國發基金相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送黃委員義交就受暴力侵害者申請住宅補貼之資格限制提出疑義，建議應參照受家庭暴力侵害者實際生活狀況修訂問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送孫委員大千就「工作所得補助方案」依據95年財稅資料與名下不動產，交由電腦篩選，導致許多真正需社會救濟的弱勢族群無法確實獲得照顧問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送孫委員大千就台中地區發生掩埋場坍方意外，一名優秀義消於救災中犧牲，相關主管機關應主動對其家屬進行撫恤，同時應加強培訓義警消於執行救災業務時所需之專業技能與知識，以防杜意外事件再次發生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送賴委員清德就今年家暴事件創新高，凸顯兒童人權亟待重視問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送賴委員清德就社會「棄兒」案件愈來愈多，要求政府正視此一現象所反映的社會問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送洪委員秀柱就民國68年前支領一次退休金且當前生活陷入困境或有陷入困境之虞之軍公教退休人員，建請納入國民年金之範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送黃委員義交就農業天然災害危機處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送林委員淑芬就政府應充分並適當利用台灣農地進行耕種及促進農業產銷等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送江委員義雄就我國青少年吸菸問題日趨嚴重相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送賴委員清德就針對醫院屢以健保不給付，或健保給付的藥品、醫材較差為由，鼓吹甚至強迫患者自費使用醫療服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送賴委員清德就國內短效安眠藥之用量過高，漠視安眠藥之濫用與囤積等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送林委員鴻池就近年醫院基於營運成本，常以健保沒給付、健保給付藥品較差為由，鼓吹甚或強迫民眾自費使用醫療服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送賴委員清德就建請政府將水費及天然氣基本費抵繳使用費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送蘇委員震清就兩岸直航包機與定期班機票價審議機制迄未訂立明確標準與原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送王委員幸男就針對數十年來我們的政府官員緊抱著固定薪水的舊制度，應該趁此時機勇敢揚棄問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送蘇委員震清就針對日前總統馬英九接受外籍媒體訪問時表示目前並非達賴喇嘛訪台適宜時機一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送李委員俊毅就馬總統於12月3日和外國媒體座談時表示，暫時不適合達賴喇嘛來台訪問一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送蔣委員孝嚴就營造友善之自行車環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送楊委員瓊瓔就發展2.5產業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送楊委員瓊瓔就推動陸客來臺進行觀光醫療問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送王委員幸男就降低失業率相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送王委員幸男就警方將攝影記者當成蒐證工具等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送李委員俊毅就消費券發放對象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送楊委員瓊瓔就消費券發放對象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送王委員幸男就公務員考績獎金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送王委員幸男就振興經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送王委員幸男就第2次江陳會4項協議送立法院決議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送王委員幸男就四大基金之運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送王委員幸男就振興經濟有關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送郭委員玟成就高雄縣市合併升格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送蕭委員景田就檢討擴大關懷弱勢措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送蕭委員景田就提供高風險家庭完整服務及協助相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送吳委員敦義就憂鬱症防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送林委員淑芬就蘭嶼綠蠵龜保育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送郭委員玟成就自行車道旁草原空地是否可條件性開放放牧問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送蘇委員震清就「振興經濟擴大公共建設投資特別條例」草案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送賴委員清德就針對行政院環境保護署核能四廠環境保護監督委員會第十四次會議疑有記錄不實、缺漏等事，致生爭議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送黃委員志雄就建請將「捷運三鶯線工程」納入「專案列管重大建設」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送黃委員志雄就捷運萬大-中和-樹林環狀線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送洪委員秀柱就我國生技產業發展相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送黃委員昭順就行政區域整併相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送李委員復興就義務役士兵待遇調整問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送黃委員義交就復康巴士免徵貨物稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送孫委員大千就保障視障者就業權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送翁委員金珠就修正卸任總統副總統禮遇條例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送黃委員義交就乳癌標靶藥品健保給付問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送黃委員志雄就促請政府評估開放便利商店等通路得販售感冒藥及止痛劑等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送蔡委員煌瑯就促請政府對於國人常前往之國家，與其醫療單位簽訂「緊急醫療互惠協定」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送李委員俊毅就有關國內生技業者因生產之漢方中藥驗出另類西藥成分而遭移送法辦問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送林委員鴻池就促請政府儘速調整醫療人力資源，以因應老人社會的來臨，提供老人妥適醫療服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送李委員俊毅就檢討國營事業機構年終獎金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送王委員幸男就檢討國營事業機構年終獎金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送郭委員玟成就江陳會4項協議送貴院審議問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送郭委員玟成就達賴訪臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送李委員俊毅就政府舉債救經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送王委員幸男就官員減薪、提振經濟及解決就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送高委員金素梅就「新政府上台執政半年，原住民族各項政策推動不力及預算執行率不佳，行政院原住民族委員會主任委員章仁香，應立即下台以示負責」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送陳委員福海就針對金門地區牙醫總額歸屬分區劃分問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送吳委員敦義就應重視機車路權及重新檢討機車管理政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送陳委員根德就愛滋慢性病患造成政府財務沉重負擔及病患收容等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送蔡委員錦隆就有關「愛台12建設」應確實明列公告各項計畫詳細內容及逐年預算編列細目及相關進度期程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送王委員幸男就金融併購及公司治理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送蔡委員錦隆就建議修正「促進民間參與公共建設法」之重大公共建設範圍相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送黃委員昭順就針對政府推出消費券應具體規範使用及後續兌現流通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送黃委員昭順就反毒工作應儘速建立整合通報體系等情事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送黃委員義交就法律扶助基金會試辦檢警第一次偵訊律師陪同在場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送羅委員淑蕾就上市櫃公司董監酬金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送羅委員淑蕾就證券商代徵證券交易稅，可以得到千分之一代徵獎金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送蔡委員錦隆就台中都會區鐵路高架捷運化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送羅委員淑蕾就亞太電信投標萬華車站BOT案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送黃委員昭順就消費券發放對象竟未包括已在臺灣貢奉獻多年之具有永久居留權身分之外籍人士問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送盧委員秀燕就日前高鐵烏日站再傳隨機擄人事件，建請行政院檢討烏日站附近警力部署，還給大台中居民與來往旅客一個安全、安心的空間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送吳委員敦義就台灣今年截至9月全國已發生6萬餘件家暴案件，適逢金融風暴，受到環境不景氣影響，明年恐是兒虐案高峰期，政府相關單位應及時防範於未然，研擬因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送賴委員清德就中石化污染整治計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送李委員俊毅就有關消費券諮詢平台預算相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送翁委員金珠就農會信用部公開揭露呆帳客戶資料之門檻由1億元以上降為5千萬元以上問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送蘇委員震清就稅制改革必須有整體方案及配套規劃，審慎評估相關後續效應，並確實考量社會正義與賦稅公平問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送蕭委員景田就調整農業商業結構輔導農民生產市場所需產品及加強國產農產品國內外行銷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送黃委員昭順就規劃高雄市加工出口區設立台商專區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送丁委員守中就房貸本金償還期限由20年展延至30年問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送賴委員清德就台南市洋香瓜遭病害受損問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送翁委員金珠就勞雇雙方「無薪休假」之議定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送李委員俊毅就推動公務車優先採購及改裝油氣雙燃料車問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送蘇委員震清就立法院函請外交部協助查證第7屆立法委員是否具備外國國籍一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送賴委員清德就「針對資深勞工被惡意資遣、無薪休假變相逼退已非個案，勞工委員會必須主動介入協助勞資雙方共度景氣寒冬，保障在職減少失業」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送李委員俊毅就台灣正式成為世貿組織政府採購協定（GPA）會員後之因應之道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送李委員復興就中油公司高雄及大林煉油廠污染及公安意外頻傳，長期嚴重威脅當地民眾安全與健康問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送王委員幸男就政府中國大陸政策與臺灣經濟發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送孫委員大千就整合文化創意產業之推動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送李委員俊毅就擴大內需方案執行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送王委員幸男就臺灣經濟前景寄託中國大陸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送王委員幸男就政府相關施政問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送孫委員大千就推動文化創意產業相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送蘇委員震清就輔導非法廣播電台完成合法化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送羅委員淑蕾就協助企業紓困問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送邱委員鏡淳就協助企業紓困問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送邱委員鏡淳就政府協助企業度過經濟不景氣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送賴委員清德就節能減碳政策之成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送蔡委員煌瑯就擬具相關因應措施改善失業率居高不下問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送蔡委員煌瑯就民眾行動電話號碼外流問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送蔡委員煌瑯就寵物食品之檢驗管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送蔡委員煌瑯就電視新聞節目及報章雜誌是否納入分級處理之規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送周委員守訓就僑居國外國民是否納入消費券發放對象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送郭委員玟成就協助臺灣廠商分散投資市場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送李委員俊毅就調整天然氣價格與民生物資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送李委員俊毅就振興車市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送黃委員志雄就增設液化石油氣加氣站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送蘇委員震清就降低貨物稅挽救車市問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送賴委員清德就中小企業紓困問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送吳委員志揚就改善失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送李委員復興就我國駐美國華府武官，突然被國防部降編成「秘書」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送委員鍾紹和、鄭金玲就農用資材價格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送王委員幸男就高階公務人員減薪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送蘇委員震清就高階公務人員減薪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送劉委員銓忠就高美溼地生態保育及週邊旅遊行程規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送黃委員昭順就宣導拒嚼檳榔及輔導檳榔產業轉型問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送賴委員清德就不肖商人使用普通飲料瓶裝入含酒精飲料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送孫委員大千就自殺防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送孫委員大千就罹患第1型糖尿病病童之照顧問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送吳委員志揚就應加快禽流感相關檢驗機制速度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送李委員俊毅就針對如何提升各地方政府對於水產種苗養殖業有關水產獸醫人員與經費，以及有關水產養殖育種技術之升級以及輸入檢疫標準之規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送黃委員偉哲就禽流感疫情處理及反應能力緩慢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送邱委員鏡淳就國內爆發雞隻感染低病原的H5N2禽流感病毒，疑有隱匿疫情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送王委員幸男就農委會有無隱匿疫情的責任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送陳委員啟昱就農民購肥簽名蓋章問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送黃委員昭順就針對日前香港傳出禽流感，政府部門應加強對來自香港之禽類產品進行檢疫等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送翁委員金珠就企圖隱匿禽流感疫情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送李委員俊毅就推動台灣成為亞太水產種苗中心，執行上能否規劃安平漁港專用區作為種苗運籌中心，成立海水水產生技中心等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送李委員俊毅就台南縣七股鄉海埔地西堤基腳裸露問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送黃委員昭順就針對幼兒疫苗政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送郭委員玟成就高雄圓山聯誼會大量解聘勞工問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送蘇委員震清就單車失竊率升提高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送黃委員志雄就建請內政部儘快向民眾說明，並公布相關消費券領取辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送蔡委員煌瑯就集會遊行法許可制改為報備制，落實將「街頭還給人民」以符合憲法保障基本人權之精神問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送蔡委員煌瑯就連動債之管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送王委員幸男就「政府應向國人提出降低遺贈稅、營所稅足以吸引海外資金回流的強有力說帖，並對租稅改革之結果負責」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送王委員幸男就建議政府正視稅基侵蝕嚴重問題，研議擴大稅基方案，並將營業稅、地價稅率偏低，開徵能源稅、資本利得稅等納入整套改革方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送李委員俊毅就內政部配合國民黨立委前往東沙視察問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送黃委員昭順就延宕多年的「高雄新市鎮計畫特定區」案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送孔委員文吉就中央健康保險局所執行之山地離島地區醫療給付效益提昇計畫(IDS)辦理成果問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送陳委員瑩就中藥濃縮製劑檢測結果問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送羅委員淑蕾就政府對幾件社會矚目之二次金改案件，尚未查辦釐清，又預備對企業進行紓困，如再出現銀行「掏空」之情況，行政院須負完全政治責任等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送王委員幸男就審前羈押問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送王委員幸男就辦綠不辦藍、審前羈押、以手銬戒護及偵查不公開等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送王委員幸男就審前羈押（押人取供）、偵查不公開、違反無罪推定及剝奪被告辯護權等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送翁委員金珠就油品批發業者銷售農機免稅用油問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送郭委員玟成就針對政府發放消費券，並無排富條款，是否符合「錢花在刀口上」的財政調度鐵律問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送林委員明溱就針對政府發放消費券，若實施成效良好，建議本院評估於98年中秋節再發放1,000元相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送丁委員守中就針對政府拓展出口具體措施相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送林委員淑芬就有機農業驗證管理緩衝期再延長一年等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送孫委員大千就針對報載部分不肖醫院為節省營運成本，常以健保沒給付、健保給付藥品較差為由，鼓吹甚至強迫民眾自費取得醫療服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送賴委員清德就國道收費站設置間距不一，台南縣境內計有4個收費站，收費計算方式對南部人不公問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送翁委員金珠就稅制改革相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送翁委員金珠就中小企業紓困問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送翁委員金珠就針對國內經濟受全球景氣衰退影響，致部分房貸民眾還本付息負擔加重，尤以九二一受災戶原有貸款本息展延之適用應加以重視，一同納入此波房貸展延範圍，協助渡過金融風暴難關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送丁委員守中就永昕生物醫藥公司因經濟部工業局逾時處分權益受損，建請協助補救或酌情補償問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送邱委員鏡淳就建請政府善用合作契機，提升台灣DRAM產業的技術能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送黃委員志雄就樹林市高壓電纜、電塔林立，危害人體健康及有礙市容觀瞻，建請台電公司儘速實施電纜地下化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送孔委員文吉就學前英語政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送吳委員志揚就重視貧童教育問題，協助弱勢家庭的孩子順利完成學業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送李委員俊毅就產業景氣下滑，衝擊建教合作班學生無法正常至職場實習，政府有何因應措施，以避免學生因而輟學問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送陳委員根德就閱讀政策應由上向下，在國家政策面規劃與執行，並將閱讀趨勢朝向多元化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送高委員金素梅就「中央補助地方政府學校午餐經費支用要點」補助金額需依地區性原則調整補助費用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送賴委員清德就針對美國知名醫療機構推動醫商關係透明化，極有助於維持病患權益，並透過良性的醫商互動促進醫療產業進步，其得失利弊應可作為衛生署相關政策之參考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送賴委員清德就中央健康保險局向銀行借款之利率偏高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送賴委員清德就建請衛生署即行研議失業者健保保費展延措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送吳委員志揚就促請政府加強市售食品檢驗工作，以嚴格為民眾把關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送賴委員清德就中高齡失業人口之照護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送王委員幸男就政府兩岸政策與臺灣經濟問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送林委員鴻池就新店部分地區自來水供水及污水下水道工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送林委員鴻池就臺北至宜蘭大眾運輸問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送黃委員志雄就政府為紓解缺水問題，應先加速淘汰或替換公共場所省水器具問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送王委員幸男就加強職業訓練提升失業者競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九○、行政院函送丁委員守中就建議臺北賓館每週一次常態性開放相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九一、行政院函送蔡委員煌瑯就眷村改建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九二、行政院函送蘇委員震清就勞雇雙方議定「無薪休假」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九三、行政院函送李委員俊毅就提高失業給付水準，延長失業給付期間問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九四、行政院函送黃委員昭順就環保署應積極督導各地方環保局有效處理陳情案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九五、行政院函送黃委員志雄就針對全球金融海嘯，科學園區廠商產能利用率下滑，建請園區主管機關國科會，評估將園區租金及管理費用，透過緩收或是減半等措施，與廠商共體時艱問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九六、行政院函送黃委員志雄就「無薪休假」及「立即上工計畫未見成效，應提出有效率之配套措施」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九七、行政院函送黃委員志雄就許多家長常跟學校反映身心障礙者在部分的課程或特殊情況下適不適合擔任教師，產生疑慮，請教育部另外規劃配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九八、行政院函送丁委員守中就政府除拼經濟外，更應重視受虐兒童問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一九九、行政院函送蔡委員錦隆就學測綁指考相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二○○、行政院函送黃委員昭順就教師分級制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院林委員淑芬，針對台灣每年總供水量為三十一億萬噸，但其中有一千五百五十萬噸的水遭竊，比例約為千分之五，若以每度15元計算，國庫每年損失近三億元，特向行政院提出緊急質詢。
二、本院陳委員瑩，針對衛生署中醫藥委員會97.09.12公告修正有關濃縮中藥藥品查驗登記審查準則第八十六條文及97.09.15公告有關總重金屬、微生物限量標準事宜，特向行政院提出質詢。
三、本院翁委員金珠，針對馬英九違背競選承諾，大舉聘用資政及國策顧問，明目張膽地進行政治酬庸與派系酬謝，明顯違反資政、國策顧問設置之原意，更加戕害民主政治精神。總統府必須尊重政黨間之協議與共識，不得聘用資政與國策顧問，杜絕政治酬庸，未來更應朝修改中華民國總統府組織法，對於國策顧問、資政之規定加以處理，特向行政院提出質詢。
四、本院翁委員金珠，針對中國商務部台港澳司司長唐煒日前在台北表示，要建構「兩岸綜合經濟合作協議」（CECA），必須先推動兩岸經貿關係正常化，取消對彼此的歧視性限制，台灣應儘早全面開放大陸商品進口。另中國商務部國際貿易經濟合作研究所台港澳研究中心主任劉雪琴則具體提出，短、中、長期的兩岸合作架構，隨行的廈門大學台灣研究中心副主任李非也表示，2009年下半年的第四次江陳會，也可望觸及「綜合經濟合作協議」（CECA）架構的討論。中國官員與學者在台灣競相發表上述言論，且我國陸委會相關官員無人出面否認澄清，可看出國共兩黨之間早已溝通完成有共識與默契，當前政府僅是執行國共論壇的共識罷了，台灣人民的命運竟然淪為國共兩黨的私相授受，馬英九的「終極統一路線圖」隱然浮現，行政與立法部門已經成為國共兩黨私相授受的橡皮圖章，特此向行政院提出質詢。
五、本院翁委員金珠，針對經建會於日前公布2009年經建目標，其中經濟成長率設定為2.5%，消費者物價上漲率不超過1%。但國外金融金構卻對台灣的經濟的預測表達悲觀的態度，法國巴黎銀行就強力看衰，大幅下修台灣今年國內生產毛額成長率，由原先預估的成長1.5%大幅下調至負3.3%，另台灣主權評等展望，被惠譽信評由「穩定」調降為「負向」，並預測經濟成長率為負2.1%。我國中研院預估值則為0.56%，主計處為2.12%，就可看出，經建會與主計處等政府部門的預估實在過度樂觀，有欺騙社會大眾之嫌，而總統馬英九競選的「633」承諾，也就是經濟成長率要在2009年前達到6%的政治支票，更是跳票落空。因此若今年未達到經濟成長率2.5%的目標，行政院必須總辭以示負責，以落實責任政治，特此向行政院提出質詢。
六、本院翁委員金珠，針對政府於發放消費券，但卻發生各發放場所之工作人員因個人因素或作業程序疏失，根據媒體估計，全國各地合計短差約高達一千一百萬元，顯示消費券發放之行政成本與風險相當高，未來尚可能出現商家至金融金構兌換時的偽造風險，顯見當時行政院決定舉債829億元，發放每位國民3600元的消費券，而不採用以直接匯入帳戶以節省86億元的行政成本，完全是錯誤的決策，並白白浪費人民納稅錢，讓每位民眾少領360元，並衍生出如此多的行政成本與發放風險，特此向行政院提出質詢。
七、本院翁委員金珠，針對行政院主計處公布2008年12月失業率高達5.03%，創下六年來同月新高；失業人數則高達54.9萬人，創下歷史新高。因業務緊縮或關廠歇業而失業人數也增加近4.8萬人，創單月最大增幅。而受失業波及的人數已經高達116.4萬人，顯示國內勞動市場惡化的幅度大且速度快，專家更預期在農曆年過後，會有另一波更大的裁員失業潮出現。由此證明，行政院自去年九月起一連串促進就業與刺激景氣等措施，完全無助於解決失業問題，此時應由總統馬英九出面召集進行跨部會與跨黨派之搶救失業會議，以集思廣益共同解決台灣最嚴重的失業危機，特此向行政院提出質詢。
八、本院陳委員福海，針對金門港已成全國最大旅客入出境口岸，惟迄無消防人力編制，目前係由金門消防局兼負相關消防安全任務，影響港區及入出境旅客安全，特向行政院提出質詢。
九、本院蕭委員景田，針就市售大陸進口中藥材－白木耳、枸杞、紅棗等檢測出有殘留過量農藥、二氧化硫等藥物，恐危害國人健康，本席要求農委會加強中國大陸農畜產品檢疫認證，以維護國人健康，特向行政院提出質詢。
十、本院蕭委員景田，針就味全公司銷往中國大陸的嬰兒奶粉疑似檢出「阪崎氏腸桿菌」，損害台灣產品之國際聲譽，並有危害國人健康之虞，特向行政院提出質詢。
十一、本院賴委員士葆，為連動債糾紛不斷，而發生爭議最主要的原因，在銀行理財專員未告知風險性高，僅強調連動債可有高獲利，結果卻是讓消費者慘賠，事後看到合約時才知道不保本，損失投資本金，血本無歸。連動債產品結構複雜，屬高風險商品，國外連動債最低投資門檻是25萬美元，在國內卻是1萬美元就能投資，該金融商品的核准程序，金管會的把關機制闕如，顯示金管會有怠忽職守之嫌。為維護消費者權益、保障國人金融消費之安全，金管會應重新檢視體系與制度，培養公務人員應有的擔當和正確觀念，以發揮「健全金融機構業務經營，維持金融穩定及促進金融市場發展」的基本職責，特向行政院提出質詢。
十二、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情因其受家庭失和與長期失業所擾，無力繳交健保費用，致健保卡成為空卡，因而非主要負擔家計者之陳情人及其眷屬無法依據現行相關法規獲致健保保障，始見法規與相關配套仍有不足之處。另經濟景氣復甦短期難現，且失業人口仍呈上升之勢，前揭類似個案顯有不斷增加之隱憂。有鑑於此，建請行政院會同相關部會儘速通盤檢討現行法規，並擬定因應或替代措施，以保障位於法規邊緣或例外之弱勢族群，不會因失業或其他不可抗拒之由而無力繳交健保費用，致健保卡成為空卡，進而損及其相關醫療權益，特向行政院提出緊急質詢。
十三、本院賴委員士葆，為每年春節前後，台灣本島來回離島的飛機位，總是一票難求，但去年底，國內汽柴油價格，每公升創下近5年來新低，而航空燃油半年來降幅也達56%，但離島航空票價卻是不動如山。高額機票不僅造成民眾返鄉沈重經濟負擔，也嚴重扼殺離島觀光。在此微利時代，國外尚且推出廉價航空票價，以爭取市場，但民航局和航空公司對於國內票價，卻違反民意與消費趨勢，嚴重犧牲消費者權益。為捍衛消費者權益，民航局應立即要求航空公司調降國內航線票價，特向行政院提出質詢。
十四、本院賴委員士葆，為兩岸如能儘早簽署「綜合性經濟合作協議」，不僅創造雙贏，更可為未來政治協商鋪路。而針對兩岸經濟當前及未來可能發生的各類問題，以及簽署兩岸「綜合性經濟合作協定」的內涵項目與配套政策措施作整體規劃，及早與大陸磋商，建立可獲得雙方決策單位及各方皆能支持的推動平台確有必要。政府應與大陸當局規劃設置「兩岸經濟合作發展會議」，就未來兩岸需要協商的眾多議題，先行評估其重要性、迫切性與難易性，排定優先順序，循序提出協商討論，並研議行動方案，提請雙方決策單位參酌實施。希望「兩岸經濟合作發展會議」密集召開，順利進行，能於兩年內完成簽署CECA，特向行政院提出質詢。
十五、本院賴委員士葆，為消費券發放對象理應包括所有國民，但依照戶籍法及振興經濟消費券領取人資格及發放作業辦法相關規定，國人出境2年以上戶籍被遷出者，即不符合該辦法規定的領取資格而無法領取消費券，以致影響人民權益。雖然現階段內政部僅能依法令相關規定據以執行，但應於消費券發放後，檢討相關辦法，儘量使每一個國民均能享有消費券，對於未領取者補發消費券，特向行政院提出質詢。
十六、本院賴委員士葆，為目前市面上的手機琳瑯滿目，且現代人換3C商品的速度快速，但是各家業者所出產的3C商品，充電器經常不能通用，換一隻手機就必需換一個充電器，以致全球每年有超過5億個手機充電器及鋰電池被丟棄，在全球皆強調節能減碳的趨勢下，明顯形成資源上龐大的浪費！為減少資源的耗費，政府應以國際通用為原則，立法要求業者統一接頭規格，並應強制廠商付費回收充電器和電池，特向行政院提出質詢。
十七、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情因內政部營建署修正「都市計畫容積移轉實施辦法」之全國性容積移轉計算公式，此舉不僅難以適用於大稻埕歷史風貌特定專用區，亦恐阻礙該區域之發展與歷史建物整建、維護保存。有鑑於房地產景氣低靡待振，建請行政院會同相關部會通盤檢討，並儘速擬定因應作法，俟妥善處理相關合約糾紛與市場機制調整問題後，再行實施該修正辦法，以杜爭議，降低衝擊，特向行政院提出緊急質詢。
十八、本院賴委員士葆，為健保病房常常一位難求，主管機關應要求醫療院所在設置病房時，應增加「健保病房」的比例，若遇上病房整修也應先將單人、雙人病床做為「健保病房」，以免醫療院所故意減少「健保病房」來增加單人、雙人病房的入住費用，特向行政院提出質詢。
十九、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情因長期失業所擾，無力繳交國民年金保費，依法必須限期繳交滯納利息，以及逾期未繳納保險費與利息者，不予計入保險年資，然而經濟景氣復甦短期難現，且失業人口仍呈上升之勢，前揭類似個案顯有不斷增加之隱憂，卻無相關配套辦法因應之，不僅損及國民年金施辦美意，亦難以適足保障國民於老年與發生身心障礙時之基本經濟安全。有鑑於此，建請行政院會同相關部會儘速通盤檢討現行法規，並擬定因應或替代措施，扶助無力繳交國民年金保險費之經濟困難者於得以獲得國民年金制度之保障，特向行政院提出緊急質詢。
二十、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情因台灣離婚率是全球第二高，而離婚所產生的社會現象不容小覷，目前各地方政府設有家庭教育中心，也有很多民間團體提供婚姻輔導諮商等服務，甚至最近教會界亦成立家庭轉化聯盟，但如何整合資源、如何健全服務網絡、如何讓處於婚姻危機的當事者能主動去尋求幫助是很重要的，然其相關具體策略與辦法迄今仍未建立。有鑑於此，建請行政院會同相關部會通盤檢討，並儘速擬定相關策略、辦法與配套措施，以因應日益升高與普遍的離婚現象，及其所產生的問題，減少離婚惡質化的發生，特向行政院提出緊急質詢。
二十一、本院賴委員士葆，查受經濟不景氣影響，產業界紛紛裁員，造成很多到工廠建教合作的技職學生被迫放無薪假，甚至裁員。實務上，對許多建教生而言，他們就學的學費就是靠建教合作支領的薪水繳付，而現在面臨到建教合作機會的減少或取消，將會讓很多建教生因付不出學費而無法繼續就學。據專家估計，今年全國約有一、兩萬名學因沒了收入，付不了學費而輟學。對正值青春期的學生而言，若少了接受教育的機會，未來可能就多了一個潛在的社會問題。因此，為照顧建教生的工作與就學機會，爰請政府相關單位於今年2月開學前，針對建教生失業問題，提出解決方案，特向行政院提出質詢。
二十二、本院賴委員士葆，查在景氣寒冬之際，96學年度全國大專校院休學學生人數已突破8萬人，其中受經濟因素影響而休學的人數約有1萬多人。此外，據專家估計，若景氣持續低迷，97年學年度的休學人數將有可能破九萬人。面對這波金融海嘯所引發的經濟問題，已影響到眾多學生就學權益，政府實應重視這樣的問題，否則將來可能帶來更多的社會隱憂。故為保障學生就學權益，爰請政府相關單位，針對受經濟因素影響學生之就學問題，於一個月內提出因應辦法，特向行政院提出質詢。
二十三、本院賴委員士葆，查近來受金融風暴影響，許多企業倒閉、裁員，造成失業人口屢創新高。許多民眾在面臨強大的經濟壓力下，撥打生命線或張老師專線電話求救。然而，據消基會調查發現，民眾用手機撥打「一九九五生命線」或「一九八○張老師」，費率過高（每分鐘約5.4～10.86元），若以平均每通電話需40～60分鐘的時間來看，每通需付出好幾百元的費用，這樣高額的電話費讓許多民眾望之怯步，而不敢即時救助。其實，生命線或張老師專線電話屬於社會安全網的一部分，提供需要民眾一個即時的救助管道，減少許多可能發生的社會問題。有鑑於生命線、張老師專線對於社會救助的重要價值，爰請行政院相關單位要求電信業者大幅調降生命線、張老師等公益專線電話的通話費，特向行政院提出質詢。
二十四、本院賴委員士葆，查政府開放兩岸包機直航後，大幅減少飛行哩程，省去香港中轉的時間，為兩岸經貿交流建構了便利的交通網。然而，直航後的新航線雖不必飛經香港，且比週末包機更省下57%的航程，但直航航班的機票價格卻未有同步調降，甚至部分票價還比港、澳轉機價格貴。此外，據消基會調查資料顯示，自去年7月以來，油價已大幅下跌至每桶60美元以下，但亦未反應在直航票價上。因此，不論從飛行哩程或油價的角度來看，航空公司於兩岸直航的飛行成本已大幅減少，但卻未有效反應在機票價格上，對消費者實有不公。故為保障民眾權益，有效節省民眾往來兩岸之飛行成本，爰請行政院相關單位，針對兩岸包機直航後的不合理票價提出解決方案，特向行政院提出質詢。
二十五、本院賴委員士葆，為不少醫學美容診所推出消費券優惠方案，許多健檢、抗老診所推出套裝行程，削價競爭，自費牙醫市場也提供優惠，以搏取消費者青睞。這些消費券促銷術，出現在其他行業，上自閣揆、下至市民小民無不歡迎，唯獨醫界一涉行銷，即一再遭受主管官署訓斥，並視為不當招攬，動輒恫嚇將以違反醫療法治罪、罰款，醫界反映顯不合理。有鑑於醫療法對醫療廣告之規範並不周延，部分規定與時代脫節，政府應邀集醫療院所協商，檢討修正相關條文，特向行政院提出質詢。
二十六、本院賴委員士葆，為近日H5N1禽流感在中國大陸現蹤、抗藥性流感在世界各地出現，這些都是必須正視的警訊。為了因應流感大流行的危機，政府除了加強檢疫之外，在台灣與大陸開始三通之後，應特別需要注意走私農產品的查緝；另外應重視克流感抗藥性的問題，無論人類或家禽都不應該濫用克流感，特向行政院提出質詢。
二十七、本院賴委員士葆，為建商倒閉與經濟景氣息息相關，當經濟不穩定的時候，建商可能為了「加強信用」，提出建案有房屋履約保證或信託管理來保障消費者。不過，充其量最大效果僅是保障價金，即保障消費者付款而已，倘能保障完工交屋，才是真正符合消費者購屋之目的。當預付型消費履約保證機制已漸完備，而交易金額更大之預售屋卻未見履約保證機制，對消費者購屋欠缺保障。購屋有別於一般消費，動輒百萬，一旦建商倒閉或暫停施工，都會讓消費者感到不安，故主管機關實應加速催生「不動產交易法」之立法，建立付款中間人及強制續建制度，並立即修定相關定型化契約應記載不得記載事項，要求業者應於契約中明定履約保證機制，並充分揭露該資訊，特向行政院提出質詢。
二十八、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情，因主管機關對汽車頭燈設備變更無作亮度限制，致汽車所有人得將汽車頭燈設備變更為亮度較高之鹵素燈等，影響行車安全，且與國際標準相較，國內對汽車頭燈設備與使用功能之相關規範似顯不足。有鑑於此，建請行政院會同相關部會通盤檢討，並儘速擬定因應作法，以維護行車安全，特向行政院提出緊急質詢。
二十九、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情，因主管機關對汽車頭燈設備變更無作亮度限制，致汽車所有人得將汽車頭燈設備變更為亮度較高之鹵素燈等，影響對向車輛之行車安全，且與國際標準相較，國內對汽車頭燈設備與使用功能之相關規範顯然不足。有鑑於此，建請行政院會同相關部會通盤檢討，並儘速擬定因應作法，以維護行車安全，特向行政院提出緊急質詢。
三十、本院賴委員士葆，查我國於去年底加入世界貿易組織架構下的政府採購協定（GPA），今年一月開始生效。雖然加入GPA可對我國企業會帶來近12兆台幣的商機，但我國政府也需將部分的政府採購案開放給國外廠商競標。在政府採購案中，包含許多資訊系統，而其中又有許多資訊系統具有資料機密性的考量，若政府在開放國外廠商競標的採購案，未將資訊系統的採購進行分類，而全面開放競標，恐會有資訊安全之疑慮。因此，為顧及政府資訊相關系統之資料安全與國家利益，爰請行政院相關單位將政府對外採購之資訊系統依其安全等級分類，並規範其開放國際外廠商競標之範圍，特向行政院提出質詢。
三十一、本院賴委員士葆，為我國當前面對嚴重的失業問題，政府已推出一連串移轉收入政策，以刺激民間消費；除近貧補助方案、租屋補助方案外，1月18日更發放852億元的消費券，以刺激消費。上述政府政策僅為短期應急措施，若要有持續性振興經濟效果，政府應進一步採用凱因斯擴大公共投資的財政政策，並搭配寬鬆貨幣金融政策，方能解決嚴重失業問題與經濟蕭條現象，特向行政院提出質詢。
三十二、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情因台灣唱片銷售金額不斷滑落，且政府對唱片產業亦缺乏優惠及輔導政策，致台灣唱片產業發展愈加艱困。有鑑於此，建請行政院會同相關部會通盤檢討，並儘速擬定因應政策，以及專業、務實可行的整體策略，整合專業網絡，提供台灣唱片業相關輔導與專業諮詢服務，以全方位發展台灣唱片產業，並確保台灣唱片產業在全球華語唱片市場領導品牌之優勢，特向行政院提出緊急質詢。
三十三、本院賴委員士葆，查我國加入WTO下的政府採購協定（GPA）已於今年一月開始生效。據統計我國加入GPA後，可為國內廠商帶來約12兆元的商機；但相對的我國也必須開放一年近2000億元的政府採購案給國外廠商競標。在這開放的架構下，國內中小企業在競爭國內政府採購案時，將會面臨來自全球同業的競爭，對國內的中小企業而言，是否具有足夠的國際化競爭能力將是未來存活的關鍵。然而，近來在國際金融海嘯的衝擊之下，我國中小企業已面臨嚴峻的考驗，而如今又得面對國際化的競爭，無疑是一大挑戰。對此，為協助中小企業因應國際化競爭的挑戰，爰請行政院相關單位針對我國加入GPA後，如何協中小企業提升國際化競爭能力，提出相關政策，特向行政院提出質詢。
三十四、本院賴委員士葆，有關交通部高公局為因應ETC車道使用量日增，已陸續於各收費站增開ETC車道，但經多位民眾陳情：因收費站標示未符合用路人需求，導致非ETC駕駛誤闖而受到處罰，不符合行政行為之正當性。雖經高公局函覆提出：已使用電子看板及新聞發布等作業進行宣導；但有鑑於案因涉及用路人生命安全，且已陸續收到民眾陳情投訴，顯係對公眾已日益產生影響及安全疑慮，為避免日後產生爭議，要求交通部高速公路局立即針對收費站增開ETC專用車道之行政行為，提出加強宣導補救措施之具體報告，以維公眾權益，特向行政院提出質詢。
三十五、本院賴委員士葆，針對金管會為防範金融犯罪所制定之「金融機構辦理警示帳戶聯防機制作業程序」，雖立意為維護社會大眾為出發點，唯其作業之程序中因涉及警政署、法務部之偵辦程序，現行作業凡有人舉報成案後，警政署即依據該作業將被舉報對象通報金融機構，其名下所有帳戶列為警示帳戶，此行政行為係已涉及侵犯人民財產權之爭議，依罪刑法定主義原理原則有違憲之虞，近來接獲民眾陳情數件，包括有網路交易之糾紛產生惡意報案、亦有遭人盜用帳戶等原因致使未定罪之被檢舉人因金融帳戶均遭警示，影響人民生活及權益至極，甚至造成侵害，金管會應就此爭點與相關單位共同研議，並就法理之一般原理原則作出改善方針，以維人民基本權之保障，特向行政院提出質詢。
三十六、本院賴委員士葆，針對台北市為解決合法建築物因年代老舊所產生之漏水問題所擬「臺北市免辦建築執照建築物或雜項工作物處理原則」第2點第18款，申請於屋頂搭蓋屋脊高度在1.5公尺以下之規定，經台北市議員反應於實際執行時經常遭受民怨，因依該規定搭建遮雨棚之頂樓無法站立，造成生活之不便利，而台北市之處理原則係依建築法所生之子法，茲將民意傳達至中央行政單位，以供了解輿情並作為施政及法規制定時之參考，特向行政院提出質詢。
三十七、本院賴委員士葆，為政府規劃長期照護保險制度，應充實照護人力，而目前經濟不景氣，許多人失業在家，政府可善用這些人力，提出經費補助，讓這些失業人口受長期照護訓練，經過檢定合格後，照護自己的祖父母/父母或親人，如此不僅可舒緩失業問題，且讓年輕人經由照護長輩的過程中體驗生命教育與孝道，讓家人的支持與互動促進老人健康改善，特向行政院提出質詢。
三十八、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情因近年來教育部開放國中小輔導處主任可由輔導非相關科系教師擔任，加上國中小組織改造實驗，於法未明定設置輔導室與缺乏適切配套，恐將影響學校輔導工作之推展及未來專業化發展。有鑑於此，建請行政院會同相關部會通盤檢討，並儘速擬定因應對策，以保障具有心理諮商輔導需求之學生的權益，特向行政院提出緊急質詢。
三十九、本院賴委員士葆，為都市交通擁擠，停車位一位難求，政府應鼓勵民眾自備停車位，但都市土地昂貴，停車位依照一般土地課徵地價稅，稅負過重，有檢討之必要。建議政府針對位於同一棟公寓大廈之地下室自用停車位，能視同自用住宅，以較低之地價稅率課徵地價稅，特向行政院提出質詢。
四十、本院賴委員士葆，查我國政府提供之政策創業貸款管道主要有三大類，分別為創業鳳凰婦女小額貸款、微型企業創業貸款、青年創業貸款，其中前兩項屬勞委會負責、第三項則是由青輔會負責。上述三種創業貸款在申請資格上各有不同的年齡及性別的差異，其中創業鳳凰婦女小額貸款係以20歲到65歲的婦女為主，微型創業貸款以45歲到65歲的對象為主，而青年創業貸款則是以20~45歲的對象為主。據查鳳凰貸款是三種政策貸款中，申貸條件最優惠者，但僅限20歲到65歲的女性，而勞委會有鑑於失業問題並無性別之分，因此決定於近期將微創貸款整合至鳳凰貸款中，讓45歲到65歲的男性也可享受到同樣的好處。然而，既然失業無性別之分，為何將20~45歲的男性排除在鳳凰貸款的範圍之外？對此，爰請行政院相關單位，針對我國創業貸款政策於近期內提出整合之政策評估，特向行政院提出質詢。
四十一、本院廖委員婉汝，有鑑於大鵬灣國際休閒特區BOT案進度延宕、問題叢生，相關單位多以「BOT案，政府不宜管太多」的心態半放任之。為有效積極督促、消極協助該案之執行，行政院應指定特定政務委員專案負責大鵬灣國際休閒特區BOT案之施工及營運，特向行政院提出質詢。
四十二、本院潘委員孟安，為勞委會原本根據就業服務法第24條，可補助6類弱勢者「同一職類、同一級別，各1次」證照考試費，但自今年1月1日起，卻突然雨天收傘，縮水為僅補助「一生一次」證照考試費，政府對人民疾苦如此麻木不仁，見死不救，令人痛心。主管機關應即修改相關法規，對弱勢者回復原有之證照考試費補助，以減民怨，特向行政院提出質詢。
四十三、本院潘委員孟安，為政府應大幅調降農漁民貸款利率，及肥料、飼料價格，以協助農民因應景氣衰退，穩定國內農業發展，特向行政院提出質詢。
四十四、本院孔委員文吉，為積極兌現馬總統原住民族政策白皮書之理念與各項政策主張，建請行政院儘速推動建立國家級「原住民文化產業認證標章」制度，並設立「原住民薪傳獎」，以提高原住民族文化手工藝品的經濟附加價值，另優良原住民手工藝品，亦應列為總統及行政院外交部致贈外賓之禮品項目，以落實政府協助原住民族推廣手工藝品之政策，特向行政院提出緊急質詢。
四十五、本院林委員鴻池，針對菸害防制法新法於1月11日正式施行，嚴格限制三人以上的工作場所全面禁菸，台灣也成為全球第十七個全面禁菸的國家。該新法係對民國八十六年起實施之菸害防制法所進行的修正，旨在進一步建構一個無菸清新環境。所以，以前許多可以吸菸的地方，自昨日起就變得不成了；衛生署署長葉金川期許新法上路，台灣在世界禁菸的排名，「就算不是領先，也是名列前茅」。菸害防制新法上路，是邁向文明國家的旅程碑，本席持正面贊同立場，但值得再三強調的，政府必須施以更周全的輔導與輔助措施，從防止吸菸人口產生及鼓勵戒菸等多元辦法著手，方能有效免除菸害，特向行政院提出質詢。
四十六、本院林委員鴻池，針對環保署研擬強制機車停等紅燈須強制熄火之政策，有鑑於此政策茲事體大，攸關交通安全與機車族方便之問題，若無完善配套措施，恐造成交通混亂之局面。爰建議政院推行此政策，可以參考台南市已實施一年的「反怠速」政策之作法，以「等候時間」為熄火依據，而非特定對象等紅綠燈須熄火的方式推行，並納入城鄉用路人之數量、習慣的考量，符合區域特性的差別，讓政策更為落實，特向行政院提出質詢。
四十七、本院林委員鴻池，針對此波全球經濟不景氣，如台積電、鴻海等企業的節約人事以及縮減開銷措施，可說一葉知秋，台灣經濟寒冬來臨已不僅是說說而已。今後我們面臨的夢魘，除了外銷訂單減少，出口成為負成長外，失業人口劇增，勢必更要帶動經濟指數的下滑。造成經濟衰退因素很多，世界大多數國家此刻也均以救急態度籌謀對策，台灣自也不例外，例如降息、紓困或贈送消費券，但長遠而言，若不能消弭人才斷層問題，我們面對的經濟困局可能要更長更久，政府應強化人才培育，投入更多的軟硬體資源，才能讓台灣在全球化浪潮下立於不敗之地，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員幸男，認為全球性金融海嘯已導致出口導向型的臺灣經濟面臨最嚴酷的景氣衰退，臺灣刻正發生有史以來最嚴重的貿易衰退。展望二○○九年，各項經濟指標每下愈況，在這個非常時期，如果政府無法提出有效的搶救對策，臺灣恐將爆發更嚴重的經濟災劫，特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員幸男，認為最近社會上幾樁鬧得沸沸揚揚的政經事件，包括李慶安、李明星雙重國籍案、潮寮毒氣案、10號公報暫緩實施案，雖然爭議的成因錯綜複雜、相關當事人看法見仁見智，但在社會上引發重大爭議與衝突，以及因為政府反應遲鈍，延宕黃金處理時機而坐讓事態擴大與惡化，卻是不爭事實，執政的馬政府，應記取教訓，立即改正，特向行政院提出質詢。
五十、本院王委員幸男，針對台灣目前陷入主權大淪陷、民主大倒退、經濟大衰退等三大重症，一般政府若有其中一種纏身，便屬病入膏肓的危急狀態，而馬政府同時三種病症併發，可見形勢之險峻。然而，檢驗此三種病症的病源，其實乃是一種「中國病毒」在其中作祟，換言之，馬政府的病症看似難治，但只要消滅此一中國病毒，便能快速恢復健康。但令人憂心者，乃是馬政府不知導致台灣當前大病的是中國病毒，反而把中國當成解藥，以為只要服下這一帖親中的藥方，便能藥到病除，特向行政院提出質詢。
五十一、本院王委員幸男，針對有關陳前總統疑涉洗錢等案，馬政府、司法體系、政黨和媒體等干預或介入偵查中的個案，已引起「美聯社」等國外媒體的報導，甚至連馬英九總統哈佛大學的指導教授孔傑榮，最近也為文批評扁案併案不合法理，並建議成立由刑法專家組成的委員會，檢視最近幾年檢察官起訴的案件，凸顯台灣司法威信面臨關鍵時刻，特向行政院提出質詢。
五十二、本院王委員幸男，針對馬政府上台後很具體地在一個中國的主權問題上、片面外交休兵以及國防等面向退守，而胡錦濤並無實質回應，只不過淡淡地以胡六點來吸納，而中華民國的合法地位仍未能得到正面承認。結果，國民黨理當極力護守的中華民國主權，絲毫未獲北京正面回應，兩岸問題卻已被推到該如何解決台灣問題上了。當「台灣問題」成為雙方談判標的，成為砧板上的魚肉，中華民國又不具合法政權地位，那麼台灣未談之前已先輸一半。展望未來，可以預見的是，在目前兩岸所謂「和平發展」的氛圍下，國民黨這種在大是大非的問題上採取模糊與片面退讓的作法，將使台灣人民對於國家主權與未來會更混淆與徬徨，同時也將使國民黨在與共產黨的交手過程中，陷入啞巴吃黃蓮的困境而難以翻身，特向行政院提出質詢。
五十三、本院王委員幸男，針對馬政府上任以來降稅和舉債極多，受到輿論強烈的批評，大家都擔心這會債留子孫。然而政府官員最近的一些談話卻顯示，他們似乎沒有聽懂，或根本不理會。本席希望馬總統和劉院長為國家長期利益著想，應該撥一點時間認真了解各界批評的道理，不要裝不懂或死不認錯，這並非執政者應有的態度，特向行政院提出質詢。
五十四、本院王委員幸男，針對為避免財政赤字擴大，美國加州州長阿諾決定在部分公務部門實施月休二天無薪假，預計可節省九%的薪水支出。本席認為，失業問題是今年台灣面臨的最大挑戰，時數不定、薪資不穩，甚至連勞健保都沒有保障的非典型就業潮，即將狂襲而至。公務員手捧鐵飯碗，對民間疾苦體會不深，公務部門如能視業務需要，斟酌實施無薪假，一則可以提升行政效能，同時展現苦民所苦的用心，必可贏得社會的認同，特向行政院提出質詢。
五十五、本院王委員幸男，針對馬政府上台後應該推動國家與人民向前看、向前走，若以為只要掌控司法進度、消費政敵的司法案件，就可以一事無成混四年、甚至保八年權位，任令台灣的政治向後看到威權面貌、經濟向後衰敗凋敝也在所不惜，則其行其徑必將成為歷史罪人，不必四年必將受多數民意唾棄，特向行政院提出質詢。
五十六、本院王委員幸男，針對中國官方媒體新華社報導：中國解放軍亞丁灣護航艦隊的護航船隻隊伍中，包括來自台灣、隸屬台塑集團的宇善輪。中國沾沾自喜地宣稱：我海軍護航編隊首次在亞丁灣為台灣船隻護航。國台辦還宣布：海協會已通知海基會，台灣的船隻如果需要中國海軍護航，可以透過海基會向海協會提出來。雖然宇善輪登記賴比瑞亞籍，但若政府以此為由漠不關心，將來台灣的漁船、商船遇到困難，紛紛尋求中國護航，或中國「主動」護航，等於造成台灣屬於中國的事實，這在國際上絕對會造成負面的影響，特向行政院提出質詢。
五十七、本院王委員幸男，針對自由之家二○○九年「世界自由度報告」對台灣民主的持續肯定，固然值得吾人驕傲與欣慰，但部分人權保障的倒退或過度限制的現象更值得政府相關部門的重視與警覺，畢竟，這不僅是眾多民主先賢及人民共同的奮鬥成果，更是台灣人最寶貴的資產及生活最堅實的依靠，必須靠社會全民無畏的捍衛，特向行政院提出質詢。
五十八、本院王委員幸男，針對馬政府一筆筆減稅與擴大支出，林林總總、點點滴滴，乍看似做了許多事，卻被質疑任意減稅、胡亂舉債，沒有發揮應有效果。是藥方不對、藥量不夠、療效難以掌握，還是沒有產生綜效，均值得檢討評估。若是砸錢救不了經濟，無法達成刺激消費、激勵投資、帶動成長的效益，空留下數千億的財政缺口，到頭來卻是一場失敗的戰爭，特向行政院提出質詢。
五十九、本院王委員幸男，針對馬政府執政後，台灣在自由度之類的相關調查中，評比結果顯然都出現隱憂。「政治自由」的保障遭到嚴重的威脅，固然令人憂心，但經濟自由度的掉落，一旦持續惡化，恐將危及台灣的生存根基，國人絕不能對此倒退現象掉以輕心，特向行政院提出質詢。
六十、本院王委員幸男，針對在金融海嘯肆虐之下，政府全力捍衛經濟，各種抒困方案紛紛出籠。從新政府上台時推出的「擴大內需方案」、「振興經濟方案」，到「振興經濟新方案」，乃至於「擴大國家發展基金」對企業抒困，到剛定案的「振興經濟消費券方案」、「調降遺贈稅」、通過離島建設條例「博弈條款」，林林總總令人眼花撩亂。然而，在這些努力「拚經濟」的表象之下，卻隱藏了「社會公平」並未受到妥善關照的問題。在天寒地凍的此時此刻，這項問題必須受到高度重視，並且劍及履及地加以矯正，特向行政院提出質詢。
六十一、本院王委員幸男，針對總統府專門委員王仁炳、前立委助理陳品仁前天因涉共諜案遭羈押，總統府遭到共諜潛伏不僅暴露了國安漏洞，也可謂是馬英九總統推動緊密兩岸關係的一大諷刺。根據檢方掌握，陳品仁在台灣成立共諜網，吸收王仁炳等人竊取國家機密資料提供中國情報人員。由此可見，中國對台灣的敵意作為，完全沒有因為馬政府向中國傾斜而減少，兩岸關係也不是有人形容的春暖花開，特向行政院提出質詢。
六十二、本院王委員幸男，針對馬政府上台後七個多月的「積極作為」，不僅台灣的經濟加速鎖進中國，連台海也逐漸變成中國的內海了。在國共互相唱和一個中國的九二共識之下，台灣的經濟靠中國，台灣的國防也靠中國，就是馬總統追求終極統一的「宏圖」？在馬總統「減少威脅、化敵為友」的努力下，不必經過太長的時間，恐怕中國想和平統一或武力統一都會易如反掌，特向行政院提出質詢。
六十三、本院王委員幸男，針對台灣首度發放消費券，在連日來政府官員賣力做秀宣傳，以及店家推出各種優惠措施全力促銷，加上全國民眾，包括擁有居留權的外籍配偶人人有獎，已掀起一股消費券熱。尤其，失業者、中低收入戶等弱勢階層，於此景氣寒冬的春節前領到這筆三千六百元的紅包，縱然無助大幅改善其窮困的處境，但也不無涓滴之惠，因此本席不願對民眾潑下一盆冷水，卻必須提醒志得意滿的馬政府，消費券只是短期的興奮劑，或可帶來短暫刺激消費的作用，卻非根治經濟病症的藥方，政府切不可滿足於短效，忽略了長期政策規劃，否則一再延誤時機，台灣經濟之沈淪將不知伊於胡底，特向行政院提出質詢。
六十四、本院王委員幸男，針對八百多億元的「消費券」方案雖然表面上塑造國人消費的假象。然而，八百多億元不是個小數目，全部都是舉債來支應的；政府相關部門縱使有再次發放的考慮，也必須考慮沈重的財政壓力，並且確實評估該政策對於提振台灣經濟的效果。而當消費券逐漸消耗完畢，商家向政府兌現之後，其效果將遞減歸零；再加上歲末出口急凍，過完年後終究必須執行的裁員資遣，恐怕馬上會讓失業率超過百分之五，這才是所有關心國事者必須思考的難題，特向行政院提出質詢。
六十五、本院王委員幸男，針對國民黨政府五二○上台以來，已經有八個月。最嚴重的，是政權轉移以來的社會分裂。讓司法部門公正處理舊朝官員的貪瀆，既彰顯法治也符合社會期待，然而，如果沒有兼顧程序正義，反而會讓檢調單位淪為政治鬥爭的打手，讓原本陷於藍綠之爭的社會更加你死我活。本席不希望執政黨把黑手伸進司法，將扁案轉為馬政府無能的遮羞布；在這政治汙濁的時刻，更不願意看到法界為虎作倀，特向行政院提出質詢。
六十六、本院王委員幸男，針對最近中國著名的經濟學家樊綱最近在接受「中國評論新聞網」的訪問時的講話很值得深思。簡言之，中國的分配呈現個體貧，集體富，而少數掌控或寄生在集體上之個體也因此受惠，也就是所謂的特權階級。在此同時，中國中等收入階層也因為稅收負擔過重，無法承擔擴大內需的角色。這種分配兩極化的現象，呈現在世人眼前的是集體富與個體貧的兩端。由這些角度來看，中國目前呈現的光景是：強政府，弱社會。準此，國民黨政府實不應將台灣的經濟過度寄託在中國身上，也應將更多資訊與備案，讓台灣人民知道，以免未來在交流過程支付無知的代價，特向行政院提出質詢。
六十七、本院王委員幸男，針對新春伊始，依照傳統習俗，人們必須互道祝賀來年好運的吉祥話，因此不可免俗地先向讀者道聲恭喜，期盼所有台灣人民在新的一年之中，都能夠健康快樂發大財。然而，在獻上虔誠的祝福之外，本席基於民意代表的職責，仍必須忠實反映當前台灣經濟政治的真實狀況，提醒政府應該具有苦日子仍未結束的心理準備，尤其本應帶領全民走出景氣深淵的執政者，對問題的癥結及其嚴重後果認識不清，以致不僅提出的措施皆屬治標不治本，更一廂情願地相信對中國的鬆綁，是一帖靈丹妙藥，因而愈走愈偏離正道，加劇台灣在此波經濟風暴中遭受的傷害，特向行政院提出質詢。
六十八、本院賴委員清德，針對台灣電力公司計畫在台南市大虎尾寮地區興建161KV超高壓地下電纜乙案，不僅決策過程草率，亦未尊重當地居民意志，基於全案未確定對居民健康無礙並取得居民同意前，應徹底停工，特向行政院提出質詢。
六十九、本院楊委員麗環，針對行政院長劉兆玄宣布，政府打算推動老年長期照護保險制度，預計於民國九十九年上路。老人照護問題確實刻不容緩，幾乎是每個家庭都正在面臨、或免不了一定會面臨的問題。政府有責任規畫、委託、或整合公民營的社會服務福利部門，共同把此一照護網絡建構並普及起來，特向行政院提出質詢。
七十、本院楊委員麗環，有鑑於現今台灣老年人口比例逐年增加，同時出生率卻一直疲弱不振的情況下，日益沉重的老年福利及未來生產力的下降，勢必成為未來的隱憂。基於培育生產人口之公平原則及兼顧刺激鼓勵生育的目的，未來對於各種老年福利之實施，是否能夠以生育子女之數量、撫養年期等資料作為參考依據，以期公平及鼓勵之效果，特提出質詢。
七十一、本院楊委員麗環，針對醫學美容消費券優惠方案，衛生署應儘速制定管理辦法，以保障全民就醫安全，特向行政院提出質詢。
七十二、本院楊委員麗環，針對WiMAX開台在即，大同電信將會率先開台，其他五家取得營業執照之業者也將陸續開台，然而目前WiMAX定位之技術尚未成熟，這方面容易成為通訊監察的死角，不但無法提供使用者緊急救助的定位服務，而且還會造成犯罪、國家安全之漏洞，本席要求行政院應盡速研擬因應之道，特向行政院提出質詢。
七十三、本院林委員鴻池，針對交通部道安委員會委託學界調查發現，機車交通死亡人數在車禍事故中比率逐年上升，96年騎乘機車事故死亡人數高達一千五百餘人，占整體交通死亡事故比率的六成，機車仍在繼續快速成長，卻未見交通主管機關對這種最危險的交通工具做出有效的對策。政府無力抑制機車成長，卻不可故意無視於問題的存在，更不能因交通主管單位對機車心存偏見，就以不當的道路規劃當劊子手，來執行機車族的「死刑」，特向行政院提出質詢。
七十四、本院林委員鴻池，針對東部交通安全問題，如：蘇花公路、南迴公路，每逢連續假期，湧現大量車潮，車陣甚至從花蓮的太魯閣一路排隊到蘇澳，造成返鄉旅客、遊客的不便。東部交通為了環保不求快，卻不能不重視基本的行車安全與便利。爰建議將東部現有的蘇花公路、南迴公路改列為國道，投注更多的資源，因地制宜以縮短東西部道路的差距，特向行政院提出質詢。
七十五、本院陳委員根德，鑒於人頭落地、屍塊內臟齊飛、腦漿鮮血亂噴，這種血腥的遊戲畫面，歐美、日本、新加坡的小朋友看不見，但我國的小學生不僅能玩能買，政府機關也沒人管，特向行政院提出質詢。
七十六、本院陳委員根德，鑒於失業率一再攀高，估計全台約有五十萬多人找不到工作，這樣的數據，讓人聯想到滿街跑的計程車可能還要再增加，空車的情況可能會更為嚴重，若失業情況繼續惡化，而小黃業者又沒有獲得適當的輔導，很有可能成為社會以及交通管理上的隱憂或者是顆不定時的炸彈，特向行政院提出質詢。
七十七、本院陳委員根德，鑒於台北國際書展自昨日起一連舉行六天，共計四十一國、九百零六家出版社參與，盛況空前，台灣出版業名列世界第二位，是台灣重要的軟實力，民眾在經濟不景氣時要看書，在經濟起飛時才能發揮力量，特向行政院提出質詢。
七十八、本院陳委員根德，鑒於景氣不佳，衝擊到學子就學權益，不僅建教生受波及無處實習，私校、高職生休學後去向更令人擔憂，各級學校這週起將陸續開學，多數學校已嗅到這波不景氣對學生就學勢必造成衝擊，擔憂新學期引發更大休學潮，特向行政院提出質詢。
七十九、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情因近年台灣高學歷者之失業問題日趨嚴重，以及許多失業家庭無法負擔國中小生之課業輔導與補習費用，政府一直遲遲未能對此提出具體、妥適之處理方案。有鑑於此，建請行政院會同相關部會通盤檢討，並儘速擬定因應對策，除瞭解全省各縣市對於付不起補習或安親費用之家庭的國小生與國中生之課後輔導需求外，並由政府針對大專以上學歷之待業者就其專業科系之學識背景，提供其短期訓練，然後再行篩選與分發至全省各縣市國小與國中學校，以協助無法負擔課業輔導與補習費用之國小生與國中生的課後輔導，亦同步處理高學歷者之失業問題，特向行政院提出質詢。
八十、本院賴委員士葆，查民眾若疏忽遲繳水費、電費、天然氣瓦斯等費用，就會被相關單位責罰3～10%的罰金，甚至有的還沒有給予寬限期的緩衝，對此許多民眾表示太過不盡人情。據消基會的調查發現，市內電話遲繳，會以語音催繳或停話方式，並不會產生罰金，而銀行房貸遲繳，雖然會產生罰金，卻會給予民眾3天的寬限期，然而，水、電、瓦斯費遲繳，卻沒有寬限期且直接產生3～10%的罰金。此外，從罰金金額來看，我國罰金的收費也比鄰近的新加坡、韓國來的貴。因此，就罰款的金額及處理程序而言，我國水、電、瓦斯等費用逾期罰款的處理方式都有改善空間。故為顧及民眾權益，爰請行政院相關單位，針對水、電、瓦斯等逾期罰款之處理辦法予以檢討，特向行政院提出質詢。
八十一、本院賴委員士葆，查近年來我國生育率持續低靡，少子化問題日漸嚴重。據經建會日前的調查資料顯示，我國人口全球排名由二千年的第四十七名，降至去年的第四十九名，預估至二○五○年時將跌破二千萬人，人口減幅高居四小龍之冠，也是亞洲僅次於日本的第二大人口下滑國家，確實是一項重大的警訊。從日本的例子來看，少子化問題，已嚴重衝擊其經濟發展。有鑑於日本的情形，我國政府實有必要重視生育率低靡的問題。因此，為提高我國生育率，避免少子化問題對我國競爭力的衝擊，爰請行政院相關單位，針對於我國生育率低靡的問題提出因應政策，特向行政院提出質詢。
八十二、本院賴委員士葆，查近數十年來隨著經濟發展，帶動國內許多城市的都會化發展。其中，由於許多城市都有相當久遠的發展歷史，因此城市中的建築物較缺乏整體的規劃，以致在城市中常可見各種不同類型的建築物混亂排列，讓人無法感受到城市的特色，也影響到居民的生活品質。近年來隨著地球村時代的來臨，國內部分城市的國際化程度頗高，常吸引不少國際觀光客來訪、甚至移民。然而，雖然這些城市國際化程度高，但整體的市容卻沒有世界級的水準，實屬可惜。其實，就城市建築的美化而言，透過建築整容工程的方式是個比較省時、省錢的作法，也可以在短期內創造出新商機與就業機會。因此，為美化市容，同時兼顧擴大內需、創造就業機會，爰請行政院將國內老舊建築的整容工程，納入四年五千億元擴大公共預算當中，特向行政院提出質詢。
八十三、本院陳委員淑慧，就金管會研擬考慮延長存款全額保障期限，初步研議將由現行實施至2009年底延長至2010年底，實施期間再延長一年；並在此期間內推動金融整頓，包括立法由政府注資協助推動金融整併、強化對企業放款能量等。本席認為存保實施全額保障雖能保障存款人的權益，惟對於搭配全額保障期間的延長，也應提出具體配套措施，包括再延長一年實施全額保障，國庫的或有負債評估與相關的金融機構保費是否應予調整？金管會對於暫時沒有流動性問題，但淨值仍偏低、資本適足率不足的金融機構，在政府注資下，更應要求受協助的金融機構改善期財務結構，如更應採取要求其改革或與其他金融機構整併之規劃作業，特向行政院提出質詢。
八十四、本院陳委員淑慧，針對經濟部擬評估讓民眾每開設一家加盟店可以補助5萬元的計畫，希望在一年內能創造12,000個就業機會，以解決現今民眾的高失業問題。本席認為經濟部此項政策雖希望能降低失業率問題，卻無法有效解決民眾的失業根本問題，現今國內經濟面臨的是需求萎縮，而非供給不足，若政策盲目鼓勵民眾開加盟店，卻未在事前給予民眾開店輔導規劃措施，只會讓民眾在未有周全的投資計畫下，更容易面臨賠錢、倒店問題。政策規劃每開設一家加盟店就能獲得補助，最終恐將圖利財力雄厚的大型連鎖財團，而非一般市井小民，且失業民眾也欠缺資金來源、又將如何加盟開店？本席建議經濟部應將政策重點朝向協助民眾創業開店之規劃，與其盲目的給魚吃，不如教民眾如何釣魚，特向行政院提出質詢。
八十五、本院陳委員淑慧，就現今各級學校開學在即，卻因景氣不佳，造成嚴重的休學潮現象，我國學子就學權益已有嚴重受到衝擊的情況發生。為因應此一休學潮蔓延現象發生，本席要求教育部應儘速與勞工、社福、金融等單位，建立相關資源整合：1.提供弱勢經濟家庭與受到經濟不景氣衝擊影響的家庭，相關教育學費與生活照顧費用之必要協助2.放寬助學貸款的申辦條件，提供失業家庭的學費緩繳或分期機制3.為避免休學節節攀升所造成的社會問題，相關教育單位應定期追蹤辦理休學、中途輟學之學子家庭狀況，以期讓休學的孩子『一個都不能少』！早日讓莘莘學子回到校園中，降低休學率，也促使社會能更加穩定，特向行政院提出緊急質詢。
八十六、本院陳委員淑慧，針對現今失業民眾面臨還須繳交每人每月NT674元之國民年金保費問題，造成許多民眾經濟上更面臨雪上加霜，更抨擊國民年金的保費是強迫失業民眾要以牛排價格卻僅吃得到陽春麵。現行國民年金緩繳期雖長達十年，但未來仍須補繳利息，為解決失業民眾之困擾，本席建議有關單位應考慮在此期間內讓民眾能無息緩繳國民年金保費，並調整民眾與政府的國保保費負擔比例，降低目前民眾、政府負擔比例由現行的「六、四」，比照公保、軍保的負擔比例，以降低失業民眾的痛苦，特向行政院提出質詢。
八十七、本院陳委員淑慧，針對我國現今失業人口超過55萬人，失業率高達5.03%，行政院近日來為搶救國內失業問題，雖提出有關發放高學歷就業之教育券構想，以每學分補助1千元，每人一年最多可補助1萬元，預計可協助近4萬人就業問題。本席認為此一政策立意良好，卻僅能有短期之效，且政策的效果也僅照顧到高學歷失業者，並未擴及在就業市場相對更為弱勢的中低學歷族群者，也無法解決高學歷、高失業率之根本問題。本席認為搶救失業問題，行政院應跨部會的整合配套政策搶救失業，而非東拼西湊地搶救、降低表面的失業率數字。對於現今解決失業問題的政策思考，本席建議行政院應考量不同的族群需求—(一)中高齡失業、(二)中低學歷失業、(三)中高學歷失業，政策應針對不同族群進行整體需求規劃，錢花在刀口上，以解決失業所造成的嚴重社會問題，特向行政院提出緊急質詢。
八十八、本院陳委員淑慧，就現今綜合所得稅之補稅單將於農曆年節後登場，全台共有46萬個家庭，需補繳總計66億元所得稅。值此經濟不景氣之際，許多面臨失業或因企業放無薪假之家庭，更因此陷入經濟困頓、雪上加霜！雖然財政部於日前公布有關「綜所稅與營所稅延後繳納方案」，卻僅提供延期繳稅三個月措施，且不能分期緩繳，對許多民眾來說根本是緣木求魚、無實質的幫助。對照現今行政院都已計畫將失業給付的期限由現行的六個月提高為為九個月，財政部卻還食古不化，僅將民眾需緩繳稅金的稅金展延三個月，顯然該政策亦難以達成實際的成效。為解決民眾燃眉之急，建議財政部應考量民眾之實際需求，放寬有關緩繳的期限與條件，比照民眾請領失業給付的期間為九個月，且應提出分期繳稅的政策，以苦民所苦，特向行政院提出緊急質詢。
八十九、本院潘委員孟安，為政府因應景氣蕭條，提出各種亂無章法之政策，對於真正有效的措施卻毫無作為，為加速屏東農業生技園區之發展，提供更多就業機會，行政主管機關應立刻推動，給予園區土地租金減半，及比照經濟部所屬加工出口區，提供農業生技園區管理費追溯減半之優惠，以發展具有前瞻性之農業生技產業，促進就業，活絡衰退之經濟環境，特向行政院提出質詢。
九十、本院傅委員崐萁，有鑑於報載台灣鐵路管理局計畫所增購四十八列傾斜式列車因造價問題至採購時程有所延宕，進而迫使馬總統競選政見無法兌現；為落實馬總統對花東民眾之承諾，確保太魯閣號列車如期交車，以紓解花東一票難求的情形，建請行政院應儘速尋求解決之道以解決花東線一票難求、行車時間長等的交通難題，爰提出緊急質詢。
九十一、本院楊委員瓊瓔，針對國內未對電視遊戲進行分級，血腥、暴力電玩遊戲可以在市面上任意販售，未成年消費者只要有錢都可以購買到這類型的電視遊戲，嚴重影響青少年身心發展並有害社會風氣，特向行政院提出質詢。
九十二、本院王委員幸男，針對面對年後新一波關廠裁員潮衝擊，以及失業率可能破六的雙重壓力，劉內閣繃緊神經，利用小年夜及年假結束前一天，緊急備戰，推出新的搶救失業計畫，打算在今年內投注三千二百億元，創造十五萬個就業機會。此項名為「振興經濟新方案」的計畫，經府院黨五人小組討論後，可望付諸實施。本席認為，失業潮來勢洶洶，去年底已見端倪，政府雖然推出若干救急措施，亦難挽頹勢，失業率迭創新高，居亞洲四小龍之最。內閣眼見事態嚴重，犧牲春節假期展開搶救失業大作戰，唯實際成效如何，尚有待檢驗，特向行政院提出質詢。
九十三、本院王委員幸男，針對農曆年前，主計處發布台灣失業率於去年12月升逾5%，震驚府院，馬總統在除夕前一天急召內閣垂詢，內閣遂於週日推出新方案，預計增撥200到300億元的小型公共工程，以釋出15萬個就業機會，讓今年失業率降至4.5%以內。本席認為，適度的擴大公共建設改善危橋、危險教室是需要的，但實在沒有必要為降低失業率，而把數千億元的資源全數浪擲於此而最終未必見效。在政府力圖降低失業率之際，是否應看看台灣的人力結構，是否應看看台灣教育體系每年培養了多少領域的人力，若能結合人力的結構再研擬促進就業方案，不但於短期有降低失業率的效果，於長期更可因人力資源的有效運用，而一舉突破台灣經濟長期發展的瓶頸，特向行政院提出質詢。
九十四、本院王委員幸男，針對失業已成了全球衰退聲中最大也最棘手的難題。由於所有的衰退問題裡最有社會動亂潛能的即是失業，失業會拉高社會的「悲慘指標」而引發暴力與動亂，因而各國政府莫不使盡全力救失業。本席認為，政府不是在以成型配套的政策救失業，而只是在東拼西湊地救失業率。由於過程拼湊，將來恐會未見其利反受其害，特向行政院提出質詢。
九十五、本院王委員幸男，針對臺灣確實面臨失業人口恐怖激增現象，如何創造就業、搶救失業、穩住就業，確實是當今最嚴峻的挑戰。本席認為，政府應該檢討當前台灣企業經營問題在於投資不振與沒有訂單，工廠無法開工，這才是臺灣失業問題的核心。政府應研議租稅優惠、降低出口成本、資金成本、提供資金融通等措施，以協助業者度過難關，使社會不致再持續發生倒閉風潮，特向行政院提出質詢。
九十六、本院王委員幸男，針對行政院推出一籮筐的搶救失業計畫，由各部會署提出種種方案提供雇用量，包括環保署的資源回收工、衛生署的登革熱防治員、教育部的外派訪員、內政部的景觀拉皮小工程等等。本席認為，政府當務之急，就是靜下心來好好檢視一下台灣面臨失業問題的本質及其解決之道，請政策規劃者問問自己：「為什麼最近失業率會暴增？要怎麼舒緩這些失業？」切忌急衝擅動而推出倉卒的雜湯濁藥，到目前為止，我們只看到一波接一波的短期政府支出燒錢方案，卻看不到多少對症下藥的積極建設規劃，更不用說三、五年後台灣的經濟遠景，特向行政院提出質詢。
九十七、本院王委員幸男，針對今年漫長的春節假期，許多人因失去工作而忐忑不安，春節過後的開工日，立刻湧現罕見的求職潮、申請失業給付潮，這些景象正好是去年十二月失業率高達五．○三%的寫照。根據全球景氣未見復甦的趨勢，再加上政府救失業方案並非治本之道，今年的失業率不無可能在第一季便突破六%。本席認為唯一有效的途徑，便是一方面由政府積極推動公共建設，同時提出有效的誘因刺激國內投資信心，形成政府投資與民間投資雙管齊下的加乘效果，只要政府與業者都願意投資台灣，台灣的勞工不愁找無頭路，而且，這樣一來，不僅為國人創造了實質的工作機會，也將為台灣厚植「後金融海嘯時代」的競爭力，特向行政院提出質詢。
九十八、本院王委員幸男，針對馬政府為了爭取時間，宣布在一周之內就要公布這15萬個工作的細節；本席贊同政府儘快幫助這15萬失業者脫離苦海的用心，但除了這些短期救急的措施之外，為他們也為整個國家著想，本席認為決策者應再寬限若干時日，博採周諮，凝聚全社會的智慧，讓這數千億民脂民膏以更妥善的方式運用，在創造就業機會的同時，可以充實台灣的活力、提升台灣的價值，特向行政院提出質詢。
九十九、本院王委員幸男，針對行政院勞工委員會在去年十月辦理「青年勞工就業狀況調查」，結果發現大學程度的勞工平均失業率已由八十五年的百分之七點一六，提高到九十七年一至十一月的九點三三。也就是受過大學教育的年輕人中，每十位就有一位是處於失業狀態。另根據民間「人力銀行」的統計，今年剛剛畢業三個月的大學生，失業率更高達六成以上。雖然統計基礎不同，但是情況嚴重，台灣大學生的就業，已經嚴重到必須以「就業危機」加以視之；否則眾多「知識份子」無業可就，將造成嚴重的社會問題，特向行政院提出質詢。
一○○、本院王委員幸男，針對過完農曆春節，總統府昨日舉行新春團拜，政府部門開始收假上班，在長達九天的節日中，地球不僅沒有停止運轉，國際情勢並且瞬息萬變，無一不相互牽動各國下一步的政治與經濟走向。台灣做為一個對外依存度至高的世界島，任何內向型的媚俗討好皆不足以成事，如何準確掌握全球大氣候的變化，調整好前進的風帆，避開險地順勢而行，才是馬政府適格與否的頭號挑戰，特向行政院提出質詢。
一○一、本院王委員幸男，針對行政院本周將98年度施政方針送達立法院，提出五大施政方向，並預估今年我國經濟可望在第二季觸底後復甦，以全年經濟成長率達到2.12%作為今年施政追求目標。顯然行政院的經濟成長目標是採用去年11月主計處的預測數據；但這兩個半月來國內外經濟發生極大變化，多項指標的實績遠低於原預測。因此，各國無不大幅下修今年經濟成長率預測，而我行政院仍以兩個半月前的舊預測做為今年追求目標，未免過於樂觀，有誤導政策之嫌，怎不令人擔憂，特向行政院提出質詢。
一○二、本院王委員幸男，針對中國雖然已是世界主要經濟體之一，但在政治體制上卻依然專制獨裁，迫害人權，扼殺民主，堪稱惡名昭彰。中國經濟的真相就是「金玉其外、敗絮其中」，乃是一個外強中乾的脆弱強權，但馬英九政府竟將台灣振興經濟的希望寄託在中國，無論中國觀光客、海空直航未見效益，依舊堅持其錯誤的中國政策，一路走來，執迷不悟，欲陷台灣於萬劫不復的境地，真是令人扼腕嘆息，特向行政院提出質詢。
一○三、本院王委員幸男，針對春節期間，行政院長劉兆玄宣布，政府打算推動老年長期照護保險制度，預計於民國九十九年上路。這項政策立刻引發議論，褒貶不一。多數人都同意老年照護問題十分重要，但也有人批評全面保險制度的時機尚未成熟。本席認為，這個問題應須按部就班，審慎規畫，行政院不必去搶「提早落實馬總統政見」的虛功！強制保險制度在此時恐怕寧緩勿急，以免落入健保一次又一次調漲、一年又一年喊破產的窘況，特向行政院提出質詢。
一○四、本院王委員幸男，針對中國面對全球金融海嘯，已經是泥菩薩過江、自身難保了。這也難怪，最近中國領導人一再放話，中國只能管好自己，沒有能力救世界。此一訊息明白告訴我們，台灣經濟想要靠中國，是靠不住的。令人遺憾的是，不斷為中國投資鬆綁的馬政府，似乎對此充耳不聞。日前，馬總統還對台商強調：「改善兩岸關係是改善台灣整體經濟環境與經濟結構重要的一環」，「政府過去八個多月的政策是正確的，會繼續推動」。馬總統昧於現實、一意孤行，真是到了令人匪夷所思的地步，特向行政院提出質詢。
一○五、本院王委員幸男，針對國家通訊傳播委員會（NCC）日前公布「衛星廣播電視法」修正草案，雖正面回應社會對當前電視新聞及談話性節目亂象的普遍不滿，但由行政機關逕自處分媒體新聞與言論內容顯有違憲之虞，NCC不應草率將事，特向行政院提出質詢。
一○六、本院王委員幸男，針對行政院國家通訊傳播委員會新版衛星廣播電視法草案出爐，不尋常的是，通傳會主委彭芸女士雖對此獨排眾議，但因無法阻攔其他委員以多數決通過修法草案，只能獨自寫下萬言的不同意見書，本席認為，這一份修法草案已經違反司法院大法官會議關於違反憲法上言論自由保障的解釋，行政院對於該草案能否提請立法院審查，應審慎為之，特向行政院提出質詢。
一○七、本院王委員幸男，針對報載馬英九總統要求行政院經建會加速評估建立連接金門與廈門的「金嶝大橋」興建案。雖然此案仍在研究評估階段，從馬英九的急迫催促與關切看來，這又是一張攸關下次選舉成敗的重大政見支票。本席認為，依照目前金門、馬祖實施小三通的狀況，已經可以考量讓金門、馬祖外島地區中立化或成為非軍事區，甚至要求金馬對岸的解放軍必須後退部署三百公里，擴大非軍事區的範圍。等到金馬成非軍事區，既可保障國防安全，又可促進繁榮，屆時再來談興建金嶝大橋，則可以順勢而為，水到渠成。既利於金門，也利於台灣，特向行政院提出質詢。
一○八、本院王委員幸男，針對馬總統曾宣示兩岸要改善關係，將秉持「以台灣為主，對人民有利」的原則，但如今卻是「以中國為主，對統一有利」。本席曾指出，馬政府上台後，已形成一種「經濟靠中國、外交怕中國、安全親中國」的馬式戰略，看來這項戰略的執行正在變本加厲。如今中國都自顧不暇，政府還能有何寄望？如果這種「請鬼拿藥單」的心態不改，台灣將走上絕路，特向行政案提出質詢。
一○九、本院王委員幸男，針對馬英九總統自上台以來，在主權問題上一再讓步，為的不外是獲取中國方面的互不否認，而雖然事實證明，中國做不到，也不願意給太多，以馬政府爭取WHA觀察員相關作法為例，將參與會議作為一種工具轉變成目的自身，並不惜以犧牲台灣主權獨立代價。對此，關心台灣前途的有識之士，實不能再默不作聲，特向行政院提出質詢。
一一○、本院王委員幸男，針對馬政府上台之後，採行終極統一路線，但初始猶需包裝在「以台灣為主、對人民有利」、「兩岸雙贏」的外衣之下，也就是說台灣也可從鬆綁西進政策中得利，不致受制於中國，淪為任中國宰割的俎上肉。但江丙坤的「依賴中國說」脫口而出，凸顯台灣對中國的經貿傾斜，實質上已成了中國的小媳婦，必須看著這位惡婆婆臉色過日子，無異揭穿馬政府所謂兩岸對等往來、互惠互利的謊言，特向行政院提出質詢。
一一一、本院王委員幸男，針對馬英九總統與海基會董事長丙坤最近先後提出「依賴中國說」，引起各方不同的解讀。本席認為，台灣對中國貿易依存度高達百分之四十，把所有雞蛋放在一個籃子，絕非明智之舉。台灣仰賴外貿，不能自外中國市場，但中國市場頂多只是世界市場的一環。對中國經貿投資須考量中國經濟現況，尤不可忽視中國以商促統的政治圖謀，特向行政院提出質詢。
一一二、本院王委員幸男，針對促產條例即將落日，明年將由「產業創新條例」接續；租稅減免獎勵對象大幅限縮，侷限在研究發展、人才培訓、營運總部、物流中心等少數功能別活動。日前財經兩部初步達成共識，降低研發及人培支出的租稅抵減程度，且採取高低階分級獎勵制度。此改革方向大致可肯定，惟應慎訂抵減率，落實對應的外部利益，特向行政院提出質詢。
一一三、本院王委員幸男，針對上任未久的考試院長關中日昨在新春記者會中宣示，目前銓敘部正在研擬修改公務人員考績法，要建立公務員獎優汰劣的制度。本席認為，一旦考績法果真如關院長所願，迅速完成修法，其實真正的考驗才要開始。各公務機關如何配合修法，建構禁得起檢驗，確實有助提升政府服務效能的汰劣制度標準作業模式（SOP），無疑才是制度成敗的最終考驗，特向行政院提出質詢。
一一四、本院王委員幸男，針對全球金融海嘯來勢洶洶，至今還沒有看到盡頭。政府絕對不能再存倚賴中國的心態，把人民推到更痛苦的深淵。所謂的消費券、短期就業方案，尤非治本之道。真正的治本之道，唯有腳踏實地提升國內投資信心，政府帶頭推動公共工程，擴大內需市場，強化基礎建設，並鼓勵企業投資台灣，政府與民間一起創造實質的、有生產性的就業機會。果能如此，不僅可以解除勞工無薪假或資遣的夢魘，也必能為台灣經濟由復甦而起飛奠定深厚的基礎，特向行政院提出質詢。
一一五、本院王委員幸男，針對台灣面臨史上最嚴重的經濟衰退，全球經濟同步衰退，沒有任何一個地區可以倖免於難。全球經濟大衰退已重創臺灣進出口貿易，如何因應出口重創危機，臺灣不僅要關注短期更要規劃長期策略，包括策謀佈局全球的投資與貿易策略，分散出口市場，強化貿易拓銷。尤其如何突破在中國當局認定非主權獨立國家的情況下，參與「東協加Ｎ」並與各國洽簽自由貿易區協定，以「多個雙邊協定」來取代多邊協定，也是重要課題，特向行政院提出質詢。
一一六、本院林委員鴻池，針對兩岸人民關係條例，已取消未涉國安機密之公務員及警察赴大陸之事由限制，卻仍限制各縣市政府之績優警察人員，不能以公費及公假赴大陸考察，本席認為應開放績優警察人員以公費及公假赴大陸考察，將有助於進行兩岸共同打擊犯罪，加強兩岸警政交流，特向行政院提出質詢。
一一七、本院張委員慶忠，針對近來一再發生長期照顧失能者殺害被照顧者的悲劇，凸顯政府長期照顧體系沒有落實，造成照顧家庭過度負荷，值此經濟不景氣之際，類似悲劇恐一再重演，且台灣已進入老齡化社會，政府應立即落實長期照護體系，特向行政院提出質詢。
一一八、本院張委員慶忠，鑑於勞工退職年齡已經延長至65歲，且因應國民年金與勞保年金開辦，內政部「各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法」部分條文已不符社會潮流，未能確保駐衛警察工作權益，實有檢討之必要，特此向行政院提出質詢。
一一九、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情因菸害防制法施行迄今，根據董氏基金會統計，目前違法比例最高者屬於職場吸菸問題，然而因宣導督查人力不夠多，未充分依據企業家數安排適當與充足之人力，且現行執行之宣導查緝計畫至98年3月底即結束，恐難落實菸害防制法之執行。有鑑於此，建請行政院會同相關部會通盤檢討，並儘速擬定因應對策，研擬擴大宣導查緝計畫，自98年5月起，透過立即上工，運用目前待業中之人力，於各營利事業家數眾多之縣市，派遣相關人力積極加以宣導與督查，以落實菸害防制法，並因應日益嚴重的失業問題，特向行政院提出質詢。
一二○、本院賴委員士葆，甫接獲民眾陳情，教育部以科技經費執行之科技教育計畫，涵蓋範圍忽略商學及管理領域，恐將缺乏激發商學及管理領域教學品質提升之契機。有鑑於此，建請教育部會通盤檢討，並儘速擬定因應對策，以保障廣大商學及管理領域學生的權益，特向行政院提出緊急質詢。
一二一、本院蘇委員震清，就軍方演習不開火，不管是為了配合兩岸關係和緩，或是真為了「節能減碳」，既然演訓減少，加上武器少買、人員精簡，未來國防預算想必應有很大的減縮空間。根據軍方內部規畫，未來國軍希望持續精簡到只剩十八萬人，加上短期內並無新增的一、兩千億大型軍購案，現在連重大演訓都大幅減少，演習也少耗彈藥，理論上應該可以省下不少國防預算，在不景氣的現在，未嘗不是好事。但弔詭的是，國防部今年度預算已達GDP的百分之三，約三千六百多億台幣，幾乎是近二十年來最高的一次。然在人員精簡、裝備少買的情況下，現在連演訓次數都減少，軍方預算還維持如此高檔，不知立場何在，特向行政院提出質詢。
一二二、本院蘇委員震清，針對國際經濟環境保護主義盛行，政府對國產農業的保障不夠一案，要求政府落實執行國產及進口標示。政府就檳榔產業管理擬恢復消極性措施不予輔導，與政府環境永續政策精神背道而馳，同時傷害農民權益一案，建請行政院積極推動「檳榔產業專案輔導措施」，俾營造兼顧農民權益、國人健康及環境永續三贏政策，特向行政院提出質詢。
一二三、本院蘇委員震清，針對中國再次傳出禽流感疫情，今年一月以來，已有5人感染致死，疫情嚴重程度值得關切。由於兩岸大三通之後，貨機直航只要4小時的時間，疫情隔岸傳染的危險程度大為提高，建請行政院強化禽流感防治工作，以免疫情重創台灣畜農、威脅國人健康，特向行政院提出質詢。
一二四、本院吳委員敦義，為國內罹患糖尿病之人數不斷升高，已長期高居國內十大死因第四位，惟糖尿病先期症狀並不明顯，國人對此病也幾無事先防治之觀念，致罹患人數有日益升高之趨勢。相關單位應秉持「預防勝於治療」之保健目標，針對預防糖尿病之生活飲食觀念加強宣導，以期降低罹病率，特向行政院提出質詢。
一二五、本院吳委員敦義，認為老人急診醫療應加以重視，急診之老人病患，一般病情較為複雜且嚴重，在目前各醫院病例並無流通之情形下，家屬若不瞭解老年病患之疾病史，將耗時較久，對於老年病患本身恐延宕病情，對於其他病患也可能生排擠作用，特此向行政院提出質詢。
一二六、本院吳委員敦義，對於近日金融海嘯，造成各國汽車工業面臨困境，同樣地，台灣汽車市場已經連續三年下滑，從每年50萬輛至97年降到20萬輛左右，目前相關振興方案經由媒體報導，造成市場觀望氣氛濃厚，使汽車銷售雪上加霜、甚至退訂量大增，若不盡快提出相關方案，將對車廠產生二次傷害，救急不成反倒重傷，特此向行政院提出緊急質詢。
一二七、本院吳委員敦義，針對台灣每年面膜市場高達數十億元，消基會檢測市售面膜發現，有五分之一不合格，有些是含不明成分，有的則是防腐劑含量與標示不符；此外，雖然市售面膜的防腐劑含量都在衛生署規範範圍內，但只有四分之一不含防腐劑，消基會建議民眾選購不含防腐劑的面膜比較不傷肌膚。政府衛生單位應加強檢測，降低20%之不合格率，特向行政院提出質詢。
一二八、本院吳委員敦義，針對日前國道六號霧峰至東草屯段通車，表示欣慰，惟對該路段通車時程並未提前通告民眾，同時也未通知本院該地區立委同仁，似乎美中不足，此等便民之交通建設，雖未舉行通車典禮，但對選民息息相關「行」的權益，國道新建工程局有必要更完善的規劃，務必達到盡善盡美。而國道六號預計於今年四月全線通車，是否能如期完工，國工局有必要向民眾說明清楚，全線通車前也應將該注意之事項，包括全線通車速限、相關景點對應之交流道等公告周知，特向行政院提出緊急質詢。
一二九、本院吳委員敦義，鑑於現行道路交通違規罰單寄送以車籍地址為送達地，而車籍地址一般乃以戶籍登記地（即住所）為準，故罰單寄送地原則上以戶籍登記地為寄送地，但此一情況，對於非居住於戶籍地之民眾有諸多不便，常會因此收不到罰單而受加倍處罰，對交通部相關監理單位增加行政上的負擔及往返，也增加司法上爭議及訴訟資源的浪費，交通部等相關單位單位應對此加以檢討改進，特此向行政院提出質詢。
一三○、本院吳委員敦義，針對兩岸簽署四項協議正式生效後，從去年12月開始，兩岸開啟海空運正式直航三通，兩岸間各項商務貿易及觀光往來將更形頻繁。然而根據媒體指出，正式三通後首次新年春節的直航機票票價，與三通前國際市場原油價格尚在高檔時期相比，漲幅超過三成，引起民眾高度反彈，而近半年來國際原油價格不斷下跌，且直航後飛航距離大大縮短，航空公司理應可減輕油料成本之高額支出。而國民消費者痛苦指數高漲之際，政府實有義務苦民所苦，採取必要措施，反映民眾心聲，進而引導航空公司將直航班機票價降至合理價格，特向行政院提出質詢。
一三一、本院吳委員敦義，針對德國西門子公司因在多國行賄，現已同意支付遭處美金16億5千萬元的巨大罰鍰，與美國、德國司法部門就行賄案調查取得和解，其實長期以來，行賄被該公司視為必要手段，政府相關單位應儘速徹查有無在台灣行賄？列出近二十年來大筆採購案及相關政府機構及人員，依據西門子在世界各國行賄手法徹底清查，特向行政院提出質詢。
一三二、本院吳委員敦義，鑑於先前『公車司機於行車時聽廣播被告？』，相關著作權糾紛不斷，著作權人仲裁協會與使用人間常因為權利金等相關收費問題發生紛爭，由於違反著作權負有刑責，人民及相關業者常因此受到刑事訴追，相關單位理應通盤檢討目前現況，特此向行政院提出質詢。
一三三、本院吳委員敦義，針對日前媒體專欄刊載趙少康先生『法務部快調鄒求強回來』之文章，其中提到「鄒求強做為調查局與艾格蒙的窗口，對艾格蒙的通報沒有隱匿、沒有積壓，立刻簽文上報，他有什麼錯嗎？他不但沒被記功、升遷，居然被貶到馬祖，這要叫以後的調查員怎麼做嗎？是跟葉盛茂一樣拍馬吃案以保官位嗎？」趙少康先生此文，鞭辟入裡，法務部有必要重新檢視此人事不尋常調動案，特向行政院提出緊急質詢。
一三四、本院吳委員敦義，針對近來央行多次調降存款利率，進而連帶一般購屋房貸利率屢創新低，跌破百分之二、直逼百分之一，然而對於之前政府推出多項照顧弱勢族群之優惠貸款，舉凡九二一震災重建貸款及青創貸款等，利率皆因採固定利率計息而高於現有之一般購屋貸款利率，已經明顯有違政府之初衷，財政部及相關單位應即檢討，並引導各銀行將九二一震災重建貸款等對弱勢族群之貸款利率調降，使之更低於一般貸款水平，才算合理，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在處理朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：98年2月19日上午9時
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
一、2月24日（星期二）邀請行政院院長、主計長、財政部部長、經濟建設委員會主任委員列席報告「98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」編製經過並備質詢。質詢人數依政黨比例由國民黨黨團10人、民進黨黨團7人及無黨團結聯盟1人推派代表進行，質詢順序授權議事處依例辦理。上述全部詢答完畢後，本案即交財政委員會會同有關委員會審查，各黨黨團同意不提出復議。
主 持 人：王金平　　曾永權
協商代表：林益世　　李俊毅　　楊瓊瓔　　柯建銘　　林炳坤（代）　　　　賴清德
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論，有無異議？（無）無異議，通過。
現作如下決定：「一、2月24日（星期二）邀請行政院院長、主計長、財政部部長、經濟建設委員會主任委員列席報告「98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」編製經過並備質詢。質詢人數依政黨比例由國民黨黨團10人、民進黨黨團7人及無黨團結聯盟1人推派代表進行，質詢順序授權議事處依例辦理。上述全部詢答完畢後，本案即交財政委員會會同有關委員會審查，各黨黨團同意不提出復議。」
現在進行行政院院長提出施政方針及施政報告並備質詢。
行政院院長提出施政方針及施政報告，並備質詢。
主席：現在請行政院劉院長報告。
（會議暫時中斷）
主席：現在休息5分鐘。
休息（11時26分）
繼續開會（11時31分）
主席：現在繼續開會。
請各位委員回到座位上！你們回到座位上，我就會請院長來。請各位委員回到座位上，恢復院會的秩序！
現在繼續休息5分鐘。
休息（11時33分）
繼續開會（12時22分）
主席：現在繼續開會。
請行政院劉院長報告。
劉院長兆玄：（12時23分）主席、各位委員。今天是貴院第7屆第3會期開議的日子，本人應邀作施政報告，深感榮幸。首先，謹對各位委員先進在上個會期對行政院的支持與指教，致上最高的敬意及謝意。有關本院97年下半年的各項施政，已編印成書面報告送交貴院，敬請參閱。
去年5月行政院團隊上任後，即面臨國內外的挑戰及各種難題，我們不僅積極面對，勇於突破，同時考量國家長遠發展的需要，陸續提出整體性、前瞻性、永續性的政策規範，穩健推動各項興革的作為，期能有效因應當前險峻、棘手的全球性經濟困境。以下，謹就本院過去……
李委員俊毅：（在台下）這是偷渡嘛！要先道歉再報告。
陳委員亭妃：（在台下）向人民道歉！向人民道歉！
主席：請大家回座，請劉院長也回座，等恢復秩序之後，我們再繼續進行。
陳委員亭妃：（在台下）沒有道歉，怎麼報告？是用騙的嘛！
主席：不要急啦！在適當的時段，他一定會表達的。
蘇委員震清：（在台下）可是已經在報告了呀！
主席：開場白還沒有唸完，你們就吵起來了。
現在休息。
休息（12時27分）
繼續開會（13時10分）
主席：現在繼續開會。
報告院會，下午2時30分繼續開會，進行施政方針及施政報告並備質詢。
現在休息。
休息（13時10分）
立法院公報　第98卷　第6期　院會紀錄
繼續開會（15時45分）
主席：現在繼續開會。請行政院劉院長進行施政報告，希望各位委員自動回到座位上。
劉院長兆玄：（15時46分）主席、各位委員。看到今天早上立法院的情形一直延續到現在，我的心中覺得非常難過，因為人民在等我們，人民在看著我們怎麼做。現在正是非常時期，全世界經濟蕭條，每個國家都在認真地持續努力。我看到今天的情形……
主席：請柯委員、林委員不要再干擾院長的報告，希望不要再發生類似上午院會的情形。
劉院長兆玄：如果在我們的國家中，一定要由行政院長向大家道歉，我們就能順利做下去。由於人民有此急需，非常需要通過相關預算來解決他們的問題，假如為此原因而有阻擾，身為中華民國的行政院院長，我願意道歉，不論道歉多少次都沒有關係。只要各位能夠冷靜下來，為我們的人民著想，為我們的經濟著想，相信老百姓都看得非常清楚。
未來4年我們將以擴大公共建設，推動民間重大投資，發展具有競爭力的產業為主軸，直接投入八千多億元的經費，增加對企業融資1兆1,000億元，如此才能夠突破困境。但是現在最重要的事情，是希望能透過大院的協助，把我們最新提出的4年5,000億預算早日通過，這是老百姓真正要的東西。希望儘快進入審議過程，把人民需要的東西早日通過。因為這筆錢可以創造每年1.02%的GDP，而且每年平均能創造18萬個就業機會。各位如果關心我們的經濟和失業就不要在這裡繼續爭執，本人做為行政院長願意向人民表示歉意，但是你們不要再鬧了，人民不希望看到這種情形。我希望朝野一致，大家共同來推動工作，讓我們為弱勢的團體著想，讓我們為失學的學生們著想，讓我們為擔心失業的勞工著想，請支持我們的計畫，朝野一致。讓我們培訓人才，為未來台灣累積潛力，等到世界經濟好轉的時候能夠走得更遠、飛得更高，同時也為國土保育及永續發展紮下更好的基礎。最壞的時候有時就是最好的時候，因為我們可以沈澱下來，把過去沒有重視的地方好好地補強，一方面因應眼前的需要，另一方面則厚植我國的潛力，為未來的發展打下最好的基礎。大家不要用這種抗爭的方式讓老百姓澈底失望，唯有做好了準備才能再創巔峰。在此我要再次感謝立法院的朋友過去對行政院的支持，更希望對於新的計畫也能予以支持，在人民最需要這些計畫的時候，大家不要用這種方式來抗爭，應該讓全體人民所期待的事情早日實現。大家同心協力，做好準備，讓台灣在新的一年能夠扭轉乾坤、再創巔峰。
最後，我要祝院務順利推動，各位先進身體健康、平安如意，謝謝大家。
行政院提供之書面資料：
(一)行政院98年度施政方針
最近幾年，由於國內公共建設不足、失業率升高、薪水沒有增加、貧富差距擴大、政府清廉受到質疑等等問題，整個國家停滯不前，競爭力衰退；同時，國際間油價與糧價大幅上升、美國次貸風暴、全球經濟成長趨緩，這些新挑戰接踵而來，造成人民痛苦指數攀升。
新政府深刻瞭解人民的痛苦，上任後即採行多項措施，回應民眾的期望。這些措施包括：以多元吸收的方式補貼油價，減少漲價幅度；增加對低收入戶、大眾運輸及節能省電家庭的補助，減輕生活負擔；以擴大內需方式提振經濟，增加就業率；鬆綁兩岸經貿限制、開放直航包機與大陸觀光客來臺，以創造兩岸和平共榮的遠景；此外，更通過實施「公務員廉政倫理規範」，建立廉潔新政府，恢復人民對政府的信任與信心。
除了上述多項措施之外，行政院已妥慎擬定現階段政府施政策略與工作重點，將於未來一年陸續規劃執行。在全方位法規「鬆綁」的理念下，「重建」過去幾年停滯不前的國家，基於這樣的理念，政府未來施政重點為五大方向。
首先，提升國家競爭力。政府將從改善兩岸關係、法規鬆綁與稅改、增加投資、擴大公共建設，以及建立廉能有效率的政府等五項具體作為著手，打造「臺灣競爭力新平臺」，並以此平臺進軍全球市場。我們相信，在這個全球化的時代，唯有提升國家競爭力，臺灣才能在國際上立足，並脫穎而出。
其次，擴大照顧弱勢。政府將繼續補助低收入戶及近貧家庭，並強化急難救助功能；國民年金的開辦，將可有效保障未參加既有社會保險之國民的基本經濟生活；政府也將推出相關措施，讓青年安心成家；而推動老人長期照護與醫療改善，以及擴大對無力繳納健保費家庭之積欠保費進行紓困，也是政府的工作重點；同時，我們更要讓全臺灣沒有任何一位學生因家貧而沒有營養午餐吃。
第三，保障能源與糧食安全。政府將全面推動節能減碳措施，除推動全國計程車全面改用油氣混合車，以及推廣可抽換電池之電動機車外，全國白熾電燈亦將全面改用省電燈泡，並由政府機關率先換裝；同時將鼓勵低碳產業發展，以促成產業結構與能源結構的改變；而造林植草，發揮吸碳及蓄水功能，是我們對環境永續發展的責任；此外，政府將活化利用休耕農地，並增加稻米庫存，確保糧食安全。
第四，振興文化、教育與科技。政府將持續推動文化創意產業發展，並培育多元民族文化之人才；同時也將檢討教改成效，訂定教育品質保障標準，全面規範各級學校教育必須達成的教學品質標準，並協助青年縮短教育與就業落差；此外，政府將推動產學合作全面鬆綁，大力鼓勵科技研發成果為企業所用，尤其著重將先進技術導入傳統產業。
第五，傾聽人民聲音。政府的施政基礎，來自人民的支持。因此，行政院將啟動「傾聽人民聲音」列車，由政府與各行各業人士定期交流，並建立政策形成前公民參與的機制，讓政府的施政更貼近民眾。
行政院將以上述五大策略全力以赴，相信在政府與全國人民齊心努力之下，必能克服當前逆境，再造國家繁榮，同時建設我國成為一個具有國際競爭力、彰顯公平與正義、善用資源與能源、廉能法治，以及高文化素質的國家。
爰本此旨，訂定98年度施政方針如次：
壹、內政
一、推動地方政府組織精簡，提升地方治理效能；建構縣（市）合併改制直轄市之法制配套，健全區域均衡發展；推動地方政府共同辦理跨區域自治事務，促進資源整合共享；縮小縣（市）與直轄市差距，強化地方自治機能。
二、完備選舉法制，保障選舉權之行使；建立政黨民主運作機制，推動政黨良性競爭；落實政治獻金及遊說活動公開透明，強化監督機制，促進民主政治健全發展；辦理臺灣省各縣市、福建省金門縣、連江縣縣市長、縣市議員、鄉鎮市長選舉。
三、完備宗教團體法制，協助宗教團體健全發展，保障宗教信仰自由；加強殯葬服務管理，提升殯葬設施及殯葬服務品質；推動紀念日及節日法制化；倡導合宜禮儀規範，促進社會祥和。
四、提升戶籍行政效能，檢討國籍管理制度，強化戶役政資安管理及應用服務效能；落實人口政策，營造有利婚育生養、健康安全的環境，深化移民輔導，以因應少子女化、高齡化及移民社會的來臨。
五、貫徹公權力，維護法治人權；全面肅槍緝毒，加強偵破惡質性、組織性、暴力性及財產性犯罪案件，落實保障婦幼安全工作；強化跨部會治安協調機制，建立跨國與兩岸共同打擊犯罪聯繫平臺；嚴格取締惡性交通違規，加強維護交通安全；健全集會遊行及相關警政法制，落實警察教育訓練；賡續推動靖紀專案，維護優良警察風紀。
六、推動住宅防火措施，落實火災預防制度；加強公共危險物品、爆竹煙火及液化石油氣安全管理，精進火災原因調查鑑定技術；提升緊急救護服務品質；健全災害防救體制，增進立體救災效率，強化災害防救效能。
七、保障移民基本人權，尊重多元文化價值，強化移民照顧與輔導；提升國境管理及服務效能，有效防制人口販運犯罪，落實起訴、保護及預防之整體防制策略；完備移民政策，積極吸引海外優質人才。
八、擴大推動替代役役男從事公益服務、協助弱勢族群；積極辦理研發替代役工作，提升產業研發能量；嚴密執行替代役役男服勤管理；精進徵兵處理，貫徹兵役公平原則；落實服兵役者及其家屬服務與照顧；規劃並配合推動全募兵制。
九、加強查緝走私、偷渡，擴展國際及兩岸共同打擊海上犯罪機制，淨化海域治安及防杜疫病入侵。
十、掌握周邊海域情勢，強化岸海空立體聯巡成效，加強領海及專屬經濟海域巡護勤務，嚴格取締越界捕撈，維護海上秩序，確保漁民作業安全，保障國家海洋權益。
十一、擴充海難救助及海上污染防治能量，結合民間資源，完善海上災難救援機制，提升海上災害防救效能，維護民眾生命財產安全。
貳、外交
一、在「尊嚴、自主、務實、靈活」的基礎上拓展對外關係，創造和解共存、兩岸雙贏之局面，維護並促進全民利益，務實走出臺灣外交活路。
二、信守對友邦承諾，在互惠互利及共榮發展基礎上，善用資源，協助友邦經濟及民生福利發展，以鞏固我與邦交國之關係。
三、順應全球化趨勢，積極推動雙邊自由貿易協定（FTA）之簽署，爭取參與區域整合組織；加強與國際社會重要成員之溝通與往來，建立互信合作關係。
四、秉持國家利益原則，以務實、靈活方式優先推動參與多邊功能性及專業性國際組織，爭取主辦或協辦相關國際會議。
五、結合國內外民間豐沛實力，參與國際間重要非政府組織（NGO）活動；發揮人溺己溺精神，擴大國際人道救助；重視環保節能等普世概念，尊重並履行相關國際條約，善盡國際公民義務。
六、支持國際打擊恐怖主義行動，推動多邊及雙邊反恐合作；加強區域安全對話與合作，呼籲國際社會關注並維護臺海和平與亞太地區之穩定。
七、妥適檢討涉外組織與人事，發揮精簡功能，並有效結合政府與民間資源，建立優質國家形象；善用傳播科技，積極宣揚我政策目標，爭取國際輿論支持。
參、國防
一、貫徹軍隊國家化，嚴守政治中立，恪遵憲法，謹守分際。
二、強化國防實力，建構「固若磐石」戰力，建立兩岸互信措施，力求兩岸和平，確保國家永續發展，人民安居樂業。
三、編配合理國防預算，靈活運用軍商售管道，籌獲所需武器裝備；提升國防科技研發水準，有效運用技術移轉與工業互惠，建構自主國防。
四、精實國防組織與兵力調整，循序推動全募兵制，研提實施全募兵制相關配套，打造專業優質的新銳國軍。
五、精進人員教育訓練，培育國軍骨幹，拔擢領導菁英，整飭部隊風紀，重塑精神戰力。
六、加強戰備整備，嚴格督考年度演訓，精進聯合作戰效能，強化後備動員，提升總體防衛力量，鞏固緊急制變能力。
七、賡續辦理國防資源釋商，檢討閒置營地，協助防災復育，落實國防與民生合一政策。
八、建立標準程序，落實風險管理，排除危安因素，保全國軍戰力，提升組織效能，達成國防施政目標。
九、推動軍事交流，爭取軍事戰略合作，廣拓情報預警來源，穩定區域形勢，碓保國家安全。
十、配合國防全募兵制之規劃，研擬對退伍軍人採分類分級之照顧政策；精進榮民就學方案，提高輔導學程；開發榮民工作職缺，協助就業安置；規劃退伍軍人醫療分級補助，提升醫療品質；運用榮家安養資源，照顧弱勢民眾；落實榮民訪慰，提供適時照顧。
肆、財政金融
一、積極研議所得稅、遺產稅及銷售稅等稅制之改革，期能建構增效率、廣稅基及簡稅政之賦稅環境。
二、積極推動稅務行政之革新措施，提升服務品質；強化遏止逃漏稅措施，維護租稅公平。
三、適時研修關務法規，營造便捷及安全之通關環境；推動國際關務合作，建立實質多邊及雙邊關係。
四、健全國庫制度及創新財務措施，增裕國庫收入；賡續推動公債發行規律化，促進公債市場健全發展。
五、強化各機關成本效益觀念，減少不經濟支出，提升政府財務效能。
六、強化地方財政之輔導機制，以提升地方財政適足性及落實財政紀律。
七、持續強化公股股權管理業務，以提升經營綜效及增裕收入。
八、強化國家資產管理機制，以增進運用效益，增裕永續財源。
九、強化人才與教育、金融整合與創新、金融誠信與法制，全方位健全及壯大金融市場；並成立協調機制，強化賦稅與資金進出等之市場國際競爭力及吸引力，逐步落實打造亞太金融中心之目標。
十、整合資本市場法規，並檢討調整交易制度，擴大市場規模；放寬資本市場籌資之資金運用限制，鼓勵海外企業 (含臺商)回臺上市；提升國際競爭力，吸引海外企業 (含臺商)與財富回流。
十一、賡續推動兩岸金融往來，擴大國際金融業務分行成為臺商資金調度中心；逐步開放陸資來臺投資股市；建立兩岸金融監理合作機制，修正銀行、證券、期貨及投信業赴大陸發展相關法規，以利我國金融機構參與大陸地區市場。
十二、強化上市 (櫃)公司及集團企業之財務、業務及交易狀況之監理；整合金融監理資訊系統，強化金融檢查；加強不法交易之法規明確性，嚴懲金融犯罪，有效維護金融秩序。
十三、強化內部稽核、內部控制、企業倫理、公司治理及企業社會責任，建立金融市場之誠信文化；提升金融市場之財務資訊品質及強化資訊透明度，加強消費者與投資人權益之保護，促進金融市場之永續發展。
十四、強化金融市場之風險管理與退場機制，健全金融業之財務業務監理，貫徹法令遵循及資訊揭露機制。
十五、審視國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；維持物價與金融穩定，確保支付系統健全運作，協助經濟發展。
十六、維持外匯市場秩序，促進匯市健全發展；審慎開放新種外匯產品，簡化審核程序。
十七、賡續推動民間參與公共建設，協助民間融資，提供民間參與投資誘因，並加強政府機關專業能力，建構優質的促參投資環境，並創造更多誘因，吸引民間投資愛臺12建設。
伍、教育及人才
一、提升大學之教學品質及研究水準，獎勵大學教學卓越，挹注資源發展世界級水準的一流大學及頂尖研究中心；深化高等教育人才培育與產業需求連結，促進科技創新及產業發展；逐步開放大陸學生來臺研修與就讀，漸進推動兩岸學術交流。
二、推動大專校院分類發展導向之評鑑及輔導轉型機制，並以兼顧教學、研究、服務為原則，改善學術評鑑制度。
三、推動技職教育多元化與專業化發展，促進產學合作及就業銜接，擴大辦理各項學生技藝能競賽，鼓勵技職學生取得專業及國際證照以提升就業能力；推展技職教育國際合作與交流，提升技職教育品質，充實實習設備並輔導學校建立特色。
四、精進師資職前培育與在職進修，提升中小學教師素質與專業自主；擴大辦理高中職優質化，促進各地區高中職均衡發展；研修高中課程綱要，並規劃推動12年國教之未來發展。
五、逐步降低國中小班級學生人數，強化國民教育精緻發展；持續整建老舊校舍，確保校園安全；加強辦理國小學童課後照顧；推動幼稚園與托兒所整合，確保幼兒教育品質；建構國中小優質環境，有效提升閱讀風氣。
六、擴大補助「中低收入戶」學生營養午餐，落實校園飲食管理；增加學生運動機會與時間，培養運動習慣及提升體適能；持續推動健康教育與活動，鼓勵學生養成健康習慣。
七、加強補助弱勢學生就學費用，維護弱勢學生受教權益；推動中小學生學習扶助，弭平學生學習落差；營造無障礙學習環境，提升特殊教育學生入學機會；擴大補助5歲幼兒就學，落實教育機會均等理想。
八、因應國內人口高齡化，強化推動老人教育；推動家庭教育，加強新移民語文及親職教育；推動非正規教育學習成就認證，強化終身學習誘因；強化公共圖書館教育，提升社區大學發展特色；推展藝術教育，強化各族群多元藝術文化發展。
九、落實性別平等、生命及憂鬱自殺 (傷)防治、人權法治及品德教育，並強化中輟學生輔導及校園正向管教措施；賡續推動改善校園治安，防制校園暴力霸凌及學生藥物濫用；秉持永續校園理念，推動節能減碳教育，落實永續發展之環境教育。
十、保障並促進數位機會均等，提升師生正確應用資訊科技能力，建構優質教育與研究之網路基礎環境，發展與整合多元數位教育資源。
十一、積極參與國際教育活動，擴大招收優秀外國學生及僑生，鼓勵國外留學及大學校院在校生出國研修、專業實習，拓展國際學術交流。
十二、積極辦理2009年世運會、聽障奧運會，並爭辦大型國際賽會；結合民間體育團體力量，加強優秀運動人才培訓，提升競技運動實力；為提供優質的運動訓練環境，推動國家運動訓練機構法制化。
十三、積極推展全民運動，加強推動原住民、身心障礙國民、婦女、幼兒及銀髮族等弱勢族群體育運動；建構運動設施網絡體系，普設各項休閒運動設施；為活絡運動產業，寬籌體育財源，推動制訂運動彩券專法。
陸、法務及廉能
一、建立廉能乾淨政府，落實利益迴避與財產申報，促使財產來源透明化；完備陽光法案，強化整飭貪污機制與作為，防範徇私舞弊。
二、建構現代法制，公開政府資訊，完備個人資料保護機制，加強鄉鎮市調解功能；積極協助各部會法制業務，強化公務機關法治宣導，暢通法律資源管道。
三、落實司法改革，提升檢察官形象；精緻化刑事訴訟制度，強化檢調專業職能，維護社會公義；積極推動國際刑事司法互助，參與國際犯罪防制合作，強化打擊犯罪能量；落實反毒新思維，全力打擊婦幼被害犯罪，防制跨國性人口販運。
四、加速獄政革新，建構專業矯正監督體系，充實戒護及教化人力；提升管教品質，強化戒護管理，改善安全設施；培養收容人實用謀生技能，提升其就業能力。
五、深化觀護、更生保護機制，落實犯罪被害人保護業務；積極進行犯罪問題研究及預防犯罪業務；跨部會辦理預防犯罪及推廣法治教育。
六、妥適運用強制執行方法，強化行政執行效能；督促義務人履行義務，確保國家公法上金錢債權之實現，兼顧人民權益維護。
柒、經濟發展
一、營造優質中小企業成長環境，持續強化資金融通、挹注中小企業信保基金能量，提供企業創業及創新所需服務與資源，培育具高度潛力之新創企業，並輔導地方特色及群聚產業發展，加速中小企業升級轉型。
二、建構優良投資環境，協助工業區更新、轉型及活化，充裕工業區土地之供給；制定有利產業發展之法規制度，提升民間投資動能及擴大國際招商；彈性調整兩岸經貿政策，促進兩岸產業合作。
三、加強出口拓銷，推動會展產業，發展自我品牌，提升臺灣產品形象；積極參與WTO、APEC、OECD等國際經貿組織，與我經貿夥伴國洽簽自由貿易協定及雙邊經貿協定；協助產業善用貿易救濟制度，建構貿易救濟安全網。
四、發展臺灣成為全球高附加價值產業研發、供應基地及運籌重鎮，培育跨領域整合應用之新興產業，鼓勵傳統產業開發新產品。
五、促進服務創新及服務貿易發展，並以觀光、文創等服務業為推動重點；發展現代化商業支援服務業，建構服務業發展環境，提升我國服務產品品質及國際競爭能力，以服務業創造就業機會。
六、健全智慧財產權法制，落實智慧財產權保護；強化專利商標審查機制，提升審查品質及服務效能；推動智慧財產權網路服務機制，加強國際智慧財產權資訊交流合作；推廣著作權保護及授權機制，建構優質智慧財產權保護環境。
七、加速國營事業管理組織現代化及設備更新，提升營運及產能效率，發揮國營事業產業領導者角色，協助相關中下游及週邊產業之發展。
八、加速科學工業園區建設，吸引廠商進駐投資；發展高科技產業聚落，帶動地方產業發展及就業率，形成高科技產業創新走廊，建構臺灣成為全球創新中心。
捌、交通及建設
一、建構以大眾運輸為主的服務網路，選擇最具成本效益的大眾運輸技術興建捷運系統，滿足主要都會區通勤需求；重新定位臺鐵功能，強化服務品質與運能；推動大眾運輸流暢化接駁服務，制度化、系統化大眾運輸補貼政策。
二、建構全臺智慧型運輸系統，提升高、快速公路與主要省縣道為智慧型運輸系統；以道路的智慧化為基礎，結合車輛智慧化，達成交通資訊服務與交通管理智慧化目標；帶動國內ITS與Telematics產業發展。
三、調整運輸產業結構，發揮複合運輸功能；辦理臺灣運輸系統綜合規劃，設計並推動新運輸政策；催化運輸產業的調整與轉型，發揮多元運輸系統相輔相成的綜合效益；配合推動計程車全面改用油氣混合車，全國交通號誌改用LED，以達節能減碳目標。
四、根據「愛臺12建設」構想，配合桃園、臺中、高雄三地區新國土規劃計畫，將桃園機場、清泉崗機場與臺中港、小港機場與高雄港發展具有特定功能的區域性運輸與運籌中心；改善與強化海、空港運輸能量與服務品質。
五、改善花東交通服務品質，支撐花東產業創新走廊發展；提升花東聯外鐵路運能與服務品質；推動花東走廊在地大眾運輸服務；改善蘇花公路易坍方路段，補助偏遠地區客運，強化離島地區交通建設。
六、賡續推動節能減碳之生態城市綠建築；辦理城鄉新風貌，促進城鄉景觀永續發展；積極推動都市更新，提高生活品質及都市機能；提升新市鎮開發效益。
七、加速污水下水道建設，提升污水處理率；配合易淹水地區水患治理，推動雨水下水道建設；賡續辦理生活圈道路及步道系統建設；推動寬頻管道建設。
八、推動公共建設全生命週期之品質管理制度，建立公共工程性能規範，推廣公共設施效能提升與延壽之相關科技計畫；結合科技研發能量，實現符合環境保育、社會公義及經濟發展之永續公共建設。
玖、蒙　藏
一、善用蒙藏事務之特殊屬性，推動臺灣與海外蒙藏族人士交流；拓展對蒙工作，發揮政府整體外交力量。
二、結合非政府組織，引進志工企業家精神，提升援外工作績效；妥善運用資源，辦理蒙古高階公務員及技職訓練援助。
三、深耕蒙藏文化，加強與大陸蒙藏地區博物館之合作交流；關懷弱勢蒙藏同胞，辦理在臺居留藏人子女教育及急難救助。
四、提升蒙藏專業知能，參與兩岸及國際蒙藏學術會議；加強蒙藏現況研究，提供政府決策參考。
拾、僑　務
一、發揮僑務多元功能，協助拓展活路外交；培育僑社幹部，增進海內外交流聯繫；團結海外僑社，爭取僑胞心向中華民國。
二、加強海外華文教育，引導海外僑校轉型發展，建構世界華語文學習中心；鼓勵華僑子弟回國升學，強化畢業僑生聯繫服務，厚植海外友我力量。
三、培育僑商經貿人才，協助僑營企業提升競爭力；聯繫全球僑商組織，運用世界臺商網絡，引導僑商回國投資，協助拓展國內產業，再創臺灣經濟新奇蹟。
四、加強海外華文傳媒聯繫，輔助海外華文媒體，運用數位科技優勢，宣揚我國政經建設及多元文化發展成果。
拾壹、勞　　工
一、推動勞保年金制度配套措施，保障勞工及其遺屬經濟安全；落實勞工退休金制度，強化勞工退休基金監理功能，維護勞工退休金權益。
二、擴大勞動基準法適用範圍，健全勞動基準法制，落實人性化勞動條件，營造工作平權、無歧視之職場；推動非典型僱用勞工權益保障；健全勞工保險制度，保障勞工保險權益。
三、運用多元化就業服務策略，加強公私立就業服務機構管理，提升就業媒合效能，開拓就業弱勢者在地就業機會；研修就業保險法令，提升就業促進功能。
四、強化職業訓練區域運籌功能，辦理失業者多元化職前訓練；激發在職勞工自主學習，鼓勵企業投資人力資本；建置訓練品質規範，提升訓練品質；健全技能檢定機制，全面提升勞工職能競爭力。
五、透過外勞協商對話機制，檢討外勞政策；擴大辦理外勞直接聘僱措施；強化外勞申訴、保護措施，落實外勞仲介評鑑及查察管理，保障勞雇權益。
六、推動工會團結及自主發展；促進勞資平等協商；建立不當勞動行為處理機制，健全勞資爭議處理制度；落實大量解僱勞工保護法制。
七、健全職場防災法制，推動職業安全衛生自主管理新制；建立完整工安輔導機制，協助中小企業改善工作環境；加強勞動檢查效能，擴大安全伙伴合作，強化職場防災管理能力；健全安全衛生預警機制，積極預防職業災害，促進職場安全與健康；周延職災勞工保障制度；強化弱勢職災勞工家庭扶助。
八、健全職工福利制度；推動創業貸款及諮詢服務；鼓勵企業辦理勞工托兒服務措施；研議勞動教育經費法制化，建構勞工多元教育學習管道；持續推展勞工志願服務。
拾貳、農　　業
一、推動以健康、效率、永續經營為方針的全民農業，照顧消費者的食品安全，以企業化經營來提高生產效率，並建立與地球生態環境共生的農業經營模式。
二、加強農產品衛生安全監控，推廣作物整合生物防治，落實農藥與動物用藥品質管制及減量管理，強化動植物疫情監控及預警，防杜重大疫病及害蟲入侵。
三、加速農業企業化經營，推動農業科技創新研發，持續建設農業科技園區，重點發展農業生技產業；加強農業智慧財產管理與運用，鼓勵產學合作，促進農業科技商品化、產業化。
四、因應國際糧食供應趨緊，增加政府糧食庫存，活化休耕農地多元化利用，確保國內糧食安全，強化蔬果產銷契作生產，穩定農產價格，鼓勵栽培飼料玉米、造林及景觀作物。
五、持續漁業產業調整，發展高經濟價值養殖事業，健全水產品產銷體系，積極參與國際漁業組織，建立海洋責任漁業及管理制度；推動多功能漁港建設，改善漁港及漁村景觀環境；強化漁船海難救護，確保海上作業安全。
六、建立畜禽生產總量管理制度，輔導畜牧產業團體設立畜禽產業基金，穩定畜禽供需；加強畜牧產業衛生及污染管理，強化畜牧場處理斃死畜禽機制，建立畜牧產業形象。
七、推動「第三階段農地改革」，促進農地流通及企業化經營，落實小地主大佃農政策目標；建立老年農民退休制度，鼓勵青年從農，整合農業推廣教育資源，培育優質農業人力。
八、提升農漁會經營團隊人力素質，增進營運效率，發揮服務功能；發放老農津貼及農漁民子女獎助學金，辦理農業天然災害及農產品受進口損害救助，照顧農漁民生活。
九、提供專案農貸及融資，促進農業發展，強化農漁會信用部體質，建構農業金融安全網；培育農業金融專業人才，提升農業金融體系經營績效。
十、推動農村再生，創新農村社區人文與特色產業發展，建構農村優質生活及健康照護體系，提升農村生活品質；結合農業文化、田園美食及地方伴手，融合美學創意，促進休閒農業加值發展。
十一、加強國際農業雙邊與區域互惠合作，推動兩岸農業交流與貿易，拓展農產精品國際行銷；積極參與國際組織及做好諮商談判，維護我國農業利益。
拾參、衛生醫療
一、增進全體國民健康，營造安心健康環境，縮短國民健康差距，促進健康之公平性，讓全民活得更長壽、更快樂。
二、精進社區健康照護網絡，逐步發展電子病歷，提升醫療服務品質；推動健保收支改革，確保健保永續經營；充實偏遠地區醫療資源，加強弱勢族群醫療照護。
三、強化民眾實踐健康生活，推展各項預防保健工作，擴大辦理癌症防治，重視老人健康促進，推動長期照護，加強菸害防制，落實防疫整備，免除疾病威脅。
四、健全藥物食品安全管理，加強跨部會之合作機制，強化藥物濫用防制，建構中藥用藥安全，確保國人飲食衛生與用藥之安全。
五、發展醫藥生物科技，建構產業優勢環境；活化國際衛生之交流與合作，積極參與國際醫療衛生援助及緊急之人道救援。
拾肆、社會福利
一、推動國民年金制度，保障國民老年基本經濟安全；落實推動長期照顧服務，充實照顧服務體系基礎建設；配合規劃長期照顧保險，以因應高齡社會需求。
二、落實社會救助，協助低收入戶自立脫貧；建立高風險家庭預警系統，提供緊急救援；辦理急難民眾及時疏困，並加強照顧有工作所得之近貧及經濟弱勢族群。
三、強化身心障礙者全人照顧服務，建立無障礙生活環境；持續推動身心障礙者財產信託制度，提供穩定經濟支柱。
四、充實社會工作專業人力，整合社會福利服務窗口，提升社會福利資源運用效能；鼓勵志願服務，有效發揮民間力量，強化公私部門夥伴合作關係，提高服務品質。
五、落實家庭暴力、性侵害及性騷擾被害人保護扶助措施；強化加害人輔導監督機制；落實性騷擾防治及申訴調解制度；賡續辦理防治宣導教育。
六、落實兒童及少年保護工作，防止兒童及少年受虐；加強兒童及少年性交易防制，強化偏差行為少年輔導及安置機制。
七、提升托育機構品質，落實保母托育管理與托育費用補助制度；提供發展遲緩兒童早期療育措施；加強照顧弱勢兒童及少年生活與醫療扶助措施；落實整體住宅政策，推動青年安心成家專案。
拾伍、環境資源
一、健全國土規劃體系，整合都市與非都市土地管理，建構生產、生活、生態並重的空間；強化土地開發審議效率，妥善規劃土地資源；加強海岸地區及國家公園自然生態與人文資產保育、管理，確保國土永續發展。
二、促進資源循環利用，提升能源使用效率，積極開發新能源；健全綠色節能法規，推動能源多元化及能源技術研發，發展綠色能源產業。
三、積極推動全民環境教育，結合義（志）工推動環境保護工作；健全環境影響評估作業，落實資訊公開，建立民眾參與意見機制；強化公害糾紛預防及處理機制，消弭重大公害糾紛抗爭事件。
四、採取「整合式污染管制」理念，結合空氣、水、廢棄物、毒性化學物質及土壤之污染防治措施；採取區域聯合防制污染策略，加強縣市協調，避免污染流布。
五、持續推動改善空氣品質，建置空氣污染涵容總量管制相關措施；推動溫室氣體減量，落實節能減碳措施，管制破壞臭氧層物質，加強有害空氣污染物減量措施；推廣低污染車輛；加強噪音管制及非屬原子能游離輻射監測。
六、採取生態工程，持續推動河川污染整治工作；加強事業廢水排放管制，推動家庭污水源頭減量與社區污水污染改善管理；健全海洋污染防治，強化海洋油污緊急應變體系；確保土壤及地下水資源永續利用，積極推動污染場址調查及整治工作。
七、加強推動垃圾源頭減量，提升廢棄物減量回收誘因，建構回收體系，逐步提升垃圾回收率；輔導民間參與資源回收，提升資源回收再利用及處理技術，推動再生產業。
八、持續運用電子化設備，強化事業廢棄物源頭管理及流向追蹤，加強實地稽查；鼓勵企業綠色設計、生產與服務的研發推廣。
九、加強我國環境用藥、毒性化學物質管理與安全使用；建立毒性化學物質防災體系，有效降低災害風險及加速善後環境清理；強化環境整潔及飲用水水質改善。
十、積極參與國際環境保護公約相關活動，加強國際環保合作；推動永續發展國際環境保護事務，善盡地球村成員責任。
十一、積極開發水資源，提升水資源利用率，改善供水品質，降低漏水率；持續推動節約用水，建立節水型社會；加強易淹水地區水患治理，改善民眾生活品質；全面進行地下水補注檢討及規劃，加強推動地下水補注，有效改善地層下陷。
十二、提升氣象預報準確率，發展氣候變異與劇烈天氣監測及預報系統；提高地震速報效能，發展地震即時警報系統；強化氣象、海象與地震資訊之整合。
十三、強化多功能農田水利建設，改善農業生產基礎環境，發揮農田水利資源三生功能；建構全國農田水利地理資訊系統，提升灌溉管理效率；充分利用農田水利會資源，發展水資源產業。
十四、推動整體性治山防災，加強土石流防災監測管理，促進山坡地合理利用；強化水庫集水區保育，增進水源涵養，提升水患防治成效。
十五、推動平地造林，加強林地管理及集水區治理，落實森林永續經營，維護生物多樣性，整建森林遊樂區，建置全國步道系統，發展自然教育。
十六、強化管制技術及服務效能，確保核能安全；精進放射性廢棄物管理安全與處理技術，提升環境品質；潔淨能源技術發展與應用，促進節能減碳；落實環境保護與原子能民生應用，增進國人健康。
拾陸、文化及觀光
一、廣納民意、凝聚文化發展之共識，確保文化建設與國家政策相結合，落實文化立國目標。
二、推廣閱讀風氣與文學外譯出版，提高創作品質，活化文學出版產業。
三、推動演藝團隊分級獎助，改善表演藝術環境，強化表演藝術體質與國際競爭力。
四、推動社區總體營造，彰顯地方文化特色，形塑文化生活圈，建構健康美好之公民社會。
五、推廣生活美學，提升民眾美學素養，推動藝術介入空間，建立城市美學新意象，厚實文化觀光資源。
六、推動文化創意產業研發、育成及市場拓展；以研發中心及創意園區之設置，整建及營運管理，加速文創產業整體發展。
七、強化文化資產之活化再利用，建構聚落與文化景觀之活化機制；結合文化資產、自然景觀與觀光資源，讓世界看見臺灣文化之美。
八、籌建大型專業文化設施，促進區域均衡發展；推動縣市文化中心整建，改善地方文化空間；同步培育藝文人才，提升文化素質。
九、推動國際文化交流，建立海外據點及跨國合作管道，拓展國際交流平臺，行銷臺灣優質藝術，提升國家文化形象。
十、輔導博物館事業健全發展，建立臺灣大博物館系統及評鑑制度，使博物館永續經營。
十一、推動廣播電視數位化，輔導數位電視節目製作，促進數位內容及文化創意產業發展；推動臺灣電視劇產業發展，獎勵製作優良戲劇節目，鼓勵跨國合作拍片及海外行銷，擴展海外市場。
十二、強化電影基礎環境塑造，建構國片產業優質環境；開發電影創意，建立影視投資、融資輔導機制；加強電影人才培育與數位化設備升級；加強國片海內外行銷推廣，拓展國片市場觀影人口。
十三、推動出版產業內容數位化，建構文化優先之產業經營環境；輔導出版創意人才培訓，厚植出版產業國際競爭力；推動臺灣流行音樂產業發展，發展多元創意音樂、培植優秀音樂創作人才、拓展海外市場，確保臺灣流行音樂在華語市場及亞洲流行音樂的優勢。
十四、推動生態旅遊及遊憩體驗，發展離島地區觀光產業；善用兩岸市場開放新契機，再造觀光產業；隨新觀光客源旅遊型態的階段性發展，推動臺灣觀光產業的階段性轉型與升級。
拾柒、科技發展
一、策劃國家科技發展方向，維持政府科技研發經費穩定成長；建立良好研發環境，培育傑出研究團隊。
二、規劃大型國家級研究計畫，發展跨部會整合計畫，提升我國前瞻領域及關鍵性技術之水準。
三、加強生技醫藥產業發展，建構能源科技策略及研發體系，強化海洋科技及永續環境研究。
四、積極延攬傑出科技人才，獎勵研究成果傑出及年輕優秀之科學技術人才，激勵優質學術研究發展。
五、提升國內科技人才國際觀，建立參與國際科技合作活動多元化機制，加強我國科技發展之國際競爭力。
六、建構完善科學教育學習環境，落實科學扎根工作，加強科學技術知識傳播，推動全民科技教育並提升國民科技素養。
拾捌、兩岸關係
一、強化兩岸兩會制度化協商與互動，增進兩岸互信基礎，促進兩岸關係正常發展，維護臺海和平穩定現狀。
二、本互利、互惠、雙贏原則，加強兩岸經貿交流與合作，積極推動兩岸空運及海運直航；就投資、貿易、金融等領域，持續規劃推動兩岸經貿鬆綁措施，以循序落實兩岸經貿關係正常化目標。
三、配合兩岸關係形勢發展，檢討現行法制及規劃推動研修工作，完善配套管理機制，提升交流品質，維護交流秩序。
拾玖、海洋事務
一、發展海洋戰略，強化海洋事權協調統合，研議設置海洋專責組織；加強國際法理論述，重申我國固有海域與傳統漁場之主權和權益，持續與相關國家進行漁權談判，積極維護國家權益。
二、以多元、合理方式利用海洋資產，鼓勵發展海洋產業；推動先進船舶技術在地化，邀請國際與民間共同投資海洋能源、生技與礦產等新興產業，建立完整海洋產業供應鏈。
三、發展海洋遊憩事業，鬆綁水上活動相關法令，強化海域安全與基本措施，推動民眾親海活動；結合海洋生態景觀，推動海洋生態旅遊，促進地方繁榮。
四、海洋海岸發展應以保育為原則，尋求開發保育均衡，維護特色與兼顧發展；健全海洋污染防治，強化緊急應變體系，建立生態彌補機制。
五、提升海洋科研績效，強化海洋研究量能；培育海洋事務人才，兼顧國家安全與產業發展；積極參與海洋相關國際組織，維護我國海洋權益。
貳拾、原住民族
一、策進原住民族主體發展的地位，推廣原住民族文化的價值觀念；改善原住民社經發展條件，增進原住民同享社會建設成果之機會；維繫原住民族的主體性，創造有利於原住民族自治的條件。
二、尊重文化差異，維護原住民族傳統制度，保障原住民族權益；提升都市原住民族生活品質，推動跨族群文化交流。
三、結合政府及學校資源，維護原住民學生受教權益；深化原住民族教育內涵，普及原住民幼兒學前教育；營造原住民終身學習環境，培育原住民各類人才。
四、推展原住民族語言，發揚原住民族傳統文化；縮減原住民族數位落差，營造原住民族媒體環境；保護原住民族傳統智慧創作及傳統生物多樣性知識。
五、靈活運用就業資源，提升原住民就業機會，保障原住民族工作權；健全原住民族社會福利體系，強化原住民部落照顧服務網絡，充實原住民族地區醫療資源。
六、加強原住民族地區基礎建設，改善居住條件；輔導建構完善的產銷制度，發展原住民族觀光與「三生」（生產、生活與生態）產業。
七、推動原住民族文化產業認證制度，提供原住民創業育成與產品拓展服務；強化產業服務團隊，輔導原住民族企業，協助原住民解決資金融通與保證問題。
八、健全原住民保留地之開發與管理，加速推動原住民保留地增劃編作業；落實調查原住民族傳統領域，維護原住民族土地權益；賡續推動原住民族地區資源共管機制。
貳拾壹、客家
一、積極推動客家文化重點發展政策，營造公共領域客語無障礙環境；加速推展客語教育並向下扎根，建構客語永續發展機制。
二、賡續推動設置國家級客家文化園區，協助縣市客家文化館舍活化經營；強化客家聚落保存與組織營運，提升傳統客庄聚落競爭力與生活空間。
三、輔導客家特色產業發展及客家藝文團隊成長，培育客家產業藝文人才；推動客家戲劇音樂發展，鼓勵客家藝文創作；發展跨學科客家研究與紀錄出版，創造客家學術永續發展環境；促進海內外客家合作交流，建設臺灣成為全球客家文化與產業交流中心。
四、協調設立全國性客家廣播電臺，維護客家族群媒體近用權益；推動客家新印象傳播行銷，增進客家與不同族群間之互動與交流。
五、召開全國客家會議，廣徵各領域客家代表建言；建立跨中央與地方、跨縣市政府之客家事務協調整合機制，落實政府客家政策。
貳拾貳、婦女
一、將性別平等意識納入各項施政，促進婦女在政治、法律、社會、經濟、教育、就業、福利、醫療等領域的參與，以達性別平等、共治共決的目標。
二、促進婦女政治參與，落實婦女公平參與決策機制；促進婦女國際參與，加強國內外婦女組織聯繫交流；促進婦女參與社區公共事務，發展在地行動。
三、落實性別工作平等，消除所有不利婦女就業障礙與歧視，建構性別平等之環境，提升婦女社會地位。
四、建立以「家庭」為中心，具性別平等思維之社會福利體系，提供弱勢婦女生活扶助與支持。
五、增進婦女知性成長及社會參與，開拓婦女多元學習機會，縮短女性數位落差，普及性別平等教育。
貳拾參、青年
一、建構青年政策大聯盟，賡續推廣審議民主理念，深化臺灣民主；建立青年國際交流資訊整合平臺，累積擴大青年國際參與能量。
二、加強青年及女性創業服務，結合民間與大專院校創業資源，提供青年展現創意與創業之機會與管道。
三、協助在學青年職涯輔導工作，縮短教育學習與就業落差，強化與職場接軌機制；協助就業弱勢青年培養技能，輔導就業並保障其工作權益。
四、鼓勵事業單位及非營利組織提供職場體驗及就業機會，提高青年就業率；建立產學訓合作資訊平臺，協助青年順利就業。
五、發展青年志工服務，創造青年志工國內外服務友善平臺；推展青年旅遊，帶動青年壯遊臺灣風潮；營造友善環境，吸引國際青年來臺交流。
貳拾肆、其他政務
一、全面推動法規鬆綁，以民間建言為主軸，改善企業法制，簡化投資及申設流程，力求合理便民並與全球接軌；壓縮都市土地及非都市土地變更流程及時程，提升行政效率，以打造臺灣競爭力新平臺；增進訴願及國家賠償審議功能，確保人民權益。
二、審慎籌編預算，健全預算決策機制；精進中央對地方之補助制度，加強規範地方政府預算編製及執行；落實中程計畫預算作業制度，有效推動公共建設；審慎規劃特種基金之設置與存續，有效提升特種基金之經費使用與經營效能；健全政府會計制度，強化政府會計管理；辦理綜合統計及重要統計調查，增進統計品質與運用。
三、營造廉能公正的行政團隊，提供全民第一流的公共服務；強化公務倫理，形塑廉能行政文化；鬆綁人事法規，導入企業人力資源管理；活化員額管理，有效運用公務人力；強化高階文官培訓，推動公務人員人權法治教育；合理化公務人員待遇，激發員工士氣與潛能，增進行政績效與服務品質。
四、強化社會發展政策研究，創新政府政策思維及作法；賡續推動行政院組織改造，建立精實廉能政府；執行總統政見專案追蹤，落實對選民施政承諾；推動政府資訊服務整合，提供民眾便捷網路服務；擴大國家檔案徵集，活化公共資訊運用。
五、賡續推動寬頻網路建設及輔導通訊服務產業，促進通訊傳播產業匯流；加強通訊傳播頻譜資源及電信編碼之規劃及有效管理，提升國家資源使用效率；健全通訊傳播監理機制，營造優質通訊傳播發展環境；促進通訊傳播接近使用及服務普及，維護國民及消費者權益；保障弱勢視聽權益，提升廣電媒體多元文化。
六、健全公平交易法規制度，營造自由競爭環境；查處事業妨礙競爭行為，維護市場交易秩序；傳揚公平交易規範理念，形塑公平競爭文化；建構競爭政策國際平臺，展現競爭法制形象；強化產業交易資訊體系，建立執法支援系統。
七、健全消費者保護法制，建構完善消費者保護網；加強弱勢族群消費者教育宣導，預防消費糾紛之發生；加速定型化契約研修及查察，維護公平交易秩序；持續黑心產品管控及公安查核，創造安心消費環境；結合民間力量，擴大消費者保護層面。
(二)行 政 院 施 政 報 告
主席：現在休息5分鐘。
休息（15時53分）
繼續開會（16時）
主席：現在繼續開會。
開始進行委員質詢，在進行委員質詢之前，先作下列兩項宣告：一、施政質詢以即問即答方式進行，每位委員詢答時間為30分鐘，如遇兩議題在進行質詢，每一議題為15分鐘。採用聯合質詢時，依其人數合併計算詢答時間，但不得超過3人。二、依登記次序輪到質詢之委員，如不在場以放棄質詢論。採用聯合質詢時，其中質詢委員如不在場，亦以放棄質詢論，詢答時間不予併入。
現在請林委員炳坤質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員炳坤：（16時1分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。希望院長心胸寬闊一點，不要生氣，畢竟這是民主政治的自然形態。希望院長不要生氣，也不要記恨，這樣活得才會有意義。
首先本席要感謝行政院在上會期對於立法院通過離島建設條例的支持，這對處於經濟弱勢的離島地區而言，確實是一大福音，在此謹代表澎湖縣各界表示感謝之意。
其次，此次澎湖縣七美鄉發生了一場空前的重大車禍，內政部消防署空中緊急救難大隊在最短時間內將病患緊急安置在高雄地區的醫院。本席擔任十幾年立委以來，我覺得這次的績效最好，這表示內政部消防署空中緊急救難大隊此次的空中救難工作做得相當完善，尤其海岸巡防署的船隻也在一個小時內緊急趕赴七美協助救難，在此謹代表澎湖縣政府及各界向行政院表示感謝之意。
今天本席所要質詢的主題是離島建設條例中有關觀光特區附設博奕事業的案子，不知行政院到現在為止，有沒有開始針對這方面進行規劃？預計什麼時候可以完成？
主席：現在請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時4分）主席、各位委員。離島建設條例第十條之二即是俗稱的博奕條款，在貴院1月12日三讀通過之後，1月23日由總統公布實施。根據這項條文的規定，觀光賭場應該附設於國際觀光渡假區內，有關申請的程序、設置的標準、執照的核發、執照費、博奕特別稅及相關的監督，其實都是跨部會的事宜，而且都需要法律的規範，所以行政院已經請內政部、交通部、財政部等相關部會就其相關業務提出看法，並在行政院中召開跨部會的協調會議，目前正由朱政務委員負責協商當中。
林委員炳坤：請問院長，所有的配套措施、管理辦法及特許執照申請辦法在今年年底是不是可以公布實施？
劉院長兆玄：因為其中涉及法律方面的問題，可能需要有一些立法的程序，所以我們希望在今年年底之前，至少要把相關法案從行政院提到立法院來。
林委員炳坤：法條的規定是授權給行政院，這方面不是以行政命令來規範就可以了嗎？為什麼還要再另外立法呢？
劉院長兆玄：我們必須再研究一下，如果是行政法令就可以執行的部分，那麼我們在年底之前就可以完備，但假設必須立法的話……
林委員炳坤：本席希望這個案子能夠儘快推動，如此才能吸引外資來投資。我們希望行政院的腳步能夠配合地方的需求，據本席所知，縣長在四、五月份就準備要在地方上舉行公投，而我們也有自信公投應該可以通過。在公投通過之後，如果行政院所有的配套措施、管理辦法及特許執照申請辦法卻遲遲不見下文的話，那麼這個案子就會淪為空談，根本無法推動。所以本席希望院長能夠答復本席，相關配套措施、管理辦法及特許執照申請辦法究竟在什麼時程之內可以頒布實施？
劉院長兆玄：這方面涉及內政部的業務，其實由內政部輔導澎湖縣訂定公投審議辦法等相關業務都已經在進行中，至於其他的行政業務，如果是不需要立法的部分……
林委員炳坤：是不是可以請院長簡單的告訴本席，你們預計何時可以頒布實施？
劉院長兆玄：這方面我可能要問一下經建會。
林委員炳坤：是不是可以請經建會主委來回答？
陳主任委員添枝：報告委員，有關公投的部分並不需要立法，所以……
林委員炳坤：有關公投的部分，目前地方人士已經連署完畢，我們預計在四月份或五月份要舉辦公投。本席認為，公投和立法完全是兩回事，現在本席只想知道你們預計公布實施的日期是什麼時候？其實本席並沒有逼你要答應我，非要在六月份或七月份公布實施，我只想請你清楚的告訴本席，你們有把握的時間到底是什麼時候？
陳主任委員添枝：依照這項條例的規定，有關院長剛剛提及必須由法律定之的部分及有關博奕方面的管理辦法，我們預計應該是在這個會期可以送到貴院來。
林委員炳坤：這個會期？
陳主任委員添枝：對，在這個會期結束之前，希望能夠送到立法院來。其實行政院當中還必須經過跨部會的審核程序……
林委員炳坤：本席並沒有逼你一定要在什麼時候公布實施，其實你只要清楚告訴本席，你打算什麼時候完成這件事就好了，如果是這個會期送過來的話，意思是不是指我們下個會期再來審查？
陳主任委員添枝：是，希望能夠在……
林委員炳坤：本席希望你能夠當著院長的面講清楚。
陳主任委員添枝：對，現在預計的時程是在會期結束前，希望能夠送到貴院來。
林委員炳坤：請問離島建設委員會為什麼要從經建會移到內政部呢？這是誰的主張？是內政部向你們要求的嗎？
陳主任委員添枝：離島當然是內政的一部分……
林委員炳坤：本席實在搞不懂，為什麼你們要這麼做？其實設置casino只是離島建設的一小部分而已，為什麼你們要將離島建設委員會移到內政部呢？而且還是移到營建署，本席實在搞不懂這是誰的想法？
劉院長兆玄：這是我的想法。
林委員炳坤：院長，這是你的想法？
劉院長兆玄：是的。
林委員炳坤：雖然將來澎湖要開放casino，但是現在澎湖喊出一個口號，就是「澎湖只要觀光客、不要賭客」，我們喊出「澎湖要觀光客，不要賭客」的口號，今天我想與院長探討其中的道理。澳門為什麼會失敗？到澳門的人停留不超過24小時，當天晚上賭完，隔天早上就走了，但是澎湖希望未來到此地的觀光客最少能夠停留3天2夜。
將來澎湖需要建設的配套項目很多、很多，內政部只管賭而已，未來經濟的建設還是需要經建會。現在改由內政部審議澎湖縣政府所提出的綜合開發計畫，內政部可以審嗎？我真的很質疑。
劉院長兆玄：這件事情與博奕、設立賭場沒有關係，早在通過之前，我就交代要把離島建設條例移到主管部—內政部。原因很簡單，經建會是一個幕僚、審查及追蹤考核的單位，而不是主管的部會，所以從條例的主管單位來看，比較接近的還是內政部。剛才委員所擔心的事情不會有問題，因為不管哪個部會，只要與經建相關，都會先送到經建會審查，所以將來審查、追蹤考核的部分還是由經建會負責，但是這項條例的主管則回歸到部會。
林委員炳坤：可是據我得到的公文，問題就踢給內政部營建署，但是營建署有能力管這個東西嗎？我非常質疑。我參加過幾次離島建設指導委員會的會議，其中大部分都偏向於討論離島開發建設的案子。我不曉得營建署是哪個單位主辦這個案子，將來它有能力去綜合各部會做這件事情嗎？尤其其中還涉及觀光、交通的問題，實際上來講，這是一個跨部會的委員會。現在改由內政部營建署處理這個問題，我們離島委員認為層次太低了，未來營建署能否盡到應盡的責任，我們表示質疑。
劉院長兆玄：假如營建署的層次太低的話，我們要求內政部以後至少要由部次長來主持會議。總之，經建會今後只主管審議、管考、規劃，不再是實質執行業務的單位。
林委員炳坤：院長，這會發生權責的問題，因為離島建設委員會還牽涉基金的問題，坦白說，營建署沒有辦法管理這個基金的運作及分配。當然，營建署確實是建設單位、執行單位，但是未來所有各離島所提出的需求要如何整合？最初把這項業務納入經建會，是因為國土規劃的案子是由經建會主導，雖然經建會是行政院的幕僚單位，但是只有它有能力去整合所有的規劃。如果先由行政院經建會完成審核，再交給內政部執行，我認為是可行的；但是如果從營建署再交回給經建會審核，我覺得好像是把業務踢回去，對於這種處理程序，我真的有點存疑。
劉院長兆玄：過去這項業務由經建會負責有一段時間了，所以林委員已經習慣在經建會的運作方式。其實每個部會或其主管的條例都會涉及跨部會的工作，不見得每個都是完全百分之百由某一個部自行主管。遇到這種情形的時候有兩個辦法：一、與經濟相關的業務，就由經建會負責；二、由政務委員負責跨部會的協調。但是無論如何，總是要落腳在一個有實權、實質的部或會進行推動。我們提升它的層次運作一下，如果有問題的話，我們再來改進。
林委員炳坤：我要特別提醒院長一件事情。上次本席質詢的時候特別提到，離島建設條例第十五條規定，依本條例所為之離島開發建設，由中央政府編列預算專款支應，若有不足，由離島開發建設基金補足之。至於審核各部會有沒有給各離島建設經費，是由經建會負責。所以當離島提出需求的時候，經建會應該協助各離島向各部會要錢，不足的部分才由離島建設基金加以補足。離島所提出的經濟建設需求，是由經建會審核，而將來基金是否要補足離島不足的建設經費，也是由經建會居中協調、做最後的決定。現在這項業務改由營建署負責，我不知道未來的工作要如何推動。以往澎湖提出經建計畫的時候，是由經建會負責協調，如果經建會認為各部會提供的經費不足，才由離島建設基金支應。所以我要特別提醒院長，如果改由內政部營建署負責運作，恐怕會有問題。
劉院長兆玄：我們會檢討一下。
林委員炳坤：澎湖所有的鄉親在這項法律通過以後都有很高的期待，我們希望能夠儘快推動、實施。目前縣政府只能乾著急，縣長急著趕快辦完公投，因為通過之後才有確定的目標。我希望在擬訂管理辦法及配套措施的時候，能夠聽聽地方的意見，這樣會比較完整，將來中央所立的法在地方執行時才不會碰到很多困難，尤其很多都需要修法或立法，才不會發生互相衝突的問題。如果這個案子是由經建會擬訂管理辦法、配套措施及特許執照申請辦法，我希望經建會能夠到澎湖縣政府聆聽縣政府的意見，這樣有沒有問題？現在是不是由經建會在負責？
陳主任委員添枝：這涉及跨部會的業務，所以院裡面還沒有指定由哪個部會負責這個法案，不過總是會有一個部會來負責，我們也一定會協助。
林委員炳坤：院長，是不是可以請哪個部會的首長或政務委員到澎湖縣政府聽聽縣政府對這方面的建議？
劉院長兆玄：會。
林委員炳坤：昨天副總統到澎湖座談，各界也提出一些意見，尤其對於未來觀光特區的推動，大家有許多期待。澎湖縣也提出一些計畫，副總統會帶回來交給行政院作為參考。這些意見非常寶貴，我希望行政院能夠下鄉到澎湖，聽聽地方對未來推動博奕條款的想法及期待，這樣才有辦法落實，好不好？
劉院長兆玄：好。
林委員炳坤：接下來我想請教國防部陳部長。總統及院長都到過澎湖。澎湖軍方土地釋出的問題已經協調過好多次，國防部釋出土地的手續、動作一直非常緩慢。我記得以前只要地方政府或機關需要土地，而國防部原則上同意的話，只要國防部出具一張土地同意書給國有財產局，土地就可以撥用。後來前部長李傑廢除了同意書的制度，我不曉得為什麼要廢掉。本席舉一個例子：澎湖龍門靶場土地撥用已同意兩年了，但到今天還沒有完成撥用！以往在國民黨執政時代，國防部可以簽發土地同意書給國有財產局，然後土地就馬上可以撥用，民進黨執政時代廢除這樣的作法，有關土地撥用問題要經過漫長的行政手續，請問這樣的作法，要澎湖如何推動相關計畫？是不是可以恢復以前制度，即只要國防部開會同意，就可以簽土地同意書給國有財產局，至於你們內部的作業程序，再慢慢來辦理？部長，這樣可以嗎？
陳部長肇敏：謝謝委員的指正。關於土地釋出問題，是520後總統及院長一再要求的，國防部也組成一個「傾聽民意列車」到各縣市進行面對面的溝通與座談。去年8月15日我們到澎湖和王縣長溝通討論，當時林委員也在座，有關王縣長提出的土地需求，原則上我們都予以同意，尤其幾個比較困難的地區，像澎防部、莒光營區、金龍頭都是多年的懸案，我們也都做了解決……
林委員炳坤：部長！我現在不是提金龍頭等個案，事實上，土地的釋出有3種型態，一是無償撥用，一是有償撥用，另一是代遷代建。本席今天要談的是土地未列入營改基金，就無償撥用部分，為了開闢道路、為了地方需求，要將土地還給國有財產局，其實只要一張公文即可，只要你們一張土地同意書給國有財產局，這個土地就可以讓地方使用。本席在意的是這種簡化的手續，而不是有償撥用或代遷代建的部分。針對這部分，請問部長，國防部是不是可以恢復以前的作法，只要國防部發出土地使用同意書，就可以立即執行，地方政府就可以馬上開道路、闢公園，可以嗎？
陳部長肇敏：相關土地如果我們沒有在運用，同意釋出，將來都會儘快辦理……
林委員炳坤：問題是在國防部內部就要一層一層的簽報上去，光是會議就不知道開過幾次，以龍門靶場土地為例，並不是有償撥用，既然國防部已不再運用，就應該撥還給國有財產局，再由地方澎管處闢建公園，光是這麼簡單的一件事，就花了兩年時間，到現在還沒有處理好！本席問過也查過國有財產局以前的資料，在過去國民黨執政時代，只要國防部出具一張土地同意書，地方政府就可以開始闢建道路、公園，就是這麼簡單的一件事，為什麼要煩雜化呢？既然部裡已經開過會同意了，你們就出一張公文就好了，為什麼還要由下到上一層一層往上簽，然後再報給國有財產局，由國有財產局點交等等，為什麼程序要這麼複雜呢？
陳部長肇敏：我們儘量來協調。
林委員炳坤：部長！本席不會害你的！
陳部長肇敏：我知道。
林委員炳坤：不單單是澎湖，本席希望每個縣市只要有牽涉到軍方土地，都能在開完協調會後，由國防部立即發出同意書，然後各地方政府就可以開始建設，而且國有財產局方面的手續也非常簡便，這點，希望部長能好好檢討，本席是絕對不會害你的，事實上，各縣市都有碰到類似的問題，對軍方也都頗有微詞，當然，這不是你任內所作的改變，本席記得是李傑擔任部長時突然決定不再發土地同意書，要求一切按部就班，反而預留了國防部刁難的空間，這是不應該的，現在都什麼時代了，一切講求行政效率，既然已經開過會，國防部也認為沒有再使用的必要，就應該儘速發出土地使用同意書，讓地方政府可以好好來運用這些土地，可以嗎？
陳部長肇敏：我們回去馬上辦理。
林委員炳坤：本席不會害你，也希望你把事情弄清楚，因為這件事不只牽涉到澎湖，只是因為剛好澎湖發生了這麼個案例，所以本席特別提出來，請部長好好檢討，好不好？
陳部長肇敏：是，回去我們馬上辦理。另外有關龍門靶場土地，我們會在一個月內完成。
林委員炳坤：另外，最近報章媒體提到，為了救失業，國防部打算聘請約聘僱或臨時人員，在此，本席要和部長好好討論最近失業率上升的問題。事實上，現在退役其實就等於失業，國防部的留營規定相當嚴苛，必須連續三年考績甲等才可以申請留營，但如果國防部可以讓更多的弟兄繼續留營，就可以減少很多失業人口，也就不必向外聘僱人員了。另外，國防部還訂有留營申訴專案，如果有士官兵想要留營，但長官不准，就可以提出申訴，問題是申訴後也未見理由陳述，不准留就不准留，純粹就是刁難的態度，這部分的資料，會後本席再提供給部長參考。因此，本席建議部長，如果沒有牽涉到個人品格操性問題，想要留營，就應該儘量放寬規定，讓這些士官兵可以如願留營，這在短時間內，對降低我們的失業率是很有幫助的。
我們都知道，在景氣好時，官兵都想要趕快退役，可以到外面發展、打拚，但現在景氣不好，很可能退伍就等於失業，有很多貧窮的家庭，甚至是靠著這個小孩當兵微薄的薪水支撐家計，尤其在鄉下，父母都失業，全家靠著這個士官兵二、三萬的薪水是很有可能的，對於這樣的社會現象，部長應該好好深思，如果真有這種特殊情形，又可能這個小孩較為木訥，不討長官歡喜，那麼他留營的申請就比較不可能通過，這些都值得部長好好檢討，本席以為，只要本身有意願留營，而不牽涉到個人操守重大瑕疵者，就應該考慮給予留營。
本席再次強調，也特別提醒院長，希望國防部能加以檢討，如果不牽涉到重大違規情事，希望能放寬年輕士官兵留營規定，以減少他們的家庭負擔。坦白說，參加自願役的士官兵，通常是家庭較困苦者，一般有錢人是不會想當兵，也不會想留營的，所以，這些士官兵很有可能是為了這份薪水，而想要申請留營，對此，希望院長和部長能多多考量這些窮困人家的子弟，給予他們留營的機會。希望部長能檢討這個制度，因為這也是挽救失業率的一個方式。
事實上，本席也很擔心澎湖的失業率，到了年底，因為沒錢過年，大家更覺辛苦，當然，這次消費券的發放，對窮困家庭是有相當大的幫助。
至於我們向經建會要求，從離島建設基金結餘款裡拿出一些經費來請臨時工，打掃澎湖周遭環境做淨海、淨灘的工作這部分花了幾百萬元，使得將近一、二百個家庭多了一、二萬元可以好過年。事實上，這不但落實照顧了弱勢、窮困的家庭，也在不景氣時挽救了一些困難的家庭。
本席認為，振興經濟方案不但要有長時間才能見到成效，而且在民進黨反對下，短期間絕對看不到效果。如果我們要在短時間內看到績效，當然首先就是消費券，再來就是實質擴大落實建設。坦白說，要擴大落實建設，在澎湖不需要花多少錢。本席可以很清楚地告訴院長，只要有心去擴大就業、改善澎湖的環境，澎湖的失業率絕對會逐年下降，因為畢竟地方的需求還是滿大的。所以說，落實地方的需求、地方的基礎建設，才能真正在短時間內看到績效。長期投資，我們看不到，但是短期的挽救失業率和經濟情況，本席認為基礎建設、基礎環境的改善和擴大就業，才能真正落實照顧到窮困的家庭。
本席希望，部長回去後儘快在這個月底檢討放寬回役的資格，也希望院長儘快對於擴大就業方面再加強。這是我們澎湖地方的需求。
劉院長兆玄：林委員剛才提出來的這幾個建議都非常好。部長已經告訴我，他回去之後會立刻處理，非常謝謝林委員的建議。我想，只要能夠為大家增加就業機會提出任何好的計畫、好的想法，我們都非常樂意接受，一起推動。謝謝。
林委員炳坤：謝謝。
主席：現在請柯委員建銘質詢，詢答時間為30分鐘。
柯委員建銘：（16時33分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。大家好。在總質詢之前，本席要先向今天的主席—曾副院長抗議。今天是立法院會議在網路上實況轉播的第一天，大家可以透過網路看到。但是剛才接近4點時，劉院長在層層國民黨立法委員的包圍下進行施政報告，底下一片叫囂和劉院長給人的倉皇感覺，在立法院轉播系統播出的畫面中完全看不到，只能看到螢幕顯示「立法院第7屆第3會期第1次會議總質詢」的字樣，沒有畫面。本席認為，這是經過加工的，所以我要請曾副院長徹查這件事—一再掩飾劉院長剛才那種慘不忍賭的畫面，已經是高度的行政不中立！
本席相信，現場有很多記者都在拍攝。今天是非常有意義的一天，是我們好不容易爭取到第一次實況轉播國會會議的情況。這是在網路上播出的，但是畫面被加工，本席期期以為不可！曾副院長，你們不要再繼續這樣做下去，好不好？這件事應該要徹查一下。
接下來本席要請教劉院長。我想，劉院長今天心裡一定不好受。這是很清楚的。事實上，針對外界對於施政的不滿意和經濟的敗壞，從今天早上10點開始，朝野就一直在協商。當然不論是執政黨、在野黨或行政院，大家都應該有一基本立場，亦即共同希望台灣的經濟能夠好轉。然而面對當前的情況，身為反對黨，我們必須要求劉院長要為經濟的衰退道歉。這是很一般的基本要求。我們不想把今天的總質詢弄得一團亂，也不想讓人認為在野黨在趁火打劫。
昨天林益世委員痛罵民進黨，因為我們認為總預算失真，應該辦理隨同調整追加、減預算。到現在國民黨還一直以為民進黨要把經濟拖垮，其實這樣的時代早已經過去了。從早上，包括王院長、薛秘書長等都在場的朝野協商過程中，大家可以看出來，我們只是很卑微地希望，劉院長能夠發自內心的誠懇，勇敢面對現況，勇於承擔，向國人表示道歉。我想，這對於院長的聲譽絕對沒有影響，只是讓大家感受到你知道錯了，讓你對於想怎麼做，可以有很好的發揮。本席很遺憾，劉院長錯過這個機會了，搞得今天一上一下、來來回回，直到4點才上台做施政報告。不知道劉院長本身對此的感受如何？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時37分）主席、各位委員。我的感覺是很難過，因為大家都要拚經濟，卻在這個時候為了我要不要道歉，朝野弄了幾個鐘頭。假如因為我道歉，大家能夠理性問政，能夠把人民需要我們做的事情、希望我們做的事情早一點做到的話，我道歉多少次都沒有問題。
柯委員建銘：我要告訴劉院長，事實上，大家的本意只是這樣而已。可能院長過去的環境面，使你對於立法院的環境不清楚，也或許是薛香川秘書長表達得不夠清楚，我們的本意很清楚，不是不能接受你不道歉……
劉院長兆玄：大家的本意怎麼樣，人民看得很清楚。
柯委員建銘：你愈抗拒只會愈適得其反。劉院長，你要記得，你第一次到立法院，還沒有進行總質詢時，就為調整油價的問題向全民道歉。過去你做得到，今天為什麼做不到？坦白說，當時在野黨在台下原就有要求你道歉的想法，結果你一上台就先自行道歉。所以那時本席曾說，你是中華民國有史以來，第一位以道歉為墊腳石的行政院長。
今天你創造出很多紀錄—你是第一位以道歉上台的行政院長，同時也是第一位讓立法委員團團圍住、在倉皇中進行施政報告的行政院長！你也創造另一個紀錄—你是有史以來提出最短的施政報告的行政院長！我剛才看了時間，你報告的時間差不多只有5分鐘左右而已。在一團亂中，請問閣揆的尊嚴何在？本席非常納悶，你為何要選擇這種方式？一位行政院長為什麼要選擇這種方式上台？
其實，很多事情都可以迎刃而解的，今天的情況代表了你危機處理的能力是有問題的。我們不是故意設這樣的局，想要這樣的結果，但為什麼搞成這樣？這是你本身心態的問題。
本席在立法院十幾年來，經歷過無數任的行政院長，事實上，大家都是非常有尊嚴的報告，只有一次，那就是謝長廷擔任行政院長時，因為國民黨一直給他難堪，造成他整天都沒有辦法上台，但是他寧可不上台，也不會選擇在這樣層層保護下，在喧嘩中報告完畢，而且還把錄影設備重新再製作過，連即時的轉播也要洗過，請問這樣有尊嚴嗎？
劉院長兆玄：因為那時候的在野黨—國民黨比較理性。
柯委員建銘：這代表你的心態仍有問題，你一直覺得在野黨是不理性的，坦白講，本席認為今天的執政黨，包括行政院在內，根本就是高度與民意脫節，高度不瞭解整個立法院的生態，高度與民間脫節，劉院長，道歉有這麼困難嗎？其實道歉是最好的處理方式。今天大家都很清楚……
劉院長兆玄：一點都不困難，誠如委員方才說的，油價的問題不需要你們的指責……
柯委員建銘：院長，不要再提油價的問題了。
劉院長兆玄：剛才是你先提出來的。
柯委員建銘：現在嚴重的問題一大堆啊！你為什麼還要去談過去油價的問題呢？
劉院長兆玄：我為什麼道歉呢？其實我們如果回過頭來看，當初油價的處理方式是非常漂亮的處理方式，也是很成功的政策，但我還是願意先道歉，所以道歉對我來講不是問題。我認為癱瘓議事無助於國家的競爭力，理性問政才是人民的期待，大家應該一齊來做這件事情。
柯委員建銘：院長，你這一套說法只有在過去才說得通，老百姓都看在眼裡，如果你還想要嫁禍給民進黨，已經不通了。你應該要勇敢面對自己的問題，尤其是心態的問題，施政無能的問題才是你要去面對的。
去年11月17日，你到三三會演講時曾經表示，第四季的情況會好起來，但第四季卻是史上最差的，數據是-8.32%，你知道「景氣會好起來」這句話，造成多少投資人判斷錯誤，讓多少人在股市虧錢嗎？光是本席提到的這一點，你都不需要道歉嗎？
劉院長兆玄：我想……
柯委員建銘：行政院長對於經濟景氣的預測居然會差這麼多？現在老百姓都能朗朗上口，你預測的經濟成長率已經出來了，從過去的正成長變成-2.97%，這是史上最大的負成長，而且連續五季的經濟負成長也是史上最長的衰敗期，個人的GNP也降了9.2%，這是史上最大的跌幅，民間投資率也是史上最大的負成長，出口率也一樣，是54年來最大的跌幅，失業人口也是一樣，每一項都創下歷史上最負面的跌幅，這些還不足以讓你道歉嗎？民不聊生至此，院長，這些難道都是老百姓的錯嗎？這些難道都是在野黨不理性造成的嗎？
劉院長兆玄：柯委員，你應該非常清楚，所有的預測，在預測的當時……
柯委員建銘：院長，今天並不是你道歉就可以了事的。
劉院長兆玄：是根據當時國際和國內的情形去做預測。
柯委員建銘：有些是你的預測失準，但是差距未免太大了吧！
劉院長兆玄：在史無前例的金融風暴下，不僅是我們主計處，全世界所有的國家與預測專家、單位，每天都在做修正，所以這件事情確實有其困難度，所以才會有這樣的差距。
柯委員建銘：即使有其困難度，還是你做錯了啊！今天你把國家帶到這種地步，難道你沒有感到任何羞愧嗎？
劉院長兆玄：這不是羞愧的問題，全世界確實是沒有一個國家可以預測到……
柯委員建銘：全世界沒有一個像你一樣厚臉皮的行政院長！
劉院長兆玄：不然為何全世界每個國家都在下修其成長率呢？
柯委員建銘：你為什麼都把問題都往世界景氣不好去推？馬英九在政權移轉時曾經講過，如果政權移轉不能將經濟帶往好的一面，換總統幹什麼？這是馬英九自己講的，你們這些人應該把這些話全部收回去，結果你們今天還在這邊硬拗！
院長，坦白說，你是個文質彬彬的人，本席也不認為你是壞人，但是你為何這麼傲慢？為何這樣不會處理事情？你整個團隊都有問題了！
劉院長兆玄：我想人民看得見誰在傲慢，我非常的謙卑。
柯委員建銘：你現在還在說這樣的話，這種院長怎麼會有救呢？你還敢說人民都看得見，人民只看得見經濟是你搞壞的，人民只看得見政府是沒有能力的！
劉院長兆玄：我希望在野黨能夠理性問政，大家一起共赴國家現在遭遇到的困難。
柯委員建銘：民進黨是曾經在野過，也曾經執政過的政黨。
劉院長兆玄：如果在野黨能夠加速這些工作的推動，加速4年5,000億預算的審查，要我怎麼道歉我都願意。
柯委員建銘：今天國民黨的委員都在場，曾副院長也在這裡，坦白講，民進黨是有史以來最理性的時候，上會期所有應該配合的，我們全部都配合，尤其是本席在擔任總召。因為過去8年民進黨執政時我也擔任總召，我很瞭解執政黨的痛苦，我們不希望同樣的痛苦在國民黨身上再度發生，我們希望大家共同努力為國家經濟打拚。如果要講理性，我敢講我在立法院一定是前幾名的，所以你不要把問題推在這上面，你可以去問林益世或曾永權，有多少法案是我幫你們推動通過的。
院長，我希望你不要停留在過去的觀念，認為在野黨是要改搞破壞，只會不理性的杯葛，所以整個立法院都是亂糟糟，你一定要反躬自省，這才是最重要的。
在歷史的座標上，可能很難找到一個政府能夠在這麼短的時間內將國家搞到這麼差，難道你們是滿清政府，還是遭逢黃巾之亂？將來歷史學家要用哪一句話來形容台灣史上最黑暗的時期？要如何描寫這一段時期？我會把它稱為「馬劉症候群」或「馬劉現象」，這個現象是什麼？在短短9個月時間內，把國家搞到完全看不到祥和的氣氛，看不到國富民強的氣息，人民沒有喜悅，國家也沒有喜悅，搞到民不聊生！這段期間確實呈現這種現象啊！我認為這種現象應該稱做「馬劉症候群」，因為在歷史座標上恐怕很難找到這麼天才，在這麼短的時間內把國家搞到這種局面的政府。
院長，這是很嚴重的問題，今天我們並不是非理性的要跟你做抗爭。我一直在做思考，因為除了擔任在野黨的委員外，我也是中華民國的國民，我也希望看到國家強大啊！我也希望這個國家能夠出現像歐巴馬一樣的leader charisma，我們希望你是這樣的政治人物，讓大家感覺到跟著這樣的人絕對沒有錯，國家一定會有希望、會有明天。我們國家現在就是缺乏這樣的charisma人物，我們一直希望你能夠扮演這樣的角色，而不是老是在這邊和我們相互爭辯，或是批評在野黨不理性。
院長，國家是大家的，民進黨希望從挫敗中站起來，所以民進黨不希望我們的接棒者是這樣的無能，也不希望在這樣的情況下重新取得政權，這並非我們所願。我們希望國內的民主是成熟的，整個國家是理性的，所有領導者、部會首長都能夠帶領國家走向希望，但這卻是今天我們碰到的最大問題。
除了經濟議題之外，本席還要講一個比較重要的問題。劉院長這兩天曾經說過希望立法院能夠給你子彈，但是我必須提醒你，過去從來沒有一個政府得到立法院這麼高的支持，自你上台以後，無論是五百八十幾億的擴大公共建設投資案或追加減預算案，所有你們需要的法案、預算，立法院無論朝野都願意給你。連遺贈稅這麼重大且幾十年無法解決的問題，都在立法院通過了，沒有任何的抗爭。所得稅扣除額的修正也是一樣，還有促進產業升級條例你們本來說要落日，後來也是沒有落日，我們照樣給你，期交稅減半的案子也全部送過來，這些減稅的額度達到八百多億。你們要發消費券就同意你們發消費券，要4年5,000億就給4年5,000億的預算，在這段時間所有政府支出加起來將近1兆，你要三挺就三挺，對國發基金我們也沒有什麼太大的意見，你在這麼短的時間裡面獲得朝野立委的支持，給你最多的政策性工具，但是結果卻令我們很遺憾，所有的政策性工具全部給你了，我們的經濟卻還是這樣，未來3年要怎麼辦？劉院長，這個國家在未來3年到底要怎麼辦？所有的資源都用下去了，你在位時國家平均每一分鐘要花掉300萬，每位老百姓要負擔10萬元，這樣的條件還不夠優厚嗎？李述德還在旁邊笑！你要的東西都已經全部給你了，我們什麼時候有杯葛過了？本席還領導民進黨完全配合你們，國家對你所提供的條件已經是最優厚了，你們卻還搞得這麼糟糕！
劉院長兆玄：對於過去我們所推動的這些案子，所有委員對我們的支持，我們都非常肯定、也非常感謝。
柯委員建銘：你連國家的財政都假裝看不見了，你竟然還說要舉債！
劉院長兆玄：我們認為要在公債的範圍之內來做。
柯委員建銘：已經全部都用特別預算來處理了，像4年5,000億不是特別預算嗎？每一個政策的推動，你們都是用特別預算來處理啊！本席現在要問你一個很簡單的問題，你們是否還要再發第二次消費券？
劉院長兆玄：我們還要再經過評估。
柯委員建銘：這種東西還可以評估嗎？
劉院長兆玄：要評估其效益如何。
柯委員建銘：院長，坦白講，消費券的效果只是曇花一現，在宣傳上有效果，實質上卻沒有效果。消費券條例規定得很清楚，本席也有參加朝野協商，如果要再發放消費券，就一定要先修法，所以你不要再動那個腦筋。而且年底要舉行縣市長選舉，如果到那個時候要再發放一次，就只會得到罵名而已，大家會說你們是在買票，如果你們一直用這一套，只是會加速國民黨的敗亡而已。
劉院長兆玄：我們會評估。
柯委員建銘：院長，你敢斬釘截鐵地說你們有你們的政策可以來改變台灣的經濟，並用你的魄力來領導嗎？
劉院長兆玄：我們會有中長程的計畫。
柯委員建銘：如果這樣花錢也會通的話，那就不必選總統了。
劉院長兆玄：像現在這種短程的作法，是不能常常使用的，所以我們要嚴謹地評估。
柯委員建銘：這個也不必再評估了，下次要再發消費券，民進黨不可能再這樣配合，而且年底就要選舉了，你們現在可以說要評估是否在年底發放這種話嗎？根本就是要在選舉時買票嘛！你們如果用這種籠絡性的、收買式的作法，國民黨絕對會提早結束政權。你們的邏輯應該要很清楚，你們要以德服人，要運用領導力來帶領老百姓走出困難。現在總預算失真這麼多，根據預算法第七十一條和第八十一條的規定，必要性就是要以緩救急、隨同調整，在必要的時候還是要辦理追加減。過去我們執政時也曾經這樣處理過，所以這個事情必須要依法來行事，到時候併決算處理的時候，如果不能通過，你們就要想辦法了，可能要辦理追減。
在剩下的9分鐘裡面，本席要提出一個嚴肅而深刻的問題，除了經濟以外，現在未來1年內或爾後台灣還可能發生一個最大的衝突。像經濟的衝突，大家就是一起思考要如何做好，所以有論辯的空間，有讓你們實質表現的空間，大家對這個部分一看就很清楚。但是有一個部分可能造成台灣人民最大的對立，造成國家的危機，就是兩岸的問題。陸委會賴主任委員的文章也在昨天的聯合報刊出，我們在談兩岸的問題時，很重要的就是CECA和WHA，這個問題是非常嚴肅的，我們所有人都知道，蘇起說要簽CECA，CECA是既定政策，可是沒有一個人瞭解什麼是CECA，其具體內容和框架如何，我們不要一直過度地去強調東協加二、加三。賴主任委員，請妳回去坐好，依立法院職權行使法的規定，本席沒有請妳，妳就不能上台，妳當過立委，也知道依立法院職權行使法第二十二條的規定，沒有立法委員的允許，部會首長不許上台，所以請妳在座位上慢慢聽，也不必咬耳朵了！本席所講的全部都是觀念性問題，不會去講技術性問題。我們現在回顧國民黨在執政以後對CECA所有的談論，去年7月馬英九在總統府動員會上說要創造經濟雙贏，要簽綜合性經濟合作協議，就是所謂的CECA，這是去年7月馬英九所拋出來的，本席就是在看國民黨和共產黨會如何呼應這個事情，因為這很可能會把國家的經濟和政治完全斷送掉了。接著去年12月20日賈慶林在國共論壇上談到，對於簽CECA這件事情，中共非常重視，會認真研究。接下來在去年12月31日有一個關鍵性的問題出現了，就是所謂的胡六點，胡錦濤在告台灣同胞書裡面的第二點就有提到CECA，他說兩岸可以簽CECA，要建立兩岸的特色經濟體制，把CECA定位為兩岸的特色經濟體制，胡錦濤甚至還正式地拋出這樣的議題。接著蘇起於今年2月在國家政務班結束後接受訪問時表示，CECA是既定政策。從去年7月馬英九開始拋出CECA，賈慶林在國共論壇也談到了，胡錦濤於去年底的告台灣同胞書，到蘇起表示已經定調了，其實連尹啟銘都搞不清楚CECA是什麼，賴幸媛主任委員前一陣子說CECA還早，最近又改口說要積極推動CECA。其實本席並不認為行政院對此有任何的影響力，因為真正的決定權在總統府和蘇起手上。
這個問題很嚴重，本席告訴你，胡錦濤在胡六點的第二點裡面呼應到CECA，在民進黨執政的時候出現了胡四點，胡錦濤對台灣總共講了8次一個中國、反對台獨等等。事實上，胡四點是對當時執政之民進黨政府的一種招降書，而現在的胡六點是對馬政府的逼降書，是要逼馬政府走到這一條路來，像胡六點裡面也有提到CECA。馬英九一直認為，兩岸互不否認、擱置爭議，但是這一套是行不通的，胡六點開宗明義第一點就是一個中國、終極統一及一國兩制，並沒有任何含糊的空間，所以馬英九不要再做大頭夢了，不要再騙國人了，根本就不可能有擱置爭議這種東西。本席認為胡六點是一個逼降書，提到一個中國7次，提到一國兩制3次、提到祖國16次、提到統一25次，在短短五千多個文字裡面，提到和平統一48次、提到台灣同胞50次，而且還開宗明義地告訴你們，台灣就是中國的一部分，沒有任何含糊，就是一個中國、終極統一。可是今天兩岸卻這樣的唱和，還說要簽CECA，根本就沒有人瞭解CECA的具體內容是什麼。過去立法院王院長也一直在主張兩岸爭議處理條例，我們有將台灣與中國爭議處理條例草案送到程序委員會，卻被國民黨擋住了，馬英九在國情小組裡面下令不可以通過這個法案，所以我們看到，這個國家現在的危險不是只有經濟的危險，我們同時看到主權的危險，並非民進黨還要搞意識形態，而是目前我們正面臨一個攸關生死存亡的關頭，這是應先經濟後政治的問題，我方才講過，東協加一談了8年，現在才要開始運作；兩岸之間要簽訂CECA也不知道到底還要談多久，我們談要加入FTA，這在中共眼中這是不可能的事情。今天本席要告訴劉院長的是，中共根本是在設計一個請君入甕的陷阱，我們不希望政府半推半就，更不希望再飲鴆止渴。兩岸的經貿問題，是否要繼續跟進；像香港簽署CECA之後，現在已完全變成中國的附庸，我們也一樣，簽署了之後就會成為中共的經濟附庸。要讓兩岸人員與資金自由往來，到最後對誰最有幫助，我們認為當然市場操在他們手上，所以，對他們才是最有幫助。他們甚至可以從經濟上完全掐住台灣，本席認為，簽訂CECA無疑是一個逼降書。
另外，關於WHA的問題，這個問題不是衛生署與外交部可以談的問題，國安會曾姓諮詢委員已經在規劃，要用「中華台北」的名義加入，衛生署長非常高興地說將來要去參加WHA，其實這是中共代發的邀請函，代表中共是我們的宗主國。政府要小心這個嚴重的陷阱。我們在WHA只是觀察員，卻是由中共發給邀請函給我們去參加。這豈不是承認中共是我們的宗主國？所以，未來兩年我們要加入WHA可能是朝野未來的衝突點，這個問題可能會有比上街頭更具有激烈衝突性。本席語重心長地建議政府：「面對他、接受他、處理他及放下他」。本席同時要告訴劉院長的是，放下也是一種選擇，包括你及你的團隊都不是政治領域的人，你應該離開這裡，你應該放下來，我希望你回去好好冷靜反省，這碗飯不是你能吃的，你顯然無法勝任這個職務，現在就放下行政院長這個職務，國家是幸，百姓是幸，對你也是一種解脫。否則，就像你過去所講的：「在道歉之中上台，在掌聲中下台。」這個掌聲是額手稱慶。請院長好好思考吧！
劉院長兆玄：謝謝。但我不同意你的看法。
主席：請林委員鴻池質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員鴻池：（17時4分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。很遺憾！方才院長在做施政質詢是那樣的場面。有一位在野黨委員說，院長竟然選擇這樣的方式做施政報告。本席為院長感到非常委屈。難道這是院長自己的選擇嗎？我想，依據憲法行政院院長與各部會首長依其職權有義務在立法院備詢，再怎麼樣，行政院長與各部會首長是立法院的賓客，他們依據憲法給予的職權來立法院備詢，行政院長竟然在這樣的情況之下做報告。我想，這不是院長個人的問題。我覺得這是立法院失去待客之道；其實如果對於院長的施政有意見，可以透過理性問政，在質詢時間表達不同的意見，也可以提出抗議，絕對不能阻撓院長做施政報告。針對今天發生這樣的情況，我覺得非常非常遺憾。針對這一點，立法院未來要好好檢討，希望要有所改善，我們不希望看到這樣的情況。民眾希望的是中道理性的問政，尤其現在要面對世界性金融危機，都希望朝野能夠團結，一致對外，大家都希望過更好的生活，沒有一個行政官員願意讓民眾過更不好的生活，無論朝野，希望大家相忍為國。
最近本席在市區與許多民眾聊天坐談，當民眾知道今天立法院要開議，他們會不約而同的說一句話是，立法院又要開議，那現在就熱鬧了。這句「熱鬧了」代表他們心中認為，完了！立法院又要亂了。其實民眾選出立委到立法院，希望為民眾謀福利，真正為民眾講話，讓人民過更好的生活。但是民眾竟然用，這樣，立法院要熱鬧了。其實他們的心是在淌血，他們並不希望這樣子。
本席競選立委曾一再提到，我們希望政治素一點，生活好一點。民眾不希望吵吵鬧鬧，民眾希望大家都能理性與中道問政。
今天本席進行施政總質詢，我想要回歸民生問題，即針對民眾特別關心的議題就教於院長。首先，請院長看大約一分鐘的電玩遊戲也請各部會首長一起看。
（影片放映中）
這是在網路非常流行的線上遊戲。看過這樣的畫面，院長覺得怎麼樣？是不是非常血腥？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（17時9分）主席、各位委員。誠如委員所說，的確非常殘忍血腥。
林委員鴻池：其實這些殘忍血腥的電玩遊戲是，目前我們的兒童與少年最喜歡玩的，在市面上隨時可以買到這些遊戲軟體。這些遊戲軟體有些是電腦軟體，有些是供電視遊戲機使用的軟體，民眾買到這些軟體，隨時可以在家玩，有非常多遊戲內容非常血腥，除了血腥以外，還有很多是色情畫面，現在唾手可得，令家長非常擔心。其實這種遊戲對於正值發育期、模仿力最強時期的兒童及青少年來說，這些遊戲玩多了，會對他們身心造成非常大的影響，所以很多家長都非常擔心。然而目前兒童及少年福利法中只有針對線上遊戲及電腦軟體進行分級管理，對於電視遊戲機或電腦遊戲機並沒有做出分級的規定，也沒有把這些軟體送審的規定，在其他國家，不管是歐美、日本，對於線上討論都有分級，兒童不宜的遊戲都會特別標示出來，而且在德國一定要先送審，審查通過之後才能上市。舉例來說，日本出產「忍者外傳2」遊戲，原本預定在德國上市，卻未能審查通過，可是這款遊戲在台灣隨時都可以買得到，因為台灣沒有管制，所以內容含有血腥、暴力、色情的遊戲可以輸入台灣。院長，我們要如何救救國家未來的主人翁？他們時常在玩這些遊戲，針對這一點，我請教一下院長。
劉院長兆玄：在電玩的管理方面，我們確實有很多地方比較落伍，沒有趕上先進國家的腳步。我回去檢討一下，針對這個領域，我請相關單位研究這是否是制度法律的問題或是執行面的問題，在這兩部分，我們都需要再檢討一下。
林委員鴻池：本席剛剛已經特別提到，針對電視遊戲機這部分，政府都沒有分級的規定，所以兒童可以輕易買到畫面和內容血腥殘忍的電玩，我國在制度上是有問題的，我國沒有送審制度。
尹部長啟銘：針對林委員剛才特別指教的線上遊戲問題，目前有一個電腦軟體分級辦法，您大概也非常清楚這一點。您現在指示電視遊戲的部分，目前內政部已針對其主管的兒童及少年福利法中提出修正草案，基本上是要把電視遊戲納入分級辦法中管理，在過渡期間，我們也跟台北市電腦公會及相關業者研商，讓他們比照電腦軟體分級方式來自我管理。長期來說，還是要修法把遊戲部分納入管理，而在過渡期間，我們要求業者比照電腦軟體分級辦法來自我管理。如果有不合規定的產品出現，我們就會和業者及公會協調。
林委員鴻池：政府應該負起責任，在兒童及少年福利法中做出規範，要求業者做好分級。政府應該考慮針對電玩遊戲制定送審制度，產品必須在審查通過之後才能上市，針對這一點，請相關部會落實執行，救救我們國家未來的主人翁。
尹部長啟銘：謝謝林委員，這部分的修法工作是由內政部負責，我們會配合內政部來作業。謝謝。
林委員鴻池：謝謝。
接下來再請教院長，民進黨和台聯黨明天召開民間國是會議，聽說民進黨蔡英文主席特別邀請馬總統及劉院長參加，蔡主席還特別提到，如果總統或院長不來參加，就是拒絕聆聽人民的心聲。她還說，如果馬政府不聆聽民意，將難以避免群眾運動的興起。對於明天即將召開的民間國是會議，院長會參加嗎？
劉院長兆玄：事實上我並沒有收到邀請函，我手上只有一份節目單。基本上我相當重視民間的聲音，而明天的會議有好幾個議題，包含民生、經濟、失業和社會福利，針對這些議題，我會鼓勵相關部會首長去聆聽意見，把這些意見帶回來，作為我們未來施政的參考，我們會重視所有民間的聲音。由於這兩天總統府裡召開會議，所以我個人無法參加民間國是會議的一些行程，但是我會鼓勵相關部會首長去聽大家的意見。
林委員鴻池：好，謝謝。
院長你會指示相關部會首長去聆聽人民的聲音，不過，院長沒有去，會不會落人口實，被外界認為是像蔡英文主席所說的「拒絕人民的心聲」？
劉院長兆玄：我想不會。院長有太多時間可以聽到這些聲音，在立法院每個禮拜進行兩次總質詢，而我們出去也到處都可以聽到人民的聲音，所以我認為我們不會因此而被認定是拒絕聆聽人民的聲音。不過，難得兩黨能夠組織起來，召開國是會議來探討各項問題，所以我會特別鼓勵相關部會首長去聽過以後把意見帶回來供我們參考。
林委員鴻池：院長會不會覺得蔡主席說「群眾運動將很難避免」這句話有威脅的意味？你有沒有被威脅到？
劉院長兆玄：我們大家一起來共謀國是，如果讓人感覺有威脅性的話，不是太好。
林委員鴻池：院長會不會覺得這句話很有威脅性？是不是威脅總統和院長一定要去，不然就要發動群眾運動？
劉院長兆玄：任何好的意見我們都會虛心接受，如果雙方能夠少發出一些情緒性的言語，會比較好一點。
林委員鴻池：本席認為，政府施政時一定要聆聽民間的聲音，不過並不是一定要一天開會8小時都要總統或行政院長全程在場聆聽，很多不同單位都有舉辦各種會議，如果都要求總統或行政院長到場，如果他們不去，就說他們拒絕民眾的聲音，這也過於誇大其詞了，重點應該是政府有沒有根據民意來做事。對於這樣的民間國是會議，我予以肯定，畢竟這類會議可以讓部分民眾表達心聲，我也希望政府能夠多聽聽這些心聲，可以做的就積極去做。
目前我國受到金融風暴影響，失業率節節高升，GDP也下降，變成負成長，在這樣的狀況下，政府施政相當困難，在這個時候，我們現在既要振興經濟，又要救失業。針對振興經濟來救失業這部分，院長曾於去年提出短期促進就業措施、98年至101年的促進就業方案，還有即將審議的4年5千億的特別預算等等，這所有的一切究竟能提供多少的就業機會？
劉院長兆玄：關於這部分，包含了一個短期方案、中期方案及未來4年5千億的那個方案。在短期方案中，98年度可以提供7萬3千個就業機會；中期方案中，包括98年度在內，每一年會有5萬8千個就業機會；在推動愛台12項公共建設這個計畫中，大概有14萬1千個工作機會，加上優質人才培養計畫也有6萬9千個工作機會，加起來一共有34萬1千個工作機會。
林委員鴻池：工作時間最長有多久？
劉院長兆玄：有些是可以延續下去，至於那7萬3千多個工作機會屬於短期性質為6個月，到時候會再視情況是否要繼續延長。其他的如果做得好，有一些是媒介到其他單位，也有可能延長，這是98年度預算中，我們可以掌控的。至於那14萬1千個工作機會至少是4年，因為它跟推動公共工程建設有關。
林委員鴻池：政府提供這麼多的就業機會，裡面有很多屬於短期、救急性質，有些甚至等於救濟的方式。據本席了解，地方政府時常提供一些掃地、撿垃圾、文書建檔、抄檔案、林地巡班等短期工作，這些對生產並沒有任何效應，它只是在救濟失業，讓他的家庭能夠維持生活。
本席認為，我們在推動整體振興經濟方案，在救失業的同時，不能一直停留在短期或是救急的方案中。我們應該藉著這個機會，放寬格局。現在全球都面臨金融風暴，對全民來說是危機，但若處理得好，它會是個轉機。所以我們在救失業的時候，應該從促進綠色產業發展，加強人才規劃來著手。
本席為何特別強調綠色產業的發展？今年1月19日馬總統在總統府接見無給職的資政時特別提到，未來綠色科技將是台灣下一階段最重要的產業，這也是全世界都非常重視的一部分。歐巴馬總統在就職典禮中也特別提到節能減碳，要開創替代能源，美國政府也花了相當多的資金，來開發綠色能源，推動綠色科技，例如阿波羅計畫，10年投入清淨能源產業1,500億美元。其次，南韓推動綠色新政，4年投入50兆韓元，1年大約投入4,400億元新台幣；第3是歐盟投入2,000億歐元振興經濟方案；另外，日本、中國也不斷的扶植綠色產業，為什麼要著重於這些部分，因為，現在整個溫室氣體的問題，造成地球的危機，在我們台灣特別嚴重，台灣溫室氣體的排放量是世界23名，如果以台灣這個小島的人均排放量，其實在全世界是名列前茅，在這樣的情況下，我們雖然沒有簽京都議定書，但是，全世界都在看台灣怎麼樣面對整個節能減碳的問題，我們如果沒好好的為下一代推動綠色科技，將來一定會遭世界各國的貿易制裁。本席認為我們是個出口導向的國家，如果這個部分受到世界各國的貿易制裁，對我們未來的經濟影響很大。
我們回想以前的李國鼎時代，在民國60到70年時，如果沒有李國鼎的話，大概就沒有所謂的「新竹科學工業園區」，則台灣整個半導體事業就不可能執世界牛耳；雖然當時大家都不看好，但我們卻走出來了，並奠定台灣奇蹟。
馬總統也特別提到綠色科技是我們未來非常重要的產業，我們為什麼不藉著現在整個的振興經濟方案，好好的加入，就像歐盟、美國、日本、大陸、韓國等其他國家一樣，如果這樣的話就可以奠定基礎，相信我們未來的經濟可立於不敗之地；否則，未來世界的貿易制裁可能會很嚴重，不知道劉院長有什麼看法？
劉院長兆玄：方才所說只是工作的量，沒有談到工作的質，我們從現在開始必須要求工作質的提昇，例如營建方面基本上多屬勞工；但是，我們有一些計畫其實在質上是很講究，如果學生畢業後，能夠藉此計畫可以到企業界實習，並參與研究工作，企業界有一些人休無薪假，就可以到學校開課，有很多雙向計畫。
另外，我們希望在環保、社福的綠色產業、文創、能源方面能夠提供高階的工作機會，國科會也提供很多助理的機會，我們的目的在於對目前的失業問題有所幫助，另一方面是要厚植這方面的人力，提供國家發展產業所需要的人才；此外，還有大學生的短期工作，即讓他們參與建立國家重要的資料庫與更新，這是很有意義的工作。
總而言之，就是希望在環保、社福這些重要的未來產能方面，我們能夠藉此機會增加其附加價值。
林委員鴻池：謝謝院長，我現在提出這一點，只是認為這是目前政府做得還不夠的地方。我們應該要為未來的綠色科技產業奠定基礎，現在當然要振興經濟，但是我們希望針對綠色產業要多加培植，雖然目前政府有在做，但是這部分做得還不夠，希望未來能夠加強。
此外，目前大家都希望能夠節能減碳，所以希望要推動綠建築。在此本席要特別提出建議，請政府考慮是否能夠針對綠建築的推動給予優惠？例如透過低利貸款的方式來推動綠建築的發展，進而達到節能減碳的效果，政府是否有做這方面的規劃？
劉院長兆玄：目前我們的規劃是對於鼓勵的認證有一個標章，這方面有在推動，希望能夠再擴大。從我手上的資料看來，優惠部分還有待建立，我們可以考慮朝這個方向努力。
林委員鴻池：希望院長能夠交給相關單位，針對綠色建築部分作一研究，考慮看看要採取怎樣的優惠措施，用低利貸款或其他優惠方式來獎勵，共同來推動節能減碳。
最後，院長一再提到「3挺政策」，即政府挺銀行、銀行挺企業，企業挺勞工，但是在整個過程中，本席要特別提醒院長，請您必須注意社會正義。美國不斷推動振興經濟方案，最近還通過一個將近25兆新台幣的方案，但是民間還是不斷有聲音傳出，認為美國政府只是在幫忙資本家，對於較貧苦的民眾則是照顧得不夠，雖然不是沒有照顧，但是不成比例，本席也認為未來這部分應該加強。
在此，本席提出幾個數據，政府對於企業的紓困依本席計算結果為1兆218億元，但是對於全民的紓困約只有1,785億元，其中還包括工作所得補助方案、消費券方案、促進就業方案及勞工紓困貸款等，而勞工部分只有412億元。全國這麼多勞工，真正紓困給勞工的只有412億元，若以比例而言，企業比全民是6比1，企業比勞工則是25比1。當然，本席也了解，目前在總數上是不夠的，我並不是認為政府不應該照顧企業，企業經營得好，勞工就會受到照顧，但是政府在規劃的過程中一定要注意是否符合社會政策的原則，這方面，目前似乎有所欠缺。
尹部長啟銘：林委員方才提到政府對企業的紓困有1兆多，那是不正確的數字。因為以我們目前接收到的案子大概有一、兩百件，它的金額沒有如委員提到的那麼多。
林委員鴻池：由於時間關係，所以相關資料沒有列出來，本席所根據的資料是將行政院所列出的各方案經費的加總數字，它是整個方案，例如現在已經花費多少，要推動的方案是多少……
尹部長啟銘：那應該是銀行對企業貸款的餘額。
林委員鴻池：那是政府挺銀行、銀行挺企業，但是勞工部分都是勞工自己的錢，不是用勞保基金；就是用就保基金，政府並沒有編列一個公務預算來補助。
針對這部分，本席希望政府未來在公平正義方面能夠加強，由於時間關係，本席就質詢至此。謝謝。
主席：請李委員俊毅質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員俊毅：（17時35分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。根據院長所提出書面報告的附表資料顯示，如果政府沒有執行任何經濟成長相關因應政策的話，經濟成長的衰退值將達到5.74%；如果依照政府所執行促進經濟的政策，經濟成長預測值將縮短為-2.97%。本席先不質疑這些政策在經濟上的效果，根據你們自行評估的結果，全年經濟成長預測值為-2.97%，再加上你們預算編列以百分之五點多的經濟成長的歲入規模進行編列，光是這部分的落差就高達8%，歲入短差將超過1,000億元，此外，政府推動很多的減稅政策，金額大約為六百多億元，所以我們全年的歲入短差將高達1,700億元以上，你要如何補救如此大規模的歲入短差？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（17時37分）主席、各位委員。我們在決算時是採用兩種方式來處理，一方面是98年度經常賸餘為1,500億元；另一方面98年度舉債上限為2,700億元，與現行預算數1,600億元相比，尚有約1,000億元的空間。當然，這部分必須視未來徵稅的情況而定，當財政方面有缺口，我們在決算時會視實際情況，針對上述空間以增加舉債或移用前年度餘額的方式處理。
李委員俊毅：你們可以把這個缺口補過來嗎？依照院長的講法，你可以使用的金額約1,000億，我尚未計算促進經濟政策的效果。
劉院長兆玄：我們可以使用的額度大約為2,500億元以上。
李委員俊毅：現在光是這個缺口就將近2,000億元，而且，根據你們自行評估促進經濟的效果，我覺得是莫名其妙。根據院長所提出書面報告的附表資料顯示，第七點，陸客來台觀光相關效益將增加經濟貢獻度0.17%，你們是怎麼計算出這個數據？你們每日陸客來台大概以1,000人計算，你知道每日陸客來台的人有多少嗎？現今平均陸客來台為300人，之前你們還用3,000人來計算，現在下修為1,000人，但是，陸客來台1,000人，你們也做不到啊！
劉院長兆玄：我覺得如果我們努力的話，陸客來台人數是可以接近這個數字，這是……
李委員俊毅：如今陸客來台平均只有300人。
劉院長兆玄：我想，這個數字交通部是有其估算的基礎……
李委員俊毅：你們就是用1,000人做估算的基礎。
劉院長兆玄：用1,000人來估算是有一定的基礎。過去說3,000人是高估了，今（98）年所設定的1,000人應該是可以達到的目標。
李委員俊毅：你都說你們可以達到，送來相關預算案時也在此信誓旦旦說5%的經濟成長率沒有問題，結果，你們今天報告的數據卻是衰退5%！
劉院長兆玄：這當然不能和陸客來台相提並論，事實上，陸客的部分，目前是可以從一些地方看出趨勢，過年以來，這部分是在上揚……
李委員俊毅：問題是再怎麼算，平均每天就只有300人而已，要如何提升到3,000人？這是有問題的，而且你們預估每個人有500塊美金的消費額，有那麼多嗎？也沒有！人數可能有灌水之嫌，消費額也灌水！你們還說這部分的助益可以增加0.17%！
其次，消費券已經發了，院長，你知道消費券部分為什麼可以估到0.66%？
劉院長兆玄：經建會有一個估算的模式，他們目前是這樣預估，當然要等過一段時間再來驗證。
李委員俊毅：等過一段時間再驗證就「死翹翹」了！我們現在就是要討論你這項政策到底有沒有問題。如果857億是全部額外增加的消費，沒有替代性，百分百是在既有消費外再上加八百多億，那會對經濟成長率貢獻0.66%，但是，可能嗎？連經建會都承認，能夠達到50%（即450億）就已經算成功了！
劉院長兆玄：這部分我請經建會陳主委來報告。
李委員俊毅：院長，我要讓你知道，包括擴大公共建設投資1,500億、推動都市更新可以創造多少個百分點的成長率等等的評估都是紙上作業，實際上都還要打折再打折，你們預估的沒有這些政策可能高達5%負成長以上，而這些政策加進去、打折再打折後，絕對不是只有2.97%負成長，這會影響到整個歲入，使財政缺口繼續擴大。
劉院長兆玄：我先請經建會主委說明估算基礎，然後，稅的部分再請李部長答復。
陳主任委員添枝：關於0.66%部分，的確是要像委員所說的每一塊錢都要花出去，而且沒有替代效果。但我們也假設它沒有乘數效果，即沒有加碼或二次消費。但是，到目前為止看來情況還不錯，當然我們不敢現在就告訴您一定會達到0.66%，但目前看來效果不壞，可能要等到第一季結束，有明確的數據出來之後，就可以更精確地估算。
李委員俊毅：院長，如果你這些政策都做得非常完美、毫無瑕疵，全年會達到2.97%的經濟負成長，你現在能否告訴我，你們預測第一季的經濟成長是何情況？
劉院長兆玄：陳主委有這個數字。
陳主任委員添枝：負百分之六點多。
李委員俊毅：第二季呢？
陳主任委員添枝：第二季也是差不多，要等到第三季才會有改善。
李委員俊毅：我們實在是很擔心，最近一季的數字應該是最精確的，往後的誤差度會越來越高，光是第一季就負百分之六點多，這個缺口不是你們這些紙上作業、增加再多的預算就可以彌補的。你對外說你需要子彈，我們給你的子彈還不夠嗎？你認為哪些部分還不夠？
劉院長兆玄：因應我們現在遭遇到的困難……
李委員俊毅：你還需要什麼子彈？
劉院長兆玄：就投入面而言，與鄰近的美國、韓國、日本相較，如果4年5,000億的預算案通過之後，我們大概會投入相當於GDP2.5%的規模，我們現在是2.5%左右，如果再把4年5,000億加進去，就能慢慢接近其他國家的8%。
李委員俊毅：所以你們不需要子彈了？
劉院長兆玄：不，我們現在只有百分之二點多，還是比較低。
李委員俊毅：給你們擴大公共建設的4年5,000億就夠了？
劉院長兆玄：至少可以達到一定的水準。跟別的國家比，應該可以達到一樣的水準。
李委員俊毅：給你們這些預算以後，第一季的衰退會縮短多少？還是負六以上？
劉院長兆玄：對，還是負六。
李委員俊毅：還是負六以上？
劉院長兆玄：因為效果不會馬上顯現出來。
李委員俊毅：也就是說，不管你們怎麼做，結果就是這個樣子。
劉院長兆玄：如果能達到負2.97%，就表示我們已經差不多執行到極限了，其中只要有任何延緩或執行不力的話……
李委員俊毅：你的意思是，不管你們再怎麼做，都沒有救了。
劉院長兆玄：負2.97%不是沒有救，根據分析，第三季負的開始減少，第四季開始變正，以這個趨勢來講，就表示有救，如果不做這些事情，就真的沒有救了。
李委員俊毅：這個缺口只是中央政府的一些問題而已，如果沒有辦法把負成長拉回來，會造成全國性的影響，把民間捲入整個經濟的傷害，有關失業方面，你知道現在失業的情況有多嚴重嗎？你的數字告訴我們，現在的失業率已經高達百分之五點多，五十幾萬人失業，如果繼續擴大下去，情形會如何？你應該知道最新的失業數據了吧？
劉院長兆玄：我們還沒有這個數字。
李委員俊毅：怎麼還沒有這個數字呢？只是還沒有公布而已！
劉院長兆玄：我真的還不知道這個數字。
李委員俊毅：我跟你講，失業的數字正不斷擴大，再加上無薪休假，你知道這是人民現在最大的痛苦嗎？政府沒有能力照顧他們，讓他們各安其所，他們想要工作卻找不到工作，現在大約有五十幾萬人失業，但是你們的愛台12項建設、加強地方建設、鼓勵民間擴大公共建設、多元就業、立即上工、短期就業、促進就業方案、公部門就業方案、振興經濟方案竟然可以增加94萬5,000個工作機會。
劉院長兆玄：34萬1,000。
李委員俊毅：94萬。
劉院長兆玄：沒有，是34萬。
李委員俊毅：愛台12項建設10萬，加強地方建設8萬，鼓勵公共建設6萬，多元就業2,500，其他還有1萬、1萬6,000……
劉院長兆玄：這是錯誤的。
李委員俊毅：怎麼會錯誤呢？
劉院長兆玄：我剛才講得非常清楚，是34萬1,000。
李委員俊毅：你預估失業狀況大概會怎樣？
劉院長兆玄：我們希望能這些都能達到，然後減少……
李委員俊毅：你預估今年的失業狀況會怎麼樣？
劉院長兆玄：這是一個期待值，我們希望能夠維持在4.5%，但是這個數字非常不容易達到，因為我們現在能計算的是供給面，就是創造的就業機會，但是還有企業裁員的問題，我們希望企業能盡量減少裁員，也採取了一些措施，但這個部分不完全操之在我。
李委員俊毅：所以現在是民間繼續裁員，你們則提供短期就業機會，加加減減以後，失業率還是高達四點多。
劉院長兆玄：如果我們能維持百分之四點五，不超過五，跟全世界比起來，在這一波金融海嘯中，應該算是很成功地控制失業，我要跟委員報告的是，在企業裁員部分，我們採取了一些措施，其實現在已經開始得到企業的一些響應，他們也感覺到他們有社會責任。另一方面，若他們願意實施裁員比例不超過1%的作法，政府會給他們各種優惠，如果他們的資金有短缺，需要展延、融資，我們會要求銀行優先協助他們。不過，這些作法並非完全緊扣，所以沒有強制力。因此，我們比較有把握的部分，在短期方面就是在98年度提供73,000個工作機會；中期計畫則是在98至101年，每年提供58,000個工作機會。另外，就是4年5,000億所推動之公共工程建設，這部分在98年可以提供14萬1千個勞工就業及管理的機會。至於優質人才培養部分，包括國科會及教育部，針對大專生到超博士各階層，提供6萬9千個工作機會。我們採取多元作法，希望能夠控制失業率在一個可以被接受的額度之內。畢竟經濟效應投入後，無法在第一、第二季就看出來，誠如5百多億的地方建設計畫，現在才發揮效果。
李委員俊毅：照你的說法，你還不能走人，還要繼續留在這裡。
劉院長兆玄：我會繼續努力。
李委員俊毅：照你的說法，好像沒有你撐在這裡，臺灣將會變得很慘，看來我們得拜託你繼續留下來才對？
劉院長兆玄：我們會繼續努力，加強執行力。
李委員俊毅：解決失業問題若僅靠政府提供短期就業機會，只能救急，民進黨執政期間也做過這種事，不是沒做過，但是其效果並未如同你們所宣傳的那樣，因為這只是一個救急作法，希望社會各企業能夠予以銜接，如果他們無法加以銜接，政府必須不斷地以公共預算或特別預算來實施救急措施。現在勞委會針對失業還要提出一項特別條例，是不是真有此事？
劉院長兆玄：本人尚未聽過。
李委員俊毅：報紙及媒體都說得煞有其事，你竟然還未聽過這件事？
劉院長兆玄：勞委會並未陳報任何相關計畫，也許這是有些專家或立委的意見。
李委員俊毅：這是你的內閣提出來的方案，怎麼是學者專家的意見？
劉院長兆玄：我沒有看過這個公文。
王主任委員如玄：報告委員，這是勞委會內部的準備工作。對勞委會而言，有關失業率的問題，我們永遠關心勞工的生活，永遠都是做最壞的打算及最好的準備，所以各式各樣的方案都在我們的規劃當中。
李委員俊毅：院長，你還沒有這方面的資訊。
劉院長兆玄：這件事尚未定案，每個部會早期規劃的方案，本人不可能全部知道，他們會等案子成熟後，再陳報上來。
李委員俊毅：按照你們現在已經規劃的短期就業方案，冀望未來整體經濟得以復甦，能夠銜接未來的就業，那就不需要那個東西了。如果你有充分的信心可以執行這些事，一切都沒問題。
劉院長兆玄：這件事尚未成熟。委員，我完全同意你。
李委員俊毅：院長，你必須全盤掌握。
劉院長兆玄：是，沒問題，只是這是他們早期的規劃或學者專家的意見，我不可能完全掌握，必須等這件事成熟後，我才來探討。
不過，我非常同意委員方才說的一件事，就是對提供短期就業方案這件事，不能寄予厚望，這只是救急，讓形勢暫時維持在一個可以接受的範圍內，讓人民可以接受，這就像之前我們因為要救金融，提出保障存保存戶之權益一樣，這是一件必須馬上去做的事，失業也是一個必須馬上去做的事，因為這件事直接衝擊到每個家庭。至於真正要落實的是，未來企業產業的走向，這需要一點時間，我們如果能夠穩住這兩點，相信會有更多力量投入到中間這個區塊，這才是真正解決未來問題的長期作法。
李委員俊毅：院長的經濟幕僚、經建會主委及經濟部等相關財經幕僚表示，台灣成長的引擎已經不見了，出口出現嚴重衰退，消費衰退，民間投資衰退，特別是出口已嚴重衰退，整個台灣經濟成長的引擎不見了。你同意這樣的評估嗎？
劉院長兆玄：我想這指的是目前暫時的情形，我們要嘗試恢復過來。
李委員俊毅：你是否知道經建會主委對外如此說明過？
劉院長兆玄：我沒有聽到。
李委員俊毅：你沒有聽到？
劉院長兆玄：他可以自己來說明，但是我想他的意思是指這是目前相關數字所展現的情形。
李委員俊毅：光是被你們這些官員嚇都嚇死了，現在你們沒有資格唱衰。
陳主任委員添枝：我們從來不唱衰，但是壞的情況一定要明確告知老百姓。
李委員俊毅：你要如實反映，但也要展現你的信心，你說台灣經濟成長的引擎已經熄火了，已經不見了，如此要如何帶動民間的投資？
陳主任委員添枝：我們絕對沒有說台灣經濟成長引擎熄火。
李委員俊毅：本席看到整個報導過程，中間並無剪接，現在你又說不是了。
陳主任委員添枝：我們確實有說出口衰退的情況非常嚴重，因為這是事實。出口也是過去台灣成長非常重要的動力，我們當然要找尋其他推動經濟成長動力，所以要擴大內需。
李委員俊毅：院長，出口嚴重衰退，1月份的數字也展現這種結果，1月份衰退44.1%，進口衰退了56.5%。整個民間投資預估全年會衰退28%。去年的消費力已呈現衰退，今年整個消費情況會更嚴重萎縮，你要怎麼辦？
劉院長兆玄：我們有一系列增進出口或開拓新外貿市場的計畫，經濟部已經開始推動。相信這些都會慢慢產生一些效果，因為我們在開拓外銷這方面很強。
李委員俊毅：所以就會「慢慢漸漸好起來」？
劉院長兆玄：因為全球經濟突然一下子變壞，我們是非常依賴外貿的國家，所以受傷比較重。我要向李委員報告，在這段時間承蒙大院支持，給我們很多經費。所以在內需及政府支出方面就會加強推動。
李委員俊毅：要如何恢復出口的引擎？請你告訴我。
劉院長兆玄：我先說明一點，雖然出口方面正在萎縮，但是政府的支出及政府投資部分……
李委員俊毅：那是內需的市場。
劉院長兆玄：這些部分反而都是……
李委員俊毅：現在出口都已經停擺了。
劉院長兆玄：即使是去年的第4季，反而有7%的成長，證明我們的執行力不錯。
李委員俊毅：這一事是這一事，那一事歸那一事。出口歸出口，國內投資歸國內投資，就算談到國內投資也是衰退。
劉院長兆玄：請委員耐心一點，現在回到出口的部分。關於出口方面，現在經濟部正在設計新市場的開拓計畫，因為現今對美國市場比較沒有期待。如果美國的GDP下降1%，台灣就要降1.2%，新加坡要降1.1%，大陸只降0.1%，韓國也只降百分之零點幾，所以我們受傷最重，我們與新加坡是最嚴重的兩個地方。所以2009年日本、新加坡、韓國、美國的GDP都是在-2到-4之間。如果我們能達到-3，即-2.97，我覺得這就是個很困難的目標，因為我們在其中是屬於最艱困的國家，但是我們沒有悲觀的權利，還是要稍微樂觀一點估計。
李委員俊毅：你能否告訴本席要如何推動出口的引擎，使其得以恢復？
劉院長兆玄：我們就是要拓展新的市場。
李委員俊毅：哪裡？
劉院長兆玄：像是俄羅斯、中東、印度等地，都是過去我們比較忽略這些地方，目前這些地方的成長還算好。
李委員俊毅：要等到沙漠變綠洲，台灣也經過5年、10年、20年了。
劉院長兆玄：沒有那麼悲觀，當然我們不會忽略對岸，因為對岸的內需……
李委員俊毅：你剛才說你要寄望什麼？
劉院長兆玄：我是說我們不會忽略對岸，因為對岸的內需是一個很大的計畫，而且台商在那裡有非常堅實的組織，所以這部分也會有所增加。
李委員俊毅：國外有很多觀察及評估單位對國際發布相關訊息，他們認為台灣不要過度依賴中國，否則會傷害更深。
劉院長兆玄：所以我剛剛說要分散，要尋找新的市場，但是我們也不能完全……
李委員俊毅：所以你是寄望俄羅斯、中東這些對台灣而言是新興的市場嗎？你的意思是這樣的嗎？
劉院長兆玄：除了原來的歐美以外……
李委員俊毅：你不要說出來讓專家笑你是外行的。
劉院長兆玄：不是外行。
李委員俊毅：如果台灣產品有機會外銷那些地方的話，早就做了啦。哪有可能說那些地方有錢可賺，生意人卻不去賺的？
劉院長兆玄：靠著民間和經濟部的外貿組織打組織戰，也打個體戰，才打下這樣一片天下。過去我們對這幾個新興市場比較少有注意，現在我們多加注意，我不認為這是一個錯誤的政策。至於原有的市場，當然要繼續經營。
李委員俊毅：台灣太過度依賴中國。
尹部長啟銘：向李委員報告，這是錯誤的，因為目前出口的狀況存在兩個結構性的問題，第一個是我們的產業太過集中，多元化的角度不如韓國、日本那麼廣，這個問題長年以來一直無法做重大的改善，並不是今天才有的困難。第二個問題是，我們的市場太過依賴美國而非中國大陸。如果我們把出口到中國大陸、香港和美國的金額計算比例的話，可以發現近幾年來都是維持穩定的，實際上我們並不是依賴中國大陸的市場，而是依賴美國的市場。假使美國經濟負成長1%，台灣就會負成長1.2%。表面上看來，我們好像是依靠中國大陸的市場，其實是依賴美國。由於台商到中國大陸去投資都是出口導向，所以過去我們沒有依靠中國大陸的市場，而是轉口第三地。
李委員俊毅：你說這些都是白說的，因為誰都知道全世界都在依賴美國的消費市場。
尹部長啟銘：所以我們現在是朝多元化的市場、新興的市場去努力。
李委員俊毅：這就是出口的動力和引擎，一旦失去後要如何救回來？經建會主委曾說，我們的引擎不見了。
陳主任委員添枝：還有一點很重要的就是內需，內需這一塊一定要發展。
李委員俊毅：內需歸內需，現在外銷萎縮，內需也萎縮。
劉院長兆玄：我們的動力不會熄火，只是暫時有點挫敗。
李委員俊毅：我要如何在第一季評估你是否適合留在行政院長的位子呢？你認為應該用怎樣的標準來看待？你認為第一季要達到怎樣的經濟指標，才願意繼續在這個位子上貢獻？你有沒有自己評估的指標？
劉院長兆玄：我們不可能用一季一季來看一個行政院長的表現，至少要用這個計畫來看。
李委員俊毅：照院長說的意思是，你提出的計畫要在一年後才能看到指標，所以請國人給你一年的時間，是不是如此？
劉院長兆玄：我不是這樣講，我是說我們提出了這個計畫，即使我不做了，這個計畫還是要執行完畢，而這個計畫至少要一年的時間，到時我們可以看看它的成果。
李委員俊毅：我們為什麼一直要求你要道歉、下台的原因，就在於你上台已經這麼久了，將近有一年的時間，但你當初告訴大家的承諾不只都做不到，而且情況還一直在惡化！
劉院長兆玄：我已經做了很好的解釋，我還是會全力以赴。大家都可以看到這樣的情況，而全民也會有所公評，這個計畫提出來……
李委員俊毅：你知道你現在的民意滿意度有多少嗎？
劉院長兆玄：我最近沒有看這方面的東西，我們自己也沒有在做調查，不過，我們所感受到的是，很多人感覺我們最近是越做越好。
李委員俊毅：你說什麼？你再說一次好不好？
劉院長兆玄：很多人跟我講說這個內閣最近做的東西，包括對民意的掌握及各方面都越來越好。
李委員俊毅：可見你已經被小人包圍了，因為他們只會告訴你好聽的話。請你到民間去看看，大家不要吐你口水就已經算是很好的了！
劉院長兆玄：我不在意這個……
李委員俊毅：你竟還敢說人家告訴你內閣最近越做越好，如果換成是我的話，我絕不敢講出這樣的話！
劉院長兆玄：我自己的感覺也是這樣，經過這一段期間的磨合之後，我們的執行力現在越來越強。
李委員俊毅：已經將近一年了，結果你竟告訴本席說還需要再一年的時間才能看到成果，你不覺得這樣的政治人物會讓人越來越不尊重嗎？
劉院長兆玄：我想這是一個政策要看到結果起碼需要的時間，對一個國家層次的計畫，怎麼可能用一季一季來看？
李委員俊毅：我知道你的工作非常艱難，但是我感受不到民眾對你的寄望。
劉院長兆玄：我們會繼續努力。
李委員俊毅：民眾已經對你不抱希望了，這才是你的危機，你自己要小心一點！
劉院長兆玄：我們會繼續努力。
主席：現在休息5分鐘，休息之後繼續進行施政質詢。
休息（18時7分）
繼續開會（18時15分）
主席：現在繼續開會。
請邱委員毅質詢，詢答時間為30分鐘。
邱委員毅：（18時16分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。劉院長！辛苦了！
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（18時16分）主席、各位委員。謝謝！
邱委員毅：本席之所以會說「辛苦了」這3個字，是因為面對這次由次貸風暴、金融海嘯、經濟衰退，到緊接而來可能形成的失業狂潮，可以說是史無前例、瞬息萬變！很多人把這個比擬成1930年美國的經濟大蕭條，其實就這一次所發生的經濟衰退原因、內涵和變化，和1930年美國的經濟大蕭條是完全不一樣的，在這樣的情況下，才會有很多人批評現在的政府是亂槍打鳥、急就章，只看短，不看長。其實這樣的批評是有一點偏頗，本席認為院長應該選擇一個適當的時間來對社會說清楚，因為這次的經濟衰退、金融海嘯，第一是史無前例，第二是瞬息萬變，所以因應政策勢必要常常調整，您既要救窮，又要救急；要救長，又要救短；要救實際，也要救數字，因為數字牽扯到民眾對整個景氣的預期與信心，所以在這麼複雜的環境下，政策難免也要常常調整，也因此，剛剛李俊毅委員問您許多問題，或許您可能不知道現在勞委會做了什麼樣的調整，可是基本上這都是面對這一波所謂瞬息萬變的金融海嘯、經濟衰退所必要的態度，因此，就這一個觀點來看，本席認為院長應該選擇一個適當時間，讓全民了解這次台灣所面對的是一個多麼嚴峻的挑戰，而且，院長的書面報告第一頁也說的很清楚，我們是一個小型、開放的海島經濟，這樣的經濟體質，在面對這次的金融海嘯，其所受到的衝擊其實是比其他國家來的大，這都是必須向民眾說明清楚的。
回歸正題，本席看了院長的施政報告，也看了昨天主計處公布的今年負2.97%經濟成長率預測，因此對您方才非常實際的一句話及施政報告附表所顯示的數據，感到有點緊張！您說本來的經濟成長率可能會跌到負5.74%，但因為有政府的種種作為，譬如發放消費券、擴大內需、擴大公共建設等等，以至於拉抬了2.77%的經濟成長率，最後從負5.74%轉變成負2.97%，這已經是不幸中的大幸。但是本席看到這樣的數據，卻有點緊張，本席要請問劉院長，您的這些政策：發放消費券、擴大公共建設、推動都市更新等等，都是經過內閣的精算，認為政策的總效果可以達到經濟成長率2.77%的貢獻，那我就要問了，你的設算基礎在哪裡？你是以什麼樣的執行率和乘數效果，來設算這幾個政策會達到2.77%經濟成長率的貢獻？如果到時候達不到這樣的貢獻，那麼就不是-2.97%，而是比-2.97%更嚴重，同時，我們不以人廢言，方才李委員俊毅特別提到歲入短缺的問題，就會更嚴竣。所以本席要問，這些政策會達到2.77%經濟成長率的貢獻，它的設算基礎是什麼？
陳主任委員添枝：以消費券為例，我們設算要100%發放、100%用掉，而且中間沒有替代效果。但是我們沒有計算加碼或兩次使用可以產生的加倍效果。0.68%是依據1,507億經費全部在今年內執行80%；如果執行不到80%，就沒有什麼效果。換句話說，0.68%是以80%執行率來計算的，因為我們估計這個預算通過的時間大概要到3月底。
邱委員毅：沒錯。
陳主任委員添枝：所以4月1日才真正要……
邱委員毅：發包、執行可能會拖得更晚。
陳主任委員添枝：是的。所以說，這個估算真的要懇請立法院支持，才可能有這樣的基礎。
其他部分像就業方面，有比較直接的效果創造出來；減稅措施當然是透過所得效果來增加消費所產生的結果，而所有設算基礎都是以去年的GDP做計算基礎。
邱委員毅：這樣的算法會不會過度樂觀了一點？基本上，不論是消費券或擴大公共建設、都市更新，甚至減稅，我覺得你們的執行率可能還牽涉到立法過程、地方政府在發包、執行等方面，所以說，你們可能在算法上過度樂觀了。如果過度樂觀，最後達不到貢獻2.77%的成長率，這時經濟成長的結果就會比-2.97%還要差。這對政府的公信力其實是會有影響、有傷害的。因此本席認為，在這時候我們必須把事情告訴民眾，讓民眾的瞭解能夠更清楚一點。
陳主任委員添枝：邱委員所言甚是，執行率的確是關鍵。如果沒有辦法按照預定的範圍來執行，效果就一定達不到，所以在救經濟……
邱委員毅：關鍵在於執行率，如果能夠充分發揮執行率，2.77%的效果雖不到亦不遠矣！這時候-2.97%的經濟成長率預期，才可以在誤差範圍內達到。
陳主任委員添枝：是的。
邱委員毅：所以執行率是必須要加強的，因為它是最關鍵的重點。未來要如何使執行率加強，我想，這次消費券的發放，內政部廖部長的表現就是勇於任事，讓執行率能夠充分發揮的重要典範。
振興經濟的關鍵在於執行率是本席的第一個議題。接下來……
劉院長兆玄：對不起，請邱委員給我1分鐘做簡要說明。
邱委員毅：好。
劉院長兆玄：邱委員很關心執行率的問題。對於剛剛提到的數據，雖然我們是以樂觀面來估算的，但是我們還是覺得執行率可以審慎樂觀地來期待。為什麼？因為我覺得，我們這個團隊的執行能力現在已經慢慢展現出來了。從89年開始，政府投資的成長率都是負的，有-5%、-7%，甚至有1年達到-12%，直到97年的前兩季還是負的，第四季才轉為7.89%。
照我們現在的估算，我們希望達到的是98年Q1有10%、Q2要到百分之二十幾、Q3要到33%、Q4到17%，才能達到預估的目標。
邱委員毅：對。
劉院長兆玄：現在外銷、國際方面暫時無法指望，我們沒有把握，只能儘量努力去開拓。至於操之在我的部分，我們正在全力執行。
邱委員毅：所以，我希望在執行力方面能夠特別加強，也希望院長剛才提到的一季、二季、三季、四季的季計畫能果如你們的計畫，所以此時就需要內閣繃緊神經。我不贊成在這時候臨陣換將，因為臨陣換將、生手上陣會影響到執行力，但老手必須要賞罰分明，要靠院長去督促整個內閣與政府去落實執行力，至少要與計畫所預期的目標是一致的。
劉院長兆玄：是，謝謝。
邱委員毅：其次，請問院長知不知道新台幣今天收市的匯率是多少？
劉院長兆玄：今天我還沒注意到。
邱委員毅：今天是34.808，又貶值了1.33角，已經連續貶值12天了！請問彭總裁，今天新台幣收市的匯率是多少？
彭總裁淮南：大概是34.806。
邱委員毅：是34.808，仍在誤差範圍內，又貶了1.33角，已經連續貶值12天了，請問總裁，新台幣有沒有超貶？
彭總裁淮南：新台幣匯率是由市場決定的，由於今天市場的需求大於供給，所以……
邱委員毅：在我這種內行人前面請總裁不要講這樣的話，機動匯率的真正名稱叫做管理浮動匯率，它既決定於市場因素，但是政府在適當範圍仍必須去進行調節，因為市場會出現市場失靈的現象，所以必須要有政府的調節與市場機制，不要完全推到市場，請問總裁，新台幣有沒有超貶？
彭總裁淮南：是否超貶很難去做判斷。
邱委員毅：你這樣說又不大對了，中央銀行有編制實質有效匯率，朱雲鵬政委二十幾年前從馬里蘭大學回國時，曾經為台灣算過實質有效匯率，對不對？中央銀行之所以要編制實質有效匯率，就是要看看目前市場上的匯率有沒有超貶，以現在來看，兩天前的實質有效匯率已經掉到80以下了。
彭總裁淮南：新台幣與其他貨幣相比，其變動幅度還是相對穩定的。
邱委員毅：你不能和其他貨幣相比，我很擔心聽到這句話，因為韓幣最近是大貶的，我很擔心我們掉進亞洲的貨幣貶值競賽中，到時候不但對出口沒有效果，反而造成市場的恐慌、資產的縮水、購買力的減低，把劉內閣好不容易要擴大的市場內需，到最後又打亂了，我非常擔心發生這樣的情況。我們原本以為貶值能夠使得出口的競爭力能夠提升，能夠促進出口，但是到最後千萬不要變成出口效果沒有達到，反而掉進貨幣貶值競賽的陷阱、泥淖中，這是很可怕的！
彭總裁淮南：我同意邱委員的見解，匯率對於進出口在短期內確實會有短暫的效果，但是影響進出口的主要因素應該是所得效果、貿易進口國家的經濟成長率、產品、行銷、有無品牌，匯率只是在短期內會造成影響的眾多因素之一。
邱委員毅：如果用實質有效匯率來計算，我認為現在新台幣的匯率其實已經超貶了，我認為中央銀行必須要拿出態度和作法出來，說不定央行已經有態度和作法了，不過我並不知道，是不是請總裁在這邊對整個市場表現一個態度，強調我國絕對不會掉進亞洲貨幣貶值競賽的泥淖中，中央銀行一定會適度維持新台幣匯率的穩定性。
彭總裁淮南：我同意邱委員的見解，貶值競賽對各國都沒有好處。
邱委員毅：不但沒有好處，而且對台灣是極大的傷害，台灣是一個小型開放經濟體，我們承受不了這樣的傷害，一旦掉進了貶值競賽裡面，那我們所失去的絕對會比得到的要多很多，可能到最後會把劉內閣擴大內需那2.77%對經濟成長的貢獻整個都沖掉了，而且反而造成市場上人心惶惶。像這一貶就已經連貶12天了，當然有些人覺得還有貶值的空間，但是本席認為，這種貶值幅度之大，已經大到過頭了，已經是超貶了，所以本席希望中央銀行在此時要有一種穩定市場的力量出來，我們不會縱容新台幣過度貶值，也不會掉進貶值競賽裡面去。
彭總裁淮南：匯率是一個價格，原則上要由市場機制來決定，但是如果由於偶發性的因素或季節性的因素而使得市場失去秩序的時候，中央銀行會維持外匯市場的秩序。
邱委員毅：本席就是要聽到這一句話，中央銀行必須維持外匯市場的秩序，其實現在這個時候已經有偶發性的因素出來了，大家已經有預期心理，也有人有投機心理，這時候中央銀行應該要採取適當的作法。很多人對你的期望很高，因為你在這方面的經驗很豐富，過去也有很好的戰績，我們希望新台幣最後不會像韓元一樣變成一種超貶的局勢。
彭總裁淮南：不會，因為每個國家的國際收支情勢不一樣，所以兩個國家的匯率也不一樣。
邱委員毅：新台幣愈來愈逼近35元，很多人說35元是心理關卡，這幾天逐漸往35元逼近，彭總裁，貶破35元的可能性大不大？
彭總裁淮南：我不知道，匯率是只有市場才知道。
邱委員毅：本席希望彭總裁要盯住市場，因為這個時候的信心其實是很重要的。
彭總裁淮南：中央銀行會維持外匯市場的秩序。
邱委員毅：好，彭總裁表現出這樣的態度，本席認為你是勇於任事的，謝謝。
尹部長，最近有一個人很出風頭，就是林文淵，他過去兩度擔任中鋼的董事長，尤其是在2000年6月29日他二度回鍋中鋼，而林文淵在中鋼董事長任內，正好是國際鋼材價格最好的時候，也由於國際鋼材的價格很好，所以，中鋼表面上的財務報表成績非常亮麗，但是那是大環境使然，不管任何一個人坐在那個位子上，都會得到很好的財務報表績效。但是我們如果去深入分析林文淵在中鋼任內的績效，院長，你的老部屬張家祝先生是一個很正直、很老實的人，他到了中鋼以後開始進行調查，雖然他是一個人單槍匹馬，但是他至少做了幾件事，第一，過去中鋼在林文淵任內投資高鐵的57億認列損失；和皇昌江澄金合作投資寶來溫泉飯店的10億也認列損失並喊卡；而且張家祝也很有魄力，要求高雄成功二路30層的中鋼大樓工程暫時先停下來，並與包商談成本，因為林文淵在去年5月新政府上台之前召開臨時董事會，把預算從原來的30億追加到55億。還有台中中榮鋼鐵，要花兩千多億興建兩座高爐，但是有幾個問題，包括第二座高爐要不要建、成本有沒有高估，當時林文淵所提出的投資報酬率是12%，這樣報酬率到底合不合理？
這是中鋼整個的錯誤投資。本席的數據是，2007年6月29日林文淵回鍋中鋼，可是他在6月25與28日出清他持有的220萬3,000股中鋼持股，全部市值大約6,500萬元。院長或尹部長，如果你們今天要去擔任中鋼董事長，你對自己很有信心，認為到任後會使中鋼的股價上漲，請問你們是否會在回任的前1天與前3天把你們所持的中鋼股賣掉？這合理嗎？當然不合理。唯一的解釋就是，有人告訴他到中鋼就是要當陳水扁的提款機！後來，要投資高鐵，從中鋼拿錢，挖寶來溫泉也是從中鋼拿錢；到現在挖不出溫泉；要搞鐽震軍火採購也找中鋼拿錢。所以，中鋼既不是國營事業，也不是公股事業，更不是民營事業，它已經變成扁營事業，部長應該很了解這個情況，經濟部是否有必要成立一個專案小組跟中鋼張家祝董事長配合，好好調查過去在林文淵兩次在中鋼董事長任內與江耀宗的任職期間，是否有貪贓枉法及浪費國家資源情事，如果有問題，就要移送檢調單位。
尹部長啟銘：方才邱委員提到的每一件案子，實際上，都有相當長的歷史，而且背景相當複雜。所以，針對這個部分，張董事長到任之後，花費相當多的心血做這方面的了解，由於中鋼已經是民營化的公司，經濟部不宜以大動作干預他們內部的營運。當然，我們還是會去進行這方面的了解，但是，我們不願意造成中鋼在股市與營運方面的困擾。所以，針對這部分，因為中鋼是民營化的公司，其次，經濟部擁有該公司最大股權，基於維護股東利益的角度，我們會透過官股的方式來做這方面的了解。至於要用什麼方式來了解，我們目前不便對外界說明這件事情。
邱委員毅：但是，部長說一定會有積極的作為？
尹部長啟銘：是的。我們會積極了解這些陳案。
邱委員毅：現在官股至少占23%，政府仍是大股東。中鋼是現在國內最大的企業集團。過去中鋼有多少資源被濫用；外界有很多人認為，你過去曾經與林文淵在經濟部同時共事，也是很好的朋友？
尹部長啟銘：後面這句話我要更正。
邱委員毅：好，讓你說明。
尹部長啟銘：我跟他沒有什麼太多往來。
邱委員毅：因為你和林文淵沒有往來，所以你會秉公處理？
尹部長啟銘：我們不是秉公處理，而是會站在股東的利益的角度上去進行了解，如果有特殊狀況，我們會採取必要措施。
邱委員毅：但是我必須要提醒尹部長，林文淵雖然離開中鋼了，但是他在去年520之後還繼續當董事長快要5個月，中鋼裡面的人馬從總經理陳源成到副總經理翁朝棟都是林文淵的人馬，留在董事會裡的3個獨立董事都是他的人馬，他都安排好了，在這種情況之下，如果沒有更積極有力的作為，說實話，剛才講的話可能變成空話。
尹部長啟銘：人事問題是一個相當敏感的問題，對這個問題，我們完全授權張董事長，完全相信他。您剛才也特別提到張董事長的為人……
邱委員毅：他只有一個人，面對的是林文淵的人馬。
尹部長啟銘：是。以他過去的經歷來講，他之所以會去中鋼擔任董事長，表示他的能力受到相當多的肯定。
邱委員毅：他的能力沒有問題，他的操守也絕對沒有問題。
尹部長啟銘：所以您也可以了解到他……
邱委員毅：但是問題是林文淵的勢力畢竟在中鋼根深柢固，總經理和副總都是他的人馬，別人連調個資料都有問題。
尹部長啟銘：您大概也了解他目前在做組織變革的工作……
邱委員毅：我知道。
尹部長啟銘：您既然知道，就表示他已經在採取一些必要的措施。
邱委員毅：我的意思是說，經濟部要給他更大的助力，全力支持，把中鋼作個整頓，把過去的濫包袱丟掉，這一點是我對尹部長最大的期待。
尹部長啟銘：謝謝。我們會接受這樣的任務。
邱委員毅：謝謝尹部長。
接下來我要請教金管會陳主委。
陳主委，我在幾個禮拜前提出二次金改善後特別條例草案，我之所以提出這個條例，不是因為我喜歡多管閒事，而是因為過去二次金改過程中限時、限量，甚至在on the table的情況下還限對象，以致造成很多不法和不當的金融交易。這些不法不當的金融交易所造成的經營權和股權喪失，要如何救濟？要如何返還？針對在不法不當的金融交易中所取得的高位，要如何處理？過去我們會認為當CEO或banker是多麼值得尊崇的位子，可是現在看到很多人是利用走後門、送紅包的方式得到高位，你覺得我們有沒有必要一起針對這種行為，好好推出二次金改善後條例？陳主委贊不贊成這個方向？
陳主任委員冲：邱委員所提到的「善後」這兩個字就是一般法律專家所說的「事後救濟」，而事後救濟辦法在很多法律中都有規定，要看事情的複雜度和情形如何來處理，而其中很重要的一點就是有不法的情況。
邱委員毅：對，我說的是不法或不當。
陳主任委員冲：對於不當一詞，我個人態度有點保留；但是，對於不法，我認為絕對要採取事後救濟。
邱委員毅：「不法」的標準是什麼？
陳主任委員冲：這就是可以討論的地方。我已經看過邱委員提出的條例草案內容，我認為我們大家還是要再討論一下何謂不法，要如何認定，這是非常重要的事情。而其中採取的一些手段也是可以討論的地方。至於基本的精神，我認為是應該的，在不法的情況下，當然要有事後救濟的機制來處理相關問題，在傳統法律不能處理的時候，我們當然要有一個特別的機制。
邱委員毅：我很欣慰能聽到陳主委支持二次金改善後特別條例的精神和方向，至於特別條例內涵，則可以再討論。過去有很多不法或不當的金融交易，現在還在進行中，例如開發併金鼎證券，辜仲還在當開發的總經理，甚至在爭奪開發經營權的時候出問題的公股代表陳木在都可以回鍋，又回去當開發的董事長。台新併彰銀的案子在行政院二次金改檢討報告書中被認為問題最多，但是它仍然在進行中，如果你們要等到三審定讞才來處理，這個案子就沒救了，你們能不能比照過去處理中信插旗兆豐案的方式來處理？當時金管會一移送，行政部門馬上就有積極作為，馬上就作出行政處分，要求中信辜家吐出股權，要求董事必須做調整，要求辜仲諒辭掉中信銀總經理一職，那時候還有積極作為，現在不能嗎？
陳主任委員冲：邱委員剛剛舉的例子非常好，有關中信金插旗兆豐金一案，金管會移送之前已經把事實查得差不多了，以金管會查到的事實來說，已經符合金融機構負責人資格條件準則第三條第十四款的規定，所以金管會就要求董事會自行處理，他們也做了處理，它與委員剛剛提到的開發金併購金鼎證券案不太一樣。這個案子兩年前金管會曾移送至地檢署，那個時候有幾點事實，礙於沒有調查權，所以就移給檢調單位，希望他們查清楚。這部分可能檢調單位有一些事實上的困難，所以目前還未偵結。一旦偵結，有確定事實的話，金管會也可以處理。
邱委員毅：開發併金鼎證券案，拖了很長的一段時間，中信金插旗兆豐金的案子，金管會曾發揮中流砥柱的功能，查清楚之後就移送，移送之後，馬上做處理。本席認為，所有二次金改的善後，以金管會如此專業的機構，它應該有調查的能力，調查有問題，就應該移送。
陳主任委員冲：因為在法律上，我們沒有調查權和搜索權。
邱委員毅：本席為什麼這個時候，讓院長和你站在一塊，就是要讓院長給金管會更大的專業權，他們已經有了專業的能力，現在再給他們更大的權力，在處理移送二次金改的問題時，就可以有積極的作為，就可以有處分。因為時間的關係，本席就質詢到此。
主席：請傅委員崐萁質詢。
傅委員崐萁：（18時47分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。今天有政黨表示，要請劉院長放下，也就是請院長辭掉行政院長一職，本席期期以為不可。如果今天是劉院長做錯事情，對不起國人，而你不下台，千夫所指的情況下，你也必須下台。可是今天在救台灣的經濟時，你若在這個時刻辭職，那將是懦夫的表現。只要確定我們的理念是為台灣好，為台灣長遠的未來在鋪路，再多的毀譽你也必須扛下來，這才是勇者的表現，才是負責任的表現。
在全球經濟蕭條的情況下，我們的宣傳部門—新聞局—應該想辦法讓國人了解，不要讓人一天到晚唱衰台灣。有關2009年世界各國經濟成長率的預測，台灣固然是-2.97%，但是歐元區的歐洲國家是-2.4%，日本是-3.3%，新加坡是-4.6%、南韓是-3%；事實上，台灣在整個世界先進國家水平中並沒有落後，所以，我們劉內閣必須讓所有的國人瞭解台灣並沒有落後，而是世界百年難得一次的金融大海嘯、大蕭條。
但是，以目前全世界天涯若比鄰、地球無國界的情況下，如果今天比較1929年，全世界沒有橫向聯繫的清楚時代，那時候的蕭條達20年或30年；由於今天的資訊發達，蕭條的快，復甦也快，所以，我們現在的政策是要怎麼樣振興台灣才是重要的。
我們擴大公共工程建設的投資是4年5,000億元特別預算，本席認為要在最短時間內立刻通過，且不是通過就好了，執行面更重要，要確實劍及履及的把這些資源下放，台灣是淺碟型的市場，必須由擴大內需來抵抗全世界的蕭條潮流，所以，我們要支持4年5,000億元擴大內需的特別預算。
本席建議要有榮耀台灣的計畫，在世界最不景氣時，我們要積極將台灣所有的基礎建設準備好，當石油一桶從147美元跌到三十幾美元，在原物料大跌時，正是台灣的機會，我們把台灣所有的基礎建設做好，包括未來的兆元產業、節能減碳、生物科技等，以及台灣的基礎建設，本席認為4年5,000億元是不夠的，台灣如果在這10年中，有2兆元特別預算的榮台計畫，在全世界蕭條時，把台灣所有的基礎建設做好，且這10年的擴大內需，在公務預算之外再投入2兆元，我們的GDP成長絕對會成為正數。
本席要特別提醒劉院長與主計單位不是有4年5,000億元就算了，必須要積極的執行，更重要的是未來10年長期規劃要趕快提出來；當全世界經濟走到谷底，正要反彈時，台灣要搶得先機走在前面，在最不景氣時，也就是最大轉機時，本席認為劉院長要進行宏觀的長線規劃，在野黨對你的凌遲是他們職責所在。但是，我們要定好自己的方向，能夠清楚確認台灣未來的方向，引領大家繼續走下去，這才是領導人的領袖特質。
今年農曆年蘇澳到花蓮大塞車，春節雪隧花蓮到台北要走10小時，花蓮是個觀光縣，是最具有國際觀光競爭力的重鎮，現在是全世界大蕭條時，電子高科技產業、傳統產業、金融服務與周邊產業都很糟糕時，我們的觀光服務業正在全世界M型化社會中引領風騷時，台灣要爭取全世界的觀光舞台，花蓮絕對是主要的重鎮，但是，我們看到當時塞車10小時的情況，所有的車都停下來，大家在馬路上吃便當打招呼。
所以，本席建議劉院長要疾民所疾、苦民所苦，我們只不過是要一條聯外順暢的道路，不只是給花蓮人一條回家的路，更是要讓來花蓮觀光的國際觀光客也能夠平安的回家。事實上，這些落石打到的都是一些比較沒有經驗閃躲的觀光客或外地人。本席在此再次請教劉院長及毛部長，不管是蘇花高也好、蘇花替也好，現在叫「蘇花3線道路」也好，只要它能夠是高架、能夠是打隧道的，能夠不被落石所擊中，不被塌方所中斷的，這樣一條真正能夠24小時順暢的道路，交通部何時能夠將這樣的完整計畫正式提出來？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：（18時55分）主席、各位委員。向傅委員報告，照您方才所說的原則，也就是有一條全天候，全車種的道路，這樣的方案，行政院在去年11月已經原則同意由公路總局來推動，目前這個工作已經委託技術服務發包，預計在今年6月之後就會報院，同時也會進入環評程序，一切順利的話，我們希望年底能夠進入發包階段。
傅委員崐萁：我想這不再是「希望」，而是政府應盡的責任，今年以前一定要完成發包，並開始動工，不要再次讓後山鄉親的希望落空。
除了蘇花公路3線計畫以外，本席希望確認一下花東鐵路電氣化，讓「太魯閣號」列車可以開到玉里、富里，甚至開到台東，這個計畫共有150億元經費，這是擴大內需所排定的98、99、100、101的時程。請問劉院長、毛部長，在擴大內需的特別預算裡，能否照時程來完成這個計畫？
毛部長治國：對於花東鐵路全線電氣化及瓶頸路段的雙軌化，我們就是按照這樣的期程，並編列了150億元，預定在102年完工，特別預算到101年結束時還差1年……
傅委員崐萁：院長、部長，這個工程必須按照進度執行，不能有問題。
毛部長治國：是。
傅委員崐萁：其次，東線鐵路整體服務效能提昇計畫，就是讓一些重要的觀光火車站能夠成為最美麗、經典的車站，這方面在特別預算中共有60億元，本席現在拿出來的這個進度表正是行政院所提出的，請問按照這個進度表執行有沒有問題？
毛部長治國：這個案子是結合另外一個自行車示範計畫的案子，我們希望將來東部的火車站都能夠成為自行車活動的據點，我們也希望藉這個機會把自行車的設施進行改善，另方面將沿線的火車站做一些重建，我們希望按照這個期程來做，儘快將花東自行車道成為世界級的形象。
傅委員崐萁：謝謝部長。既然你提到要將世界一流的自行車道和火車場站銜接，本席正要告訴院長及部長，全世界最美麗的自行車道就是花東縱谷的綠色隧道。
毛部長治國：花東縱谷和海岸線都一樣。
傅委員崐萁：這整體預算的編列，目前體委會編列了40億元，我們花蓮具有全世界最有競爭力的自行車道，希望院長在您任內能夠把這最主要的部分定案並加以推動。院長，這部分有沒有問題？
劉院長兆玄：沒有問題，我們一定在最短的時間之內來推動。
傅委員崐萁：我們要打造世界一流的觀光自行車步道。
此外，本席在上會期一再提及桃園航空城計畫與高雄鐵路地下化，再加上北、中、南都會區的交通網路，事實上，這看在東台灣所有鄉親的眼中，雖然政府財政拮据，但是，台灣擁有花蓮如此景色優美的國際級觀光景點，我們希望能夠在光復平原興建國際觀光秀場、國際賽馬場、原住民文化園區、七星級villa、銀髮族養生村及國際觀光健康檢查中心等等，相關建設由中央規劃，我們提供租稅減免進行國際招商。事實上，花蓮在兩岸直航的舞台上已經正式直飛，未來我們要吸引大陸14億的觀光客來台，花蓮絕對是個觀光重鎮，本席希望院長儘速責成經建會擬定大型的造鎮計畫，我們需要把花蓮觀光行銷至國際，因為當地有2,000公頃的台糖土地可以進行國際BOT招商，以便興建非常天然的跑馬場。
院長，以一個國際觀光重鎮而言，如果連最基本的國際觀光秀場都沒有，在全世界南島語系的太平洋國家中，每個國家都有觀光秀場，但是，花蓮連一個秀場都沒有，我想，這是本席最基本、最卑微的要求，懇請院長重視此事。在世界潮流之中，台灣可以爭取走向觀光服務業的路線，該項BOT計畫實屬重要，本席當然也會提出東台灣發展計畫的相關內容，但是，本席希望院長將此項計畫交給經建會，請經建會全面規劃未來30年導向的觀光計畫。謝謝。
另外，花蓮光華工業區在前天已經正式改名為洄瀾文化藝術園區，該藝術園區正是符合花蓮發展的特性，我們要文化、要觀光，我們不要煙囪，但是，我們希望經濟部尹部長能夠將此納入「006688」專案。根據本席的瞭解，包括林懷民、吳玄三及楊英風的下一代都願意到花蓮洄瀾文化藝術園區從事創意設計與投資，若經濟部能夠全力配合協助，將此納入工業局的「006688」專案之中，我想，這是真正推動觀光線非常重要的事情。不知院長及部長對此有何看法？
尹部長啟銘：事實上，「006688」專案在去年就結束，現在我們正在執行「006688」下一階段的措施，其中工業區有些調整措施正在報院中。有關前光華工業區的部分，即現今光華樂活創意園區已經納入相關規劃，待報院核定之後便可適用，所以我們會積極配合地方上產業發展的需要。
傅委員崐萁：謝謝尹部長的答復。我想，花蓮是個人文薈萃之地，我們將全國的創意產業、文化產業、觀光產業等非常有名的國際級大師邀集至花蓮，他們也都願意前往花蓮從事創意設計與投資，如果政府能夠支持花蓮及這些大師的話，我想，未來我們打造出國際級的文化花蓮，這將會具有非常正面的功效。
其次，在此本席要提醒院長一件事，這也是馬總統2008年競選總統的一項重大政策，即在4到6年內推動完成募兵制，影響所及的是臺灣2,300萬人及每一個家庭，因為每個家庭都在孕育下一代，且下一代都在成長，也都會面臨到要不要當兵的問題，這個問題的層面就比較廣泛，可能需要更深入來探討。這個募兵制不是光靠國防部在4到6年內將其完成就可以了，政府應該要有誘因，讓這些青年才俊願意將其畢生託付給國家，擔負起保家衛國的工作。因此，本席希望國防部能夠和退輔會配合，讓這些志願役的軍事官兵在服役期間就培養出第二專長、第三專長，使其在合約期滿、離開軍旅生涯後，能夠立刻投入這個社會的生活，這是非常重要的一件事，有了第二專長後可以立即融入整個社會，讓這些熱血青年在18歲時，就願意終身託付給我們國家。院長，這是馬總統的重大宣示，國防部陳部長和退輔會高主委，在這項政策規劃完成時，務必要要讓所有國人及年輕學子都能瞭解到政府有提出這些重大的誘因，這部分有沒有問題？
陳部長肇敏：謝謝傅委員的指教，全募兵制是馬總統的政見，現在執政之後，當然就是我們負責、一定要推展的計畫。國防部在接到這項命令之後就開始積極規劃，目前是分三個階段來規劃：第一階段是計畫的規劃階段，預計今年6月底可以完成，後續是計畫準備階段，到明年12月底可以完成。後面4年就屬於執行驗證的階段，到民國103年年底可以達成百分百……
傅委員崐萁：99年到103年？
陳部長肇敏：是。在這4年後就可以完成募兵制，後面這4年之中，每年是以增加10%募兵、減少10%徵兵的目標來推動，4年後正好完成、達到百分百。目前我們正在規劃，6月底完成規劃後，就會來向大院報告。之前我們也曾協調過，將來這是一項非常重大、艱困的工作……
傅委員崐萁：部長，本席再次提醒你，不能讓馬總統的競選支票退票，而且這是一項非常良善的政策，我們務必要使其完成，讓更多人以投入軍旅為榮，政府要妥善照顧他們的生活，讓他們培養出第二專長、第三專長，才能使其儘速融入社會生活。
陳部長肇敏：是。我再補充一點，這個案子牽涉的範圍很廣，並不是只有國防部一個單位能夠獨立完成，包括退輔會、教育部、海巡署、主計處等等單位都有關，因此，政府會成立一個跨部會小組，由行政院來協調、召開……
傅委員崐萁：謝謝，本席也要提醒劉院長，馬總統的重大政策不能退票。謝謝。
此外，陸、海、空三軍都在我們花蓮，佳山基地又是兩岸萬一交戰時第一個會被打的地方，而機場噪音補助的問題一直未能獲得解決，地方動不動就要圍場。本席認為國防部和行政院應該要對你們的內規徹底地修法，讓未來的噪音補償能夠確實、直接下放到這些鄉鎮及受噪音戶。本席在此提醒陳部長和劉院長，這個民怨如果長期無法解決，未來受傷的還是我們的政府，請陳部長積極變更你們的內規，甚至請行政院成立跨部會小組予以解決，本席再次提醒你。
接下來，本席想讓院長了解3件花蓮地區的事情，首先，花蓮是一個觀光縣、觀光重鎮，花蓮市有一個非常重要的建設就是要建親水公園，但花蓮溝仔尾溪上有花蓮之瘤，亦即有很多違建戶在那裡，我們希望用最平和的手段協調、溝通，但需要中央全力支持，一個美麗的觀光城市，一定要有一個很漂亮的親水公園，我們願意把它整個整建起來，請行政院全力支持。花蓮不要一個大的臭水溝，我們要的是一個很漂亮的親水公園，請院長鼎力支持。
另外，鳳林山興黏土專區、壽豐生命園區是所有花蓮鄉親所不同意的，眾所周知，花蓮是一個觀光縣，如果准許鳳林山興黏土專區挖30年的黏土，從秀林到鳳林，所有鄉鎮每天都會有上千台卡車載著黏土經過，如此一來，花蓮的觀光根本不用做了。再者，如果照花蓮縣政府規劃的，在壽豐鄉成立一個面積高達20公頃的殯葬區，使其成為花東最大的殯葬區，送葬隊伍每天都像迎媽祖一樣「鏗鏗鏘鏘」，花蓮的觀光也不用做了，這些案子將來都會送到環保署，我們堅決反對這些破壞觀光的措施出現在花蓮，本席在此隆重地表達人民的聲音，請院長加以重視。
院長今天忙了一整天，現在我們輕鬆一下，之前花蓮舉辦太平洋國際觀光節時，我曾告訴院長可以晚一點走，不要那麼早走，因為越晚人越多，十天十夜百萬人跨年活動，是一個有產值的觀光活動，院長可以看看在場有多少人。現在請院長和各部會首長輕鬆一下，讓最美麗的花蓮帶給大家3分半鐘的享受，請院長看看現場有多少人，所有台灣的百大巨星我們都邀請來。主席，院裡用這樣的設備實在不行，不過沒有關係，我只是要讓院長瞭解這樣美麗的觀光花蓮，這是能讓臺灣站上國際舞台的地區。院長，這件事必須要您的大力支持。我們曾與大陸旅遊局局長談過，他兩次造訪花蓮都由本席接待，他說得很清楚，比較整體大陸與臺灣的景點，他最深刻難忘的景點是太魯閣，這是中國大陸所沒有的景色，但現在觀光客到花蓮，在參觀太魯閣，上完廁所後就不知道下一步要去哪裡？本席希望院長能夠全力支持一個常態性觀光地標的活動。本席舉一個例子來說明，你就可以瞭解，台北花卉節即將在明天登場，您知道這項活動花了多少錢嗎？78億元。
劉院長兆玄：是五十多億元吧？
傅委員崐萁：是78億元，沒有錯。
你看看花蓮觀光節的相關報導，都是這樣熱鬧的場景、這樣成功的觀光活動。去年國內經濟尚未轉為蕭條時，1月1日花蓮遠雄的海洋世界入門人數是1千人，今年景氣蕭條，入園人數卻暴增為6千人，因為10天10夜的太平洋國際觀光節，帶動花蓮整體農曆年的商機，所有的飯店全部客滿、擠爆，當時必須花10小時才得以離開花蓮。院長，我們花小錢完成了一個觀光地標，本席相信未來若有足夠的宣傳時間，全世界所有的觀光客都願意到臺灣來，但他們不會只到花蓮，畢竟很多人都採取環島的旅遊方式。
所以在讓臺灣站上國際觀光舞台這件事上，花蓮是一個引爆點。花蓮有縱谷平原、太平洋、太魯閣、全國最大的溫泉區、原住民族及國際機場、海港，雖說我們具備最最領先的優勢條件，仍誠心希望院長及觀光局務必全力支持花蓮，舉辦一個常態性的、國際性的觀光活動，我們不需要花78億元或7.8億元，或許只要7千8百萬就夠了，只要台北市百分之一的經費就可以舉辦這樣的常態性的活動，只要宣傳時間夠，一天就會有超過10萬人的人潮湧入，10天將會有200萬人，這將成為臺灣最大的國際觀光地標，足以引領臺灣走向國際觀光舞台。請院長全力支持花蓮的觀光事業。謝謝院長。
主席：請黃委員義交質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員義交：（19時18分）主席、行政院劉院長、邱副院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了，挑燈夜戰。
劉院長兆玄：（19時18分）主席、各位委員。還好。
黃委員義交：在辛苦之餘，本席有數個問題要就教於你及你的閣員。這幾天大家矚目的議題，都聚焦在金融海嘯衝擊之下，馬總統及你與你的內閣將帶領我們走向何方？昨天在黨的研討會上聽你一席話，神色自若，自我感覺良好，這是好事。但是本席要先與你溝通一個觀念，主計處石主計長先前發佈調降2009年的經濟預測，這是一種非常果敢的行為。許多媒體及經濟學家覺得主計長及所屬的相關官員，調降2009年為-2.97%，還是過於樂觀，因為認為其所使用的參數過於武斷，過於粉飾太平，但是一個主計長可以很果斷地不為政治服務，把相關數據公諸於世，讓內閣有所警惕，在全世界來說是難能可貴，國內近幾年來已有太多為政治服務的官員及學者。
聯合國在幾年前曾一再呼籲，任何聯合國成員主計單位的領導人，都該有一種覺悟，要讓主計有獨立專業的運作空間，使得事實歸於事實，數字歸於數字。本席與石主計長素昧平生，但是本席很欣賞這種做法。
本席現在要向劉院長討教，固然世界金融海嘯不出這些共同的病徵，但是你的內閣已找出一些治標的方法，例如失業問題要馬上拯救；消費券要馬上發放，這方面也獲得世界輿論一定程度的肯定，甚至於想要向台灣取經，這些都是事實。在創造就業機會方面，雖然有人說這種方式不是長期性的方法，而是頭痛醫頭，腳痛醫腳的一時性方法，都是治標的方法。
有關治本的部分，昨天本席聽到院長的一席話，覺得你好像胸有成竹，本席也相信你是胸有成竹，不然你昨天不會說：請給我們子彈。
不但執政黨理應支持你，給你子彈，給你坦克，乃至給你飛彈都不為過。我們可以很快給你們援助的子彈，但是在我們給你們百姓血汗錢的子彈之餘，院長要請所有的閣員給我們方向，因為在經濟大海四顧茫茫下，院長這位領航員在治本方面，到年底結算時可是一翻兩瞪眼。全世界都同樣在撒錢，都採取了非常手段，顛覆經濟學的理論在搞這些東西，但是有關治本的部分，對你閣員的考驗，現在才剛開始，到年底一翻兩瞪眼的時間還有10個月，全世界會進行總結算。我們的經濟成長率是否為—2.97%，甚是更差。如果不幸被其他所謂long stay的學者預測準確，台灣的經濟可能是敬陪末座，或是在倒數國家之列。屆時我身為執政黨的立委，也會覺得非常慚愧，非常沒有面子。
剩下10個月，我們給院長子彈，但要請你這個舵手給我們方向。本席很樂意給院長五、六分鐘的時間描述，請院長告訴我們，從治本下手，未來要脫胎換骨。CNN報導台灣的體質在產業結構上對大陸過於傾斜，在此情形下又過於依賴出口，如此當然使得台灣成為世界經濟上受到最大衝擊的國家。院長是總設計師，有沒有看到問題所在，要如何下藥，能否脫胎換骨且浴火重生？調整體質後可以比其他國家恢復更快，藉此看出院長治本的真功夫。我們願意給你子彈，請劉院長給我們方向，告訴我們目標何在？請院長暢所欲言。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（19時25分）主席、各位委員。謝謝黃委員給我時間，讓我可以比較深入地探討這個問題。誠如黃委員所說，主計處提出的這個數字很誠實地反映出目前的情況，這是根據主計處總供需的模型計算出來，再經過委員會及專家學者檢討後公布。身為執政者，我們沒有悲觀的權利，有些數字的依據是在可能範圍內取乎上，估計得比較樂觀，所以部分學者會覺得過分樂觀。我們也承認，我們要用非常大的力量和非常快的速度才能達到這個數字。因此除了給子彈外，我們還要發揮極限的能力去執行，才能勉強達到這個數字，這是高難度的。到了2009年年底，我們如果和幾個相關國家如日本、新加坡、韓國、美國相比較的話，他們預估的數據大多在-2%到-4%之間，而我們是在-2.97%。所以假使我們做得不太離譜，在誤差範圍之內的話，結果應該是可以讓全民接受的。以上是針對結果來說，接下來是分析過程，委員問到我們要怎麼走，方向是什麼？現在由於金融風暴影響到經濟蕭條，經濟蕭條又影響到失業潮的興起，對於這一系列的問題，我們必須先把一頭一尾穩住，因為這會直接衝擊到人民。假使銀行的所有存戶都完蛋，人民的儲蓄就不見了；假使人民的工作不見了，那麼每個家庭都會陷入愁雲慘霧。所以對於上述這兩個部分，前者要穩住，後者則要控制在可以接受的範圍之內，這樣我們才有足夠的時間和空間一步步走出現在的泥淖。美國布希政府花了七千多億美金去救銀行，可是目前仍身陷泥淖之中，我們因為動得快，講得勇敢，承諾存戶全保，雖然沒有實際花下錢，但是這部分已暫時穩住。
黃委員義交：院長說的，我都同意，可是院長能不能對於如何擴大內需，讓產業轉型，未來能夠有競爭的利基多所著墨，因為我們要向前看？
劉院長兆玄：當失業的部分也能夠穩定下來，這其中有很大部分是有賴於4年5千億的挹注。現在我們同時推動的是未來經濟的方向，第一個是產業，這直接牽涉到出口，目前我國的出口萎縮，過去我國有幾個產業是比較淺碟的，因為它們的規模大、占有一定的市場，但是欠缺關鍵性的技術，所以利潤很薄。在此情形下，很容易被國際上的競爭者以割喉戰的方式打倒。這部分要不要救呢？它可能左手牽涉到銀行鉅額的貸款，右手牽涉到龐大的失業潮，所以我們一定要有脫胎換骨的作法，藉著這次的作為建立起關鍵性的技術和新的團隊，然後才能把這部分穩住。而新的產業方向是在生技產業、綠色產業亦即能源產業、文化創意產業、通信產業，其中有些部分將在未來成為兆元產業，有些則有待繼續扶植。譬如像文創產業如果要變成兆元產業的話，可能需要一段時間。針對這部分，將會由我親自召集跨部會小組加以推動。
黃委員義交：謝謝院長，本席大概已經知道你的概念，關於你的描述，實在是有一手，可以說是既具體又空洞。
劉院長兆玄：這都是有真正計畫的。
黃委員義交：針對目標的部分，我相信院長已經形成了定見，當然我們還是樂觀其成。
最近本席看到幾篇經濟性文章深度性的報導，包括CNN及經濟學者在內，大家都覺得以台灣產業的結構及對外出口過度依賴的情況來看，未來的生路大概就是擴大內需，或是跟全世界都非常看重的中國大陸廣大內需市場做更緊密的經貿結合，也就是簽定所謂的CECA。本席最近看了大約20篇的經濟性文章，其中起碼有16篇都覺得台灣的生路就在這個地方。CECA必須趕快簽定，因為東協加一明年就要開始設立自由貿易區了，屆時有著關稅壁壘的台灣，產品不知該如何和人家競爭？本席認為這就是你和馬總統應該要運用智慧的時候，我們必須找出對方可以接受的重量級人物，其實中華民國可以雄辯滔滔的重量級大老或政治人物，而且可以為對方所接受的並不乏其人，包括吳伯雄主席或連榮譽主席等人，都是對方可以接受的，此時他們必須說服對方，趕快和台灣簽定CECA。
包括CNN、經濟學雜誌、華爾街日報所作的論述，都認為台灣過去過度依賴或傾斜中國，所以今天我們必須自嚐後果，如果這種論述任其擴大，而不加以有效導正的話，那麼中華民國境內的百姓恐怕會信以為真，這對於兩岸將來長期的和平發展可說是極其不利。此時我們應該曉以大義，如果江先生和陳會長無法達成協議，或第三次會談當中並沒有把CECA列入討論議題的話，那麼就必須另闢管道，把它當做急所當急，列為最優先的次序來談，如此一來，才能合則兩利，讓台灣和中國大陸都能杜悠悠之口。如果這時中國大陸能夠展現具體的善意，讓台灣和中國大陸各展所長、互補有無，那麼對於整個中華民族都是有利的。
請問院長是不是可以承諾回去之後趕快商定一下，讓對方知道我們急得像熱鍋上的螞蟻，但對方也不應視此為我們的弱點，請問全世界有哪個國家沒有弱點？但此時必須掌握住中華民國2,300萬同胞的心才對。請問院長對於本席的觀察有沒有什麼要加以註解的地方？
劉院長兆玄：我本來也想慢慢談到這件事上面來，既然黃委員已經提到這個問題，那麼我就稍微說明一下……
黃委員義交：有沒有趕快和對方積極洽談中？
劉院長兆玄：其實綜合性的經濟合作協定或協議，乃是馬總統的一項政見，當然相關單位很重視這樣的……
黃委員義交：政見不會自行，一定要有人去推動才可以。
劉院長兆玄：事實上，這些事情一直都很慎重的在規劃當中，對於之後怎麼進行也有很細膩的……
黃委員義交：規劃時間已經夠長了，從競選到現在。
劉院長兆玄：就像委員所講的，這方面的論述要更清楚，而且要顧及政治上的考量，讓國內的接受度更高。
事實上，在經濟部部長答復前一位委員的質詢時，有提出一個很清楚的說法，就是我們對大陸的傾斜，其實是對美國更多的依賴，因為台商在大陸生產的產品是出口到美國，這就是我們對美國的出口比率在下降，但是對美國市場的依賴度卻沒有下降的原因。
黃委員義交：我曉得，但是我認為CECA的問題現在應該要積極催生。
劉院長兆玄：請您耐心一點。
黃委員義交：我只有30分鐘的質詢時間，請院長繼續講CECA的問題。
劉院長兆玄：所以不論是CECA的名稱或將來如何運作，都還有待進一步的協商。CECA不見得是最好的名稱。中文的名稱已經很清楚了，就是兩岸綜合性的經濟合作協議，事實上我們有規劃，也很細膩、謹慎地在推動。
黃委員義交：兩岸的事務不要抱殘守缺，譬如協定、協議等等，應該要解民倒懸、大開大合。21世紀的主調不在於名稱、必也正名乎，這雖然很重要，但是百姓的生活也很重要，就像我剛才講的，要找幾個重要的……
劉院長兆玄：我們念茲在茲。
黃委員義交：要找幾個重要的人與對方坦誠相見，知無不言，言無不盡。
劉院長兆玄：但是黃委員也不能否認，在現今的社會當中，這種疑慮還是存在，所以我們要進一步再……
黃委員義交：這是你與馬總統的責任。你看歐巴馬從上台到現在開了多少次的記者會？至少在我的記憶中有兩次。另外，他利用很多場合，譬如移樽就教到國會向國會議員催生、溝通他的經濟計畫、預算；他也到亞利桑那州等等很多場合，很清楚、充份地向全國百姓說明他的理念。所以我要很懇切地鼓勵院長及總統多開記者會，與百姓對話。直接的對話是最重要的。茫茫大海中，需要舵手講話，沈默不是金，尤其是涉及國家重大的政策，領導人當然要講話啊！講對講錯是一回事，至少領導人或舵手要敢講話。
劉院長兆玄：我們會謀定而後動。
黃委員義交：你們一定要多講話，院長也可以獨白，剛才我就很有風度地給院長5分鐘的時間暢所欲言，所以你們要多多向歐巴馬學習。現在一定要透過媒體的媒介，才有力量。尤其院長的口才這麼好，每次召開記者會都替能你加分，所以院長要多利用這個工具。
此外，很多硬體的東西，譬如創造就業機會等等，我覺得固然很好，但是一定要提出具體的數據，比如各個部會加總起來創造了多少就業機會、實到的就業人數有多少，都要提出清清楚楚的數據，才能取信於人，並且落實。
美國總統為了經濟重生計畫，還特別找了一位效率長。效率長由總統指定，相當於內閣閣員，他的工作就是監督執行重建計畫或經濟復甦計畫的效率、效能。院長有沒有這個計畫？你要不要指定一個比較信任的智庫、政務委員或部長？部長實在太忙了，最好不要兼任。院長要不要指定一個人，負責考核、落實的工作？有沒有這樣的作法？
劉院長兆玄：根據我們政府的設計，這些效率長就是我們的政務委員。
黃委員義交：你要指定一個專人專責。
劉院長兆玄：在於院長的授權。
黃委員義交：你現在授權哪一位做這個工作？
劉院長兆玄：我們是分開來的，不可能一個人包辦全部。
黃委員義交：這樣的觀念與西方的專人專責不太一樣。效率長的觀念就是指定一人全權負責。
劉院長兆玄：歐巴馬的效率長有很多位，不是只有一位，他們也是針對大的方向，當然不是針對一個小計畫，那就不是效率長。
黃委員義交：我們的效率長太多了，可以多一點，是不是？
劉院長兆玄：我們沒有，大概只有幾位。
黃委員義交：院長現在指定哪一位是比較主要負責這個工作的？
劉院長兆玄：首席的政務委員─蔡政務委員是負最多責任的。
黃委員義交：院長！因為時間關係，我們再切入另一個主題。你有很多急民所急、苦民所苦、人道的政策，我們都很支持，事實上這也是政府本來就應該要做的事，但除了方才很多學者專家提到台灣要脫胎換骨，CECA是很重要的關鍵外，對於房地產問題，特別是二十幾萬瀕臨房屋必須法拍困境的自住貸款戶，很多尋短事件也就跟著層出不窮。昨天本席特別仔細研究歐巴馬政府的第二次紓困7,870億美金，發現其中有2,750億美金是用來幫助美國400萬將近要被掃地出門的法拍住戶，這2,750億中有750億是提供誘因，用來鼓勵銀行樂意配合政府政策，只要銀行將貸款戶的負擔降到收入的38%，政府就先給銀行先期款1,000美元，亦即每一個經過重新協議放寬還款條件者，政府就給予銀行1,000美元，如果再將負擔從38%降到31%，銀行若因此損失100元，政府就相對補助100元，損失1,000元，相對補助1,000元，這就是這750億美金的用法。今天部長、金管會主委都在場，這個問題值得院長思考，當然，紓困對象僅限於自住戶，投資客則不應列入，這種劍及履及的作法，讓銀行樂意配合政府政策，而不是口說無憑，該立法時就立法。美國的作法非常具體，本席昨天從紐約時報、華爾街日報中仔細看了好幾篇報導，而其更細的執行方式在3月4日才會公布，但單是這些劍及履及的作法，本席就非常佩服。消費券部分，他們向我們學習，這部分，我們倒是可以學學他們，希望院長能責令金管會、財政部、經濟部、經建會好好處理。
劉院長兆玄：好。
黃委員義交：現在我們再換另一個話題，剛剛談的都是經濟方面的問題，感覺上太硬了，現在本席就來就教法務部王部長。本席最近有一個機會到監獄探視我的朋友，也是我的同事，他是一位受刑人，以前也曾多次陪同他人去監獄看這些受刑人。在最近4個月內，本席至少看了3篇登載在經濟學人雜誌及1篇登在華爾街日報的文章，談到台灣近幾年的民主有長足的進步，但是我們在受刑人的人權部分，從西方人的慣例、法律制度來看，卻還有很多讓人非議之處。部長過去是人權鬥士，今天有機會在這個位置上，就應該積極執行，不要像有些人過去非常關心人權，甚至自己是受刑人，但一旦有權，馬上就忘了為數近6萬人的受刑人權益。這些人都是我們的同胞，只是一時誤入歧途，我們還是希望他們將來能回到社會上，所以我們不會去唾棄他們，也不會滅絕他們，希望他們在人間消失。有關受刑人人權問題，比較令人詬病的是有關健保問題，為什麼只要是受刑人，就不能納入健保系統？很多人向我反映，家裡有人一時誤入歧途，受刑期間健保自動停保，結果一有重病時就變成家徒四壁。當然很多個案通過委員的幫忙，法務部會幫忙負擔受刑人的醫療費用，但這畢竟是個案，立委可以照顧到的地方實在太少、太少了。在憲法中，基本人權、健康權甚至比參政權還要優先，因為這是人的生存權利。法務部或衛生署是否可以修法，將來讓受刑人的健保不會自動停保？如果你們都不做，那麼我們就來修法，徹底解決這個問題。
院長、部長，在你們兩位任內，如果能夠把這件事情做好就是功德一件，同時也可以使台灣的人權獲得確保。
王部長清峰：非常感謝黃委員對受刑人醫療、人權的關注。目前這部分是根據全民健保法……
黃委員義交：部長，本席知道。我已經查得清清楚楚了。你也很關心這部分，但是我們要劍及履及。你們不修法，那就由我們來修了，好不好？
王部長清峰：我們已經在努力了。
黃委員義交：如果你們提出修法，我們樂觀其成，全力配合。
另一項為外人詬病的是審前羈押的時間太久。在尚未被定讞之前，他們不過是被告或涉嫌人。西方先進國家中，尚未終局判決定讞之前，像我到挪威、丹麥，只要是受刑人，即使是被告，在還沒有最後判決定讞前都是無罪推斷，被拘留的時間都很短，不像我們採2個月、2個月的方式。日本也只有15天，最長可以拘留1個月。很多國家都只有3天，最多是90個小時，因為公權力太大了。其實政府也可以事先監聽，不必一定要剝奪他的權利到2個月、4個月的時間。
這是說不過去的，所以我們一定要改革，讓羈押可以有適當的時間—1個月或2個月。這是人權的確保。全世界都是這樣的潮流。
王部長清峰：我向黃委員報告，這部分我們老早就組成專案小組在研究了。其實和別的國家比較起來，我們羈押的時間並沒有比較長。
黃委員義交：請你們儘快做。
王部長清峰：我們會儘快做出來。
黃委員義交：本席之所以在總質詢時向院長和閣員提出這個問題，就表示我慎重、我在乎。I care.
王部長清峰：是，我瞭解。
黃委員義交：你也在做，本席知道。今天本席要請院長和部長在國會殿堂上做承諾，我們一定要去做，不以善小而不為。這涉及人權的保障，世界的觀瞻，事關重大。
第二點，由於本席擔任過外交官，有很多外國朋友。他們常告訴我—最近英國朋友就問我，有些人只是嫌疑犯而已，還不是被告，為什麼進看守所時還要檢查肛門？我要告訴院長，這是很可笑、很不文明的。後來我知道這樣做是為了避免有人夾帶毒品，但現在科技這麼發達，用電子探測器或用狗便可以解決這個問題，為什麼要去羞辱他們呢？
王部長清峰：不是去羞辱他們，這裡面沒有羞辱的意思。
黃委員義交：部長，不論過去怎麼樣，在全世界文明社會裡，絕對不需要這樣對待我們的同胞。過去的事情我沒有怪罪什麼人的意思，也不是制度使然，也不是你使它成為這樣的制度，但這是不對的，在文明的國度裡是不需要這樣的。金屬探測器就可以解決這樣的問題了。
王部長清峰：我向黃委員報告，毒品未必驗得出來。
黃委員義交：我們可以使用狗。現在不是養了很多可以找出毒品的軍用狗嗎？我們可以找狗到看守所，而且那些人已經是囊中之物，在監獄裡哪還有什麼毒品呢？他用完也不會再有了，這根本不是問題。我們不要因小害大，我們要的是文明國家的觀瞻。
王部長清峰：那當然。
黃委員義交：何必要羞辱我們的6萬同胞呢？進到看守所就要檢查肛門，這沒有道理。
王部長清峰：是，我完全瞭解。
黃委員義交：本席的看法是，文明國家就應該有文明的作法。你是人權鬥士，如果你能夠把本席方才提到幾件簡單的事情做好，歷史上就可以留一筆。
王部長清峰：非常謝謝委員。
黃委員義交：謝謝院長和部長。
主席：林委員滄敏改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄刊登公報。
林委員滄敏書面質詢：
「振興經濟擴大公共建設投資特別條例」4年預計支出5,000億元，用於擴大公共建設、都市更新、民間投資及產業再造等。本人覺得「振興經濟擴大公共建設投資計畫」的內容一定要落實！擴大公共建設投資，首在公共建設，公共建設是什麼？其實很簡單，就是基礎公共建設，就是一般民眾的基本需求，像水、電、交通等基本的「食衣住行」，但是現在還有很多地方沒有自來水！現在有很多交通車票是一票難求！
經濟的好壞有兩個數字來衡量，一是GDP，另外一個是失業人口！主要是「一高一低」，我們主要要提高GDP（國內生產毛額），一面要降低失業人口。
事實上，台灣的失業率從97年五月份起，已連續七個月攀升，且失業人數的增幅還有逐漸擴大的趨勢。但更令人憂心的是，目前的失業狀況恐怕還不是最嚴重的。因為受到不景氣的影響，企業除了裁員外，更多是以休無薪假的方式因應，目前有20萬員工正在休無薪假。經濟的好壞也反應在就業問題上面，「無薪假」事實上是企業為了規避勞基法之資遣費用，「無薪假」要休多久？休了「無薪假」後一定可以回原單位上班嗎？既然企業已無法撐下去何不按照勞基法的規定資遣員工，讓員工選擇再找別的工作或進修，而不是苦苦在家等候！這點勞委會必須特別宣導勞基法的相關規定。為搶救失業，政府以增加政府支出、擴大公共投資等方式，來創造大量的就業機會，值得稱許。
對於相關政策的落實，我們認為仍有檢討的空間。以短期促進就業方案為例，政府的規定是要將工作機會優先開放給中高齡勞工，婦女、原住民、身心障礙者等民眾，此舉雖能幫助弱勢族群，但卻可能排擠到有家庭負擔，且有心找工作失業者的工作機會。請問如何因應有家庭負擔的失業者？此外，這些人多半屬於社會救助範圍的非勞動力人口，就算幫他們找到工作，也不會降低失業率。因為失業率的計算，是以失業人口除以勞動力人口，這些非勞動力原本就排除在失業率的計算當中，如果幫助這些人取得工作，並無助於失業率的降低。
台灣經濟大量依賴貿易，雖然民間消費占國內生產毛額（GDP）接近六成，所以維持一個穩健的內需市場極為重要，要提高GDP就是要擴大內需。有鑑於國際經濟情勢不佳，各國政府均一致採取擴大內需的方案，台灣的策略亦是如此，今年1月18日發放消費券便是一項促進消費的措施。消費券發放後，各賣場、傳統市場湧入大量人潮，目前看起來，消費券已達到政府宣示鼓勵消費的效果，也創造了一個促銷話題供業者宣傳，無論乘數效果多大，此措施已達到短期內維持或進而增加年節購買力的效果。日後若是政府財政許可，消費券是不是也許可以考量在適當的時機再行發放？然而除了消費券，若想提振國內需求，在民間投資不振下，政府必須身先士卒，先行增加政府投資。
目前行政院提出「振興經濟新方案」，除了剛發出的829億元的消費券政策，其他尚包括：未來四年投入5,000億元推動擴大公共建設、都市更新、民間投資及產業再造等，這是負責任的作法，值得稱許。
但是除了擴大公共建設、都市更新等硬體建設之外，在產業再造部分應大力著墨，趕上這八年未做的部分。以馬總統政見中所提出的節能減碳產業為例，由於綠能產業具有外部性，政府的推廣與否對產業發展很重要，除了鼓勵相關領域從事研發之外，如何將台灣也成為使用節能減碳產品的市場，政府可以利用這個時機去做，不但可以為產業創造市場，也可以增加人民的福祉。
此外，在最近大家都在提倡節能減碳之際，騎自行車已是新國民運動，然而就算是台北縣市，自行車相關道路規劃上仍有很大改進空間，特別是連接縣市交界之各座橋面，更有待政府進行改善。這些都可以在此時機做整體規劃，一方面節能減碳，另一方面又可讓都會區達到國際化的標準。
最後需要注意的，勞委會凍結外勞的政策必須重新評估，僱本勞裁外勞釋出3.3萬個就業機會。公共建設與外勞工作大多屬於粗重工作，對於創造適合本國勞工的工作機會成果有限，因此在調整的同時，政府必須兼顧進行工程的企業需求，避免因而造成勞工短缺之現象。本席建議，除了嘗試著增加公務部門短期就業機會，為了避免畢業即失業，或許也可以考量在今年政府各部會的招標計畫中，要求各委託研究計畫增列研究人員，如此可在不增加政府經費下，讓各研究機構在不景氣之際增加一些短期研究人員的名額，以避免不景氣之下，凍結碩博士新鮮人進入職場的機會。
本席雖然身為執政黨但對相關預算仍有如下建議：
(1)以往在公務或基金預算中遭本院提案刪除在案者，要求不能在「中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」中借屍還魂，因為浮濫編列或執行不彰等原因，所以不可以重複編列進去。
(2)「中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」除了科目外，其相關細目必須一目瞭然，詳細編列。否則不予以審查。
(3)具有必要性、急迫性、乘數效果或具提振景氣及產業效果者，就要優先編列、優先執行，但務必避免浪費，因為這是人民的納稅錢，請研考會務必落實考核，若執行不力者要求予以懲處。
(4)相關計畫內容：6大目標、20大重點投資建設、64項執行計畫要求必須結合產官學界的力量共同推行。
立法院公報　第98卷　第6期　院會紀錄
主席：報告院會，今日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝劉院長、邱副院長及各部會首長列席答詢。
今日會議做以下決定：
一、下次會議繼續質詢。
二、2月24日（星期二）上午9時繼續開會，請行政院院長、主計長、財政部部長及行政院經濟建設委員會主任委員列席報告「98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」編製經過，並備質詢。
現在休息。
休息（19時50分）
繼續開會（中華民國98年2月24日上午9時5分）
主席（王院長金平）：報告院會，現在繼續開會。進行98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案編製經過報告，並備質詢。
行政院院長、主計長、財政部部長及行政院經濟建設委員會主任委員列席報告「98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」編製經過，並備質詢。
主席：現在先請行政院劉院長報告。
劉院長兆玄：（9時6分）主席、各位委員。今天　承蒙貴院邀請報告98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案的編製情形，深感榮幸。以下謹就特別預算案編製概況及計畫內容作重點說明。
壹、擴大公共投資之必要性
受全球金融海嘯衝擊影響，美、歐、日等經濟體成長動能快速減弱，各國政府紛紛採取擴張性的財政政策，以因應此波世界經濟衰退的困局，而我國經濟成長高度依賴出口，在國外需求急遽萎縮下，民間消費與投資呈現謹慎保守，以致國內經濟亦面臨嚴峻情勢。為促進國內需求，以維持經濟成長動能，本院除已於短期內運用發放消費券以立即刺激消費外，中期規劃自98年度起連續4年擴大加速辦理公共建設，希望在消費券之後，創造第二波的振興經濟效果。
為了使上述擴大公共投資政策得以適時順利推動，本院擬訂「振興經濟擴大公共建設特別條例」草案，於去（97）年11月24日送請　貴院審議，在貴院的積極支持下，上述條例已於今（98）年1月13日完成三讀程序，使本項政策可以具體落實。
貳、振興經濟擴大公共建設投資計畫概要
為了擴大公共建設投資效益，使相關投資發揮延續、擴散功能，並在最短期限內彰顯出投資成效，本院已核定振興經濟擴大公共建設投資計畫，納入前述計畫辦理的計畫項目係以愛臺12建設為政策主軸，在計畫選擇的過程中，並以具必要性、迫切性，能提振景氣、振興產業與發揮乘數效果，以及能兼顧區域均衡發展等為考量原則，在符合「完善便捷交通網」、「建構安全及防災環境」、「提升文化及生活環境品質」、「強化國家競爭力之基礎建設」、「改善離島交通設施」及「培育優質研發人力，協助安定就學及就業」等6大目標下，選定20大重點投資建設加速辦理，預計98至101年度總投資經費為5,000億元，期盼透過上開經費的投入，可以振興經濟、創造就業機會外，並達成促進產業群聚與升級、提升國家競爭力及民眾生活品質等效益。
參、98年度特別預算案編製重點
在經過審慎評估計畫的成熟度、執行力及施政優先性後，98年度振興經濟擴大公共建設特別預算案共編列1,506.64億元，其主要內容如下：
一、「完善便捷交通網」編列243.43億元，包括都會區捷運、北中南都市鐵路立體化及捷運化、東部鐵路服務效能提昇、臺鐵安全提昇及支線改善，以及高快速公路健全路網等經費。
二、「建構安全及防災環境」編列310.56億元，包括省道橋梁及危險路段防災、山坡地及地層下陷地區防災，以及老舊校舍補強整建等經費。
三、「提昇文化及生活環境品質」編列483.81億元，包括自來水穩定供水及河川環境營造、農村再生、優質生活設施、下水道建設，以及原住民族基礎建設等經費。
四、「強化國家競爭力之基礎建設」編列169.72億元，包括國際航空城、國家資通訊應用建設、都市及工業區更新，以及海岸新生等經費。
五、「改善離島交通設施」編列6.55億元，係辦理離島海運設施所需經費。
六、「培育優質研發人力，協助安定就學及就業」編列292.57億元，包括就學安全網及培育優質人力促進就業等經費。我們瞭解特別預算是根據特殊的原因在特別預算編列條例的指導之下來編列其內容，不是一個能夠全部包含在內的預算。至於預算編列的細部，請主計長作詳細的報告，財源籌措部分，請財政部李部長報告。另外，振興經濟擴大公共建設投資計畫的統籌規劃及審議部分，由本院經濟建設委員會陳主任委員報告。
各位關心的是執行率的問題，到目前為止，執行團隊在經過磨合之後，正處於充分發揮的時機點，以97年在貴院通過加強地方建設擴大內需的執行情況來看，由於那是地方由下而上的計畫，經過中央與地方議會兩次的審查後，最快的縣市只剩下3個多月可執行，最慢的縣市因為11月才在縣議會通過，剩不到2個月的時間可執行。在這樣的情況下，所有的預算，我們的發包率是99.9%，執行率方面，已經完成65%的項目，經費方面已經支付52%；所以，以這個時間點來看此執行率，可以反映在這段時間中，政府公部門投入對GDP的貢獻，在這10年來從去年笫四季開始第一次從負化為正，這些數據表示我們有決心也有信心能夠來完成預算所編列的內容，希望各位委員能夠給予支持，早日通過特別預算，使這些計畫能夠早日上路順利推行。
以上報告，敬請各位委員指教，並祝
各位健康愉快。謝謝！
主席：謝謝劉院長的報告，現在請主計處石主計長報告。
石主計長素梅：（9時15分）主席、各位委員。98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案之計畫重點，本院劉院長已經作了說明，現在謹就特別預算案的編製經過及內容概要提出報告。
壹、振興經濟擴大公共建設特別預算案編製經過
為擴大加速辦理公共建設，促進國內需求，行政院於去（97）年11月24日擬具「振興經濟擴大公共建設特別條例」草案，送請　大院審議，嗣經　大院於今（98）年1月13日審議通過，其中第4條規定，所稱擴大公共建設投資計畫，指政府主辦之實質公共建設計畫或依其他法律辦理之民間參與公共建設計畫；政府主辦之實質公共建設計畫，總經費中屬於經常門者不得超過資本門二分之一。第5條規定，本條例所需經費上限為新臺幣5,000億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理；所需經費來源，得以舉借債務方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。第6條及第7條規定，中央執行機關辦理擴大公共建設投資計畫，應擬具可行性研究、綜合規劃、環境影響評估書件及選擇與替代方案之成本效益分析等報告，並按計畫期程分年度提出經費需求，由中央主管機關參酌計畫重要性、計畫成熟度、計畫執行力、施政優先性及預算額度等，進行審議，覈實分派經費需求。另第5條及第10條規定，為因應失業，杜絕失學潮，教育部得依本條例擬訂就學安定計畫，及為提升學術研究水準、培育及延攬優異人才、累積文化知識資本，中央教育主管機關得擬訂擴大公共建設投資計畫之專案計畫，以上則不適用第4條有關經資門比例之限制。
中央各相關部會爰就所需辦理之計畫及經費提報需求，經本院經濟建設委員會依上開條例規定，會同有關機關審定公共建設投資計畫，其中98年度所需經費為1,506.64億元。本處經依上開條例及預算法相關規定整編98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案，提送今年2月12日本院第3131次會議通過後，送請　大院審議。
貳、振興經濟擴大公共建設特別預算案內容概要
一、歲出編列1,506.64億元，茲分別按部會別及政事別編列情形簡要說明如下：
(一)部會別編列情形
1.行政院主管編列23.7億元，包括研究發展考核委員會辦理中央地方機關ｅ網通暨民眾資訊能力提升計畫5億元、原住民族委員會辦理優先搶通原鄉動脈及環境營造計畫8.85億元，以及體育委員會辦理自行車道整體路網規劃建設計畫9.85億元。
2.內政部主管編列198.09億元，係加速辦理生活圈道路交通系統建設、擴大污水下水道建設及加速雨水下水道建設等計畫經費。
3.教育部主管編列464.59億元，係加速辦理高中職與國中小老舊校舍及相關設備補強整建、建置中小學優質化均等數位教育環境、培育優質人力促進就業及就學安全網等計畫經費。
4.經濟部主管編列213.83億元，係加速辦理降低自來水漏水率及穩定供水、中央管河川急要段治理與環境營造、傳統零售市場更新改善等計畫經費。
5.交通部主管編列356.82億元，係辦理國道1號五股至楊梅段拓寬工程、省道老舊受損橋樑緊急改建、東西向快速公路健全路網改善及臺中都會區鐵路高架捷運化等計畫經費。
6.國家科學委員會主管編列17.96億元，係辦理培育優質人力促進就業計畫經費。
7.農業委員會主管編列224.53億元，係加速辦理農村再生規劃及建設、重劃區外緊急農路設施改善、重劃區急要農水路改善等計畫經費。
8.勞工委員會主管編列2.57億元，係辦理培育優質人力促進就業計畫經費。
9.衛生署主管編列4.55億元，係加速推動智慧醫療照護計畫經費。
(二)政事別編列情形
經濟發展支出921.24億元居首，占歲出總額61.2%；教育科學文化支出498.95億元次之，占歲出總額33.1%；社區發展及環境保護支出54.9億元，占歲出總額3.6%；一般政務支出28.98億元，占歲出總額1.9%；國民就業支出2.57億元，占歲出總額0.2%。
二、歲出所需財源1,506.64億元，全數以舉借債務支應。
以上98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案，敬請各位委員女士、先生支持指教，惠予審議通過，達到振興經濟及促進就業之預期效益。
以上報告，敬請指教，並祝各位健康愉快。謝謝！
主席：謝謝石主計長的報告，現在請財政部李部長報告。
李部長述德：（9時20分）主席、各位委員。剛才院長及主計長已經就預算籌編內容作過報告，現在謹就財政部主管的歲入部分作一報告，書面資料敬請參閱，本人在此提出兩點重點向各位委員報告。
第一、此次特別預算總共為4年5,000億元，依據條例規定，全數以舉借方式支應，並不受公共債務法當年度舉借額度的限制。
事實上，它雖然不受當年度舉借額度的限制，但其未償債務餘額還是要受公共債務法的規範。因此，此次提出98年度之特別預算是1,506億元加上各種債務的餘額之後，98年度的餘額總數是4兆2,617億元，占前三年度名目GNP平均數126,317億元之33.74%，符合公共債務法所規定-未償債務餘額不得超過前三年度名目GNP平均數之40%，因此，本人特別在此向各位委員報告，我們的舉債完全符合公共債務法債務餘額的限制，總額還是有限制的，只是不受當年度舉債額度的限制。
第二、本人藉此機會向各位委員報告，一般大眾都認為我們舉債是在債留子孫。我要特別作一說明，債留子孫是事實，但是透過舉借方式來加速建設，造福國民、造福子孫也是事實，所以我們要非常慎重地舉債，在公共債務法的規範之下加速建設的推動，以造福國民、造福子孫。
以上報告，請各位委員女士、先生予以支持、指教。謝謝。
李部長述德書面資料：
98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案收入編列情形補充報告
主席、各位委員女士、先生：
今天有機會向各位委員報告有關「98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」之財源籌措情形，深感榮幸。藉此機會並懇請各位委員對本特別預算案之審議，惠予鼎力支持。
依　大院於98年1月13日審議通過，並奉　總統於同年1月23日令公布施行之振興經濟擴大公共建設特別條例第5條規定，中央政府支應振興經濟擴大公共建設計畫所需經費上限為新台幣5千億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理；所需經費來源，得以舉借債務方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案，歲出編列1,506億6,378萬4仟元，其所需財源，依振興經濟擴大公共建設特別條例第5條規定，全數以舉借債務支應。如加計「98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」編列債務舉借數1,506億6,378萬4仟元後，98年度中央政府1年以上債務未償餘額預算案數為42,617億元，占前三年度名目GNP平均數126,317億元之33.74%，符合公共債務法40%債限之規定。未來將視計畫經費需求情形，適時發行公債或辦理借款支應。
以上報告，敬請支持與指教。謝謝！
主席：謝謝李部長的報告，現在請經濟建設委員會陳主任委員報告。
陳主任委員添枝：（9時22分）主席、各位委員。今天應邀列席　大院，就「振興經濟擴大公共建設投資預算案」提出專案報告，深感榮幸。以下謹就本特別預算相關內容扼要說明，懇請各位委員先進不吝指教，並請鼎力支持。
壹、前言
2008年美國金融風暴持續擴大蔓延，引發全球信貸緊縮，歐美國家經濟衰退，各國均推出鉅額公共投資計畫，俾透過擴張性財政政策，安渡世紀金融海嘯。
為促進國內需求，維持國內成長動能，短期已運用發放消費券達到立即刺激消費效果外，中期採連續四年擴大加速辦理公共建設，希望繼消費券後，創造第二波的振興經濟效果，並以加速推動基礎建設為政策主軸，挑選指標性及具有急迫性的建設項目，優先辦理。且為掌握時效，九成以上預算規劃由中央負責推動執行。
感謝　大院支持於98年1月13日第7屆第2會期第17次會議通過「振興經濟擴大公共建設特別條例」，本預算係根據上述條例所編列。
貳、振興經濟擴大公共建設投資計畫內容說明
依據「振興經濟擴大公共建設特別條例」規定，為使每一項建設發揮最高的投資效益，有效提振景氣，經建會於97年11月20日至98年2月4日先後邀集相關部會共召開10次工作會議討論確定審議時間約為3個月，本次擴大公共建設投資計畫篩選原則如下：
一、具有必要性、急迫性及乘數效果(經濟效果、所得效果及就業效果)者。
二、具提振景氣及產業振興效果，惟因預算不足需加速辦理者。
三、屬愛台12建設之指標性建設計畫，且地方民眾殷切期盼者。
四、具均衡區域發展精神及效果者。
五、計畫成熟度較高，已完成規劃設計且無地方經費分擔或環評等爭議，以加速政府投資，掌握推動效益者。
六、另有其他財源支應或與其他計畫重複者、執行率不彰者之計畫不予納入。
「振興經濟擴大公共建設投資計畫」主要架構為6大目標，包括：「完善便捷交通網」、「建構安全及防災環境」、「提升文化及生活環境品質」、「強化國家競爭力之基礎設施」、「改善離島交通設施」及「培育優質研發人力，協助安定就學及就業」20大重點投資建設(詳下表)及64項執行計畫，其中新興計畫達46項，其內容不僅有硬體建設(如危橋、老舊校舍整建、交通網建構等)，亦包括軟體人才培育支出(如培育優質人才、安定就學等)，其作法是要藉著教育訓練培育大專畢業以上的優秀人才，以為國家未來產業發展所需預作準備。此項措施不僅解決短期失業問題，長期亦能個人在職場的競爭力，並厚植國家競爭力。此外，有一些延續性的計畫，希望能夠藉由特別預算來加速執行。
「振興經濟擴大公共建設投資計畫」，4年總經費5,000億元，其中98年編列特別預算1,506.683億元，各部會64項執行計畫皆已依據 特別條例第六條之規定，擬具可行性研究、綜合規劃報告、製作選擇方案及替代方案之成本效益報告，經建會亦已同步完成計畫審議，報奉行政院通過，並已併同特別預算案將完整計畫書送達　大院。計畫推動後可有效促進經濟成長，創造就業機會，並已考量縣市發展需要，平衡區域發展。
參、結語
本項計畫之推動是因應當前非常時期推出的公共建設計畫，其成效關係著當前擴大內需、振興經濟、促進就業以及未來國家競爭力。台灣經濟正面臨最嚴峻的挑戰，本計畫98年特別預算謹請　各位委員鼎力支持，儘速惠予審議通過，讓政府有足夠資源對抗前所未有的挑戰，經建會與相關部會在預算通過後定當全力以赴，展現執行力，各主管部會將於每年年底完成計畫執行績效報告，據以進行滾動式檢討，以充分發揮提振經濟的效益。
以上報告，敬請　賜教。謝謝！
主席：謝謝經建會陳主任委員的報告。現在進行委員質詢，每位委員詢答時間不得超過15分鐘，輪到質詢委員如不在場視為棄權。
現在請高委員金素梅質詢，詢答時間為15分鐘。
高委員金素梅：（9時26分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各部會首長、各位同仁。劉院長，你好，辛苦了，過了一年，今天在新聞報導中看到你昨天晚上真的很累，打瞌睡了。我們馬總統昨晚在宴請帛琉總統時，你在夢周公，可想而知，你的工作很辛苦。
本席相信你今天在接受立委質詢時一定很不好受，因為今天所有各大媒體都報導—台灣500大企業近半主張內閣改組。這500大企業可能不包括任何顏色、任何政黨，而是非常公平、公正的選出的。你自己和你的團隊對企業界這樣的想法有什麼看法？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時27分）主席、各位委員。我們的團隊在開始的時候是有一些跌跌撞撞的，不過經過這段時間，我自己的感受是最近執行率已慢慢展現出來，人民的期許很高，而且希望能有改變，這個我們可以理解。
高委員金素梅：謝謝院長。自從你上台以後，本席在此應該是第4次對你提出總質詢，本席是原住民選出的立法委員，所以今天本席要針對原住民的問題提出質詢。
你知道從你們上台之後，原民會的執行率是多少？
劉院長兆玄：這個我要查一下，原民會的主任委員也在場。
高委員金素梅：院長，這個數據你都不知道喔！當然包括42萬台灣原住民人口的痛苦你也不知道。
劉院長兆玄：高委員，妳的問題可不可以具體一點？
高委員金素梅：可見你一點都不關心原住民，你知道全國經濟率下跌多少，其他部會的執行率是多少，對原民會卻不知道！
劉院長兆玄：因為妳所說的執行率太廣泛了，如果妳說出哪一方面的執行率，我們如果會有數據。
高委員金素梅：我是說自從國民黨執政之後，原民會的執行率是多少？
劉院長兆玄：是95.46%。
高委員金素梅：不好意思，院長，我沒有請主委上台，所以麻煩請主委回座。你知道我為什麼不希望主委在台上嗎？
劉院長兆玄：我不知道。
高委員金素梅：你知不知道在1月6日當天，有將近三、四百位原住民同胞去蛋洗原民會？原民會成立到現在，沒有一位原住民同胞去蛋洗原民會，你任命的章主委上台之後，真是破了先例，而我告訴你更難堪的是，你的秘書長就坐在底下，今天也在現場，你知道嗎？1月6日，原住民去蛋洗原民會時，有多少個代表到行政院去陳情，當時你沒有空出來接見，由您所指派的薛秘書長香川代表你接見我們這幾位原住民的地方幹部，然後，你的秘書長打電話給原民會主委，請主委到現場與民眾溝通，結果主委不接電話，只派原民會副主委到現場。副主委當場致電梁主秘，請他到行政院院會來，當時行政院薛秘書長親自向原民會地下主委—梁主秘通電話，請他赴行政院向原住民的民眾溝通，可是，梁主秘回了一通電話給薛秘書長說：「我正在開會。」隨即便掛斷電話。薛秘書長沒辦法，再打第二個電話告訴他說，「請你們告訴原民會的主秘，我—薛秘書長正在現場，請他本人到這邊與原住民朋友溝通。」結果梁主秘就不接電話了。院長可知，我在現場有多麼尷尬？您行政團隊代表您的薛秘書長打電話給梁主秘，他居然可以不到現場與我們溝通！而你今天也答復本席，不知道原民會的執行率，難怪你不懂原住民的痛苦。
原民會章主委與本席同樣是女性，本席非常的尊重你，可是，你的主秘出了很大的問題，本席希望你回去之後立即撤換梁主秘。因為梁主秘告訴原民會所有的行政團隊說：「如果所有的原住民都要依照原住民基本法來執行事情的話，你們把中華民國放在哪裡？」我現在大聲的告訴章仁香主委，當你們偉大的中華民國政府尚未進入台灣之前，原住民早就已經存在了。梁主秘你聽好，你們不要乞丐趕廟公，中華民國沒有進入台灣之前，原住民已經存在了，請你搞清楚！
章主任委員仁香：可不可以讓我說明？
高委員金素梅：我不需要你的說明，請你回去。因為你是準備被撤換的閣員之一。
劉院長，本席在議場一直都是非常理性地質詢，我今天會如此的氣憤，我是在替你氣憤，也替你感到難過，難怪會有這麼多的企業希望撤換內閣，因為你的執政團隊出了問題。代表你的秘書長打電話給原民會梁主秘，請他親赴現場與民眾溝通，他竟然可以不接電話，這是什麼團隊啊！難怪你的行政團隊無法指導部屬，也難怪台灣會這麼亂！劉院長，原民會梁主秘到底要不要離開，章主委到底要不要下台？請你給原住民一個交代。
劉院長兆玄：方才高委員所陳述的情況，我回去會做徹底的調查、瞭解……
高委員金素梅：針對中華民國政府在哪裡一事，希望院長在一週內答復本席及42萬的原住民同胞，可以嗎？如果院長沒有答復的話，將是原住民蛋洗行政院，而非蛋洗原民會。以上針對1月6日原住民蛋洗原民會事件，本席替行政院管理行政團隊。
其次，本席針對擴大內需向院長討教，我們回憶97年10月28日，院長曾經答復本席，鄉道預算編列不足，你會整體概括做出承諾，政府會負責統統維修好。此外，你在當天也說「我一向覺得山地的農路、鄉路及交通設施應該納入交通部、農委會的整體修建與維護執行，因為原民會無法執行相關預算。」而且，院長還說了一句很重要的話，你說，「我相信原民會對工程的執行一定不如交通部等等單位，我一定會請交通部與農委會實地勘驗，該做好哪些工作，就一定要做好。」院長在本席質詢時所答復的問題，也在行政院秘書長的公文列管中，然而，本席現在所看到的情況是，相關預算編列在原民會項下總共是34.8億元，仍然由原民會負責執行。院長，您公然在國會殿堂答應立法院及原住民同胞，農路的部分一定要維修好，您也告訴全國人民，原民會的執行率不夠，你希望由交通部或農委會來針對原住民道路進行總體概括、維修與改善，為何章主委在經建會議中大力要求將相關經費交由原民會執行，而你卻不阻擋，以致今年34.8億元的經費仍然編列在原民會？院長方才已經表示，原民會的執行率一向不行，原因在於原民會將經費下放給地方政府，長期以來，原住民道路的痛，正是地方政府沒有能力、不會執行，而政府所編列的34.8億元，原民會口口聲聲地說這些錢又要下放至地方政府。院長，今天本席感到非常的氣憤，您答應本席與原住民同胞的事情，我們看到這些事情卻在擴大內需方案中付諸流水。
劉院長兆玄：我能否做個說明？
高委員金素梅：請院長答復。謝謝。
劉院長兆玄：在整體農路經費方面，除了原民會編列34.8億元之外，在農委會項下共有88.7億元……
高委員金素梅：謝謝。院長，我不要聽你答復這些，我要聽的是，難道你要再浪費34.8億元嗎？
劉院長兆玄：不會。
高委員金素梅：您告訴我農委會水保局有編列預算，本席同意，但是，原民會開宗明義對這34.8億元講得很清楚，道路將交由地方政府發包、施工，你們要浪費人民的納稅錢嗎？34.8億元下放至地方政府之後，馬上就付諸流水！
劉院長兆玄：高委員，一方面所有的農路在農委會的資源之下還是占多數，另一方面我們其他的……
高委員金素梅：院長，我聽不懂你的話，我現在要告訴你，這34.8億元要下放到地方政府，你也告訴本席原民會一向執行不力，你是要浪費掉這34.8億元嗎？
劉院長兆玄：我們不會浪費。
高委員金素梅：那你要怎麼做？
劉院長兆玄：高委員也不能要求原民會不可以編列預算，因為其他許多原住民委員嫌這34.8億元編在原民會的經費太少，所以我們總是要有個均衡的考量，至於我們如何運用這34.8億元，我一定會讓他們能夠確實地做好。
高委員金素梅：你們要怎麼做？
劉院長兆玄：我們會找有能力的單位來執行。
高委員金素梅：哪幾個有能力的單位？
劉院長兆玄：我們的其他單位都可以幫忙，像公共工程委員會、交通部、農委會……
高委員金素梅：可是，問題在於原民會的報告是要交由地方政府執行。
劉院長兆玄：有關執行的方式，我們還可以再考量。
高委員金素梅：如此說來，縱使原民會已經決定由地方政府來執行，您的意思是，中央政府仍有技術與能力來執行這34.8億元，是不是？
劉院長兆玄：是的。
高委員金素梅：好的。謝謝。
院長在報告中提及，希望立法院能夠儘快通過相關預算，也希望於今年6月底能夠執行完成。請問院長，如果今年6月底原住民的道路、鄉路、農路尚未維修好的話，屆時是行政院劉院長下台，還是原民會章主委下台？
劉院長兆玄：由於我手上還沒有詳細的施工計畫，我們等到計畫出爐之後，我們會將計畫的時間點……
高委員金素梅：院長，看你多麼不關心原住民啊！原民會的計畫已經出爐，您手上沒有這本計畫書嗎？我相信你應該有吧！
劉院長兆玄：事實上，有關執行、發包的細節，我們都要等到計畫通過之後，才會有具體的計畫。
高委員金素梅：本席非常不滿意院長這樣的說法。照理說，你要求立法院通過相關預算，你就應該提出執行計畫，怎麼會告訴立法委員說，當我們通過相關預算之後，你們才會好好考慮如何執行與發包等相關的細節？
劉院長兆玄：我們本來的計畫是……
高委員金素梅：院長，你是讓人民擔憂的！你讓我們立法委員如何通過這個4年的特別預算案？
劉院長兆玄：委員，你講的這些都是沒有先弄清楚狀況就先如此激動地在質詢。
高委員金素梅：沒有，我們再重複一次剛才本席所告訴您的，您方才回答說希望立法委員通過這筆預算之後關於要如何執行再做討論……
劉院長兆玄：我們目前的計畫只是一個預算的計畫，與執行計畫之間有很大的差異，這就是委員不瞭解之處。
高委員金素梅：院長，你要知道，所有的媒體都在看您今天的談話，全國老百姓都在監督你們如何去執行這4年的經費！
劉院長兆玄：高委員，您不要激動，我還是重述一次我上次回答妳的話，我們一定會負責把這些農路修好。
高委員金素梅：院長，你讓我們憂心，我不知道要如何通過這筆特別預算。
劉院長兆玄：這個承諾沒有改變，至於要如何去做，我們內部會再商量。這個承諾絕對不改變，我們不會讓這些預算浪費掉，像過去曾經發生的那些事情，我不會讓它再發生。
高委員金素梅：所謂的原住民地區預算，是不是用到原住民身上？您知道嗎？我們去年通過583億特別預算作為地方政府公共建設補助，總共有4,000萬補助到仁愛鄉，但是補助的不是原住民地區，而是清境農場地區；同時，泰安鄉的大興村村民沒有水喝，還要消防隊帶著水到部落去，村民才能過年。這樣子的預算，該怎麼通過？讓我怎麼信任你？
劉院長兆玄：這次預算和上次預算案的不同點是，這次的預算是由中央執行。
高委員金素梅：請你現在做出重大承諾，第一，原住民預算一定要用在原住民地區。
劉院長兆玄：我們一定由中央來做。
高委員金素梅：好，謝謝。
高委員金素梅書面質詢：
<table WIDTH="509" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="501"><tr><td WIDTH="501" VALIGN="TOP" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.56cm; margin-bottom: 0cm">立委高金素梅</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">振興經濟擴大公共建設特別預算案</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">政黨質詢</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">980224</span></font></p></td></tr></table>
請行政院劉院長和原民會章主委。
院長，新政府上台九個月了，今天是本席第四次針對「原住民族」議題向您提出質詢，我們先回顧一下，您過去詢答中對「原住民族」的承諾，並檢視一下您的內閣團隊「原住民族」政策推動的績效。
<table WIDTH="800" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="792"><tr><td WIDTH="792" VALIGN="TOP" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm">立法院公報，第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>卷，第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">56</span></font>期，院會紀錄，第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">224</span></font>頁（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97/10/28</span></font>）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">劉院長兆玄：</font>從高（金素梅）委員所談到鄉道預算有編列不足的情況，一直到治山防洪的經費，我的看法是，預算如此編列確實不足，可是，我會整體概括的做出以下承諾：我會要求交通部與農委會赴重要山區實地瞭解民眾的需求，我們先不管這部分的預算已經編列多少錢，我們要負責把它統統維修好。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm"><br></p></td></tr></table>
97年10月28日，院長您說：
從高（金素梅）委員所談到鄉道預算有編列不足的情況，一直到治山防洪的經費，我的看法是，預算如此編列確實不足，可是，我會整體概括的做出以下承諾：我會要求交通部與農委會赴重要山區實地瞭解民眾的需求，我們先不管這部分的預算已經編列多少錢，我們要負責把它統統維修好。
<table WIDTH="800" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="792"><tr><td WIDTH="792" VALIGN="TOP" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">立法院公報，第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>卷，第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">56</span></font>期，院會紀錄，第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">224</span></font>頁（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97/10/28</span></font>）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">劉院長兆玄：</font>我一向覺得山地農路、鄉路等交通設施應該納入交通部、農委會的整體修建與維護預算中，這樣才符合原住民族居住區域的需要，換句話說，這些經費未必要編在原民會項下，因為原民會沒有辦法執行這些預算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.56cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm">我相信原民會對工程的執行一定不如交通部等單位，今天我承諾的是解決問題，不管現在預算是怎麼編的，我們一定會請交通部、農委會實地驗勘今年要做哪些工作，然後由這些部會的預算支應，並把工作做好。</p><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td></tr></table>
97年10月28日，院長您又說：
我一向覺得山地農路、鄉路等交通設施應該納入交通部、農委會的整體修建與維護預算中，這樣才符合原住民族居住區域的需要，換句話說，這些經費未必要編在原民會項下，因為原民會沒有辦法執行這些預算。
我相信原民會對工程的執行一定不如交通部等單位，今天我承諾的是解決問題，不管現在預算是怎麼編的，我們一定會請交通部、農委會實地驗勘今年要做哪些工作，然後由這些部會的預算支應，並把工作做好。
院長，這些話，您應該還記得吧！您所做的這些指示，行政院秘書處也都列管在案，可是各部會都在互推責任，完全沒有依照您的指示在編列這個特別預算。這也難怪今年1月6曰，當數百位部落同胞到行政院陳情時，堂堂行政院秘書長要請一個原民會主秘到行政院開會都請不動。院長，這樣藐視長官的原民會主秘，難道不該下台嗎？
院長您說，原住民的「鄉道」要納入交通部預算中執行，可是交通部說「鄉道」是地方政府的事，交通部沒辦法做。
院長您說，原住民的「農路」原民會沒有能力作，要納入農委會預算中執行，可是我們偉大的原民會主委章仁香，在經建會跟行政院的會議中，強烈堅持原住民的「農路」原民會要自辦，，所以就自創了一個名詞，叫做「部落道路」；而行政院為了要應付今天的報告，在昨天才緊急的通過了這個計畫。
<table WIDTH="509" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="501"><tr><td WIDTH="501" VALIGN="TOP" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">振興經濟方案－擴大公共建設投資</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">原住民族基礎建設方案</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">優先搶通原鄉動脈及環境營造計畫</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98-101</span></font>年度實施計畫</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">行政院原住民族委員會</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">中華民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>月</p><p LANG=""><br></p></td></tr></table>
什麼叫「部落道路」？這個計畫內容不清不楚。只說地方政府一共提報了291條道路，共2,485公里，預算需求是83億。至於提報了什麼？沒有人知道。可是經建會就這樣草草了事通過了這個計畫，主計處就莫名其妙給了錢。
章主委，請您用兩分鐘說明，這291條道路裡面，農路幾條、鄉道幾條、聯絡道路幾條，各幾公里長？為何需求是83億，而原民會擴大內需才編列34.8億的預算？
院長，您說過原住民的農路跟鄉道要由中央來執行。可是，原本由農委會執行的農路，現在預算編在原民會，全數要「補助地方政府辦理」，這完全違背您的指示！
<table WIDTH="509" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="501"><tr><td WIDTH="501" VALIGN="TOP" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">南投縣仁愛鄉</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">「清境地區」</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">不是</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">原住民部落</p><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td></tr></table>
院長，您還記得去年通過的583億特別預算嗎？當初原民會編列1.9億的預算，補助「地方政府的公共建設」。預算已經夠少了，可是這當中居然有4千萬補助到「非原住民部落」的南投縣仁愛鄉清境地區，辦理自來水工程；真正需要自來水的部落卻沒有水喝。院長，您可以去查證，四年前，原民會花了300萬做的自來水系統，今年的農曆過年，苗栗縣泰安鄉大興村，村民喝的水，居然是消防車送到部落去的。這就是您內閣團隊的原民會，這就是地方政府發包的工程。您要我們怎麼信任。
原民會把我們辛苦爭取來的預算，執行到「非原住民部落」，這樣的案例還有太多太多了，如果您想瞭解，本席可以提供給您。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2427744"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">97</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度，原民會預算執行率</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資<img SRC="" NAME="DW5173287" ALT="DW5173287" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">本門（單位：新台幣仟元）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算數</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,343,620</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">累計執行數（實支<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+</span></font>暫付）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,852,115</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">執行率（執行數<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>分配數）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">79.03%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經資併計（單位：新台幣仟元）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算數</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,424,419</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">累計執行數（實支<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+</span></font>暫付）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,642,649</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">執<img SRC="" NAME="DW4209345" ALT="DW4209345" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">行率（累計執行數<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>預算數）</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87.83%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
資料提供：行政院主計處
院長，本席再給您一個數字；新政府上台後，97年度，原民會預算執行率是87%，創下自凍省以來的新低，而「資本門」預算，也就是建設經費，是原住民賴以「生存」的經費，可是執行率只有79%，全年23億的預算有5億繳庫，這5億的預算，也許可以解救3個危險部落，可是原民會卻繳庫了。
院長，您說立法院如果3月份通過這個預算，今年6月底以前，各部會這些工程都要能發包完畢，請問有沒有包括原民會。請您回答有或沒有。
<table WIDTH="509" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="501"><tr><td WIDTH="501" VALIGN="TOP" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm">誰要下台？？？</p><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td></tr></table>
既然如此，如果原民會在6月底無法達成目標，有沒有人要下台負責，是院長您要下台，還是章主委下台？我們就把話在這裡講清楚。
今年1月6日已經有數百位部落同胞到原民會及行政院抗議了，你們都無動於衷，今天這個特別預算案，原民會又完全違背院長您對原住民族的承諾，請院長明確的告訴本席，達不到目標，誰要負責下台？否則院長您之前所做的承諾都是在敷衍原住民族，碰到原住民族議題就是「推拖拉」。
主席：請賴委員清德質詢。
賴委員清德：（9時42分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。首先，本席要請教劉院長，去年一整年的失業率究竟是多少？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（9時42分）主席、各位委員。到12月底止是5.04%。
賴委員清德：院長，是否還記得去年你在本院接受本席質詢時的談話嗎？
劉院長兆玄：我回答過很多問題。
賴委員清德：我們現在一起來看一段影片。
劉院長，當初本席是說這是你們的政見，我希望你們能夠落實。
劉院長兆玄：這部分我記得。
賴委員清德：院長，剛才關於你承諾高金素梅委員的事情還是小事情，你在立法院承諾本席和翁金珠委員的還比較嚴重。現在請陳添枝主委、尹啟銘部長、王如玄主委上來，暫時先不用上台備詢，本席要先請教劉院長，剛才畫面中陳添枝主委表示絕對會比民進黨執政時好，院長也說如果沒有做到的話，統統下台。這個問題要如何解決？
劉院長兆玄：的確，我們當時的估算是不會發展到今天的情況。現在全球情況嚴重的程度，的確是我當時所無法預料到的。
賴委員清德：院長，你實在需要一點創意，因為本席也知道你會這樣回答。如果把任何的問題都推給大環境，那人民選這樣的總統有什麼用？你是否認同這句話？
劉院長兆玄：我是在努力。假設推給大環境而不做努力的話，那我就認同這句話。
賴委員清德：你現在用這句話來當藉口？這句話是馬英九先生在2004年3月13日所講的，結果你用馬英九批判的這句話作為你承諾跳票的藉口，我想請在座的國民黨籍委員評評理，這個問題應該怎麼解決？
劉院長兆玄：事實上，如果用當時的預估和實施後到目前為止出現數據的差異來做這樣論述的話，我想全世界每個政府都是遭遇同樣的問題。
賴委員清德：王院長假裝沒聽到，因為這個問題也很嚴重。王院長，劉院長來立法院備詢，結果對委員的承諾跳了票，院長應該要講一下話，也要有所處理。今天的問題非常嚴重，劉院長，或許你認定本席只有15分鐘的質詢時間，但假設本席不下台的話，整個議程就無法進行下去。我不知道國民黨委員要如何叫我下台？你們認為問題要如何解決？
劉院長兆玄：我們已經提出一些改進的方案，這些方案相信會使目前這些嚴峻的狀況為之緩和。
賴委員清德：你讓老百姓如何有信心？情況很好時，你都已經做成這樣；現在局勢更惡劣了，老百姓怎麼有信心？
劉院長兆玄：我們的執行力也在一點點地展現出來。
賴委員清德：一點點地展現出來？
劉院長兆玄：以後一定會更好。
賴委員清德：我們再看一份數據，陳主委，這是特別為你做的，1到5月是3.91%，6到12月是4.9%，這些你們都已經跳票。再看下一個畫面，這是中華徵信所在2月23日所公布的臺灣500大企業經理人調查報告，顯示近50%的高階經理人（CEO）認為你的財經內閣要改組。尹部長，政府簽訂CECA，老百姓關心主權沒了的問題，這不是天大的笑話，股市上1萬點、2萬點的承諾跳票，這才是天大的笑話。劉院長，如果你今天沒有給本席及全國人民一個滿意的答復，這才是天大的笑話。劉院長，你來立法院拍胸脯保證，而陳添枝主委，你在這裡說的是「絕對」！重點是態度！劉院長，你今天來立法院要錢，經費不是一個絕對的問題，什麼樣的人來執行這些經費，什麼樣的人用什麼樣的態度更是關鍵！本席是醫生出身，我的老師不斷地告誡我們要傾聽病人的心聲，要求我們一定要「視病猶親」。結果你們今天傲慢到這種程度！看看你們開記者會講的是甚麼話？你說如果不是你們處置得當的話，情況還會更慘。若是如此，那些自殺、流離失所的人該怎麼辦？難道他們還要跪下來感謝你們嗎？
劉院長兆玄：不是這個意思。
賴委員清德：劉院長，我們到底欠你多少？我今天跟你講的是態度的問題。
劉院長兆玄：賴委員，你講的這些並不是我的態度，我們講那句話並不是說我們需要人家感激我們所做的這些，完全不是這個意思。
賴委員清德：你那席話是在那些流離失所、生活困苦的老百姓傷口上撒鹽。
劉院長兆玄：大家都會瞭解我的誠意。
賴委員清德：你出生在一個好的家庭，經濟、生活無虞。而國民黨也是這樣栽培你一輩子。坦白講，你離基層民眾的心聲很遠，今天才會講出這樣的話，所以我要求你針對過去承諾的事情給我一個答復，要不然今天我可能不會下去。
劉院長兆玄：我們承諾的這些事情，是在當時的情況下計算出來的，在那個計算之下，我覺得我們做那樣的承諾是合理的，但是所有基礎改變以後，我們只能用未來的努力來……
賴委員清德：你來施政報告的時候，我就跟你說，道歉是最輕鬆的，我今天採用的資料不是來自有立場的報紙，而是遠見雜誌、天下雜誌的數據，根據他們所做的調查，你們都不及格，劉院長，你的團隊不及格耶！520才過沒多久，老百姓就認為你的內閣要局部改組。
劉院長兆玄：賴委員，我們要繼續努力。
賴委員清德：過年之前，你有承諾，馬英九也有承諾，結果你發一個消費券就好像吃迷幻藥一樣，完全不是這麼回事。
劉院長兆玄：賴委員，上個禮拜五你們要求我道歉時，我並不是不要道歉，我想這個事情如果說是……
賴委員清德：我今天再給你一個機會。
劉院長兆玄：賴委員，我今天要把情況說得很清楚，我是行政院長，立法委員邀請我到立法院進行施政報告，乃是我被要求來行使憲法上所規定的義務，在這樣的情況之下，我不可以也不可能接受必須先道歉才能報告的要求，這樣的要求是不合理的。我報告完之後，各位在質詢時對我有任何的責難都是對的、正確的，但是不能設一個條件讓我不能執行憲法規定我該做的事情，這件事情是不合理的，我不能接受的原因在這裡。
賴委員清德：你現在講的不是義務，而是權利。
劉院長兆玄：不是……
賴委員清德：你對老百姓沒有責任，我再給你看一個數據……
劉院長兆玄：我不可以在在野黨有先決條件、設限好，還要求我先把道歉文字給你們看過的情況下才能上台的情形下上台，這是不合理的，沒有一個行政院長可以接受這樣的屈辱。
賴委員清德：你也沒有在其他公開場合道歉啊！
劉院長兆玄：可是事後，甚至上電視時，我都說怎麼樣道歉都可以……
賴委員清德：但是你就是沒有道歉啊！
劉院長兆玄：但是我們不可以再這樣來把……
賴委員清德：你就是沒有道歉啊！
劉院長兆玄：但是立法院讓行政院長來施政報告，維持一個議場可以報告的情況，是起碼的責任。
賴委員清德：院長，你這樣講，好像你很有魄力，實際上你不是很重視民意，你也不知道老百姓現在痛苦的是什麼，坦白講，你這種強悍的態度，正反映了你本身的心虛，你知道嗎？
劉院長兆玄：賴委員，你檢視一下……
賴委員清德：你現在靠的是表面上的張力而已，你就是一個紙老虎。
劉院長兆玄：賴委員，你檢視一下，從5月20日我們上台以來，我們所做的政策裡面有多少照顧弱勢的政策，那是我最重要的政策。
賴委員清德：劉院長，現在請你看一下資料，這是和去年對比的自殺數字，1到5月的數字持續降低，到了6月、8月、12月則增加了百分之十幾，這是自殺數字耶，你知道嗎，每一條生命都很寶貴，你可能不知道……
劉院長兆玄：賴委員，我不但知道，過年期間我們花了非常大的力量……
賴委員清德：你可能不知道失業率和自殺是正相關的。
劉院長兆玄：完全了解，而且我們在過年期間……
賴委員清德：我們要求你解決失業問題就是要解救老百姓的生命。
劉院長兆玄：我們在過年之前特別為這個問題召開多次會議，而且我們所有基層人員都到那些可能自殺的高危險群家中訪視，我們盡所有力量來維持，希望能把這個控制在一個可以接受的範圍之內。
賴委員清德：劉院長，你再強辯也沒有用，成績就是這個樣子，你不要胡說八道，我跟你講，你的成績就是這個樣子！你不道歉，不進行內閣改組，也不下台，我要求你兌現諾言，你說要同步圈圈，全部都要下台，在場委員請你們評評理，剛剛的錄影帶你們都看過了，劉院長在立法院答詢時公開表示，如果做不到就業問題、失業率問題都比民進黨好，全部都要下台。
陳主任委員添枝：賴委員，可不可以讓我說明一下。
賴委員清德：不用，陳主委，請你下來。我看你怎麼解決，王院長，我希望你能主持一下，為了立法委員的尊嚴，為了捍衛憲法賦予國會的權力，我們的質詢權如果被行政院這樣踐踏，我完全沒有辦法接受，你如果沒有回答，我不會下台。
劉院長兆玄：我回答了啦，我說在當時……
賴委員清德：你沒有給我一個滿意的答復。
劉院長兆玄：當時我們做這個預測的時候，是基於那個時候最佳的數據。
賴委員清德：你一點政務官的風範都沒有。
劉院長兆玄：但是今天照賴委員這樣說的話……
賴委員清德：你連你武俠小說裡面的俠士風格都沒有，你知道嗎？
劉院長兆玄：賴委員，這是你的看法。
賴委員清德：你承諾的東西跳票還敢在這邊硬拗。
劉院長兆玄：我沒有拗。
賴委員清德：老百姓會看不起你，你知道嗎？
劉院長兆玄：這些數據顯示我們做得不夠好。
賴委員清德：你是我們國家有史以來第一個在施政報告時被執政黨—國民黨委員團團圍住的行政院長，也是我們國家有史以來第一個第一次到立法院來必須用道歉才能上台的行政院長，話說那麼滿，就是優越感、傲慢、驕傲嘛！我的老師曾告訴我們，不要想成為一個名醫，一個名醫如果態度傲慢，沒有辦法聽進病人的聲音，也沒有辦法解決病人的問題。
劉院長兆玄：賴委員，我不是傲慢。
賴委員清德：姑且不論你的能力不足，你的態度這麼傲慢，給你再多錢都是浪費，只不過更增加國家、社會的痛苦而已。
劉院長兆玄：不是這樣，我不同意這樣的說法，不過因為現在大的局面是這樣，我們的表現確實達不到當時所做的承諾。
賴委員清德：你連道歉都沒有。
劉院長兆玄：這個事情我當然道歉，我道歉不只一次了。
賴委員清德：你對我這樣的質詢連道歉都沒有。
劉院長兆玄：我道歉過，上個會期我就道歉過。
賴委員清德：你沒有道歉，我今天花這麼多時間給你，你連道歉都沒有，而且你也沒有承諾內閣要改組，劉院長，坦白講，你要不要下台……
劉院長兆玄：為我們承諾的事情在現實狀況下做不到一事道歉，我一點問題都沒有，禮拜五我不道歉的原因完全是基於體制問題，我再度說明，我們可以道歉，對於我們過去承諾的事情沒有做到，不管是什麼國際原因造成，我們都要道歉，可是跟上個禮拜五的情況是不相干的，你不要因為上個禮拜五的情形就認為我傲慢。
賴委員清德：你傲慢不是這件事情而已，劉院長，我今天稱呼你劉院長還算不錯的。
劉院長兆玄：賴委員……
賴委員清德：怎麼樣？要道歉嗎？你來啊！
劉院長兆玄：我剛剛已經講過了。
賴委員清德：我沒有聽到啊。
劉院長兆玄：我說過了，我剛剛說，我們承諾的事情沒有做到，我們向人民道歉。
賴委員清德：向人民道歉，你根本唬弄我，向人民道歉以外呢？王院長，請你給劉院長麥克風，他說的話我們根本聽不到，請你再給他一點時間。
主席：詢答共用15分鐘時間，都已經過了。
賴委員清德：王院長，我跟你講，他這樣我沒有辦法接受，今天我真的會站一整天，你如果不解決的話，任何時候你來立法院，我就站在這裡。
主席：解不解決，就請劉院長跟你多溝通。
賴委員清德：本院委員都很尊重你，不分黨派，都把你當作大家長。
主席：所以我現在就請你多溝通嘛！沒有關係，我再幫你溝通，好不好？
賴委員清德：好。我不用麥克風沒有關係，但請給劉院長麥克風。
主席：不，他現在也不能使用，詢答共用15分鐘，15分鐘都過了，那是不可能的事。好啦，我幫你溝通啦！
賴委員清德：我跟你講，我無法接受。
主席：那你要怎樣？
賴委員清德：院長，我要他道歉，這是最小的要求。
主席：你究竟要他向誰道歉？質詢時間已過，請你尊重下一位質詢的委員。
賴委員清德：在野黨對議事的抗議也是一種問政的手段。
主席：這不是理性的抗爭，這是侵犯其他委員質詢之抗爭。
賴委員清德：本席沒有對他有任何攻擊。劉院長，本席問政其實都很尊重你們政府官員。
劉院長兆玄：我也很尊重委員。
賴委員清德：劉院長，今天坦白講，馬英九仍舊要重用你，本席雖不以為然，但仍會尊重，因為這就是民主政治；但是你們也要尊重我們在野黨問政的根據，不能隨便說一說就交差了事。
劉院長兆玄：我沒有隨便說，我講的每一句話都不是隨便說的，我剛才講的哪句話是隨便說的？
賴委員清德：那更糟糕，你那麼認真說都還做不到，還講出那樣的話來，問題更嚴重！
主席：賴委員，我私下幫你看看。
賴委員清德：他今天如果沒有道歉，沒有向老百姓、立法院、本席與翁金珠及本黨團道歉，我絕對不下來，不然大家試試看！我今天要給你一個教訓，不能人來到立法院就恣意信口開河、胡說八道！你懂嗎？當行政院長的人，只是老百姓的媳婦而已。
劉院長兆玄：大環境變化很大，你也知道。
賴委員清德：把責任推給大環境，你還算什麼行政院長？
主席：劉院長，質詢時間已過。
賴委員清德：院長，你如果要這樣處理，本席實在無法接受。
呂委員學樟：（在台下）你要尊重其他委員的發言權。
賴委員清德：那誰來尊重我們？
主席：這是你個人與行政院互動的問題。
賴委員清德：什麼叫互動的問題？
主席：在質詢的時間裡就進行質詢。
賴委員清德：他承諾的東西都跳票，我們質詢幹什麼？
主席：有關承諾部分，那是你們互動的事情。
賴委員清德：什麼叫互動的事情？現在是在國會。
主席：我站在個人立場，會儘量協助你。
賴委員清德：沒有這種事！
主席：你影響到其他委員的質詢權，如果大家都這樣做，試問整個議事要如何進行下去？
賴委員清德：他坐下來，我也要坐下來。
主席：賴委員，這樣不好吧？
吳委員清池：（在台下）那你坐過去，現在輪到我質詢。
主席：如果每個人都這樣搞，議事要怎麼進行？
賴委員清德：在野黨利用憲法賦予的權利進行質詢，他跳票之後，我們要怎麼辦？
主席：跳票之後，看要怎麼處理，就怎麼處理？
賴委員清德：院長，你的責任必須捍衛國會議員的問政權利。
主席：問題是你現在全然沒有顧及其他人的問政權利。
賴委員清德：他原先承諾說要下台，結果現在要他道歉，他心不甘情不願，內閣又不願意改組，也不願意下台，我跟你講，這件事沒完沒了。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時4分）
繼續開會（11時13分）
主席：現在繼續開會，方才賴委員質詢時所指相關事項，行政院劉院長已有瞭解，嗣後請行政院院長及相關部會首長在本院答復委員質詢時應謹慎為之，而本院委員在行使立法權時，也必須遵守相關的議事規範。
現在請賴委員回座，並請吳委員清池質詢。
賴委員清德：院長，本席今天主要是要凸顯問題。
李委員慶華：（在席位上）可以了啦！
賴委員清德：希望劉院長到立法院備詢時不要空口白話，要有本事才能夠答應。
主席：現在請吳委員清池質詢，詢答時間共為15分鐘。
吳委員清池：賴委員，你還沒有向我道歉。
賴委員清德：（在台下）我是該向你道歉，因為耽誤了你的發言時間。
吳委員清池：（11時15分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各部會首長、各位同仁。有關583億元的特別預算，其預算情形如何？未來4年5,000億又要如何執行？請院長在此大概說明一下。方才主席特別提到，行政院院長及相關部會首長在本院答復委員質詢時應詳細、謹慎，不要亂唬弄，所以本席希望院長在這方面能詳細說明。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（11時15分）主席、各位委員。首先，97年度1億元以上的公共建設計畫執行率是90.69%，是過去4年來最高。
吳委員清池：未來4年5,000億要如何執行？
劉院長兆玄：第二，583億元擴大內需預算，到年底的發包率已經達到99.9%……
吳委員清池：多少？
劉院長兆玄：99.86%。
吳委員清池：太離譜了！這是不可能的事情，這個部分你要特別監督，現在時間都還沒有到，你卻說發包率已經到99.86%，這個執行率太高了，這是不可能做得到的事情，除非你有跨年度的保留款。
劉院長兆玄：吳委員可能沒有聽清楚，我講的是583億的……
吳委員清池：我知道。
劉院長兆玄：我講的是97年度的部分。
吳委員清池：沒有錯！另外，請問院長，4年5,000億的執行情形及方向，將來要怎麼做？
劉院長兆玄：今年會有1,500億左右的工程預算，這4年5,000億分配在98年是1,500億左右，因為在98年度預算中還有4,000億左右的公共預算，所以加起來一共有將近5,800億的公共預算，有關這部分的執行，我要求執行率一定要達到8成以上。
吳委員清池：你的要求是這樣，是嗎？
劉院長兆玄：是。
吳委員清池：本席不知道各部會的幕僚是怎麼做的，但是單單今天的特別預算中，98年的部分在文字上就出了很多紕漏，單單「98」年這二個數目字本席就可以拿來做文章了！你們振興經濟擴大公共建設特別預算內容概要的部會別編列情形共有9個部會，但是本席認為沒有一樣真的是因為特別預算所需要的特別建設，這個特別預算讓人有種不實際的感覺。
站在執政黨的立場，本席不應該這樣講，但是事實上，我必須要提醒院長，如果依照你們編列的特別預算內容概要表來看，用特別預算這個名詞只是要立法院幫忙背書而已，因為立法院已經通過特別預算執行條例了。因此，本席希望你們將來執行時一定要確實。其實本席認為這些特別預算很可惜，5,000億可以做出很多特別預算想要達成的效果，但是從你們編列的概要來看，想要達到提升未來GDP是很困難的。以本席的行政經驗來說，這些對於特別預算所想要達成的目的可能無法真正發揮效果。
另外，本席要向院長請教幾項目前大家熱烈討論的議題，其中一項是有人認為CECA的名稱可能可以改成FTA，希望能提升兩岸經貿關係，對此，本席想要請問院長，當CECA被提出來的時候，有幾個問題令本席非常訝異，這是很嚴肅的問題，所以希望院長在答復的時候能夠非常謹慎。黃昆輝在昨天的自由時報裡面提到，CECA是促進兩岸提早統一的議題，他說兩岸統一的時間表本來是在2016年，請問有這一回事嗎？這是一件多嚴肅的事情，你身為院長，你知不知道？如果黃昆輝所講的是事實，等於是在李登輝時代就已經有了要在2016年促成中國統一的方向，今天在CECA被提出來之後，他又提出2016年這個數字，請問院長的看法如何？是真的有這個時間表嗎？此外，關於兩岸簽訂CECA一事，到底有沒有時間表，大概會在什麼時候簽訂？
劉院長兆玄：對於黃昆輝先生所提2016年是統一的時間，我一無所悉，我完全不瞭解。
吳委員清池：你沒有看報紙嗎？
劉院長兆玄：我從來就沒有聽說過。
吳委員清池：院長應該要每天看報紙，這是重大的新聞，就算你沒有看報，你的幕僚也應該要剪報給你看，因為這是一個非常重要的訊息。
劉院長兆玄：吳委員誤會了，我有看到報紙的報導，我是講我不知道2016年的時間表這件事情。
吳委員清池：那你有沒有看到黃昆輝講的這些內容？
劉院長兆玄：有。
吳委員清池：那你的看法如何？
劉院長兆玄：他為什麼會這樣講，我完全不知道，因為我們政府裡面並沒有這樣的時間表。
吳委員清池：所以是黃昆輝講的話不實在嗎？
劉院長兆玄：我不清楚他這樣講的根據是什麼，所以我無從判斷。
吳委員清池：那是不是要請國安會和國安局去查一查所有的機密檔案資料，看看是否有在2016年促成兩岸統一的時間表？
劉院長兆玄：根據我個人的瞭解，並沒有這樣的事情。
吳委員清池：要不要調出我們的機密檔案，看看是否有這句話？
劉院長兆玄：既然吳委員這樣要求，我們回去以後會再去進行瞭解。
吳委員清池：既然他敢講出2016年是促成統一的時間表，本席相信在最高的機密檔案裡面可能會找得到，本席希望你們向總統報告，看是不是能夠先解密以瞭解是否真的有這句話，而且既然他敢講出來，那就沒有什麼機密的問題了！另外，兩岸之間簽訂CECA有沒有一個時間表？
劉院長兆玄：我們現在沒有時間表，因為凡是牽涉到必須由兩岸協商的任何事情，時間並不是完全操之在我，這是第一點。第二點，我們內部還在進行商討和整合，所以還沒有具體的時間表。
吳委員清池：院長，我們看到CECA的時間表是在2012年。
劉院長兆玄：我們並沒有訂出這樣的時間表。
吳委員清池：高孔廉秘書長說CECA有急迫性的需要，到底是急迫到什麼程度？是要在1年或2年內完成才能符合急迫性的需要嗎？促進兩岸經貿關係跟提升台灣的經濟非常重要，CECA的簽訂對台灣的未來有多少效果，本席並不清楚，但是絕對會對台灣的經濟有幫助，只是不知道能夠幫助到多少。但是既然高秘書長說有急迫性的需要，而當這個急迫性的需要涉及到重大的政治議題時，到底是急迫性的需要重要，還是政治議題重要？
劉院長兆玄：站在行政院的立場，經濟部、陸委會等相關的部會會儘量做好內部整合和準備的工作。
吳委員清池：可能在一、兩年之內做好嗎？
劉院長兆玄：關於時程問題，我們要在國家安全的整體考量之下，到最後才能拍板定案，行政院等相關部會要先完成所有的前置作業。
吳委員清池：所以現在只是先有這樣的構想而已嗎？
劉院長兆玄：我們正在進行內部的整合和計畫。
吳委員清池：院長，今天為什麼會出現這麼多的問題？為什麼有人說你們是道歉內閣？內閣成員頻頻凸槌，先講了一些話，之後再來道歉，甚至還要我們立法院的院長來替你們解圍。像剛剛的情況，本席就覺得很委屈，因為本來應該早就輪到本席質詢了，結果因為賴清德委員在這個地方站了將近半個小時，影響到之後的質詢進度，不過賴委員也已經向本席道歉了。本席認為，內閣本身也要檢討，像高孔廉昨天講的那句話，連我們也都聽不下去，他說蔡英文是混蛋，像這種話不能講，否則事後再多的道歉都沒有用，再多的道歉都已經太晚了，遲來的道歉是沒有用的，因為在第一時間所播放出去的畫面就已經影響到政黨關係了，所以請行政院任何一位閣員都不要再凸槌了，包括口誤在內，不要因為相信自己一定沒有問題就隨便回答。像賴清德剛才為什麼會說他很不滿意，就是因為你在他之前質詢時所作的承諾沒有辦法兌現，所以他才要求你道歉，但是你能夠在這個地方道歉嗎？就算你願意道歉，他質詢的時間也已經到了，你無法向他道歉，因為都已經消音了，所以也不能道歉了！
事實上，在政策的執行上，由於滾動式的經濟和國際經濟情勢變動得太快了，你們內閣根本就來不及應付。根據自由時報最近所作的民調，有500大企業連署要求劉內閣下台，本席認為這對劉內閣來講非常不公平，因為台灣才只有500大企業嗎？其實台灣有幾萬家以上的企業，報上卻只有寫500大企業，也沒有寫清楚到底是哪幾家企業，這分明是在消耗跟污染劉內閣嘛！所以你對於這份500大企業的連署民調應該要表態，好不好？
劉院長兆玄：關於這一項民調，我們並不瞭解其基準，所以都只是作為參考。第二，如果我們有做得不夠好的地方，我們會繼續再努力，但是我希望在我們努力推動的時候，大家能夠共體時艱，一起來努力，在紛紛擾擾的情況下，能夠凝聚我們的力量共同渡過這個難關。
吳委員清池：本席是要提醒你，雖然本席認為這項針對500大企業所作的民調並不公平，但是你們還是要注意。
劉院長兆玄：我們會參考所有的民調結果。
吳委員清池：另外，關於只有上橋而沒有下橋的浮洲橋，請毛部長給本席一個明確的答復，因為當時的設計的確是有錯誤。部長一再講未來請陳威仁當次長後再與本席溝通此事，請部長對此政策要有明確的決定；今天的特別預算沒有看到編列增加浮洲橋下橋匝道的經費，浮洲橋的問題在於有上橋的道路卻沒有下橋的動線，希望部長給本席一個答復。
毛部長治國：針對這個問題，我會進一步了解，再找同仁做專案處理。
吳委員清池：希望部長到現場會勘，做可行性評估之後再加以執行。如果交給陳威仁……
毛部長治國：我會進一步了解這個案子，做專案處理後，再與委員來溝通。
吳委員清池：請部長深入了解這條橋梁對當地交通的重要性，本席會繼續追蹤此事。謝謝！
主席：請邱委員議瑩及高委員志鵬聯合質詢。詢答時間共為30分鐘。
邱委員議瑩：（11時31分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各部會首長、各位同仁。自上週五到今天，院長不只一次表示對在野黨委員在立法院對院長所做的議事抗爭有很大不滿並有很多委屈，也曾在施政報告說，民進黨都是來亂的。實際上，民進黨真的是來亂的嗎？方才賴委員清德這麼強烈希望您對過去講過，做不到就要下台的話，你既然現在不下台，他也不要求你一定要下台，只要求你道歉，你也很強勢，不願意去做。讓我想到今天要審查特別預算，劉院長老是說希望立法院給您子彈，子彈越多，你就可以把事情做得越好，是不是這樣？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（11時33分）主席、各位委員。我想，目前的情勢是非常的情況，本來不是非常情況，不一定要用特別預算，因為用公務預算即可處理，但現在全世界各國政府都是用特別的方式來處理，所以我想，這個時候確實有特別預算的需要。
邱委員議瑩：在審查特別預算之前，要先檢視去年通過的擴大內需條例，當時院長希望給很多子彈來通過擴大內需的舉債，且說台灣所有景氣與經濟成長率都會提升。這不是我信口開河，而是院長自己講的，方才王院長也希望劉院長講話要審慎。且劉院長於2008年9月6日在國民黨縣市協調會報表示，在擴大內需與重大工程推動之下，台灣景氣在第4季將會上升；2008年9月17日劉院長在三商會演講指出，2008年第4季台灣的景氣可望因為擴大內需而好轉；2008年9月19日劉院長在立法院答復委員質詢時還是講，擴大內需方案將提升第4季經濟景氣，工程啟動之後，第4季的景氣就會往上走。這些都是您講過的話，請問院長承認嗎？
劉院長兆玄：承認。
邱委員議瑩：結果主計處公布去年第4季經濟成長率是—8.36%且是史上單季最大的衰退，院長在去年9月的每一個公開場合都告訴大家第4季經濟會往上走，結果你們公布的經濟數字是負的，沒有往上走就算了，還負百分之八點多。院長，這是你刻意欺騙，還是根本無法感覺景氣走下坡的警訊？
劉院長兆玄：向邱委員報告另外一個數字，當時我們講那些話時，針對政府部門能夠控制投入GDP成長的部分，到第4季時是10年以來首次在這個項目化負為正，從民國89年開始一路都是負的，民國90年是—12.7%。
邱委員議瑩：你們只控制政府的GDP與公務單位嗎？
劉院長兆玄：可是，到去年第4季變成正的7.89%，這代表針對政府能夠控制的部分所做的努力，這個部分我們做到了。
高委員志鵬：如果你們只能控制政府部門的部分，那麼，其他外界與老百姓就自求多福嗎？這是什麼意思？
劉院長兆玄：高委員，請讓我答復完。
高委員志鵬：院長這樣講，本席無法接受。
劉院長兆玄：對於全世界市場的萎縮，致使我國出口大幅下降，這件事情，我在去年9月無法預料到這麼多……
高委員志鵬：那要這個政府做什麼？行政院長只管政府部門，老百姓要自求多福？
劉院長兆玄：沒有，我不是這個意思，我是說，政府能夠做的事情，有些比較有把握，有些則較無把握，沒有把握的是涉及國際互動的部分，我承認那個部分沒有做的那麼好。
高委員志鵬：邱委員的意思是，去年9月你說會往上，結果10月就往下走，你要我們再相信你一次，我們沒有辦法再相信，現在又說只是因為子彈少？
劉院長兆玄：所以，希望擴大內需，讓我們去執行。
高委員志鵬：打不到靶，不要怪子彈少。問題就在執行率。去年通過這538億元預算，請問這項預算的執行率是多少？
劉院長兆玄：到2月17日為止，項目……
高委員志鵬：預算達成率是多少？
劉院長兆玄：一般項目的達成率是68%。
邱委員議瑩：你說謊。
劉院長兆玄：預算的達成率是52%。
高委員志鵬：這就看院長要處分誰了。昨天2月23日由公共工程委員會網路下載，與這538億元預算有關的各單位的執行率是52.86%。
劉院長兆玄：我方才是說52%。
高委員志鵬：這份資料是誰的錯？是誰欺騙你？
劉院長兆玄：因為這有兩個數據，一是工程項目執行率達百分之六十七點多，可是相加在一起……
邱委員議瑩：52%，你滿意嗎？
高委員志鵬：那68%，你滿意嗎？
劉院長兆玄：在這麼短的時間是相當快；像屏東縣議會在11月才通過這筆預算，到現在這麼短的時間內……
邱委員議瑩：院長，你不要亂扯。
高委員志鵬：擴大公共建設投資特別條例第十一條明文規定，審計機關審核各機關依本條例辦理擴大公共建設投資計畫，如發現因公務人員違法失職而致工程進度未達百分之八十時，應將執行機關首長及相關主管移送監察院懲處。民進黨執政時期都是依80%在執行，也被送了好幾個。你現在說68%就很滿意？你們的標案完成件數是指寫標封就算數；我們說的預算達成率，是指實際的撥付，政府要刺激景氣，就要將錢實際撥付給廠商才算數？
劉院長兆玄：52.7%是撥付出去的數字。
高委員志鵬：這是去年通過，應該要在去年12月底前執行，到今年2月才執行百分之五十二，院長滿意這種執行率，要我們再給你5,000億，現在500億的執行率只有百分之五十二，那麼5,000億元的執行率會是幾趴？
邱委員議瑩：院長，連583億元都執行不了，只執行百分之五十二點多，現在被點名的經濟部執行率只有43.88%倒數第4名，國科會的執行率只有2.77%。剛才高委員唸的那個條例，是民進黨執政的時候由你們國民黨的委員提出來，要監督民進黨政府，如果執行率不到80%，要被移送到監察院，現在你們的執行率只有52%，要不要移送？
劉院長兆玄：我剛才已經解釋過了，執行率52%是在非常短的時間內做到的，我們在97年度1億元以上的工程全年執行率是4年來最高的一年……
高委員志鵬：你們去年6月把預算送到立法院來的時候告訴我們這項預算一定要通過，不過不行，還告訴我們通過之後你們要如何做，現在你卻告訴我你們時間太少，時間太少是因為在野黨的關係嗎？是在野黨把時間縮短了嗎？
劉院長兆玄：我們沒有辦法完全控制地方政府和地方議會的運作，預算的執行在地方議會裡耽誤了一些時間。
高委員志鵬：從去年度累積到現在，今年度公共工程預算總共有多少？
劉院長兆玄：現在主要是由中央來執行，所以我們更有把握。
邱委員議瑩：院長的意思是說，現在一千五百多億預算都是由中央來執行嗎？
劉院長兆玄：絕大多數。
邱委員議瑩：如果不交給地方議會，為什麼連國民黨委員都說擴大公共建設預算統統都在綁樁？還有，連你們國民黨的委員也要不到錢。
劉院長兆玄：沒有這回事。
邱委員議瑩：這些統統都由你們來執行，而你們的執行力不佳，我剛才提到國科會、環保署、文建會，這些單位執行率都不及格。
劉院長兆玄：雖然預算編在這些單位名下，但是都是由地方政府執行。
邱委員議瑩：根據我從公共工程委員會下載的資訊，包括原民會、衛生署、農委會、體委會、交通部、經濟部、文建會、環保署、國科會，執行率全部不及格。現在你說預算全部要由中央來執行，不及格的部分會變成及格嗎？
劉院長兆玄：邱委員提到的部分只是預算掛在部會名下，在立法院審查預算時，預算不可能不掛在部會名下，而上次預算全部都是由地方政府來執行……
高委員志鵬：劉院長，你說預算全部都由中央來執行，令我更擔心。
劉院長兆玄：我了解到上次預算編列下去地方政府執行上的困難，而這次都是一些比較大的工程，這些大工程由中央來執行。
高委員志鵬：98年度預算是1,507億，比97年度多，加上保留預算，公共建設待執行預算已經高達4,000億，再加上今年又編了特別預算，加起來總共有5,500億到5,800億，這些預算全部要由中央來執行，我更擔心了，今年預算是歷年來平均數的兩倍以上，政府有既定的行政效能，民間承包工程也有他們的capacity，現在突然有這麼多子彈，真的打得完嗎？你們去哪裡找那麼多顧問公司和監工人才？
范主任委員良銹：公共工程最上游的規劃設計是由顧問公司或技師來執行，接著就由營造廠商來施工和監造。
邱委員議瑩：有沒有那麼多廠商可以做？
高委員志鵬：是你要保證還是院長要保證這兩倍的預算你們可以執行得完？
范主任委員良銹：沒有到兩倍。
高委員志鵬：我不是已經算給你們聽了？
邱委員議瑩：一般來講，平均一年預算是2,500億，現在你們已經有5,500億預算。
高委員志鵬：平均一年預算是2,500億，現在你們已經有5,800億預算，這不是兩倍是多少？
范主任委員良銹：去年發包的決標數大約是四千八百多億，前年大約是三千七百多億。
高委員志鵬：去年你們有4,000億預算，結果執行率只有52%，成績是不及格，現在有五千多億預算，執行率會不會連40%都沒有？
范主任委員良銹：那583億預算經過地方議會通過以後，都已經到9月中旬，執行時間相對地也比較短。
邱委員議瑩：范主委，照你的說法，劉院長顯然是在騙人，你剛才說地方議會通過時都已經到9月中旬，劉院長在9月初到處去演講，到處說第四季經濟就會好轉，你們明明知道地方議會通過預算時已經是9月中旬，還騙大家說經濟在第四季就會好轉，你們行政團隊分明就是在搞兩手策略，玩文字遊戲，就是在騙大家，難怪500大企業點名要你們下台，第一個被點名的就是李述德，他現在坐在那裡，手撐著頭在看資料；第二個被點名的就是尹啟銘，第三個被點名的就是劉院長。院長，這麼低的執行率，你還可以站在這裡？
劉院長兆玄：既然委員跟我談執行率，我就把真正的情況向你報告一下。全國的預算執行起來最多可以執行到4,000億左右，我們現在當然要多加把勁，才能執行到五千多億，這是我們要努力的地方。可是以去年的情況來講，我們在5月20日接任的時候，執行的部分只有八百多億，經過我們的努力，到年底決算的時候，才達到三、四千億，所以你們不能用過去的執行率來衡量我們未來的執行率。
高委員志鵬：我們請邱委員送書給你，你好好拜讀一下，或是和部會首長好好研究。我們再強調一下，打不到靶不要怪子彈少，問題就出在執行率，你們這種執行率，現在又叫我們給你們更多子彈，我不禁要想，如果你一直做不到又要這麼多預算，造成預算排擠，以致於沒有照顧好弱勢，你這個院長實在沒有必要再做下去。你不要怪子彈少，到時候如果做不好，我勸你只要一顆子彈就好。
劉院長兆玄：我們提出預算，結果當然是由委員們來決定，需要立法委員通過以後我們才能執行；這是我們的規劃，也是我們對未來的看法，所以我們提出這樣的預算。
邱委員議瑩：院長，如果是這樣，我們就認真審視你們送過來的預算。
剛才院長特別提到，這1,506億預算絕大多數都要送到中央去執行，請問院長，這些計畫是在什麼時候送到行政院？
陳主任委員添枝：大概是在11月。
邱委員議瑩：是11月就送到經建會，還是11月就送到行政院？
劉院長兆玄：11月經建會就在審理了。
邱委員議瑩：你們明明一碗飯都還沒有吃完，就在看下一碗，7月份才通過583億特別預算，你們在11月就在想再要1,500億。上一筆預算還沒有執行完，你們又在想下一筆預算。
經建會陳主委，你剛才是說預算是在11月送到經建會嗎？
陳主任委員添枝：是。我們從11月下旬開始審查個案，因為案子非常多，所以我們開了10次會議來討論。
邱委員議瑩：你們是在什麼時候通知各部會送案子到經建會來審查？還是由經建會自己作業？
陳主任委員添枝：我們從11月開始讓各部會看看有沒有因為公務預算不足而未能執行的緊急計畫……
邱委員議瑩：有沒有發文？
陳主任委員添枝：沒有。
邱委員議瑩：你們怎麼通知各部會？是口頭講？
陳主任委員添枝：是的。
邱委員議瑩：內政部廖部長，你什麼時候知道要送計畫？
廖部長，你口供要對好，要比照你們吳文忠問案的方法，口供要對好，不然就會害到你們院長。
部長，你什麼時候知道要送計畫？
廖部長了以：關於4年5,000億的預算，從過去就在我們手頭上……
邱委員議瑩：不要講過去。你什麼時候知道要送計畫？
廖部長了以：11月下旬。
邱委員議瑩：有沒有收到公文？你什麼時候開始彙整？什麼時候把這些計畫送到行政院？
廖部長了以：中間有幾次修正。
邱委員議瑩：什麼時候送過去？
廖部長了以：我必須回去查時間表才能向委員報告。
邱委員議瑩：什麼時候可以向我報告？
院長，我老實告訴你我為什麼今天這樣點名，我本來還要點名教育部長，民進黨黨團在1月15日正式發文給教育部，要求教育部提供公務預算細目，教育部告訴我們沒有資料。我以電話查詢農委會、交通部、經濟部，很多人告訴我他們不知道要做什麼，經建會也沒有告訴他們要做什麼，他們也不知道要送什麼計畫。請問經建會，你們有沒有正式發文通知各部會或各縣市政府？記得主委告訴我當時並沒有正式發文，而是到去年11月口頭上要求他們送計畫到經建會，但到今年1月底竟然還沒有人知道到底要送什麼東西給你，實令人感到奇怪，在此情況下，請問行政院院會又是如何核定出這些計畫出來？因為據本席所了解，沒有一位部會首長知道要送什麼計畫，請問劉院長，你究竟是如何核定這些計畫的？
陳主任委員添枝：因為這次振興經濟方案計畫實在相當多，每個部會啟動的時程也都不太一樣，所以，確實有可能委員在詢問時該計畫尚未定案。
邱委員議瑩：本席在1月15日詢問部會首長時，他們還不清楚要送什麼計畫，請問主委，1月15日在時間上還嫌太早嗎？
陳主任委員添枝：我們最後是在2月3日定案的。
邱委員議瑩：你們到底要推動哪些公共工程，相關部會當然先要把計畫案送上來，至少縣市政府也要告訴你們地方上到底有哪些迫切的需要，絕對不是你們中央想做什麼就做什麼吧！事實上，地方政府居然完全不知道你們要他們送計畫，甚至連台中市胡志強市長，本席問他是否曾聽過此事，他也說不知道。
陳主任委員添枝：這次振興經濟擴大公共工程建設方案的提出，主要是由中央負責規劃。
邱委員議瑩：你們中央到底是怎麼規劃與執行的？我們所看到的事實完全是你們閉門造車而已！
劉院長兆玄：這次提出的特別預算案與過去幾次提出的最大不同，就是各項計畫都不是地方提出，乃是我們針對全國公共建設的需求而提出的。
高委員志鵬：計畫既是由你們中央提出的，請教院長，你轄下各部會怎麼到這麼晚還沒有把相關計畫送出來？
院長曾向媒體抱怨我們在上星期五的院會中害你出糗，事實上，當天在朝野協商時，我們只是要求中央相關部會，包括內政部、研考會、農委會、國科會及勞委會等在內的幾個部會，能在當天或在本星期一將此特別預算案的細部計畫全部送齊，這樣卑微的要求，行政院竟然都不能做到，殊不知根據振興經濟擴大公共工程建設特別條例的第六條與第七條規定，各部會提出的計畫必須先送經建會審議，再經行政院院會的通過；今天各部會的計畫都還未經過評估與審議，你們就將整個預算總額送過來，此舉無疑明顯違法！搞到我們立法院還得在黨團協商拜託相關行政部門儘快依法將計畫送過來，結果你們辦不到，才導致朝野協商破裂；因此，我們一定要追究各部會到底有沒有把相關計畫先送經建會審議、再經行政院院會正式核定通過，時間先後順序是否法定程序，如果是先把預算案送立法院，各部會事後再補送計畫，這其中所涉及違法的部分，本席絕對會追究到底，你們可以等著瞧！
陳主任委員添枝：此次特別預算案的所有計畫，都有經過經建會的審議通過，並報行政院院會同意。
高委員志鵬：各部會所有送經建會審議、行政院院會核定通過的計畫或方案應該都有文號，因此，本席希望你們能按文號送一份完整的資料給本席，俾讓我們了解各部會是否依據法定程序提出可行的方案、計畫，並送經建會審查、行政院院會核定通過。
陳主任委員添枝：各部會提出的方案與計畫，送經建會核定之後……
邱委員議瑩：經建會究竟是憑哪個法條核定部會提出的計畫？難道是經建會自行決定各部會要推動的計畫？你們當然要根據各部會提出的相關計畫……
陳主任委員添枝：我們一定是針對部會送來的計畫進行審查，而非由我們核定。
邱委員議瑩：你們這次提出的既名為振興經濟擴大公共工程建設特別預算案，為何卻不見可行性研究、綜合規劃、環境影響評估及選擇替代方案等成本效益分析報告？這些工作經建會完全沒有做，你們顯然只懂得不斷地向立法院要子彈，但等拿到子彈後卻打不到靶，子彈要那麼多卻執行不了，試問，這是個什麼樣的政府？
陳主任委員添枝：這些分析報告我們都有送到貴院。
邱委員議瑩：我們完全沒有看到這方面的資料。
高委員志鵬：既然主委說有，針對剛才提到幾個部會的計畫，他們根據振興經濟擴大公共工程建設特別條例第六條、第七條必須向經建會提出的可行性研究、綜合規劃、環境影響評估及選擇替代方案等成本效益分析報告的文號，以及經建會審議、彙整送行政院的文號，請經建會與行政院各送一份完整的資料給我們兩位委員。
陳主任委員添枝：請問是針對委員方才提到幾個部會所送的計畫嗎？
邱委員議瑩：是各部會提出的所有計畫。
陳主任委員添枝：好的。
邱委員議瑩：照你們剛才所講，這次特別預算案應該是部屬規劃得非常縝密，行政院完全了解各縣市政府所需要的公共建設，不需要地方推動，完全由你們中央發包與規劃，那麼，請教院長，在這次提出的1,507億中有哪3項是你覺得對台灣最有貢獻、也是你個人政績中最感到驕傲的建設？
劉院長兆玄：這次特別預算案共有10項指標性的工程，其中我覺得對台灣貢獻很大的，第一，推動國際航空城、第二，興建所有便捷的捷運交通系統、第三，北、中、南、東部都有重要的計畫。
邱委員議瑩：你本來要蓋蘇花高，後來也不蓋了，現在又有什麼驕傲的計畫在其中？
劉院長兆玄：東部有做好整個鐵路服務的計畫。
邱委員議瑩：這是你最驕傲的計畫之一，也是最迫切需要的計畫嗎？
劉院長兆玄：對東部來說，不管是蘇花高或蘇花高的替代方案等，都還要一些時間進行環評；而且，做好整個鐵路服務，這是所有東部老百姓非常重視的兩件事。
高委員志鵬：我們會這樣苦口婆心的提出質詢，是因為興建小型工程不一定是壞事，但我們擔心的是將這些預算都拿去做浮濫又零碎的工程，例如研考會編列了3億3,000萬元是為了換電腦，一共要買1萬5,000台，現在已經有2萬2,000台了，另外還包括20億元的監視系統，本席不知道這到底是救濟或是浪費？希望劉院長不要編列這些浮濫又零碎的工程預算。
劉院長兆玄：全省的危橋與全國大學、小學中老舊校舍都將一次做好，這是很重要的計畫。
高委員志鵬：你還嫌不夠多的子彈，如果今天通過了後，你總該好好的打靶了吧！請問，你希望降低什麼數字，是失業率嗎？GDP有沒有辦法提升？現在不是跟我們要錢，我們就得乖乖給錢，你總該說個期許與目標吧！你們是最大黨，通過這些特別預算，是否要降低失業率、GDP要提高或怎麼樣？你總該說有什麼遠景吧！
劉院長兆玄：我們這個計畫執行完了以後，經建會的經濟模型計算，我們平均每一年可以提升1.02%的GDP，同時每一年可以創造18-22萬個就業機會。
高委員志鵬：原本估計明年是-2.97%，所以，明年全年是負一點多？
劉院長兆玄：但是第一年的時間已經過了好幾個月了。
高委員志鵬：這是很簡單的數學，本來是-2.97%，現在可以因此提升到負一點多？
劉院長兆玄：不是！是把這些算進去以後，才是-2.97%。
高委員志鵬：沒有通過就更慘是嗎？
劉院長兆玄：要很拚才會-2.97%。
高委員志鵬：萬一比-2.97%還低要怎麼辦？不要說是-3%，如果特別預算都通過了，低於-5%要怎麼辦？你總要有所宣示吧！
劉院長兆玄：如果到此地步，表示這個計畫完全失敗，我們要承擔所有失敗的責任。
高委員志鵬：誰要承擔？
劉院長兆玄：我們政府。
邱委員議瑩：政府的代表是誰？
高委員志鵬：所有的政府官員包括公務人員都要站出來道歉嗎？
劉院長兆玄：因為，這是我們提出來的，所以，整個的內閣政府要承擔。
邱委員議瑩：如果失敗了，你是怎麼樣承擔呢？
劉院長兆玄：這個計畫如果做得完全失敗，我們就沒辦法做下去了。
高委員志鵬：沒辦法做下去是什麼意思呢？
劉院長兆玄：我想馬總統不會接受這樣的結果，就是要改組了。
高委員志鵬：是你自己沒辦法接受，還是馬總統沒辦法接受，萬一他可以接受，你還繼續做嗎？
劉院長兆玄：我自己的認知是如果做不到這種情況時，就完全承認失敗而知所進退。
高委員志鵬：知所進退是什麼意思？你是要改組內閣，或讓人來改組你，還是讓馬英九決定呢？本席認為你要說清楚。
劉院長兆玄：這件事……
高委員志鵬：如果明年經濟成長率沒辦法比-5%好的話願意辭職下台，這樣低的標準你都說不出來，你還真的滿謹慎。
劉院長兆玄：因為到明年底的情況和現在國際情勢的變化都非常大，我想你們用這樣的方式來……
高委員志鵬：院長，我現在知道你為什麼排第三，你要有氣魄一點，-5%，坦白說，我已經放水了……
邱委員議瑩：「大俠」不是這樣當的，院長。
高委員志鵬：哪有這種大俠！你這樣講，老百姓不會擔心嗎？連-5%你都不敢負責！
邱委員議瑩：你自己講過，人民是否滿意，總統是否滿意，你自己對自己是否滿意，只要其中一個不滿意，你就要走人。現在大家都不滿意了，你還在這裡死皮賴臉，我們要你謹慎回答，假如失敗的話，你要怎麼負責？你卻怎麼都不肯講。
劉院長兆玄：邱委員，妳聽我說，以今天的國際情況有太多不是我們能夠掌控的，到時候我們也要看其他國家的情形，說不定-5%到時候還算好的。
高委員志鵬：我們本來以為你講的三個可能，也就是人民不滿意、馬英九不滿意，你自己不滿意，其中有一個不滿意，你就要下台，你現在把它變成是連結的，三個之中，只要其中有一個滿意，你就不下台。
邱委員議瑩：院長，你不要什麼都推給大環境。
劉院長兆玄：假如到時候我們與跟我們相當的國家相比較是很好呢？所以你不能用一個固定的數字來約束這件事。
高委員志鵬：到-5%還可能是好的，這是什麼意思？
劉院長兆玄：今天全世界都遭到這樣的困難時，如果能夠減得少的話就是好的，我們是要以競爭力來做相對比較，不能用絕對值來做這樣的約束。
高委員志鵬：你自己評估-2.97%就不通過，到-5%即便你要跟人家比，要跟誰比？
邱委員議瑩：你要跟你自己比啊！你們講出來的救失業的數字都是亂講。
劉院長兆玄：我們也跟國際比。
邱委員議瑩：你剛才還在講，你說特別預算如果通過可以救18萬到22萬，院長，你知道嗎？經建會上星期是說33萬。
劉院長兆玄：那是講今年。
陳主任委員添枝：包括別的計畫在內。
邱委員議瑩：沒有！擴大公共建設部分就是33萬，你所有講過的計畫是可以做到94.5萬。
劉院長兆玄：沒有，這個數據是錯的。
邱委員議瑩：又沒有了！院長，這表示你根本是在騙人啦！
劉院長兆玄：你們弄錯了，是34.1。
高委員志鵬：院長，我再次問你，如果明年整年度是-5%時，你要不要下台？
邱委員議瑩：你做不到的話，你要怎樣？
高委員志鵬：院長，我們知道你的意思，你只要回答這個問題就好了，如果明年到-5%，你要不要下台？你總可以說「要」或「不要」，甚至說「我不回答」也可以嘛！
劉院長兆玄：我們要看-5%在當時是好或不好。
高委員志鵬：-5%了，還有什麼好或不好！
劉院長兆玄：假如別的國家是-6、-7或-10呢？這是全世界非常可能發生的事。
邱委員議瑩：這就是不負責任的內閣，自己說過的話不敢承認。
劉院長兆玄：我們這是非常負責且務實的作法。
邱委員議瑩：你自己不敢承認啦！到-5%了還不知道好不好，你連這個都不敢承擔。
主席：請丁委員守中質詢，詢答時間為15分鐘。
丁委員守中：（12時3分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各部會首長、各位同仁。劉院長好，拚經濟，大家一起來，我們也要先為你加油打氣。
我們也知道，振興經濟5,000億的硬體投資建設是重要的，但是兩岸經貿合作也同樣重要，所以在兩岸綜合經濟合作協定方面還是要多溝通、多宣導，因為畢竟這是為和平奠基，為兩岸長久的和平、穩定、發展奠基，為台灣經濟開大路的必要作法，所以這個協定應該儘早簽定。請問院長有沒有意願在你任內完成簽定？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（12時4分）主席、各位委員。我剛才答復前面委員的質詢時提到，我們是在積極地規劃和推動，最後何時要提到桌面上來協商，這可能要在國安方面整個考慮之後才能拍板定案，行政院該做的事，不管經濟部也好，陸委會也好，都應該把該做的準備工作做好，至於將來要用什麼名稱、內容及運作方式，都可以到時候再來決定，現在是有好幾個選擇供決策參考。
丁委員守中：我們看到國際間周邊的國家都在進行各種經貿整合，希望院長在這方面能夠加把勁，好不好？
劉院長兆玄：我們會積極的規劃。
丁委員守中：謝謝。
院長，我們看到各國拚經濟、搶救失業都是由政府大規模的舉債，進行大量的擴大公共建設，您要我們多給您子彈，我們也願意，但是，我們看到各國良好的政策應該是著重於體制與稅制的改革，進行基礎與科研的前瞻性投資，目標就是要刺激經濟長期的增長，帶動經濟結構的轉型，而且，真正能夠創造人民持久的就業。如果以這樣的指標來看，嚴格來說，去年底通過583億元加強地方擴大內需方案的績效不彰，因為我們看到地方政府在積極消化預算，即使如此，依照公共工程委員會今年2月19日所提出的報告，許多縣市的工程執行率還達不到50%，為了避免浪費預算、債留子孫，本席提出下列幾點具體的建議：
第一，本席建議院長應該加強與民意代表溝通，民意代表畢竟瞭解地方發展建設的需要。我最近有幸追隨王院長赴歐洲議會訪問義大利、比利時等國會，我們非常的瞭解他們擴大公共建設的作法。本席建議，行政院應該針對公共建設加強結合立法委員與地方政府，在地方上舉辦公聽會、說明會，發現地方建設真正的需要，待建立相關項目之後，並制定時程來推動公共建設，並且成立公民監督機制，如此一來，政府一定要做人民所需要的事情，而且，政府所做的事情要讓人民感受到，否則，許多計畫經費隱藏在地方政府例行經費預算之中，人民根本無法感受得到，經費一旦被分散，民眾就看不到政府推動政策的成效。
以本席選區的陽明山國家公園花季為例，陽明山每逢花季人車阻塞、空氣污染，汽、機車的廢氣大量排放，我們總覺得陽明山每逢花季時節的品質愈差，人民都怨聲載道，好像沒有政府存在一樣。本席建議，針對陽明山花季執行公共專案，該進行公共建設投資的部分就進行公共建設投資，該做疏導或設置單行道就做，只要推動一個計畫下來就可以讓人民感受到政府的用心。針對地方上怨聲載道的事情，本席希望院長指示內政部、農委會、經建部門及交通部門針對地方政府進行整體的專案協調。好不好？
第二，在4年5,000億的預算中大概有48%都是交通建設，金額約為2,400億元，其中修橋、鋪路的硬體建設更占絕大多數，許多經費與地方政府年度預算常態辦理事項有重複，即使政府做了，人民也感受不到。本席認為，擴大公共建設應該著重前瞻與刺激經濟的長期增展性與結構轉型方面來做，建議政府應該加強投資公共運輸的經營與管理，這才是真正落實發展大眾運輸系統的節能減碳政策。立法院已經通過電子票證發行管理條例，院長應該責成交通部加強整合電子票證系統的共融，即早推動「全國一卡通」及「電子錢包」政策。
第三，建議政府建立智慧型交通系統。我們在國外考察發現各國正在推動的政策，具體的項目很明確，本席在上次總質詢時，院長已經答應政府推動低底盤公車免稅，我們在考察各國交通建設都是低底盤、無障礙的公車，對老弱婦孺乘車十分的方便。政府協助地方政府推動低底盤公車及加強汰換，還可以補助計程車建立衛星派遣系統及車載讀卡機，事實上，世界各國也都是這麼做。如果政府這麼做，人民會感受得到政府的用心，而且，針對地方政府做不到的部分由中央政府帶頭進行全國一體的投資，便可帶動具有規模的經濟效益，在此情況之下，根據我們的計算，只要你拿出硬體投資的百分之十，也就是投資240億，就可以讓公共運輸澈底變革、提升，而且真正落實節能減碳、發展大眾運輸系統。同時也能帶動我們的車輛製造業、大客車業、計程車業、電子票證相關業者還有車輛的資、通訊產業，對以上這些業者及其就業都會有所幫助，請問院長和部長，對此有何意見？
劉院長兆玄：首先，謝謝丁委員剛才的幾個建議，尤其有關公共運輸的改善能夠配合節能減碳政策的部分，我們的想法是一致的，政府已經有一些這樣的作法和預算，細節我請毛部長來答復。
毛部長治國：向丁委員報告，對交通部而言，大眾運輸政策和智慧化的推動，是我們交通部兩項主要的政策，除了一部分會反映在特別預算案，我們將來也想在公務預算部分逐步調整內容、加重其份量。
丁委員守中：希望在前瞻性、整體結構性改變的……
劉院長兆玄：而且我們是跨部會在做，像低底盤公車的進口，我們是朝向減稅……
丁委員守中：很多國家根本就是免稅，可以由中央來協助地方政府。以台北市為例，現在有4,800輛公車，一年才換100輛，以這樣的速度要換到民國幾年？況且，全國還有12,000輛公車。因此，應該就讓低底盤公車免稅。我們走遍世界各國，看到的都是低底盤公車，如此老弱婦孺才方便上車。本席也說過，光是因為從公車上摔下來所支付的健保費用一年就要16億，因此，這筆減稅的費用絕對是划得來的。
此外，本席也要建議一點，搶救青年失業和加速完成募兵制是可以相結合的。在搶救失業方面，國防部也表示，願意配合政府促進就業方案，加強招募軍士官，但只是一時的政策，人數也太少。本席認為，政府此時應該把握機會，整合相關資源，訂出在馬總統第一任任內就完成全募兵的計畫，擴大青年募兵的招募和訓練。而且，還可以在招訓的人員中選擇最優秀、最有意願者為募兵，一方面可以擴大搶救青年失業，同時也可以把握契機，及早實現馬總統的政見。這方面院長應該要督責國防部加速辦理。
目前20到30歲青年的失業率是全國最高，達到13%以上，而且，大專以上學歷失業率也高達9.33%。受到全球經濟不景氣，我們更看到高科技產業代工業也受到影響，青年的高級工程師、各類工程師的失業率也很高。兩岸關係目前可算是和緩的，在如此的天時地利條件下，都適合我們加速推動募兵，尤其適合高科技兵種及早完成募兵。我們也看到別的國家從徵兵轉型到募兵，平均需要三年多，反觀我們在時空環境都有利的情況下，為何要拖到2015年春天才能實現？屆時馬總統連第二任任期已結束，甚至已經卸任了都還未實現，如此一來，在馬總統任內完成的承諾豈不是要跳票？
劉院長兆玄：我會把丁委員的意見跟國防部商量。我們現在當然也有一些失業搭配兵役的配套，但是屬於比較小規模。
丁委員守中：現在這些錢發到地方政府，這些區公所、各鄉鎮公所就反映，一下子來10個人，10個人做8個月，一天800或900塊錢或一個月3萬塊，他也知道自己做不了幾天，也沒有事情給他們做，既然如此，你們為什麼不能加以整合？
劉院長兆玄：我會和國防部來商量。因為募兵制有一個時程表，國防部已經就此事向總統報告過，……
丁委員守中：針對這個時程表，國防部的態度根本是以拖待變，沒有積極在推動。世界各國都可以推動，為什麼我們不行？
劉院長兆玄：丁委員，我會來反映，並且與國防部協商。因為國防部已經向總統報告過此事，所以我在立法院答詢時就稍做保留。
丁委員守中：就專業意見而言，眼前是最好的機會，以前可能有召不到、募不到、沒有這麼多青年的疑慮，現在這個時機則可配合輔導青年、救失業等方面一起推動。
劉院長兆玄：你的建議，我一定會跟國防部協商。
丁委員守中：前陣子媒體報導在野黨認為加裝街道監視器是把人民當賊，基本上，我不同意這種說法，眼前為了擴大公共投資、進行一些轉型，確實應該從加強公共安全、加強智慧型交通系統方面著手。眾所周知，目前世界各國為了反恐、打擊犯罪方面，加強了很多智慧型交通系統，在道路、公共運輸系統的犯罪死角、重要場站加設了很多數位監視器，反觀我們則是由村里長自己裝設，無論品質或維修都造成村里長很大的負擔，由於各國建構了數位化安全監視系統，所以很多爆炸案、犯罪案的破案都是從這些監視系統中發現蛛絲馬跡的，所以政府應該加強這方面的設備，之前警政署、警察局因預算不足而無法裝設，現在正好可藉由全國交通系統、警政系統建立數位化監視系統的機會予以加強，不知院長的意見為何？待會兒部長也可以表達一下意見。
劉院長兆玄：基本上，我贊成為治安、交通監控增加這些設施，不過在執行上要注意是否會牽涉到人民的隱私……
丁委員守中：由此可見，你們完全不了解各國的數位監視系統究竟如何，他們是沒有犯罪案例就不調動資料，所以根本沒有人民隱私的問題。
劉院長兆玄：所以在執行上面……
丁委員守中：英國有2,400萬個全國監視器，平均2個人裡面就有1個監視器，美國從911以後也是這個樣子。
劉院長兆玄：原則上，我覺得這個作法是可行的，但是執行時要兼顧大家的感覺，我想這個一定可以做得到。
丁委員守中：由中央統一建置，由交通系統、警政系統統一監管，才能真正保護人民的隱私，現在由村里長負責，有些里民經常為了調查老公有沒有外遇或狗跑掉了而要求調閱錄影帶，讓村里長不勝其擾。如果由中央來做，著重在整個智慧型交通系統的運用及打擊犯罪，有犯罪案例才能調動錄影帶，根本沒有隱私權的問題，這方面一定要符合專業意見。
廖部長了以：謝謝丁委員對這方面的指教，事實上，這個預算也是由下而上編列的，我們知道地方基層非常需要這樣的監視器系統，不過，誠如丁委員所說，將來在管理上一定要整併它的功能。這次我們非常感謝有這樣的機會編列這樣的預算，希望將來能達到應有的功能。
丁委員守中：我們希望4年5,000億推動的各個項目真的能看到立竿見影效果，並讓人民具體感受到，千萬不要打散到地方政府，以免地方政府無法延續促進擴大建設方案，這方面請院長務必要多用心。
劉院長兆玄：這個計畫提出來，一定會讓人民感受到這是由中央進行的全國性規劃，而不是地方上零零星星的一些計畫。
丁委員守中：好，謝謝。
主席：報告院會，上午詢答到此為止，下午1時50分處理臨時提案，2時30分繼續特別預算案之質詢，現在休息。
休息（12時19分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人吳委員清池說明提案旨趣。
吳委員清池：（13時51分）主席、各位同仁。本席與23位連署人共同提案，建請擴建板橋市浮洲橋高架車道。浮洲橋這座橋早期在民國六十多年開始規劃，到70年初才完成規劃案。這項工程在興建時，才發現該座橋梁有上橋往樹林及桃園方向之匝道，卻無回程下橋出口，當地居民積極反應此事，認為實在不夠便民，而希望能在浮洲橋擴建高架橋梁，成為引道，讓行人可以由樹林地區跨越現今的浮洲橋回到板橋市大觀路二段，使這個地區的行車得以順暢。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員吳清池等24人，有鑒於台北縣之「浮洲橋」為連結樹林與板橋方面之重要交通要道，在板橋浮洲地區卻只有上橋閘道卻沒有下橋出口，造成板橋浮洲地區出入十分不便。建請行政院立即研議在浮洲橋擴建高架車道左轉回板橋大觀路二段往浮洲地區之下橋出口閘道，以維護樹林與板橋兩地居民之行車順暢安全。是否有當，請公決案。
說明：鑒於連結樹林與板橋之台北縣「浮洲橋」，為板橋與樹林間之重要交通要道，交通流量相當
大，板橋浮洲地區十多年來卻只能上橋、無法下橋，十分不便，原設計錯誤，應速改進。
提案人：吳清池
連署人：林鴻池　　陳　杰　　劉盛良　　張顯耀　　林滄敏　　江義雄　　林明溱　　羅明才　　周守訓　　趙麗雲　　鄭金玲　　盧嘉辰　　涂醒哲　　蔡同榮　　曹爾忠　　廖正井　　林建榮　　吳志揚　　李明星　　吳育昇　　張慶忠　　羅淑蕾　　丁守中
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（13時52分）主席、各位同仁。本席與盧秀燕、羅明才、林鴻池等35人，有鑑於網路遊戲、電視電玩已成為兒童及青少年主要休閒活動，然現行法規對於電視遊戲軟體卻迄無明確管理規範，其內容若涉暴力、色情者恐有貽害兒童及青少年心身健康之虞。爰提案籲請經濟部儘速修訂電腦軟體分級辦法，將電視遊戲軟體納入分級管制標的，並參考歐美、日本、新加坡等國作法，對於電玩遊戲採取審查制度，限制送審未核可者之上市販售；同時內政部亦宜酌予提高違反兒童及少年福利法第55條第4項之供應者的罰鍰額度，俾落實保護兒童及青少年身心健康。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員趙麗雲、盧秀燕、羅明才、林鴻池等35人，有鑑於網路遊戲、電視電玩已成為兒童及青少年主要休閒活動，然現行法規對於電視遊戲軟體卻迄無明確管理規範，其內容若涉暴力、色情者恐有貽害兒童及青少年心身健康之虞。爰提案籲請經濟部儘速修訂電腦軟體分級辦法，將電視遊戲軟體納入分級管制標的，並參考歐美、日本、新加坡等國作法，對於電玩遊戲採取審查制度，限制送審未核可者之上市販售；同時內政部亦宜酌予提高違反兒童及少年福利法第55條第4項之供應者的罰鍰額度，俾落實保護兒童及青少年身心健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、電腦網路遊戲、電視電玩已成為台灣兒童及青少年的主要休閒活動，然目前國內的電腦遊戲卻僅要求電腦軟體供應者自行分級，而業者雖依經濟部工業局所發布的電腦軟體分級辦法自行將遊戲軟體分為普通、保護、輔導和限制等四級，但由於所分級次不須送審，另外，網路線上遊戲部分雖電腦網路內容分級處理辦法對有害兒童及青少年身心發展的網路內容須列為限制級，但由於迄無明確分級標準，故也同樣無從落實管制；至於電視遊戲則迄無分級管理相關規定，亦同樣無從管制。
二、為維護兒童及青少年的身心健康，歐美、日本、新加坡等國家對於電玩遊戲皆有明確規範，大多由政府委託財團法人執行嚴格的分級管理，且採取審查制，對送審未獲核可之遊戲軟體一概不准上市販售，例如：歐洲各國職司電玩遊戲分級組織為Pan-European Game Information（PEGI），計有29個歐陸國家參與，所有電玩按審查結果分為5級（3歲以上、7歲以上、12歲以上、16歲以上及18歲以上）加以管制；德國的電玩遊戲分級機關是Unterhaltungs software Selbstkontrolle（USK），將電玩分為5級（6歲以上、12歲以上、16歲以上、18歲以上、全年齡）管制；美國電玩分級主要負責機構為Entertainment Software Rating Board（ESRB），將電玩分為6級（EC-3歲以上、E-6歲以上、E10-10歲以上、T-13歲以上、M-17歲以上、AO-18歲以上）管制；日本電玩的分級機關是Computer Entertainment Rating Organization，將電腦遊戲軟體分成5級（A—全年齡、B-12歲以上、C-15歲以上、D-17歲以上、Z-18歲以上）管理，且對超過Z級者不頒發許可證；新加坡電玩分級機關是Media Development Authority，該國所有發行的電玩都必須經過審查，並分為2級（M16-16歲以上、M18-18歲以上）予以管制。
三、鑑於我國現行法律對於電視遊戲軟體尚無法源予分級規範，若其內容不當對兒童及青少年身心健康將有戕害之虞，爰提案籲請經濟部工業局儘速修訂電腦軟體分級辦法，將電視遊戲軟體納入分級管理標的，並且將分級方式由自行分級改為送審制；另外，內政部亦應酌予提高違反兒童及少年福利法第55條第4項之供應者的罰鍰額度，俾落實保護兒童及青少年身心健康。
提案人：趙麗雲　　盧秀燕　　羅明才　　林鴻池
連署人：李明星　　張慶忠　　丁守中　　楊麗環　　黃義交　　林正二　　蕭景田　　呂學樟　　林滄敏　　鄭汝芬　　謝國樑　　黃昭順　　簡東明　　廖婉汝　　鄭金玲　　江義雄　　吳清池　　吳育昇　　徐少萍　　陳根德　　蔡正元　　廖國棟　　張嘉郡　　廖正井　　孔文吉　　楊瓊瓔　　楊仁福　　李嘉進　　陳淑慧　　郭素春　　黃志雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人涂委員醒哲說明提案旨趣。
涂委員醒哲：（13時53分）主席、各位同仁。本席等11人，有鑒於鄰國韓國政府因提振經濟不力，政府一級首長一致減薪10%，共赴國難；反觀馬英九總統自競選以來，處處以韓國為師，甚至不斷要求各部會首長應當苦民所苦，共體時艱，惟據英國經濟學人智庫分析，台灣2009年度GDP成長率為負9%，惡化之程度遠甚於南韓之負5%。是故，為督促行政部門積極任事，節省公帑，擬提案要求行政院暨所屬各部會首長、政務委員，捐出2009年度首長特別費之半數，轉贈社會公益團體以扶弱濟貧。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員涂醒哲等11人，有鑒於鄰國韓國政府因提振經濟不力，政府一級首長一致減薪10%，共赴國難；反觀馬英九總統自競選以來，處處以韓國為師，甚至不斷要求各部會首長應當苦民所苦，共體時艱，惟據英國經濟學人智庫分析，台灣2009年度GDP成長率為負9%，惡化之程度遠甚於南韓之負5%。是故，為督促行政部門積極任事，節省公帑，擬提案要求行政院暨所屬各部會首長、政務委員，捐出2009年度首長特別費之半數，轉贈社會公益團體以扶弱濟貧。是否有當，請公決案。
說明：
一、韓國韓聯社2009年2月19日報導，韓國國務總理韓升洙有鑒於南韓目前經濟惡化趨勢不止，政務公務員們應帶頭分擔百姓的痛苦，並為幫助社會弱勢群體，提議要求各部會長官、次官級以上政務公務員，從本月起在一年內返還年薪的10%。
二、據統計，本次返還年薪的對象共278人，其中政府公務員中包括總理在內的長官、次官級以上政務公務員118人，與政務公務員同級的國立大學校長、中將以上級軍官等160人，金額共26億韓元（約合新臺幣6500萬）。
三、政府首長帶頭捐薪，不但可敦促各部會首長勇於任事，也能塑造政府親民形象。是故提案要求行政院暨所屬各部會首長、政務委員，共同捐出2009年度首長特別費之半數，轉贈社會公益團體，以濟弱扶貧。
提案人：涂醒哲
連署人：邱議瑩　　黃淑英　　李俊毅　　管碧玲　　陳節如　　翁金珠　　高志鵬　　田秋堇　　薛　凌　　黃偉哲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，現有波蘭國會議員訪問團，由其副議長率團現在蒞臨本院旁聽席，請各位同仁以掌聲表示歡迎。
現在進行第四案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。
陳委員福海：（13時55分）主席、各位同仁。本席等29人，鑑於金門水資源長期不足，嚴重制約地區發展，除應強化開源作為外，亦應採取有效節流政策，建請行政院環保署及經濟部水利署指導金門縣政府規劃，並提供所需經費，建構雙管供水系統。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員陳福海等29人，鑑於金門水資源長期不足，嚴重制約地區發展，除應強化開源作為外，亦應採取有效節流政策，建請行政院環保署及經濟部水利署指導金門縣政府規劃，並提供所需經費，建構雙管供水系統。是否有當，請公決案。
說明：
一、2008年是聯合國的為期10年的世界水資源活動年，名為「生命之水」。根據聯合國的其他統計數據顯示，全球有43個國家，將近7億人口飽受缺乏水源之苦。到了2025年，這個數字會成長到30億。據說大概有11億的人民將沒有安全的飲用水，水資源缺乏問題正日漸威脅人類生存。
二、2008年5月世界銀行在挪威召開水及環境衛生會議，伯根大學教授泰維德（Terje Tvedt）說：「每個人都需要水。有些人必須花很多精力去取得它，例如許多女人；有些人則必須花很多薪水去買它，例如城市中的許多窮人。而只要有水媒介的疾病或瘧疾，水就會威脅他們的健康。因為水配送的關係，會有各式各樣具體的後果。」水資源的有效管理亦形重要。
三、據報導，北京市清河污水處理廠自2006年12月正式營運以來，每日向北京提供8萬立方米的再生水，緩解北京的用水緊張，為了推廣再生水的利用，政府補貼了再生水的使用價格每噸才1元人民幣，為雙管供水提供良好的示範。
四、金門地區水資源長期不足，問題嚴重。分析金門天然水資源的來源有二，分為島東之湖庫蓄水及島西之地下水，二者品質落差甚大，成本亦有異，但因供水系統設置問題，高品質的自來水用來清潔洗滌、澆花，浪費大量優質水資源，應予研究改善。
提案人：陳福海
連署人：趙麗雲　　陳淑慧　　黃昭順　　吳清池　　林鴻池　　江義雄　　廖正井　　吳育昇　　吳敦義　　蔡錦隆　　簡東明　　李明星　　劉盛良　　羅明才　　盧嘉辰　　洪秀柱　　郭素春　　李嘉進　　蔣孝嚴　　邱鏡淳　　孔文吉　　鄭汝芬　　林滄敏　　黃志雄　　楊仁福　　徐少萍　　李復興　　陳秀卿
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時56分）主席、各位同仁。本席等19人臨時提案，為交通部高公局為因應ETC車道使用量日增，已陸續於各收費站增開ETC車道，但經民眾陳情，因收費站標示未符合用路人需求，導致非ETC駕駛誤闖而受到處罰，不符合情理。雖經高公局函覆提出，已使用電子看板及新聞發布等作業進行宣導；但有鑑於該案因涉及用路人生命安全，且已陸續收到民眾陳情投訴，顯係對公眾已日益產生影響及安全疑慮，為避免日後產生爭議，爰提案要求交通部高速公路局立即針對收費站增開ETC專用車道之行政行為，提出加強宣導補救措施之具體報告，以維護公眾權益。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員賴士葆等19人，為交通部高公局為因應ETC車道使用量日增，已陸續於各收費站增開ETC車道，但經民眾陳情，因收費站標示未符合用路人需求，導致非ETC駕駛誤闖而受到處罰，不符合行政行為之正當性。雖經高公局函覆提出，已使用電子看板及新聞發布等作業進行宣導；但有鑑於該案因涉及用路人生命安全，且已陸續收到民眾陳情投訴，顯係對公眾已日益產生影響及安全疑慮，為避免日後產生爭議，爰提案要求交通部高速公路局立即針對收費站增開ETC專用車道之行政行為，提出加強宣導補救措施之具體報告，以維公眾權益。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆
連署人：陳秀卿　　簡東明　　黃義交　　侯彩鳳　　張嘉郡　　張碩文　　林建榮　　陳根德　　林鴻池　　徐中雄　　楊仁福　　林明溱　　邱鏡淳　　鄭汝芬　　蕭景田　　丁守中　　孔文吉　　王進士
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時58分）主席、各位同仁。本席等11人臨時提案，為吸引台商返台並增加台灣經濟發展動能，行政院日前舉行跨部會協商，就設立台商經貿特區構想交換意見；經過此次金融海嘯變局後，全球的產業發展與競爭，勢必進入一個更白熱化的局面，台灣若不能推出改頭換面的大經貿發展政策，將很難避免被淘汰出局的下場，因此，規劃經貿特區實有其必要性。但政策目標實不能局限於因應金融海嘯或僅限制適用大陸台商，如此擴大適用對象與層級，才能真正發揮推動台灣經濟往上提升的長遠目標；且為能與其他各國競爭者角逐，政府亦應提供大幅度的租稅優惠與勞力供應政策，建立可長可久的經貿基地。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員吳志揚等11人，為吸引台商返台並增加台灣經濟發展動能，行政院日前舉行跨部會協商，就設立台商經貿特區構想交換意見；經過此次金融海嘯變局後，全球的產業發展與競爭，勢必進入一個更尖銳的局面，台灣若不能推出改頭換面的大經貿發展政策，將很難避免被淘汰出局的下場，因此，規劃經貿特區實有其必要性。但政策目標實不能局限於因應金融海嘯或僅限制適用大陸台商，如此擴大適用對象與層級，才能真正發揮推動台灣經濟往上提升的長遠目標；且為能與其他的競爭者角逐，政府亦應提供大幅度的租稅優惠與勞力供應政策，建立可長可久的經貿基地。是否有當，請公決案。
說明：
一、為吸引台商返台並增加台灣經濟發展動能，行政院日前舉行跨部會協商，就設立台商經貿特區構想交換意見；且因應大三通後，兩岸分工將出現新局面、新關係，為創造國際分工的各種可能性，有必要規劃台商經貿特區，把有價值的活動留在台灣。
二、經過此次金融海嘯變局後，全球的產業發展與競爭，勢必進入一個更尖銳的局面，台灣若不能推出改頭換面的大經貿發展政策，將很難避免被淘汰出局的下場，因此，規劃經貿特區實有其必要性。
三、但政策目標實不能局限於因應金融海嘯或僅限制適用大陸台商，如此擴大適用對象與層級，才能真正發揮推動台灣經濟往上提升的長遠目標；且為能與其他的競爭者角逐，政府亦應提供大幅度的租稅優惠與勞力供應政策，建立可長可久的經貿基地。
提案人：吳志揚
連署人：蔡錦隆　　李明星　　丁守中　　趙麗雲　　朱鳳芝　　費鴻泰　　謝國樑　　曹爾忠　　黃偉哲　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第八案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（13時59分）主席、各位同仁。本等20人臨時提案，鑑於目前全國原住民族鄉鎮地區之公墓用地容量已達飽和上限，亟需興建骨灰（骸）存放設施以增加容量。內政部卻回復目前全國骨灰（骸）存放單位過剩等云云，故不予以補助興建經費，然此其中完全沒考量原住民族地區之公墓用地根本沒有任何的骨灰（骸）存放設施，本席爰建請內政部責成相關單位針對原住民族地區儘速修訂補助辦法，以解決原住民地區民眾面臨往生者死無葬身之地的窘境。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員簡東明等20人，鑑於目前全國原住民族鄉鎮地區之公墓用地容量已達飽和上限，亟需興建骨灰（骸）存放設施以增加容量。內政部卻回復目前全國骨灰（骸）存放單位過剩等云云，故不予以補助興建經費，然此其中完全沒考量原住民族地區之公墓用地根本沒有任何的骨灰（骸）存放設施，本席爰建請內政部責成相關單位針對原住民族地區儘速修訂補助辦法，以解決原住民地區民眾面臨往生者死無葬身之地的窘境。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前原住民族鄉鎮地區之公墓用地容量已達飽和上限，因此居住於這些地區的民眾已面臨往生者死無葬身之地的窘境。職是之故，原住民地區之公墓用地亟需更新重新規劃改善，即骨灰（骸）存放設施（即納骨塔）的興建，以提高既有公墓之容量。
二、再者全台的原住民鄉鎮地區受限於經費無著落，至於地方政府在沒財源的情況下亦無能力負擔，唯有建請中央政府重視此種情形並以專案方式辦理，方能解決前述原住民族地區目前所面臨的窘境。因此行政院所核定內政部研提之殯葬設施示範計畫地2期計畫中，其補助項目第三項即係針對原住民山地鄉殯葬設施之改善。
三、然而內政部卻回復各原住民鄉鎮公所：「全國骨灰（骸）存放單位過剩，故自90年度起便未編列補助地方政府骨灰（骸）存放設施經費，若興建工程經費如有不足，建請地方政府本權責協助……等云云。」如此一體適用的補助辦法絲毫沒考慮到原住民族地區的特殊性，又再次使地方政府陷入沒財源的情況下根本無資力考量到原住民族地區的迴圈，也並未考慮欲改善現有原住民族地區殯葬設施之不完備勢必需以興建納骨塔的方式方得解決。
四、爰此，本席爰建請內政部責成相關單位針對原住民族地區儘速修訂補助辦法，以解決原住民地區民眾面臨往生者死無葬身之地的窘境。
提案人：簡東明
連署人：孔文吉　　楊仁福　　吳育昇　　吳清池　　羅明才　　徐少萍　　江義雄　　郭素春　　廖正井　　林滄敏　　吳敦義　　呂學樟　　鄭汝芬　　劉盛良　　陳秀卿　　李嘉進　　江玲君　　蔡正元　　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。（不在場）盧委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十案，請提案人郭委員素春說明提案旨趣。
郭委員素春：（14時1分）主席、各位同仁。去年年底在高速公路曾經發生聯結車掛鉤脫落，導致一家三兄弟撞上聯結車而死亡的慘劇，令人驚心膽戰，我們希望以後更不要再有類似情形發生，因此本席等特別提案，因為大貨車、聯結車等大型載貨車輛常是重大交通意外事故的主要肇事車輛，肇事原因除駕駛疏失外，母子車聯結方式薄弱、機械零件老舊損壞也是造成事故的主要原因。有鑑於此，建請交通部另訂較嚴格之聯結標準，並嚴格監督各監理單位，確實執行大型車輛定期檢查之安全標準，同時配合警察單位，於大型車輛流通頻繁的公路進行盤查，以降低意外事故之發生。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員郭素春等22人，大貨車、聯結車等大型載貨車輛常是重大交通意外事故的主要肇事車輛，肇事原因除駕駛疏失外，母子車聯結方式薄弱、機械零件老舊損壞也是造成事故的主要原因。有鑑於此，建請交通部另訂較嚴格之聯結標準，並嚴格監督各監理單位，確實執行大型車輛定期檢查之安全標準，同時配合警察單位，於大型車輛流通頻繁的公路進行盤查，以降低意外事故之發生。是否有當，請公決案。
說明：
一、日前，台南縣發生聯結車在國道上因銜接器斷裂脫鉤，後車閃避不及撞上聯結車之子車，造成3人死亡的重大車禍。絕大部分母子車之間的聯結方式太過薄弱，僅靠三腳架聯結器連結，容易脫落。故建議交通部修法改善如下，以維交通安全。
1.全聯結車不得僅以三腳架聯結器聯結（應由交通部公路總局訂定更堅固、無脫落之虞的聯結方式），未符合規定標準者不得行駛。
2.母子車聯結時，駕駛座應有明顯之燈示，行進間聯結脫落時，母車應有斷油強制停車裝置。
二、大貨車、聯結車在公路上發生意外事故的原因除駕駛疏失外，往往是因為車輛本身零件老舊，加上沒有做好完善的安全檢查所引起。另外，車輛超載也是導致零件加速損壞、爆胎等事故的主要原因。有鑑於此，建請交通部加強宣導駕駛人平時需定期作車輛保養外，並監督各監理單位及民間檢驗廠需嚴格執行大型車輛之定檢安全標準（聯結系統應列為加強檢驗項目）；也建議各縣市監理單位能增派人員，配合警方在收費站及道路檢查哨進行車輛盤查，以確保大型車輛之行車安全。
提案人：郭素春
連署人：江義雄　　吳清池　　林滄敏　　簡東明　　廖國棟　　李明星　　鄭汝芬　　廖正井　　江玲君　　徐少萍　　李嘉進　　劉盛良　　楊仁福　　羅明才　　林明溱　　孔文吉　　陳秀卿　　紀國棟　　蔡正元　　侯彩鳳　　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十一案，請提案人林委員鴻池說明提案旨趣。
林委員鴻池：（14時2分）主席、各位同仁。本席等39人，根據兒福聯盟調查，民國九十五年的棄兒人數比民國九十年增加了四成，總計有509個孩子被遺棄，平均每天有1.4個孩子無家可歸，在棄兒越來越多的情況下，願意收養孩子的家庭卻越來越少，以民國九十五年為例，被收養人數就比十年前減少近三成五（34.9%），因應棄兒、收、出養問題越來越複雜，本席認為社福主管機關應儘速檢討現行棄兒安置機制及後續收養制度，讓每一個兒童皆能享受快樂的童年，培養健康身心，受到完整照顧。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員林鴻池、黃志雄、劉盛良、吳清池等39人，根據兒福聯盟調查，往年（民國九十五年）的棄兒人數比民國九十年增加了四成，總計有509個孩子被遺棄，平均每天有1.4個孩子無家可歸，在棄兒越來越多的情況下，願意收養孩子的家庭卻越來越少，以往年（民國九十五年）為例，被收養人數就比十年前減少近三成五（34.9%），因應棄兒、收、出養問題越來越複雜。本席認為社福主管機關應儘速檢討現行棄兒安置機制及後續收養制度，讓每一個兒童皆能享受快樂的童年，培養健康身心，受到完整照顧。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣每年有許多被拋棄、棄養的孩子。這些孩子在出生後被父母拋棄，或安置在育幼院；或是被當作貨品由人口販子仲介買賣，而買父母卻謊稱拾獲棄兒私自留養。然而不論何種原因的拋棄，都造成孩子沒有戶口、沒有身分地度過他們的童年，在成長過程中遭遇許多困難，而且失去他們成長所依賴的愛。隨著社會發展多元化，「經濟困難」、「非婚收子」及「家長能力不足」是造成棄兒問題日趨嚴重的主因。
二、兒福聯盟更發現棄兒因為先天性疾病、長相特殊、生父母有酒藥癮等諸多因素，往往更沒有新的家庭願意接納、收養他們，成為棄兒中的棄兒。這些難以收養的棄兒，包括病寶寶、毒寶寶及黑寶寶，苦於一般台灣民眾收養觀念仍趨保守的情形，甚至錯過了收養的黃金時期，遭到收養家庭排斥。
三、根據兒童福利聯盟統計比較近兩年被媒體報導的重大棄兒新聞，發現棄兒事件呈現大幅上升的趨勢：民國95年被報導遭棄養的嬰幼兒數共28人，導致5人因此死亡；而民國96年初至九月，遭棄養嬰幼兒總數已達32人，已經超過去年的遺棄兒童數，兩年以來棄兒個案的致死率更達到一成六。進一步分析報載遭遺棄的兒童年齡發現，以嬰幼兒為最多，未滿一歲的幼兒比例高達八成七，僅出生一個月內便被遺棄的孩子更高達七成四；遺棄地點方面，以「路邊」所佔的比例最高，近五成；值得注意的是，除醫院（19.3%）與社福機構（5.8%）可暫時提供適當幼兒照顧外，其他超過七成的幼童是被遺棄於學校、公園、寺廟、商店（大賣場）、民宅（朋友家、保母家）等危險場所，遭遇不測的風險往往會大幅提高。回顧95至96年被遺棄後死亡的10名嬰幼兒，都是出生未滿月的孩子，而且被棄置的地點多是偏僻、危險的地方，如公廁、橋下等，甚至還有被丟到鐵皮遮雨棚、河中或掩埋至公墓中的情況，剛出生的寶寶身體虛弱，需要醫療照顧，竟被如此殘忍的遺棄，一出生便遭遇枉死的命運。
四、相較於國外，台灣收養父母對收養仍抱持相當保守的觀念，實務工作中發現，有七成七的收養人要求身家清白，深信「有其父必有其子」的「遺傳」觀念，因而拒絕生父母有犯罪、性侵害或吸毒、酗酒歷史，或不清楚生父母狀況的孩子，就算年幼的孩子如同白紙般無辜，仍拒絕於家門外；有七成二的收養人完全健康考量，不但拒絕身心障礙、重大罹患疾病的孩子，就算是僅有輕微疾病，不至影響其生活功能的孩子（如：輕度地中海型貧血、蠶豆症等），仍被收養人列為黑名單中；有四成五的收養人不欲人知，雖想收養，但不願收養事實曝光，因此拒絕收養相貌和自己明顯不同的孩子，因此膚色、輪廓特殊的孩子也就被排除在外；另外甚至有三成五的收養人對孩子的外貌吹毛求疵，只願意收養看起來可愛、清秀、跟自己投緣的孩子。收出養服務主要的精神，是為孩子尋找一個的幸福的家庭，而非為父母或家庭挑選一個合適的孩子。但由於許多收養人對孩子的特質有許多限制和過高的期待，使棄兒們像是貨架上的商品一樣，面臨被有條件篩選的困境，更使社福團體在為特殊棄兒找家的過程更為艱困。
五、每年總會聽聞棄兒的消息在社會版出現，總讓社會萬般不捨，本席認為社福主管機關應檢討現行棄兒安置措施及後續收養制度，『棄兒不捨』，讓台灣每個小寶貝都能享受快樂的童年，讓他們能在愛中成長，培養健康身心，成為國家未來的棟樑。
提案人：林鴻池　　黃志雄　　劉盛良　　吳清池
連署人：邱鏡淳　　李明星　　蔡錦隆　　廖正井　　林建榮　　賴清德　　楊仁福　　盧秀燕　　孫大千　　李復興　　周守訓　　吳敦義　　徐少萍　　紀國棟　　王進士　　羅淑蕾　　簡東明　　吳育昇　　羅明才　　蔣孝嚴　　陳根德　　李嘉進　　邱　毅　　孔文吉　　陳秀卿　　黃義交　　江玲君　　朱鳳芝　　費鴻泰　　江義雄　　趙麗雲　　郭素春　　林滄敏　　張嘉郡　　陳淑慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十三案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十四案，請提案人陳委員秀卿說明提案旨趣。
陳委員秀卿：（14時4分）主席、各位同仁。本席等33人，為臺灣地區因工業生產及都市化生活型態，大量使用化石燃料，再加上土地資源濫用、森林保育成效不佳等因素，形成環境暖化以及空氣品質惡化，越來越嚴重，爰要求行政院應即責成行政院環境保護署及相關部會積極推動溫室氣體減量政策，提出具體作法，即刻執行，以減緩環境惡化趨勢，改善臺灣生存環境。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員陳秀卿等33人，為臺灣地區因工業生產及都市化生活型態，大量使用化石燃料，再加上土地資源濫用、森林保育成效不佳等因素，形成環境暖化以及空氣品質惡化，越來越嚴重，爰要求行政院應即責成行政院環境保護署及相關部會積極推動溫室氣體減量政策，提出具體作法，即刻執行，以減緩環境惡化趨勢，改善臺灣生存環境。是否有當，請公決案。
說明：
一、臺灣的人口數是世界第48位，但是臺灣2005年二氧化碳總排放量為2.55億公噸，為全世界第22位，占全世界總排放量的1%，對於地貌、生態、氣候、農業，甚至社會結構均將造成破壞性的衝擊。
二、臺灣二氧化碳人均排放量為11.26公噸，僅次於美國與日本，而且臺灣1990年二氧化碳排放量為1.21億公噸，到2004年臺灣二氧化碳排放量為2.52億公噸，十多年來成長一倍，這些都是令人怵目驚心的數字！
三、臺灣地區因工業生產及都市化生活型態，大量使用化石燃料，再加上土地資源濫用、森林保育成效不佳等因素，造成二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氟氯碳化物、六氟化硫（SF6）、全氟碳化物（PFCs）、氫氟碳化物（HFCs）等易吸收長波輻射氣體（即「溫室氣體（Greenhouse Gas, GHG）」）大幅增加，形成環境暖化以及空氣品質惡化，越來越嚴重。
四、臺灣雖因特殊國際地位而非京都議定書締約國，但為維護生存環境及善盡地球村成員責任，仍應積極推動溫室氣體減量並明定減量目標、期程，以與國際接軌。
五、本提案要求行政院應即責成行政院環境保護署及相關部會積極推動溫室氣體減量政策，提出具體作法，即刻執行，以減緩環境惡化趨勢，改善臺灣生存環境。
提案人：陳秀卿
連署人：陳根德　　羅淑蕾　　陳淑慧　　洪秀柱　　蔡錦隆　　李復興　　廖正井　　侯彩鳳　　林鴻池　　鍾紹和　　朱鳳芝　　張嘉郡　　楊仁福　　鄭汝芬　　王進士　　李嘉進　　紀國棟　　黃志雄　　丁守中　　郭素春　　簡東明　　羅明才　　李明星　　趙麗雲　　吳育昇　　孔文吉　　蕭景田　　吳清池　　林建榮　　劉銓忠　　江連福　　林滄敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：（14時6分）主席、各位同仁。本院委員侯彩鳳、邱鏡淳、傅崐萁、林鴻池、羅淑蕾、鄭汝芬等41人，有鑑於勞工朋友正面臨史無前例失業狂潮，又，4年5,000億元「振興經濟擴大公共建設投資計畫」特別預算，其中有關廣大勞工福利與福祉之經費卻沒有編列，這教全國勞工情何以堪！在全球失業風暴，勞工更需要政府即時伸出援手，本席建議政府要提出促進就業特別條例草案，比照當年SARS情況（當時失業率平均為5%左右，經濟成長率91年4.64%，92年3.5%），反觀現今情勢，98年經濟成長率預估-2.97%，是史上第二次全年成長率衰退，因此，應該比照SARS情形，編列特別預算解決日益嚴重的失業問題。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員侯彩鳳、邱鏡淳、傅崐萁、林鴻池、羅淑蕾、鄭汝芬等41人，有鑑於勞工朋友正面臨史無前例失業狂潮，又，4年5,000億元「振興經濟擴大公共建設投資計畫」特別預算，其中有關廣大勞工福利與福祉之經費卻沒有編列，這教全國勞工情何以堪！在全球失業風暴，勞工更需要政府即時伸出援手，本席建議政府要提出促進就業特別條例草案，比照當年SARS情況（當時失業率平均為5%左右，經濟成長率91年4.64%，92年3.5%），反觀現今情勢，98年經濟成長率預估-2.97%，是史上第二次全年成長率衰退，因此，應該比照SARS情形，編列特別預算解決日益嚴重的失業問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據主計處的數字顯示，去（97）年12月失業人數約55萬人，創下民國69年以來新高，且預期失業人數還會繼續攀升。而目前待業者現況，平均5個月沒有正式工作，且有33%的人無正職狀態持續半年以上。去（97）年底，我國平均失業週數已連兩個月超過二十六週，不僅超過目前失業給付的期間六個月，也創下三年來平均失業週數新高！又，主計處公布的失業週期，現在這些人其實還沒找到工作，換句話說，失業者到真正找到工作所需要時間，應該超過四十週以上。也有勞工團體悲觀表示，擔心下次公布的長期失業人口超過一年者可能會破十萬。
二、有鑑於此，勞工朋友正面臨史無前例失業狂潮，從大蕭條以來最嚴重的經濟寒流侵襲下，全球失業人口有如滾雪球般急速擴大，許多國家都已推出創造就業的振興方案，希望能抵擋的住這波失業狂潮，雖然勞委會提出多項搶救失業的政策措施，但失業情況持續惡化。去（97）年十二月失業率達5.03%，創六年來同月新高，失業人數達54萬9千人，加上隱藏性失業25.4萬人，實際失業人數高達80萬3千人。因此，本席建議政府要提出促進就業特別條例草案，比照當年SARS情況（SARS時期91年11月至92年7月止，當時失業率平均為5%左右，經濟成長率91年為4.64%，92年為3.5%），反觀現今情勢，97年12月失業率5.03%，創六年來同月新高，98年經濟成長率預估負2.97%，是史上第二次全年成長率衰退，因此，應該比照SARS情形，編列特別預算解決日益嚴重的失業問題。
三、政府為救失業、振興經濟，提出各種就業或擴大內需等方案，行政院勞委會就從就業保險基金項下支出：提高失業給付率從6成薪提高到8成薪（11億元），立即充電計畫（3億元），充電加值計劃（59億元）；另，再從就業安定基金向下支出：立即上工促進就業計畫（9億元），充電加值計劃（101億元）。總計從就保基金、就安基金合計支出183億元。惟「振興經濟擴大公共建設投資計畫」特別預算，4年要投入5,000億元的經費，其中有關廣大勞工福利與福祉之經費卻沒有編列。台灣勞工有800多萬人，在這一波失業狂潮受傷最深，影響層面最大，但勞委會卻一直支用就保基金與就安基金，卻不替勞工朋友爭取應有權益，這教全國勞工情何以堪！（立即充電計畫：預計協助1,497家事業單位及組織團體，截至98年2月16日止，只有360家於資訊系統完成登錄並上傳申請資料，執行率24%；充電加值計畫：預計協助5,600家事業單位及組織團體，截至98年2月16日止，只有21家於資訊系統完成登錄並上傳申請資料，執行率0.38%）。
四、觀之「振興經濟擴大公共建設投資計畫」特別預算，4年5,000億元，卻沒有編列真正屬於勞工朋友之福利福祉之經費預算，勞工不是提款機，勞工是弱勢族群，在全球失業風暴，勞工更需要政府即時伸出援手。最近3個月資料顯示，就業安定基金總額97年11月30為200億元，97年12月31日為191億元，98年1月31日為183億元，逐月遞減約9億元，若依此速度20個月後，就業安定基金將破產。台灣近年來這類的「非典型就業人數」也已快速升高，依行政院主計處最新的調查顯示，97年台灣臨時僱用人數已達50萬人，若加計部分工時者，「非典型就業人數」已高達65萬人，占台灣全體就業人口也已達6.2%，且，台灣勞資爭議案件近年已急速升高，民國90年一年僅發生一萬件，但去（97）年一年已倍增至二萬餘件。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="78"><col WIDTH="148"><col WIDTH="136"><col WIDTH="139"><col WIDTH="132"><col WIDTH="151"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2447779"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">振興經濟擴大公共建設各部會需求資金表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="78" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">部<img SRC="" NAME="DW2955899" ALT="DW2955899" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">會</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年度新增</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年度新增</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年度新增</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度新增</p></td><td WIDTH="151" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98-101</span></font>年度新增總合</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">357</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,700</span></font>萬</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">848</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,910</span></font>萬</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">692</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">150</span></font>萬</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">509</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,040</span></font>萬</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,407</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,800</span></font>萬</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">190</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,260</span></font>萬</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">105</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">594</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,260</span></font>萬</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農委會</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">217</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,580</span></font>萬</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">164</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,090</span></font>萬</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">106</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,160</span></font>萬</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">105</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,490</span></font>萬</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">595</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,320</span></font>萬</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育部</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">515</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,890</span></font>萬</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">213</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,880</span></font>萬</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,700</span></font>萬</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">47</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,300</span></font>萬</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">841</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,770</span></font>萬</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">198</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">900</span></font>萬</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">156</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,400</span></font>萬</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">474</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,300</span></font>萬</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原民會</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34</span></font>億</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">體委會</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,500</span></font>萬</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,500</span></font>萬</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,000</span></font>萬</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40</span></font>億</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">研考會</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>億</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>億</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">衛生署</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,550</span></font>萬</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,500</span></font>萬</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合<img SRC="" NAME="DW7687936" ALT="DW7687936" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">計</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,506</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,380</span></font>萬</p></td><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,606</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,880</span></font>萬</p></td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,050</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,510</span></font>萬</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">836</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">230</span></font>萬</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,998</span></font>億</p></td></tr></tbody></table>
提案人：侯彩鳳　　邱鏡淳　　傅崐萁　　林鴻池　　羅淑蕾　　鄭汝芬
連署人：徐耀昌　　賴士葆　　徐少萍　　李復興　　帥化民　　費鴻泰　　張嘉郡　　潘維剛　　李嘉進　　李明星　　陳淑慧　　廖國棟　　張顯耀　　江義雄　　羅明才　　曹爾忠　　黃義交　　林正二　　邱　毅　　謝國樑　　盧秀燕　　劉盛良　　林滄敏　　吳志揚　　孫大千　　林建榮　　吳清池　　簡東明　　吳育昇　　李慶華　　鄭麗文　　林德福　　孔文吉　　陳　杰　　郭素春
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第九案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。
盧委員秀燕：（14時7分）主席、各位同仁。本院委員盧秀燕、賴士葆等13人，針對在房貸、存款利率紛紛調降反映央行降息之際，唯獨雙卡利率依舊「一枝獨秀」，顯有竊佔消費者便宜之嫌。尤其各銀行之信用管理政策缺乏透明公正，級距設定又是「高呆帳風險，高循環利率」的懲罰性思維，不僅對消費者不公，更反而擴大呆帳問題，顯見以銀行自律決定雙卡利率之機制並非妥適。立法委員代表民意，也是雙卡降息回歸公義的最後希望。本席反映普羅大眾的聲音，建請　行政院監督各銀行合理調降雙卡利息、檢討利率級距、建立透明公正的信用管理政策制度，以維消費者公平正義。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員盧秀燕、賴士葆等13人，針對在房貸、存款利率紛紛調降反映央行降息之際，唯獨雙卡利率依舊「一枝獨秀」，顯有竊佔消費者便宜之嫌。尤其各銀行之信用管理政策缺乏透明公正，級距設定又是「高呆帳風險，高循環利率」的懲罰性思維，不僅對消費者不公，更反而擴大呆帳問題，顯見以銀行自律決定雙卡利率之機制並非妥適。立法委員代表民意，也是雙卡降息回歸公義的最後希望。本席反映普羅大眾的聲音，建請　行政院監督各銀行合理調降雙卡利息、檢討利率級距、建立透明公正的信用管理政策制度，以維消費者公平正義。是否有當，請公決案。
說明：
一、面對百年難見之全球金融海嘯，不僅百姓日子難過，央行亦採取寬鬆之貨幣政策期能避免不景氣情形日益惡化。去年9月底至今的多次降息，存款利率早已跌破1%，重貼現率也已由3.5%降至1.25%；在房貸、存款利率紛紛調降反映之際，唯獨雙卡利率依舊「一枝獨秀」，無視央行基準利率反以高達近20%之循環利率收費。如此，不免令人感到似乎竊佔消費者便宜，甚至不乏引發民眾有「黑心銀行趁火打劫」的批評。針對疑似偏高的雙卡利率，本席認為應合理檢討以維消費者權利。
二、「信用管理政策」常是銀行不降息的理由，惟該政策不僅不透明，更缺乏統一標準，最後雙卡利率往往淪為由銀行自由心證或是內部機制決定。尤其不乏消費者反應，「本身即是外商銀行VIP貴賓級客戶、每月按期繳交全額房貸及信用卡費，但其信用卡循環利率卻是最高的20%，銀行根本並未主動調降。」雙卡利率由銀行片面決定而致消費者權益遭到漠視，顯見雙卡利率未有公平機制，誠非妥適。
三、事實上真正受雙卡利率影響者都是普羅大眾，消費市場頂端的高級卡戶雖然每月刷卡金額數倍於一般持卡人，但其繳款正常、每月均完全付清而不受循環利率影響。反觀大多數民眾，若依「高呆帳風險，高循環利率」的邏輯，則無疑對經濟能力較弱勢者雪上加霜，本來尚有能力還清卡債的小老百姓卻因銀行課予最高程度利率而不得翻身，最後反衍生更多呆帳問題。本席認為，會繳息的人表示還有誠意維持跟銀行間的往來，應該多點誘因給與肯定才對。因此，雙卡利率不僅應反映央行降息合理調降，更應檢討利率級距，不應讓「懲罰性思維」成為願意繳息、願意還款客戶的負擔，如此才是銀行長久經營的正道。
四、在金管會要求下各銀行調降雙卡利率，結果卻是「默契一致、有志一同」的僅調降最低限度1.25%，實杯水車薪。的確，若依完全競爭市場模型，當銀行利率相差無幾時，各發卡行為提高雙卡獲利，將會想辦法提高效率、降低成本、以更好的服務與優惠擴大市場占有率，看不見的手會達到消費者與供給者的最佳平衡。然而揆諸本次各銀行回應金管會的結果，顯然未符合完全競爭市場假設，甚至出現聯合壟斷市場的影子，令人擔心；或許台灣金融業非常競爭，市場環境足夠銀行自行決定利率，唯各銀行在利潤考量下彼此間達成默契而使市場機制失靈，受害的還是消費者。
五、立法委員代表民意，也是雙卡降息回歸公義的最後希望。本席反映普羅大眾的聲音，建請　行政院監督各銀行合理調降雙卡利息、檢討利率級距、建立透明公正的信用管理政策制度，以維消費者公平正義。
提案人：盧秀燕　　賴士葆
連署人：黃健庭　　陳　杰　　陳根德　　林德福　　廖國棟　　李明星　　林滄敏　　孔文吉　　林鴻池　　廖正井　　陳淑慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（14時9分）主席、各位同仁。本院委員林正二等11人，鑑於經濟不景氣，窮人家的孩子國中基測也愈考愈差，成為義務教育危機！調查也發現，有一北一南兩個縣市的偏遠國中出現愈考愈差的情形，這是第一次以具體數據證實不同社經地位的學生成就落差確有擴大趨勢，建請相關單位深入了解現況，並提出改善方案。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員林正二等11人，鑑於經濟不景氣，窮人家的孩子國中基測也愈考愈差，成為義務教育危機！調查也發現，有一北一南兩個縣市的偏遠國中出現愈考愈差的情形，這是第一次以具體數據證實不同社經地位的學生成就落差確有擴大趨勢，建請相關單位深入了解現況，並提出改善方案。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣師大心測中心昨天公布普查報告，分析從民國九十三年到今年的基測平均量尺分數，發現低收入戶考生與一般生的落差，從四十五分擴大到五十四分，五年來的差距再拉大九分。
二、大部分低收入家長忙於生計，期望孩子不鬧事就好，不能做多元學習；有錢補習的考生可以反覆練習，容易抓到基測考題；低收入戶考生沒錢補習，現行補救教學資源不足，也使弱勢生表現愈差，老師教學品質更有待提升。
三、低收入的學生是不是沒有時間念書，所以更需要後續的補救教學，或者說他們需要學業津貼是不是更多，讓他可以安心向學，這都是政府可以考慮的。城鄉差距對學生程度影響雖然沒有擴大，但還是有落差，如何避免學習的雙峰現象，政府的補救措施，要再加強。
提案人：林正二
連署人：江玲君　　李嘉進　　孔文吉　　簡東明　　趙麗雲　　吳清池　　羅明才　　楊仁福　　郭素春　　陳　杰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續進行「98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」之質詢。現在休息。
休息（14時10分）
立法院公報　第98卷　第6期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。繼續進行98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案的質詢。
請傅委員崐萁質詢，詢答時間為15分鐘。
傅委員崐萁：（14時31分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。本席今天早上聽到在野立委對內閣是否調整的問題再三追問劉院長。從520政黨輪替到今天，整整9個月的時間，就政策的推動而言，9個月並不長，即使是三頭六臂或大羅天仙，要完整的推動國家大方向和政策，絕對不是9個月就能完成的。
民進黨在野罵了30年後執政了8年，他們慘痛、失敗的經驗，前後換了6位閣揆，部會首長大概一、二個月就換人，連立法委員都記不太清楚，次長則更是走馬看花，大概半個月或一個月就換，我們也不曉得到底有幾位次長，這是整個民進黨執政8年下來非常慘痛的教訓。民進黨瞭解他們的政策沒辦法推動，是因為人事不斷更動，使政策沒辦法延續，而且造成整個內閣人心浮動，民心不安，所以執政成績一落千丈，但是，他們卻想把他們最慘痛的經驗加諸在好不容易政黨輪替台灣終於重見光明的時候。
在全世界金融大海嘯中，台灣目前所處的情況絕對不可能是資優生，但也絕對是中等生以上。就整個世界經濟櫥窗指標而言，上海上證指數從去年的6,000點跌到今年的1,600點；日本日經指數從去年的18,000點跌到今年的7,100點，香港恆生指數從32,000點跌到今天的12,000點。台灣整體經濟指標都優於這些國家，本席認為我們把方向定好就好，千萬不要中計。人事的更動必須要有很清楚的理由，全世界的金融海嘯問題絕對不能加諸在所有內閣、加諸在經濟部和財政部身上。相較於過去8年，現在的內閣沈穩多了，操守也更好。本席在此對內閣的期許作以上的探討。
馬總統於21日的「當前經濟情勢因應會議」中正式提出非常重要的指示，6大關鍵新興產業是我們國家未來的整個方向，觀光旅遊、醫療照護、生物科技、綠色能源、文化創意、精緻農業等6大方向不只是台灣的方向，也是亞洲和世界未來的主要方向，但是，在這6大政策中，我們必須回過頭來看這一次的4年5,000億特別預算。本席在上禮拜的政黨總質詢中講得很清楚，4年5,000億是過去延續下來的急救藥方，是舊的框架、舊的計畫，而且都是舊計畫先編列，而不是新政府提出來作為未來10年長遠的規劃。這都是民進黨時代的東西，而他們今天還在質詢，本席深深為他們感到非常遺憾。他們過去編列的東西和目前有相當的落差，以馬總統這次宣示的6大主張來講，在5,000億特別預算中，馬總統揭櫫的最新的6大政策中的第一個政策觀光旅遊在特別預算中只有1億9,000萬，醫療照護的部分只有4億5,000萬，綠色能源的部分也只有4億5,000萬，而生物科技、文化創意和精緻農業的部分在今年一千五百多億特別預算中都掛零。院長，我們當然會支持通過這5,000億特別預算，但是，對於未來真正能帶動台灣10年新發展的這6大政策，我們建議行政院要儘速提出新的10年特別預算的規劃，這樣才不會使馬總統新的6大政策無法執行，因為沒有預算就無法執行。
98年的特別預算中，交通部觀光局分配到1億9,000萬，真是少得可憐，而整個花蓮縣的部分是掛零。公務預算是另外的部分，特別預算的部分是零。
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：（14時38分）主席、各位委員。花東自行車示範的部分編了7.9億，主要執行者中，觀光局是很重要的一部分。
傅委員崐萁：主要是以體委會為主。
毛部長治國：沒有，這和體委會無關，完全在交通部下面。
傅委員崐萁：我知道觀光局編7億9,000萬，但特別預算的部分，觀光局是分配到1億9,000萬。在中央1,506億的特別預算中，今年花蓮的部分是0.58%，也就是千分之五點八，預算少得可憐。
現在台灣所有產業主要是在三大方面，第一是金融壽險周邊的產業，就是整個金融板塊；第二是高科技電子及傳統產業；第三是觀光服務業，就是馬總統所推動的觀光服務業。以目前台灣、整個亞洲和世界的現況來看，前兩種行業已經無法獨領風騷，真正能引領台灣突破現在困境的是觀光服務業。過去馬總統宣示開放陸客來台1天3,000人，請問目前大概有多少人？
劉院長兆玄：目前大概是5、6百人。
傅委員崐萁：大概什麼時候可以達到3,000人？
毛部長治國：今年會以1,000人為目標。
傅委員崐萁：我認為這個目標門檻太低了，也許我們的內閣對推廣觀光不是非常有自信，你們應該將新思維、新東西放進來。台灣在觀光上具有競爭力的只有花蓮，我們要向中國大陸行銷，中國大陸觀光旅遊局邵局長繞完台灣整個島之後，跟我談過兩次，他說太魯閣是中國大陸唯一沒有的，其他如山、湖、潭等跟中國大陸都不能比。但是不能到了太魯閣之後，就不曉得再去哪裏，所以我們一定要有軟、硬體的配合。花蓮是觀光大縣，花蓮市最美麗的南北濱有兩個傳統市場，一個是重慶市場，這個早就應該翻修了，請經濟部全力支持；另一個是果菜拍賣市場，這個拍賣市場是目前國內唯一還是用人聲喊價、比手語的，是非常具有保存價值的拍賣市場，請經濟部尹部長對觀光大縣舊市場的改建能全力支持。
尹部長啟銘：這次特別預算中我們有將傳統市場納入，所以將來花蓮縣若有這方面的需求，我們可以做這方面的工作。
傅委員崐萁：謝謝部長。院長，這次台北花卉節經費確定為78億，上個星期院長問我真的有78億嗎？你說你記得是五十幾億，但我查出來了，正確的數據是78億，而且中央廣播電台有發正式的新聞稿，該活動預計參觀人數600萬人，展期6個月。現在我請議事人員播放花蓮舉辦的2009太平洋國際光節錄影畫面2分鐘，我們花了六千多萬，帶進50萬人潮，緊接著延續發燒到農曆年長假創下27億的產值。
（2009太平洋國際光節錄影播放中）
傅委員崐萁：現場人潮一天就有十幾萬人，也帶動買氣，另外國防部的展覽場當天志願役報名就有5,000份。院長，我們用這麼少的經費，然而每場參觀人潮超過10萬人。跨年活動已經成為地標，但是暑假期間應該提供12歲以上30歲以下年青學子大型、密集的觀光景點，我們不要經手錢，希望中央各部會能自行主辦，每個部會都有文宣費用，將就業博物展、全民國防等集合起來，再創一個台灣觀光新地標，帶動台灣國內旅遊重大的刺激，請劉院長全力支持，好不好？
劉院長兆玄：好。謝謝！
主席：請羅委員淑蕾質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員淑蕾：（14時47分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。我們一上來很不幸地就碰到經濟大蕭條，最近我們看到一些數據令人驚心動魄，我們的經濟成長率、出口成長率、進口的、消費者物價年增率、民間投資成長率連5季都是負數，而且是史上罕見。當然這種情形不是台灣獨有，而是全世界都面臨這樣的情形，例如美國歐巴馬總統花很多錢要救美國經濟，現在等於是全世界都在比賽花錢，看誰花的錢多、能將經濟救起來，但是大量金錢投入後，相對地，又會產生通貨膨脹，院長，我們應該將未來的物價上漲也一併考慮。美國可以救經濟，當然台灣也是可以的，歐巴馬說「Yes,We can.」，我們也可以這樣說，但是我們面臨嚴重的考驗，單單98年度我們舉債金額就高達4,217億，等於是創了多年以來的紀錄，尤其是這次特別預算的舉債1,506億6,378萬，這些錢全部都是舉債來的，還有98年度中央政府總預算也舉債1,650億，以及為了淹水地區治理計畫也要舉債184億，諸如此類全部都是舉債來的，單單一年的舉債就占國民生產毛額的3.23%，其實是滿嚴重的，但在子彈有限的情況下，應該針對長遠宏觀來規劃，不是只求數字上的美化。此外，還要有長期抗戰的精神，不要重蹈民進黨的覆轍，把美術館蓋成一大堆蚊子館。
今天早上，有委員質詢97年擴大內需的執行率為什麼會偏低，記得當時院長提及，如果我們把97年擴大內需的583億花下去，經建會預估可以提高經濟成長率0.4%，但目前這個目標並沒有達到。雖然院長早上有解釋，因為我們預算比較晚通過，所以現在還在實施中。但我們97年擴大內需的583億，大部分都是發給地方政府去執行，而且還要經過他們的議會審核通過，所以才會造成到97年底發包率99.8%，執行率卻只有52%的情況，但各部會還是落後很多。何況，在這次擴大內需的預算中，我們又編了452億4,500萬補助地方政府，等於占整個擴大內需的30%，請問他們有能力執行嗎？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（14時51分）主席、各位委員。羅委員分析得很對，現在全世界都是用舉債來因應目前的不景氣，而且擔心投入太少、太晚或動作太慢。其實，很多經濟學家都認為跟別的國家比起來，我們提的太保守了，但由於考慮到後面的事情，所以不能一次統統放進去。還有，過去公共工程的執行率，平均1年是4,000億左右，這牽涉到民間的能量，也不能無限制投入，認為有錢就一定可以做，還是有它一定的極限。我們希望98年度能夠超越過去平均的極限，做到5,000多億，不過要達到這樣的目標，必須很拚才能完成。
羅委員淑蕾：97年已經編了583億給地方政府，但他們的實施效率很低，這次在振興經濟擴大公共建設方案中，又編了452億給他們，等於占總預算的30%，請問他們有能力執行嗎？
劉院長兆玄：他們有能力，只是比較慢。在500多億地方建設擴大內需的部分，其高峰期就在往後的1~2個月內，雖然比較慢一點，但還是有能力執行。
羅委員淑蕾：但他們還有經常預算要執行，所以很多縣市政府錢太多就亂花，例如傅委員方才提及，他辦一個活動需要多少錢，但台北市政府辦一個博覽會要花多少錢等等。還有，很多地方鄉鎮，把好好的人行道挖起來重舖，這是為了消化預算而編列預算嗎？也有部長說，錢太多了，手上有600多億花不掉。
劉院長兆玄：我們保證不會發生這樣的情形，因為這次的需求全部是中央看過之後才編列的，上次則是地方針對他們的需求報上來，然後我們再幫他們編列預算，所以看起來是落在各個部會當中，但所有的執行、規劃及提案都在地方；這次是中央看有需求、有執行能力的才編下去，而且我們還要負責管考。另外，有些工作中央也可以跳下去協助，例如農路應該由地方政府來做，現在也由中央來協助執行。
羅委員淑蕾：由於子彈有限，而且是靠舉債而來，所以外界一再質疑，在債務那麼大的情況下，會不會債留子孫？我們真的要好好珍惜我們的每一分錢。我已經把預算書全部看完，發現有很多問題，所以希望院長在質詢結束之後，再把這些預算好好看看，由於時間有限，我現在只舉2個例子。現在每個地方都設置服務中心及專案辦公室，例如研考會編5億的預算，但成立4個辦公室就要花1,600萬，而且設置期間只有8個月，這樣平均1個月要花50萬。還有，原民會花1,200萬；教育部花1億563萬；經濟部花4,000萬，所以總共要花1億7,363萬設置專案辦公室。尤其是研考會，其設置辦公室的費用占百分之3點多，這樣是不是太浪費了？
另外，為了督導考核的宣傳經費，總共編了7億1,292萬，體委會的總預算是9億8,500萬，單是辦理自行車道宣傳訓練及督導，就花了5,000萬，其餘費用則全部用來補助地方政府；營建署在督導考核宣傳經費上，也花了7億多，請問花那麼多錢，有沒有偏高或浪費？所以，請院長好好看看，因為很多地方編的過於浮濫。這些是大家舉債來的錢，真的要好好使用。
上個禮拜，馬總統召集財經團隊時說，3個月內，一定要對台灣的下一步、人才、技術以及投資發展，提出具體的策略，並注意執政時效和人民感受。再3個月就是520，也就是執政滿1年之際，如果520之後還沒有提出，請問內閣是否要改組？
劉院長兆玄：對於內閣何時改組的問題，我想馬總統會有他的看法，而且也會跟我磋商。至於委員所提之事，據我了解，是馬總統在聽了報告之後，對於一些計畫的推動，希望3個月之後能向他報告，所以跟內閣改組並沒有必然的關連。但我相信總統對我們現在工作團隊的表現及各方面都很關心，也會隨時注意。
羅委員淑蕾：這表示你對目前財經內閣的成員，都很有信心？還是對哪一位最有信心？
劉院長兆玄：在公開場合談個別人士，我覺得不太恰當，但是從最近的數據可以看出，我們這個工作團隊的執行率正在慢慢出來，這也是我希望看到的事情。
羅委員淑蕾：因為馬總統已經講了，3個月內一定要看到具體的時效。
劉院長兆玄：我想他是就一般事項的說法，而非特別指哪一項。但在這個團隊能夠執行之際，提出這樣的計畫，我對能夠有效推動這件事情是有信心的。
羅委員淑蕾：我在這裡提出這一點，是要提醒院長，馬總統已經講出「三個月」的這個時間，如果預算通過後你們執行得不好的話，民間要更換內閣或財經團隊的聲浪會更大。不過，本席現在比較關切的，剛才傅委員也提到這一點，就是馬總統希望我們的4年5,000億最好能跟一些新興產業相連結，譬如觀光旅遊、醫療照護、生物科技、綠色能源、文化創意、精緻農業等；但在這個4年5,000億的方案中，我們看不出與這些產業有相連結之處。
劉院長兆玄：這些特別預算基本上還是用在內需部分那些過去應該做好但是一直欠缺的基礎建設方面，而基礎建設其實跟各個行業都有關係。
羅委員淑蕾：美國的振興方案中，對於新興且有前途的行業都有明確的指出，然而在我們的方案中卻看不到；甚至在我們為了振興經濟而擴大公共建設的投資計畫中，單單教育部主管部分就要增聘111,365位大專以上的博士、碩士畢業生，總共花費的金額達292.5億元，卻都沒有用在這六大產業中。
劉院長兆玄：這就是我正要特別說明的部分。對台灣而言，因為我們沒有天然資源，所以未來要發展的這些所謂重點策略性產業中，最重要的還是人才，而教育部這個優質人力計畫將來所要執行的方向，是要依照我們這種策略性的方向去執行，所以我們要策略性發展的產業或方向，就是將來培養人才的重點。事實上我們所說的基礎建設及交通建設，對於每個產業的發展都有關係，很難拆開來看，但是從現在起的每一年，包括98年度在內的公務預算中，對於剛才所提到的幾個產業都在加強，這是一個長期抗戰，每年都要加下去。
羅委員淑蕾：但本席看不出這個預算與這些產業有相連結。而且現在的大學生受了四年的正規教育，他們不是沒有就業能力，而是沒有就業機會，現在你們又花二百多億元做短期訓練，有沒有造成資源的浪費？
劉院長兆玄：不會，因為現在這些產業有很多地方都還沒有起來，而在不景氣與蕭條之時，欠缺工作機會，我們就利用這個時候對他們再訓練，朝這幾個方向加強，等到這些產業起來時，我們就有人才可用。
羅委員淑蕾：在這些預算中，我們看不出與這六個產業有關連。
劉院長兆玄：我們在執行時一定會注意羅委員的這個意見。
主席：請薛委員凌質詢，詢答時間為15分鐘。
薛委員凌：（15時3分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。本席首先要與院長談的是失業率與自殺率的問題。記得在總統大選時，你們說「馬上會更好」，但本席發現現在是「馬上死更多」。請問院長，去年一整年自殺的人數有多少人？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時4分）主席、各位委員。在不景氣的時候，確實會造成自殺率的上升，我們在去年年底之前已經充分注意到這個情形，所以特別召開社會安全方面的會議。
薛委員凌：院長可以答復本席有關去年一整年自殺人數的這個數據嗎？
劉院長兆玄：我要查一下。
薛委員凌：你不清楚？
劉院長兆玄：我怕會講錯數字。
薛委員凌：大約是多少？是幾十萬人？幾萬人？還是幾千人？
劉院長兆玄：衛生署講的數字應該比較準確。
薛委員凌：既然院長不知道，本席就告訴你。記得前幾天馬總統下鄉時，他曾經針對自殺人數提出了一個數據，說是四千人以上。但本席覺得這個數據並不正確，應該還有黑數，本席粗估可能有一倍以上，也就是將近1萬人左右。
葉署長金川：沒有這樣，96年是3,900人，95年是……
薛委員凌：本席問的是97年的數字。
葉署長金川：97年的死亡診斷書目前只統計到8月，是稍微增加了一點點。
薛委員凌：是幾千人嗎？
葉署長金川：到8月是2,600人左右。
薛委員凌：院長，請問為什麼會有這麼多人自殺？原因何在？
劉院長兆玄：自殺的因素很多，……
薛委員凌：重點還是回歸到經濟，是經濟出了問題，對不對？
劉院長兆玄：如果有大幅度、不正常的增加，跟經濟景氣出了問題有關。
薛委員凌：院長說得很好，你也承認是經濟景氣出了問題，是不是？
劉院長兆玄：是的。
薛委員凌：為什麼會有這麼多人自殺？院長現在是台灣的CEO，請問我們的政策是誰訂的？由誰去執行？
劉院長兆玄：這都是政府的責任。
薛委員凌：台灣是亞洲的四小龍，但現在我們是抓著尾巴跑，因為我們排名最後一名，台灣人民當然要共同加油，但有許多事情是新加坡能、韓國能、香港能，為什麼台灣不能？原因出在哪裡？這還是台灣的CEO出了問題，我們的執政團隊出了問題。總統府發言人王先生曾說，馬英九總統很認真，希望把台灣帶得更好，聽說去年他對於公益這一塊就捐了幾十萬元，院長知道這件事嗎？
劉院長兆玄：報上有報導過。
薛委員凌：我們的執政團隊要不要跟進？
劉院長兆玄：關於公益的事，應該由各人自己去做。我也做公益的事，但是我不必在這裡特別說我做了哪些事情。
薛委員凌：南韓總統上任後，因為他們的任期是五年，他說這五年他都不領薪水，南韓的行政團隊與執政團隊的官員也減薪百分之十，韓國可以，新加坡可以，我想台灣應該也可以，對不對？
劉院長兆玄：我們還是採取鼓勵大家做公益，多消費，為我們的經濟多貢獻的方式。
薛委員凌：院長一個月的薪水是不是三十幾萬？還是五十幾萬？
劉院長兆玄：我想這沒有必要公開吧！政府對於薪水有規定，我一毛錢都不會多拿。
薛委員凌：因為你領得會不好意思，是不是？
劉院長兆玄：不會，詳細的數字我自己也不記得。
薛委員凌：你領得可以很踏實，是嗎？馬英九總統去年對於公益團體都有捐款，你們身為執政團隊，尤其院長是執政團隊的領導者，請問在座各位官員有沒有效法馬總統捐助公益團體？
劉院長兆玄：我們很多閣員都有。
薛委員凌：在座有捐助公益團體的，請舉手，好不好？
劉院長兆玄：我們沒有必要在這裡表達，如果這是我們該做的事，我們就會去做。
薛委員凌：沒有必要就是代表沒有做，表示你們不認同馬英九總統捐助公益團體的作為囉？
劉院長兆玄：捐助公益團體不需要在這裡敲鑼打鼓的講嘛！
薛委員凌：這怎麼是敲鑼打鼓？本席有知的權利，台灣人民也有知的權利，我想要瞭解行政團隊和馬英九總統行事是否有一致性。
劉院長兆玄：第一、馬總統捐助公益團體，我們當然很欽佩。第二、這也不是……
薛委員凌：照你這樣講的話，怪不得台灣的失業率、經濟成長率都這麼落後啊！
劉院長兆玄：薛委員，捐錢做公益是一件值得鼓勵的好事，我自己也在做，但是我覺得這不是作為一個閣員的條件，這和閣員必須以捐出薪水作條件是兩回事，所以我們會鼓勵，但是我們不會規定他們必須捐出百分之幾的薪水。
薛委員凌：這不是兩回事，而是一個團隊的氛圍、一個作戰團隊行動有沒有一致性、有沒有效法馬英九總統對台灣人民的向心力的問題。
劉院長兆玄：有這個氛圍，因為它涉及社會觀感，所以，我相信我們的閣員會注意這件事情，但是薛委員，我們有很多同仁在加入這個團隊之前，收入數倍甚至十倍於目前的所得，所以這件事情無法用規定的方式處理，我還是鼓勵大家多多考慮到社會觀感，也考慮到做公益是一件好事，大家要努力去做。
薛委員凌：好，謝謝。
院長，我接著要再請教你有關經濟成長率和失業率的問題，院長應該記得去年和前行政院長張俊雄交接時曾經說過：「你們民進黨執政的成績還是亮麗的。」請問你有沒有講過這句話？
劉院長兆玄：我用了什麼樣的文字，我不記得了，我們可以去查一查。
薛委員凌：應該有講，我想你的記性不會這麼差。
劉院長兆玄：應該有紀錄。
薛委員凌：96年的經濟成長率是5.7%，失業率是3.91%，請問現在呢？
劉院長兆玄：這一年比前一年差，97年的經濟成長率是0.8%。
薛委員凌：院長，你有沒有講錯？
劉院長兆玄：-2.97%是98年的預估經濟成長率。
薛委員凌：不對哦！院長，你可能要調整一下數據。據本席所知，現在有超過100萬人失業。
劉院長兆玄：失業人口大概五十幾萬。
薛委員凌：96年的經濟成長率是5.7%，失業率是3.91%，而97年的經濟成長率是0.12%，失業率是4.14%，未來根據《經濟學人》的預估，經濟成長率是-2.97%，失業率是5.05%。
劉院長兆玄：是，-2.97%是指2009年。
薛委員凌：這不是我編的，這是《經濟學人》的資訊。
劉院長兆玄：不是，-2.97%是主計處預估的數字。
薛委員凌：《經濟學人》還說我們的經濟成長率會變成-9%，請問院長的看法如何？你會不會擔心？
劉院長兆玄：我們請教過的各個民間經濟研究機構都認為-9%甚或-11%，都是低估了。
薛委員凌：院長剛才講的數據是一個美化過的夢幻數據，院長，你同意我的說法嗎？
劉院長兆玄：我想並不是一個夢幻數據，我們並沒有說-2.97%是一個很容易達到的目標，因為即使是-2.97%，還是我們把每個項目拉到極限，換句話說還是看比較樂觀的那一面的結果，所以能夠達成非常不容易，因此，不管怎麼看，這都不是一個夢幻數據。
薛委員凌：好，你不承認這是一個夢幻數據。
我接著請教經濟部部長，今天自由時報的頭版新聞你看過了嗎？
尹部長啟銘：今天忙得沒有時間看報紙。
薛委員凌：那我現在讓你看，請問你現在看了作何感想？我曾經在經濟委員會質詢過部長，那時候你的排名是最後三名之一，當時你跟我講，因為你是倒數第三名，不是倒數第一名，所以你對我講的有所質疑。今天你是最後一名的消息，報紙都大剌剌的登出來了，請問你的感想如何？
尹部長啟銘：基本上，對於這些調查我都會拿來作參考，看看我到底還有哪些地方需要改進，像今天中午我也請我的秘書去蒐集資料，看看調查結果是怎麼調查出來的，然後我會研究一下這500大企業的經理人為什麼會有這樣的看法。
薛委員凌：這500大企業的CEO都是社會菁英，我們行政團隊也是台灣的CEO，你們要帶領台灣走向哪裡，不能靠夢幻數據，我們要客觀的來看台灣未來如何生存下去才是最重要的。
劉院長兆玄：是。
薛委員凌：我還要再請教一個問題，就是台灣現在有一個另類奇蹟—「流浪學生」，院長，這個現象值得我們警惕。我們台灣以前有流浪教師，現在還有流浪學生，因為很多家長沒錢，沒有辦法幫小孩註冊。
劉院長兆玄：我們在這個計畫中編列足夠的經費來處理這個問題。
薛委員凌：本席建議將9年國民義務教育延長為12年國民義務教育，編列追加預算來籌措經費，院長，好不好？
劉院長兆玄：我們這裡已編列了一個「就業安全」的項目。
薛委員凌：可是一個學生只有1萬元而已，不夠！因此，本席再次強調，12年國民義務教育真的非常重要，其次就是流浪學生的問題，為什麼台灣會產生流浪學生呢？可見是出了問題，以後將會衍生出很多重大的社會問題。
劉院長兆玄：我們會繼續再來研究這2點。
薛委員凌：拜託你，謝謝。
劉院長兆玄：謝謝。
主席：請鄭委員汝芬質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員汝芬：（15時20分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。院長在這1年為我們台灣做了非常多的事情，去年物價平均指數高達4.2%，現在已經降到1.9%，這都是政績。還有台灣在抵抗金融風暴上，在世界的排名是第3，我們以消費券來積極因應，而民眾的反映也都有表現出來，至於兩岸三通也帶來經濟上的利多。院長有這麼多的政績，確實值得人民來加以肯定，因此朝野應該冷靜下來，大家共同來拚經濟，不應該持續在這裡對立。
主計處去年有公布第4季的經濟成長率是-8.36%，今年全年的經濟成長率卻下修為-2.97%，這是史上最嚴峻的衰退。此次4年5,000億擴大公共建設的預算，院長預計可以為台灣經濟帶來什麼影響？再者，可以挽救多少失業的人口呢？請院長說明一下。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時22分）主席、各位委員。首先謝謝鄭委員的質詢，關於4年5,000億的經費，基本上是針對過去逐年慢慢在做或是忽略掉的基礎建設，我們希望可以一次儘快就做起來。在執行完成之後，對於未來4年的台灣，每年可以提高1.02%的GDP成長率。由於第1年已經過了幾個月，我們的估算是0.97%。
鄭委員汝芬：早上很多委員已經講過，而院長對於去年的執行也不是很滿意，今年（98年）4年5,000億的部分，你們準備好了嗎？
劉院長兆玄：是的，今年因為有2個因素，將會比97年的擴大內需做得更好。首先，此次絕大部分是由中央來規劃、執行，這部分就可以省掉……
鄭委員汝芬：這部分可以挽救多少失業人口？
劉院長兆玄：這個計畫在98年可以創造18、19萬個工作機會。
鄭委員汝芬：本席希望全體部會都要動起來，針對4年5,000億的計畫要一步一步落實，不但要規劃好，也要經營好，好不好？
劉院長兆玄：是的，謝謝委員。
鄭委員汝芬：針對未來的趨勢而言，在面板產業之後，台灣下一個兆元產業在哪裡呢？請問鄭部長，你知道嗎？
鄭部長瑞城：鄭委員，對不起，我是教育部長，主管的是教育業務。
鄭委員汝芬：教育部總共編了292.57億，由教育部來規劃，將會聘請研究助理、實習人員等，你們預計可以協助多少位學生？
鄭部長瑞城：292億的部分是包括其他的4個部會，也不僅是研究人員而已，還包括教學方面的就業及研究、訓練等部分。
鄭委員汝芬：有沒有將明確的方向提供給相關的研究生或研究員呢？292.57億有分配到馬政府的6大主軸之中嗎？
鄭部長瑞城：有，研究部分除了教育部之外，還有國科會、農委會及經濟部都有在研究方案之內。
鄭委員汝芬：可否協助馬總統說過的6大主張，比如文化創意、醫療照護、生物科技、精緻農業、綠能產能及觀光產業呢？
鄭部長瑞城：都有涵蓋這部分。
鄭委員汝芬：既然都有涵蓋，有明確的方向嗎？
鄭部長瑞城：是，經濟部及國科會都有這部分的規劃。
鄭委員汝芬：4年培訓出這些人員之後，能繼續在這部分發揮產能嗎？
鄭部長瑞城：我相信是可以的。
鄭委員汝芬：部長，有這麼多錢，本席希望應該培訓出很多優秀的人才，以解決目前非常嚴重的失業問題，因此我們必須把這些錢用在刀口上，而且要很努力來發展台灣的產業，所以，我們會與劉院長一起共同來打拚，而你們的團隊也務必要好好去落實執行，這樣做可以嗎？
鄭部長瑞城：可以。
鄭委員汝芬：中小學代辦費的名目有很多項，有史以來也都沒有對名目做過改變，包括停車費、設備維護費及學生活動費等等，統計下來1位學生1學期必須繳1,600元，費用雖然不是很高，可是對於弱勢者而言，1年2個學期就必須繳3,200元。既然是9年國教，何以蒸便當的燃料費、印考試卷的費用、腳踏車的費用等等也必須加諸在學生的身上？學生已經繳了學費，這部分是一般雜費嗎？請部長解釋一下。
鄭部長瑞城：委員的關心非常令人敬佩，我們已經注意到這個問題，針對國小部分的代辦費，每學期大概要花費1,500或1,600元，因此在我們的就學安全網之內，有特別關照到這一塊，也編列了預算，國小部分是每學期補助1,500元，國中部分則是補助1,600元。
鄭委員汝芬：部長認為這部分不太合理，院長有什麼指示呢？
劉院長兆玄：我們恐怕還要再查清楚一點，才能避免一些……
鄭委員汝芬：院長要請部長積極去處理，於1個月內完成這部分的調查，並將相關資料提供給本席，有沒有問題呢？
鄭部長瑞城：沒問題，事實上，我們已經開始在調查了。
鄭委員汝芬：我們必須減輕家長的負擔。
劉院長兆玄：容我向鄭委員報告一下，剛才我講可創造18萬的就業人口必須做修正，經過仔細查閱之後，我有稍微低估，應該是21萬。
鄭委員汝芬：針對此次失業家庭的學費補助，我們的目標是大學生為25,000名，高中職部分是8,200名，現在大專院校學生人數總共是133萬人，2萬5,000人只占133萬人的1.87%，部長認為這樣的補助比例足夠嗎？
鄭部長瑞城：對不起，我不是很清楚……
鄭委員汝芬：你有沒有真正去評估過整個失業的狀況？因為你不清楚整個狀況，所以你才會覺得你們的錢太多，對不對？
鄭部長瑞城：不是，本人利用這個機會向委員解釋。在那天的局處長會議裡面，我是向大家說明，今年大家要特別努力一點，否則如果預算執行不完，在執行率方面會出問題。我是這樣的意思。
鄭委員汝芬：既然你擔心會出問題，那怎麼會變成教育部的錢太多？
鄭部長瑞城：那是媒體斷章取義的報導。
鄭委員汝芬：難道是你要欺瞞院長？
鄭部長瑞城：沒有。
鄭委員汝芬：你要陷害院長？
鄭部長瑞城：不會。
鄭委員汝芬：本席初步估計，800萬名勞工裡面有55萬人失業，現在各學校都已經開學了，相信你們很快就會有清楚的數據。在133萬大專院校學生中，本席預估差不多有5%的學生急需要教育部給予緊急協助，5%才6萬5,000人，部長可以提升補助的比例嗎？
鄭部長瑞城：這部分沒問題，相信委員在報章上也看到了，很多學校非常關心這個問題，第一線的各個學校都已經有一些作為，教育部也編列預算了，我相信有足夠的預算來因應，如果有任何問題出現，我們可以做處理。
鄭委員汝芬：部長一定要幫院長解決這個問題，也協助學生渡過這個經濟危機的難關。
鄭部長瑞城：好。
鄭委員汝芬：此外是有關學生助學貸款利息的問題。目前郵局的利率是0.74%，反觀助學貸款的利率是1.65%，請問這樣的觀感好嗎？
鄭部長瑞城：這部分我們還在和銀行談，因為最近才剛剛從3.65%降到1.65%，這是幾年來最大的降幅，因為才剛降下來，所以我們還要再和銀行談，希望能夠再調低一點，我們正在努力。
鄭委員汝芬：學生必須去打工來償還助學貸款，希望部長要多為這些學子想想。
鄭部長瑞城：這是應該的。
劉院長兆玄：鄭部長對於這件事情的處理非常用心，前一陣子他花了很大的力氣去說服銀行，這次的調降幅度可能是台灣歷史上最大的一次……
鄭委員汝芬：如果沒有辦法調到郵局的0.74%，本席希望助學貸款的利率可以降到1%以下，雖然這是很小的補助，但是對學生而言，他們可以多吃一點東西，多得到一些營養，以後對社會會有更多的貢獻，也不會誤入歧途。部長可以做到嗎？
鄭部長瑞城：可以，我們來努力。
鄭委員汝芬：多久的時間可以做到？
鄭部長瑞城：在幾個禮拜之內，我們會嘗試繼續努力。
鄭委員汝芬：本席給你3個月的時間，希望你們儘速去和銀行溝通，可以嗎？
鄭部長瑞城：好，我們會來努力。
鄭委員汝芬：行政院為教育部編列這麼多的錢，教育不是不花錢就可以辦得起來，希望部長為教育的改革多多用心。
鄭部長瑞城：這是應該的。
鄭委員汝芬：辦教育沒有錢可以做得起來嗎？像本席也非常支持292億的研習經費，但是要給他們明確的方向，要確實做好指導工作，將來才能對社會有所貢獻，而且後續應該走的方向也要明確地建立起來，這些學子才不會恐慌。所以，可以對青年學子們做最多貢獻的就是鄭部長，我們對你的期望也非常高，過去的杜部長，給民眾的觀感非常不好，本席不希望再有這樣的感覺。
鄭部長瑞城：好的。
鄭委員汝芬：謝謝鄭部長。
繼續再請教院長，我們在去年9月21日到二林中科園區，當時院長向園區提出可以在2011年量產的承諾，那時本席也向院長建議，廠商建廠需要交通建設和水電方面的配合，不知院長是否記得這件事情？
劉院長兆玄：我記得，這是屬於政府該做的事情，我們會如期如實地做好，至於廠商的動作和意願，我們也會去了解。
鄭委員汝芬：但是，園區裡最重要的一條道路—東西76線，到目前為止，路線都還沒有核定下來，請院長多關心這部分。限於時間，本席下次再向院長請益。
劉院長兆玄：好的。
鄭委員汝芬：謝謝院長。
主席：請張委員嘉郡質詢，詢答時間為15分鐘。
張委員嘉郡：（15時37分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。首先，本席要代表雲林縣廣大的民眾感謝劉院長及您所率領的團隊，在短短的9個月中，院長積極、認真、負責和用心的態度，讓雲林縣許多經年累月無法解決的問題，在短短的9個月當中迎刃而解，本席要代表所有的雲林縣民眾向院長表示感謝之意。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（15時37分）主席、各位委員。這是我們應該做的事。
張委員嘉郡：我們都深深感受到院長所帶領的團隊非常用心，尤其是交通部和農委會。今年交通部特別編列了將近85億，用以改善雲林許多危險路段，這部分是非常值得鼓勵的。雖然不是盡善盡美，可是已經做到了提振人民對政府的信心，也打下了非常好的基礎。針對這次振興經濟4年5,000億的方案，本席相信是對的，也請劉院長一定要堅持下去，因為是對的事情，院長務必不能退縮，要繼續堅持下去，我們一定會全力支持院長。
劉院長兆玄：謝謝張委員。
張委員嘉郡：針對這次振興經濟方案4年5,000億的部分，本席想提供劉院長一些想法，以供作大原則的參考方向。第一，絕對不能像上次擴大內需急就章地亂做一通，到現在還有300多億的保留款，將近6成沒有辦法實施，本席認為這真的非常可惜，因為這些政策的立意非常好，可是卻沒有辦法落實。因此，本席希望這次振興經濟方案的主控權一定要掌握在中央，因為地方政府可能效率低落，而且過去也不習慣有這麼多的工作，以致他們沒有辦法執行這麼龐大的經費，所以，這次預算的主控權絕對要掌握在中央。針對這部分，劉院長能夠給本席承諾嗎？
劉院長兆玄：首先我要承諾的是，這次從預算的規劃到執行，絕大多數都是由中央主控；其次，本人要稍微做說明，97年地方建設的擴大內需計畫，除了極少數的縣市有些問題以外，對大多數而言，只是因為時間的耽誤，造成時間上的誤差，但事實上執行是順利的，有些縣市還達到80%、90%；就項目平均而論，現已執行67%，而已經用掉、付款的經費達52%，我認為未來這一兩個月將會進入最高峰。
張委員嘉郡：本席也是這樣期待。
本席知道您真的非常用心，但可惜的是擴大內需方案已淪為很多縣市長選舉綁樁的工具，本席希望此次特別預算絕對不要再發生類此事件。特別是本席知道劉院長常常下鄉關心鄉親的需要，所以你一定有耳聞許多老舊的鄉鎮公所已不堪使用。請問劉院長是否知道這項訊息？
劉院長兆玄：我知道。
張委員嘉郡：本席的故鄉—雲林縣有好幾個鄉鎮公所逢水必淹，水一淹勢必影響整個鄉鎮公所的效率，甚至有可能停擺一個禮拜，也因為鄉鎮公所自己本身是災民，所以無法前往救災，也沒辦法執行他原本應該做的事情。甚至有好幾次本席進入這些鄉公所都覺得害怕，怕被剝落的牆打到，很多職員也很擔心他們會為此而因公殉職。就此，請廖部長說明。
廖部長了以：謝謝張委員對基層行政機關辦公處所的關心。事實上這部分應該是地方自治部分應該要處理，但可能因為地方鄉鎮市或縣市政府財政還是非常拮据的影響，因此沒有能力做。最近許多鄉鎮市公所也紛紛提出這樣的反映。經過我們檢視，行政院或內政部並沒有這樣的經費科目，如果這確實是我們必須正視的問題，院長一定會表示關心，我們將在以後年度就全國進行調查，視我們能力提出因應措施。
張委員嘉郡：謝謝廖部長。在此本席要懇求劉院長，可否於此次振興經濟方案中以特別預算、專案方式進行處理，改善這些老舊的鄉鎮公所，以解決：1.淹水問題；2.擁擠問題；3.過於老舊不夠現代化，以致欠缺效率的問題。請問，有沒有辦法這樣做？
劉院長兆玄：我們必須就該案整體來看有無彈性空間。方才廖部長已作明確表示，關於經費如何運用，我們內部將再研究。無論是年度預算或特別預算，我們將會注意這個問題。
張委員嘉郡：針對老舊公所的改善問題，要特別拜託劉院長、廖部長加以改善。
其次，本席也注意到這筆特別預算在窮鄉僻壤是拿不到錢的，因為要有配合款，真正窮的地方是無法享受到特別預算的幫助，實在非常可惜。我們此次提出振興經濟方案，就是想要幫助這些平常沒有機會受到中央重視，得到中央資源較為窮困的鄉鎮。在本席曾提出好幾個案子並請問過許多相關部會，都表示必須有配合款，可是這些鄉鎮連10%的配合款都拿不出來。請問劉院長，有無其他補救方案？
劉院長兆玄：基本上，我們係依照貴院所通過的規定加以執行。因此中央對地方的補助，有法令規定者，必須照法令執行。也許當初在制訂規定或進行考量時，未能特別考量到張委員所提的這些問題，所以就目前情況，礙於規定，確實會有困難。而這次統籌由中央來做，就是希望能更直接一點，真正有需要的地方，我們就做。當然我們瞭解張委員所提問題的背景，但因為中央與地方鄉鎮間還存有縣市政府，縣市政府必然扮演著一個重要角色，所以若要根本解決這個問題，假如地方遇有這樣的困難，我們應該提出來，大家一起作檢討，瞭解問題出在哪裡，同樣的工作，同受中央補助，何以在有些縣市會遭遇特別的困難？我們可以攤開來大家好好檢討一下。其間如果有需要我們中央用特別方式補助的，只要情況能符合現行規定的話，我們一定樂意去做。
張委員嘉郡：謝謝，聽到劉院長的承諾，讓本席感到非常安心，也覺得很有希望。雲林縣有將近三分之二的鄉鎮公所皆非常貧困，有時連員工的薪水都發不出來，所以無法提出配合款。針對這部分，可否加以檢討或改善？若有修法必要，本席也非常樂意配合。
再者，麥寮六輕每年上繳國庫近4百億，可否留10%，也就是40億在雲林縣？讓雲林縣政府針對每一鄉鎮公所平分，俾使鄉鎮公所員工感覺安定，知道他們的薪水有著落。就這部分，劉院長可否考慮？
劉院長兆玄：這個問題及分配方式，涉及立法的層面……
張委員嘉郡：屆時，若本席提出是項方案，請劉院長能全力支持。
劉院長兆玄：我們將請財主單位研究。
張委員嘉郡：另外，本席知道此次經費編列，教育部的經費僅次於交通部，是排名第二的部會，請問此次補助老舊校舍151億的龐大開銷，有無學校人數或班級的限制？
鄭部長瑞城：沒有。這部分完全是依據我們過去多年初評的資料。我們從初評的資料瞭解哪些地方需要補強；哪些部分需要整建。委員所關心學校經過我們評鑑之後，經費放在……
張委員嘉郡：本席的疑慮是1.偏遠地區學校如何安排？2.過去這筆經費的執行率每年只有3、40%，而今天這筆特別預算的編列較之你平常編列的預算要多出好幾倍，你如何有信心能將其全部消化掉？
鄭部長瑞城：那部分不是因為教育部的執行率不夠，而是因為經費不足，所以無法快速將教室進行完整的整修。本部在擴大內需及短期就業部分，幾次下來的執行率都還算不錯，因此我們這次也有信心能夠把執行率……
張委員嘉郡：針對偏遠地區的比率，你們有否先抓出來？
鄭部長瑞城：我們有把小校、偏鄉部分列為優先考量。
張委員嘉郡：這次建置中小學優質數位教育環境計畫總共編列75億，其間有項經費是針對公立國民中小學資訊設備電腦化編列了39億，這對偏遠學校來說，可說是天上掉下來的禮物。就此項科目，有任何補助條件嗎？
鄭部長瑞城：還是一樣。也就是說，12班以下及偏遠地區的學校有優先性。
張委員嘉郡：是12班「以下」還是「以上」？
鄭部長瑞城：是「以下」。
張委員嘉郡：本席所收到的立法院的資訊是寫「以上」，不曉得是不是你們寫錯了？所以我覺得非常不合理。
鄭部長瑞城：12班以下是最優先，12班以上是次優先。
張委員嘉郡：雲林縣的國小有158所，但符合你們所公告的偏遠地區學校只有32所，12班以上的只有1所。也就是說，158所小學當中只有1所可以做，這是非常荒謬的；假設納入12班以下的部分，158所裡面也只有32所可以做。因此這個規範是不是有一點奇怪？就整個台灣來說，雲林整個地區都是偏遠地區，怎麼會規定雲林地區當中的偏遠地區才可以做？這是不是有一點匪夷所思？
鄭部長瑞城：我回去會針對雲林縣的部分做一個特別的瞭解，並立刻向委員說明。
張委員嘉郡：是不是可以在此要求鄭部長立刻做個修正？因為這樣的補助辦法其實有很大的問題，希望能針對偏遠地區，尤其是雲林縣的小孩加以修正。
講到這個，我的內心實在有點激動，我們雲林的小孩不是不愛讀書，他們是因為連吃飯的錢都沒有，所以沒有錢買書。圖書設備方面，我們連一個像樣的圖書館都沒有。我們最大的圖書館面積只有68坪，大小還比不上台北市立圖書館的廁所！有沒有搞錯？這是兩個世界！所以這次有特別預算，我很期待部長能針對偏遠地區，包括我們雲林的圖書設備和圖書資源，讓我們雲林的小孩有書可讀。說實在，他們很渴望讀書，但是連吃飯都吃不起了，哪有錢買書？這點可不可以給本席保證？
鄭部長瑞城：我們一併研究之後，會馬上向委員說明。
張委員嘉郡：謝謝部長和劉院長。
主席：請黃委員偉哲質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員偉哲：（15時52分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。我要向劉院長說一聲「辛苦了」，這可能是在野黨立委第一個對你這樣說的。
其實振興經濟、擴大內需方案，包括亞洲和歐美國家在內，每個政府都大舉在做。不過根據其他國家專業雜誌對台灣的看法以及國內輿論的評述，本席還是有幾個問題要和院長討論。第一是舉債。根據一份統計資料，98年度中央政府總預算舉債1,650億元，這次的振興經濟方案要舉債1,506億元，加上消費券舉債了八百多億元、治水預算第二年舉債一百八十幾億元及石門水庫整治舉債二十多億元，總共舉債4,217億元之譜。如果這個數字是政府財政預估的話，光是98年度，政府就會增加這麼多的債務負擔；可是政府財政收入因為經濟成長遲滯，稅收減少也是可預期的。在這樣一個入不敷出的情況之下，請問我們的財務應該怎樣支應？
主席：請財政部李部長答復。
李部長述德：（15時54分）主席、各位委員。謝謝委員的指教。根據一些報告，請委員放心，也請委員安心。我們政府的債務管理統統是在債務管理法規的架構之下運作，雖然98年公務預算與特別預算總共大概要發行4,217億的債券，但是累積下來的債務餘額是4兆2,617億元，只占前三年度名目國民生產毛額平均數的33.74%，還在40%的限額之下。其次，在每年度發債的過程當中，我們都會審酌……
黃委員偉哲：可是您有沒有感覺到政府可以用的子彈越來越少？
劉院長表示希望國會給你子彈，但是我們可以用的子彈越來越少，而且總統也修正了，他說經濟成長的正成長可能會從第二季推遲到第四季，如果到第四季還沒有正成長的話，甚至可能會有更多的負成長。在未來可能還需要支應政府公共支出的情況之下，我們有沒有辦法接受或容忍這樣的負債成長？
劉院長兆玄：我想，如果每個政府都用舉債來因應這樣的危機狀況，子彈都會越用越少，即使富如美國，亦復如此，而且他們的舉債數額更是天文數字，從比例上來看，也是比台灣高出很多。
黃委員偉哲：可是台灣不能跟美國比，美金可以一直印，台灣沒有辦法。
劉院長兆玄：我們要更為小心。這就是為什麼有些經濟學者在說我們的氣魄不夠、魄力不夠，和別的國家比起來，舉債額度還不夠，而我覺得，我們應該很有節制、很有效率地去使用這些經費。
黃委員偉哲：院長講對了，要很有效率。錢要花，不僅要花在刀口上，而且是要用在將來對國家產業結構調整和經濟成長有幫助的地方。我們覺得有些國家的方向很清楚，譬如政府擴大公共支出是要用在能源產業，希望找到新的再生能源、開發新的能源，或用在節能減碳方面。可是我們這次振興經濟、擴大內需經費的使用有什麼樣的方向性，可以讓我們預見台灣未來的產業結構調整？
劉院長兆玄：我大概是在去年的10月份左右，就已經很清楚地講出未來的產業結構方向，譬如綠能產業、觀光、文化創意、生物技術，這幾個產業就是我們未來所要發展的方向。但其中我們所需要更為加強的，其實是這些服務業或新的科技產業的人才。我覺得人才很重要，如果人才不到位，錢丟下去其實是浪費，錢如果能讓對的人去使用的話，就會產生效果。
黃委員偉哲：對的人用，也要用在對的方向才行。
劉院長兆玄：所以我們這次除了硬體建設之外，也列了一些優質人才的培養。在這些產業，譬如文創產業還沒有整合起來之前，很多這方面的人才連找工作都有問題，因為工作還不夠；可是我們反而要在這個時候逆勢地去培養這方面的人才，等到企業慢慢起來之後……
黃委員偉哲：產業未來調整結構的部分呢？
劉院長兆玄：現在我有一個跨部會的作法來推動這些企業，等新的產業起來，這些人才就可以找到地方去發揮，這些是扣在一起的。這就是為什麼教育部兩百九十多億元的人才培養計畫事實上是分布在經濟部、國科會，每個地方都有，就是為了要調整、針對這些策略性的產業。
黃委員偉哲：如果真的是用在人才的培育，我們是肯定的，但問題在於用人費用。很多部會，包括教育部、經濟部在內，同樣的學歷都有不同的薪資，以碩士為例，月薪從三萬二、三萬五到四萬三、四萬五都有。我再舉一個例子，在經濟部所提出的經濟專案人員中，光是協同計畫主持人所支領的薪資就高達19萬，比部長還多！其他如行政人員與助理，每個月可以支領薪資10萬4,000元！對此，經濟部曾發布新聞稿解釋，實際上並沒有領那麼多，這是加上公費、年終獎金才有這麼多。事實上，在經濟部加速企業網路應用暨資安品質提升計畫中就很清楚寫到，這是月薪，是他們實際領到口袋裡的！不管其名目為公費、年終獎金或保險費，通通叫做月薪！政府一方面想紓解失業壓力，造就人才，另一方面卻養出這些肥貓，讓社會產生相對的剝奪感！
劉院長兆玄：我先就大概情形答復黃委員，詳細狀況再請部長答復。一般而言，我們不會特地為某一個方案去創造很多工作，或者創造出薪水，而是在原有的基礎上，如國科會、教育部原本都有一套作法，我們從當中擴大名額來吸納人才。過去沒有這些計畫時，其名額不論是研究助理或教學助理都是有限的，現在為了解決就業問題，才採用原來的薪資，並加以訓練。也就是說，原本就不是一致的。
黃委員偉哲：院長是否願意在此解釋清楚並做承諾，這些人的職位、薪資均不應該比照現有人員，甚至應該重新檢討！畢竟現在有很多企業在休無薪假，而政府所招聘的人員薪水卻這麼高，無怪乎會在社會上引起這麼大的聲音，而這部分也確實有檢討的空間。
劉院長兆玄：針對這部分，如人事費、待遇及用人等，我們會考慮做適當調整。
黃委員偉哲：確實應該讓民眾有適當的理解並做調整。
院長剛剛提到產業結構調整，因為這部分具有未來性。但有些部會，如農委會所編列的特別預算名目，卻是補助農會、水利會拔草，經費分別為1億7,000萬與6,000萬！院長，草拔了還會再長，即使現在拔了，兩個禮拜後又會長出來。照這種使用法，我們實在看不出與臺灣產業結構調整何關？可否請院長及陳主委針對這部分再做了解？
劉院長兆玄：當中可能有誤解，我請陳主委來答復黃委員。
陳主任委員武雄：水利會有幾十萬公里的大小溝渠及灌溉水路，長年以來缺少經費進行疏浚，所以該筆預算是用在這部分，而非拔草。
黃委員偉哲：那麼等特別預算一過關，草不是又長出來了？
陳主任委員武雄：並非只是拔草。
黃委員偉哲：有沒有可能預算一過關，已經疏浚好的溝渠又開始淤積？
陳主任委員武雄：這是每年都要做的。
黃委員偉哲：這確實是每年都該做的！
陳主任委員武雄：但是因為以前經費少……
黃委員偉哲：這具有急迫性、特殊性，所以必須擺在特別預算來進行？
陳主任委員武雄：因為和灌溉水路效率有關，像有些漁港淤塞得很嚴重又無法疏浚，以致漁船無法出去，所以我們在97年編列2億經費進行疏浚。
黃委員偉哲：交通部管理的橋梁中有很多危橋，而且有些橋梁已經逾齡，如依照年度計畫逐一修建恐怕耗時過久；經濟部主管治水工程，如依照年度預算編列，那麼有些河川整治恐怕十幾、二十年，甚至三十年都治不好，根本是緩不濟急，所以採特別預算方式處理。但是農水路的疏浚難道不該在年度預算中編列嗎？
陳主任委員武雄：年度預算中確實有編列，但是因為預算未列足，所以現在一次編列一次清理，往後再逐年編列預算維護。
黃委員偉哲：你們在預算書中提到所從事的是農水路的淤泥浚疊、灌溉排水路的雜草清理、渠底淤泥的浚疊，既是如此，那是不是應該想辦法不要讓這些農水路在疏浚後沒多久又淤塞了？否則豈不是讓政府資源的投入無效？
陳主任委員武雄：我們計畫一次清理完，之後每年加強維護，讓水路通順。
黃委員偉哲：也就是說可以一次清理完？
陳主任委員武雄：我們希望能一次清理完。
黃委員偉哲：但是春風吹又生。
陳主任委員武雄：淤積是大自然的現象，所以必須每年編列維護費用。
黃委員偉哲：過去農民為了一、兩塊的肥料價格而煩惱不已，其實政府只要花上一億甚至是8,000萬就可以幫農民大忙。既然農委會都列了，那麼我也預期應該會通過，可是我很期待農委會能很有效率地執行。
劉院長兆玄：我們希望農委會能一次清理到一定程度，之後每年再編列有限的經費來維護。
黃委員偉哲：這是我們所期待的。
金融海嘯會過去，經濟風暴也會過去，但我們不希望在金融海嘯與經濟風暴過去後卻什麼也沒留下，我們希望政府在這方面能做好一點。謝謝！
劉院長兆玄：謝謝黃委員。
主席：請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為15分。
楊委員瓊瓔：（16時8分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。很高興今天能看到行政院所提出的特別預算報告。本席於上會期提案修法，經院會表決三讀通過，行政院方能據此依法行政，編列特別預算。
請教院長，我國去年第四季的經濟成長率為-8.36%，今年度預估的經濟成長率是-2.97%，但外資卻認為台灣應該還要再下修到-12%左右，對此，行政團隊表示這是不可能的，表現出一副信心十足的樣子，所以本席在質詢的一開始就要送給你們一句話，就是「穩住、打好這一仗」。
然在面臨全球經濟海嘯危機之際，政府提出了此一特別預算，而本席要請教的是，政府提出的1,506億6,378萬預算，請問有沒有包含在我們所估計-2.97%經濟成長率的範圍之內？依據我們的估計，如果這筆預算三讀通過立即執行，則約可以增加0.97%的經濟成長率，所以這項數字大家一定要算清楚，到底這筆特別預算有無包含在我們所估計-2.97%經濟成長率的範圍之內？請劉院長答復。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時11分）主席、各位委員。首先，謝謝楊委員的鼓勵，的確，我們要穩住來打好這一仗。再者，就像委員說的，我們必須好好的執行，才能夠達成預期的GDP數字，也就是說，這已經包含進去了。
楊委員瓊瓔：有包含在這裡面？
劉院長兆玄：是的。
楊委員瓊瓔：換句話說，0.96%的成長率已經統籌在預估-2.97%經濟成長率的範圍之內？
劉院長兆玄：是的。
楊委員瓊瓔：如果這一千五百多億擴大內需特別預算沒有通過、沒有執行，則情況是否會更糟糕？
劉院長兆玄：我們的計算是如此。
楊委員瓊瓔：現在全球各個國家都在擴大內需，各個議會中也都積極通過相關的案子，因此，我們也希望這個案子能夠趕快通過。然有人質疑這一千五百多億跟98年度的預算有重疊編列之嫌，是否如此呢？
劉院長兆玄：經建會對這兩個預算已做了很仔細的評審，所以並沒有重複計算的情況發生。
楊委員瓊瓔：絕對沒有重複？
劉院長兆玄：沒有。有些可能是項目上歸於同一類，但因為這些項目是很大的項目，而且是每年都要做的項目，所以若真的要望文生義的話，可能就會覺得有些預算重複編列，但事實上等到實質的執行計畫提出來之後，我們就可以看到這是不一樣的。
楊委員瓊瓔：現在經建會主委也在旁邊，所以你們的意思是說，這部分預算絕對沒有跟98年度預算實質執行的內容有所重複？
陳主任委員添枝：絕對沒有重複編列，但其中還是有一些加碼的情況，比方說有些工程要加速執行，但因為本來的公務預算編列得不夠，所以我們在特別預算中再加編。
楊委員瓊瓔：所以在細的項目中是不一樣的？
陳主任委員添枝：對。
楊委員瓊瓔：也就是執行的項目實際上是不可能重複的？
陳主任委員添枝：當然不會，同樣的工作當然不可能編兩筆預算來執行。
楊委員瓊瓔：這部分一定要說清楚，因為外界有人質疑98年度預算與此一特別預算有重複編列之嫌，如果真有此事發生，那就枉費編列特別預算的本意了。
劉院長兆玄：事實上，我們不可能為了造一座橋而編兩筆預算來興建，這是不可能的。
楊委員瓊瓔：再來，關於擴大公共建設特別預算案，請問屆時約可以降低多少的失業率？可以提供多少就業機會？可以提升多少的國民所得呢？請院長明確答復。
劉院長兆玄：這個計畫對98年度的經濟成長率來說，大概可以貢獻0.97%，同時也可以創造21萬個工作機會。
楊委員瓊瓔：此外，這可以增加多少的國民所得呢？
陳主任委員添枝：現在的國民所得約為13兆左右，所以以0.97%來計算的話，基本上就會有一千多億GDP的增加。
楊委員瓊瓔：換句話說，擴大公共建設計畫執行後是可以增加21萬個就業機會，同時也可以增加0.97%的經濟成長率，而本席今天好像看到有委員要求院長承諾，若沒有達到5%就要下台，是否有這回事呢？
劉院長兆玄：是有委員提出這樣的要求。
楊委員瓊瓔：院長的看法為何？
劉院長兆玄：早上我就說過了，用這樣一個固定的數字來斷定成敗，而現在國際情勢又瞬息萬變，則情況是很難去預估的，假使是在一個很穩定的情況下，或許我們還比較能做出一個肯定的承諾，但在現今操之不在我的因素實在太多了。雖然如此，關於操之在我的部分，也就是政府的投入、內需等方面，我們就一定要想辦法做到，如果做不到，則到時可能就不只-2.97%，而是會負更多了，比方說若沒有發放消費券，則可能就會到-5.7%。總之，這些數字每天都有所變化，而且我們與國際的牽連度又很高，所以若用這樣的方式來看待問題，恐怕就太過於簡單化了。
楊委員瓊瓔：民進黨執政8年，換了6任行政院長，如此換了又換，導致整個行政是亂七八糟，而且也造成一些財政上的缺口，而今國民黨願意執政、能夠執政，我想這就是一項福氣，所以我們沒有理由再來推托，因此，在擴大內需方面，我們一定要達到預估的目標，如果無法達到，那就是不負責任了，當然國際情勢是無法控制的，誰都無法想到最老的花旗銀行竟然在4個月前倒掉了，這樣的情況任誰都是無法預估的，因此，面臨此一艱鉅的困境，我還是一句話送給院長，就是「穩住、打好這一仗」，不要中了其他在野政黨的計倆，比方說下台以示負責等，本席認為，你們本來就要負起全責，所以在此勉勵所有行政團隊，希望你們全力以赴、信心十足，這才是我們民眾所要的，是不是呢？
劉院長兆玄：是的。
楊委員瓊瓔：再來，又有人質疑這是否已違反公債法規定的40%上限，然依據本席的統計，加上這一千五百多億，則目前舉債的比例約為32%左右，也就是未達所謂40%的上限，因此，政府是否有違法編列呢？
劉院長兆玄：這筆預算已經排除在公債上限之外，事實上，以過去3年的平均值來看，目前舉債並沒有達到規定的40%上限，而是在33%左右，所以並沒有委員所說的問題存在。另外，就是因為經濟成長率降到-2.97%，所以產生了將近一千多億的缺口，則這部分應該要如何處理呢？據統計，現在歲計盈餘的部分還有一千五百多億，而方才談的舉債空間則還有一千多億，所以我們可以用這部分來處理，同時在決算時再來一併處理，事實上，在92年的時候，經濟成長率預估是百分之六點多，但事實上最後的數字卻是負百分之二點多。
楊委員瓊瓔：92年的情況最為嚴重，也是併決算來處理，但是我們不希望再次發生92年的情況，的確，目前舉債的比例約為33.7%，未達所謂40%的上限，但是舉債還是要還啊！否則我們就一直舉債就好了嘛，對不對？所以本席具體建議政府一定要開源。關於政府總投資的部分，直接投資部分一共有18家，間接投資部分則有37家，總共是55家，政府在這55家當中的13家享有主導權，也就是董監事過半，可以自行決定。所以本席具體要求，雖然我們還未達公債上限，還有一點距離，還安全過關，因為台灣人的精神太讚了。在這樣的情況下，本席具體建議財主單位一定要開源，嚴格監控這55家公司，即使未達投資額5%的部分，也要展現實力，具體去嚴格監督。
據聞，公股每年大概繳回200億元的盈餘，我相信經過具體的監督，這55家公司能夠繳回的盈餘應該不只200億元，絕對不可能，投資已經不成比例了！今天院長、李部長、陳主委和主計長都在場，本席具體要求你們將這55家公司的經營情況列表提供給本席，讓我替你們監督，這55家公司都必須強力監督，連未達5%的都要全力監督，不能錢丟在那裡就不管了，民進黨不管的我們就要管，對不對？為人民找回錢，對不對？
劉院長兆玄：李部長最近做了一個計畫、簡報，對這方面有相當好的計畫，我請他向委員簡單說明一下。
楊委員瓊瓔：我只要一個答案，部長，既然你有信心，在強力監督之下，不管是直接或間接投資，本席要求這55家公司在98、99年繳回國庫的盈餘一定要超過200億，好不好？
李部長述德：我們一定會全力以赴來督導各公股事業機構，並發揮其綜效，在服務客戶、公股權益保障、員工權益保障三贏的前提下，我們一定會全力以赴。
楊委員瓊瓔：好，一定要全力以赴，本席也會持續監督這方面的數字，98年度公股繳回的盈餘一定要超過200億，以展現行政團隊的實力，好不好？
李部長述德：這是應該的。
楊委員瓊瓔：院長，現在的社會實在太亂了，阿扁先生被關在獄中，英國記者居然能夠進去訪問他，請問我們的獄政到底出了什麼問題？
劉院長兆玄：這個問題我還沒有深入瞭解，今天我並沒有注意到這件事情。
楊委員瓊瓔：院長，你的行政團隊一定要加油，這是多麼嚴重的事情！記者居然可以進入監獄採訪，並公開在國外媒體上報導，這丟了我們的臉！你認為呢？
劉院長兆玄：我會去瞭解其中的細節。
楊委員瓊瓔：有問題一定要嚴辦，展現實力，好不好？整天這麼亂可以嗎？
另外，有位張小姐甚至說馬總統與巧克力也有關係，巧克力不是很甜的東西嗎？請問巧克力有什麼問題？連這樣也可以講，甚至還提到要求特赦等事項。院長，我們的社會已經混亂到這種程度，請問你心中作何感想？
劉院長兆玄：關於這幾件事情，我會去瞭解一下其中有沒有不合法的問題或不對的地方，如果有的話，我一定會要求法務部盡速處理。至於社會上的情況，冰凍三尺非一日之寒，我們可能要一步步去努力糾正、導正過來。
楊委員瓊瓔：院長，誠如您所言，冰凍三尺非一日之寒，但是既然我們有心要做改革，就要立即行動。像本席手上這塊巧克力，我姪子和幼稚園的小朋友都很愛吃，因為巧克力吃起來很甜、很好吃，也很健康，結果現在居然連巧克力都可以被搬上檯面，本席實在很難理解台灣這個社會。所以本席拜託院長一定要信心十足的穩住，打好、打贏這一仗，讓人民過更好的生活。
劉院長兆玄：謝謝，我們一定會好好的做。
主席：報告院會，現在休息10分鐘，休息後繼續進行質詢。
休息（16時24分）
繼續開會（16時38分）
主席：現在繼續開會。請賴委員士葆質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（16時38分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。面對在野黨無理的杯葛舉動，請問院長是否覺得委屈？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時38分）主席、各位委員。不會，在野黨對我們的要求比較嚴格、嚴厲，我想我們就……
賴委員士葆：對於民意機關某些代表這樣的反應，我想我們就以平常心看待，關於這個計畫，我相信我們國人是非常支持的，我相信臺灣大多數的民眾都希望這個案子趕快通過、趕快做；當然也會有人擔心這其中是否會有浪費、重複的現象，對於這部分，請問由誰負責管考？
劉院長兆玄：這個計畫一旦通過開始執行以後，立刻就進入經建會、研考會或國科會三大管考系統，由於這個計畫中經建項目比較多，所以經建會負的責任比較多一點。
賴委員士葆：其實劉院長上台之後非常認真，方向和政策也都抓得滿準的，問題就在於你有點是在揹黑鍋。本席認為內閣在執行力方面還有很大的進步空間，但這部分劉院長不可能每天都去盯，究竟要由誰來幫你盯？那就是管考單位了。雖然一般人都認為研考會是冷衙門，但其實卻非常重要，藉這個機會，本席建議讓研考會扮演類似企業集團中總管理處的角色。也就是說，行政院給他們一支尚方寶劍，如果發現哪個單位做得很慢，就由他們去push，或許可以訂出一些指標每天去盯，如此一來，各項計畫一定會有相當的進度。本席相信這些計畫在立法院很快就會通過，等到通過之後，就必須由行政單位一肩扛起成敗的責任，在這種情況下，管考是非常重要的。
藉著目前這個機會，未來是不是應該讓研考單位有更大的發揮空間，讓它好好去鞭策每一個單位？也就是說，我們讓每個單位自己去做，但是旁邊卻有你的左右手加以監督，是不是可以這麼做？
劉院長兆玄：研考會除了負責管考以外，針對幾個指標性的大計畫，包括桃園國際航空城計畫在內，其實我們都有分派專案專責的政務委員來負責，他們一方面是在督導，另一方面則是協助突破跨部會的問題，而他們也和研考會當中的幕僚結合在一起來推動，我相信這樣的管考陣容應該是非常強大的。
賴委員士葆：其實上層的政策方向大概都沒有太大的問題，但關鍵就在於執行的結果和原來的預期是不是一樣？這部分是有些人會去關心及擔心的。
除了執行力之外，還有一項就是溝通力。以CECA為例，如果講白了，其實這就是兩岸特殊的FTA，今天在野黨提到如果是簽FTA的話，那麼他們就贊成，但這本來就是FTA啊！
現在又有人說不要用CECA的名稱，本席實在搞不清楚，為什麼我們不要用CECA的名稱？除非這不是綜合性經濟合作協議，英文不叫做Comprehensive Economic Cooperation Arrangement，除非我們要改變另外一種講法，否則為什麼不用CECA的名稱？現在就因為在野黨說CECA和CEPA很接近，所以你們就好像縮回去了，本席實在不瞭解，CECA難道不是FTA嗎？請問這是不是兩岸特殊的FTA？
劉院長兆玄：賴委員所講的精神是非常正確的，廣義來說，基本上它是FTA之中的一種，而因為兩岸的關係非常特殊，所以將來它的內容和運作方式，一定有別於一般的模式。至於最後的名稱、運作方式和內容，目前我們內部正在積極協商中，包括陸委會、經濟部等等……
賴委員士葆：本席過去的立法委員生涯都是反對黨，最近這一年才變成執政黨，本席可以告訴院長，不論名稱怎麼變，在野黨還是一樣會挑毛病、一樣會抨擊、一樣會批評，所以你們倒不如站穩腳步，向老百姓講清楚，而這也就是本席方才所提到溝通力的問題。
今天CECA之所以讓在野黨做這麼大的文章，主要是來自於Washington Post日前訪問廈門大學台灣研究中心副主任李非的一篇報導。但今天李非已經正式澄清，他說：「CECA將導致兩岸統一。」的說法是媒體誤解，他自己也說他絕對沒有提到CECA將導致兩岸統一。也就是說，他並沒有提過這件事，但是Washington Post卻把它寫出來，這等於是他們引用廈門大學教授的話來擴充解釋。老實說，當這件事發生時，我們應該向中國大陸抗議一下才對。請問院長，這次我們要不要表態，請Washington Post提出澄清，或是向他們抗議？
劉院長兆玄：我們會做。
賴委員士葆：什麼時候做？
劉院長兆玄：我們會立刻做。
賴委員士葆：本席認為這非常重要，其實我們也很清楚，民進黨執政時，他們也想簽這些東西。尹部長也曾對外講得很清楚，他說假如因為這樣統一的話，將會是天大的笑話，本席認為尹部長講得非常好，其實這是在WTO的構架下，鼓勵會員體之間互相建立更緊密的關係。包括澳洲、新加坡、紐西蘭都簽了CEP、CER，所以這和一國兩制一點關係都沒有，只不過因為中國大陸和香港簽的協議中有提到一國兩制，所以這個東西才被污名化。
據本席所知，石化業者和傳統產業業者都說如果沒有簽這個東西的話，明年開始將會影響10兆以上的產值，屆時不知會有多少人沒有工作？像這麼重大的問題，而我們也做了這麼對的事情，卻只因為在野黨說他們要上街頭，結果你們就好像縮回去了，請問我們支持的人該怎麼辦呢？你們不能縮回去啊！
劉院長兆玄：賴委員，這個問題不能就這樣下定論，我們並沒有所謂的要縮回去。基本上，這件事還在研議階段，因為目前完整的論述和溝通的文字還有待整理，所以在這個時間點上面，我們必須先低調一點。
我們無法預料國際上的媒體會引用這樣的說法，做了這麼大的宣傳，當然，我們會把實際的情形加以澄清。而我們也不會縮回去，行政院該做的事情就是把準備的工作先做好，至於最後拍板定案，可能就必須考量整體國家安全之後再加以推動。
賴委員士葆：如果範圍是包山包海，當然就必須花一點時間慢慢來，可是明年東協十國馬上就要上路了，這是很急的，如果其他協議無法簽訂的話，起碼也要把我們和他們劃在一塊兒，讓我們不要被關稅歧視，這一點一定要先做起來，兩岸之間起碼要先簽這個東西，讓我們也能加入東協十國。像這種東西，老百姓一定聽得懂，產業界也聽得很清楚，而現在他們也已經向我們請命了，本席認為這部分關係到台灣的產業及就業，實在太重要了，這根本沒有時間可以拖延，不可能再讓你們研究太久了，對不對？
劉院長兆玄：我們並不是要拖，我還是再重覆一遍，對於台灣經濟和產業界，大家還有許多疑慮，包括對國家安全也有所疑慮，其實這些政府都瞭解，而目前不同的單位也正從不同的角度進行探討當中。
如果最後我們開始要正式談這些事情時，也要透過協商機制，屆時就必須講究許多技巧，現在我們只是比較低調一點。
賴委員士葆：所以本席才會提到溝通力的問題，包括和執政黨、在野黨的溝通都是需要的，本席認為執行力和溝通力可能是對執政團隊的考驗。
CECA和我們的出口有關係，現在出口衰退這麼多，所以CECA或兩岸FTA很重要。而除了CECA之外，本席也很關心另外一個問題。請問院長，除了發放消費券鼓勵消費之外，有沒有可能像歐巴馬昨天宣布的一樣？歐巴馬昨天宣布要退稅、減稅，甚至還有運動健康消費稅一年300元，每個家庭每月可減稅65元，等於是一年減稅七百多元。請問院長，我們有沒有可能在不發消費券的情況下，也鼓勵大家來消費？比如政府可以一年給予一定的消費扣除額，本席曾經計算過，以平均稅率13%為基準，如果給10萬元的消費扣除額，那麼tax saving剛好就是13,000元，而這剛好是發放給一個家庭的消費券額度，所以它的效果等同消費券。也就是說，不管民眾怎麼消費，政府就給10萬元的消費扣除額，如果稅率是13%的話，那麼tax saving就是13,000元；如果稅率是30%的話，那麼就等於是省3萬元；如果稅率是40%的話，那麼就等於是省4萬元。有沒有可能用這樣的方式而不要再發消費券？但我們要鼓勵大家消費，畢竟消費對GDP太重要了，請問有沒有可能這麼做？
劉院長兆玄：所有有效刺激、鼓勵消費的措施都應該要好好規劃，包括方才賴委員所提的想法，各種不同的方案都應該要好好思考。
賴委員士葆：院長，如果你要發消費券，我並不反對，只不過可能又要另外立一個法，當初那個法只規範一次而已，而方才我提的部分，立法院財委會就可以推動了，本席準備要提案來推這部分。
另外，關於鼓勵投資的部分，目前民間投資衰退三成多，該如何鼓勵？最近遺贈稅降為10%，其實去年底還有回來一些錢，但回來的錢沒地方去，因為台幣貶值，利息又這麼低，可否請他們來投資，未來2年內，海外回來的錢來投資的話，免徵營所稅5年？因為美國做過這樣的事，效果非常好，我們可否這麼做？這個精神有點類似促產條例，也就是讓國外的錢回來投資。
劉院長兆玄：其實現在不限於從國外回來的錢，關於新的投資，目前有一個新的辦法。
賴委員士葆：那只有到今年底而已。
劉院長兆玄：對，根據這個辦法，馬上就可以有5年的優惠，這些都在我們的思考中。
賴委員士葆：此外，對於你們現在做的公共投資，我們都會給予鼓勵，對於公共建設的部分，我們也都支持，至於消費，就是方才我提的部分，剩下的就是民間投資，如何讓投資加把勁？本席認為這個擔子不可以放在院長一個人身上，應該是所有地方縣市首長一起挑這個擔子。請問有沒有想過鼓勵各縣市來招商？目前我們是第一名獎金1億元，第二名獎金6,000萬元，我們能否學學其他國家？第一年所課到的稅全部歸地方，第二年一半交給中央，第三年三分之二交給中央，其他部分給地方，如此可鼓勵縣市長使出渾身解數去招商，目前我們缺的是招商以及民間投資，從國外招商或國內招商皆可。關於這部分，我花了一點時間來想，這部分應該請各縣市首長跟我們一起打拚，現在他們也要選舉了，他們一定會使出渾身解數，也就是說，第一年的稅給他們，第二年你們抽一半，第三年你們抽三分之二，第五年以後就統統給你們，如此一來，大家就會拚了。請問有沒有可能這麼做？
劉院長兆玄：有這個可能。事實上，財政部李部長不久之後就會將中央地方財劃法提到行政院，通過之後再送到立法院，裡面有特別強調地方自己取得的精神。
賴委員士葆：本席認為這部分不要再送到立法院，送到立法院可能就慢了，行政部門就直接下令，改變你們的獎勵辦法即可。
劉院長兆玄：其他的行政辦法我們可以來做考慮，最根本的做法是在法律上定下來，不過，行政上能夠做的事，我們就先來考慮。
賴委員士葆：行政上就是把這些錢給他們，不用立法，這樣做才快，院長加油！
劉院長兆玄：謝謝委員的指教。
主席：請潘委員孟安質詢，詢答時間為15分鐘。
潘委員孟安：（16時54分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。院長辛苦了。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（16時54分）主席、各位委員。謝謝。
潘委員孟安：請問院長，最近馬總統有沒有關心國政，什麼時候打過電話給你？
劉院長兆玄：有，昨天我們還通過電話。
潘委員孟安：關心未來整個國家的經濟發展、整個國內的政策、內政的發展以及兩岸的部分，除此之外，他有沒有關心經濟困頓、到底該怎麼過？今天本席看到報紙的報導嚇一大跳，1家9口擠10坪屋，渴求「頭路」，「頭路」就是工作，另外，病父失業5口席地蓋一條棉被，本席看了這麼多這樣的報導感到很心酸，不過，據聯合報報導，總統竟然打電話關心熊貓怎麼睡，他打電話給動物園園長關心熊貓怎麼睡，到底是趴著睡？躺著睡？站著睡？還是爬到樹上睡？那個園長還講得津津樂道，我看了這個新聞再比照方才本席提的新聞，真的是何不食肉糜！這個感覺真的很不好。我想院長應該不是這樣，院長在這九個多月的歷練中都是務實在做，我可以看到你們的努力，不過，你們應該看看人民怎麼過，而不是熊貓怎麼睡，熊貓怎麼睡關人民什麼事？人民要知道的是我要怎麼活下去，我要怎麼去找到工作，而不是熊貓怎麼睡。他是一國之君，竟然是這樣的心態，還管到這部分？我知道你也做得很累，你身為全國最高的行政院長，今天是為了擴大公共建設而到此備詢，上午許多同仁都提出許多不同的看法，從過去583億的擴大內需，一直到剛通過且尚未執行的98年度總預算，包括過去保留的以及這次要通過的1,507億，林林總總加起來高達4,000億。然而，過去不管是誰執政，1個年度中央政府在執行上約2,300億至2,500億，但是，如果這個預算下個禮拜送過來且通過之後，就要再加上1,500億，等於高達5,500億，以這樣的數字，從過去的慣性，包括主計單位、研考單位、審計部過去列管的所有重大工程的執行率來看，你認為你有辦法執行下去嗎？
劉院長兆玄：潘委員這個問題問得非常對，過去政府在執行上確實有過三千多億這樣的紀錄，詳細數字我還要再去查一下，但是據調查顯示，過去民間加在一起能夠執行、能夠動員的總能力大概有四千多億，現在則是超過到5,000億，所以我才表示，每個項目都要用過去救災的方式來處理，不能夠等，而且每個項目要互相支援，同時發動全體的力量，儘量地衝刺，希望把這五千多億在這98年度能夠至少執行到8成，的確，這是一個高難度的工作，可是我們現在沒有選擇，因為外銷這部分並不是掌握在我們的手上，像訂單的部分，我們是可以努力去促銷，但是效果並不一定能夠百分之百的呈現。
潘委員孟安：這就是我要切入的重點，關於執行力的部分，本席要提出一個善意的建議，擴大公共建設條例明文表示，執行未達8成者，執行機關要移送監察院，所以你們不要害了很多公務員，因為你們子彈一直提供，但執行上有落差的話，就像方才賴士葆委員說的，整個管考、管控的部分，希望院長能夠再加把勁，像583的執行計畫，到目前為止才真正執行52%，而且有部分不算是完全執行，所以按照這樣的執行率來看，我們很擔憂，基本上，我們無意唱衰，雖然有委員提到民進黨在反對，然民進黨的立場很清楚，只要是能夠為國內的建設帶來經濟發展、帶來就業機會，我們會全力支持，基於一個曾有執政經驗的在野黨立場，我們提出善意監督、批評，希望院長能夠包容，並以他山之石攻錯。
本席也像馬總統一樣提出所謂的六三三，那就是六大原則，因為預算只框列粗的項目，各縣市還有許多明細尚未送來，希望在下星期送來之前要符合本席提的六大原則：一、強化社會安全機制。二、建立公平的社會正義。三、重拾家庭親子價值。四、重建國內產業結構，才能夠改變失業狀況。五、尋找台灣未來優勢的產業。六、訂定產業競爭機制。以上是本席對於預算列出的六大原則。
在六三三中還有三不與三要，本席要善意提醒院長，我們擔心工程是瑣碎的非旗艦型的，不能兼顧區域平衡發展。以交通網為例，總共編列243億預算，建設都偏重北部，光是台北就占了126.8億，南部只有6.5億，占所有比例的2.7%，這種結果只會讓區域平衡的差距越來越大。希望院長能夠記住本席所提的三不，一是不要不顧公共工程執行率，只為地方需求或選舉因素就浮濫虛編工程預算造成浪費。二是不要假藉振興經濟之名行掏空國庫之實。三是不要讓政策方向偏差，無心於產業結構的調整，只會專門在傷口上灑鹽。
陸委會副主委傅棟成曾表示，馬總統競選政見的愛台十二項建設中提到要引進陸資，院長是否准許在4年5,000億預算中開放陸資投標公共建設？
劉院長兆玄：陸資投資一事仍在協商中，還無法進行。
潘委員孟安：請院長明確告知究竟准許與否？
劉院長兆玄：此事涉及雙方，我方是准許對方投資公共建設，但對方是否願意，辦法仍未定出。
潘委員孟安：你們准許陸資過來投資？
劉院長兆玄：是。
潘委員孟安：既然如此，預算可能就要稍加注意，我知道你們的立場之後，我們可能就要調整策略。為刺激國內景氣而舉債建設，卻又要開放陸資競標，這絕對不是國家之福。
劉院長兆玄：我們不是用這樣的方式。
潘委員孟安：本席要提醒院長，在歐巴馬昨天提出的政策中，開宗明義說得很清楚，為刺激美國國內經濟，要在WTO規範允許下儘量禁止國外產品承包國內公共工程，包括國外的儀器、設備及人員，甚至外勞都在禁止之列，這樣才叫刺激國內經濟，這麼做也才吻合我們擴大公共建設條例的精神與立法意旨。
劉院長兆玄：我們絕對以國內內需觀點做這件事，只要我們能夠編足預算，那就是以相關預算推動工程。至於未來要如何處理陸資的問題，現在完全沒有定案。
潘委員孟安：本席善意提醒不能讓陸資競標，這也是我們的立場。歐巴馬昨天還提出退稅條例，去年6月本席同樣在質詢院長的場合，希望行政院提出退稅補貼條例，對於貧戶採取濟貧辦法。至於繳稅戶，在排富之後可望有近三分之二獲得退稅，院長能否考慮實施退稅？雖然很多執政黨委員希望能夠再發消費券，但本席要問的是究竟是否考慮實施退稅？
劉院長兆玄：我們一定會慎重地將潘委員的建議列入考慮。
潘委員孟安：本席繼續要講的是六三三中的三要，第一要就是國小營養午餐、教科書及建教合作的部分，這部分本席曾在此提出質詢，而這也符合我們增加在公共建設條例第五條第三項的部分。首先，為廣大國中小270萬學生，營養午餐及教科書費用要全免。其次是51,000名建教合作生教科書費用全免。再者是75萬名大專生助學貸款能夠回歸為零利率，利息補貼則由政府負責，就是為了要建構社會就學安全網，這部分相關條例已有明文，但我們卻未看到相關預算的編列。唯有教育部長因為擔心而建立所謂的就學安全網，但我們認為這不夠周延，唯有建構自國小到大學、研究所的就學安全網才可，請問院長能否做到？
劉院長兆玄：這部分請教育部長說明。
潘委員孟安：部長，本席的質詢時間快到了。
鄭部長瑞城：過去我們也曾有機會和民進黨委員討論到這部分。
潘委員孟安：我們討論好多次了。
鄭部長瑞城：關於這部分我們會繼續努力，由於時間不夠，我也不想耽誤委員的時間。
潘委員孟安：現在有推出就學安全網。
鄭部長瑞城：是。
潘委員孟安：但本席要院長直接闡述的是，我們特別加註在就學安定計畫相關條例中的部分已立法通過，但卻不見在送來的預算中，本席希望能夠列在下週送來的細目中，好不好？
劉院長兆玄：好。
潘委員孟安：以上是第一要。第二要就是希望失業給付能夠延長為1年，目前這麼高的失業率，我們已提案並經朝野協商，大家都可以接受延長為9個月，未來是否能夠延長為1年？
劉院長兆玄：有關條例明文規定的部分，我們會反映。
潘委員孟安：這是經過立法院三讀通過明文規定的。
劉院長兆玄：再來是失業給付延長為1年的部分，我們會就此事進行協商，先請王主委答復委員。
潘委員孟安：在元月13日進行表決，朝野協商都肯定要延長為9個月，對不對？
王主任委員如玄：目前是6個月，但針對中高齡失業人口及身心障礙者，在一讀通過的條文中是希望能夠延長到9個月。其實，失業給付延長為1年是馬總統競選時勞工政見中非常重要的一環。
潘委員孟安：目前是沒有，我們就是要求你替馬總統兌現政見。他的政見清楚提到在六三三政策下要延長為1年，在目前無法達到六三三的情況下能否延長為1年？
王主任委員如玄：目前現狀雖然失業給付只有6個月，但在訓練期間也發給6個月訓練生活津貼，所以其實已經算是1年了，將來我們會視台灣失業及待業週期情況再審慎研究。
潘委員孟安：希望能夠朝延長為1年這個方向進行規劃，此外，我們也會順勢提案。
立法院預算中心提到，經濟部3.5億產學聯合研發計畫才僱230個臨時工，農委會1年1,641名臨時工編列四億多預算。院長也曾提到在擴大公共建設中有兩個部分，一部分可增加10萬，一部分可增加至18.9萬，方才又對楊瓊瓔委員表示，如果預算通過可以增加20萬，報上也刊載3,300億可增加30萬個工作機會。請問，到底有多少個工作機會？以3,300億增加30萬個工作機會來看，不就是每個工作機會需要100萬？
劉院長兆玄：不是這樣的，我很快說明，現在各位要審查的4年5,000億預算，如果第一年的1,500億通過，可增加21萬個就業機會。但原來就已有73,000個短期就業機會，還有58,000個中程計畫，另外還有6.9萬高級人才，全部加在一起總共是341,000人。
潘委員孟安：院長，擴大公共建設特別預算通過後，加上整個總預算，就失業的部分，你們能不能明確公布一個總表？不要一個部會推出幾萬個工作機會，民眾都看得霧煞煞。
劉院長兆玄：不會。我們有一個圖，那個圖上網後，大家可以看得非常清楚。
潘委員孟安：剛才賴委員士葆提到CECA，大家都不清楚其內容，過去因為有CEPA，香港和中國的關係變成地方關係。我要在此強調，民進黨不是反對任何的經濟貿易合作，但是，內容完全不清楚叫人民怎麼清楚？我查了各個部門，他們也不知道這裡面的內容是什麼，而且也沒有公布，這樣叫人民怎麼相信呢？我希望這部分是能討論的！
劉院長兆玄：是，我們會儘快提出來。其實這是國外媒體在我們還沒提出來前先報導出來。我們會儘快提出說帖，我們絕不會簽定一個和香港或澳門一樣的東西，潘委員可以放心。
潘委員孟安：主權的部分應該堅持。院長，高孔廉辱罵本黨主席，如果我們跟你提不一樣的意見，你會不會和他一樣？
劉院長兆玄：那樣發言非常不適當，雖然他不是閣員，站在朋友的立場，我會勸他發言謹慎。
潘委員孟安：你會那樣講嗎？
劉院長兆玄：我不會這樣做。
潘委員孟安：你認為應不應該給他一點……
劉院長兆玄：我會給他一點忠告。
潘委員孟安：如果講不一樣，就會被罵成這樣嗎？
劉院長兆玄：不可以這樣。
主席：請趙委員麗雲質詢，詢答時間為15分鐘。
趙委員麗雲：（17時12分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。院長辛苦了！我上星期五和今天都全程聆聽您的答詢和報告，我有一個新發現。從第一次聽您做presentation至今已經22年了，當時在陽明山革實院，您用熱力學的公式教我們這些常任文官怎麼排列政府施政的順序，我們非常的感動！22年之後，看您睿智依舊，灑脫也不減，但是，多了一個東西，您是很感性的！在野黨委員也許把這感性解讀為情緒，但熟識你的人都認為你對這事情真的在乎，其實這在乎老百姓是會感動的！你上星期五在倉皇中高喊「給我子彈，給我資源，讓我救失業！」我是感動淚下的！所以，其實不要「ㄍ一ㄥ」，把你的感知讓人家感動，不要擔心對情緒的表達。當然，我是全力支持你這個計畫，剛才賴委員也講得很清楚，絕大多數的民眾都如是觀！但是，這並不表示我們對這計畫的內容全盤沒有質疑。我今天不用立法院給我的資料，我們有18項質疑，您回去再慢慢檢視一下。我要用老百姓的角度讓您看看他們的期待在哪裡，他們如大旱之望甘霖，他們非常期待，其實只想要求當下能安心，不再那麼怕，求未來開始有信心；至於回首的時候，他們希望對自己的子孫後代說他們沒有走錯這一步，他們支持您，沒有愧對良心。我要用簡單的話把這幾句話當作問題來問你，也會留時間讓你說明。
我們會擔心當下是認為你出拳到底夠不夠重？你出手到底夠不夠快？我們來看一下數字，從各國的比率來看，我們所提出的5年5,000億預算算起來占GDP比率是偏低的，到底有沒有效？錢花下去假設沒救起，那種感覺是相對失落的，所以到底這個預算規模是否足以因應你預設的目標？中國大陸宣稱19兆，超過18%GDP，但是我們另外又擔心，您提出這個計畫的時間點是落在最近這一波更嚴苛的經濟數據之前的，雖然我看到經建會主委已經是追趕跑跳碰了，在1月提出來時是七千六百多億，但馬上翻一倍做出1,506.6億的預算來，而這規模還是令人有點擔心的。
剛才大家質疑很多，到底是33萬，還是18萬人、還是1年可以增加到21萬，其實我知道您心中的數字是準確的，但是沒有把握，原因在於「瞬息萬變」。昨天媒體披露日本面板業決心移到大陸，專家估計單單加上2010年開始實施的東協加1，我們的石化、紡織失業大軍就到達11.4萬，那是不是就沖銷掉您所增加的？這當然是有疑慮的，至於出手夠不夠快的問題，我看世界各國，不單是拉脫維亞、G7，甚至英國人民也上街頭，就是因為出手稍微慢了，這點其實你是居功厥偉，出手是夠快的，但是我們看到您雖然想要快，後面卻跟不上，我不知道您回頭看到後面有一段是空的時怕不怕。
剛才大家講的幾乎都集中在執行率上，憂慮嘛！老百姓當然憂慮，您說執行率52%，但是我們也知道有些單項，例如台中的高捷網只有14.52%。為什麼會慢？並不是因為不用功，我自己也從基層公務員做起，我認為您那些路障並沒有排除，例如採購法、好多行政程序，發包或土地使用問題都在那裏，還有人力匱乏的問題，我問過經建會，我舉個實際的例子，您就了解我的憂慮來自何處了。我曾是老體委會官員，體委會設施處連處長在內總共10個大員，他們執行多少預算？除了去年留下來還沒執行的，今年新的預算跟這次40億的自行車道預算是132.6億，平均1個人1年要執行13.2億，嚇死了！經建會提出的方案是暫時性短期約用人員，什麼叫約用人員？就是連約僱都不是，不能報加班、出差，在法理上不能簽案子，這種人力等於幫不上忙，因為他們會變成特偵組的案源，是不是？行政程序不周整，您剛才應該聽得出端倪了，在野黨立委講得很清楚，一方面要您快馬加鞭，二方面要您拿環評出來看，程序要周整，所以我在想，這些路障沒有排除，老百姓擔心出手會不會不夠快是有理由的。至於夠不夠「實」，剛才委員談了很多管考機制。就以上幾個問題，我留幾分鐘，請院長回答，讓老百姓安心。
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（17時19分）主席、各位委員。謝謝趙委員提到夠不夠重、夠不夠快、夠不夠確實等幾個問題。這永遠涉及抉擇，如果我們提出更多、更大的案子，也許有些專家會認為這樣的規模較有氣派，較夠格局，但另外一方面，可能又會認為舉債是否太高或債留子孫？其實，債留子孫也可以從兩方面來看，例如我們給他的到底是債？還是一個完全沒有競爭力的局面？假設現在舉債，卻能夠把競爭力建立起來，好像給他們一個更強而有力的雙拳，這樣他們將來自己就可以打出天下，所以這裡面是可以談論的。至於我們夠不夠重？我們衡量之後認為，在目前的情況下可能還算恰當，因為跟一些國家相比，他們提出來的天文數字中，有很大一塊是被拿去救銀行。事實上，如果現在才去救銀行或買銀行，可能已經不是最好的黃金時段，但那些錢還是要丟下去；反觀，我們這部分的錢全部都省下來了，因為我們投入得夠快，而且重跟快之間也是有關係。不過，因為我們夠快，現在才可以用政策上的一句話：「讓銀行穩住了」，而且到目前為止，還未花錢救銀行，所以這部分的錢就不必另外再列入。
趙委員麗雲：我剛才問的問題，希望院長能夠直接面對民眾，跟他們多講一講，讓他們感知、讓他們感動、讓他們生信心。另外，我還有一個前瞻性的問題，由於我第一次沒有看到書面，但光聽您報告時就非常感動，因為您說：「我這次提出來的計畫，不只是因應當前之急需，同時要兼顧厚植未來再起發展的潛力」，我覺得這樣妥當。但當我看到內容時，對於國內未來重大經濟結構的轉型或輔導產業升級規劃上，老百姓找不到幾個。還有，我們是出口高度依賴超過64個國家的經濟體，但這次著重在擴大內需，請問您對厚植未來發展競爭潛力部分有何說法，抑或您會提出後續的規劃？
劉院長兆玄：我曾經說過，希望這次提出的計畫中，不論是就業計畫也好，均是為了因應當前急需及厚植未來發展之潛力。對於人才培養上，例如在二百九十多億中，對於比較優質人才的培訓，除了可以解決像研究所畢業可能找不到工作的情況，也會朝未來幾個重要產業的方向去培植。
趙委員麗雲：我細看了64項，大概只有1~2項，包括人才規劃的部分，看得到未來繼起的契機，但是其他的部分，如果有機會也希望您多講講，因為目前還看不太出來。
劉院長兆玄：有關其他的部分，我認為應該是編在每一年的公務預算中，並長期做下去。
趙委員麗雲：如果是這樣，我們可以稍微安心。還有，剛才大家都擔心債留子孫，李部長甚至說：「債留子孫是事實」。我可以接受是事實，但不能變成一個夢魘，所以我們的償債計畫如何？我們看到歐巴馬很有氣魄的說：「4年赤字要砍一半」，他還為此跟瑞士銀行打官司，硬是要抽富人稅，甚至要砍戰爭預算等等，但我們的償債計畫的規劃及配套又如何？
劉院長兆玄：我們在賦改中，也做了一些稅的減少，加在一起好像是雪上加霜，但事實上那些賦稅改革，最終目的是希望稅基擴大之後會回來，所以會有一個時間差，不過我們會從各方面慢慢把經濟做大之後……
趙委員麗雲：尤其是世界經濟論壇（WEF）最近一直警告各國，這種擴張財務支出是一個危機，我期待我們的財政單位能夠將此一償債計畫儘速對老百姓宣達。
最後還剩下兩分多鐘，能否請院長以最簡單的話告訴老百姓，你覺得這個案子最關鍵的成敗因素在哪裡？
劉院長兆玄：我覺得這個案子的關鍵，第一是要快，這也是我們之所以將第一年的預算儘量列得比較多，超出我們平常執行的極限的原因。
趙委員麗雲：也就是前重後輕、超限執行。
劉院長兆玄：所以我們要快，不但預算通過得要快，執行方面也是一步都不能鬆。第二，我們希望這些工作做下去之後，能很快的產生帶動作用。
趙委員麗雲：就是煽風點火。
劉院長兆玄：是，還要跟地方政府好好去談，對於這些中央所推動的東西，地方要如何從中發揮最大力量。
趙委員麗雲：我完全同意您的看法。剩下一分鐘，我想做一個總結，你要如何達成剛才你所說的關鍵因素？
劉院長兆玄：我們講到要快，我相信立法院現在也非常幫忙，譬如今天才星期二，就提出……
趙委員麗雲：你不要怕我們，你應該要怕老百姓。
劉院長兆玄：是，但是畢竟立法院是必要經過的程序。
趙委員麗雲：我要問兩個舊例，一個新例，你記不記得美國經濟景氣不好時，曾經四連任的羅斯福總統做過什麼？—「爐邊閒話」。至於近期的歐巴馬，今天晚上他要對參、眾兩院演講，但在兩天以前，他是用廣播，直接面對民眾，將他的理念與作法講出去。你知道他們在做什麼？他們為什麼這麼做？
劉院長兆玄：他們是要溝通。
趙委員麗雲：對，就是「信心」，台灣從四十二年到現在，歷經11次景氣循環，由負轉正，都是因為信心。老百姓不是沒有錢，但他們不敢投資、不敢花錢，所以請求院長「嘜受驚」，大聲說出你的感受，大聲的讓民眾感動，讓他們恢復信心，他們一定會支持你的。
劉院長兆玄：我會做的。
趙委員麗雲：院長，加油！
劉院長兆玄：謝謝。
主席：請江委員連福質詢，詢答時間為15分鐘。
江委員連福：（17時28分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。執政黨最近為因應景氣蕭條及金融風暴而提出幾個重大政策，包括發放消費券、擴大公共建設、推動都市更新等。請問院長，當這些政策執行完畢後，你有沒有信心讓台灣的經濟能再度提昇？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（17時28分）主席、各位委員。整個經濟的大趨勢要能回轉為往上走，這與國際整體情況有密切關係，但在我們對於國際部分無法全然掌控的情況之下，要先求助於自己，將我們能做的部分先做好，一方面因應眼前的急需，譬如失業問題、銀行要倒的問題，另一方面也要厚植潛力，使我們將來能再起來，這些部分都在這裡面。以上如果都能達到我們預期的效果，大概可以有2.77%的成長，也就是對於操之在我的部分，我們可以貢獻這麼多。
江委員連福：既然這些經費都得來不易，希望院長能指示各部會落實執行，要有效率，積極的落實到地方，各個部會能積極去推動這麼好的政策，讓台灣的經濟能夠在逆境中成長。
還有本席要在此提醒院長，民進黨的性格大家都曉得，他們是把地方派系鬥爭的手段拿到中央來使用，請院長不要上當。民進黨一直在唱衰台灣的經濟，一直在唱衰執政黨政策的方向，希望院長能夠制定自己的政策，制定之前當然要廣徵民意，一旦制定之後就要勇往直前，不要聽民進黨講那些有的沒的，像CECA那麼好的政策，他們竟然說是要統一了，經貿怎麼會和統一扯上關係呢？由此可見民進黨不會教你什麼好事，最好把你教壞了，讓你出洋相，馬上就有話題可以開罵了，院長看法如何？
劉院長兆玄：謝謝江委員的說法，我想我們會照您的指示來做，對於制定好的政策，如果我們確實知道這是正確的方向，我們就不會受外界影響。
江委員連福：像消費券這麼好的政策，被民進黨罵到臭頭，結果發放的那一天，我到現場去看，發現排在前面的都是民進黨的黨員，一大早就等著領，你看這不是口是心非嗎？之前罵得要死，好膽就不要去領，結果罵要罵、領也要領，那不是好人都是民進黨在做？從這一點就可以看出民進黨只是在唱衰而已，本席提醒院長不要受他們影響。
剛才趙委員也提到，對於好的政策、好的理念，政府要多溝通，讓政府的政策、理念能在第一時間，透過電子媒體讓全國民眾親耳聽到你們說明，不要讓民進黨在那邊加油添醋，讓好政策都變得不好了，本席希望院長能夠在電子媒體，例如TVBS、三立、民視等，多買一些時段說明政策、理念，讓全國民眾能在第一時間瞭解政府的用心。
劉院長兆玄：是，謝謝。
江委員連福：再者，關於擴大公共建設，目前中部地區有國道4號的興建，這個計畫又牽涉到生活圈4號道路，基本上，如果是生活圈的話，地方必須要有配合款，台中縣針對國道4號要配合十九億多，台中市則要配合二十億左右，小部分已納入去年度的擴大內需計畫，後來台中縣的配合款又追加了7億多，中央已經推動得非常辛苦了，可是地方又比中央更辛苦，因此，是否可以請中央吸收地方的配合款？
劉院長兆玄：我請毛部長說明一下。
毛部長治國：江委員關切的這段路，先前有部分是在生活圈的架構下進行的，所以有地方配合款，現在據我瞭解，台中縣市都有編列部分配合款，剩下的部分，我們整個按……
江委員連福：其實，國道4號是由豐原延伸到霧峰，是生活圈4號道路和國道整併的高架系統，根本是國道，為什麼一定要說是生活圈4號道路呢？乾脆正名為國道，就不用地方配合款了嘛！
毛部長治國：向委員說明，以前國道4號是另外的路線，後來……
江委員連福：是整併的高架系統。
毛部長治國：是，現在的案子是因委員及幾位地方委員提出來，是不是可以把原來的生活圈改變編號，現在正在辦理這個案子。
江委員連福：可以用梅花4號，從霧峰的中2高走向國道4號，指標是不是梅花呢？
毛部長治國：是。我們正在處理這個案子當中。
江委員連福：院長，上一任部長留下一個玄機，用生活圈卡在那裡，要我們地方出配合款。現在國民黨執政了，我們要有擔當，本來就是國道4號與生活圈整併為高架系統，你們就好好處理嘛！
毛部長治國：我們正在處理當中。
江委員連福：趕快正名！
毛部長治國：部裡也正在檢討編號問題。
江委員連福：為了名稱問題，本席上一屆的選舉吃了很大的虧，你們知道嗎？被國道及生活圈搞到腦神經衰落，地方上為了到底是國道還是生活圈，也都在吵架。
毛部長治國：這個案子已經在處理當中。
江委員連福：以前的蔡部長在交通部的記者會上說是國道，到了地方卻說是生活圈4號，怎麼辦？大家為此也快發神經了。我們國民黨要有擔當，國道就是國道，為什麼為了區區的十幾億，就要台中縣政府來配合，台中縣政府快倒了，負債高達五百多億。廖了以部長擔任縣長時才欠38億，廖永來時就變成欠三百八十幾億，現在變本加利已經高達五百多億，因此地方上沒有任合配合款了。本席希望應該儘快正名，指示國公局及地方上的施工單位，正名為國道4號及生活圈整併為高架系統，以前就有這個公文，好不好？
毛部長治國：我們已經在處理這個案子。
江委員連福：趕快處理，地方上為了名稱問題，到底是國道或生活圈，都已經在吵架了。
毛部長治國：是。
江委員連福：如果是生活圈的話，就應該正名為國道，配合款就不需要了。請院長不要笑，不過十幾億而已。
毛部長治國：我們有一個方案來處理。
江委員連福：國道4號架在生活圈道路上，一次做兩條，是高架系統，國道在上層，生活圈在下層。既然做了，你們好人就應該做到底。
劉院長兆玄：毛部長會處理這個案子。
江委員連福：台中縣市政府都沒有什麼錢，利用此次趕快正名為國道，不要再讓大家擔心。
其次，針對治水的問題，中部地區在72水災時，災情非常嚴重，尤其是大里及太平市，本席就住在太平市。每次雨下得過大時，SNG車就會排整列，因為有些山邊溝沒有整治，那裡就是坪林大排，你們要趕快去整治。大里市有一條旱溪，從六順橋到烏日鄉的10公里，目前經費總計為55億，去年編列19億，已經開始動工了，既然有8年800億的龐大治水方案，我們希望院長指示水利署能將旱溪的整個段落一次就做好，不要像貼膏藥一樣，東貼一塊西貼一塊，這樣做是非常難看的。
劉院長兆玄：我上次去看過旱溪。
江委員連福：你還沒有看過。
劉院長兆玄：我上次去看過的，不是你現在說的嗎？
江委員連福：不是。
劉院長兆玄：水利署已經有想法了，我們希望不要拖那麼長，現在一次就做好。
江委員連福：大里市還有建國溝，廖部長同意決定要做了，問題是旱溪的部分，後續的經費是否可以請經濟部長指示水利署積極加以處理？這部分的經費並不多。尹部長，可以嗎？
尹部長啟銘：江委員所指示的這個問題，我會回去研究，看看是否能夠放在相關的計畫裡面執行。
江委員連福：不要拖太多年度，拖到後來就沒有意義了嘛！至於建國溝的部分，本席要感謝廖部長，你很有擔當，直接承擔起來，這部分的經費有兩億多，可能今年度就能做了，對不對？
廖部長了以：感謝江委員的指教。事實上，可能有部分程序還是要由大里市公所和地方政府共同來努力，我會轉告他們依照可行的方案來進行。
江委員連福：今年度應該沒有問題吧？
廖部長了以：可能會涉及兩個部分，一個方案是由水利署規劃為區排的一部分，這方面的土地款可以有50%由區排專案補助；另一個方案是編定為生活圈道路，土地款在中央還是有補助。不過，在程序上我沒有辦法決定在哪個年度一定能夠進行。
江委員連福：本席下個禮拜會請營建署和水利署到本席的服務處召開協調會，然後再做定案，決定這個錢要由誰來出。
廖部長了以：可能當地的公所和縣政府必須要一起參加。
江委員連福：好的。此外，現在北部和南部都有大型的國際展覽場所，唯獨中部沒有，台中有一個大里工業區，現在急需要一個國際貿易大樓，能夠結合中部4縣市，將來工業區所研發出來的新產品可以就地展覽，部長是否可以指示相關單位協助大里工業區興建國際貿易大樓？
尹部長啟銘：實際上，這個案子早在96年12月3日，立法院經濟委員會有召開會議，會中有作成一決議，即是請廠協會將需求和規劃的內容提出來……
江委員連福：現在的廠協會需要政府無償提供土地讓他們使用。
尹部長啟銘：土地是要以有償的方式取得，這是根據法令的規定。
江委員連福：用租的也可以嘛！
尹部長啟銘：不論是租或是買，還是要有償才可以。
江委員連福：但是建造費用是由廠協會自己去募款，這麼好的條件，政府只要出土地而已，建造費用是由他們自己去募款，政府只需要提供土地，這樣就好了。
尹部長啟銘：除了土地之外，還要提出整體的規劃，因為廠協會到目前為止還沒有提出來，我才要請工業局協調廠協會提出規劃案，之後我們再辦理。
江委員連福：請部長會後指示工業局來協助辦理。
尹部長啟銘：好的。
江委員連福：謝謝。
主席：請陳委員亭妃質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員亭妃：（17時44分）主席、行政院劉院長、石主計長、李部長、陳主任委員、各位同仁。今天最後一位質詢的就是本席，這15分鐘的詢答時間過了，院長就安心了，因為馬英九已經下了指令，一定要讓振興經濟方案順利過關，國民黨在立法院有四分之三的席次，你們應該非常有信心可以讓它過關。但是本席聽了一整天的質詢，覺得今天國民黨的委員護主心切，但有否慮及台灣人民的想法？今天他們做球給你打，劉院長也打得非常漂亮。但你打完這些球之後，有否真正解決我們的民生經濟問題？還有所有國民黨的委員都提醒你，不要上民進黨委員的當。請問97年第4季經濟成長率為負的8.36%，這是民進黨讓你上當的嗎？還有你們預測下修98年經濟成長率為負的2.97%，這也是民進黨讓你上當的嗎？加上出口衰退、進口衰退等，包括民間消費衰退、投資衰退，失業人口在12月達54.9萬人，消費者物價指數下跌0.82%，甚至人民的痛苦指數高達7.66%，創27年新高。這27年來，97年度為人民最痛苦的時刻，這也是民進黨讓你上當的嗎？從520之後，所有的預算，包括583億擴大內需，甚至特別預算部分有些預算科目，都被你們改掉，修正為你們想要的科目，總計1,144億，這些都已順利過關，消費券也順利過關。甚至，過往你們也開出支票說，7月1日直航之後馬上就會轉好，但是人民的深切期待呢？這些都是劉院長必須捫心自問的。
另外，還有四項協議，何以民進黨對CECA會如此擔心？關於四項協議，1996年中國交通部頒布了一個台灣海峽兩岸間的航運管理辦法，該法清楚寫到：中國交通部為兩岸航權的主管單位，也就是這個辦法的四項協議讓台灣列入萬劫不復之地。你知道今天問題的關鍵在哪裡？過去1996年中國頒布該辦法，固然是他家的事。但問題是你簽訂、默認了四項協議，何以基隆港、高雄港的載運量降低？還有砂石業者為什麼要走上街頭？煤礦業者、所有原物料業者及船運公司何以一個個的走上街頭？就是因為兩岸航權不是台灣主導，而是由中國主導。就是因為我們自我矮化，原本沒有四項協議，沒有人會管他，但在簽訂四項協議後，等於台灣默認。胡六點中的第1點就開宗明義說，今天台灣跟中國是同屬一個中國；大陸和台灣非屬中國領土和主權的分裂，而是中國內戰的遺續，兩岸終需統一；不是主權和領土再造的問題，兩岸在維護「一個中國」的框架問題上形成共同認知和一致的立場，什麼事都好商量。第二點是兩岸經濟合作，兩岸在這樣一個框架當中，就可以簽訂綜合性經濟合作協議。為什麼民進黨害怕？為什麼台灣人害怕？當「胡六點」的第一點和第二點說明了這一切，結果台灣都照著他的步驟在走。CECA這個綜合性經濟合作協議簽訂之後，不是就在這個框架當中嗎？為什麼要自欺欺人？
如果今天是為了東協加一、東協加二、東協加三，我們可以主動出擊嘛！結果我們放棄了主動出擊，我們沒有任何主動出擊的動作，卻採用了一個最卑劣、最懦弱的方式—要去簽訂兩岸的經濟合作協議，趨附在中國之下。這是台灣嗎？劉院長，這是台灣嗎？我從小到大不曾離開這裡，我沒有綠卡，也沒有美國護照，我要和這塊土地共存亡。難道這就是我從小所認知的、我所知道的台灣未來要走的方向嗎？
劉院長，這是民進黨害你上當的嗎？
主席：請行政院劉院長答復。
劉院長兆玄：（17時52分）主席、各位委員。剛才有一些委員提到所謂的「上當」，我想他們的意思是希望我們不要被影響，認為對的政策，就把它執行出來，讓結果來說明。我想是這個意思。
陳委員亭妃：在國民黨位居立法院多數的狀況之下，請問您的哪一項政策有被阻擋到？從583億到特別預算修正，到後來的消費券，有哪一個政策？
劉院長兆玄：我想這是我們的委員對我的鼓勵，就是不要受到這些影響，然後勇往直前地把它做出來，這就是老百姓……
陳委員亭妃：所以你也認為民進黨會讓你上當嗎？
劉院長兆玄：這是第一點……
陳委員亭妃：院長，你沒有針對我的問題，你認為民進黨……。好，不管國民黨的委員怎麼講，國民黨的委員在這邊講的時候你也點頭了啊！所以你也認為民進黨會害你上當嗎？所以你執政這麼差，你們的經濟成長率衰退，也是民進黨害你的嗎？
我再提醒一下院長，2007年平均經濟成長率是5.7%，國際經濟轉壞的惡兆—次貸風暴是2007年就開始了，而且在那時的困境當中，國民黨杯葛96年的年度預算，本來95年年底就要通過的，卻一直拖到96年6月份才通過。民進黨有這樣對你嗎？沒有耶！
劉院長兆玄：如果完全要用數字來看的話，民進黨也有過-2.1%的成長率。所以這個……
陳委員亭妃：如果要用同等地位來看的話，你實在有夠好做耶！其實這些問題都是你自己造成的耶！
劉院長兆玄：成長率其實受到很多其他因素的影響。
陳委員亭妃：我給院長看個資料。擴大內需583億、消費券857億，98年中央政府總預算因為你們以經濟成長率5.08%來編列，而現在是-2%，所以舉債多了1,650億；4年5,000億的振興經濟、擴大公共建設要再多舉債5,000億，你說「非常時期、非常手段」，所以這就是你們的手段！
再來，民進黨並沒有阻擋你，你所提出的舉債，沒有一樣沒有過關，但是你有沒有看到？在整個出口減幅當中，台灣的跌幅竟然到達-41.9%，不僅是四小龍的最後一名，跌幅還這麼大！97年的經濟成長率，臺灣只有0.1%，也是四小龍之末！院長，到底你對自己有多少期許？我本來很希望院長能給答案，因為我已經聽一整天了！
劉院長兆玄：陳委員，你提了好幾件事，你要給我一點時間回答。
陳委員亭妃：院長，你要講的我都很清楚，我已經聽一整天了！你曾經開出人民是否滿意、總統對閣揆是否滿意、自己對自己是否滿意三個下台條件，只要符合其中之一就會下台！我想，總統對你不可能不滿意，因為你太會拍馬屁！他要做的，你都OK！
劉院長兆玄：陳委員，你這話講的不對！這句話是人身攻擊！這句話要收回去！
陳委員亭妃：自己對自己是否滿意？不可能嘛……哪一句話？
劉院長兆玄：你說我會拍馬屁！
陳委員亭妃：不會嗎？你不是拿馬英九的施政計畫來作報告？
劉院長兆玄：論政不要人身攻擊！
陳委員亭妃：不是嗎？
劉院長兆玄：你最好不要人身攻擊！我們理性論政，請你不要人身攻擊！
陳委員亭妃：馬英九的政策你不執行嗎？院長，你不回答嗎？
劉院長兆玄：你最好不要人身攻擊我！
陳委員亭妃：我沒有人身攻擊。
劉院長兆玄：你說我最愛拍馬屁！
陳委員亭妃：沒有嗎？不是嗎？
劉院長兆玄：我從來不拍馬屁！
陳委員亭妃：但是所有臺灣人民都這樣想，難道要所有臺灣人民都跟你道歉嗎？
劉院長兆玄：所有人都知道！你不要一天到晚講臺灣人民，你不能代表所有的臺灣人民！
陳委員亭妃：我今天是最後一位質詢的，所以我要給你一個總結。現在有這麼多人希望你趕快下台，今天報紙也點名三個需要下台的人：財政部長、經濟部長及劉兆玄院長。研考會說不滿意度有四成一，院長認為這不夠程度，所以不用下台，這是早上委員質詢時院長的答復。
劉院長兆玄：這時應該談的是如何救經濟、救失業，而不是談這些問題。
陳委員亭妃：院長，馬英九有愛妻守則，你會念嗎？其實這就是內閣最好的寫照。馬英九的愛妻守則原意是用來祝福人的，我也相信整個內閣都會唸，因為你們無法在經濟、民主、民生舉一反三，卻可以在這方面舉一反三。
劉院長兆玄：你做這樣的延伸和比喻完全沒有意義！做這種事，不是一種真正問政的態度！
陳委員亭妃：內閣永遠不會錯；內閣有錯，就是人民有錯；如果內閣有錯，人民又沒有看錯，那一定是大環境害他錯！你今天從頭到尾都講大環境！
劉院長兆玄：這對解決人民的問題、解決國家的問題沒有任何幫助！
陳委員亭妃：如果內閣有錯，人民又沒有錯，而且大環境又害他錯，只要他不認錯，他就沒有錯！內閣永遠不會錯，所以這句話永遠不會錯！這是馬英九證婚時常講的愛妻守則！
劉院長兆玄：我不同意你這種說法！
陳委員亭妃：現在居然用到你們身上！民生、經濟無法舉一反三，卻把馬英九的愛妻守則反映在內閣身上，反正內閣永遠不會錯！反正有錯，都是人民看錯！
劉院長兆玄：陳委員，我不同意你的說法！
主席：報告院會，98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案已全部詢答完畢，謝謝劉院長和相關部會首長的列席答復。
現在作如下決定：「一、98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案交財政委員會會同有關委員會審查。二、將各委員會發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。三、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。」
現在散會。
散會（18時）
